 1 
 
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ 
 
 
 
 
 
 
АЛТЫ ИЛ  
ДЯЪЛЯ-ФЯРАТ  
САЩИЛЛЯРИНДЯ 
 2 
 
 
 
Редакторлар: Айаз Вяфалы, 
   Яршад Щцрмцзлц 
 
 
Ряйчи:  ВАГИФ ЙУСИФЛИ 
 
 
 
 
 
 
 
Пашайев Г.М.  
П.26. Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя.  
Б., Йазычы, 1987. 232  сящ. 
 
Филолоэийа елмляри намизяди Гязянфяр Пашайевин алты иллик мцшащидя 
вя тядгигатынын нятиъяси олан бу китаб гядим мядяниййятин бешийи Ираг вя 
ираглыларын дцняни, бу эцнц, адят-яняняси, иътимаи щяйаты, инкишафы щаггын-
да эениш мялумат верир. 
 
 
        
           
 
© 2011 
© 1987 
© 1985 
 3 
ИРАГ НЕЪЯ ЙАХЫН ОЛУР 
 
Бир Шярг мясялиндя мяслящят эюрцлцр: «Бир эцн дуз-чюряк 
кясдийин йеря гырх ил салам вер». Еля ися нечя илляр дуз-чюряк 
кясдийин йери бцтцн юмрц бойу унуда билмяйяъяйини дейянляри 
асанлыгла баша дцшмяк мцмкцндцр. Бу фикри мян охуъулара 
тягдим олунан «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабынын ял-
йазмасыны вярягляркян гейри-ихтийари хатырладым. Мятбуаты-
мызы ардыъыл изляйянляр щямин ясярин мцяллифини – истедалы алим 
Гязянфяр Пашайеви, йягин ки, танымамыш дейилляр. Онун дюври 
мятбуатда ядябиййатымызын, дилчилийимизин цмумян мядяний-
йятимизин бир сыра мясяляляри иля ялагядар мараглы мягаляляри, 
тяръцмяляри вахташыры дяръ олунур; инэилис дилини юйрянянляр 
цчцн йаздыьы китаб ряьбятля гаршыланыб. Бцтцн бунларла бяра-
бяр, Гязянфяр Пашайевля узун илляр давам едян гялям достлу-
ьумуз нятиъясиндя мяндя беля бир фикир щасил олуб: онун ады 
чякиляндя истяр-истямяз Ирагы хатырлайырам.  
Бу, сябябсиз дейил. Гязянфяр Пашайев «Ираг-Кяркцк ба-
йатылары», «Арзу-Гянбяр дастаны», «Кяркцк мащнылары», 
«Кяркцк тапмаъалары», «Кяркцк аталар сюзляри» кими китабла-
рын топлайаны, тяртибчи вя чапа щазырлайаныдыр. (Биринъи китаб 
илк няшрдя, нисбятян кичик щяъмдя, мярщум халг шаиримиз, 
ясяря дярин мязмунлу юн сюз йазмыш Рясул Рзанын иштиракы иля 
щазырланмышды. Бу эцнлярдя охуъулар Г.Пашайевин топлайыб 
тяртиб етдийи «Ираг-Кяркцк байатыларыны ири щяъмдя, йени вя эю-
зял тяртибатда ялдя едя билмишляр). 
Мцяллиф мцхтялиф иллярдя тяръцмячилик фяалиййяти иля ялагя-
дар Ирагда оларкян хидмяти ишиндян ялавя динъялиб истиращят ет-
мяли олдуьу вахты дост юлкянин халгларынын иътимаи щяйатыны, 
ядябиййатыны, мядяниййятини, Ирагда йашайан азярбайъанлыла-
рын мадди-мяняви варидатыны бюйцк щявясля юйрянмяйя, сярф 
етмишдир. Г.Пашайевин шяхси архивиндя Ирагда эюрцшцб дост-
лашдыьы чох аьсаггалын, шаирин, эянъ зийалынын, цмумян нечя-
нечя садя халг нцмайяндясинин гиймятли ядяби-бядии материал-
ларла зянэин сющбятляри йазылмыш лентляр, щямчинин галын-галын 
дяфтярляр, нящайят, мяктублар вардыр. Анъаг эюрцнцр, бунла-
 4 
рын щамысындан даща чох цряйиня, гялбиня йазыб эятирмишдир. 
Ирагдакы азярбайъанлыларын лящъясини диггятли тящлил нятиъясиндя 
«Кяркцк диалектинин фонетикасы» мювзусунда намизядлик дис-
сертасийасы йазыб мцдафия едиб. Мцяллиф бу сащядяки ишиня эюря 
кяркцклц бир гоъадан алдыьы илк мцкафаты да охъусундан эиз-
лятмир: «Эет оьлум, йарадан сяня йар олсун! Мяним дилим 
уьрунда чалышырсан. Юлсям дя дил уьрунда юляйдим» Шцбщя ет-
мирсян ки, бу сюзляри щягигятян  
 
«Мян дилимнян ваз кечмям,  
Олурсам дилим-дилим»  
 
- дейян бир халгын ювлады, бюйцк Фцзулинин нявя-нятиъяси 
сюйляйя биляр.  
«Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабы мцхтялиф фясилляр-
дян ибарят олса да, онлары бир цмуми хятт бирляшдирир ки, о да 
дост Ираг юлкясинин халгларына, щяйатына эюстярилян сямими 
мараг, бу достлуьун даща да мющкямлянмяси мягсяди дашы-
йан тямиз ниййятдир. Ясярин цмуми ащянэиндя ашкар дуйулан 
бир кейфиййят – ъанлы, публисистик, щятта бир сыра щалларда, де-
йярдим, поетик дил, щеч шцбщясиз, мцяллифин нечя илляр эюрдцйц, 
эяздийи вя нящайят, севдийи йерляри адамларын сойугганлы ха-
тырлайа билмямяси иля баьлыдыр. Эюрцб билдикляри иля бярабяр 
охуйуб, ешидиб, билдикляри цзви шякилдя гайнайыб-гарышыр; 
адама еля эялир ки, бирняфяся данышылан мараглы бир сющбяти 
динляйирсян. Бу сющбят бизя, щяр шейдян яввял, дост Ираг юлкяси 
иля бюйцк Вятянимиз арасындакы мещрибан ямякдашлыг мцна-
сибятляринин, игтисади–мядяни ялагялярин эетдикъя артдыьыны, 
даща да мющкямляндийини чохлу фактлар, тясирли щяйати мисал-
лар васитясиля, сямимиййятля эюстяриля билир; Ираг халгларынын та-
рихини, мяняви-психоложи алямини бцтцн рянэарянэлийи иля баша 
дцшмяйя кюмяк едян зянэин адят-яняняляриня аид йери эялдик-
ъя мялумат верир. Беля сящифялярдя биз яряб халгынын щяйат вя 
мцбаризя барядя фикирляри иля йанашы, талейи, гязавц-гядяря 
даир инамларыны якс етдирян мягамларла да гаршылашырыг ки, бу-
нун юзцнц дя тябиятин, инсан характеринин сирляриня бяляд 
 5 
олмаг, онлары бир-бириля вящдятдя юйрянмяк сяйи кими гиймят-
ляндирмяк лазымдыр. 
Ирагда езамиййят мцддятиндя яряб дилини юйрянмяси (щя-
мин илляр ирищяъмли «Русъа-ярябъя данышыг китабы»ны щазырлайыб 
чап етдирмишдир) сакинлярля сямими цнсиййятдя олмагда, онла-
рын адят-янянясини даща дяриндян баша дцшмякдя мцяллифя чох 
кюмяк етмишдир. «Эюл ярябляри», «Адятим мяним – щяйатым 
мяним» фясилляринин бу гядяр мараглы алынмасыны да ясасян 
бунунла изащ етмяк олар.  
Охудуьумуз бу китаб, нящайят, гядим тарихя малик 
Ираг-Азярбайъан ядяби ялагяляринин даща ятрафлы вя дяриндян 
юйрянилмясиня, шцбщя етмирям ки, ящямиййятли кюмяк эюстяря 
биляъякдир. Бу мянада «Фцзулинин нявя-нятиъяляри арасында» 
фяслини айрыъа гейд етмяк истярдим. Доьма ядябиййатымыза, 
мядяниййятимизя тябии олараг дахили бир зярурятля вурьунлуг 
эюстярян ираглы-кяркцклц достларын, доьру дейилдийи кими, 
«якиз гардашлар»ын мцяллифля мяктублашмалары, онлардан вери-
лян парчалар шяхси цнсиййят чярчивясиндян чыхараг иътимаи ма-
щиййят кясб едир ки, бу, еля билирям, ядяби-мядяни ялагялярими-
зин даща эениш вцсят алмасыны арзулайан диггятли охуъунун 
нязяриндян йайынмайаъагдыр. 
Мцяллиф китабын бир фяслини беля адландырмышдыр: «Ираг 
бизя ираг дейил». Бурада ону демяк истярдим ки, цмумян 
узагларын йахын олмасыны, о ъцмлядян Ирагын бизя ираг йох, 
даща да йахын олмасыны арзулайан щяр кяс дост халгларымыз 
арасындакы ядяби-мядяни ялагялярин инкишафына гцввяси чатдыьы 
гядяр кюмяк эюстярмялидир. «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» 
ясяри дя мящз беля няъиб бир ниййятля охуъулара тягдим олу-
нур. 
 
АЙАЗ ВЯФАЛЫ  
 6 
«ЕШГИМИ ТЯРИФЛЯЙИБ ЩЕЧ КЯСИ  
АЛДАТМЫРАМ…» 
 
Ушаглыгдан мяндя сирли-сораглы Ираг елляриня гярибя ма-
раг варды. Бялкя бу, мяшщур «Мин бир эеъя» наьыллары, Хага-
нинин «Тющфятцл-Ирагейн»и, Короьлунун «Баьдад сяфяри», Ва-
гифин, Видадинин «Дурналар»ы иля баьлы щиссляр иди; бялкя дя Фц-
зули щясряти, онун нявя-нятиъяляринин, Ирагда йашайан азяр-
байъанлыларын мющняти иди – билмирям. Сонралар Ирагда олду-
ьум узунмцддятли езамиййятляр заманы бу мараг эет-эедя 
артды, дяринляшди, мяърасыны дяйишди, ясл мящяббятя чеврилди. 
...Йолумуз Наполеонун «дцнйанын мцщцм юлкяси» адландыр-
дыьы Мисирдян иди. Мисирин адыны чякмякдя мягсядим ня дцн-
йанын «йедди мюъцзя»синдян икисини – дюрд минилликдян артыг 
тарихя малик ещрамлары вя йени ерадан яввял тикилмиш 120 метр 
щцндцрлцйцндя Фарос майакыны гойнунда сахламыш бу гя-
дим торпагдан; ня он милйондан артыг ящалиси вя миниллик та-
рихи олан, мцсялман Шяргинин елм вя мядяниййят мяркязлярин-
дян бири сайылан Гащирядян; ня Мисири «алямя бяхш едян», 
онун пайтахты Гащиряни ики йеря бюлян Нил чайынын йаратдыьы 
яфсаняви эюзялликдян, ня щяля ерамызын яввялиндя бир милйона 
гядяр китабы олан Исэяндяриййя китабханасындан; ня дя йерин 
йуварлаг шякилдя олмасыны эюстярян, ону юлчяркян йалныз 50 
километр сящвя йол верян Ератосфен, йерин эцняш вя юз оху ят-
рафында фырланмасы мцлащизясини иряли сцрян Аристрах Самоский 
кими дащи оьулларындан данышмагдыр. 
Мисир дцнйада мядяниййятин йарандыьы илк ики юлкядян 
биридир, Тябии ки, гядим тарихя, зянэин мядяниййятя малик 
олан, бяшяриййят тарихиня нечя-нечя унудулмаз сящифяляр бяхш 
едян бу юлкя щаггында чох дейилиб, чох китаблар йазылыб. Одур 
ки, бурада мягсядим йалныз Фцзули иля баьлы накам мящяб-
бятдян сюз ачмагдыр.  
... Биз Гащирянин мяркязиндя Нил чайы сащилиндя «Ска-
раби» мещманханасында галмалы идик. Совет мцтяхяссисляри-
нин паспортларыны йыьыб мещманхана ишчисиня йахынлашдым. О 
мяним Азярбайъандан олдуьуму эюрцб фикря далды... Щачан-
 7 
дан-щачана юзцня эялян Мящяммяд киши (онун адыны сонра 
юйряндик; 50-55 йашларында мещрибан бир адам иди) деди ки, цч 
ил бундан яввял цч няфяр азярбайъанлы Ирага Фцзулинин гябрини 
зийарятя эедирдиляр. Гащирядя оланда оьлум Аббасла достлаш-
дылар. Фцзулинин йубилей медалыны оьлума баьышладылар. 
Мян мятбуатдан Рясул Рза, Бяхтийар Ващабзадя вя 
Гасым Гасымзадянин Ирага эетдийини билирдим. Мярщум шаири-
миз Рясул Рзанын «Узаг еллярин йахын тющфяляри» мягалясини 
«Азярбайъан» журналында охумуш, Фцзули кядяриня, онун 
Кяркцк мащалында мяскян салан нявя-нятиъяляринин щясрятиня 
црякдян аъымышдым да. 
Мян ондан Аббасы чаьырмасыны хащиш етдим. Дяриндян 
кюкс ютцрдц; Ики ай бундан яввял оьлума той етмяйя щазырла-
шырдым. Бизим адятя эюря, евлянян эянъ тойдан сонра 3-7 эцн 
евдян чыхмыр, достлары, йолдашлары иля эюрцшмцр. Тойа бир эцн 
галмыш ися вахтыны бцтцнлукля онларла кечирир. Оьлум да дост-
лары иля шящяр ятрафына эетмишди. Кор олсун талейин эюзц, гя-
зайа дцшцб щялак олду... 
О эеъя йата билмядим. Мящяммяд кишинин дярди мяня 
бир дярд олмушду. Ювлад-ушагла баьлы фикирляр мяня ращатлыг 
вермирди: – «Ушаг кичик оланда адамы йатмаьа, бюйцйяндя 
ися йашамаьа гоймур», – «Щяйат инсана верилмиш боръдур. – 
Инсан боръуну о вахт гайтара билир ки, ону бюйцдцб бойа-
баша чатдырдыглары кими, о да ювладларыны бюйцдцб бойа-баша 
чатдырсын...» 
Еля бил йеримя гор долмушду. Эюзцмц йуман кими га-
рышыг йухулар эюрцрдцм. Щансы мцдрикинся дедийи: «Дцнйада 
ян аьыр, ян фялакятли шей одур ки, бир евдя мяслящят веряъяк бир 
ащыл вя о мяслящяти йериня йетиряъяк бир эянъ олмасын» кяламы 
цряйимя динълик вермир, мяни йазыг Мящяммядин евиня апа-
рыб чыхарырды. Бу эюзял ханиманда бир сяс-кцй йох иди. Дярин 
сцкут щюкм сцрцрдц. Еля бил кимся дивар архасындан арамла,  
сакит-сакит тякрарян   дейирди: «Ушаглы ев базарды, ушагсыз ев 
мязарды». 
Сящяриси эцн бу аьыр дярди дя Фцзули дярдиня, Фцзули кя-
дяриня, Лейли иля Мяънунун накам мящяббятиня гатараг шаи-
 8 
рин ябяди уйудуьу мугяддяс торпаьа, онун дилляр язбяри олан 
пайтахты Баьдад шящяриня йола дцшдцм. Тяййарядя хяйал 
мяни ганадлары цстцня алыб узаг кечмишляря апармышды. Бяшя-
риййятин ян бюйцк кяшфи китаб щаггында кимся дейиб: «Китабы 
яввялляр охуйардылар ки, дцшцнсцнляр, аьы гарадан, йахшыны пис-
дян сечсинляр. Дювранын эярдишини анласынлар. Инди ися китабы 
дцшцнмямяк, вахты юлдцрмяк наминя охуйурлар». Бу фикирля 
разылашмайараг Ирага щазырлашдыьым сон бир илдя щямин юлкя 
щаггында охудуьум галаг-галаг китаблары бир даща хяйалян 
нязярдян кечирдим. 
... Гядим дцнйа мядяниййяти йени ерадан дюрд мин ил 
яввял Мисир вя Ираг яразисиндя мейдана эялмишдир. Шумерляр 
бу яразидя йазыдан истифадя едяряк ядябиййат вя инъясянят нц-
муняляри йаратмышлар. Илк йазы, илк котан, илк тякяр, суварма 
шябякяляри, илк мемарлыг абидяляри, илк тягвим, сяманын илк хя-
ритяси, икимяъщуллу тянлийин щялли вя с. бабиллиляр, ассуриляр, хал-
дейлярин вахтында мейдана эялмишди. 
Бабиллиляр эюй ъисимляри цзяриндя мцшащидя апарыб Эцняш 
вя Айын ня заман тутулаъаьыны яввялъядян дейя билирдиляр. Или 
айлара, айлары щяфтяляря, щяфтяляри эцнляря, эеъя-эцндцзц саат-
лара, саатлары дягигяляря бюлмяк дя онлара гисмят олмушдур. 
Сяняткарлар мис, гызыл, сонра ися тунъ емал етмяйи щяля 
бизим ерадан яввял IV минилликдя юйрянмишдиляр. Бу юлкянин 
йун парчасы онун щцдудларындан чох-чох узагларда да шющ-
рят газанмышды. Йени ерадан 1800 ил яввял бюйцк истилащчы 
щюкмдар Щаммурапинин заманында 120 маддядян ибарят 
илк «ганунлар мяъялляси» бурада йарадылмыш вя даш цзяриндя 
щякк олунмушду. Бабил щякимляри инсанын анатомийасыны вя 
бир чох отларын мцалиъя хцсусиййятлярини эюзял билирдиляр. Онлар 
мцркяккяб чярращиййя ямялиййатларынын ющдясиндян эялирдиляр. 
Дцнйанын йедди мюъцзясиндян бири бурада иди. 
Бирдян фикирдян айрылдым. Диксинян кими олдум. Щяйат 
ня гярибя имиш... Ясрляр бойу бу гядим дийарын мядяни ирсин-
дян бцтцн алям бящряляндийи щалда, инди Ираг инкишаф етмякдя 
олан юлкяляр сырасындадыр. 
С.Вурьунун сюзляри йадыма дцшцр: «Ъащанда щяр 
 9 
щюкмц бир заман верир». 
Нядянся эюзлярим юнцня Македонийалы Исэяндярин зя-
фярли йцрцшляри, дцнйа мядяниййятиня Щомерляри, Ярястунлары, 
Сократлары, Архимедляри, Щиппократлары бяхш едян Йунаныстан 
эялир. Онун бу эцнц щаггында дцшцнцрям. Бир даща юзцм 
цчцн «кяшф» едирям ки, мядяниййяти мящв едян, халгын мянли-
йини щечя ендирян дахили чякишмяляр, даьыдыъы мцщарибяляр, юл-
кянин йаделлиляр тяряфиндян виран едилмяси, харабазарлыьа чев-
рилмяси имиш. Тарихин тялатцмляриня дцшяряк ялдян-яля кечмиш, 
талан олунмуш, сойулмуш, эери галмыш Месопотамийанын ща-
лына аъыйырам. 
Хяйал мяни йеня аьушуна алыб цнйетмяз вахтлара, йени 
еранын яввялляриня – яряблярин Месопотамийаны тутдуьу чаь-
лара апарыр 
Бу, 637-ъи илдя хялифя Юмярин вахтында олмушду. Сасани-
лярин зяифлямясиндян истифадя едян Юмяр Месопотамийаны 
тутур. Дахили чякишмяляр юлкянин даща да эерилямясиня сябяб 
олур. 644-ъц илдя Юмяр юлдцрцлцр вя щакимиййят башына Ос-
ман эялир. Лакин онун да хялифялийи узун сцрмцр. 656-ъы илдя 
Осман да юлдцрцлцр вя Яли иъма тяряфиндян хялифя сечилир. 
Онун вахтында бцтцн Месопотамийа ярябляря табе едилир, Яли 
щятта Ирагын ъянубунда 636-ъы илдя ясасы гойулан вя инди дя 
мювъуд олан Куфя шящярини пайтахт елан едир. 
Лакин 661-ъи илдя Куфя шящяриндя Яли дя юлдцрцлцр. Сури-
йада щакимиййят башында дуран Ямявиляр няслиндян олан 
Муавийя Куфядя юзцнц хялифя елан едир. Бундан сонра хялифя 
иъма тяряфиндян сечилмир, тахта варис кими эялирди. 
Ямявиляр сцлаляси 661–750-ъи иллярдя щакимиййятдя олду. 
Пайтахт Шам шящяри иди. Месопотамийада йерли щаким эащ 
Куфядя, эащ да Бясрядя отурурду. 
Лакин 749-ъу илдя Месопотамийада Абдулла Ябдцл Аб-
бас хялифя елан едилди. О, Ямявиляря табе олмагдан бойун га-
чырды. Эяляъякдя чох эцъляняъяк Аббасиляр сцлалясинин ясасыны 
гойан хялифя 754-ъц илдя вяфат етди вя онун йерини гардашы 
Абу Ъяфяр тутду. Чох кечмяди ки, Абу Ъяфяр юзцнц эюзял си-
йасятчи вя дювлят рящбяри кими эюстярди. Халг арасында она Ял-
 10 
Мянсур – «Галиб» лягяби вердиляр. 
 
 
 
БАЬ ЙЕРИ БАЬДАД 
 
Ярябляр Месопотамийаны тутанда онларын мядяни сявий-
йяси йерли ящалинин сявиййясиндян ашаьы иди. Буна бахмайараг 
Мянсурун вахтында ярябляр няинки биликлярини артырдылар, щятта 
юзляринин зянэин мядяниййятлярини йаратдылар. 
Мянсурун эюрдцйц диггятялайиг ишлярдян бири дя Баьдад 
шящяринин ясасыны гоймасы олду. Мянсурун фикринъя юлкянин 
пайтахты дюрд ясас шяртя ъаваб вермяли иди: юлкянин мяркязи 
щиссясиндя йерляшмяли; иглим шяраити гыздырмайа сябяб олма-
малы; онунла рягабят апаран шящярдян кянар олмалы; ян башлы-
ъасы ися эямичилик цчцн йарарлы бюйцк чай цзяриндя салынмалы 
иди. 
Мянсур бу тялябляря ъаваб веря биляъяк йер тапмаг ар-
зусу иля бир нечя дяфя юлкяни башдан-баша эязир вя нящайят, 
Баьдад цзяриндя дайаныр. Бу йер яряблярин ишьалындан яввял 
дя мялум иди. Бурада ат йармаркалары тяшкил едяр, ат алыб-са-
тардылар. 
«Баьдад» сюзцнцн мяншяйи барядя мцхтялиф фикирляр вар-
дыр. Бязи тядгигатчылар дейирляр ки, «Баьдад» Иран дилляринин 
бириндя «танры пайы», башгалары ися тясдиг едирляр ки, «баь йери» 
мянасында ишлянир... 
Яряб тарихчиси Ят-Тябяри (838/839–923) йазыр ки, Мянсур 
пайтахт цчцн нийя мящз бураны сечдийини беля изащ едирди: 
«Бура щярби бахымдан мисилсиздир. Бундан ялавя, бурадан 
Дяъля чайы ахыб кечир. О бизя бир чох узаг юлкяляр, щятта Чинля 
ялагя сахламаьа имкан веряъякдир. Дяниздя ня варса бу чай 
васитясиля ялдя едяъяйик. Бу чай васитясиля Месопотамийадан 
вя гоншу юлкялярдян ярзаг алаъаьыг. Бир йандан да бу, Фярат 
чайы васитясиля Сурийа вя башга юлкялярдян лазым олан шейляри 
эятирмайя имкан верир». 
Йени еранын 762-ъи илиндя Мянсур Баьдад шящяринин тя-
 11 
мял дашыны юз яли иля гойур. Ону дюрд иля тикирляр. Шящярин са-
лынмасында йцз миндян чох адам иштирак етмишдир. Диварлары 
икигат дцзялтмиш, сонра дярин хяндяк газмыш, ондан сонра бир 
дивар да щюрмцшляр ки, дцшмянин щцъумуну дяф едя билсинляр. 
Диварларын щцндцрлцйц 17 метри кечирди. Шящярин дюрд эириш 
гапысы олуб. Хялифянин сарайы шящярин мяркязиндя инша едилиб. 
Эириш «Гызыл дарвазалар»дан имиш, Тикинти доггуз милйон ди-
нара* баша эялир. Мянсур шящяри щям иншаат материалларына 
гянаят, щям дя мцдафия мягсядиля даиряви тикдирмишди. Буна 
эюря дя ону «Ял-Мядиня ял-Мцдяввара» – «Дяйирми шящяр» 
адландырырдылар. Хялифя Мямунун вахтында ися Баьдад «Мя-
динят яс-Сялам» – «Сцлщ шящяри» адланырды. Лакин шящяр илк 
адыны бу эцн беля сахламагдадыр. 
Тезликля Баьдад тиъарят вя елм мяркязи кими шющрятлянир. 
Щяр йандан бура алим, шаир, лоьман, мусигичи вя мцьянниляр 
ахышыб эялирляр. Мцсялман аляминдя илк яъзахана вя шяфахана-
лар бу вахт Баьдадда ачылыр. Мцалиъя иля мяшьул олмаг истя-
йян щякимляр хцсуси имтащан вердикдян сонра ишя башлайа би-
лярдиляр. Сяккизинъи ясрин сонунда Баьдадда каьыз емал едир-
диляр (Мугайися цчцн дейяк ки, Авропада илк каьыз емалы фаб-
рики ерамызын 1160-ъы илиндя ишя дцшмцшдцр). 
Щарун яр-Ряшидин вахтында Баьдад даща да чичяклян-
мишди. Узун илляр щакимиййят башында олан Щарун яр-Ряшид 
(787–809) онун шющрятини эюйляря галдырды. Баьдад елм вя 
мядяниййят мяркязи олду. Буну «Мин бир эеъя » наьыллары да 
тясдиг едир. Енсиклопедик биликляр мяъмусу олан бу наьыллар-
дан чох шей яхз етмяк олур. «Тявяддцдцн ящвалаты» наьылын-
дан эютцрдцйцмцз кичик бир парча дедикляримизя мисал ола 
биляр: Защири нишаняляр батиндяки хястялийя дялалят еляйир. Эю-
зцн сары олмасы сарылыг хястялийини, кцряйин донгарланмасы чи-
йяр хястялийини эюстярир. Хястяликлярин дахили яламятлярля мцяй-
йян едилмяси алты ясаса эюря олур: хястянин щярякятляриня, иф-
раза, аьрыйа, аьрынын йериня, шишя вя кюмякчи яламятляря эюря. 
                                                          
*
 Динар латын сюзц «динари»дян ямяля эялиб. Гызыл пул демякдир. Ирагда инди 
дя ян бюйцк пул ващиди кими динар ишлянир. 
 12 
Мясялян, башаьрысына сябяб нядир? – Бир йемяк щязм 
олунмамыш цстцндян икинъисини йемяк, далбадал тохлуг еля-
мяк. Ким ки истяйир дцнйада чох йашасын, эяряк еркян нащар 
елясин, шам йемяйини эеъ йемясин. Эяряк о, гарныны цч щиссяйя 
бюлсцн: бир щиссясини йемяк цчцн, бир щиссясини су цчцн, бир щис-
сясини дя няфяс цчцн айырсын. Чцнки щяр бир хястялийин кюкц йе-
мяйин  щязм олунмамасындадыр. Йемяйи хырда тикялярля йе-
мяк лазымдыр. Щамама эяряк тох гарына эетмяйясян. Шяра-
бын зяряри дя вар, хейри дя. Анъаг зяряри хейриндян чохдур. 
Чцнки инсанын аьлыны алыр. О ки галды шярабын хейриня, о да бу-
дур ки, бюйрякдя дашы яридир, баьырсаьы бяркидир, инсаны дярд-
дян-гямдян айырыр, мярдлик эятирир, эцмращлыг верир, йемяйи 
щязм еляйир, ъаны саьламлашдырыр, язалардан азары чыхарыр, бя-
дяни зящярли майелярдян тямизляйир, севинъ вя шадлыг эятирир, си-
диклийи мющкямлядир, гара ъийяри бяркидир, сифяти аллашдырыр, 
башы-бейни тямизляйир, сачы аьармаьа гоймур вя с. 
Хялифя Мямунун вахтында Баьдадда «Бейт-цл-щикмя» 
– «Щикмят оъаьы» йарадылмышды. Академийадан щеч дя фярг-
лянмяйян «Щикмят оъаьы»нда кцтляви китабхана, рясядхана 
фяалиййят эюстярирди. Бурада адлы-санлы алимляр, мцтяфяккирляр, 
шаирляр, рийазиййатчылар, мцняъъимляр, лоьманлар, мусигичиляр, 
мцьянниляр ъямляшмишдиляр. Тарихчи Йагут ял-Щямяви (1179 – 
1229) эюстярир ки, 891-ъи илдя Баьдадда йцздян артыг китаб 
маьазасы варды. Баьдад сяняткарлары вя мемарларынын шющряти 
щяр йана йайылмышды. Одур ки, онлары башга юлкяляря дя дявят 
едирдиляр. Йазылы мянбяляр эюстярир ки, 922-ъи илдя Баьдаддан 
Волга сащилляриня беш мин няфярдян ибарят бюйцк нцмайяндя 
щейяти эялмишди. Онларын чохуну мемар, бянна вя башга ся-
няткарлар тяшкил едирди («Советскайа Российа», 13 сентйабр 
1974-ъц ил). 
Баьдадда шеиря, сянятя бюйцк гайьы вя щюрмят бясляйир-
диляр. Буну вахтиля Месопотамийаны зийарят етмиш Я.Хагани 
дяриндян дуймушду: 
 
Ирага, Ирана ейлясям сяфяр,  
Башыма йаьыш  тяк йаьар симц зяр.  
 13 
Орада шаиря гиймят верян вар,  
Хязиням лял иля, эювщярля долар. 
 
Тарихчиляр эюстярирляр ки, ХЫ–ХЫЫ ясрлярдя Баьдадын яща-
лиси бир милйондан чох иди. Шящярин эюзяллийи диллярдя дастан ол-
мушду. Баьдады эюрцб онун эюзяллийиня мяфтун олмайан, 
ону тяряннцм етмяйян шаир тапылмазды. Бюйцк Я.Хагани дя 
бу эюзялликдян илщам алмышды: 
 
Онун щяр тяряфи бир эцлцстандыр,  
Нязяри ъялб едян баьдыр, бостандыр.  
Торпаьы чямяндир онун бащар, гыш,  
Чайларын цстцндян кюрпц салынмыш. 
 
... Бярк таггылты мяни хяйалдан айырды. Тяййарямиз Баь-
дад аеропортуна енмишди. 
 
 
 
БАЬДАД БУ ЭЦН 
 
Бяхтя бах ки, юлкяйя Баьдад шящяринин мин ики йцз иллийи-
нин байрам едилдийи эцн эялмишдик. Дювлятин гярарына ясасян 
цч эцн рясми байрам елан олунмушду. Шящяр ал-ялван бязядил-
мишди. Еля бил чилчырагбан ичярисиндя алышыб йанырды. Мян о ах-
шам вя сонракы ики эцн Баьдадда эюрдцйцм шянликляри, чыраг-
банлары, чал-чаьыры сонралар щеч бир юлкядя эюрмядим. Кцчя-
лярдя бюйцк-кичик, гоъа-ъаван, гадын-ушаг ялиндян тярпян-
мяк олмурду. Ийня атсан йеря дцшмязди. Юзцмц сюзцн щягиги 
мянасында наьыллар аляминдя щисс едирдим. 
Мисирдя бизя демишдиляр ки, Гащиря иля мцгайисядя Баь-
дад кичик кяндя бянзяйир. Лакин Баьдад эялин кими еля бязян-
миш, еля сыьалланмышды ки, она мяфтун олмамаг мцмкцн де-
йилди. Бу илк тяяссцратым еля гцввятли иди ки, сонралар заман да 
ону унутдура билмяди. Ираглыларын ифтихарла дедийи: «Ким Баь-
дады эюрмяйибся, дцнйанын ян йахшы эушясини эюрмяйиб» – 
 14 
сюзлярини щямишя тякрар етмяйя щазырам. 
Мян щяля фцсункар Баьдад эеъялярини демирям. Цму-
миййятля, бу юлкядя эцндцзля эеъя арасындакы аны тутмаг чя-
тиндир. Бирдян-биря гаранлыг дцшцр. Бу, Баьдадда да беля 
олур – сяма зил гара, шящяр ися чырагбан. Шящярин ортасындан 
назлана-назлана ахыб эедян Дяъля чайында щяр ики сащилдян 
дцшян ишыг бярг вурур, суда якс олунур. Гярибя бир мянзяря, 
тякраролунмаз илащи эюзяллик йараныр. Бу эюзяллик юнцндя ов-
сунланыр, саатларла эюзцнц ондан чякя билмирсян. Баьдад эе-
ъяляринин фусункарлыьыны сюзля ифадя етмяк чятиндир. Баьдад 
эеъяляри тябиятин йаратдыьы сещркар бир лювщядир. 
Мяни Баьдадда, щяр шейдян яввял, тяяъъцбляндирян вя 
севиндирян бу иди ки, ираглылар юз хариъи эюркямляриня эюря 
азярбайъанлылардан о гядяр дя фярглянмирляр. Гарабуьдайы, 
гараэюз, гарагаш, гарасачлы ираглыларын азярбайъанлылара охша-
дыгларыны башга мцяллифляр дя гейд едирляр. * 
Мисир, Сурийа, Ливан вя с. яряб юлкяляриндя адамын ха-
риъи эюрцнцшцня эюря йерли олдуьуну мцяййянляшдирмяк чятин-
дирся, ираглылары айырд етмяк асандыр. 
Ятрафы иля цч милйондан чох ящалиси олан Баьдад Шяргин 
бюйцк шящярляриндян биридир. Бурада щяр аддымбашы Шярг вя 
Гярб мемарлыг абидяляринин чульаландыьыны эюрмяк олур, Гя-
рибя тярздя бир-бирини тамамлайан бу абидяляр шящяря хцсуси 
эюзяллик верир. 
Баьдадын мяркязи щиссяси «Тящрир» – «Азадлыг» мейда-
ныдыр. Бурадан эеъя-эцндцз машынлар ахын-ахын Ъцмщуриййя 
кюрпцсц иля Дяъля чайынын саь сащилиня йолланыр. Цмумиййятля, 
чайын щяр ики сащилини алты кюрпц бирляшдирир, Ряшид, Сядун вя 
Ябу Нявас кцчяляри бу мейданда бирляшир. Щямин кучяляр 
Баьдадын шан-шющрятли кцчяляридир. Ряшид кцчяси яфсаняви хялифя 
Щарун яр-Ряшидин ады иля баьлыдыр. 1914-ъц илдя салынмышдыр. 
Дяъля чайы бойу узаныб эедян бу кцчя шящярин мяркязи кцчяси 
сайылыр. Щяр ики тяряфиндя бой-бой маьазалар йерляшир. Кцчянин 
шимал гуртараъаьында ися мяшщур Баьдад базарларыны эюрмяк 
                                                          
* Р.Г.Ланда. У арабов Азии, М., 1969, с. 81 
 15 
олар. 
Ябу Нявас кцчяси 1934-ъц илдя салыныб. Щарун яр-Ряши-
дин заманында шющрят газанмыш мяшщур шаир Ябу Нявасын 
адыны дашыйыр. Бурада Ябу Нявасын эюзял щейкяли уъалыр. Щя-
мин кцчядя чохлу ширкят, дювлят мцяссисяси, дипломатик идаря 
вя мцасир типли мещманханалар вардыр. Дяъля чайы бойунъа 
узаныб эедян бу кцчяни мяшщур едян йалныз ресторан, казино, 
яйлянъя йерляри дейил; о щям дя бурада биширилян «мязгуф»а 
эюря мяшщурдур. «Мязгуф» оъаг цзяриндя гызардылан балыг 
йемяйидир. Бязян бизим Лянкяран–Астара зонасында мяшщур 
олан «лявянэи» кими биширилир. 
Дяъля сащили, Ябу Нявас кцчяси ахшамлар чох эюзял олур. 
Ъаван гызлар, оьланлар бурайа сейрянэаща чыхырлар. Еля бил 
Хагани XII ясрдя дейил, дцнян Дяъля сащилиндя олмуш, Баь-
дад эюзялини вясф етмишдир: 
 
Дяъля кянарында дцнян бир афяти-ъан эюрмцшям, 
Щясрят эюзляримдян Дяъля тяк ахмыш гызыл ган, эюрмушям. 
 
Ябу Нявас кцчясиндян Дяъля чайы иля сяйащятя чыхырлар. 
Эямиляр эеъяйарыйа гядяр адамлары Дяъля бойу эяздирир. Ъя-
миси йарымъа саата шящярин сяс-кцйцндян узаг Умм ял-Хя-
назир турист адасына эетмяк мцмкцндцр. Орада да «мязгуф» 
сифариш вермяк олур. 
Сядун кцчяси 1922 – 29-ъу илляр арасында Ирагын баш на-
зири олмуш Мющсцн яс-Сядунун адыны дашыйыр. 1929-ъу илдя ин-
эилисляр ону Ирагы Инэилтярянин мцстямлякясиня чевирмяк щаг-
гында мцгавиля баьламаьа мяъбур едяндя ъамаатын эюзц 
габаьында юзцнц юлдцрян Мющсцн яс-Сядун инди милли гящря-
ман кими танынмагдадыр. Йери эялмишкян дейим ки, 1963–64-
ъц иллярдя Совет мцтяхяссисляри иля Ирагын ъянубунда – Сяма-
вада ишляйяркян оранын валиси Салещ Сядунла тез-тез эюрцшцр-
дцк. Мющсцн яс-Сядунун оьлу бизя чох йахшы мцнасибят бяс-
ляйирди. 
Мющсцн яс-Сядунун щейкяли уъалдылан Сядун кцчясиня 
мцасир имарятляр хцсуси эюркям верир. Бцтцн тяййаря ширкятля-
 16 
ринин нцмайяндяликляри, ясас кинотеатрлар, ян йахшы мещман-
ханалар, бащалы ресторанлар, эюзял маьазалар вя с. бу кцчядя 
йерляшир. 
Сядун кцчясиндя «Кабаб Ярбил» адлы кабабхана вар. 
Орада Ираг азярбайъанлылары эюзял кабаб биширирляр: Она эюря 
дя бу икимяртябяли кабабхана щямишя адамла долу олур. Бу-
рада йемяйи сифариш едиб евя дя апарырлар. Йолу Ирага дцшян 
щяр бир адам орада Аслан адлы ъаван оьланын мящарятиня бя-
ляд ола биляр. Адамлар йемякханадан чыхдыгъа Аслан гапы-
нын аьзында кабаб щаггыны алан кассиря гышгырыр: «О гардаш 
филан гядяр вермялидир». Адам мат галыр. Бу гядяр мцштяри-
нин йемяйини вя щаггыны о неъя йадында сахлайыр? Кабабхана 
сащиби ону цч няфярин йериндя ишлядир вя эцндя цч дяфя гиймят-
дя сящв едиб-етмядийини йохлайыр. Дейирляр щяля сящвини тута 
билмяйибляр. 
Бу мяним йадыма тялябялик вахты Бакыда, «Тязя ба-
зар»да олмуш бир щадисяни салды. Ортайашлы, эцлярцз, бир адам 
гарпыз тыьынын йанында дуруб авазла мцштяри чаьырырды: «Гар-
пызлар падшащы, дярдлярин дярманы чил гарпыз мяндя; бала, шя-
эяря гямзя сатан Садай мяндя; хырда тумлу, гара тумлу, гыр-
мызы тумлу –  щяр ня десян вар мяндя». 
Сялигяли эейинмиш бир няфяр она йахынлашыб гыпгырмызы 
гарпыз истяди. Гарпыз сащиби «эюзцм цстя» дейиб тыьа эюз эяз-
дирди. 12-15 килограмлыг бир гарпыз эютцрдц: «Бу сиз истяйян 
гарпыздыр. Амма о гядяр дя ширин дейил». Алыъы эцлцмсундц. 
Щисс одунурду ки, сатыъынын сюзляриня инанмыр. Хащиш етди ки, 
гарпызы нишанласын. Доьрудан да, гарпыз гыпгырмызы иди. Лакин 
дадсызды. Алыъы хащиш етди ки, она туму гырмызы, даддлы бир 
гарпыз да сечсин. Сатыъы 5 – 6 килограмлыг гарпызы нишанлады. 
Щамы онун «билиъилийиня» мат галмышды. Башга бир няфяр гара 
тумлу, ичи лаля рянэдя гарпыз истяди. Онун да хащиши йериня йе-
тирилди. Щамы сатыъынын габилиййятиня щейран галмышды. Зийалы 
ися бикеф олмушду. Мцщарибя тюрядянляри лянятляйяряк билдирди 
ки, гарпыз сащиби вахтында охуйа билсяйди бу аьылла няляр ет-
мязди?!. 
О вахтдан илляр кечся дя, «Кабаб Ярбил»дя ишляйян ган 
 17 
гардашым Асланын щярякятиня эюз гойдугъа баъарыьына мат 
галыр, Бакыда «Тязя базар»да шащиди олдуьум йухарыдакы ящ-
валаты хатырлайырдым. 
Сядун кцчясинин ъянуб гуртараъаьында 1962-ъи илдя ти-
килмиш язямятли «Намялум ясэяр» абидяси уъалыр. Ясэярлярин 
фяхри кешикдя дурдуьу бу абидяни зийарят едяндя вя йа йанын-
дан ютцб кечяндя гярибя бир тязадын шащиди олурдум. Бу 
абидя иля цзбяцздя мясъид вар. Мясъидин щяйяти щяр вахт бош, 
абидянин ятрафы ися издищамлы олурду. Бу абидядян бир аз о 
йана «Мин бир эеъя» наьылларыны ябядиляшдирян «Ялибаба вя 
гырх гулдур» мемарлыг комплекси йерляшир. 
Баьдад шящяри сон иллярин планына ясасян абадлашдырыл-
маьа башланмышдыр. Шящярин чох щиссясинин йенидян гурулма-
сы, пийадалар цчцн йералты кечидляр салынмасы, парк вя идман 
комплексляри тикилмяси, ушаглар цчцн яйлянъя мейданчалары, 
шящярдя эедиш-эялиши асанлашдырмаг цчцн Дяъля чайы цзяриндя 
даща дюрд кюрпц салынмасы, щяр ил 135 мин мянзил тикилиб исти-
фадяйя верилмяси, Баьдад ятрафында ени 1-3 километр олан 
«эюй гуршаг» – мешя золаьы салынмасы нязярдя тутулмушдур. 
Тяяссцф ки, Иран – Ираг мцщарибяси бу планын щяртяряфли щяйата 
кечирилмясиня мане олмуш вя инди дя олмагдадыр. 
Баьдада хцсуси эюзяллик верян, мцасир мемарлыьын тя-
лябляриня уйьун, эюряни валещ едян биналар шящярдя чохдур. 
Баьдад университети, Рафидейн вя мяркязи банкларын, Халг 
мяълиси, Республика сарайы, Планлашдырма назирлийинин бина-
лары, «Баьдад» мещманханасы вя с. беляляриндяндир. Баьдад-
да «Семирамис», «Наср», «Хяййам», «Бабил», «Атлас, «Гра-
нада» кими йарашыглы кинотеатрлар вардыр. Ян эюзял мещман-
ханалары «Баьдад», «Хяййам», «Ираг», «Амбасадор», «Гил-
гамыш», «Карлтон», «Ур» вя саирядир. Бурада Сядун адына, 
«Ял-Зявра», «Опера», «14 ийул» вя с. истиращят парклары вардыр. 
«Ял-Хулд», «Ял-Рибат», «Баьдад» вя с. театр вя консерт зал-
лары мяшщурдур. 
Баьдадда 1923-ъц илдя ясасы гойулан чох зянэин «Ираг 
музейи» фяалиййят эюстярир. Бурада ян гядим дюврляря аид екс-
понат вя шюбяляр вардыр. Аббасиляр сарайы, XIII ясрин яввялля-
 18 
риндя тикилян Мцстянсириййя мяктяб бинасы, музейляр вя с. 
кими Баьдадын тарихини якс етдирян абидяляр ираглыларын вя яъ-
нябилярин ян чох зийарят етдикляри йерлярдяндир. 
Баьдадын ян эюрмяли йерляриндян бири дя онун цстцюр-
тцлц базарларыдыр. Бу базарлар Щарун яр-Ряшидин дюврцндян 
галмадыр. Ярябляр фяхрля дейирляр: «Ким Баьдад базарларыны 
эюрмяйибся, демяк Баьдады эюрмяйиб». Баьдадын цстцюртцлц 
базарлары бцтюв бир шящярдир. Орада мцхтялиф шейляр сатылан о 
гядяр дар кцчяляр вар ки, набяляд адам о саат азыр. Бурада 
ийня-сапдан тутмуш ян бащалы гызыл вя эцмцш бязяк вя зинят 
яшйаларына гядяр щяр шей алмаг олур. Бир йанда бязирэан ба-
зары, бир йанда папагчы, башмагчы базары, баггал, яттар, халы-
халча базары вя с. 
Бунларын ичиндя «Суг яс-Сяфафиир» – «Мисэяр базары» хц-
сусиля фярглянир. «Мисэяр базары» Щарун яр-Ряшидин заманын-
да чох мяшщур олуб. Йазылы мянбяляр эюстярир ки, о вахт бу-
рада цч йцздян чох мисэяр емалатханасы олуб. Мисэярляр щяр 
ъцр силащ, ясэярлярин шцъаятини эюстярян нишанлар, сарай, мясъид 
вя йашайыш евляринин тикинтисиндя истифадя цчцн яшйа вя бязяк 
шейляри, газан, чайник, сящянэ, сини вя с. щазырлайырмышлар. 
Мцасир дюврдя щяр шей фабрик-заводларда истещсал олунду-
ьуна эюря мисэяр базары дябдян дцшмцшдцр. Онун узунлуьу 
инди 150 метрдян артыг дейилдир. 
Мисэярляр ъярэя-ъярэя дцзцлцб, ясрлярля бундан яввял ол-
дуьу кими, габ-гаъаг дцзялдирляр. Мисэяр базарында чякиъ ся-
синдян гулаьын тутулса да, тезликля буна алышырсан. Лакин ся-
няткарларын цз-эюзцндян вя бахышларындан да щисс олундуьу 
кими, мисэяр базарында гытлыгдыр. Инди онларла алвери ясасян 
туристляр едирляр. Буна бахмайараг онлар сянятляриндян ял 
чякмир; ахшама кими чякиъляри ялляриндян дцшмцр. 
Мисэяр базары, хейли яввялляр олдуьу кими, йалныз уста-
лардан щансыса вяфат етдикдя баьлы олур, Баьдадын юртцлц ба-
зарынын ащянэи позулур. Юртцлц базар сящяр эцн чыхандан ах-
шам эцн батана гядяр ачыгдыр. Юмрцнц-эцнцнц тоз-торпаг 
ичиндя кечирян дцкан сащибляри, демяк олар ки, тямиз щава 
эюрмцрляр. Бахышлары щясрятли, боз вя сары эюркямли бу адамла-
 19 
рын хейир-шярдян, дцнйанын эедишиндян хябяри олмур. Онлары 
марагландыран йалныз алыб-сатдыглары матащын гиймятинин 
ениб-галхмасыдыр. 
Щяр эцн сящяр тездян шяр гарышана гядяр вахтыны юртцлу 
базарда кечирян бу адамлар чох йемирляр; щавасызлыг вя гышда 
дцканы гыздырмаг цчцн ишлядилян нефт лампасы «Яляддин»ин ийи 
иштащларыны позур. Бир йандан да щисс олунур ки, гянаят едил-
миш тикя онлара йейилян тикядян даща ширин эялир. Дцканлары ся-
лигя-сащмансызлыг вя тоз-торпаг басыр; щяр шей, щятта дцкан 
сащибляри юзляри дя тоз-торпаг ичиндя итиб-батыр. Щяйат беляъя 
кечир... Бир эцн гоншу дцканчылара хябяр чатыр ки, филанкяс дя 
дцнйадан кючдц. 
Адятян бу дцканлар атадан оьула, оьулдан нявяйя, ня-
вядян нятиъяйя, нясилдян-нясля кечир. 
Цстцюртцлц базардан башга, Баьдадда бцтун маьазала-
рын витринляри вар. Онлар еля дцзялдилир ки, маьазада олан мал-
ларын щярясиндян бир нцмуня нцмайиш етдирмяйя имкан вер-
син. Сяня лазым олан яшйа вя йа палтардан нцмуня йохдурса, 
маьазайа эириб басабас салмаьа ещтийаъ галмыр. Эюрцндцйц 
кими, витрин йалныз эюзяллийя, естетик зювгя хидмят етмир, ейни 
заманда мцштярилярин ишини асанлашдырыр, вахт иткисини арадан 
галдырыр. 
Баьдадда демяк олар ки, мейвя маьазалары йохдур. 
Онлары илин бцтцн фясилляриндя кцчяляр бойу узаныб эедян 
кюшкляр явяз едир. Мцхтялиф нюв алма, армуд, цзцм, шафталы, 
янъир, нар, лимон, наринэи, турунъ, пцстя, бадам, гоз, щинд 
гозу, портаьал, банан, ярик, эавалы, алча вя с. кюшкляри бязя-
йир. Бу кюшклярдя щямишя гарпыз вя йемиш дя сатылыр. Юз эюр-
кями иля адама «эял-эял» дейян мейвя кюшкляри шящяря хусуси 
эюзяллик верир. 
Баьдадда надиляр – клублар вардыр. Мцяллимляр, нефтчи-
ляр, мцщяндисляр, щякимляр вя с. надиляри. Бунлар бизим мядя-
ниййят евлярини хатырладыр. Надилярдя китабхана, оху залы, 
архив, телевизийа вя радио отаглары, шащмат, домино, нярд, сто-
лцстц теннис ойнамаг цчцн заллар, ресторан вя с. вардыр. Рес-
торан, казино вя барларда йалныз кишиляр ишляйирляр. 
 20 
Юлкядя гираят салонлары, китабханалар олдугъа аздыр. Ша-
эирд вя тялябяляр дярся ачыг щавада, чох вахт йолларда эязиня-
эязиня щазырлашырлар. Баьдадда тялябяляря йардым мягсядиля 
хцсуси мящялляляр ачылмышдыр. Бунлар да бир нюв чайханадыр. 
Фярг ондадыр ки, башга йерлярдя чай, кофе ичя-ичя сющбят едир, 
мусигийя гулаг асыр, домино, нярд вя йа шащмат ойнайыр, 
вахг кечирир, бу мящяллялярдя ися йалныз дярся щазырлашырлар. 
Бурада чай вя гящвя цчгат баща сатылыр. Истяйиб-истямямяйин-
дян асылы олмайараг эяряк бир шей сифариш верясян. 
Баьдады эяздикъя дяриндян дуйурдум ки, щеч бир мялу-
мат шяхси мушащидяни явяз едя билмяз. Бурада хошума эялян 
мясяляляр чох олду. Онлардан бири дя мяишят аваданлыьы, ме-
белля ялагядардыр. Мебел ясасян хцсуси йерлярдя адлы-санлы ус-
талар тяряфиндян дцзялдилир. Биздя дярзилярдя мода журналлары 
олдуьу кими, Ирагда усталарда мебел цзря мода журналлары 
олур. Орада бу вя йа башга моданын щансы юлкяйя мяхсус ол-
масы, щямин модалы мебелин биринъи дяфя кимя дцзялдилмяси, 
юлчцсц вя с. эюстярилир. Мцштяринин щяр щансы бир мебелдян 
хошу эялирся мцгавиля баьланыр. Беш-алты айа мебел щазыр олур. 
Мцгавилянин шяртиня эюря яэяр сифариш вахтында йериня йетирил-
мяся уста, сифаришчийя эеъикдирилян щяр эцн цчцн ъяримя верир. 
Дцзялдилян мебел щягигятян дя чох эюзял вя йарашыглы олур. 
Бунунла беля, Баьдадда мяни мат гойан мясяляляр дя 
олду. Бурада гышда евляри вя идаряляри «Яляддин» адлы нефт 
лампалары иля гыздырырлар. Собалардан эялян ийдян адамын башы 
аьрыйыр, кутляшир. Ираг нефт щасилатына эюря дцнйада юн йерляр-
дян бирини тутур. Бу гядяр нефти вя газы олан юлкянин пайтахты-
нын беля газлашдырылмадыьыны эюряндя истяр-истямяз доьма йер-
ляр эюз габаьына эялирди. 
...Гцрур щисси иля доьма кяндим Дцзгырыхлыны ха-тырлайыр-
дым. 1970-ъи илдян Товуз районунда бцтцн кяндляр газлашды-
рылыб. О чцмлядян дя мяним кяндим. О кянд ки, щяля 50-ъи ил-
лярдян бцтцн евляриндя Илич лампалары йаныр; телефон вя радио 
шябякяси вардыр, кянд артезиан вя канал суйу иля там тямин 
едилиб. Бунун сайясиндя совхоз илдя он мин тондан чох цзцм 
верир. Адамларын эцзяраны даща да йахшылашыр. Хейли вахтдыр 
 21 
ки, кяндя булаг суйу да чякилиб. Бу кянддя – асфалт кцчяляр, 
аь кубик дашдан тикилмиш бир-ики мяртябяли хцсуси евляр, мядя-
ниййят еви, гонаг еви, шадлыг еви, нечя-нечя маьаза, икимяртя-
бяли универмаг, йцз чарпайылыг икимяртябяли шяфахана, техники-
пешя, сяккизиллик вя ониллик мяктябляр, идман комплекси, ики 
парк, щамам, йемякхана вя ресторанлар, икимяртябяли совхоз 
идаряси, чюряк заводу, електрик дяйирманы, ики шяраб заводу, 
машын-трактор паркы вя с. вардыр. 
Гяриб юлкядя бутцн бунлар щаггында дцшцндцкъя ада-
мын цряйи даьа дюнцр. Яллинъи иллярдян доьма кяндимдя кол-
хоз сядри ишляйян Фиридун Баьыровун ишэцзарлыьыны да миннят-
дарлыгла йад едирям. 
О Фиридун кишинин ки, кянддя нечя илдир эцл-чичяйиня, ся-
лигя-сащманына эюря «ян кюзял баь-баьчалы щяйят» мцсабигяси 
кечирир. Мцсабигянин галиби пул мцкафаты алыр. Йягин буна эю-
рядир ки, илин бцтцн фясилляриндя щяйятляр лалязара бянзяйир. 
Кяндимизин илк мцяллими Ящмяд  Ахундовун, мцсабигя га-
либляри Мащмуд Мусайев, Ясяд Ъяфяров, Ялясэяр Наьыйев вя 
башгаларынын щяйятляри наьылларда данышылан ъяннят эушясиня 
бянзяйир... 
Мяни Баьдадда ян чох тяяъъцбляндирян машынларын чох-
луьу вя такси сцрцъцляринин щярякятляри иди. Тябии ки, ятрафы иля 
бирликдя цч милйондан чох ящалиси олан Баьдадда метро, 
трамвай вя троллейбусун олмамасы хцсуси такси машынларынын 
даща да артмасына шяраит йарадырды. Эедиш-эялиш чятинляширди. 
Бунунла беля, 70-ъи иллярдя Баьдадда, демяк олар ки, низам-
лайыъы йох иди. Тез-тез гяза щадисяляри баш верирди. Лакин гяза-
ларын баш вермясинин ясас сябяби низамлайыъыларын олмамасы 
дейил, сцрцъцлярин чохунун нашылыьы иди. Индинин юзцндя беля 
щявяскар сцрцъц вясигяси алмаг чох асандыр: щяр ики тяряфиня 
бош нефт даггалары дцзцлмцш даирядя машыны дал-далы сцряркян 
онлары йыхмасан имтащандан чыхмыш щесаб олунурсан. 
Баьдадын такси сцрцъцляри бялкя дя дцнйанын ян инти-
замсыз вя ян бяхтли сцрцъцляридир. Машыны нечя истяйирляр еля дя 
сцрцрляр. Щарада истяйир яйляйир, адам эютурцб дцшцрцрляр. 
Щятта машыны ики-йол айрыъында, кюрпцнцн цстцндя, йолун ор-
 22 
тасында да сахлайырлар. Лакин бу лагейдликля йанашы, щярби ма-
шынлара щяр йердя йол верирляр. Чцнки онларын сцрцъцляри даща 
нашы олурлар. 
Такси сцрцъцляри иля баьлы бир мясяляни дя гейд етмяк ис-
тяйирям. Йахынлашыб хябяр аланда ки, «Мяни филан йеря апарар-
санмы?», мцтляг «яля-айни» – «эюзцм цстя» дейяъякляр. Еля ки 
машына миндин сорушачаглар: 
«О дедийин мящялля, о кцчя Баьдадын щансы районунда-
дыр?» Ону да гынамалы дейил, чцнки бурада бизим микрора-
йонларда олдуьу кими, йа яксяр кцчялярин ады йохдур, йа да 
ону щеч таныйан. Эяряк юзцн кюмяк едясян, йохса узун 
мцддят ахтармалы олаъаг. Еля сцрцъцляр дя вар ки, набяляд ол-
дуьуну бился «ишин битди». Сяни эяздиряъяк, эяздиряъяк, сонра 
ики-цч гат артыг пул алаъаг. 
Шящярдя диггяти ъялб едян мясялялярдян бири дя сяс-кц-
йцн щяддян артыг олмасы иди. Бурада машынларын сигнал вер-
мяси гадаьан едилмяйиб. Баьдадда бцтцн юлкялярдян эятирил-
миш щяр ъцр сигналлар вардыр. Машынларын сяси эеъя-эцндцз шя-
щяри башына эютцрцр. Еля бил сцрцъцляр сигналын хябярдарлыг 
цчцн иъад олундуьуну йаддан чыхарыблар – ондан юзцнц эюс-
тярмяк, башгаларынын диггятини ъялб етмяк, полис няфярини, ав-
томобил мцфяттишини саламламаг, вя йа да еля-беля, кеф цчцн 
истифадя едирляр. Ян чох да той вахты машынларын кцчялярдян 
кечяркян вердикляри узун-узады сигналлар гулагбатырыъы олур.  
Эеъя  намазы вахты азан сяси дя бюйцк наращатлыг йара-
дыр. Чцнки мясъиддя магнитофон гурур, сясини ахыра гядяр 
галдырырлар. Ондан сонра, еля йухуйа эедяр-эетмяз арабайла 
нефт сатанлар чякиъля тянякяйя дюйяряк кцчя-кцчя эязир, йат-
маьа имкан вермирляр. Бундан сонра ися «щялиб, щялиб» (сцд), 
«тамата, тамата» (помидор), «фяваки, партахал» (мейвя, пор-
таьал), «абу ятиг» (ъыр-ъындыр), «камис ятиг» (кющня кюйняк) 
дейя-дейя кичик арабаларла кцчяляри эязянляр эялирдиляр. 
Эцндцзляр ися кцчялярдя ялиндя радио вя йа магнитафонла 
юзц истиращят едиб башгаларынын ращатлыьыны позан эянъляря тез-
тез раст эялирсян. Еля бир маьаза, йемякхана тапмазсан ки, 
орада йа радио, йа магнитафон, йа да телевизорла мусиги бизим 
 23 
бязи тойларымызда олдуьу кими, вар эцъц иля сяслянмясин. Муси-
гийя о гядяр адят едибляр ки, ону ешитмяйяндя еля бил няся чат-
мыр, няся итирибляр. Санки. мусиги иля йашайырлар. Ядалят наминя 
демяк лазымдыр ки, яраб мелодийалары, яряб няьмяляри гями, 
ялями унутдурур, ахыъылыьы, шухлуьу вя ойнаг ритмляри иля адамы 
сещрляйир. 
Одур ки, бюйцк-кичик – щамынын кичик транзистору олур. 
Ресторанларда телевизор гойулуб; йейиб-ичянлярин кефини даща 
да дурултмаьа, онлары даща да шянляндирмяйя чалышырлар. Аз 
галыб ки, эюзлярини екрандан чякмядян нащар етмяйя имкан 
верян, юнцндя йемяк гоймаг цчун сини олан голлу стуллар дц-
зялтсинляр. Онсуз да аз щярякят едян, идманла аз мяшьул олан 
ираглылар XX ясрин бу мюъузясинин ясири олмушлар. Цнсиййятин, 
гонагпярвярлийин, ширин сющбятин, кющня адят-янянялярин «дцш-
мяни» олан телевизору бир чох Авропа вя Америка евляриндя 
гонаг отаьындан кянар етдикляри щалда, Ирагда она гонаглыг 
заманы да бахырлар. 
Бурада ушагларын башга яйлянъя васитяляри чох аз олду-
ьундан, онлар да вахтларынын чохуну екран гаршысында кечи-
рирляр.. Чох вахт бу, ушагларын эюрмя габилиййятляринин зяифля-
мясиня, яллярини чянясиня диряйиб узун мцддят телевизора бах-
дыгларындан бязисинин чянясинин яйилмясиня, щямчинин дцнйа-
эюрцшляринин, тярбийяляринин корланмасына эятириб чыхарыр. 
Одур ки, телевизору «цчцнъц валидейн» адландыранлара щагг 
газандырмамаг олмур. Телевизорун сяс-кцйц бир йана, инсан 
юзц дя щисс етмядян онун ясири олур вя бцтцн ишдян-кянар вах-
тыны она гурбан едир. 
Сон вахтлар адамларын ращатлыьына, сящщятиня мянфи тясир 
эюстярян сяс-кцйя гаршы мцбаризяйя башламышлар. Радио вя те-
левизийа иля верилишляр тяшкил олунур, гязетлярдя мягалялярля чыхыш 
едирляр. Журналист Ъямил ял-Ъябури «Садяъя фикир» адлы мягаля-
синдя Франсада баш вермиш бир щадисядян данышараг эюстярир 
ки, Парисдя ортайашлы бир гадын автобусда эедяркян ялиндя 
транзистор олан эянъ онун йанында яйляшиб ращатландыгдан 
сонра радиону уъадан сясляндирир вя сярнишинлярин динълийини 
позур. Гадын радиону алыб йеря вурур. Бу, ъамаатын цряйин-
 24 
дян олур. Щамы онун тяряфини сахлайыр. Ъаван оьлан гадыны 
мящкямяйя верир. Мящкямя гадына бяраят газандырыр. 
Мцяллифин фикринъя, Ирагда да сяс-кцйя гаршы мцбаризя 
апармаг вахты чатмышдыр. Сяс-кцйя сябяб оланлара гаршы иъ-
тимаиййят мцбаризя апармалыдыр. Сцрцъцляр, маьаза, йемяк-
хана, чайхана вя той сащибляри ъамаатын ращатлыьы гейдиня 
галмалыдырлар. 
«Ейбсиз эюзял олмаз» – демишляр. Бцтцн бунларла бирэя, 
Баьдад щягигятян эюзял шящярдир. Бурада адамы валещ едян, 
шящяря яфсаняви эюзяллик верян хурма аьаъларынын сайы-щесабы 
йохдур. Юлкядя олан хурма аьаъларынын хейли щиссяси Баьдад-
дадыр. 
Баьдадын хурма баьларыны эюрдцкдян сонра Азярбай-
ъан халгынын милли гящряманы Короьлунун «Баьдад сяфя-
ри»ндяки мцгайися вя мцбалиьяни даща йахшы дуйдум: «Ко-
роьлу баханда эюрдц Баьдад баьларында хурмаларын сайы 
вар, амма дялилярин сайы йохду». 
Ирагда йашайан азярбайъанлыларын байатысы да Баьдад 
хурмалыгларындан сюз ачыр: 
 
Баьдадда хурмалыхлар.  
Суда ойнар балыхлар.  
Ня бюйля севда олсун,  
Ня бюйля айрылыхлар. 
 
Баьдадын шяниня эюзял сюзляр демякдя мягсядим щеч дя 
ону севдирмяк цчцн тярифлямяк дейил. Буна ещтийаъ йохдур. 
Щям дя Шекспир демишкян: 
 
Ешгими тярифляйиб щеч кяси алдатмырам,  
Чцнки мящяббятими кимсяйя мян сатмырам. 
 
 
 
 
 
 25 
ИРАГЫН БУ ЭЦНЦНДЯН ЕТЦДЛЯР 
 
Гядим йунанлар Ирагы Месопотамийа – «ики  чай арасы» 
адландырмышлар. Мцасир Ирагын яразиси Дяъля вя Фярат чайлары 
щцдудларындан кянара чыхса да, юлкя инди дя Месопотамийа 
кими таныныр... Дяъля (1718 км) вя Фярат (2300 км) чайлары 
инди дя Тцркийя даьларындан баш алараг эялир, эащ ити, эащ да 
лал ахараг, якиз баъылар кими «салланараг» бцтцн юлкядян ке-
чир вя Месопотамийайа щяйат верир. 
Яряб дилиндя «сащил», «чай сащили» мянасында ишлянян 
«Ираг» сюзцнцн дя бу чайларла баьлы йарандыьыны эюстярирляр. 
Ирагын ящалиси 13 милйон няфярдир. Ящалинин 75 фаизи яряблярдир. 
Сонра кцрдляр, даща сонра ися тцркмян адландырылан азярбай-
ъанлылар эялир. Юлкядя 250 мин христиан вя шималда кцрдъя да-
нышан, лакин юз динляри олан 60 миня гядяр йезиди кцрд йашайыр. 
Ираг стратежи ъящятдян мцщцм яразидя йерляшир. Шималда 
Тцркийя, шярг вя шимал-шяргдя Иран, гярб вя ъянуб-гярбдя 
Сяудиййя Ярябистаны, Сурийа, Иорданийа, ъянубда Кцвейтля 
щямсярщяд олан бу юлкяйя, щава, дяниз, шосе вя дямир йолу иля 
эялмяк олар. Юлкя дахилиндя узунлуьу цч мин километря гядяр 
цч ясас дямир йолу вардыр: Баьдад – Бясря (569 км), Баьдад 
– Кяркцк – Ярбил (427 км), Баьдад – Мосул – Тел – Кючяк 
(531 км). 
Баьдад – Мосул – Тел – Кючяк дямир йолу Ирагы мцхтя-
лиф юлкялярля бирляшдирир. Бу йолла Щяляб, Бейрут, Анкара, Ис-
тамбула, орадан да Рома, Парис, Белград, Загреб, Милан, 
Трийестя вя с. эетмяк олар. 
Щава йолу иля дя истянилян юлкяйя учмаг олар. Ирагда 
мювъуд олан алты тяййаря лиманынын икиси – Баьдад вя Бясря 
бейнялхалг тяййаря лиманларыдыр. 
Юлкядя он бир мин километр узунлуьунда чох йахшы вя-
зиййятдя олан шосе йоллары вардыр. Асфалтын тяркиби елядир ки, ня 
гядяр исти олса да яримир. 
Сящра, дцзянлик вя даьлыг олмагла цч чоьрафи зонайа 
бюлцнян Ирагын гышы мцлайим кечся дя, ийул–август айларында 
щярарят кюлэядя 48 – 50 дяряъяйя гядяр галхыр. Бир чохлары 
 26 
Ирагда йалныз йай вя гыш фясилляринин олдуьуну гейд едирляр. 
Лакин бурада бцтцн фясилляр юзцнц эюстярир. Ян узун мювсцм 
йай фяслидир. Йай фясли Ирагда май айындан октйабра кими да-
вам едир. Нойабр пайыз фяслинин пайына дцшцр. Декабр, йан-
вар, феврал гыш айларыдыр. Март – апрел йаз айлары щесаб олунур. 
Бахмайараг ки апрелин ахырында щярарят чох вахт гырх дяря-
ъяни щаглайыр, су мартын орталарындан гызмаьа башлайыр; бу 
вахт ушаглар щятта чайларда чимирляр. 
Гышда ися чох да сойуг олмур. Ирагда олдуьум алты ил 
ярзиндя бир дяфя дя гар йаьдыьыны эюрмядим. Сющбят етдийим 
бир чох ъянублу танышларымын гар щаггында тясяввцрляри беля 
йох иди. Йягин буна эюрядир ки, Ирагда гар да, буз да бир 
мяфщумла – «сялиъ» сюзц иля ифадя едилир. 
Йайда ися чох исти олур. Ийун, ийул, август, сентйабр ай-
лары «йанар айлар» адланыр. Бу вахт Дяъля вя Фярат кими ня-
щянк чайларда беля суйун сявиййяси чох ашаьы олур. Эцн од 
кими йандырыр. Еля бил торпаг тяндиря дюнцр. Эцн ейняйи олма-
дан кцчяйя. чыхмаг олмур. Дямир саьаналы ейняк дя тахмаг 
олмаз. Эцн о саат саьанаьы гыздырыр, ейняйи эюзцндян чыхар-
малы олурсан. 
Йайда эцнорта вахты гысагол кюйнякдя, башыачыг эязян 
адама раст эялмязсян. Кюйняк вя онун цстцндян дя пенъяк 
эейирляр. Исти йай кцляйи – «Сямум» ясяндя няфяс алмаг чятин-
ляшир, щава адамын няфяс йолларыны йандырыр. Эяряк ачыг ща-
вада оланда ял дясмалы иля аьыз-бурнуну тутасан. Тясадцфи 
дейил ки, кянд йерляриндя яряб кишиляри дя башларына шал баьла-
йырлар. Исти щавада вя «Сямум» ясяндя цз-эюзлярини шалын уъу 
иля юртцрляр. Бу вахт няфяс алмаг асанлашыр. Чцнки няфяс алан-
да шалын аьыза тохунан щиссясиндя нямишлик ямяля эялир вя исти-
лийин тясири азалыр. 
Ийул – август айларында эцндцз саат 11-дян сонра, де-
мяк олар ки, ачыг щавада ишлямяк олмур. Йайын ъырщаъыр исти-
синдя иш «донур», йоллардан, кцчялярдян адамлар чякилирляр. 
Ахшам дцшян кими ися еля бил щяйат йенидян ъанланыр. Ахшам 
саат сяккиз-доггуз радяляриндян башламыш эеъядян хейли ке-
чяня гядяр щяр йанда йейиб-ичир, дейиб-эцлцрляр. 
 27 
Йайда эцндцзляр 42–48 дяряъя исти олдуьу щалда, эеъя-
ляр щярарят 25 – 27 дяряъяйя енир. Рцтубят олмайан бир йердя 
бу йахшыдыр. Евлярдя куллер – сяринлядиъи вя йа кондисионер ол-
масына бахмайараг, ярябляр йайда эеъяляр евин цстцндя йат-
маьы цстцн тутурлар. Чцнки куллер вя кондисионердян зюкям 
олурлар. Евин цстцндя ися ращат йатырлар. Эцндцзцн цзцъц исти-
синин йорьунлуьундан бядян динъялир. Йери эялмишкян дейим 
ки, евлярин цстц таметдян олур. Евин дамы ися дивар бойу щяр 
йандан ян азы бир метряйя гядяр щюрцлцр ки, гоншулар бир-би-
рини эюрмясинляр. 
Ирагда чий кярпиъдян тикилмиш кянд евляриндя йайын исти 
вахты щава даща сярин олур. Чцнки ачыг пянъярялярдян асылмыш 
гамыш вя отдан дцзялдилян щясиря бянзяр юртцйцн цстцня су тю-
кцрляр ки, бу да еви чох сярин сахлайыр. 
Евлярин цстц еля дцзялдилир ки, эцн ичяри дцшя билмясин. 
Йайда эцн дцшдцйц йери йандырыр, солдурур, щяр шейин рянэини 
дяйишир. Бу, ясасян маьазалара аиддир. Она эюря дя бцтцн ев-
лярин цстцндян кцчяйя тяряф ики-цч метрлик «эцнлцк» дцзялдир-
ляр. 
Йайда адам чох тярляйир вя буна эюря дя тез-тез су ич-
мяк истяйир. Ящалини истидян хилас етмякдя чох садя конструк-
сийалы буз заводлары бюйцк рол ойнайыр. Щяр йанда учуз гий-
мятя буз сатылыр. Сяринлядиъи ичкиляри щямин бузла ичирляр. 
Ирагда щяр дяфя башлайанда ики-цч эцн давам едян кц-
лякляр олур. Илдя ялли эцн давам етдийиня эюря адына «Хямсин» 
дейирляр. Мисирдя дя бу кцляк «Хямсин» адланыр. «Хямсин» 
вахты аьаълар, онларын будаглары, щяр шей бозарыр. щава палыды, 
сары рянэя чалыр. Эюз ачмаг мцмкцн олмур. Адамын цз-
эюзц, гулаглары, бурну, дишляринин диби гумла долур. Кцлякля 
эялян гум, тоз-торпаг евя дя долур. Тоз-торпаг эятирян бу 
кцляйя Ирагда «яъаъ» да дейирляр. Хямсин башлайанда эюрцш 
даиряси демяк олар ки, сыфра бярабяр олур. Хямсини шимал юлкя-
ляриндя гар йаьан заман баш верян туфанла мцгайися етмяк 
олар. 
Ирагда иглим шяраити инсанларын щяйат тярзи кими, шцбщя-
сиз, саьламлыгларына да тясир едир. Бир дяфя Тяртяр – Фярат ка-
 28 
налы тикинтисиндя тясяррцфат ишляри цзря мцяссисянин ряис мцавини 
Сябащ Ъянаби деди ки, дцнян сизин щяким арвадымы мцайиня-
дян кечиряндя тязя анадан олан оьлуму тяъили олараг хястяха-
найа апармаьы мяслящят эюрцб. Бир юйрян эюр бу ня ишдир. 
Мялум олду ки, ушаг Йеддиайлыг олдуруна эюря щяким 
бу гянаятя эялиб. Сябащ Ъянаби деди ки, яввялки ушагларынын 
дюрдц дя йеддинъи айда анадан олублар. Щамысы да саьлам 
бюйцйцбляр. Беля олан щалда щякимимиз ушагларын анасынун 
мцалиъя едилмясини мяслящят эюрдц. Чох кечмядян ики совет 
мцтяхяссисинин ушаьы олду, икиси дя йеддинъи айда. Сян демя 
ушагларын вахтындан яввял доьулмасына сябяб иглим шяраити 
имиш. 
Ирагда кянд тясяррцфаты иля мяшьул олан щяр бир адам 
бцтцн фясиллярин, айларын хцсусиййятлярини билир вя эцндялик ишин-
дя буну нязяря алыр. Иглим шяраитиндян йахшы баш чыхаран якин-
чинин дя, малдарын да иши уьурлу олур. Бурада щяр айын хцсу-
сиййятлярини юзцндя якс етдирян ганадлы сюзляр, аьлабатан фикир-
ляр вардыр. Декабр вя йанвар айлары щаггында дейирляр ки, бу 
вахт сойуг эащ гылынъ кими кясир, эащ да щава мцлайим олур. 
Щейванлар кюкялир, сцдц чохалыр, йаьы артыр. 
Феврал щаггында дейирляр: «Лю шуббат, лю лцббат» –  
«феврал олду, гарышыг олду». Эюрцрсян эащ йаьыш йаьыр, эащ да 
эцн чыхыр. Йа да щава булудлу, тутгун олур. Дейирляр «феврала 
инанмаг олмаз; гыш кечся дя демяк олмаз сойуглар кечди». 
Март щаггында: «Март олду, щяр йан йаьыш олду», 
«Март йаьышы бярякятдир», «Мартда дашдан да сцнбцл чыхар» – 
дейирляр. 
Апрел щаггында: «Нисан эялди, бичиня щазырлыг эялди», 
«Нисан эялди, милчяйин дювраны эялди» – дейирляр. 
Май щаггында: «Маис айы ятир вя эцл-чичяк айыдыр», «Хи-
йар мювсцмцдцр. Бичин мювсцмцдцр. Йа боллуг, йа касадлыг 
айыдыр» – дейирляр. 
Ийун щаггында: «Исти кцлякляр айыдыр» – дейирляр. 
Ийул щаггында аталар сюзц вар: «Ийулда кузядя су гуру-
йур». 
Август щаггында: «Истидян горхмадан, ъцрят едиб 
 29 
цзцм салхымларыны йыьырлар – дейирляр. – Августун эцндцзц ъя-
щянням кими исти, эеъяси ися црякохшайан сярин олур. Биринъи 
онэцнлцкдя исти гапыда мисмары яридир. Икинъи онэцнлцкдя 
цзцм азалыр, хурма чохалыр. Цчцнчц онэцнлцкдя гыш гапыны 
дюйцр, йяни йай гуртарыр, пайыз башлайыр». 
Сентйабр щаггында. «Сентйабр гапынын аьзыны сяс-кцй-
сцз кясир» – сюйляйирляр. Анъаг сентйабрда еля истиляр олур ки, 
щятта дейирляр: «Сентйабр мяни истиси иля йандырды, шцкцр авгус-
та». Бу вахт сойуг душ гябул едиб «щавасяринлядян»ин – кон-
дисионерин гаршысында йатырлар. Бязян зюкямя тутулурлар; со-
йугдяймя щаллары да олур. Одур ки, дейирляр «Гышын сойуьу 
йайын сойуьунун йанында тойа эетмялидир». 
Октйабр – нойабр щаггында: «Бу ики ай арасында бир 
йай да вар» – дейирляр. Октйабр айы щаггында йеня дейирляр 
ки, бу ай цзцм вя янъирин гуртардыьы айдыр. 
Нойабр щаггында: «Нойабр сойуглары да йаз сойуг-
ларындан эери галмыр. Адамы эцлля кими кясир. Бу вахт печин 
йаныны кяс, тярляйяндя юзцнц йелпикля сяринлят» дейирляр. Но-
йабрда ня чох исти, ня дя сойуг олур. 
Пайызда эцн батан вахт цфцг тяряфдя бюйцк бир сащя гыр-
мызыйа бойаныр. Адам бахмагдан доймур. Бу мянзяря 
гцдрятли ряссам яли иля йарадылмыш фцсункар лювщяйя бянзяйир. 
Йайын ахырына йахын ися тябиятин башга бир мюъцзяси 
юзцнц эюстярир. Бу вахт эцндцзцн ахшамла, эеъя иля явяз олун-
дуьу аны тутмаг чох чятин олур. Бир дя эюрцрсян эцн батды вя 
зцлмят гаранлыг дцшдц. 
Баьдадын ъянуб гуртараъаьында, Дяъля чайынын сащилин-
дя йердян чыхан газла ябяди мяшял йаныр. Талейи щямишя су иля 
баьлы олан бу кянд тясярруфаты юлкяси инди юз нефтиня эюря дя 
шющрят газанмышдыр. Буна эюря дя од вя суйу Ирагын мцщцм 
щяйат рямзи кими гябул едирляр. Кечмишдя бу торпаьы «боллуг 
эушяси», «чюряк зянбили» адландырырдылар. Чцнки торпаьы мцн-
бит вя бярякятлидир. 
Ирагда сянайе инкишаф ется дя, щялялик кянд тясяррцфаты 
игтисадиййатын ясасыны тяшкил едир. Бол сулу Дяъля – Фярат чай-
лары, йаьынтынын боллуьу вя юлкянин шимал щиссясинин тябии шяраи-
 30 
ти кянд тясяррцфатынын инкишафына бюйцк имкан йарадыр. Бцтцн 
ил бойу Ирагда мящсул йетишдирмяк олур. 1958-ъи ил 14 ийул ин-
гилабындан сонра торпаг мцлкядарларын ялиндян алыныб халга 
верилмишдир. 
Халг мяняви сыхынтылар кечиряндя, онун мянлийи тапдала-
нанда, истисмар едиляндя истяр-истямяз рущдан дцшцр, гол-га-
нады сыныр, гуруб-йаратмаг ешги сюнцр, мящрумиййятляря дц-
чар олур. Инэилислярин тапдаьы алтында оларкян Ираг халгы нечя-
нечя илляр беля мящрумиййятляря мяруз галмышды. Лакин инди 
вязиййят дяйишмишдир. Халг юз торпаьындан, вар-дювлятиндян 
истядийи кими истифадя едир, гуруб-йарадыр. 1975-ъи ил дювлят 
планына ясасян бир милйон алты йцз мин адам йашайан 4.200 
кянди ишыгландырмаг нязярдя тутулурду. Су сарыдан корлуг чя-
кян кяндляри дя су иля тяъщиз етмяк планлашдырылмышдыр. 
Ирагда Али Кянд Тясяррцфаты Шурасы фяалиййят эюстярир. 
Бурайа мцхтялиф бюлмяляр дахилдир. Бу бюлмяляр кянд тясяррц-
фатыны инкишаф етдирмяк цчцн хейли иш эюрмцш, чохлу коопера-
тивляр йарадылмышдыр. Онларын сайы дюрд мини кечир. Дювлятин 
кюмяйиля щяр бири 200 евлик йени кяндляр салыныр. Бу кяндляр 
су, електрик ишыьы, мяктяб, амбулаторийа вя с. иля тямин олунур. 
Кооперативлярин бир чох цстцнлцкляри вардыр. Дювлят онларын 
цзвляриня малиййя ъящятдян кюмяклик эюстярир, онлары техника, 
кцбря вя с. иля тяъщиз едир. Бунунла беля, щялялик кянд тясяррц-
фаты мящсуллары халгын артан тялябиня ъаваб вермир. Буна эюря 
дя щяр ил хариъдян шякяр, мейвя, ят-сцд мящсуллары алыныр. Якин 
цчцн йарарлы 12 милйон щектарлыг торпаг сащясинин щялялик 7 
милйон щектары якилир. Лакин онун да хейли щиссяси щяр ил динъя 
гойулур. Гум мцнбит торпаглары басдыьына эюря юлкядя мешя 
золаглары да салынмаьа башланмышдыр ки, гумун щярякятинин 
гаршысы алынсын. Якилян сащялярин дюрддя цчцндя дянли биткиляр, 
ясасян дя арпа-буьда беъярилир. Юлкянин шималында арпа-буь-
даны дямйя якирляр. Орада щямчинин дювлят бцдъясиня бюйцк 
эялир верян тцтцн дя беъярилир. Ъянубда ися чялтик якирляр. Баь 
вя бостан биткиляриндян помидор, хийар, бибяр, кялям, бадым-
ъан, балгабаг, нохуд, лобйа, чуьундур, эюй-эюйярти, эцл 
кялям, гарпыз, говун эениш йайылмышдыр. Ирагда хурма, пцстя, 
 31 
портаьал, наринэи, лимон, нар, гоз, эавалы, янъир, армуд, 
цзцм, шафталы, алма вя с. битир. Юлкя няинки юзцнц мейвя иля тя-
мин едир, щятта портаьал вя хурма хариъя дя ихраъ олунур. 
Дцнйа хурма ихраъынын 75 фаизини тяшкил едян Ираг хурмасы юл-
кянин милли сярвятидир. О, 50-дян чох юлкяйя эюндярилир. Чин, 
Совет Иттифагы вя Щиндистан, Ирагла хурма тиъарятиндя юн йер-
лярдя дурурлар. Юлкя башдан-баша хурма аьаъы иля долудур. 
 
 
 
 
ХУРМА БАЬЛАРЫ 
 
Ирагда тягрибян отуз цч милйон ядяд хурма аьаъы вар-
дыр. Хурма аьаъы 5-7 илдян сонра мящсул верир. Мейвясини би-
ринъи вя икинъи илдя гырыб тюкцрляр ки, аьаъ зяиф дцшцб мящв ол-
масын. Щяр аьаъда 4-12 салхым вя щяр салхымда 10-20 килог-
рам хурма олур. Хурма баьларыны йалныз шитилляр васитясиля чо-
халдырлар. 
Тумдан ямяля эялян хурма аьаъы ъыр олур, мящсул вер-
мир. Ярябъя «пахл» адландырылан хурма аьаъларынын щцндцр-
лцйц 10-20 метря чатыр. 
Ирагда бир милйон йарым адам хурма аьаъларына, баь-
лара гуллуг едир, тярявязин йетишдирилмясиля мяшьул олур. Баь-
лар хурма аьаъларынын алтында салыныр ки, гайнар эцняш аьаъ-
лары гурудуб мящв етмясин. Баьдад, Бясря, Кярбяла, Щилля, 
Диваниййя ятрафында баьлар эениш йайылмышдыр. Ирагда олан 
сайсыз-щесабсыз хурмалыглары йалныз Американын Аризона шта-
тында эюрдцйцм кактус мешяляри иля мцгайися едя билярям. 
Ирагда хурманын йцздян чох нювц вардыр. Зящди, хяс-
тяви, дигал, барбан, сейлан, щямра ял-яйд, ибращими, бедарайа, 
мяштуми, сафра ял-яйд вя с. ян йахшылары щесаб олунур. Бцтцн 
хурмаларын эюзц зящдидир. Хурмадан йаь вя араг чякир, кюпя 
гаршы дярман щазырлайырлар. Хурма там йетишмямиш ондан 
сиркя дцзялдирляр. Йетишмиш хурмадан ися мцряббя биширирляр 
ки, бу да «дибс» адланыр. Бир килограм хурмада 2700 калори 
 32 
вардыр. Бу, бир килограм ятдя вя йа ики килограм балыгда олан 
калоридян чохдур. Хурмада аскорбин, никотин туршулары, «А», 
«Д», «Б1», «Б2» витаминляри вардыр. Хурманы Ирагда гатыг вя 
йа сцдля йейирляр. Гатыгла щяр вахт истянилян гядяр хурма йе-
мяк олур. Юлкядя «Дяъля», «Фярат», «Шятт ял-Яряб» («Яряб 
чайы») кими бюйцк хурма емалы заводлары вардыр. Заводлар 
она эюря чайларын адлары иля адландырылыр ки, хурма баьлары он-
ларын щювзяляриндя йерляшир. 
Ирагын башлыъа кянд тясяррцфат мящсулу ихраъы олан хур-
ма бу юлкядя щяля гядим заманлардан мяшщурдур. Хурма-
дан ун вя бал щазырлайыр, чяйирдяйиндян йаначаг кими истифадя 
едирдиляр. Хурма аьаъы габыьынын лифиндян кяндир вя сябят 
щюрцр, юзцндян ися кичик гайыглар дцзялдирляр. 
Ярябляр хурма аьаъыны инсан бядяни иля мугайися едир-
ляр. «Яэяр хурма аьаъынын башыны кяссян о мящв олур. Яэяр 
щяр щансы бир будаьыны кяссян йериндян йениси чыхмыр. Хурма 
аьаълары орта щесабла йцз иля гядяр йашайырлар». 
Мцщарибя вахты дцшмян тяряфин хурма аьаъларыны кяс-
мяк она ян аьыр даь чякмяк щесаб олунурмуш. Еля-беля, 
одун цчцн бу аьаъы кясмяк эюрцнмямиш бир шейдир. Онун 
гайьысыны адамлар доьма баласынын гайьысыны чякян кими чя-
кирляр. 
Хурма йетишян вахт онун сары вя гырмызы салхымлары 
аьаъа вя ятрафа еля эюзяллик верир ки, адам она тамаша етмяк-
дян доймур. Хурма аьаъы боллуг вя бярякят нишаняси сайылыр. 
 
 
 
 33 
 
БАЙРАМЛАР, ЙЕМЯКЛЯР 
 
Ингилаба гядяр майын 2-дя кралын ад эцнцнц, апрелин 4-
дя онун таъгойма эцнцнц байрам етмяйя мяъбур олан ираг-
лылар инди йанварын 1-ни, майын 1-ни, ийулун 14-нц (ингилабын 
галиб эялдийи эцнц) вя с. байрам едирляр. Эюрцндцйц кими, ин-
гилаб йалныз щяйатда дейил, Ираг халгынын шцурунда да баш 
вермишдир. Ирагда рясми байрамлар ашаьыдакылардыр: Йанварын 
1-и – Йени ил; йанварын 6-сы – Орду эцнц: февралын 8-и – 1963-ъц 
ил ингилабы эцнц; мартын 21-и – Новруз байрамы; майын 1-и – 
Зящмяткешлярин щямряйлик эцнц; ийулун 14-ц 1958-ъи ил инги-
лабы эцнц; ийулун 17-си – 1968-ъи ил ингилабы эцнц. 
Бундан башга он дюрд эцн дя дини байрамларын пайына 
дцшцр. Истиращят эцнц, бцтцн Шяргдя олдуьу кими, ъцмя эцнц-
дцр. 
Бязи сяняткарлар ъцмя эцнц ишлядикляриндян мяркязи 
щямкарлар тяшкилатлары иля разылыьа эяляряк щяфтянин мцяййян 
эцнцнц ишлямирляр. Мясялян, шякилчякянляр базар эцнц, дялляк 
вя гяссаблар базар ертяси истиращят едирляр вя с. 
Майын 1-дя вя ингилаби байрамларда нцмайиш вя парад 
тяшкил едилир. Щава чох исти олдуьундан нцмайиш вя парадлары 
ахшам саат алтыдан сонра кечирирляр. Демяк лазымдыр ки, бай-
рамларын бир чоху исти вахта дцшцр. Чцнки яксяр яряб юлкялярин-
дя олдуьу кими Ирагда да ингилаб, чеврилиш, суи-гясдляр вя с. йа 
дини байрамлар, йа да гызмар йай вахты щяйата кечирилир. 
Ираглылар байрамлары бюйцк интизарла эюзляйирляр. Бай-
рамларда бцтцн аиля иля сейрянэаща чыхырлар. Нащары ися шящяр-
дя кабабхана вя ресторанларда едирляр. Одур ки, байрам вах-
ты йемякхана вя кабабханаларда адам ялиндян тярпянмяк 
олмур. Йемякляр ядвиййя вя эюй-эюйяртинин щесабына чох 
ятирли, дадлы, ляззятли олур. Мящз буна эюря дя Шярг йемякляри 
бцтцн дцнйада мяшщурдур. Ян башлыча йемякляри долма, 
плов, кабаб, тиккя (тикя кабаб), гузи, мязгуф, гас, ял-шиш 
(щиндушка) диъаъя (тойуг), куббадыр. Бу йемяклярдян плов, 
долма гузи, кабаб вя тиккя бизим дя ашинасы олдуьумуз йе-
 34 
мяклярдяндир. Онлар да долманы тяняк, кялям, салат йарпаьы 
вя ейни заманда соьан, бадымъан, помидор, хийарла дцзял-
дирляр. Кабаб вя тикя биздяки кимидир. Лакин тикяляр чох хырда 
вя сцмцксцз олур. 
«Гузи» бизим гузу сюзцндяндир. Гузу вя йа тоьлу ятини 
яввялъя суда гайнадыр, сонра ися бир аз гызардырлар. Гызардыл-
мыш яти бюйцк парчаларла пловун цстцня гойурлар. Буна эюря 
она «гузи яла тиммен» дя дейирляр; йяни дцйц цстцндя гузу, 
тоьлу яти. Гойун ятини щеч вахт йумазлар. Чцнки гойуну кя-
сяркян адятян бирдяфяйя йейирляр. Анъаг мал вя дявя яти бир аз 
галдыгда кющнялдийиня эюря, кечмишдя олдуьу кими, инди дя 
биширмямишдян яввял йуйурлар. 
Гас ясасян дявя ятиндян дцзялдилир. Сон вахтлар иняк вя 
ъамыш ятиндян дя щазырлайырлар. Лакин бу, дявя ятиндян бишири-
лян гасын ляззятини вермир. Гасы дцзялтмяк цчцн ятдян бир нечя 
парча доьрайыр вя лай-лай узун бир шишя кечирирляр. Щяр цч-дюрд 
лайдан сонра бир лай гуйруг вя йа йаьлы гойун яти гойурлар. 
Ъящря ийиня бянзяр бу йоьун шиши чох аста-аста фырланан алятя 
кечирирляр. Шиш фырландыгъа кюзярян спираллар яти гызардыр; гызар-
дыгъа да ити бычагла назикъя йонурлар. Гасы бизим даьлы чюря-
йиндян фярглянмяйян «самун», йа да «хобз» – лаваш вя туршу 
иля йейирляр. Бу йемяйи дадына, ляззятиня эюря бизим ъызбызла 
мцгайися етмяк олар. 
Диъаъ вя ял-шиш – бцтюв гызардылмыш тойуг вя щиндушка-
дыр. Бу йемяк табакадан фярглянмир. Лакин онлар тойуг вя 
щиндушканы йа шишдя, йа да кцлфядя гызардырлар. 
Кубба – кцрдлярин милли йемяйидир, анъаг бцтцн Ирагда 
щамы ону хошлайыр. Хцсуси нюв буьдадан дцзялдилир. Буьда 
биширилир, гурудулур вя сонра киркирядя чякилир. Буна «бургул» 
дейирляр. Бургул йумшаг дюйцлмцш вя йа машындан кечирилмиш 
ятля гарышдырылыр вя йенидян дюйцлцр. Сонра онун ичиня гоз, фын-
дыг, бадам, пцстя, соьан гарышдырылыр вя биширилир. Куббанын 
гызарылмышына да раст эялинир. 
Мязгуф икийя бюлцняряк оъагда гызардылмыш балыгдыр, 
Чох дадлы йемякдир. 
Доьрудур, ислам дини вахтиля цстц пулсуз балыг, донуз 
 35 
яти, вя с. йемяйи мцсялманлара гадаьан едир, ону эцнащ са-
йырды. Буну о вахт цчцн мягбул саймаг оларды, Чцнки авам 
ъамаат балыг вя донуз ятини, неъя эялди йейир, чох вахт йа зя-
щярлянир, йа да горхулу хястялийя тутулурдулар. Онлар няря ба-
лыьынын юзцндян зящяр вердийини, донуз ятиндя ися исти щава 
шяраитиндя критин хястялийи тюрядян гурдларын олдуьуну билмир-
диляр. (Бах: «Азийа и Африка сегоднйа» журналы, М., 1984, № 
2). Еля буна эюрядир ки, Йезид ибн-Ябдцл Мяликин щакимиййяти 
заманы (720–724), хялифялийин яразисиндя тясадцф едилян бцтцн 
донузларын мящв едилмяси барядя фярман верилмишди.  
Инди Ирагда узунбурун вя няря балыгларындан дцзялдилян 
«мязгуф» ян мяшщур вя ляззятли йемякдир. Мязгуф вя йа ба-
лыгдан щазырланмыш башга йемякляри йейяндя айран вя гатыг 
ичмяк, йемиш вя йа бал йемяк мяслящят эюрцлмцр. Чцнки бя-
дяндя эейишмя баш верир. 
Яряблярин ян чох хошладыглары – кабаб вя тикя кабабдыр. 
Кабабы туршу, эюй-эюйярти, салат, одда биширилмиш помидор вя 
соьанла йейирляр. Ираг йемякляри америкалы Сула Бенетин 1976-
ъы илдя Америкада бурахдыьы «Неъя йашайасан, йцзц щаглайа-
сан» китабында дедиклярини щямишя йадыма салыр. Гафгаза, яса-
сян дя Азярбайъана щяср олунмуш китабында мцяллиф йазыр ки, 
гафгазлылар Авропа мядяниййятини гябул етмишляр. Лакин Ав-
ропа йемяклярини гябул етмямишляр вя щеч вахт буну етмяйя-
ъякляр. Чцнки юз йемякляри сюзля дейилмяйяъяк дяряъядя дадлы 
вя ляззятлидир*. Сцбут цчцн мцяллиф бизим долма, бозбаш, 
кабаб, гайьанаг вя пловларымызын ресептлярини дя вермишдир. 
Сула Бенетин йемякляримиз щаггында дедийи црякачан 
сюзляри ейниля Ираг йемякляриня дя аид етмяк олар. 
 
 
 
                                                          
*
 Профессор Сула Бенетин ады чякилян ясярини сонралар инэилис дилиндян тяръцмя 
едяряк чап етдирдим («Йазычы» няшр, 1989, 212 сящ, 2500 нцсхя) 
 36 
 
ЦРЯЙИ ЙАНАН ЭЯЛ БЯРИ 
 
Ирагда сцфря (минерал) сулары йохдур. Бурада кока-
кола, пепси-кола, севин ап, краш, канада драи, шааби, трауби 
кими сяринлядиъи ичкиляр вардыр. Бу ичкиляр бирняфярлик кичик бу-
тулкаларда дцзялдилир. Ону еля бирбаша бутулкадан ичирляр. Ся-
ринлядиъи ичкиляри ясасян ичи дямир тябягя иля юртцлмцш бюйцк 
сандыьа бянзяр габларда бузла бир йердя сахлайырлар. Ады ся-
ринлядиъи олан бу ичкилярин тяркиби елядир ки, бирини ичян кими эя-
ряк щяр 15-20 дягигядян сонра йеня дя ичясян. Йохса адам 
лап тянтийир. Еля буна эюря дя инди :бир чох юлкялярдя бу ички-
лярдян цз дюндярирляр. Кока-кола, пепси-кола вя с. Америка 
ичкилярини, демяк олар ки, америкалылар ичмирляр. Онлар сойуг 
бузла гарышдырылыб ичилян «айс-тии» (бузлу чай) дейилян ичкийя 
цстцнлцк верирляр. 
Ирагда сяринлядиъи ичкиляря «баарид» дейирляр. Эениш йа-
йылмыш ичкилярдян бири дя тязя портаьал ширясидир, Портаьалы ики 
йеря бюлцр, хцсуси ъищазларла сыхыр, ширясини чыхарырлар. Баща 
олса да мювсцм вахты щамы портаьал ширясиня цстцнлцк верир. 
Ирагда спиртли ичкиляр дя вардыр. Беля ичкиляр «мяшрубат» 
адланыр. Онлардан араг, пивя вя шярабы эюстярмяк олар. Шяраб-
лары кейфиййятсиздир. Ян чох араг вя пивя ичилир. Араьы хурма-
дан чякирляр. Ъиря вя зящлявиййя адланан бу араглар чох тцнд 
олур. Араьы йалныз сойуг су вя бузла гарышдырыб ичирляр. Пивя-
ляри чох йахшыдыр. «Фяридя» вя «Гызыл улдуз» адлы пивяляр дцн-
йанын ян йахшы пивяляриндяндир. Шярабдан баща олан бу пивя-
ляри юзляри якдикляри арпадан чякирляр. Пивя щявяскарлары йягин 
билмирляр ки, дцнйада илк дяфя пивя дя гядим Месопотами-
йада истещсал олунмушдур. Ону беш мин беш йцз ил бундан яв-
вял Дяъля вя Фярат чайлары арасындакы яразидя йашайан шумер-
ляр истещсал етмяйя башламышлар. Тарихи сянядлярдян мялум ол-
дуьуна эюря, онлар бу ичкини мящсул илащясиня тющфя едирляр-
миш. Сонралар пивя истещсалы Бабилдя давам етдирилиб. Гядим 
Шяргин ян бюйцк щцгуг абидяси олан щюкмдар Щаммурапи-
нин 120 маддядян ибарят гануннамясиндя пивянин истещсалы 
 37 
вя сатышы гайдаларындан данышылыр. 
«Щаммурапи гануннамяси» хцсусян пивя чяэяркян она су 
гатанлара шиддятли ъяза верилмясини нязярдя тутурду. Мцгяс-
сирляр йа су гатылмыш пивянин олдуьу чяллякдя батырылмалы, йа 
да йыхылыб юлянядяк щямин пивядян ичмяли имишляр. 
Ирагда ян чох йайылан ичкиляр чай, щамуз вя гящвядир. 
Яряблярин чайы да гящвяляри кими чох тцнд олур. Чайы 
беля дямляйирляр: дям чайникиня чохлу гара чай, сонра ися цс-
тцня гайнанмыш су тюкцрляр. Дям чайники одун цстцня гойу-
лур вя гайнадылыр. Чайы армуду стяканларда ичирляр. Стяканын 
дцз йарысына кими шякяр тюкцр, сонра гайнадылмыш «дям»дян 
цстцня ялавя едирляр. Чай сюзцн щягиги мянасында бящмязя 
охшайыр. Чох гцввятли олур. Адятян чайдан яввял вя сонра ади 
су ичирляр. 
Ярябляр дишлямя чай ичмирляр. Ирагда йашайан азярбай-
ъанлылар ися дишлямя чайы хошлайырлар. Чох вахт чайхана вя 
гящвяханалар евлярин цстцндя ачыг щавада йерляшир. 
Щамуз ися Щиндистандан Бясря лиманы васитясиля юлкяйя 
эятирилян гоз бойда гурудулмуш лимондан дцзялдилир. Садя 
ъамаат щарадан эятирилдийини билмядийиндян вахтиля ону 
«нуми Бясря» (Бясря лимону) адландырмышдыр. Бахмайараг ки 
Бясрядя бу нюв лимон аьаъына раст эялинмир, халг ону йеня дя 
«нуми Бясря» адландырмагдадыр. Щамузун дцзялдилмяси 
асандыр. Лимон суда гайнадылыр, ону стякана тюкцрляр. Цс-
тцня шяэяр ялавя едяндя ися чох ичмяли, туршмязя олур. Бу ички-
нин ады яряб сюзц «щамуз»дан («турш», «туршмязя») йаран-
мышдыр. Щякимлярин эялдийи гянаятя эюря «щамуз» бюйрякляря 
вя гиданын щялл олунмасына йахшы тясир едир, кюкялмянин вя 
йаньынын гаршысыны алыр. Щамуз Ирагын милли ичкисидир. 
Гящвя няинки Ярябистанда, щятта бцтцн дцнйада эениш 
йайылыб. Яряб гящвяси «гящвя мурр» – «аъы гящвя» адланыр. 
Чцнки ярябляр ону шяэярсиз ичирляр. Чох тцнд вя аъы олан яряб 
гящвясини цскцкдян бир аз бюйцк олан габларда ичирляр. Бир 
габда 2-3 гуртум олур. Бирдяфяйя 2-3 габ ичирляр. Щякимляр 
тябии яряб гящвясинин дизентерийа вя башга мядя-баьырсаг хяс-
тяликляриля мцбаризядя бюйцк ролу олдуьуну эюстярирляр. Яряб 
 38 
гящвяси селикли гишанын илтищабынын да гаршысыны алыр. 
Гящвя щаггында мараглы яфсаня дя вардыр: дейилянляря 
эюря, чобанлар сцрцнц отараркян кечилярин даьын дибиндяки бир 
чямянликдян айрылмадыьынын, гара-гящвяйи биткинин мейвяля-
рини ахтарыб тапараг ону йедикляринин шащиди олурлар. Чобан-
лар эюрцрляр ки, кечиляр эеъяляр динчялмир, ора-бура гачараг 
бир-бирини буйнузлайырлар. Онлар дцнйаэюрмцш агил адамларла 
мяслящятляширляр. Мялум олур ки, кечилярин шылтаглыьына сябяб 
вахтиля Ефиопийанын Каффа вилайятиндян эятирилиб якилян, сонра-
лар йаддан чыхан щямин биткинин мейвясидир. 
Бир груп тядгигатчы «гящвя» сюзцнцн Каффа иля ялагядар 
олдуьуну гейд едир. Башгалары ися бу сюзцн мяншяйини 
«кавва» – «гцввя, эцч» сюзц иля баьлайырлар. Гящвя тезликля 
башга халглара да мялум олур. XVI ясрин орталарындан гящвя 
Тцркийядя эениш йайылыр. 1554-ъц илдя Истамбулда илк «гящвя-
хана» ачылыр. XVII ясрин яввялляриндя Авропада гящвя щаг-
гында йахшы тясяввцря малик идиляр. 1615-ъи илдя италийалы Пйетро 
Валле йазырды: «Тцркийядя йайда йаньыны азалдан, гышда ися 
инсанын бядянини гызышдыран бир ички вар. Онлар щямин ичкини 
Ярябистанда битян бир биткинин тохумундан щазырлайырлар. 
Щямин ички инсанын саьламлыьына йахшы тясир эюстярир. Йемяк-
лярин щязминя кюмяк едир, Мядяни мющкямляндирир, дизенте-
рийанын гаршысыны алыр. Йемякдян сонра инсаны йатмаьа гой-
мур. Буна эюря дя эеъяляр охумаг, зещни ямякля мяшьул ол-
маг истяйянляр щямин ичкидян ичирляр». 
Гящвя тезликля Авропайа йайылыр. 1652-ъи илдя Лондонда, 
1671-ъи илдя Марселдя, 1672-ъи илдя Парисдя илк гящвяханалар ачы-
лыр. 
Якиляндян 4-5 ил сонра щяр аьаъы 10-17 килограм мящсул 
верян гящвя инди эениш йайылса да, онун зяряриндян дя йазыр-
лар. Беля дейирляр ки, XVIII ясрдя бир франсыз тябиби чайла гящ-
вядян щансынын адама чох зийаны олдуьуну юйрянмяк истяйир-
миш. Едама мящкум едилмиш ики дустаьы щякимин хащиши иля 
тяърцбя апармаг цчцн она верирляр. Дустаглардан бириня эцн-
дя цч стякан чай, о бириня уч стякан гящвя ичирмяйя башлайыр-
лар. Беля олур ки, чай ичян дустаг 70, гящвя ичян ися 80 ил йаша-
 39 
йыр. Чай вя гящвядян имтина едян алим ися 62 йашында вяфат 
едир. 
Бу ящвалатын яфсаня олмадыьына инанмаг мцмкцндцр. 
Ахы щяля вахтиля Карл Линнер дейирди ки, бу «ичкиляр» бядяни 
мющкямляндирир, гида щязминя кюмяк едир, дахили чирки тямиз-
ляйир, мядяни гыздырыр. 
Анъаг гящвянин цряйи хястя оланлара, йухусузлугдан 
язиййят чякянляря зяряри дя мялумдур. 
Эцндцз бир-ики финъан сцдля гарышдырылмыш, чох тцнд ол-
майан гящвя ичмяйи мяслящят эюрцрляр. Чайы да щяддиндян 
артыг ичмяйи лазым билмирляр. Бу, цряйин ишини аьырлашдырыр. Де-
мяли, щяр ики «ичкини» ифрата вармадан ичмяк, мцяййян щядд 
эюзлямяк лазымдыр. 
 
 
 
 
БИР АЗ ДА ТЯЩСИЛДЯН 
 
Ирагда орта тящсил цч пиллядян ибарятдир. Ибтидаи, ната-
мам орта вя орта мяктяб. Ибтидаи мяктябя алты йашындан эе-
дир вя алты ил охуйурлар. Бундан сонра цмуми имтащан верир-
ляр. Яэяр шаэирд цч имтащандан кясился синифдя сахланылыр, ики 
имтащандан кясилян ися пайызда сентйабрын 15-20-си арасы им-
тащан верир. Шаэирд бир синифдя цч ил гала биляр. Синифдя чох га-
лан шаэирд он алты йашына чатанда ахшам мяктябиня кечирилир. 
Беля шаэирдляри 18 йашына чатанда ясэярлийя чаьырырлар. 
Мяктяблярдя имтащанлар йцз бал системи цзря апарылыр. 
Алтмыш бал топламаг мягбул щесаб олунур. Бу мигдар балы 
топлайа билмяйян шаэирд истядийи бир фяндян имтащан вериб вя-
зиййятини йахшылашдыра биляр. Бу, «имтащан мядряси» – мяктяб 
имтащаны адланыр. Бундан ялавя, 6-ъы синфи битиряндя «имтащан 
вцзяра» – назирлийин имтащаны олур. Маариф назирлийинин нцма-
йяндяси шаэирдляр арасында беш фяндян йазылы имтащан апарыр. 
Ялли бал йыьа билян шаэирд натамам орта мяктябдя охумаг 
щцгугу газаныр. Натамам орта мяктябдя цч ил охуйурлар. 
 40 
Бурада щяр ил имтащан верирляр. Доггузунъу синфи битиряндя 
йеня дя «назирлик имтащаны»олур. Имтащанлары мцвяффягиййятля 
верян орта мяктябя дя, техникума да эедя биляр. 1-2 фяндян 
кясилян пайызда тякрар имтащан веря биляр. Цч кясри олан ися си-
нифдя галыр. Техникума да гябул имтащансыздыр. Щяр щансы 
техникум олур-олсун, нормадан артыг сяняд верянлярин ян 
йахшыларыны сечирляр. 
Орта мяктябдя дя тящсил цч илдир. Имтащанлары вериб ялли 
балдан чох топлайан шаэирдляр институтлара дахил ола билярляр. 
Бурада бир мясяляни дя гейд едяк. Дейяк ки, тибб институтуна 
беш йцз няфяр гябул олунмалыдыр, лакин йедди йцз няфяр сяняд 
вериб. Дювлят онларын ян йахшыларыны сечиб хариъи юлкяляря оху-
маьа эюндярир, ашаьы баллылардан ися бязиляриня башга институт-
лара эетмяк мяслящят эюрцлцр. Бир сюзля, щялялик юлкядя оху-
маг  истяйян шяхс  тящсилдян  кянарда галмыр. 
Бир ъящяти дя гейд едяк. Яэяр орта мяктяби гуртаран ша-
эирдляр ашаьы бал йыьыбларса (50-55 бал) онлар Баьдадда йалныз 
Мцстянсириййя университетинин ахшам шюбясиня, йа да яйалят – 
Бясря, Мосул, Сцлейманиййя университетляриня сяняд веря би-
лярляр. 
Мяктяблярдя дярсляр сентйабрын 20-дян майын 20-я кими 
давам едир. Йалныз бир дяфя – февралын яввялиндя шаэирдляря 
икищяфтялик истиращят верилир. 1980-ъи илдян ибтидаи тящсил мяъбу-
ридир. Юлкядя гызлар мяктяби айры, оьланлар мяктяби айрыдыр. 
Гызлар мяктябиндя йалныз гадын мцяллимляр ишляйирляр. Мяктяб 
директорлары анъаг идаря ишляри иля мяшьул олур, дярс демякдян 
азад едилирляр. 
Инди юлкядя бир дяня дя хцсуси мяктяб йохдур. Бцтцн али 
вя орта мяктябляр дювлятин ялиндядир. Юлкядя беш университет 
вардыр. 
Ирагда илк али мяктяб 1927-ъи илдя ачылан Педагожи инсти-
тут олмушдур. 1939-ъу илдя Яъзачылыг институту, 1942-ъи илдя 
Мцщяндислик институту, 1947-ъи илдя Гызлар институту вя с. ачыл-
мышдыр. 1958-ъи ил ингилабындан сонра Баьдад университети йа-
радылды вя бцтцн институтлары бирляшдирди. Бундан сонра аз 
мцддят ярзиндя Бясря (1964), Мосул (1967), Сцлейманиййя 
 41 
(1971) вя Баьдадда пуллу Ял-Мцстянсириййя (1963) адлы хц-
суси университетляр ачылды. Бурайа Америка тяряфиндян бязи 
Шярг юлкяляриндя йарадылан Ял-Щикмя университетини дя ялавя 
етмяк олар. 
Ял-Мцстянсириййя 1974-ъц илдян дювлятин ихтийарындадыр. 
Демяк, тящсил бу университетдя дя пулсуздур. 
Ирага кюмяк пярдяси алтында йарадылан Ял-щикмя уни-
верситетинин юмрц узун чякмяди. Мялум олду ки, бу универси-
тетин диварлары арасында Ираг дювлятинин мянафейиня зидд ишляр 
апарылырмыш. Буна эюря дя 1968-ъи илдя бу «елм оъаьы» Баьдад 
университети иля бирляшдирилди. 
Юлкядя фяалиййят эюстярян беш университет 54 али мяктяби 
бирляшдирир. Алтмыш миня гядяр тялябяси олан Баьдад универси-
тетиндя тибб, ячзачылыг, малдарлыг, диш щякимлийи, мцщяндислик, 
кянд тясяррцфаты, тиъарят, щцгуг, дил-ядябиййат, тарих коллеъляри  
вя с. вардыр. 
Али тящсил дюрд илдян алты иля гядярдир. Университетин дил-
ядябиййат вя башга щуманитар елмляр цзря коллеъиня дахил 
олан тялябяляр яряб дили иля йанашы, инэилис, рус, алман, франсыз 
вя кцрд дилляриндян бирини кечирляр. 
Ирагда гийаби тящсиля дя бюйцк гайьы эюстярилир. Ян чох 
да кянд йерляриндян оланлары гийаби тящсиля ъялб етмяк йахшы 
нятиъя верир. Онлар тясяррцфат щаггында биликлярини артырыр вя 
нязяри биликлярини тяърцбядя щяйата кечирирляр. Кянд йерлярин-
дян гийаби охуйан гызларын сайы да артыб. Онлар бюйцк мям-
нуниййятля доьма кяндляриндя ушаглара савад юйрядир, са-
вадсызлыьын арадан галдырылмасында иштирак едирляр. Бу чох ва-
ъиб бир мясялядир, чцнки инэилис  мцстямлякячиляри, йерли феодал-
лар вя дин хадимляринин халгы ъящалятдя сахламагла она асан 
рящбярлик етмяк сийасятинин нятиъяляри щазырда да юзцнц эюстя-
рир. 
 
 
 
 
 42 
 
МЯДЯНИЙЙЯТ МЯРКЯЗИ ШЯЩЯРЛЯРИ 
 
Ирагда щяр шящярин юз эюзяллийи, юз сяъиййяви хусусиййят-
ляри вардыр. Чичяклянян лиман шящяри Бясряни эюзяллийиня эюря 
Венетсийа иля мцгайися едирляр. Шяргля Гярб арасында тиъарят 
гапысы адландырылан Бясря, ящалинин сайына эюря юлкянин пай-
тахты Баьдаддан сонра икинъи йери тутур. Ящалиси 445 мини ке-
чян Бясря шящяринин ясасы йени еранын 637-ъи илиндя гойулуб. 
(«Йахшы эюрмяк» мянасыны верир.) Бясря Аббасиляр дюврцндя 
Щиндистан вя Чинля тиъарят мяркязи кими чичяклянмяйя башла-
мышды. О, ясрлярля бол мящсуллу хурма баьларына эюря дя мяш-
щур олмушдур. Тясадцфи дейил ки, биздя лцзумсуз бир иши билди-
рян «Нахчывана дуз апарыр», русларда «Тулайа юз самовары 
иля эедир» мянасында яряблярдя «Бясряйя хурма апарыр» аталар 
сюзц ишлянир. 
Бурада хурма емалы заводу вар. Нящянэ тиъарят лиманы 
Бясряйя бюйцк океан эямиляри дя йан ала билир. Бурада эями 
тямири тярсаняляри вардыр. Бясрядя бюйцк аьаъ емалы емалатха-
насы, пивя вя сяринлядиъи ичкиляр заводу тикилмишдир. Йахын 
Шяргдя ян бюйцк елеватор Бясрядядир. Каьыз емалы заводу да 
онун шан-шющрятини артырыр. Бясря-Баьдад нефт кямяри вя Баь-
дад – Бясря дямир йолу, илдя дюрд милйон тон шякяр истещсал 
едян шякяр заводу Бясрянин мцщцм шящяр олдуьуну бир даща 
тясдиг едир. Бясрядя университет шящяръийи юз эюзяллийи иля сечи-
лир. Бурада идман комплекси, цзэцчцлцк щовузу, тялябя 
клубу, китабхана бинасы диггяти ъялб едир. Илин бцтцн фясилля-
риндя Бясряйя Кцвейт вя башга яряб юлкяляриндян бюйцк ахын 
олур. Бурайа щям тяййаря, щям гатар, щям машын, щям дя 
эями иля эялирляр. Бясрядя щамынын бюйцк мямнуниййятля мц-
шащидя етдийи «гачаг мал» базары вардыр. Кцвейт вя Сяудиййя 
Ярябистанындан гачаг йолла эятирилян маллар бу базарда уъуз 
гиймятя хырыд едилир. 
Ираг кими исти бир юлкядя шящярин, йашайыш мянтягясинин 
дянизя йахын олмасы бюйцк хошбяхтликдир. Бу бахымдан Бяс-
рянин бяхти эятирмишдир. Лакин йай вахты рцтубят чох йцксяк 
 43 
олур. Эеъяляр бархана вя палтар рцтубят вя нямишликдян йаш 
олур. 
Бясрядя яфсаняви Синдбад адасы вардыр. Дейирляр Синд-
бад бурадан сяйащятя чыхармыш. Баь-баьъа, йашыллыглар ичиндя 
итиб-батан Бясрянин ян мянзяряли йери Синдбад адасыдыр. Бура 
яйлянъя вя истиращят эушясидир. Щяфтянин бцтцн эцнляри бурайа 
Кцвейт вя башга йерлярдян аиляляр истиращятя эялир. 
Бясря бизим цчцн дя доьмадыр. Бакы – Бясря гардашлаш-
мыш шящярлярдир. 1973-ъц илдя Бакы Совети Иъраиййя Комитяси 
сядринин рящбярлийи иля Азярбайъан нцмайяндя щейяти Бясряйя 
эяляндя эцл-чичякля гаршыланды. Азярбайъан Дювлят Универси-
тети иля Бясря университети сон иллярдя сых ялагя сахлайыр. 
Мосул. Ирагда бюйцк шящярлярин бязян ики-цч ады олур. 
Баьдад, Самарра вя Мосул беляляриндяндир. Халг арасында 
Мосула «Умм яр-рябиейн» («Ики бащар дийары») дейирляр. Гя-
дим арамей дилиндя бу шящяр «Машбалу» («Чюкяк йер», 
«Вади») адланырмыш ки, бу да шящярин ъоьрафи хцсусиййятини 
дцзэцн якс етдирир. Яряб дилиндя Мосул – кюрпц, кечид мяна-
сыны верир. 
Мосул Баьдадын 400 километрлийиндядир. Эюзял даь ща-
васы иля фярглянир. Дяниз сявиййясиндян 223 метр щцндцрдядир. 
Бурада йаьынтынын мигдары илдя 400 миллиметрдир. Цч милйон-
луг Ираг кцрдляринин пайтахтыдыр. Ящалиси 400 мин няфяря йахын 
олан Мосул шящяри бир вахтлар елм вя мядяниййяти иля алями 
щейран едян, эцчц иля ятраф юлкяляри лярзяйя салан гцдрятли Ас-
сурийа империйасынын сон пайтахты Нейняванын харабалары йа-
нында тикилмишдир. 
Нейнява йени ерадан яввял 612-ъи илдя Мидийа вя Бабил 
дювлятляринин бирляшмиш ордулары тяряфиндян дармадаьын едилди. 
Вахтиля ассуриляр Бабили вя башга шящярляри тутдугдан сонра 
етдикляри кими, бабиллиляр вя мидийалылар да гоъалы-ъаванлы ща-
мыны гылынъдан кечирдиляр. 25 метр щцндурлцйцндя олан гала 
диварларыны, сарайлары даьытдылар. Ассуриляр бу дцнйанын боръ 
дцнйасы олдуьуну анладылар. Лакин эеъ иди. Пайтахт йерля-йек-
сан едилди, сонра ися йандырылды. Ассурилярин гисмяти аълыг, йох-
суллуг, сяфалят олду. 
 44 
Нейнява харабаларында галан тарихи абидяляр орада мя-
дяниййятин вахтиля чох йцксяк олдуьуна дялалят едир. Беля бир 
мядяниййят мяркязинин йахынлыьында йени еранын 636-ъы илиндя 
Мосул шящяринин ясасы гойулмушдур. Бизим еранын 640-ъы илин-
дя ярябляр Мосулу тутур вя сонралар орадан Азярбайъана йц-
рцшляр тяшкил едирляр. Орта яср тядгигатчысы Йагут ял-Щямяви 
Мосулу карван йолларынын башланьыъы щесаб етмиш вя йазмыш-
ды: «Мосул Ирагын гапысы, Хорасанын ачарыдыр. Бурадан Азяр-
байъана эетмяк олур*. 
Мосул Атабяйляр щакимиййяти заманы биринъи чичяклян-
мя дюврцнц кечирмишдир. Баьдад – Анкара дямир йолунун 
цстцндя олан Мосул инди икинъи чичяклянмя дюврц кечирир. Бу-
рада семент заводлары, тохуъулуг вя дяри мямулаты фабрик-
ляри; бюйцк тахыл, мал вя мейвя базарлары вардыр. Мосул гар-
пызлары бцтцн Ирагда мяшщурдур. Бурада чякиси 20 – 30 килог-
рам олан чох узун вя бюйцк гарпызлар йетишир. Бал кими ширин 
гарпызларын габыьы чох назик олса да сярин зирзямилярдя 4 – 5 
ай сахланыла билир. 
Мосул «Ял-гязял» базарына эюря дя мяшщурдур. Бурада 
анъаг мцхтялиф ипляр, йун вя памбыг сатырлар. Йун вя памбыьы 
еля бурадаъа – дязэащларда тямизляйир, дарайыр вя яйирирляр. 
Бу базар о гядяр мяшщурдур ки, айдын, мялум бир мясялядян 
данышанда «Ял-гязял» базары иля ялагядар йаранмыш аталар сю-
зцнц ишлядирляр: «Бу ки «Ял-гязял» базарынын йолу кими мя-
лумдур» – дейирляр. Базарда дязэащларын вя алвер едян гадын-
ларын сяси бир-бириня гарышыр. Аьыз дейяни гулаг ешитмир. Чох 
гарышыглыг олур. Она эюря дя мосуллулар дейирляр: «Бурада 
ушаг анасыны танымыр». Мосул кцрдлярин мядяниййят мяркязи-
дир. Мосул университети елм оъаьы кими, бюйцк вязифяляр йериня 
йетирир. 
                                                          
* Йагут ял-Щямяви 1213 вя 1220-ъи иллярдя ики дяфя Азярбайъана сяфяр ет-
миш, Тябриз, Мараьа, Мярянд, Ярдябил, Нахчыван, Эянъя, Бярдя, Гябяля, 
Шямкир, Шамахы, Дярбянд вя с. щаггында диггятялайиг мялуматлар вермиш-
дир. Онун академик З.М. Бцнйадов вя профессор П.К.Жузе тяряфиндян яряб-
ъядян рус дилиня тяръцмя олунмуш вя 1983-ъц илдя «Елм» няшриййатынын 
бурахдыьы «Муджам ал-булдаан» ясяри бу бахымдан мараг доьурур. 
 45 
Мосул щаггында чох йазылыб. О.Г.Эерасимов да яряб 
юлкяляриндян бящс едян вя 1974-ъц илдя Москвада чап олун-
муш «Синъар даьларындан Руб ял-Хали сящрасынадяк» адлы ки-
табында бу эюзял шящяря лайиг эюзял сюзляр йазыб. Лакин мцял-
лиф бязи тящрифляря дя, йол вериб. О йазыр ки, Мосул ятрафында 
эюз ишлядикъя узанан тахыл зямиляри вардыр. Мосуллулар тахылы 
вя гарьыдалыны анбарлара йыьмаздан яввял евлярин цстцня ся-
рирляр. Буну ъамаата эюстярмяк цчцн едирляр: «Бахын, эюрцн 
ня гядяр мящсулумуз олуб?» Шцбщясиз, мцяллифин бу гянаятя 
эялмяси онун кяндли щяйатыны йахшы билмямяси иля ялагядардыр. 
Мящсулу анбара йыьмаздан яввял гурудурлар ки, хараб олма-
сын. 
Еляъя дя 1967-ъи илдян Мосул университети фяалиййят эюс-
тярдийи вя бир нечя институту бирляшдирдийи щалда, о, Мосулда 
бир институтун олдуьуну гейд едир. Мцяллиф Баьдадла Кяркцк 
арасындакы мясафянин 200 километрдян бир аз артыг олдуьуну 
дейир. Щалбуки щямин мясафя 350 километрдир. «Мян Ирагда 
оланда Имам Ялинин гябри цчцн Няъяф шящяриня цч тондан ар-
тыг гызыл ишлядилмиш гапы эятирмишдиляр» – дейян мцяллиф йеня дя 
гейри-дягиглийя йол вериб. Гапы Щязрят Аббасын гябринин эцн-
бязи цчцн дцзялдилмишдир. 400 килограм гызыл ишлядилмиш гапы 
Кярбялада Щязрят Аббас мясъидиндядир. Яэяр мцяллиф бунлары 
юз эюзляри иля эюрсяйди йазмазды: «Кярбялада Имам Щцсейн 
мясъидиндян аралы, шящярин о бири башында Щязрят Аббас мяс-
ъиди дя вар. Биз она бахмаьа эетмядик. Дейирляр о да Имам 
Щцсейн мясъидиня охшайыр». 
Эюрцндцйц кими, мцяллиф мцшащидя етдийини йох, ешитдик-
лярини йазыб. Тябии ки, щяр ешидилян дя дцз чыхмыр. Мцяллиф юзц 
бахмыш олсайды, бу ики мясъид арасындакы мясафянин йалныз 
350 метр олдуьуну йягин едярди. 
Кяркцк. Баьдад, Бясря вя Мосулдан сонра Ирагын дюр-
дцнъц шящяри – юлкянин шималында нефт сянайеси мяркязидир. 
Йетмишинъи иллярин щесабламаларына эюря ящалиси 250 миндян 
артыгдыр. Баьдадын 350 километрлийиндя олан Кяркук Ирагда 
йашайан азярбайъанлыларын ясас шящяридир. Азярбайъанъа даны-
шан халг ясасян Кяркцк вилайятиндя йашайыр. Ящалиси ятрафы иля 
 46 
бирэя 660 мин няфярдир (1976). «Кяркцк» сюзцнцн щарадан 
ямяля эялмясини изащ етмякдя чятинлик чякирляр. Бу сюзцн изини 
Мащмуд Кашьаринин «Дивани-лцьят ит-тцрк» адлы гядим вя 
явязсиз китабында эюрмяк мцмкцндцр. Тцрк дилляриндя «кяр-
кцк» – «чюкяклик», «дяря», «вади» мянасында ишлянмишдир. 
Кяркцкцн мцасир чоьрафи шяраити бунун доьрулуьуну тясдиг 
едир – шящяр вадидя йерляшир. 
Кяркцк гядим шящярдир. Орта яср тарихчиси Йагут ял-Щя-
мяви Ярбил вя Дагуг арасында алынмаз Кяркцк галасынын ол-
дуьуну эюстярир. Йагут ял-Щямявинин сюз ачдыьы Кяркцк га-
ласы инди дя галыр. 
Юлкя рящбярлийинин Кяркцкцн абадлашдырылмасына даир 
хащиши иля йунан ширкяти шящярин «Баш планы»ны щазырламышдыр. 
Щямин плана ясасян Кяркцк галасынын абадлашдырылараг турист 
мяркязиня чеврилмяси нязярдя тутулмушдур. Шящярин ортасын-
дан ахыб кечян Хаъа чайы ону Гяля (сющбят Кяркцк галасын-
дан эедир –  Г.П.) вя Горйа олмагла ики йеря бюлцр. Гяля тя-
ряфдя бир чох мящялляляр вардыр: Гяссабхана, Чухур, Пирйады, 
Якмякчиляр (Чюрякчиляр), Овчулар, Мусала, Щалвачылар, 
Шоръа, инди бязян Булаг мящялляси адландырылан Гарабаьлы мя-
щялляси. 
Кяркцк галасынын – Гялянин ящатя етдийи яразидя ися Зин-
дан, Аьалыг, Дямир гапы, Топ гапы, Щамам, Пейьямбяр вя 
Мейдан кими мящялляляр вардыр. Горйа тяряфдя ися Тисин, Мя-
щятта (Ваьзал), Ящмяд аьа, Бякляр, Алмас, Арафа, Йени Кяр-
кцкдцр. 
Ирага биринъи сяфярим заманы, 20 ил бундан яввял Гор-
йада – базарын ятрафы эюз ишлядикъя узанан зейтун мешялийи 
иди. Инди бурада мцасир евляр тикилмишдир. Лакин шящярдя кющ-
ня евляр дя чохдур. Ял-Ъцмщуриййя (Республика) шящярин ян 
издищамлы кцчясидир. Яксяр маьазалар, чайханалар, китаб ма-
ьазалары, щякимлярин шяхси гябул мянтягяляри бу кцчядядир. 
Шаир Мустафа Кюк Гайанын китаб маьазасында йалныз юз дил-
ляриндя – азярбайъанъа олан китаблар сатылыр. 
Шящярдя нефт тямизлямя вя нефт емалы, буз вя кярпич за-
водлары вардыр. Памбыг-парча, йун, ипяк емалы, эюн-дяри вя 
 47 
дулусчулуг сянайеси инкишаф етдирилмишдир. Кяркцкдя цч бюйцк 
хястяхана вя тибби мяркяз йарадылмышдыр. Йени дювлят китаб-
ханалары истифадяйя верилмишдир. Шящярин эиряъяйиндя бюйцк 
парк салынмышдыр. Сон вахтлара кими Кяркцкдя су вя мянзил 
чатышмазлыьы юзцнц эюстярирди. Инди шящяр су иля пис тяъщиз олун-
мур. Йетмишинъи иллярдя шящярдя чохлу евляр тикилмиш вя ящалийя 
верилмишди. Кяркцк нефт кямяри Аралыг дянизи лиманлары – Бя-
нийас, Триполи вя Щайфа иля бирляшдирилмишдир. 
Мараглыдыр ки, вахтиля Кяркцк нефти йалныз бир няслин  –  
Нефтчизадялярин ялиндя олмушдур. 
Дямир вя шосе йоллары Кяркцк шящярини юлкянин пайтахты 
Баьдадла бирляшдирир. 
Самарра-Сурра Ман Раа («Ону эюрян севинир») Дяъля 
чайынын сащилиндя, Баьдадын 120 километрлийиндя йерляшир. Инди 
45-50 мин ящалиси олан бу кичик шящяр йени еранын 836-892-ъи 
илляриндя хилафятин мяркязи олмушдур. Бу, Щарун яр-Ряшидин 
тцркдилли кянизиндян олан оьлу Мцтясимин хялифялийи заманы 
баш верир. Мцтясим 4 мин няфярдян ибарят шяхси эюзятчиляр дяс-
тясини тцркдилли халгдан тяшкил етдийиня эюря ярябляр юзлярини 
тящгир олунмуш щесаб едяряк ачыг вя эизли сарай мцбаризясиня 
башладылар. Баьдадда чахнашмалар баш верди. 
Сарай чеврилишиндян горхан Мцтясим юлкянин пайтахтыны 
Баьдадын шималында тикмяйя гярара алды. Хилафятдян асылы баш-
га дювлятлярдян алынан кцлли мигдарда верэи щесабына тез бир 
заманда хялифянин юзцнцн ад вердийи шящяр  –  «Ону эюрян се-
винир» –  тикилди вя щамыны щейран етди. Мцтясимдян сонра 
даща йедди хялифя бурада щаким олмуш, лакин 892-ъи илдя хя-
лифя Мцтямид пайтахты Баьдада гайтармаьы гярара алмышдыр. 
Самарра инди турист мяркязи кими мяшщурдур. Бурада 
чох эюзял Ял-Ясэяриййя мясъиди вя Мялвиййя («Спиралвари 
гцлля») диггяти ъялб едир. 
Ислам аляминдя ян бюйук гцлля олан Мялвиййя архитек-
тура чящятдян чох садя, ейни заманда тякраролунмаздыр. 
Щцндцрлцйц 52 метря чатан бу гцлля 32 квадрат-метр сащяни 
ящатя едян дюрдметрлик юзцл цзяриндя уъалдылмышдыр. Йол до-
лана-долана гцллянин башына галхыр; ени ики метрдир, гцлля ятра-
 48 
фында беш дювря едир. О, спиралвари олдуьуна эюря «Мялвиййя» 
адланыр. Инди бу гцллянин башындан туристляр Дяъля чайыны, шя-
щяри вя бу гцлляйя чох йахын олан, щямйерлимиз Щясян Рящи-
мовун рящбярлийи иля тикилян «Антибиотикляр заводу»ну сейр 
едирляр. Кечмишдя щямин гцллядян эюзятчи мянтягяси кими исти-
фадя олунмушдур. 
Мялвиййя гцлляси хялифя Мцтявяккилин вахтында тикилиб. 
Тарихчиляр нягл едирляр ки, хялифя щяр эцн Мисирдян эятирилмиш 
узунгулагла гцллянин башына чыхыб ятрафы сейр етмяйи хошлайыр-
мыш. 
Мцтявяккил шящяр ятрафында бюйцк щейванхана да салды-
рыбмыш. 
Дяъля чайы бойунда хялифя Мцтясимин тикдирдийи сарайын 
харабалары инди дя галыр. Чайын о тайында ися хялифя Мцтямидин 
тикдирдийи «Ашиг-Мяшуг» сарайынын харабалары диггяти ъялб 
едир. Вахтиля Дяъля чайынын алтындан салынмыш йолла кечяряк 
хялифянин юз мяшугяси иля эюрцшдцйц «Ашыг-Мяшуг» сарайынын 
галыгларыны туристляр мяфтунлугла мцшащидя едирляр. 
Туристлярин диггятини ъялб едян тарихи абидялярдян бири дя 
Ял-Ясэяриййя мясъидидир. Мясъидин-диаметри 22 метр олан 
эцнбязи 1667-ъи илдя гызыл тябягяйля юртцлмцшдцр. Бу «бязяк 
иши»ндя 72 мин ядяд кярпиъвари гызыл вярягдян истифадя едилмиш-
дир. Эцнбязин йанында уъалан, щцндцрлцйц 36 метр олан гоша 
минарят она хцсуси эюзяллик верир. Мясъидин гапылары да гызыл-
дандыр. Эюзяллийи иля адамы мяфтун едян бу тарихи абидя ятра-
фындакы кющня, бир-ики мяртябяли евляр, дар вя чиркли кцчялярля 
гярибя тязад тяшкил едир. 
Кярбяла. Баьдадын 105 километрлийиндя олан бу бюйцк 
шящяр йашыллыглар ичиндядир. Вилайят мяркязидир. Ящалиси 250 
мин няфярдян чохдур. Кярбяла вилайяти ики бюйцк района бюлц-
нцр. Няъяф вя Куфя – район мяркязляридир. «Кярбяла» сюзц-
нцн мяншяйи барядя ики фикир вардыр. Бязиляри «Кярбяла»нын 
«Кур Бабил» – «Бабил району»ндан ямяля эялдийини, башгалары 
ися онун «Курб вял бяла» – «Щцзн вя мцсибят» сюзляриндян 
йарандыьыны эюстярирляр. Бу, Имам Щцсейн вя Щязрят Аббасын 
щямин йердя фаъияли сурятдя юлдцрцлмяси иля ялагяляндирилир ки, 
 49 
яксяр тядгигатчылар бу мцддяанын щягигятя даща йахын олду-
ьуну билдирирляр. Шящяр мцсялман аляминдя дин мяркязи кими 
мяшщурдур. Бурада Имам Щцсейн вя Щязрят Аббас мясъид-
ляри вя шиялярин сон дяряъя бюйцк гябиристанлыьы вардыр. Имам 
Щцсейн мясъиди хцсусиля фярглянир. Бюйцк сащяни тутан бу та-
рихи абидянин он дарвазасы вардыр. 27 метр щцндцрлцйцндя 
олан эцнбяз гызылла юртцлмцшдцр. Гоша имарят абидяйя хцсуси 
эюзяллик верир. Имам Щцсейнин гябри мясъидин ичиндядир. Гяб-
рин цстц мярмярдяндир. Лакин фил сцмцйц вя башга зинятлярля 
дя ишлянмишдир. Ятрафына гызыл вя эцмцшдян дцзялдилмиш шябякя 
чякилмишдир. 
Щязрят Аббас мясъиди Имам Щцсейн мясъидинин 350 
метр шимал тяряфиндя йерляшир. Щяр ики абидя бир-бириня бянзя-
йир. Бурада да чохлу отаг вя дарвазалар вардыр. Лакин нисбя-
тян садя олан Щязрят Аббас мясъидиндя алимляр вя дин хадим-
ляри басдырылмышлар. Щязрят Аббасын гябри дя мясъидин ичиндя-
дир. Гибля гапысынын цстцндя гядим саат вардыр. 
1385-ъи ил щиъридя (1965) Щязрят Аббасын гябринин цс-
тцнц эютцрмяк цчцн Иранда дцзялдилмиш эцнбяз Кярбялайа эя-
тирилди. Эцнбязя ики тондан чох эцмцш, дюрд йцз килограм гы-
зыл вя даш-гаш ишлядилмишдир. Бу, ислам аляминдя ян дяйярли 
эцнбяз щесаб олунур. 
Кярбяла шящяри щям дя тиъарят мяркязи кими мяшщурдур. 
Сон вахтлар бурада сянайенин инкишафына да фикир верилир. Инди 
Кярбялада айаггабы фабрики вя Совет Иттифагынын йардымы иля 
тикилмиш мейвя-тярявяз емалы заводу вардыр. 
Баьлы-баьатлы, бол сулу, бол мейвяли Кярбяла бизим цчцн 
дя язиздир. Бу шящяр ясрлярля Мящяммяд Фцзулини юз оьлу 
кими гойнунда уйутмушдур. 1963-чц илдя Кярбяланын 43 ки-
лометрлийиндя йерляшян вя чохларынын Фцзулинин орада доьул-
дуьуну эюстярдийи Щилля шящяриндя ишляйяркян щяр ъцмя эцнц 
Кярбялайа эедяр, Имам Щцсейн мясъидинин ики аддымлыьында 
олан Фцзули гябрини зийарят едярдим. Шаирин гябри сон дюрд-
беш иля гядяр мясъидин гярб гапысы аьзында, Азярбайъан исти-
гамятиндя, йюнц Азярбайъана бахырды. Щяр дяфя Фцзулини зи-
йарят етдикъя щям тяячъцблянир, щям дя севинирдим. Она эюря 
 50 
тяяъъцблянирдим ки, минлярля мцсялман фанатикинин бир дяфя зи-
йарят етмякля щяйатындан кечмяйя щазыр олдуьу мцсялман 
Шяргинин бу мцгяддяс эушясиндя шаиря ябяди сыьынаъаг вер-
мишляр. Севинъимя сябяб ися о иди ки, щяля шаирин саьлыьында 
онун шяхсиййятиня бюйук щюрмят, йарадыъылыьына бюйцк мя-
щяббят бяслямишляр. 
Кярбяланын абадлашдырылмасы иля ялагядар олараг шаирин 
ябяди йухуйа эетдийи бу йерляр сюкцлмцшдцр. Шаирин няши Кяр-
бяла Бялядиййя идарясинин эюстяришиля Имам Щцсейн мясъидин-
дя сахланылыр. Тяяссцф ки, щяр ики юлкяйя фялакят, бядбяхтлик эя-
тирян, лцзумсуз Иран – Ираг мцщарибяси ня Кярбяланын абад-
лашдырылмасына, ня дя шаиря абидя гоймаьа имкан верир. 
Инсан арзуйла йашайыр. Ирагла баьлы бир арзум да галыб. 
Алты ил Имам Щцсейн мясъидинин йанында шаирин гябри юнцндя 
сяъдя гылдыьым кими, бир эцн дя Кярбяла вя йа Щиллядя Фцзули-
нин абидяси юнцндя баш яймяк, сяъдя гылмаг гисмятим олайды. 
Няъяф. Ящалиси 75 миндян артыг олан бу шящяр дя дин 
мяркязидир. Мянасы «тяпялик», «йцксяклик»» демякдир. Сящ-
рада йерляшир. Йени еранын 661-ъи илиндя Имам Яли Фярат чайы 
сащилиндя Куфя шящяриндя юлдцрцляндян сонра ону орада бас-
дырмагдан чякинмиш, чайын мяърасыны дяйишяряк, Ялинин гяб-
рини йох едяъяйиндян горхмуш, ону сящрада, йцксякликдя 
басдырмышлар. Одур ки, шящярин адынын мяншяйи барядя икинъи 
бир фикир йохдур. 
Няъяф Кярбяла шящяринин 72 километрлийиндядир. Шящярдя 
шиялярин бюйцк гябиристанлыьы вардыр. Юлкянин щяр йериндян 
юлцнц эятириб орада басдырмаг бюйцк шан-шющрят щесаб олу-
нур. Йягин бу, Имам Ялинин щямин шящярдя дяфн едилмяси иля 
баьлыдыр. Яли мясъиди квадрат шякиллидир. Щяр дивары он цч метр 
олан бу мясъидин дюшямяси вя ики метр щцндцрлцкдя дивары аь, 
сары, палыды рянэя чалан чох гиймятли Италийа мярмяри иля юртцл-
мцшдур. Ялинин гябринин эцнбязи гиймятли аьаъ, фил сцмцйц вя 
даш-гашла бязядилмишдир. Мясъидин гызыл эцнбязинин щцндцр-
лцйц 36 метрдир. Онун чюлдян диаметри ися 16 метрдир. Бу 
мясъид дини оъаглар арасында ян варлысыдыр. Мясъидин сейфля-
риндя вя анбарларында кцлли мигдарда даш-гаш, инъи, алмаз, 
 51 
брилйант, гядим силащлар вардыр. Бурада сахланылан 24 будаг-
дан ибарят букетя гиймят гоймагда чятинлик чякирляр. Бу бу-
кетин щяр будаьында доггуз лял-ъаващират, бюйцк йагут вя 
зцмрцд вардыр. Мясъидин анбарында сахланылан гылынъ, хянъяр, 
галхан, ъида, вахтиля Ялинин мягбярясиндя асылан чилчыраг, 
дцнйада ян бащалы халы – гядим Иран халысы вардыр. Узунлуьу 
дохсан ики, ени ики метря йахын олан бу халыны ики милйон йа-
рым доллара гиймятляндирирляр. Няъяф шящяриндя бюйцк юртцлц 
базар вардыр. Бу базары мяшщур едян онун мцхтялиф эцл йаь-
лары сатылан ъярэясидир. Базарын цстц вя йанлары юртцлц олдуьу 
вя башга ъярэялярдя тоз-торпагдан адам дарыхдыьы щалда, бу-
рада ятир ийи ону бищуш едир. 
Няъяфи башга дин мяркязляриндян фяргляндирян ъящятляр-
дян бири дя бурада дини университет вя бир чох дини мяктябля-
рин олмасыдыр. Бу мяктябляри мцхтялиф юлкялярдян эялмиш 
адамлар тикдирибляр. Мяктяблярин юнцндя ону щансы халгын 
нцмайяндяляринин тикдирдийи йазылыр. Бурада «Бакы мяктяби» 
дя вардыр. Ингилабдан яввял Ирага кючмцш азярбайъанлыларын 
тикдирдийи эюзял гырмызы кярпиъли бинанын юнцндя бюйцк щярф-
лярля «Бакы мяктяби» йазылмышдыр. Башга биналар арасында юз 
сялигя-сащманы иля фярглянян бу бинанын нахчыванлылар тяряфин-
дян тикдирилдийини гейд едянляр дя вардыр1*. 
Ирагда ады чякилян шящярлярдян, башга, диггяти ъялб едян 
шящярляр дя чохдур. Щилля, Диваниййя, Амара, Рамади, Ярбил, 
Кут, Насириййя, Сямава, Куфя, Сцлейманиййя хцсусиля эюзялдир. 
 
 
 
 
                                                          
*
 О.Эерасимов. Синъар  даьларындан  Руб  ял-Хали сящрасынадяк (рус дилиндя), 
Москва, 1974, с. 155. 
 52 
ФЦЗУЛИНИН НЯВЯ-НЯТИЪЯЛЯРИ АРАСЫНДА 
 
Цч айдан чох иди ки, Баьдадда ишляйирдик. Бир эцн эцзарымыз 
Диваниййя шящяриня дцшдц. Сящяр тездян Баьдадын ъянуб исти-
гамятиля эедяндя эцняш сол тяряфдя иди. Баьдадын 50 км-дя 
олан Мащмудиййя шящяриня чатанда ися бир чцт гоша эцняшин 
дя саьдан доьдуьуну эюрдцк. Чох тяяъъцбляндик. Эянъ сц-
рцъц бизи баша салды ки, 50 км-дян артыг мясафядян эюзцмцзц 
гамашдыран гоша эцняш Кярбялада Имам Щцсейнля щязрят 
Аббас мясъидляринин эцнбязляридир. Парылтыйа сябяб ися эцн-
бязлярин цзяриня чякилмиш 4-5 миллиметр галынлыьында гызыл тябя-
гядир. 
Гяриб юлкядя адам щяр аддымбашы эюзлямядийи щадися-
лярля гаршылашыр, эащ щейрятлянир, эащ няйяся тяяъъцб едир. 
О эцн Диваниййядя кечирдийим щиссляри сюзля ифадя ет-
мякдя чятинлик чякирям. Бир ону дейя билярям ки, эянъликдя 
кечирилян севинъ дя, гям, гцсся, кядяр дя щядсиз эцълц олур-
муш... 
Вилайят торпаг шюбясинин мцдири Яли Сяид Азярбайъандан 
олдуьуму биляндя севинди, цзц эцлмяйя башлады. Фяррашы (буй-
ругчуну) эюндяриб он йашлы оьлу Ящсяни чаьыртдырды. Онун оьлу 
щям азярбайъанъа, щям ярябъя, щям дя бир аз инэилисъя данышыр-
ды. 
Яли деди: 
 – Биз азярийих, йяни яслимиз азяриди. – Сонра ися цзцнц 
оьлуна тутуб: 
 –  Оьлум, Ящсян, сяляш юзцйдян. – (Онунла даныш.)  –  
Гязянфяр ями дя азяриди, – деди. 
О эцн Яли Сяиддян Ирагда йашайан азярбайъанлылар щаг-
гында чох шей ешитдим. Юйряндим ки, ингилабдан сонра Баьдад 
радиосунда кяркцклцляр юз дилляриндя щяр эцн цч саатлыг верилишляр 
верирляр. Яли кяркцклцлярин радио дальасынын йерини вя вахтыны 
деди. 
Ондан сонра щяр эцн ахшамустц кяркцклцлярин верилишля-
риня гулаг асыр, магнитофона йазырдым. Цмумиййятля, Ирагда 
ешидиб-эюрдцклярими йа дяфтяря, йа да лентя кючцрярдим. 
 53 
Радиодан ешитдийим илк Кяркцк мащнысы инди дя гулагларымда 
сяслянир. 
 
Баба, бу эцн йцз инъидир, 
Йцз сядяф, йцз инъидир. 
Ясли сярраф олмайан 
Зянн едяр щяр даш инъидир.  
Юз гядрини билмяйян  
Йолда йолдашын инъидир,  
Даьы-дашы инъидир,  
Мян йары бир инъитмям.  
Йар мяни йцз инъидир. 
 
Баба, бу эцн эюзя йар,  
Сцрмя чякмиш эюзя йар.  
Ъейран гузусу тякин  
Йайылайдыь дцзя йар.  
Отурайдыг бир мяълисдя диз-дизя,  
Эюз тикяйдик эюзя йар.  
Кцсмцшям, инъимишям,  
Даща эялмям сизя йар.  
Бир той олсун, бир сейран,  
Онда эялим сизя йар. 
 
Щямин верилиш гялбими ещтизаза эятирян бир байаты иля 
битди: 
 
Йад ялиндя; 
Галмышыг йад ялиндя,  
Бир юлкя виран олсун,  
Галмасын йад ялиндя. 
 
Бу, 1963-ъц илин яввялиндя олмушду. 
Тезликля кяркцклцлярин Баьдадын ян эюзял эушяляриндян 
бири Ейвазиййядя «Гардашлыг» надисиня, орадан да юлкянин ши-
малына – азярбайъанлыларын йашадыьы Кяркцк вилайятиня айаг 
 54 
ачдым вя 1966-ъы иля гядяр, сонралар ися 1972 – 75-ъи илляр арасы 
Ирагда оларкян Кяркцк диалекти вя фолклоруна даир материал 
топладым. 
Фцзули йарадыъылыьына гол-ганад верян, ону азярбайъан-
ъа юлмяз ясярляр йазмаьа сювг едян, она сюз сянятинин шяффаф 
чешмясиндян су ичирян, Фцзулини дащи едян бу елатын фолклору-
нун зянэинлийи мяни щейрятя эятирди. Талейими  
«Билмирям щаралыйам,  
Торпаьым, дашым гяриб»  
 
– дейян бу елатын талейи иля юмцрлцк баьладым. Тядгигатлар 
апардым. Бязи китабларын тясири иля аз галмышдым ки, щягигят-
дян йан кечим, Хошбяхтликдян башгаларынын сящви бязян щяги-
гяти даща тез цзя чыхармаьа кюмяк едир. О.Эерасимовун 
«Синъар даьларындан Руб ял-Хали сящрасынадяк» китабында 
(сящ. 256) йанлышлыгла дедийи: «Кяркцк бир дя она эюря мяш-
щурдур ки, бурада бюйцк бир тцркмян колонийасы йашайыр. Он-
лар тцркдилли халгларын йашадыьы йерлярдян мин километрлярля 
узаг олан бу йерлярдя неъя мяскян салмышлар?» – сюзляри еля 
бил мяни йухудан ойатды. Хяритяйя нязяр салдым. Бюйцк инэи-
лис  йазычысы Ъ.Олдриъин «икийя бюлцнмцш бир цряк» адландырдыьы 
Совет Азярбайъаны иля Ъянуби Азярбайъаны «эюркямини йа-
рам сулана-сулана сейр етдийим», сярщяд адландырылан Араз 
чайы бюлдцйц кими, Ъянуби Азярбайъанла Ирагда азярбайъан-
лыларын гядимдян йашамыш олдуглары вя инди дя йашадыглары яра-
зини беляъя бир сярщяд бюлцр. 
Башда Бюйцк Совет Енсиклопедийасы, Совет Енсиклопе-
дийа Лцьяти олмагла бцтцн мютябяр совет вя хариъи мянбяля-
рин Ирагда азярбайъанлыларын йашадыьыны эюстярдийи щалда, бязи 
китабларда эедян йанлышлыглар тяяъъцб вя тяяссцф доьурур. 
Одур ки, мятбуатда эедян йазыларымыза йери эялдикъя мц-
раъият едяъяйик. 
Ирагда азярбайъанлылар юлкянин шималында, ясасян Кяр-
кцк вилайятиндя: Кяркцк шящяриндя, Туз Хурмату (гяза), Ал-
тун Кюрпц (нащийя), Тязя Хурмату (нащийя), Дагуг (на-
щийя), Бадава, Бяшир, Бюйцк щасар, Билявя, Гарабулаг, Гызыл-
 55 
йар, Ифтихар, Йайчы, Йарвяли, Йенэиъя, Кюкцз, Эцмбятляр, 
Лейлан, Юмяр Мяндян, Тяръил, Тисин, Тохмахлы, Тцрэялян, 
Чардахлы кяндляриндя вя еляъя дя «Байат эюйляри» сащяси адла-
нан Кифри (гяза), Гярятяппя (нащийя), Абуд, Бирявчулу, Бос-
тамлы, Галханлу, Гараназ, Ялбущясян, Ялбусабащ, Ямирли, 
Яски Кифри, Зянэили, Йешилтяппя, Кящриз, Кинкирбан, Кютябу-
рун, Лагум, Мяфтун, Пара-пара; Пирваз, Пирящмяд, Сяййад, 
Сцлейман бяк, Тел Мянзил, Учтяппя, Хасадарлы, Щасарлы, Щя-
лявя, Ъабарлы, Ширваня кими шящяр, гясябя, район вя кяндлярдя 
мяскян салмышлар. Бундан башга онлар Дийаля вилайятинин 
Ханагин (гяза), Шащрабан (гяза), Дялли Аббас (нащийя), 
Мяндяли (нащийя), Гараьан, Гызларбат, Гызылча, Мянзяриййя, 
Сусуз булаг кяндляриндя, Ярбил видайятинин мяркязи Ярбил шя-
щяриндя, Мосул вилайятинин Тиляфяр гязасында, Ряшидиййя, Ся-
лямя, Аьгойунлу, Гарагойунлу вя с. кяндляриндя вя Мосул 
шящяринин Няби Йунус мящяллясиндя мяскян салмышлар. Юлкя-
нин пайтахты Баьдад шящяриндя дя чох йашайырлар. Онларын 
сайы щаггында дягиг мялумат вермяк чятиндир. 
60-ъы иллярдя рясми статистика идаряляри юлкядя 140 мин 
азярбайъанлы олдуьуну эюстярирди. Бу, щягигятдян чох узаг-
дыр. «Ираг кечмишдя вя инди» китабынын мцяллифи Б.Дантсиг 
йазыр: «Ящалинин цмуми щесаба алынмасы дцзэцн мялумат 
вермир. Бу онунла изащ олунур ки, рясми статистика идаряляри 
щаким миллятин сайыны артыг эюстярмяйя ъящд едирляр». 
Халг шаири Р.Рза да Ирагда оларкян бу щягигятин шащиди 
олмушдур. Р.Рза ираглы мцсащиби иля сющбятиндян данышаркян 
йазыр: «Онун сцни бир лагейдликля дедийи 70 – 80 мин дя (Кяр-
кцк халгынын сайы – Г.П.) щягигятдян узаг олмагла бярабяр, 
бу рягямин азалдылмасында мцяййян мягсяд олдуьуну айдын 
эюстярирди». 
Мяшщур тцрколог Карл Менгес «Тцрк дилляри вя тцркдилли 
халгларын йайылышы» адлы санбаллы ясяриндя щяля XX ясрин яввял-
ляриндя Ирагда йцз миндян чох азярбайъанлынын йашадыьыны 
эюстярмишдир. Сон мялуматлара эюря, онларын сайы йарым мил-
йондан артыгдыр («Гардашлыг» дярэиси, Баьдад, 1970, № 6; 
Я.Бяндяроьлу. «Ираг тцркманлары» китабы (яряб дилиндя), Баь-
 56 
дад, 1973). 
Кяркцклцляр юзлярини дя, бизи дя тцркман адландырырлар. 
Ялбяття, вахтиля эениш мянада ишлянян «тцркман» етноними ин-
дики мянадан фярглянир. Тякъя ону эюстярмяк кифайятдир ки, 
сон вахтлара гядяр биз эащ татар, эащ тцркман, эащ да тцрк ад-
ландырылмыш, дилимиз ися «татар дили», «тцрк дили» вя йа «тцрки» ады 
иля танынмышды. Мящз буна эюрядир ки, профессор, Я.Дямирчи-
задя Азярбайъан ядяби дили тарихиня даир китабында йазыр: «О 
дюврлярдя «тцркман» етноними индики мянадан бир гядяр фяргли 
ишлянмиш, щятта инди Баьдад ятрафындакы азярилярин тцркман ад-
ланмалары да бу сюзцн яввялки мянасы иля ялагядардыр». 
Башга мяхязляря нязяр салдыгда профессор Я.Дямирчиза-
дянин бу фикринин тамамиля доьру олдуьу ашкара чыхыр. Шащ 
Исмайыл Хятаи шеирляринин бириндя йазыр: 
 
Эетдикъя тукянир ярябин кущи-мяскяни, 
Баьдад ичря щяр нечя ким тцркман гонар.  
 
Инэилис  тарихчиси Стефан Лонгриг «Мцасир Ирагын дюрд 
ясри» адлы китабында эюстярир ки, Шащ Исмайыл Ширваны тутдуг-
дан сонра тцркманлары бирдяфялик Нахчыван йахынлыьындакы 
вурушда дармадаьын етди. 
Шащ Исмайылын да, Стефан Лонгригин дя «тцркман» етно-
ними алтында азярбайъанлылары нязярдя тутдуьу шцбщя доьур-
мур. Кяркцклцлярин Ирагда мяскян салмасы барядя мцхтялиф 
тарихи фактлара тясадцф едирик. 
Тцрк алими, профессор Ъ.Булуч 1966-ъы ил Тцркийядя тцр-
кологларын йыьынъаьында кяркцклц алим Ята Тярзибашынын цч-
ъилдлик «Кяркцк хойрат вя маниляри» китабы ясасында Кяркцк 
диалектиня даир мярузясиндя бу мясяляйя тохунур: «Тцрклярин 
яряб алями вя бу арада Ирагла олан илишкиляри эерийя доьру ол-
дугъа яски заманлара гядяр эедир. Даща щиърятин илк йцз илля-
риндя Азярбайъан тцркляри Тябриз Султаниййядян кечиб Кяр-
кцк йюрясиня йерляширляр».  
Кяркцклц тарихчи Шакир Сабир ися Ирагда тцркдилли халгын 
мяскян салмасынын VII ясрдя башландыьыны вя 735-чи илдя Баь-
 57 
дадда артыг тцрк мящялляляринин йарандыьыны эюстярир. 
XII – XIII ясрлярдя йашамыш яряб тарихчиси Ибн-ял-Ясирин 
вя сонралар инэилис тарихчиси Стефан Лонгригин эюстярдикляриня 
эюря 1045-ъи илдя бязи Азярбайъан тцркляри Абу Мансур Эюк-
таш вя Абу-ибн-Дещганын рящбярлийи иля Ирага кючяряк Тиляфяр, 
Мосул вя она битишик районларда мяскян салмышлар. Академик 
Щямид Араслы да «Бюйцк Азярбайъан шаири Фцзули» ясяриндя бу 
мясялянин цзяриндя дайаныр. О йазыр: «Аббаси хялифяляри щяр 
щансы бир яряб сцлалясинин, йахуд яряб гябилясинин галдыра биля-
ъяйи цсйандан мцщафизя олунмаг мягсядиля Азярбайъанын 
мцхтялиф йерляриндян, хцсусян шимал яйалятляриндян бир чох гя-
биляляри бура кючцртдцляр». 
Бундан сонра Ирагла олан ялагя даща да эенишлянир. 
1136-ъы илдя Елдяниз Азярбайъана щаким тяйин олунур. Елдяниз 
тяряфиндян тяшкил едилян дювлят онун оьуллары Мящяммяд Ъа-
щан Пящляван вя Гызыл Арслан дюврцндя даща да гцввятлянир. 
(Кяркцкдя инди «Гызыл Арслан» мещманханасы вардыр – Г.П.) 
Ираг вя Иран (Исфащан шящяриня гядяр) Елдянизляр тяряфиндян 
итаят алтына алыныр. Елдяниз щяля Азярбайъан щакими олдуьу 
щалда, бутцн Ираг-Сялъуг дювлятини яля кечирир. Елдянизляр 1160-
ъы илдя Ирагын султан тахтына щятта юз адамларыны яйляшдирмишди-
ляр. Ахырынъы Аббаси хялифясинин 1258-ъи илдя Щцлакц хан тяряфин-
дян едам едилмясиндян сонра ися Баьдад вя онун ятрафындакы 
шящяр вя кяндляр Азярбйаъанын яйалятиня чевриляряк онун табе-
лийиня кечди. Бу вахтдан Баьдад ятрафында йашайан азярбай-
ъанлыларла башга йерлярдя йашайан азярбайъанлылар арасында 
ялагя даща да эенишлянир. Стефан Лонгриг, Щямид Араслы вя 
башгалары Баьдадла Азярбайъан арасындакы мцнасибятлярин 
XIV ясрдя Ъялалиляр, XV ясрдя Гарагойунлулар вя Аьгойунлу-
лар дюврцндя чох гцввятли олдуьуну гейд едирляр. Узун Щяся-
нин щакимиййяти дюврцндя Азярбайъанын Кцр чайына гядяр бц-
тцн торпаглары, Гарабаь мащалы, Яряб Ирагы, Иран Ирагы, Фарс 
вя Хорасан сярщядляриня гядяр торпаглап она табе иди. Узун 
Щясянин вахтында юлкянин пайтахты йайда Тябриз, гышда Баь-
дад олмушдур. 
Тядгигатчылар эюстярирляр ки, Азярбайъанын Ирагла, хцсу-
 58 
сян вахтиля Теймурлянэин истилалары заманы Гарабаь вя Яряш-
дян бурайа кючян азярбайъанлыларла ялагяляри Сяфявиляр дюв-
рцндя олдугъа ъанланмышды. Шащ Исмайыл Сяфяви дюврцндя 
Ирагла Азярбайъан бир дювлят байраьы алтында бирляширди. (Бял-
кя еля буна эюрядир ки, XIX ясрдя Низаминин «Йедди эюзял» 
вя «Игбалнамя» ясярляри Тещранда няшр едиляркян онларын узя-
риндя Низаминин Ираг шаири олдуьу эюстярилмишдир). Гейд ет-
мяк лазымдыр ки, Шащ Исмайылын ващид Азярбайъан йаратмаг 
мягсядиля 1508-ъи илдя Баьдады тутмасы османлы султанлыьыны 
чох наращат едирди. Чунки бу, Мяккя вя Мядиня шящярлярини 
ялиндя мющкям сахлайан тцрк султанлыьына дини нюгтейи-нязяр-
дян бюйцк ящямиййятя малик Кярбяла вя Няъяф шящярлярини дя 
тутараг мцяййян мягсядляр эцдян хялифялик шуарыны щяйата ке-
чирмяйя имкан вермирди. Икинъи бир тяряфдян дя тцрк султанлыьы 
Сяфяви дювлятинин гцввятлянмясиндян ещтийат едирди. Буна 
эюря щяр васитя иля Сяфявилярин мющкямлянмясиня мане ол-
маьа чалышырды. Беля васитялярдян бири дя зор ишлятмяк сийасяти 
иди. Тцрк султанлыьы бюйцк гцввя топлайыб Сяфявиляря гаршы мц-
щарибяйя эиришир вя тарихдя мяшщур олан Чалдыран вурушмасын-
дан мцвяффягиййятля чыхыр. Мяьлубиййят Азярбайъан халгыны 
бюйцк иткиляр вермяк мяъбуриййятиндя гойур. Щямин иткиляр-
дян бири дя Ирагын ялдян эетмяси иди. Бу щадисяни Стефан 
Лонгриг беля гиймятляндирир: «Дящшятли Чалдыран вурушмасын-
дан сонра тцркляр Баьдады тутдулар. Баьдад хан итириб, паша 
газанды». 
Бундан сонра Азярбайъан щакимляри щяр васитя иля Баь-
дады* эери алмаьа чалышырлар. Бу бахымдан кяркцклц тарихчи Ша-
кир Сабир вя щямйерлимиз Язизаьа Мяммядовун эюстярдикляри 
фактлар диггяти ъялб едир. Я.Мяммядов эюстярир ки, Шащзадя 
Бяйазид Тцркийядя атасы Султан Сцлейман вя гардашы II Сялимя 
гаршы чыхыр, мцщарибядя мяьлуб олур вя Сяфявиляря пянащ эяти-
рир. Султан Сцлейман Сяфявиляря бюйцк мигдарда щядиййяляр 
вяд едяряк едам мягсядиля оьлуну эери истяйир. Шащ Исмайылын 
                                                          
*
 Баьдад дедикдя бцтун Ираг нязярдя тутулур, чцнки 1862-ъи иля гядяр Ираг 
йалныз Баьдад вилайятиндян ибарят иди. 
 
 59 
оьлу Шащ Тящмасиб бу тяклифи гябул едир. Анъаг мцяййян шярт-
лярля. Щямин шяртлэрдян бири дя Баьдадын йенидян Азярбайъана 
илщаг едилмяси иди. Лакин Султан Сцлейман бу тяклифля разылаш-
мыр. Шакир Сабирин гейд етдийиня эюря Шащ Тящмасиб щеч ол-
мазса Кярбяла вя Няъяф шящярляринин Азярбайъана илщаг едил-
мяси тяклифини иряли сцрцр. Анъаг Султан Сцлейман бу тяклифи дя 
гябул етмир. Беляликля, Ирагла Азярбайъан арасында ялагя позу-
лур. Доьрудур, Шащ Аббасын щакимиййяти заманы кцляк йени-
дян истигамятини дяйишир, Ираг йенидян Азярбайъана табе едилир, 
лакин бу чох сцрмцр. Баьдад йенидян османлыларын ялиня кечир. 
Бундан сонра Азярбайъанын Ирагла ялагяси кясилмяк дяряъя-
синя гядяр эялиб чатыр. Мящз буна эюря дя Азярбайъан щаким-
ляри Ирагда мяскян салмыш азярбайъанлы гябиляляри эери гайтар-
маьа тяшяббцс эюстярирляр. Мирзя Ъамал Ъаваншир «Гарабаь 
тарихи» китабында йазыр. «1747-ъи илдя Надир шащ юл-дцрцлдцкдян 
сонра Пянащ хан йанында олан адамларла бирликдя Гарабаь ел-
лярини гаршыламаг цчцн Ираг вя Азярбайъан сярщядляриня гядяр 
эетди, онларын бу сяфяри бир нятиъя вермяди». «Гарабаь тарихи» 
китабында диггяти ъялб едян башга бир факт да вардыр. Мирзя 
Ъамал йазыр ки, 1797-ъи илдя Гаъар Шуша галасында юлдцрцлдцк-
дян сонра Садыг хан Шяггаги Азярбайъаны башсыз эюрцб, Тещ-
раны алмаг вя эиров апарылмыш аилялярини эери гайтармаг язмиля 
Ирага тяряф щярякят етди. Лакин Фятяли шащ Садыг ханын гаршысына 
чыхды. Ону мяьлуб едиб учуртду (Ъ.Ъаваншир. Гарабаь тарихи. 
Бакы, 1959, с.35). Гарабаь елляри Ирагдан гайыда билмяди. Ара 
кясилди. Щясрят чякян, йол эюзляйян, кясилян йоллардан шикайятля-
нян халг цряк сызылтысыны, дярд-ялямини изщар етдийи: 
 
Яслим гарабаьлыды,  
Синям чарпаз даьлыды.  
Кясилиб эялиб-эедян  
Демя йоллар баьлыды –  
 
байатысыны бялкя еля о заман йаратмышдыр. 
Ята Тярзибашы «Кяркцк щавалары» китабында «Йерли ща-
валарымыз арасында «Гарабаьы» дейилян бир чешид узун щава-
 60 
нын Азярбайъан мяншяли олдуьуну вя сырф Азярбайъан аьзиля 
сюйляндиэини билмякдяйиз» – дейя сюз ачдыьы «Гарабаь шикяс-
тяси» Кяркцкдя еля о вахтлар мяшщур олмамышмы? 
Я.Бядялбяйлинин «Мусиги лцьяти» китабында сюз ачдыьы 
«Раст» муьамынын тяркибиня дахил едилян «Кяркцки» щавасы 
Кяркцкдян Гарабаьа эедиш-эялиш эур олан вахт эятирилмяйиб-
ми? Кяркцкдя Гарабаьлы мящялляси о вахт йаранмайыбмы? 
Дастанларымыз, наьылларымыз о вахт онларын дилинин язбяри ол-
майыбмы? Беля олмасайды дастанларымызын гящряманларына 
щарадан сюз гошардылар?.. 
Мян дайаным;  
Ач щцснцн, мян дайаным.  
Кярям ешгиннян йанды,  
Горхурам мян дя йаным. 
 
Ялагяляр эениш олмасайды, Кяркцк вя Азярбайъан байа-
тылары бир-бирини адамы щейрятя эятиряъяк бир тярздя тамамлайа 
билярдими. 
 
Эянъ Ялиди; 
Бир голу гюнчялиди.  
Щарда бир гяриб эюрсян,  
Еля бил эянъялиди. 
 
 
Фолклоршцнас алим М.Щякимовун «Фолклордан чюл ма-
териаллары топлусу» китабында Газах районунун Кямярли кян-
диндя йашайан 110 йашлы Бящмян Мустафа оьлунун ушаглыгда 
щансыса бир аьсаггалдан вя йа аьбирчяк анадан ешитдийи: 
байатыларына раст эялирик. 
Ня йахшы ки, инди Ирагда щафизялярдян силинмиш бу Кяр-
Щяр айлар; 
Кечир эцнляр, щяр айлар. 
Гул гардашым Баьдаддан 
Эянъя дейиб щарайлар. 
Ашигям та Ирага,  
Хош эялдин та Ирага.  
Дост достун гядрин билмяз,  
Душмяся та ирага. 
Язизим Мяндялидян,  
Мян Мяънун, Мяндялидян.  
Ай елляр, Лейлимя бах,  
Кцсцбдц мян дялидян –  
 61 
кцк байатылары бабадан атайа, атадан оьула, оьулдан нявяйя, 
нявядян нятиъяйя, нясилдян-нясля кечиб Бящмян бабанын йад-
дашунда галмышдыр. Газах районунда цзя чыхарылан бу байа-
тылар вахтиля ялагялярин мющкям олдуьундан сюз ачмырмы? 
Ирагда азярбайъанлыларын йашадыьы Мяндяли гясябясинин 
адыйла баьлы йухарыдакы байаты вя инди Кяркцк долайларында 
мяшщур олан 
Мяндялидян;  
Эцл эяляр Мяндялидян.  
Бу вяфасыз йара бах,  
Кцсцбдц мян дялидян –  
байатылары дедикляримизи тясдиглямирми?.. 
Онларда гадын тойларынын бязяйи «Арзу-Гянбяр» даста-
нынын изиня «Ясли вя Кярям»дя дцшмяйимиз дедикляримизин 
мянтиги нятиъяси дейилми?.. 
Хуршуд юз Мащынын дизиня йатды,  
Гянбяр Арзусунун тозуна батды;  
Дцнйада Шащсяням мурада чатды,  
Ашыг Гяриб кими эцлян олмады. 
 
Якс тягдирдя неъя оларды ки, «Арзу-Гянбяр» дастанында 
Азярбайъандан, онун шящярляриндян сющбят эетсин: 
 
Арзум янди булаьа, 
Сяси эялди гулаьа. 
Арзуйа пешкяш олсун 
Ширван, Тябриз, Мараьа. 
 
Арашдырыласы мясяляляр чохдур. Ята Тярзибашы кяркцклц 
мцьянни Садыг Бяндянин «Чырпынырдын, Гара дяниз» адлы 
Азярбайъан няьмясини чох эюзял охудуьуну «Кяркцк хой-
ратлары вя маниляри» китабында гейд едир. Бу няьмя Кяркцкя 
щансы йолларла, неъя эедиб чыхмышдыр?.. Бу да ялагялярин няти-
ъяси кими гиймятляндирилмялидир. 
Вахтиля Ирагда олмуш профессор Рцстям Ялийев дя тябии 
ки, орада йашайан азярбайъанлыларын талейиля марагланмыш, 
 62 
онларла эюрцшцб сющбят етмишдир. О, маьаза сащиби Хялилля 
сющбятини хатырлайыр, дедиклярини олдуьу кими гялямя алыр: 
«Улу бабам бура цч йцз ил яввял эялмишдир. О, Эянъяни тярк 
едяркян юзц иля ямлакындан башга бурайа гызылэцл колу вя бир 
балаъа кисядя вятян торпаьы эятирмишди. Инди гызылэцл коллары 
мцгяддяс сайылыр вя бурада йашайан бцтцн эянъялилярин щяйя-
тини бязяйир». 
Бу сющбятдян сонра кяркцклцлярин севдийи: 
 
Баьдад йолу Эянъяди;  
Эцлц пянъя-пянъяди. 
Мян йарымы танырам, 
Бели милдян инъяди –  
 
байатысынын щарадан йаранмасы да мялум олур. 
Бакыда «Ширваншащлар сарайы», Кифри йахынлыьында «Шир-
ваншащ» галасы вардыр. Галанын йанындакы кянд Ширваня адла-
ныр. «Ширваншащ» галасы Ирагда йашайан азярбайъанлыларын та-
рихи абидяси кими 1961-ъи илдя Баьдадда чап олунан Ираг рес-
публикасынын хяритясиндя юз яксини тапмышдыр. 
Совет Азярбайъаны яразисиндяки Аьдам, Аьдаш, Аьсу, 
Билава, Бойат, Гарабулаг, Гарагойунлу, Гарадаь, Гарабаь-
лы, Ямирли, Йяйчи, Йенэиъя, Мандылы, Мярдинли, Цчтяпя, Хаса, 
Хясядярли, Чардаглы вя с. район вя кянд адларына ейниля Ираг-
да азярбайъанлылар йашайан йерлярдя дя тясадцф едилир. 
Бцтцн бунлар гяти нятиъяйя эялмяйя, Ята Тярзибашынын тя-
бириля десяк, «якиз гардашлар» олдуьумуз, Нясиминин, Фцзули-
нин нявя-нятиъяляри олдуьумуз щаггында щюкм вермяйя ясас 
верир. Бунлар исбатына ещтийаъ дуйулмайан бир щягигят олса да, 
тарихин амансызлыьы инсаны щейрятя эятирир, заманын вяфасызлыьы 
адамы сарсыдыр. Мяъбур олурсан ки, эцн кими айдын щягигятляри 
бир даща тясдигя, исбата чалышасан. Истяр-истямяз фикирляширсян ки, 
йохса бир вахт да Аразын о тайында йашайан гардаш-баъыларымы-
зын азярбайъанъа данышдыгларыны, Шящрийарын щансы булагдан су 
ичиб «Щейдярбабайа салам» адлы шащ ясярини кимин цчцн йазыб-
йаратдыьыны тясдигя чалышаъаьыг?.. 
 63 
Гялбимя нисэил эятирян бу фикри башымдан говараг бир 
даща тарихя, елми мянбяляря мцраъият едирям. Ислам Енсиклопе-
дийасы башда олмагла тцрк мянбяляри вя тцрк алимляри Ирагда йа-
шайан вя тцркман адландырылан бу елатын азярбайъанъа данышды-
ьыны эюстярирляр: «Ираг тцркманлары, йяни оьузъанын азяри тцркъя-
сини гонушан тцркляр...» – дейя Фуад Кюпрцлц Ислам Енсиклоне-
дийасында гейд едир. 
Тцрк Дил Гуруму Дярлямя башганы Ямир Асим кяркцк-
лц Молла Сабурин 1951-ъи илдя Баьдадда чап олунмуш «Кяр-
кцк мцнтяхаб хойратлары» китабыны (I щисся) охуйараг, щямин 
китабын 1953-ъц илдя чап олунан II щиссясиня йаздыьы мцгядди-
мядя эюстярир: «Бюйцк бир диггят вя узун бир сябр вя ямяк 
мящсулу олан китабыны мян вя аркадашларым зювг вя истифадя 
иля охудуг. Азяри лящъясиндя эюзял юрнякляри олан бу халг шеир-
ляриндя бизим дярлямяляря сыг-сыгайа баьлы кялмяляр, тябирляр 
вардыр». 
Тцркийя Етнографийа музейинин директору Щямид Зябир 
Гошаай Кяркцк хойратлары иля Азярбайъан байатылары арасында 
еля бир фярг эюрмяйяряк йазыр: «Азярбайъан халг ядябиййатын-
дан алынан байатылар мящтувяси вя шякли етибариля Кяркцк хой-
ратларыны андырыр». 
Тцркийянин Ярзинъан вилайятиндя мцяллим, ишляйян Ваща-
би Ашгун:  
 
Ачуь гой пянъяряни,  
Эюзцм эюрсцн эяляни.   
Неъя гября гойаллар,  
Йар дярдиндян юляни. 
 
байатыларыны эюстярир вя: «Бу дейишляр азяри лящъясинин юзлцэцнц 
дашымагдадыр» –  дейир. Ващаби Ашгун Молла Сабирин II кита-
быны охуйараг III китабын мцгяддимясиндя йазыр: «Илк китабда 
олдуьу кими, бу китабдакылар да азяри лящъясиндядир». 
Мир оьлу Ъямил дя Молла Сабирин китабыны охуйараг йаз-
мышдыр: «Мющтярям Молла Сабир бяйин индийя гядярки китаб ща-
лында няшря мцвяффяг олдуьу «Кяркцк мцнтяхаб хойрат-
Ахшам арада галды, 
Хянъяр йарада галды. 
Мяним бедасыл йарым, 
Билмям щарада галды –  
 64 
лары»ндан вя кяркцклц ики шаирин «Мцшаре» («Дейишмя») ады ал-
тында топланан китабындан эюрцлцр ки, дил... гярб тцркъясиня ян 
йахын олан азяри лящъясиндян щямян-щямян фяргсиздир вя бу ети-
барла бахыларса, Тцркийядя анлашылмасы вя зювгцня варылмасы 
пяк эцъ деэилдир». 
Кяркцклц алим Ята Тярзибашы да бу мясяляйя юз мцнаси-
бятини билдирмишдир: «Кяркцк шаирляринин бир гисми османлы тцрк-
ъясини, башга бир гисми дя  –  ян чох халг шаирляри  – азяри тцрк-
ман лящъясини гулланмыш вя бу шивяляр ядябиййатымызда бир-би-
риня гарышмышдыр». 
Щюрмятли Ята Тярзибашынын мягбул сайылан бу фикриня 
бир гядяр етираз етмяк дя олар. 
 
Ичимдя сюнмяз йанар,  
Шиддятля шювг Бакыйа;  
Йолдашларым да билир  
Мяндя вар зювг Бакыйа  
Бир йолдаш даим сорар:  
Сяфярин йох Бакыйа?!. 
Я.Бяндяроьлунун 1961-ъи илдя йаздыьы «Бакыйа щясрят» шеирин-
дян эютцрдцйцмцз бу парчадан вя Ябдцл Халиг Байатлынын 
«Бюйцк ешг» вя «Ай щавар» шеирляриндян эюрцндцйц кими, он-
ларын щяр икиси мцасир шаирдир вя шеирляриндя «османлылыгдан» 
ясяр-яламят йохдур. 
Щямин шеирлярдя Азярбайъан охуъусуна таныш олмайан 
бир дяня дя сюз йохдур. Бу шеирлярдяки дуйьу, дцшцнъя, кялмя 
вя анлайышлар да рущумуза доьма, гялбимизя ашинадыр. Тяса-
дцфи дейил ки, Ябдцл Халигин щямин шеирлярини «Улдуз» журналы 
вя «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя дяръ етдиряндя нечя-
нечя мяктуб алдыг. Щамы шаирин цнваныны сорушур, эюзял шеир-
ляр цчцн она миннятдарлыьыны билдирмяк истяйирди. 
 
БЮЙЦК ЕШГ АЙ ЩАВАР 
 
Ешгляр вар                       
Инсаны дянизя баьлар,               
Мювсцмляр дяйишикдир, 
Кими гыш, кими бащар. 
Инсанлар башга-башга: 
Кими дцшмян, кими йар. 
Ниййятляр айры-айры: 
Кими шяряф, кими ар. 
Црякляр чешид-чешид: 
 65 
     инсаны                      
     даьлар.                          
          
Ешгляр вар,  
Йана-йана                   
      инсаны                      
      инсана баьлар.                    
                                                       
Ешгляр вар                        
Зящярдян аъы,                    
Амма баш тачы.  
     Ешгляр                   
     чешид-чешид;                     
                                                       
Ешглярин                         
Кимиси бюйцк,                 
Кимиси кичик;                  
Амма Кяркцкцн ешги           
Щяпсиндян бюйук.  
Эюрцндцйц кими, инсанын гялбини тялатцмя эятирян бу тя-
сирли поетик мисралар халис Азярбайъан дилиндядир. 
Бу бахымдан мярщум дилчи алимимиз Щади Мирзязадя-
нин сюзляри йериня дцшцр. Профессор Щ.Мирзязадя «Ираг ярази-
синдя йашайан азярбайъанлыларын дили щаггында бязи мцлащизя-
ляр» адлы мягалясиндя чох доьру олараг йазыр: «Мялум ол-
дуьу цзря XVI ясрдя Ирагын османлы щакимиййяти тясири алтына 
дцшмясиндян сонра аз да олса йазы дилиндя тцрк дили цнсцрляри 
юзцнц эюстярмишдир. Лакин бу ъящятдян халг дилиня олан нц-
фузу бир о гядяр дя гцввятли олмамышдыр». 
Шаир вя тядгигатчы Я.Бяндяроьлунун да эялдийи нятиъя 
мараг доьурур: «Бязиляри беля эцман едирляр ки, тцркманлар 
османлы дювлятинин гануни варисляри вя давамчыларыдырлар. Бу фи-
кир доьру дейилдир. Чцнки османлыларын Ирагда галмыш нясилляри 
тцркманлары тямсил етмирляр. Османлыларын дили тцркман халг 
кцтляляринин чятин баша дцшдцйц османлы дилидир. Ираг тцркман-
ларынын лящъяси Азярбайъан дилиндян фярглянмир, лакин Ираг 
 66 
тцркманларынын лящъясиндя бязи хырда фяргляр нязяря чарпыр. Он-
лар чох ъцзидир вя гейри-ади бир шей кими сайылмамалыдыр. Беля 
хырда фяргляри биз еля Ирагда яряб дилиндя дя эюрцрцк. Мясялян, 
Баьдад диалекти Мосул диалектиндян, Мосул диалекти дя Бясря 
диалектиндян фярглянир». Рцстям Ялийев «Вятяндян узагларда» 
мягалясиндя ираглы мцсащиби иля сющбятиндя бу мясяляйя дя то-
хунур: «Ондан Ирагда йашайан азярбайъанлылар щаггында 
данышмасыны хащиш етдим.  
– Ня учцн сиз юзцнцзц эащ турк, эащ тцркман, эащ 
да азяри тцркляри адландырырсыныз? Тцрк мяншяли халглар чох-
дур: тцркляр, юзбякляр, тцркмянляр, газахлар, биз азярбайъан-
лылар... Бяс сиз юзцнцзц щансы халга аид едирсиниз?  
– Фузули вя Нясиминин мянсуб олдуьу халга». 
Бу йердя йеня кюмяйимизя Кяркцк фолклоршцнасларынын 
аьсаггалы Ята Тярзибашы эялир. О, Я.Бяндяроьлунун сюзлярини 
даща да дягигляшдирир: «Бизим тцркман лящъяси азяри лящъясиня 
тцрк лящъясиндян даща йахын вя бялкя якиз гардашлар олмагла 
бярабяр, бу лящъяляр узун бир тарих бойунъа чешидли сябяблярин 
тясири иля бир-бириндян хябярсиз эялишдикляри щалда араларында 
эюркямли фяргляр билинмямишдир» («Гардашлыг» дярэиси, 1962, 
№4). 
Ифадяйя фикир верин: Якиз гардашлар. Бир ананын ювладлары! 
Нясимийя дя, Фцзулийя дя ейни дилдя лайла чалан ананын ювлад-
лары. 
Синан Сяид Баьдадда няшриня мцвяффяг олдуьу «Яряб 
юлкяляри щаггында Азярбайъан няьмяляри» китабында Ята Тяр-
зибашынын сюзлярини тясдиг едир: «Ирагда йашайан тцркманларла 
азярбайъанлылар ганбирдирляр». Йери эялмишкян демяк лазым-
дыр ки, Азярбайъан дили кими, онун Кяркцк диалекти дя Орта 
Асийа тцркмянляринин дилиндян фярглянир. Кяркцк диалекти вя 
фолклору узяриндя апардыьымыз тядгигатлар да дейилянляри тяс-
дигляйир. 
Халг шаири Рясул Рза иля чап етдирдийимиз «Кяркцк ба-
йатылары»ндан (1968) башламыш «Арзу-Гянбяр» дастаны (1971), 
«Кяркцк мащнылары» (1973), «Кяркцк аталар сюзляри» (1978), 
«Кяркцк тапмаъалары» (1984), «Ираг – Кяркцк байатылары» 
 67 
(1984) китабларыйла таныш олан охуъулар да эюрцрляр ки, ня дили-
миз, ня дя адят-яняняляримиз арасында еля бир фярг йохдур. Тя-
садцфи дейилдир ки, мцлащизяляриндя адятян чох ещтийатлы олан 
мярщум профессор Мяммядщцсейн Тящмасиб: «Кяркцклцляр-
ля биз азярбайъанлылар арасында йа щеч бир фярг йохдур, йахуд 
да чох чцзидир» – демякдян чякинмямишдир. Ирагда олмуш 
академик Я.Ялизадя дя онларын азярбайъанъа данышдыгларынын 
шащиди олмушдур: «Тцркман адландырылан ящалинин данышыьы 
Азярбайъан дилиндян о гядяр дя фярглянмир». 
Илк бахышда ади эюрцнян бир дил фактыны да гейд етмяк 
йериня дцшярди. 
Якрям Ъяфяр Азярбайъан дилини башга тцрк дилляриндян 
фяргляндирян хцсусиййятлярдян данышаркян эюстярир ки, «банла-
маг» сюзц бу дилдян башга щеч бир тцрк дилиндя ишлянмир. Ма-
раглыдыр ки, щямин сюзя Кяркцк диалектиндя дя тясадцф олунур. 
Башга бир мисал. Дилчилярдян П.Мелиорански, М.Ширяли-
йев, Н.Баскаков, А.Шербак, Щ.Мирзязадя, Я.Няъиб, Я.Ору-
ъов, Й.Ширвани тяхминян XIII ясрин сону, XIV ясрин яввялля-
риндя щазырланмыш «Ибн-Мцщянна лцьяти»ндян данышаркян – 
ясяр гядим Азярбайъан дилиндя олдуьуна эюря – онун йа Ираг 
яразисиндя, йа да мцасир Азярбайъан яразисиндя йазылдыьыны 
гейд едирляр. 
Щямин лцьятдя аршынламаг, балдыз, баъанаг, аьыл (мал-
гара цчцн йер), бахышмаг, бярк, бешик, белбаьы, бошалмаг, бу-
йурмаг, давар, ираг, исмарламаг, гардаш, ганалычы, кярки, кир-
шан, годуг, лачын, мяръимяк, гусмаг, синир, сцнэц вя с. кими 
кцлли мигдарда инди дя Азярбайъан ядяби дили вя Кяркцк диа-
лектиндя мцшащидя едилян сюзя раст эялинир. 
Бяс ясрляр бойу йад халглар ящатясиндя галан, ана дилин-
дя тящсил оъаьы олмайан бу елат доьма дилини неъя мцщафизя 
едя билмишдир? 
Бу суала кяркцклц Сяид Ирмаг «Гардашлыг» дярэисинин 
1962-ъи ил 5-ъи нюмрясиндя ъаваб вермишдир. О йазыр: «Вятян 
торпаьы кичилиб, эенишляня биляр, тамамиля ялдян чыха биляр, сяр-
щядляри тцкяня биляр, тарихи тящриф едиля биляр. Щятта шан вя шя-
ряфи тапдалана биляр, дини дяйишдириля биляр, лакин бир шей дяйиш-
 68 
мир – галан бу тяк варлыг ана дилидир». 
Тядгигатчынын дедийиня йалныз ону ялавя едя билярик ки, 
Ирагда зийалы вя гейри-зийалы бир чох аилялярдо бюйцк вя кичик 
мяълислярдя олдум, лакин щеч бир йердя башга дилдя данышан. 
кяркцклцйя раст эялмядим. Ана дилиня олан мцнасибят, дярин 
мящяббят юзцнц бариз шякилдя эюстярирди. Еля бил С.Ирмаьын 
«Бир миллятин ян цмдя варлыьы ана дилидир» кяламы урякляри фятщ 
етмишди. Кяркцк фолклорундан хябярдар олан бцтцн тядгигат-
чылар онун зянэинлийиня щейран галыр, бунун сиррини халгын юз 
доьма дилини эюз бябяйи кими горумасында эюрцрляр. 
Айаз Вяфалы Кяркцк байатыларына щяср етдийи «Щясрят 
няьмяси» мягалясиндя бу щягигяти дяриндян дуймуш: 
 
Мян дилимнян ваз кечмям  
Олурсам дилим-дилим –  
 
байатысыны эюстярмиш вя щаглы олараг: «Халгын бу гятиййятиня 
шцбщя етмяйя щаггымыз йохдур» – гянаятиня эялмишдир. 
Ирагда дювлят дили яряб дилидир. Мящз буна эюря дя кяр-
кцклцлярин юз дилиндя, гязет, журнал, китаб чап етдирмяляри чя-
тиндир. Лакин бу чятинлик эярэин ямяк нятиъясиндя арадан гал-
дырылыр. Инди Кяркцк зийалыларынын юз щесабларына чап етдирдик-
ляри онларъа эюзял китаблары вардыр. Эюркямли алим Ята Тярзи-
башынын цчъилдлик «Кяркцк хойрат вя маниляри», «Кяркцк ща-
валары», «Кяркцк яскиляр сюзц», «Арзу-Гянбяр» дастаны, ики-
ъилдлик «Кяркцк шаирляри», Щафиз оьлу Молла Сабирин «Кяркцк 
мцнтяхаб хойратлары», «Кяркцк шаирляриндян Фаиз вя Сафи ара-
сында мцшаре», Шакир Сабир Забитин «Кяркцкдя иътимаи 
щяйат», «Аталар сюзц», «Байат яширяти щаггында тарихи арашдыр-
ма», «Ираг тцркманларынын тарихи вардыр», Мящяммяд Сади-
гин «Дцшцнъялярим», «Ъошьун дуйьуларым» вя башга мцяллиф-
лярин гяляминдян чыхан «Йаралы Кяркцк», «Шящидляри анар-
кян», «Ярбилдян бир сяс», «Сяс сяняткарларымыз», «Севилян ма-
ниляр», «Эянъ ядябиййатчыларымыз», «Кузячи оьлунун хойрат 
вя бястяляри» китабыны буна мисал эюстярмяк олар. 
Доьрудур, 1958-ъи ил ингилабы Ирагда йашайан азярбай-
 69 
ъанлыларын да сийаси, иътимаи вя ядяби щяйатында яламятдар ща-
дися олду. 1959-ъу илин февралында Ираг радиосунун тцркман 
бюлмяси йарадылды. 
1968-ъи ил ийул ингилабындан сонра ися Ирагда йашайан 
азярбайъанлылара мядяни щцгуглар верилди. Бир ил сонра йанва-
рын 21-дя юлкянин Ингилаби Рящбярлик Шурасы йедди бянддян 
ибарят тарихи гярар гябул етди. Щямин гярар ашаьыдакылары ня-
зярдя тутурду; тцркманларын йашадыьы яразидя ибтидаи синифляр-
дя тядрис ана дилиндя апарылсын, бцтцн мяктяблярдя изащат ва-
ситяляри дя анъаг ана дилиндя олсун, Маариф Назирлийи няздиндя 
тцркман дилинин тядрисиня рящбярлик цчцн комитя йарадылсын, 
тцркман ядибляриня юз иттифагыны йаратмаг имканы верилсин, 
онлара ясярлярини няшр етдирмякдя кюмяклик эюстярилсин, баъа-
рыг вя истедадларыны даща да артырмаьа шяраит йарадылсын, йара-
дылаъаг Йазычылар Иттифагы Ираг Ядибляр Иттифагы иля ялагялянди-
рилсин, Мядяниййят Назирлийи няздиндя Тцркман Мядяниййяти 
Комитяси йенидян тяшкил едилсин; тцркман дилиндя щяфтялик гя-
зет вя айлыг журналын няшриня башлансын. Кяркцк телевизийасын-
да тцркманъа верилишлярин сайы артырылсын. 
Верилмиш мядяни щцгуглардан лазымынъа истифадя етмяйя 
башладылар. Лакин кичик халгын дярди бюйцк олармыш... Ибтидаи 
мяктяби ана дилиндя битирян шаэирдляр тящсиллярини давам етди-
ряндя яряб дилини билмядикляриня эюря чятинликлярля гаршылашды-
лар. Баша дцшдцляр ки, орта мяктяби юз дилляриндя битирсяляр дя, 
бцтун али мяктябляр яряб дилиндя олдуьундан али тящсил алмаг-
да проблемлярля гаршылашаъаглар. Одур ки, кюнцллц олараг 
мяктяблярдя тящсилин ярябъя апарылмасына кечдиляр. Бунунла 
беля, нязярдя тутулмуш башга мядяни тядбирлярин лазымынъа 
щяйата кечирилмясини давам етдирдиляр. Тезликля, щяфтялик 
«Йурд» гязети чыхмаьа башлады. Гязетин 1970-ъи ил 17 ийунда 
чыхан биринъи нюмряси бюйцк байрам кими гаршыланды. Йазычы-
лар Иттифагы фяалиййятя башлады. Мядяниййят Назирлийи няздиндя 
«Тцркман Мядяниййят Комитяси» йенидян тяшкил едилди. 
Радио вя телевизийада ана дилиндя верилишлярин сайы артырылды. 
Щямин верилишлярин бязиси бизим шифащи халг ядябиййатына, йа-
зычы вя шаирляримизя щяср едилир. Ъ.Мяммядгулузадянин «Почт 
 70 
гутусу»нун чох щязин радио верилиши инди дя гулаьымда сясля-
нир. Радионун ишчиси Нищад Алчунун хащиши иля С.Вурьун, 
С.Рцстям, Б.Ващабзадя, Н.Хязри, Н.Щясянзадя щаггында 
мягаляляр щазырладым. В.Майаковски вя Р.Рзанын йарадычылы-
ьына щяср етдийим бюйцк мягалядя ися сющбят сярбяст шеирдян 
эедирди. Нищад Алчун щямин йазылары радиода юзц охуду. 
Шаир Р.Кяримлинин эюндярдийи китаблары – С.Вурьун, 
Р.Рза, С.Рцстям, Б.Ващабзадя, Н.Хязри, Н.Щясянзадя вя 
Г.Гасымзадянин китабларыны «Гардашлыг» надисиня вердим. 
Ирага икинъи вя цчцнчц сяфярим заманы апардыьым китаблары ися 
онларын тязя йарадылмыш Йазычылар Иттифагына вя зийалылара щя-
диййя етдим. Бундан сонра «Гардашлыг» журналында, радио-
нун «Дярядян-тяпядян» рубрикалы верилишиндя йазычы вя шаирля-
римизя эениш йер айырырдылар. Габилин «Нясими» поемасы щаг-
гында «Гардашлыг» журналында (№1-2, Баьдад, 1973, сящ 34-
35) бюйцк йазы иля чыхыш етдим. Шаирин шякли иля вердийим бу йазы 
ряьбятля гаршыланды. Рза Дямирчи мяня хябяр верди ки, «Гар-
дашлыг» надисиндя мянимля эюрцш тяшкил едирляр. Хащиш етди ки, 
Азярбайъан шаирляринин цряйимя йатан шеирляриндян онлара 
охуйум. Эюрцшя хцсуси щазырлашдым. Ня йахшы ки, орта мяк-
тябдя йазычы вя шаирляримизин йарадыъылыьы ясаслы сурятдя кечилир. 
Университетимизи гызыл медалла битирмиш, Ялиш Яййубовун 
ушаглыгдан мяндя ядябиййата ашыладыьы мящяббят юз ишини 
эюрдц. Низаминин «Кярпиъкясян гоъа»сындан башладым. Ня-
сими вя Фцзулидян дя шеир дедим. Вагифин «Дурналар», «Ви-
дади иля Вагифин дейишмяси» вя башга шеирляри, Г.Закирин бир 
сатирик шеирини сюйлядим. Ашыг Ялясэярдян бир гошма дедим. 
М.Я.Сабирин «Язраилин истефасы» шеирини охуйанда щамы ялини 
ялиня вуруб эцлдц. Хащиш етдиляр ки, шеири бир дя охуйум. Мя-
лумдур ки, М.Я.Сабир бу шеириндя бязи нашы тябибляри тянгид 
атяшиня тутур... Язраил истефайа чыхмаьы барядя яризя верир. Яри-
зядя эюстярир ки, о бир няфяр юлмялинин ъаныны алынъа, щякимляр 
нечя-нечя юлмямяли адамын ахырына чыхырлар. Эцнащы да 
гойурлар онун бойнуна. Шеири охуйуб гуртаранда йенидян 
эцлмяйя башладылар. Щятта эюзляриндян йаш эялянляр дя олду. 
Сян демя Баьдадын ян бюйцк хястяханасы – «Тибб шящяръийи-
 71 
нин баш щякими дя яйляшянляр арасында имиш. Бу арада онун 
саьлыьына бадя галдырдылар. Сонра йеня мяня сюз верилди. 
С.Вурьунун «Азярбайъан», «Партийамыздыр», «Шаир, ня тез 
гоъалдын сян», «Эцля-эцля» шеирлярини, «Вагиф»дян вя «Ком-
сомол поема»сындан парчалары язбяр дедим. Р.Рзанын 
«Ленин», С.Рцстямин «Ана вя почталйон», М.Ращимин «Ле-
нинград эюйляриндя» ясярляриндян билдийим парчалары да язбяр 
сюйлядим. 
Бяхтийар Ващабзадядян дя бир нечя шеир дедим. «Гар-
дашдыр хейирля шяр бу дцнйада»вя «Гара сачлар, аь сачлар» 
шеирлярини чох бяйяндиляр. Н.Хязридян дя шеирляр дедим. 
«Ядябиййат вя инчясянят» гязетинин орайа апардыьым 
нцсхясиндян Г.Гасымзадянин «Инсан мин ил йашарды» шеирини 
тякрар охумаьымы хащиш етдиляр. Щ. Щцсейнзадянин «Йолда» 
поемасындан бир парча вя «Сян нийя гоъалдын, ай Мирзя 
дайы» шеирини, Ъ.Новруздан «Эюзцмцн юнцндя гоъалыр 
анам», Т.Байрамдан «Гадын» вя «Ваьзалы чалыныр» шеирлярини 
охудум. Чох марагла динлядиляр. Н.Щясянзадянин: 
 
Мящяббят... ня дейим о цлви ада,  
Щамыйа бир эюзля бахмайыр о да,  
Бириня юмцр-эцн йолдашы верир,  
Башга бирисиня эюз йашы верир! –  
 
бяндини охуйанда отуранлар арасында бюйцк ъанланма баш 
верди. Чохлары ъаванлыгларыны, кечян эцнляри йада салдылар. 
Фцрсятдян истифадя едиб: «Истяйирсиниз товузлу ашыг Микайыл 
Азафлыдан да мящяббят шеирляри охуйум» – дедим. 
 – Бялкя о дедийин ашыг бизим тузлудур, – кимся диллянди. 
(Онлар Туз Хурмату гяза мяркязиндя йашайанлара тузлу де-
йирляр – Г.П.) 
Щамы црякдян эцлдц.  
Язиз охуъу, ялимиздяки китаб чыхандан чох сонра мялум 
олду ки, Кяркцк елляри арасында Азафлы оймаьы да вармыш. 
Азафлылар орайа Азярбайъандан кюч едиблярмиш: «Азафлы 
оймаьынын сойу Тцркман Байат сойуна дайаныр. Чох сайдакы 
 72 
тарихи гайнаглардан эюрцнцр ки, бу оймаьын ювладлары 500 ил 
юнъя Азярбайъандан кюч етмишляр» (Бах: Авукат Щабиб 
Щцрмцзлц, проф. Др. Екрем Памукчу. Иракта Тцркмен бой вя 
оймаклары, Анкара, 2005, с.61). 
Онларын тякидля Азафлыдан шеирляр оху, эюряк о, неъя 
шаирдир – демялярини дя сонралар анладым. Ел шаиринин: 
 
Гцдрятиндян щяйат, алям йараныб; 
Бащар гызлы тябиятди мящяббят. 
Ъазибяси йери эюйя баьлайыб.  
Мюъцзяли зийарятди мящяббят –  
 
бянди иля башланан «Мящяббят» вя «Эюзлярим» шеирлярини 
охудум. Нядянся бу шеирляри тящлил етдиляр. 
 
Сябрим тцкянибди сябр ейлямякдян,  
Йорулуб бахмагдан йола эюзлярим.  
Бир сяни ахтарыр, бир дя эянълийи  
Бойландыгъа саьа-сола эюзлярим –  
 
бянди даща чох хошларына эялди. Мяня тяшяккцр едяряк шаирля-
римизин шяниня бадя галдырдылар. 
Щямин эюрцшдян сонра мяня мцнасибят тамамиля 
дяйишмишди. Ондан сонра «Гардашлыг» надисиндя кечирилян бц-
тцн йыьынъаглара, эюрцш вя мцсамиряляря дявят олунурдум. 
Йери эялмишкян дейим ки, кяркцклцляр бизим мусигимизи 
дя чох севирляр. Магнитофон лентляри вя дяфтяримдя етдийим 
гейдляр хатиряляри тязялямякдя кюмяйимя эялир. 
...1966-ъы ил апрелин 1-дя ахшамцстц Кяркцкдя «Гызыл 
Арслан» мещманханасында отуруб сющбят едирдик. Топлашан-
лар арасында мяшщур мцьянни Ябдцл Ващид Кузячи оьлу, Бю-
йцк Щафиз оьлу Молла Нуряддин, Мящяммяд Иззят Хяттат, 
Мювлуд Таща Гайачы, Ящмяд Отрагчы оьлу, Рямзи Кюпрцлц 
вя башгалары варды. Сющбят мусигидян дцшмцшдц. Молла Ну-
ряддин деди: «Биз Азярбайъан мусигисини, Азярбайъан ядя-
биййатыны чох севярих. Щяр вахт Баку радиосуну динлярих. 
 73 
Чцнки дилимиз бирди. Щеч фярг етмяз. Бязи шивя фяргляри вар». 
Онун дедиклярини лентя йаздым. Нядянся цряйимя эялди 
ки, бялкя мяним кюнлцмц хош етмяк цчцн беля дейир. Тезликля 
сящвими баша дцшдцм. Онлар хорла С.Вурьунун «Азярбай-
ъан» вя «Эцля-эцля» шеирляриня бястялянмиш Азярбайъан мащ-
ныларыны охудулар. Сонра ися «Эцля-эцля» мащнысыны мяни ва-
лещ едян бир тярздя ифа етдиляр. Мялум олду ки, Я.Кузячи оьлу 
шеиря мусиги бястялямиш, еля щямин илдя чыхан «Кузячи оьлунун 
хойрат вя бястяляри» (Кяркцк, 1966) китабына дахил етмишдир. 
Еля орадаъа мащныны лентя алдым. Щямин ленти бу эцн дя ян 
язиз хатиря кими сахлайырам. 
Шеирдя бир-ики кичик дяйишиклик олундуьуну гейд етдим: 
«Дедим бизя дост олайдын» – явязиня «Дедим мяня йар 
олайдын»; ахырынъы бянддя: 
 
Эялди тярлан юмрцмцзцн  
Сящяр вахты эцля-эцля –  
явязиня 
Эялди бащар юмрцмцзцн  
Сящяр вахты эцля-эцля;  
Эцля-эцля, эцля-эцля,  
Бцлбцл гонуб гюнчя эцля;  
Эялди бащар юмрцмцзцн  
Сящяр вахты эцля-эцля! –  
шяклиндя ишлянмяси. 
Щисс етдим ки, шеири язбяр билдийимя тяяъъцбляндиляр. 
Мян мащныны онларла охумадыьыма эюря эцман едиблярмиш 
ки, шеири язбяр  билмирям.  Зарафатла дедим: 
– Баба (бу, онларда мцраъият формасыдыр). С.Вурьун си-
зин шаирдир, йохса бизим?!. 
– Фярги йох, баба. О, щям сизин, щям дя бизимдир" –  
Ящмяд Отрагчы оьлу деди вя С.Вурьуна щяср етдийи шеири 
авазла охуду: 
Бу сулар дурьун-дурьун,  
Мян сяни эюрдцм йорьун.  
Кяркукдян салам олсун,  
 74 
Тяк шаир Сямяд Вурьун. 
 
Ящмяд Отрагчы оьлу шеири С.Вурьунун она баьышлады-
ьым «Сечилмиш ясярляри»ндяки аьсачлы, йорьун-йорьун бахан 
шяклинин тясири алтында йазмышды. Шаирин шеирлярини тамам оху-
йуб, бязилярини язбярлямишди дя. Сонралар Ята Тярзибашы, Яб-
дцллятиф Бяндяроьлу, Мящяммяд Хуршид, Мювлуд Таща Га-
йачы, Бащяддин Салещи вя башгалары да бизим ялифбаны юйряниб, 
Азярбайъандан эюндярилян китаблары сярбяст охумаьа башла-
дылар. Бащяддин Салещи мяня эюндярдийи мяктублары да бизим 
ялифбада йазырды. 
Щямин ахшам «Гызыл Арслан» мещманханасында 
галмаг мяня гисмят олмады. Щамы истяйирди ки, онлара гонаг 
олум. Баьдаддан Кяркцкя Рямзи Кюпрцлц иля эялдийимя эюря 
онлара эетмяйи гярара алдым. Лакин яввялъя эюркямли шаир, 80 
йашлы Мящяммяд Садигин эюрцшцня эетдик. 
Чох мещрибан, сющбятъил адам олан бу гоъаман шаир 
«Дцшцнъялярим» (1956) вя «Ъошьун дуйьуларым» (1964) ки-
табларындан шеирляр деди. 1912-ъи илдя вяфат едян шаир Мащму-
дун – щиъри Дядянин хатирясиня щяср етдийи шеири охуду. Онун 
йаддашына щейран галдым. Ким дейя билярди ки, бир ил сонра 
1967-ъи илин ийулунда бу бюйук шаир дя дцнйадан кючяъяк! Ня 
йахшы ки, шаирин бцтцн дедиклярини лентя кючцрцб бу эцн дя сах-
лайырам. Шаир, Молла Нясряддиндян йедди лятифя данышды. Ба-
йатылар, аталар сюзляри вя наьыллардан сюз ачды. Тяръцмейи-ща-
лыны данышды. 
... Шаирля Щцсейн Яли Исмайыл оьлунун чайханасында 
сющбят едирдик. Щамы бизим башымыза топлашмышды. Ящмяд 
Отрагчы оьлу, мяним Бакыдан олдуьуму, Кяркцк диалекти вя 
фолклору цзяриндя тядгигат апардыьымы деди. Ящмяд Отрагчы 
оьлу, Мювлуд Таща Гайачы, Рямзи Кюпрцлц вя мян шаирин 
ялини юпцб айрыланда Щцсейн Яли Исмайыл оьлу деди; «Эет 
оьлум, йарадан сяня йар олсун! Мяним дилим уьрунда чалышыр-
сан (Кяркцк шивяси – Г.П.). Юлмяйяйдим, дил уьрунда юляй-
дим». 
Бу, Кяркук диалекти цзяриндя иш апарандан бяри биринъи 
 75 
мцкафатым иди. 
Рямзиэиля эяляндя орада хейли адамын топландыьыны эюр-
дцк. Ширин сющбят етдик. Бир аздан Рямзинин няняси деди: 
 –  Гудурасай Рямзи. Бу Бакудан кялип дейирсяй?!. 
(Алтун Кюпрц шивясиндя беля данышырлар – Г.П.) Инанмам. Бу 
оьлум кяркцклцдц. 
Щамы эцлдц. Сонра байаты, аталар сюзляри, Молла Нясряд-
дин лятифяляр, наьыллар данышдылар. Рямзинин няняси хош авазла 
аьылар охуду. Онлар буна сазламаг дейирляр: 
 
Эедирям юэцм даьды;  
Эюр ня сяфалы барды.  
Юлцнъя чякяъяьям  бу дярди,  
Ня ьяртя ъаным саьды. 
 
Бу даьда мяни;  
Овчу, бу даьда мяни.  
Юзцй баш алдый эетдий,  
Гойдуй бу даьда мяни. 
 
Ай чыхды, далда дурду;  
Эюр ня хяйалда дурду.  
Истядим эюрцшяьин,  
Фяляк арада дурду. 
 
Дам башында сярчяляр;  
Бири бирин парчалар. 
Эедиб бюйук аьалар.  
Галып хурда бечяляр. 
 
Еля орадаъа Тисинли Ябдцл Ямир мяни щейрятя эятирян 
«Ана вя оьул» яфсанясини данышды. Яфсаняни лентя йаздым. Юв-
лады олмайан бир эянъин арвады, ону йолдан чыхарыр; анасынын 
цряйини эятирмяся ушаьы олмайаъаг – дейир. Наялаъ галан 
эянъ, анасыны юлдцрцр... Бу яфсаня бир аз башга шякилдя биздя 
дя мювъуддур. Лакин Кяркцк варианты, мянъя, даща эцълц, 
 76 
даща тясирлидир: Яфсаняни щяр щансы бир ананын ады иля баьлайыр, 
онун адындан данышырлар. Яфсаня мцтляг: 
 
Юз няням; 
Гялби долу кюз няням;  
Йад аьлар, йалан аьлар,  
Гой арласын юз няням –  
 
байатысы иля башлайыр. 
Сящяриси эцн Кяркцк шящярини эяздик. Кяркцк барядя 
йухарыда щяртяряфли данышдыьымыздан, бурада бязи эюрцшлярдян 
сюз ачмагла кифайятляняъийик. 
Илк эюрцшцмцз ел шаири Мустафа Эюк Гайа иля олду. Ки-
чик бир маьазасы варды. Мяктяб лявазиматы вя Ирагда азярбай-
ъанъа чыхан китаблары сатырды. 1911-ъи илдя анадан олса да, йа-
шына эюря ъаван эюрцнцрдц. Ушаглыгдан тойларда «Ашыг 
Гяриб», «Ясли вя Кярям», «Лейли вя Мяънун», «Арзу-Гян-
бяр», «Тащир вя Зющря» дастанларыны ешидиб ядябиййат мараг-
лысы олдуьуну сюйляди. 1963-ъц илдя «Йаралы Кяркцк» адлы шеир-
ляр китабыны чап етдириб. Китаб ашаьыдакы байаты иля башлайыр: 
 
Ай чыхды, айаз олду;  
Су янди, дайаз олду.  
Эянъ юмрцм цмид эюзляр,  
Саггалым байаз олду. 
 
Бурада йарадыъылыьына вя шяхсиййятиня чох щюрмят бясля-
дийим эянъ шаир Фяррух Щясамяддинля растлашдым. 
Баьдадда Фяррухла, демяк олар ки, щяр эцн эюрцшцрдцк. 
Ушаглыгдан о да йетим галмышды. Сюз-сющбятимиз тутурду. 
«Эянъ ядябиййатчылар» китабында чап олунан байатылар онун 
йахшы шаир кими йетишяъяйиня цмид верирди: 
 
Неъя даьлар;  
Гаршыда неъя дарлар.  
Йетим йанаьы билир  
 77 
Эюз йашы неъя даьлар. 
 
Ал, чах фяляк,  
Силащын ал, чах фяляк;  
Намярдя мейдан вердин, –   
Намярддян алчаг фяляк. 
 
«Эянъ ядябиййатчылар» китабында Нязищя Щясамяддинин 
адына дяръ едилян байатылар да Фяррухундур. Фяррухун баъысы 
олан Нязищя онда чох кичик иди. Байатылары Нязищянин адына 
она эюря верибляр ки, гызлар охусунлар, онларда ядябиййата, 
йазыб-йаратмаьа щявяс ойансын. Чцнки йазыб-йарадан йеэаня 
гадын шаирляри Нясрин Ярбилдир. Истедадлы шаиря ана дили иля бяра-
бяр бир нечя башга дил дя билир. Сящщяти зяиф олдуьундан шика-
йятли шеирляри чохдур. Онлар бязян Мящсятинин шеирлярини анды-
рыр: 
 
Ярийиб ахшама гарышаркян эцн,  
Дура билирмисян щяп ейля эцлэцн.  
Щяйат баьчасындан даща бир эцл дяр, –   
Битмямиш сон дями бу фани юмрцн. 
 
Нясрин Ярбилин бир чох шеириня Кузячи оьлу вя башгалары 
мусиги бястялямишляр. Кузячи оьлунун «Ханчы» мащнысы ися 
дилляр язбяри олмушдур: 
 
Ня гцрбятдя эяздим, ня дя йорулдум;  
Ня дярдим сюйлядим, ня дя сорулдум.  
Сиррими дейяъяк бир сяни булдум,  
Мян кянди йурдумда гярибям, ханчы. 
 
Сяня анладаъаг дярдляр чох мяндя,  
Эцллярим дярилди тязя эцлшяндя;  
Артыг гаранлыгдан бящс етмя сян дя,  
Язялдян бу зцлмят нясибим, ханчы 
 
 78 
Ня гядяр анлатсам йеня рущум бош,  
Ваз кеч мяндян ханчы, гцрбятляря гош.  
Тясялли йох мяня, бурах башы бош,  
Мян кянди йолуму сечмишям, ханчы. 
 
О эцн Мящяммяд Иззят Хяттат, Мящяммяд Хуршид 
Дагуглу, Ибращим Байрагдар, Ящмяд Отрагчы оьлу, Мювлуд 
Таща Гайачы, Рямзи Кюпрцлц, Бащяддин Салещи, Фяррух Щя-
самяддин вя башгалары иля Кяркцкц эяздим. Ону ики йеря бю-
ляряк дяли-долу ахан Хаса чайы бюйцклцйцня эюря бизим Кцр 
чайыны андырырды. Кяркцк галасы ися Ичяришящяри йада салырды. 
Кяркцк базары да чох хошума эялди. Щямин ахшам Ябдцл 
Ващид Кузячи оьлунун, вя бялядиййя идарясинин мясул ишчиси-
нин гонаьы олдум. Кузячи оьлу охудуьу бцтцн мащныларын 
лентини вя 1966-ъы илдя чап етдирдийи «Кузячи оьлунун хойрат 
вя бястяляри» китабыны мяня щядиййя етди. Китабы вяряглядикъя 
гялбим даьа дюнцрдц. Бир чох мащныларын Азярбайъан шаирля-
ринин сюзляриня йазылдыьы вя йа Азярбайъан халг мащнысы ол-
дуьу эюстярилирди: «Оллам бойуна гурбан», «Ай гыз мяня 
бах, бах», «Лайла балам, а лайла», «Вяфасыз», «Эцля-эцля», 
Тябризли Ялинин сюзляриня йазылмыш «Кяркцклц севэилим», «Бир 
самовар алмышам, силяним йохду» вя с. Бязиляри ися «Яски 
мащнылар» ады алтында чап олунуб: «Йери, йери, йери кцсмцшям 
сяннян», «Бу хал ня халды», «Евляринин юнц йонъа», «Эюзяля 
бах, эюзяля». Бу мащнылар щям онларда, щям дя биздя гядим-
дян ифа олунмушдур. 
Сящяриси эцн Кяркцкцн 45 км шималында йерляшян Алтун 
Кюпрц гясябясиня эетдик. Бюйцк Заб чайы, бу нащийя мяркя-
зини ики йеря бюлцр: бюйцк йаха, кичик йаха. Чайын цзяриндян 
Алтун Кюпрц кечир. Мянзяряли Алтун Кюпрц даь дюшцндядир. 
Биздя олан башлыъа мейвяляр: алма, ярик, цзцм, нар, эавалы, 
алча, эилас вя с. бурада да йетишдирилир; гарпызы, помидору вя хи-
йары адла дейилир. 
Мящяммяд Хуршид Дагуглу, «Гардашлыг» журналында 
(март, 1965) Алтун Кюпрцнцн ады барядя беля гянаятя эялир 
ки, халг гызыл пул йыьыб щюкумятя верир ки, кюрпц тикилсин. Кюр-
 79 
пц тикиляндян сонра ися онун бюйцк ящямиййятини нязяря алыб 
кюрпцдян гызыл щалга асыблармыш. Мящз буна эюря дя кюрпц 
«Алтун Кюпрц» адландырылыр. Ятраф йерляр дя онун ады иля баь-
лыдыр. 
Гясябяни эяздик. Щамы мяним Азярбайъандан олду-
ьуму билиб бюйцк мараг эюстярир, щяр ъцр суаллар верирди. 
Рямзинин нянясиэиля хейли адам топлашмышды. Эеъядян 
хейли кечяня гядяр сющбят етдик. Чохлу наьыл, лятифя, аталар 
сюзляри, инанълар, байатылар ешитдим. Адят-янянялярдян даныш-
дылар. О ахшамкы сющбятляри дохсан дягигялик ики лентя йаз-
дым. 
Мян Алтун Кюпрцдя дя Ирагда йашайан гардаш-баъыла-
рымызын бизя олан сонсуз мящяббятини бир даща дяриндян дуй-
дум вя онларын мятанятиня, дяйанятиня, доьма Азярбайъан 
дилини эюз бябяйи кими горумаларына щейран галдым. 
 
Лайланын ширин дады,  
Беш мин йад диля дяйяр –  
 
дейян бу елатын сямимиййятиня инандым. Орадан Баьдада, 
Баьдаддан да 1966-ъы ил май айынын яввялляриндя вятяня йола 
дцшдцм. Бакыйа эялян кими радионун «Гитядян-гитяйя» верили-
шиндя Кяркцк фолклоруна, мусигисиня, елм адамларына вя с. 
щяср олунмуш силсиля верилишляр тяшкил етдим. 
Тезликля Баьдадда йарыяряб, йарыазярбайъанъа чыхан 
щяфтялик «Ираг» гязетинин 11 ийун 1966-ъы ил тарихли нюмрясини 
алдым. Эюзляримя инанмадым. «Бакы радиосундан тцркман 
фолклору щаггында верилиш» башлыьы алтында йазы верилмишди: 
«Май айынын 28-дя Гязянфяр Мящяммяд оьлу Пашайев 
Азярбайъан радиосунда чыхыш етмишдир. О, мараглы сющбятиндя 
Ираг тцркман мцьянни вя алимляриндян, елм адамларындан 
данышмышдыр. Пашайев Ираг тцркман халг ядябиййаты иля Азяр-
байъан ядябиййатыны мцгайися етмишдир. О, щаггында даныш-
дыьы мцьяннилярин ифасында мащнылар вермишдир. Сющбятиндя 
гейд етдийи кими, Ирагы зийарят етмишдир. Пашайев Азярбайъан 
ССР Елмляр Академийасынын Низами адына Дил вя Ядябиййат 
 80 
Институтунун диссертантыдыр». 
Мягаляни охудугъа севинирдим. Севинъимя сябяб Ираг-
да йашайан ган гардашларымызын Азярбайъан радиосуна даим 
гулаг асмалары иди. 
Бундан сонра ялагяляримиз даща да артды. «Гардашлыг» 
журналында, «Йурд» гязетиндя Р.Рза, М.Тящмасиб, А.Зама-
нов, А.Вяфалы вя бу сятирлярин мцяллифинин йазылары чыхды. Шакир 
Сабир вя Я.Бяндяроьлу Бакыйа эялдиляр. Бизим евдя дя гонаг 
олдулар. 
Дцзцнц дейим ки, мяним Ирага цчцнъц (1972 – 75) сяфя-
рим яввялкиндян тамамиля фярглянди. Мяни бу дяфя Кяркцкдя 
вя башга йерлярдя доьма ювлад кими гаршыладылар. Шакир Сабир, 
Я.Бяндяроьлу, Синан Сяид вя башгаларынын евиндя дяфялярля 
гонаг олдум. «Гардашлыг» журналы вя «Йурд» гязети редакси-
йасы, кяркцклцлярин «Йазычылар Иттифагы» доьма йерляря чеврил-
ди. 
Ирагда оларкян мяня бир чох хошбяхтликляр цз верди. Он-
лардан бири бюйцк алим, эюркямли тядгигатчы Ята Тярзибашы иля 
олан эюрцшлярим иди. Онун гиймятли мяслящятляри Кяркцк диа-
лекти вя фолклору цзяриндя тядгигат апараркян доьру йолла эет-
мяйимя кюмяк етди. 
Щямин хошбяхтликлярдян бири дя Я.Бяндяроьлу иля азяр-
байъанлыларын йашадыьы Тус (Дуз да дейирляр) Хурматуда Ня-
симинин бюйцк щяъмли Диван нцсхясини тапмаьымыз олду. Тус 
Хурмату Баьдад тяряфдя – Кяркцкцн 75 километрлийиндя 
гяза мяркязидир. Саь тяряфи даьлыг, сол тяряфи сящра олан Тус 
Хурматуйа Аьсу чайы хцсуси эюзяллик верир. 
Нясиминин йцз йашлы Щейдяр бабадан ялдя етдийимиз 
Ираг Диван нцсхяси цзяриндя Я.Бяндяроьлу иля алты ай бирэя иш-
лядик. Башга Диван нцсхяляри иля мцгайися апардыг, «Йурд» 
гязетиндя мягалялярля чыхыш етдик. Лакин ишин эедиши эюстярди 
ки, ялдя етдийимиз Диван нцсхяси щаггында гяти сюз демяк 
цчцн топладыьымыз материаллар кифайят дейилдир. Буна эюря дя 
мян «Йурд» гязетиндя «Нясими диваны вя биз» адлы йазы иля чы-
хыш етмяли олдум: «Бир нечя сай юнъя «Йурд» гязетиндя Ня-
сими Диванынын Ираг нцсхясинин тапылмасыны демиш вя щямин 
 81 
нцсхя ясасында Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля мяним бу нцсхя 
щаггында китаб йазаъаьымызы вяд етмишдик. Ишимин чохлуьу 
цзцндян вя истянилян гядяр материал олмамасы сябябиндян бу 
ишдян мян ваз кечдим. Биз Бяндяроьлу иля бу Диван нцсхяси 
щаггында фикир мцбадиляси апардыг вя бу нцсхянин цзцнц кирил 
(рус) ялифбасы иля кючцрдцк. Анъаг ишя башламадыг. Щяр кяс ай-
рыъа ишиня башлайа биляр. Эцман едирям ки, Ябдцллятиф Бяндя-
роьлунун йапаъаьы Нясими китабы Ираг тцркманларына онларын 
дилиндя йазан бюйцк шаирин йарадычылыьыны танымагда бир йар-
дым олаъагдыр. Бу йолда архадашым Ябдцллятиф Бяндяроьлуна 
мцвяффягиййятляр диляйирям» (Баьдад, «Йурд», 25 ийул 1973). 
Гейд едим ки, август айында Ябдцллятиф вяд етдийи ки-
табы бурахдырды. Лакин бу китаб щямин Диван нцсхяси барядя 
там мялумат вермямякля бярабяр, бцтцн шеирляри ящатя етмя-
мишдир. 
Вятяня дюндцкдян сонра Нясиминин Ираг Диваныны 
мювъуд диван нцсхяляри вя чап олунмуш китабларда эедян 
шеирлярля мцгайися едиб «Улдуз» журналында вя «Ядябиййат вя 
инъясянят» гязетиндя «Нясиминин Ираг Диваны вя намялум 
шеирляри» мягаляляри иля чыхыш етдим. Дцзц бу аьыр вя мясулий-
йятли ишя эиришмякдян чякинирдим. Анъаг мярщум шаиримиз Ря-
сул Рзанын бир дяфя сющбят заманы Нясими иля ялагядар няси-
щятвари дедийи: «Бу мющтяшям ядяби-елми абидянин эюзял, 
дягиг, мараглы вя узунюмцрлц йаранмасында бир кярпиъ го-
йанын да, йцз кярпиъ гойанын да зящмяти щюрмят вя тягдирля 
йад едилмялидир» – сюзляри вя нясимишцнас алим Ъ.Гящрямано-
вун «Шаирин эяляъякдя тапылаъаг дольун ялйазма нусхяляриндя 
йени-йени ясярляри ашкара чыхарыла биляр» – фикри мяни бу ишя 
сювг етди. 
Нятиъядя Нясиминин индийя гядяр мялум олмайан он 
бир шеирини вя еляъя дя шаирин йалныз бир ялйазмасында тясадцф 
едилян вя буна эюря дя мцбащисяли, там мянасында дягигляш-
мяйян, лакин Нясимийя аид олмасы ещтимал едилян 129 шеирин-
дян 13-нц цзя чыхардым. Бу, Ирагда йахшы гаршыланды. 
Нясиминин Ираг Диваны цзяриндя ишляйяркян нясимишцнас-
лыгда гаранлыг галан, щазырда Ермянистан ССР Назирляр Со-
 82 
вети йанында Гядим Ялйазмалары Елми-Тядгигат Институту 
«Матенадаран» хязинясиндя, яряб йазылы абидяляри фондунда 
мцщафизя едилян «Дивани-Нясими» ялйазмасынын (№517) ща-
рада цзцнцн кючцрцлмясини дя айдынлашдырдыг. Имадяддин Ня-
сими ясярляринин биринъи ъилдиндя (1973) Ъ.Гящряманов ялйаз-
манын 1072 (1661)-ъи илин шяввал (октйабр) айында Щцсейняли 
ибн-Сяфяр Яли тяряфиндян кючцрцлдцйунц вя щямин нцсхянин 
1113 (1701)-ъи илдя Тябриздя ялдя олундуьу щаггында ялйаз-
манын цз габыьында гейд олдуьуну эюстярир. Профессор 
Ъ.Гящряманов давам едир: «Нцсхянин йазылдыьы йер эюстярил-
мир. Лакин катиб юзцнцн «Щаъы Гяййумлу ъамаатындан ол-
дуьуну вя Тусда мяскян салдыьыны ялйазманын сонунда гейд 
едир. Фикримизъя Тус шяклиндя йазылмыш йерин ады яряб графика-
сына ясасян «Тус» кими дейил, Азярбайъан тяляффцзцня ясасян 
«Товус» (Тос) кими охунмалыдыр. Доьрудур, «Тавус» 
(Тавус, Товуз) сюзц яряб йазысына эюря Тавус шяклиндя йазыл-
малыдыр». 
Товуз районунда бойа-баша чатдыьымдан фяхр едярдим 
ки, Нясиминин гядим Диван нцсхясинин цзц, мяним доьма ра-
йонумда кючцрцлмцш олайды! Лакин щягигят будур ки, эюркямли 
нясимишцнас алим Ъ.Гящрямановун сющбят ачдыьы Тус – Ирагда 
азярбайъанлыларын мяскян салдыьы Тус (данышыгда чох вахт Туз 
да тяляффцз едирляр – Г. П.) Хурмату Кяркцк вилайятиндя гяза 
мяркязидир. 
Нясиминин 1849-ъу илдя цзц кючцрцлян Диван нусхясинин 
бурада тапылмасы да дейилянляри бир даща тясдигляйир. 
Шцбщя йохдур ки, тядгигатчыларымыз Ирагда йашайан 
азярбайъанлыларын кечмиши иля ъидди мяшьул олсалар Азярбай-
ъан тарихи, Азярбайъан мядяниййяти, Азярбайъан ядяби дили 
тарихи, Азярбайъан ядябиййатынын индийя гядяр гаранлыг галан 
бир сыра мясяляляри айдынлаша биляр. 
Эюрцляъяк ишляр барядя дцшцндцкъя Кяркцкдя вя биздя 
ишлянян «Тяк ялдян сяс чыхмаз» аталар сюзц гялбимя щаким кя-
силир.  
Щяр дяфя Ирагдан гайытдыгдан сонра кяркцклц йазычы вя 
тядгигатчыларла мяктублашардыг. Инди тарихя чеврилмиш щямин 
 83 
мяктублардан бязисини охуъулара тягдим едирям. Бу мяктуб-
лар якиз вя доьма гардашларын, бир ананын ювладларынын щясрят 
вя мющнятиндян, севинъ вя мящяббятиндян сюз ачыр. 
 
 
«Кяркук. 12 март 1970-ъи ил.  
Сайын Гязянфяр Пашайев. 
 
Зящмят чякиб йаздыьыныз 19 феврал 1970-ъи ил тарихли мяк-
тубунузу алдым. Шяхсим щаггындакы илтифатлы сюзляринизя вя ся-
мими дуйьуларыныза эюря тяшяккцр едирям, язизим... 
«Кяркцк диалектинин фонетикасы» адлы диссертасийаны му-
дафия етмянизя чох мямнун олдум. Сыъаг тябриклярими гябул 
ет. Бу ясяр бизя чох лазымдыр. Бир нцсхяни лцтф едиб эюндярмя-
низи риъа едирям. 
Рясул Рзанын йазыларыны чап едян «Гардашлыь»ын нцсхя-
лярини ялдя етдиэим заман эюндяряъяэям. Кяндисиня мяхсуси 
саламымы билдириниз. 
Мяня эюндярдийиниз «Дядя Горгуд» китабы иля профес-
сор Дямирчизадянин башга китаблары чатмышдыр, Тяшяккцрляр 
едирям. Айрыъа Азярбайъан Елмляр Академийасынын елми 
ясярляриндя чыхан байаты мясяляляриня щяср олунмуш мягаляйи 
дя алдым. Бунлары тядгиг етмяэя щянуз вахт буламамышам.  
Юнкц эцн гардашымыз Аббас Замановун эюндярмиш ол-
дуьу китаб улашмышдыр. Мяним йеримя тяшяккцр йетирмяэи лцт-
фян унутмайыныз. Артыг ишляриниздя башарылар диляйирям. 
 
Гардашыныз Ята Тярзибашы.» 
 
 
 
«Язиз Ята бяй. 
 
Йаздыьыныз мяктубу алдым. Миннятдарлыьымы гябул ет-
мянизи тямянна едирям. Рясминизя эюря миннятдарам. 
Язиз доктор, саламынызы щям Рясул Рзайа, щям дя Аб-
 84 
бас Заманова чатдырдым. Чох разы галдылар. Рясул Рза онун 
мягалясини чапа щазырладыьыныза эюря йеня дя тяшяккцрцнц бил-
дирди вя щямин нцсхяляри она эюндярмянизи цмид етди. 
Сизя севинъ щисси иля билдирирям ки, сизин «Арзу-Гянбяр» 
дастаны 1971-ъи илин лап яввялиндя чыхмаг цчцн гябул едилди. 
Ясярин эиришиндя сизин щяйат вя йарадыъылыьыныз щаггында 
6-7 сящифялик бир йазы вермяк фикриндяйям. Йазы щазыр олан 
кими сизя дя эюндяряъяйям, охуйуб фикринизи билдирярсиниз. 
Диссертасийамын бир нцсхясини имкан олса Синан Сяидля 
сизя эюндяряъяйям. Индилик сизя ики баьлама китаб эюндяри-
рям. 
Биринъи баьлама: 1. М.Ширялийев (академик) – Азярбай-
ъан диалектолоэийасынын ясаслары; 2. Азярбайъан дилинин Гярб 
групу диалект вя шивяляри; 3. Азярбайъан дилинин Нуха диалек-
ти; 4. Азярбайъан дилинин диалект вя шивяляриндя фел. 
Икинъи баьлама: 1. Проф. Дямирчизадя –  «Китаби-Дядя 
Горгуд» дастанларынын дили; 2. Азярбайъан дилинин тарихи 
грамматикасы; 3. Азярбайъан ядяби дили тарихи; 4. Дил вя дилин 
фонетик ващидляри; 5. Дилин лцьят тяркиби вя грамматик гуру-
лушу; 6. Проф. Нясир Мяммядов – Дилчилийин ясаслары; 7. Проф. 
А.Гурбанов – Мцасир Азярбайъан ядяби дили. 
«Дилчилийин ясаслары» китабынын 246-ъы сящифясиндя сизин 
сайыныз эюстярилиб. Бу китабын 1966-ъы ил чапында ися сиздян там 
бир сящифя сющбят эедир. Китабы тапан кими сизя эюндяряъяйям. 
Риъа едирям сизлярдя йени ня чыхса мяня дя бир нцсхя 
эюндярин. «Гардашлыг» журналыны кечян ил щяр вахт алырдым. 
Инди нядянся эюндярмирляр. Эцзарыныз дцшся онлардан хащиш 
един, эюндярсинляр. Щялялик бу гядяр. 
  
Кичик гардашыныз Гязянфяр. 
    Бакы, 3.IV.70. 
 
 
 
«Кяркцк, 20 декабр 1971-ъи ил.       
Сайын доктор Гязянфяр гардашым. 
 85 
 
Мяктубунузла бирликдя эюндярмиш олдуьунуз «Кяркцк 
щавалары»нын мцгяддимясиндян хцлася етдийиниз бящси вя беш 
нцсхя «Арзу-Гянбяр» китабыны алдым, Тяшяккцрляр едирям. Бу 
китабы щянуз тядгиг етмяк фцрсятини булмадым. Тяяссцратымы 
сизя сорадан билдиряъяйям. Щяр щалда бу уьурдакы гиймятли 
ишинизи тягдир вя мящяббятля гаршылайырам. Бу китабын латын 
щярфляри иля йапдыьым чапындан ики нцсхясини почта иля адреси-
низя эюндярдим. : . 
Бир гач эцндян сонра ялинизя дяэяр. «Кяркцк щавалары» 
китабынын эириш гисмини мцяййян паръаларла Бакыда чап етдир-
мяк истядийиниз «Кяркцк мащнылары» китабыныза кечирмяйинизя 
бу щашийянин ялавя олунмасы шяртиля разыйам. «Бу мягаля Ята 
Тярзибашынын «Кяркцк щавалары» адлы китабынын эириш гисминин 
бир нцсхясиндян ибарятдир». Бу щашийяни мягалянин биринъи ся-
щифясинин ашаьы тяряфиндя няшр етдирмяйинизи зярури эюрмякдя-
йям. 
Язизим, о мягаляни бир аз да эенишляндирсяниз чох йахшы 
оларды.  
Артыг йени чалышмаларынызда цстцн башарылар диляйирям. 
Бу мцнасибятля йени илинизи тябрик едир, эюзляриниздян юпцрям.
  
Гардашыныз Ята Тярзибашы.» 
 
 
 
«Чох щюрмятли Ята бяй! 
 
Беля гярара эялмишдим ки, «Арзу-Гянбяр» чапдан чы-
хана кими сизя мяктуб йазыб гиймятли вахтынызы алмайым. 
Халг шаири Рясул Рза юз китабларыны сизя эюндярмяйими риъа 
етди. Китаблары вя мяктубуму сизя эюндярирям. 
Анъаг мяним сизя алныачыг мяктуб йазмаг вахтым да 
йахынлашыр. Беля ки, бир айа «Арзу-Гянбяр» чапдан чыхар. Цч 
дяфя дцзялишини етмишям. Ахырынъы дяфя басылмаг цчцн мятбя-
яйя эюндярмишик. Юн сюз сизя яввялляр йаздыьым кими, сизин щя-
 86 
йат тарихинизя щяср олунмушдур. Йазы «Бир юмцрдян сящифяляр» 
адланыр. Ялбяття, сизин йарадыъылырыныз да тящлил олунур. 
Бялкя бир-ики иля «Кяркцк аталар сюзляри» китабы да чыхды. 
Дцзц, эцманым аздыр. 
Ята бяй, 1972-ъи илдя «Кяркцк мащнылары» китабы чыхма-
лыдыр. Юндя сизин «Кяркцк щавалары» китабына йаздыьыныз 35 ся-
щифялик йазынызы йыьъамлашдырыб 10-15 сящифядя вермяк фикрини 
бяйяндиляр. Сон сюз сизиндир. Яэяр истясяниз щямин йазыны сизя 
эюндярим, ня дцзялишиниз олса един вя разылыьынызы билдирин. 
Сизин диалект цзяриндя ишими азалтсам да, йеня дя ишляйи-
рям. «Кяркцк диалектиндя сяс артымы вя сяс дцшцмц» мяга-
лями сизин мцщакимянизя эюндярирям. Бу сащяни сиз йахшы би-
лирсиниз. Мян диссертасийамда эюстярмишям ки, Кяркцк диалек-
тиндя сяс артымы вя сяс дцшцмц щадисясиндян биринъи данышан 
Ята Тярзибашы олмушдур. Бу фикри «Арзу-Гянбяр»я вердийим 
эиришдя дя тясдиг едирям. 
Ята бяй, сон вахтлар Мювлуд Таща Гайачы вя башгала-
рындан мяктублар алсам да, сизин щаггынызда мялуматым дя-
гиг дейил. Ишляриниз неъядир? Инди ня цзяриндя ишляйирсиниз? 
Мяним ишлярим йахшыдыр. Рясул Рза мцнасибятляримизин 
даща эениш вцсят алмасына чох чалышыр. Онун цч китабыны сизя 
эюндярирям. Яэяр шеирлярдян хошунуза эялян олса, «Гардаш-
лыг» дярэисиндя вермяк йахшы оларды. 
Мяктубуму бурада сона йетиряркян сизя узун юмцр, 
ъансаьлыьы, ишиниздя йени-йени мцвяффягиййятляр арзулайырам. 
 
Сямимиййятля: сизин Гязянфяр.» 
Бакы, 3 март 1971. : 
 
 
«Щюрмятли Ята бяй! 
 
Зящмят чякиб эюндярдийиниз мяктубу алдым. Латын 
щярфляри иля чап етдирдийиниз «Арзу-Гянбяр» ися щялялик чатма-
йыб. Доьрудур, бу барядя доктор Аббас Замановдан ешит-
мишдим. 
 87 
Язиз Ята бяй, мяни щяр шейдян яввял «Арзу-Гянбяр» ки-
табына йаздыьым мцгяддимянин сизя неъя тясир баьышламасы вя 
цмумиййятля, китаб   щаггында фикриниз марагландырыр. 
Бяйим, мяним чапа щазырладыьым «Кяркцк мащнылары» 
китабында сизин «Кяркцк щавалары» китабыныздан эютцрдцйцм 
«Мусити щяйатымыза топлу бир бахыш» адлы эюзял елми мягаляни-
зин эетмяси бурада бюйцк мараьа сябяб олаъагдыр. О ки галды 
мягалянин гысалдылмасына, мян дя истямяздим ки, орада   гы-
салтмалар едилсин. Анъаг «Кяркцк мащнылары» китабы юзлуйун-
дя кичик олдуьуна эюря эириш мягалясини чох да эениш вермяк 
олмаз. 
Ята бяй, мян сизин мягалянизин щарадан эютцрцлдцйцнц 
вермяк цчцн нотдан истифадя етмяйи мцнасиб билмядим. Баш-
га йолла эедяряк «Бир нечя сюз» башлыьы алтында беля бир йазы 
вердим: 
«Охуъулара тягдим етдийимиз бу китаб Ираг республика-
сынын шималында йашайан вя сон мялумата эюря сайы йарым 
милйону кечян (бах: «Гардашлыг», №6, 1970) Кяркцк халгы-
нын мащныларынын аз бир гисмини ящатя едир. Китаб Ята Тярзи-
башынын 1961-ъи илдя няшриня мцвяффяг олдуьу «Кяркцк щава-
лары», Ящмяд Фикринин «Севилян мащнылар» (Кяркцк, 1961), 
Ящмяд Отрагчы оьлунун «Сяс сяняткарларымыз» (Кяркцк, 
1964), мцьянни Ябдцл Ващид Кузячи оьлунун «Хойрат вя 
бястяляр» (Кяркцк, 1966), «Ярбилдян бир сяс» (Кяркцк, 1966) 
китаблары ясасында тяртиб едилмишдир. 
Ялбяття, эюзял тядгигат ясяри олан «Кяркцк щавалары»ны 
башга китабларла мцгайися етмяк олмаз. Бу китаб бир чох 
мязиййятляриня эюря фярглянир. Биз дя «Кяркцк мащнылары»ны 
тяртиб едяркян щямин китабдан даща чох файдаланмышыг. Ята 
бяй «Кяркцк щавалары» китабына 35 сящифялик эириш вермишдир. 
Щямин мягаляни, охуъуларын мараьына сябяб олаъаьыны эц-
ман едяряк, бязи гысалтмаларла китабда вермяйи лазым бил-
дик.» 
Язиз Ята бяй, бялкя бу ил Ирагда эюрцшмяк бизя бир 
даща гисмят олду. Мясяля бурасындадыр ки, мяня йенидян 
Ирагда ишлямяйи тяклиф етдиляр. Бюйцк мямнуниййятля разылыг 
 88 
вердим. Ахы, достларла, танышларла эюрцшмяк, доьма йерляри 
йенидян эюрмяк кимин цряйиндян олмазды. 
Щялялик бу гядяр. 
Мяктубуму сона йетиряркян сизя бу йени илдя йени-йени 
мцвяффягиййятляр, шяхси щяйатынызда хошбяхтлик диляйирям. 
 
Щюрмятля: гардашыныз Гязянфяр Пашайев. 
Бакы, 20 йанвар 1972-ъи ил.» 
 
 
«Кяркцк, 17 апрел 1972-ъи ил. 
Щюрмятли доктор Гязянфяр бяй! 
 
Бундан бир ай юнъя алдыьым мяктубунузун ъавабыны иш-
ляримин чохлуьу сябябиндян тяхир етдимся гцсура бахмайыныз. 
Сиз щяр заман кюнлцмцздясиниз. Чапа щазырладыьыныз йени яся-
риниздян долайы башарылар диляйирям. 
Гайнаг олараг «Кяркцк щавалары» китабымыздан башга 
«Сяс сяняткарларымыз», Ябдцл Ващид Кузячи оьлунун «Хойрат 
вя бястяляри», «Ярбилдян бир сяс» адлы китаблардан да истифадя 
едяркян диггятли олмаьыныз ваъибдир. Чцнки бу китабларда би-
зим няьмяляр арасына эирян йабанчы няьмяляр дя вардыр ки, 
бунлар бястякарларымызын няьмяляри арасына гарышмышдыр. Мян 
китабыма садяъя олараг халг няьмялярини алмышам. 
Икинъи мяктубунузда йаздыьыныза эюря «Арзу-Гянбяр» 
китабындан 20-30 нцсхя даща эюндяряъяк идиниз. Индийя гядяр 
бизя улашмамышдыр. Илк дяфя эюндярдийиниз бир гач нцсхяйи ар-
хадашлара вердим. Лцтфян мцмкцн олурса бу китабдан щеч 
олмазса он нцсхя тящидли почта иля бизя эюндярясиниз. Бу нцс-
хяляри ики баьлама щалында эюндярсяниз даща йахшы олур. 
«Арзу-Гянбяр» китабынын латын щярфляри иля няшри яэяр сизя 
лазым ися йазыныз. Мямуниййятля эюндярярям. Бураъа башга 
бир арзунуз да варса билдириниз. Йериня йетирмяйя чалышарам. 
Артыг эюзляриниздян юпцр, шян вя саьлам галмаьынызы ди-
ляйирям. 
 
 89 
Ята Тярзибашы гардашыныз.» 
 
 
«Язиз доктор Ята бяй! 
 
Зящмят чякиб йазмыш олдуьунуз 17.IV.72-ъи ил тарихли 
мяктубу алдым. Мяктубунуз Ираг щаггында олан хатиряляри 
тязяляди. Сизинля «Гардашлыг» надисиндя олан эюрцшцм йада 
дцшду. Эюзял мяслящятляриниз, елм щаггында яла фикирляриниз 
бир даща фикримдян кечди. Тяшяккцр едирям, бяйим! 
«Арзу-Гянбяр» китабынын сизя чатмамасына тяяссцфлянир 
вя ики баьлама эюндярирям. Ъями 25 китаб. Йахын эцнлярдя 
сизя чатар. 
Ята бяй, мяним няшря щазырладыьым «Кяркцк 
мащнылары» китабына даир эюзял мяслящятляринизя эюря дя сизя 
дярин тяшяккцрцмц билдирирям. Яввялляр сизя йаздыьым кими 
щямин китабда сизин «Кяркцк щавалары» китабына йаздыьыныз 
мягаля эедяъякдир. Сизи ямин едирям ки, щямин мягаля кита-
бын гиймятини – дяйярини даща да артыраъагдыр. 
Язиз доктор, сизин «Арзу-Гянбяр» китабынын Истанбул 
нцсхяси бурада щамынын мараьына сябяб олду. Риъа едирям 
щямин китабдан даща бир нечя нцсхя эюндярясиниз – Рясул 
Рза, проф. Ширялийев, проф. Дямирчизадя, проф. Тящмасиб, 
проф. Аббас Заманов вя башгалары цчцн. 
Йери эялмишкян, проф. Тящмасиб сизин «Ясэиляр сюзц» ки-
табыныз щаггында «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя мягаля 
чап етдириб. Яэяр сизя чатмайыбса эюндярим. 
Индиликдя ися «Гардашлыг» журналында чыхан бязи йазылар 
вя с. щаггында бизим гязетдя эедян йазылары вя юз фотомузу 
сизя эюндярирям. 
Бу йахынларда бизим фолклор щаггында сизя вя Мювлуд 
Тащайа даща бир нечя китаб эюндяряъяйик. 
Бурада мяктубума сон веряркян сизя йени-йени мцвяф-
фягиййятляр диляйир, шяхси щяйатынызда сяадят арзулайырам. 
 
Сямимиййятля: кичик гардашыныз Гязянфяр.  
 90 
Бакы шящяри, 5 май 1972-чи ил.» 
 
 
 
«Кяркук, 20. IX. 70. 
Сайын гардашым Гязянфяр! 
 
Бащяддин гардашымыза эюндярдийиниз мяктубдан нами-
зядлик диплому алмаьынызы ешидяндя нанъа севиндиэими тясяв-
вцр етмязсиниз! Биз кяркцклц гардашларыныз цчцн иллярля чалыша-
раг, йорьунлуг кечиряряк дилимизи арашдырдыьыныза эюря, бюйцк 
хидмят цчцн сизя дярин миннятдарлыьымызы билдирирям. 
Гардашым, сизинля чох гыса сцрян сющбятляримизи хатырла-
йараг андыгъа бир йандан севинъя гатыларкян, о йандан да 
арамызда сизи буламадыьымыз цчцн чох цзцлцрцк. Инаныныз ки, 
- о дадлы хатиряляриниз сайясиндя щяр бир ан беля сизи эюзцмцзля 
эюрмцш кими олуруг. Айрылыьын чох аъы олдуьуну билирсиниз: 
 
Гызылэцл олмайайды,  
Саралыб-солмайайды.  
Юлцм аллащын иши,  
Айрылыг олмайайды! 
 
Ня оларды бир дяфя дя сизинля булушмаг фцрсятиня гову-
шаг! 
Йазыларыныза ара вермямяки риъа едирям. Йазыларыныздан 
биряр нцсхя мяним пайымы эюндярмяйи унутма. Сянинля бу-
луша билмирик, щеч олмазса йазыларынызла булушаг. 
Халг шеирляриндян «Бизим оьлан» китабыны эюндярирям. 
Гардашым, сизин истяэиниз цзря рясмими эюндярирям. Га-
йышбалдыры хатырлатдыьы цчцн щцркяряк парчаламайыныз!! Сизин 
рясминизи бяклирям. 
Йахында сизя «Кяркцк – Азярбайъан мцнасибятляри» 
адлы бир йазы эюндяряъям. 
Рус щярфляринин охунмасыны юэряндим. Йазмаьы щялялик 
йох. 
 91 
Щ.Араслы, Р.Рза, А.Заманов, М.Тящмасиб щязрятля-
риня аъизаня саламларымы вя щюрмятлярими тяблиь единиз. Онла-
рын гялям тутан яллярини юпцрям. 
Бурадан ня истякляриниз варса билдириниз. Мямнуниййятля 
эюндяррям. 
Сизи аллаща исмарлайараг, сизя саьлыг вя мутлулуг диляйян  
 
гардашыныз Мювлуд Таща Гайачы».  
 
 
 
«Бакы, 3 март 1971. 
Язиз достум, гардашым Мювлуд! 
 
Эениш йазылмыш гиймятли мяктубуну, эюзял фотону вя дя-
эярли китабларыны алдым. Севиндим. Шяклиня бахдым. Кяркцкдя 
бирэя кечирдийимиз саатлар, унудулмаз дягигяляр эюзцмцн 
юнцндян кечди. 
Гардашым, эюндярдийин китаблары цнванына чатдырдым. 
Проф. Аббас Заманов чох тяшяккцр етди вя сяня китаблар эюн-
дярди. Китаблары Ята бяйин цнванына эюндярди. Проф. Мящям-
мяд Щцсейн Тящмасиб севинди. Халг шаири Рясул Рза салам 
иля юз китабыны да сяня эюндярди. 
Язизим, мян сизя тяшяккцрцмц изщар етмяйя сюз тапмы-
рам. Сурятиня бахырам. Щеъ гоъалмайыбсан. Ай еви хараб... 
Йохса мяня кяляк эялирсян. Фотону еля беш ил бундан яввял 
ъаван вахты чякдирибсян? (Зарафат). 
Мювлуд, эюзцмцн нуру, йазыларыма ара вермяйяъяйям. 
Бир айа кими «Арзу-Гянбяр» дастаны чапдан чыхыр. Топлайаны 
Ята Тярзибашы, ишляйяни Г.Пашайев. Эиришдя Ята бяйин щяйат 
тарихи барядя бюйцк бир йазы вермишям. Бу ил «Кяркцк аталар 
сюзляри» китабы да чапдан чыхасыдыр. Эялян ил ися «Кяркцк 
мащнылары» адлы китаб чыхаъаг. Яэяр бу бизим ялагяляримизин 
мющкямлянмясиня кюмяк ется мямнун оларам. 
Гардашым, хащишинля бязи мягалялярими вя «Кяркцк ба-
йатылары» китабымы сяня эюндярирям. «Кяркцк диалектиндя сяс 
 92 
артымы вя сяс дцшцмц» адлы мягалям тамамян йенидир. Фик-
рини йазарсан. Сянин Намиг Камал адлы китабын чох гиймятли-
дир. Бу гябилдян олан китаблара биз монографийа дейирик. 
Мустафа Эюк Гайанын китабыны алмамышам. Риъа едирям 
эюндяр. Сябирсизликля «Кяркцк – Азярбайъан мцнасибятляри» 
йазынызы эюзляйирям. Саламларымы Ята бяйя, Шакир Сабиря, Рза 
Дямирчийя, Мящяммяд Хуршидя, Мящяммяд Хяттата, Ябдцл 
Ващид Кузячи оьлуна, Ящмяд Отрагчы оьлуна, Бащяддин Са-
лещийя чатдырмаьыны риъа едирям. 
 
Сямимиййятля: достун Гязянфяр Пашайев». 
 
«Дяэярли Гязянфяр гардашым. 
 
Лцтф буйурараг эюндярдиэиниз китаб вя дярэиляри алдым. 
Чох мямнун галдым. Ираг тцркманларынын ядябиййат вя фолк-
лору иля илэили йазыларынызла чох миннятдар едирсиниз бизи. Дярин 
билиэиниз вя йцксяк чалышма эцъцнцзцн верими олан «Кяркцк 
диалектиндя сяслярин авазлашмасы» вя «Кяркцк диалектиндя сяс 
артымы вя сяс дцшцмц» арашдырмаларыныз сцрякли бир излямя вя 
тядгигат мящсулудур. 
Бу гиймятли инъялямяляринизи чох диггятля охудум. Ся-
щифя айаьы эюстярдийиниз бязи гайнаглары охуйамадым... 
Кяркцк, Тиляфяр, Ярбил, Туз Хурмату, Тязя Хурмату вя 
о тяки бюлэялярин; цзяриня йапдыьыныз арашдырма чох гиймятли-
дир. Бу хцсусда файдалы олур дейя лцтфцнцзя эцвяняряк фикрими 
сюйляйяъяйям.  
1. Дагуг шивяси иля Кяркцк шивясини айры-айры верибсиз. 
Онлар арасында бир фярг йохдур; 
2. Ярбил шивяси Азярбайъан дилинин щямян-щямян ейни-
дир. Бу хцсусиййят цзяриндя чох дурулмалыдыр; 
3. Сяслярин дяйишмясиндя, юнъя сюзцн яслини, сонра гаршы-
лыьыны йазса идиниз даща ялверишли олурду. Сюз эялиши: «йашыл – 
йешил»; «щейран – щяйран» кими. 
Бу гейдляри сюз олсун дейя йазырам. Йохса сизя ягл юэ-
рятмяк иддиасында деэилям, гардашым! 
 93 
Профессор Аббас Заманов мяня чохлу китаб эюндяриб. 
Йеримя тяшяккцр единиз. Йаздыьы адреси охуйа билмядим. 
Доктор Замановун адресини мяня йазыныз. 
Сюз вермишдим Азярбайъан – Кяркцк мцнасибятляриня 
даир бир йазы эюндярим сизя. Амма «Азярбайъан» дярэисиндяки 
йазынызы охудум вя ваз кечдим. Сюйлямяйя сюз бурахмамышсы-
ныз. 
Гардашым, мяня Азярбайъан халг наьыллары вя тапмаъа-
лары щаггында бир китаб эюндяриниз. 
Мустафа Эюэ Гайанын «Гузаь», Сабир Дямирчинин 
«Мящзун кюнлцм» вя Щцсейн Шящидзадянин китабларындан би-
ряр нцсхя постладым. 
Сон вермяк истяйирям мяктубума. Сяни о гядяр 
эюрясим эялмиш ки, нердя булсам йанагларыны юпушля гопара-
ъаьам! Ня олур бир даща уьрашасыз бизляря! 
... Бары бизи овундураъаг бир рясминизи эюндяриниз. 
Эюзляриниздян юпцрям. 
Гардашыныз Мювлуд Таща Гайачы.»  
Кяркук. 11.IV.1971. 
 
 
 
«Кяркук, 4 – IX – 1972. 
 
Чох-чох дяэярли Гязянфяр гардашым, гиймятли мяктубу-
нузу вя ардынъа да дяэярли ярмаьанынызы алдым. Инди вязифям 
Кяркцкдя олмадыьы цчцн ъаваб йаза билмядим. Бу гцсуру 
баьышлайаъаьыныза яминям. Сизин адресинизя сизя, проф. Аббас 
Заманов вя Рясул Рза цчцн Салещ Нюврясин «Айнада 
заман» шеир китабыны эюндярдим. Бу эцн дя сизя вя А.Зама-
нова Айдын Кяркцкцн «Билмяъяляр» китабыны эюндярдим. 
Гардашым, тарихимизя даир китаб истямишдиниз. Я.Бяндяроьлу 
ону сизя эюндярдиэини сюйляди. Улашмайыбса, йазыныз эюндя-
рим.  
Ай еви хараб, инди мян бир вахтлар сянин чалышдыьын Са-
мава вилайятинда вязифядяйям. Самавалы Ябдцл Щямид о 
 94 
вахт сизин йанынызда чалышдыьыны билдирир вя сизя чохлу салам 
сюйляйир. 
Няшр етдийиниз «Арзу-Гянбяр» китабы щаггында бир йазы 
йаздым. «Гардашлыг»да охуйаъагсыныз. 
Гардашым, бир даща Ирага эяляъяйинизи йазырсыныз. Чох 
шад олдум. Мцмкцн олса мян сизя тящсил алмаьа эедяъям. 
Амма бу эцн бу, имкан хариъиндядир. Чцнки ушагларым вя аи-
лям вардыр. Бир имкан олса эяллям. Сиз дя мяня бу хцсусда кю-
мяк единиз. 
Эюндярдийиниз рясмя бахдыгъа сизи эюрмцш кими олдум. 
Гардашым, дяэярли устадымыз проф. Аббас Заманов 
мяни лцтфя гярг етмишдир. Мяни китаб иля боьмушдур. 
Гардашым, эюндярдиэиниз он нцсхя «Арзу-Гянбяр»дян 
йалныз ики нцсхя чатмышдыр. Шаир Тофиг Байрамын ня шяклини, ня 
дя шеирлярини алдым. 
«Гардашлыг» журналыны яввялки кими сизя эюндярирляр. 
Бундан сонра ики нцсхя эюндяряъякляр. 
Язизим, Кяркцк, Тцркийя вя Азярбайъан аталар сюзляри 
арасында гаршылашдырма апарырам. Азярбайъан аталар сюзляри 
щаггында гайнаг йохдур. Мяня китаб эюндярин, йол эюстярин. 
Мяктуб чох узанды. Даща фязля йазмаг истярдим. Сюз-
ляримин сонунда бир даща эюзляриндян юпцрям, гардашым». 
 
Гардашыныз Мювлуд Таща Гайачы. 
 
 
 
 
«Достум, гардашым Мювлуд! 
 
Байрам мцнасибяти иля тябрикини алдым. Чох севиндим. 
Сонра ися дцшцндцм: дост ярмаьаны ширин олур. Йягин ки, Мя-
щяммяд Садигя щяср етдийин китабын да бу эцнлярдя эяляр. Сяни 
црякдян тябрик едирям. Билирям ки, китаб мараглы олаъаг. Ахы, 
ону сян юмрцнц юз мцяллими Ята бяй кими елмя щяср едян дост 
йазыб.  
 95 
Мювлуд, гардашым, сянин аиля вязиййятин неъядир? Дост-
ларын Мящяммяд Хяттат вя Ящмяд Отрагчы оьлу неъядирляр? 
«Гардашлыг»да сон вахтлара гядяр щамынызын йазылары-
нызы охуйурдум. Инди эюндярмирляр. Ай еви хараб, сян онлара 
де ки, эюндярсинляр. Бу ня ишдир Рза Дямирчи мяним башыма 
эятирир? (Зарафат) 
Гардашым, нящайят ки, «Арзу-Гянбяр» чапдан чыхды. 
Сяня 10 нусхя эюндярирям. Бирини Мящяммяд Хяттата, Ящ-
мяд Отрагчыйа, бирини эянъ Фяррух Щясамяддиня, бирини дя 
Рза Дямирчийя вер. Галанлары сянин олсун. Истясян йеня эюн-
дярярям. Китаб, хцсусян дя Ята бяй барядя йазым щаггында 
фикрини йаз. Сяня «Почт гучусу» китабыны, шаир Тофиг Байра-
мын шеирлярини вя шяклини эюндярирям. Риъа едирям щямин шеир-
лярдян хошуна эялян олса «Гардашлыг»да чап етдир. 
...Гардашым, мяня тяклиф едирляр ки, яряб юлкяляриндя тяр-
ъцмячи ишлямяк цчцн разылыг верим. Эетмяк истясям Ираг Рес-
публикасыны сечяъяйям. Бялкя йенидян сянинля эюрцшмяк, дуз-
лу, мязяли сющбятляриня гулаг асмаг мяня мцйяссяр олду. 
Мювлуд, бялкя сян дя бизя мягаляляр эюндярясян, бу-
рада чапына чалышаг. Мянъя бу йахшы олар. Щазыр няйин вар, 
мяня йаз. Мяслящятляшяк, сонра йазыларыны эюндяр. «Ядябий-
йат вя инъясянят» гязети «Дайы Мещти» щекайянизи чап едяъяк-
дир. Бир нечя нусхя эюндярярям сизя. 
Эюзцмцн ишыьы, бурада мяктубума сон веряркян сяня 
аиля хошбяхтлийи, ишиндя йени-йени мцвяффягиййятляр вя мющкям 
ъансаьлыьы арзу едирям». 
Щямишялик достун Гязянфяр,  
Бакы, 12 декабр, 1971. 
 
 
 
«Язиз гардашым Гязянфяр. 
 
Сизя мяктуб йаздыьымдан узун бир вахт кечди. Индийя 
кими бир ъаваб алмадыьым цчцн чох наращат олдум. Ниэара-
нам. Билсяниз мян ня вахтдыр ки сиздян мяктуб эюзляйирям, 
 96 
эюзцм йолда галыб. Хащиш едирям яэяр бош вахтыныз олдися 
мяня бир ъаваб йазыныз. Мяктуб эялмяйяндя сябрим тцкянир. 
Бялкя сон гойасыныз мяним ниэаранчылыьыма. Билирям ишиниз 
чохдур, елмля мяшьулсунуз. Лакин мяним дя сизя чох ещтийа-
ъым вар. Чцнки истяйирям, мян дя елмля мяшьул олум. Гар-
дашлыг кюмяйинизя ещтийаъым вар. Елми рящбярим олсаныз хош-
бяхт оллам. 
Бакыйа биринъи сяфярим оьлум Ящмядин хястялийи уъун-
дан олду. Орада сизинля вя башга елм адамлары иля таныш, дост, 
гардаш олдум. Икинъи сяфярим елм цчцн олаъаг. Индидян щазыр-
лыг эюрцрям. Рус дилини юйрянирям. Ирагда Азярбайъан щаг-
гында басылан йазылары, Кяркцк Азярбайъан мятбуатында вя 
Азярбайъан ядябиййаты Кяркцк мятбуатында мювзуларда йа-
зылары топлайырам. 
Язизим, хащиш едирям бу материаллары топламагда кю-
мяк едясиниз. Бир дя мяня сюз верин ки, мяктябя даир китаблар 
да эюндяряъяксиниз. Мян сизин бу кюмякляринизи щеч вахт йад-
дан чыхармам. Юмрцмцн сонунадяк сизинля дост, гардаш 
олаъаьам. 
Гязянфяр, гардашым, мян сизя щансы гязетляри, китаблары, 
журналлары истярсиз эюндярим, щятмян ня тязя йахшы китаб чыхса 
сизя эюндяррям. Бир гач китабча топладым. Бу мяктубун ъа-
вабын алдыгдан сонра сизя чатар. «Гардашлыг» надисиня эет-
дим. Сизин йени цнванынызы дяфтярляриня йаздылар. Щяр вахт 
«Гардашлыг» дярэисини эюндяряъякляр сизя. 
Мяним, Хядиъянин, оьлум Ящмяд вя Бушранын салам 
вя сайьыларыны Арястя ханыма чатдырмаьынызы риъа едирям. 
Бакыда эюрцшмяк арзусу иля мяктубума сон верирям, 
вяфалы дост.  
 Сизин Бащяддин». 
 
 
«Гардашым Бащяддин»! 
 
 97 
Бу эцн мяктубуну алдыг*. Чох севиндик. Тяяссцфляндик 
ки, бизя эюря никаран олубсан. Мян сяня мяктуб йаздым. 
Мяктубумун сизя чатмамасы мяни тяяъъцбляндирди. Гарда-
шым, мян щеч вахт сизин мяктубунузу ъавабсыз гоймарам. 
Сиздян ъаваб алмайанда дцшцндцм ки, цнванынызы дяйишибси-
низ. Синан Бакыйа эялмишди. Сизи чох сордум юзцндян. 
Бащяддин, сизя ня материал лазым олса эюндяряъяйям. 
Бурада материал чохдур. Мян сизин елми рящбяриниз олмаьа 
разыйам. Буну юзцмя боръ билирям. Орада да рящбярин олса 
йахшы олар. Мянъя ян мцнасиб адам Синан ола биляр. 
Гардашым, мян бизим Елмляр Академийасында данышыб 
сяня ятрафлы бир мяктуб йазаъаьам. Бу мяктубу сянин хащишиня 
ямял едяряк тяъили эюндярирям ки, бялкя ниэаранчылыьына сон гойа 
билдим, Кяркцк – Азярбайъан ядяби ялагяляриня даир XV ясрдян 
башламыш эюзял материал вардыр. Эюзял диссертасийалар, китаблар, 
мягаляляр вя с. Сянин мювзун тайы-бярабяри олмайан бир мювзу-
дур. 
Хцсуси ишляриниз неъядир? Хядиъя баъы, Ящмяд, Бушра не-
ъядирляр? Ишляриндя щансы йениликляр вардыр? 
Мян бир аз артыг мяшьулам. Институтда инэилисъя Инэилтя-
рянин тарих, ъоьрафийа вя мядяниййятиндян бящс едян мцща-
зиря охуйурам. Чох мараглы мювзудур. 
Бу ил Ята бяйин «Арзу-Гянбяр» китабынын чапына мц-
йяссяр олдум. Бир нцсхясини мяня верибляр. Сатыша бурахылан 
кими сизя бир нечя нцсхя эюндяряъяйям. Китаба Ята бяйин щя-
йат тарихи щагда вя фяалиййяти барядя бюйцк бир эириш верми-
шям. Синанын чох хошуна эетди. Шцбщя етмирям ки, сизин дя 
зювгцнцзя уйьун олаъаг. Синан щагда «Ядябиййат вя инъяся-
нят» гязетиндя йазы вердим. Сизя эюндярирям. «Гардашлыг»да 
                                                          
* Гейд етмяк лазымдыр ки, Баьдадда 18 ийун 1970-ъи илдя азарбайъанъа чап 
олунмаьа башлайан «Йурд» гязетинин 1-ъи нюмрясини дя бизя Бащяддин 
Салещи эюндярмишди. Бащяддин гязетин цстцндя бизим щярфлярля йазмышдыр: 
«Юз ана дилимиздя щюкумят тяряфиндян чапына ичазя верилян гязетин илк 
нюмрясини мямнуниййятля сизя щядиййя едирям, щямишя сизи йад еляйян 
достунуз Бащяддин». 
 
 98 
бурахсаныз йахшы олар. Сизя даща ики китаб эюндярирям. «Азяр-
байъан дилчиляри» китабында мяним щаггымда йазы вар. Шяк-
лими дя верибляр. Башга бир китаб ися мяктяб дярслийидир. Ки-
таблары алсан йазарсан. Билим ки, эюндярдиклярим сяня чата-
ъаг. Бундан сонра тез-тез сяня китаб эюндяряъяйям. 
Кяркцк барядя даща няйим чыха биляр? Эцман ки, бу ил 
«Кяркцк аталар сюзляри» китабы чыхды. 
Башга еля бир йенилик йохдур. Анъаг сизи цряйимиз чох 
истяйир. Арзу едирик ки, сизи бир даща эюряк. Фярги йохдур, Ба-
кыда йа Кяркцкдя. Тяки арзумуз йериня йетсин. 
Гардашым, мян Синана да дедим. Мяня артыг «Гардаш-
лыг» дярэиси эюндярмирляр. Бах, мяндян инъийян олмайыб ки! 
Тяшкил един ки, мяня дярэи эюндярсинляр.. 
Биздян Хядиъя баъыйа салам йетирин. Арястя вя мян Ящ-
мяд вя Бушраны баьрымыза басыр вя юпцрцк. 
Сямими саламларымызы Шакир бяйя, Ята бяйя, Мювлуд 
Тащайа, Мящяммяд Хуршидя, Ящмяд Отрагчыйа вя башгала-
рына чатдырмаьыны риъа едирям. 
 
Щюрмятля: достун вя гардашын Гязянфяр. 
Бакы 14/Х.71. 
 
 
«Язиз гардашым, унудулмаз Гязянфяр! 
 
Мяня эюндярдийин, мяктуб чатды. Чох севиндим. Се-
винъля алдым, юпдцм. Чцнки язиз бир достдан эялиб. Гонаг-
пярвяр, севэили Бакыдан эялиб. Мяктубу охудум. Севинъимин 
щядди-щцдуду олмады. Мювлуд Тащайа йаздыьын мяктубу да 
бирэя охудуг. 
Язизим, сизи щеч йаддан чыхара билмям. Цряйим сизи, Ба-
кыйы, Бакыдакы достлары чох истяйир. Бизя Бакыда едилян кюмяк-
ляр щямишя эюзцмцз габаьындадыр. Бакыдан эятирдийимиз китаб 
вя журналлары охудугъа хяйал щяр эцн бизи Бакыйа апарыр. Щяр 
эцн йолдашлара Бакыдан данышырам. Филолоэийа елмляри докто-
ранызы (Ирагда елмляр намизяди алимлик дяряъяси беля адланыр – 
 99 
Г.П) тябрик едирям. Арзу едярдим ки, мян дя эюзял Бакыда, 
мцдафияниздя щазыр олайдым. Бюйцк хидмятляр эюстярдиз. «Гар-
дашлыг» журналы ярябъя гисминдя щаггынызда бюйцк йазы чап 
етди. «Улдуз» журналында йаздыьыныз «Кяркцк шаирляри» мягаля-
низя даир М.Хуршид «Гардашлыг»да йазы чап едяъяк. Журналы 
мяндян алды. 
Гардашым, сизин ялифбанызда, юз дилим олан азяри дилиндя 
охуйуб-йазмаг цчцн чох чалышырам. Бир дя рус дилини юйрянирям. 
1971 вя 1972-ъи илляри рус дилини вя юз дилимдя охуйуб-йазмаьа, 
дил юйрянмяк цчцн гойдум. Билмирям, мяним Азярбайъан ялиф-
басы иля йазым йахшыдырмы? Охуйа билирсинизми? Риъа едирям ки, 
мяктубун ъавабыны макинядя йазасыныз. Макиняйдян йазанда 
йахшы охурам. 
Мяня мяктябя даир китаблар эюндярсяниз доктора цчцн 
материал топларам. Мяним сечдийим мювзу юз фикримдя бу 
иди: «Ираг-Азярбайъан ядябиййат анлашмалары». Амма сиз 
мяслящят эюрдцйцнцз «Кяркцк – Азярбайъан ядяби ялагяляри» 
мювзусуну даща йахшы эюрдцм. Сизин мяним елми рящбярим 
олмаьа разылыг вердийиниз цчцн тяшяккцр едирям. 
Язизим, бизим юлкядя дил щаггында чох йениликляр вар. 
Мяктябляримиздя инди юз дилимиздя охуйур, йазырыг. Инди ки-
таблар юз дилимиздя чап олунаъаг. Ня чап олунса сизя эюндяр-
рям. Щяр ня истясяниз тапыб эюндяррям, гуллуьунуздайам. 
Мяним бцтцн ишлярим йахшыдыр. Азярбайъан, рус вя инэи-
лисъя китаблар охурам. Азярбайъанъа китабларын щяпсин оху-
дум. Мяня юз хошунуза эедян китаблардан эюндярин. 
Шакир дайым Кяркцкя эялмишди. Саламынызы чатдырдым 
она. Сизя мяктуб йазаъаг. Цнванынызы вердим. 
Ята Тярзибашы, Мювлуд Таща, Мящяммяд Хуршид, Ку-
зячи оьлу, Мящяммяд Хяттат, Щясян Иззят, Ящмяд Отрагчы 
оьлу вя башга танышлар салам сюйлцрляр. 
Ята Тярзибашыйа йаздыьыныз мяктуб чатды. Мяня билдир-
ди. Мящяммяд Хуршидин цнваныны эюндярирям, Мяктубу-
нузу эюзляйир. Биздян Аббас Заманова сямими салам йетир. 
Сизин иъазянизля бу узун мяктубуму сона йетирирям. 
Щяр вахт сябирсизликля мяктубун эюзлцрям. 
 100 
 
Сизин гардашыныз Бащядддин.  
Ираг,  Кяркцк». 
 
 
«Гардашым Синан, саламлар! 
 
Индийя гядяр сизя мяктуб йазмадыьым сизин елми ишинизля 
баьлы иди. Гардашым, йеня дя бир дягиглик йохдур. Билирсян ки, 
щяр щансы бир ясярин чап олунмасы цчцн эяряк яввялъядян 
планлашдырыла. Бялкя эяляъякдя бир шей чыхды. Рясул Рза вя Аб-
бас Замановла да мяслящятляшяъяйям. 
Раида баъы бу барядя сизя ятрафлы данышмыш олар. 
Гардашым, бу эцнлярдя сиздя Совет – Ираг мядяниййяти 
эцнляри башлайыр. Бизим мятбуатда бу ишля ялагядар бир чох 
йазылар веряъяк. Беля йазылардан бири дя сизин вя мяним фяалий-
йятимя щяср олунаъаг. Айаз Вяфалы бизим диссертасийамызла 
ялагядар йазы цзяриндя ишляйир. Билирсян ки, онун намизядлик 
диссертасийасы Фцзули вя фолклорла баьлыдыр. Бир сюзля, Кяркцк 
фолклоруна йахшы бяляддир. 
Йадымдадыр, онун сизин байатылара щяср олунмуш «Щяс-
рят няьмяси» мягалясини йцксяк гиймятляндирирдиниз. 
Ята Тярзибашы ися щямин мягаляни охуйараг профессор 
Аббас Заманова йаздыьы мяктубунда ону «кичик йашлы, бю-
йцк башлы» адландырмышды. 
Шцбщясиз ки, онун бу йазысы да Кяркцк долайларында 
ряьбятля гаршыланачагдыр. 
Щямин йазы чапдан чыхан кими сизя вя башга достлара 
эюндяряъяйям. Хащиш едирям ки, бир нцсхясини Рза Дямирчийя, 
бирини Я.Бяндяроьлуна, бирини дя Хейрулла Казыма чатдыра-
сан. 
Гардашым, мяня йенидян яряб юлкяляринин бириндя тяръц-
мячи ишлямяйи тяклиф едирляр. Щялялик билмирям ня едим?  Бялкя 
разылыг вердим. Беля олса Ирага эяляъяйям. 
Ишлярим юз гайдасындадыр. Арястя Раида ханыма чохлу 
салам сюйляйир вя хащиш едир ки, она «Бурда» мода журналы 
 101 
эюндярсин. О ки галды мяня, хащиш едирям «Гардашлыг» журна-
лынын даими эюндярилмясини тяшкил едясиниз. 
Нийя мяктуб йазмайырсыныз? Бах бу дяфя сиздян кцссям 
юмцрлцк олаъаг (зарафат). Горхудурам. Валлащ кцся билмя-
рям. 
Раида баъыйа вя ушаглара биздян салам сюйля. Раида ба-
ъы «Фцзулинин фарс диваны» диссертасийасы цзяриндя ишляйирми? 
Бурада мяктубума сон веряряк сизя уьурлар диляйирям. 
 
Гардашын Гязянфяр Пашайев.»  
Бакы, 12 XI. 72. 
 
Тез-тез цстцндя Кяркцк шящяринин мянзяряляри олан тяб-
рик ачыгламалары да алырдым. 
 
 
 
«Гардашым Гязянфяр! 
 
Новруз байрамынызы ъандан тябрик едир, сизя ъансаьлыьы 
вя мутлулуглар диляйирям. Гардашым, сизя сайсыз мяктуб йаз-
дым. Ъаваб алмадым. Сябяби ня ола?!. 
Эюзцм интизарда ъавабынызы бякляйирям. 
18 март 1976. 
Гардашын Мювлуд Таща Гайачы.» 
 
 
Кяркцклц Бащяддин Салещи бцтцн мяктублары кими, тяб-
риклярини дя бизим ялифба иля, эюзял хятля йазыб: 
«Гардашым Гязянфяр! 
Бу мянзяря сизя Ираг – Кяркцк азяриляри шящриндян, бир 
заман эюрцб-эюрцшдцйцнцз достларынызын шящриндян бир хати-
рядир. Мянзяряйя бахыб щяр заман бизи хатырлайын. Биз сизи щеч 
вахт унутмараг. 
 
Гардашын Бащяддин Салещи.» 
 102 
Май 1977 
 
 
 
Молла Пянащ Вагифин анадан олмасынын 250 иллийи шян-
ликляриндя иштирак едян кяркцклц фолклоршцнас алим Шакир Саби-
рин чыхышлары вя йазылары да бязи мясялялярин айдынлашдырылма-
сына кюмяк едир. Онун М.Ф.Ахундов адына Опера вя Балет 
Театрындакы чыхышы (23 нойабр 1978) бюйцк мараг доьурур: 
 
 
 
«Щюрмятли бюйцкляр вя язиз гардашларым! 
 
Мян Вагифин доьум тойуна гарышмаг цчцн Ирагдан 
эялмишям. Азярбайъан сямасына эиряр-эирмяз, тяййаря щяля 
булудларда икян, биз иля торпаг арасында эюрцмя бир манея 
вардыса да аб-щава, эюзял сяма бизя чох шейляр ифадя етмякдя 
иди. Тяййарядя чалышанларын цзляри эцлцрдц. Шякярляр пайланды 
(тяййаря еняркян сярнишинляря верилян конфетя ишаря едилир – 
Г.П.). Буну той, шянлик, дцйцня эирмямизя аз галды ишаряти 
сандым. Торпаьа айаг басдыг. Эюрцнцш вя топланыш, йер, 
дивар, сяма бизя там айры. Бунлар биздякиня бянзямир. 
Лакин цзляр мяня гяриб дейил. Еля бил онлары щяр эцн 
Кяркцкдя вя ятраф йерлярдя эюрмцшям. Бу цзляр мяня танышды. 
Бу ган гардашларымын цзляри иди. 
Йцзляръя илляр бир-биримиздян айры дцшдцйцмцз гардашла-
рымызын цзляри. Говушдуг. Црякляр бир-бириня ъошду. Эюз йаш-
лары чаьлады. Бу щцзн, сыхынты аьламаьы дейил, севинъ, щясрят-
дянди. 
Язиз гардашларым, инди эюз йашларыны силиб дя бирликдя да-
нышалым, гонушалым, дярдляшялим. Сизляри ийи сяадят вя рифащда 
булдум. Эюзял, бянзяри йох, Бакы шящрини дцйцня щазыр бир эя-
линя бянзятдим. 
Тойуна, дцйцнцня щазыр олдуьумуз Вагиф бу торпагда 
дцнйайа эюз ачды. 
 103 
Вагифин дили, сюзц, сяси, цзц биз кяркцклцлярин гялбиндя-
дир. Онун ганыны щяр вахт дамарларымызда дуймагдайыг. 
Миллят бюйцклярини, бюйцкляр дя миллятини йашадыр. Бю-
йцкляр дарлыьа, унудулмаьа, силиниб эетмяйя цз чевирирлярся, 
онун милляти, ювладлары, нявяляри ялиндян тутуб дурдураъаг, 
таныдаъаг, ону лайиг йцксякликляря галдыраъагдыр. 
Миллят дяхи сыхынтылара, фялакятляря уьрарса, онун ялини 
тутан, йол эюстярян, горуйан онун юз ювладлары, юз нявяляри, 
юз бюйцкляри олаъагдыр. Затян биз бабаларымыздан вя тарихдян 
анламыш вя юйрянмишик, 
Молла Пянащ Вагиф цчцн бу той, бу шянлик, бу дцйцн 
шайантягдир бир ишдир. Бу эюзял ишинизи црякдян алгышлайырам. 
Язиз гардашларым, сизин ядябиййатынызы юз ядябиййатымыз 
дейя севмишик. Биз Низамини, Нясимини, Фцзулини, Вагифи, Са-
бири, Сямяд Вурьуну, Рясул Рзайы, Б.Ващабзадяйи, Ялиаьа 
Ващиди, Ашыг Ялясэяр вя башгаларыны йахшы танырых. 
Биз гязет вя журналларымызда бу шаирлярдян йазмышыг. Сиз 
дя биздян аз йазмамышсыныз. Щямид Араслы, Рясул Рза, Аб-
бас Заманов, Гязянфяр Пашайев сизи бизя вя бизи сизя таныт-
мышларды. Онлара миннятдарыг. Арзум бу чалышмаларын арт-
масы, чохалмасы, арада ядяби бир кюрпц йарадылмасыдыр. 
Мян Ирага дюнцшцмдя эюрдцклярими, ешитдиклярими, Ва-
гифин той вя дцйцнцнц бол-бол данышаъаьам. Гязетляримиздя 
йазаъаьам. Сюзцмя сон веряркян сизи вя Бакыйы вясф вя тябрик 
етмяк цчцн сюз тапмагда, ня чешид сюз гулланмагда аъиз ол-
дуруму билдирирям. Чох шадам ки, сизи, Вагифин нявялярини, та-
рихин чешидли сябябляриндян айры дцшмцш ган гардашларымы эюр-
дцм. Биринъи вя сон сюзцм будур: 
 –  Йашасын Низамиляр, Фцзулиляр, Вагифляр, Сямядляр йе-
тирян уъа миллят! 
Ираг тцркманларынын, кяркцклцлярин, якиз гардашларымы-
зын саламларыны сизя сонмаг, сон сюз олараг демякдяйям». 
 
Бакы, 23 нойабр 1968-ъи ил. 
Шакир Сабир.» 
 
 104 
 
Бакы, 25 нойабр 1968-ъи ил. 
 
«Гардашымыз Гязянфяр Пашайев цч иля гядяр узун бир за-
ман Ирагда галыб Ираг тцркманларынын йашадыглары шящяр вя 
гясябяляри эязяряк халг иля йахындан тямас едирди. Йазмагда 
олдуьу ясяр цчцн лузумлу билэи топлайыр вя ялагядар кимсяляр 
тяряфиндян йардым эюрцрдц. Она йардым едянлярдян бири дя 
мян идим. 1968-ъи ил нойабрын 19-25-и арасы Бакыда Вагифин 
250 иллик доьум шянликляриндя щазыр оларкян Гязянфяр гардашы-
мызын «Азярбайъан дилинин Кяркцк диалектинин фонетикасы» 
адлы ясярини битирдиэини эюрдцм. Ийирми беш илдян бяри Ираг 
тцркманларынын тарихи, фолклору, дили цзяриндя чалышараг китаб-
лар йаздыьыма эцвяняряк гардашымызын щазырладыьы ясярля таныш 
олдум. Ясярин илк тарих гисминдя (эиришиндя – Г.П.) эюрдцэцм 
йанлышлыгларын дцзялмясини анлатдым. Гязянфяр Пашайев ясярдя 
йапдыьы дцзялтмядян сонра ону бир даща мяня охуду. Бяэян-
дим. 
Щюрмятля демяк истярдим ки, дил бахымындан чох доьру 
олан, Кяркцк диалектини ящатя едян бу ясярин тарих гисми дя 
биздяки вя тарих китабларындакы билэийя мцвафигдир. Яэяр 
мумкцн ися вя лцзум эюрцлцрся, ясяр мцдафия олунаркян алим 
гардашларымдан бу сюзляримин нязяр-етибара алынмасы риъа 
олунур». 
 
Шакир Сабир Забит 
 105 
АДЯТИМ  МЯНИМ, ЩЯЙАТЫМ  МЯНИМ 
 
Вятяниня, халгына дост мцнасибяти бяслянян яъняби юл-
кядя чох вахт йад олдуьуну унудур, халгын севинъиня севинир, 
кядяриня кядярлянирсян, Ирагда олдуьум нечя ил ярзиндя бу 
гядим мядяниййят мяркязиня, онун ящалисиня достлуг щиссляри 
иля йашадым. Хейирляриндя, шярляриндя олдум. Той-дцйцнлярин-
дя, байрамларында да иштирак етдим. Адят-яняняляри иля йахын-
дан таныш олдум, Ираглыларын адят-яняняляри рянэарянэдир. Он-
ларын арасында халгын истяк, арзу вя тялябляриня ъаваб веря бил-
мяйянляринин дя, дцнян ъямиййятин инкишафына тякан вердийи 
щалда, бу эцн она артыг йцк оланларынын да шащиди олдум. Он-
ларын арасында тябяссцм доьураны да, кядяр эятиряни дя чох-
дур. Онларын аъысы вар, ширини вар. Йахшысы вар, йаманы вар... 
Ираглыларын севэиляри, мящяббятляри, щиддятляри, нифрятляри 
кими, гонагпярвярликляри дя нящайятсиздир. Бир-бириня гонаг 
эетмяк эюзял яняняйя чеврилмишдир. Щеч бир мцнасибят олма-
дан беля, хябярсиз-ятярсиз бир-биринин евиня эедирляр. Ев сащиби 
беля эялишя чох севинир. Яэяр евин кишиси евдя йохдурса, гонаг 
евя эирмяз. Онларда гонаг гябул едиб, гонаг йола салмаг-
дан шяряфли бир шей йохдур. Ираглылар бунунла фяхр едирляр. 
Бюйцк Шекспирин вахтында, 1605-ъи илдя Авропа юлкяля-
рини эязяндян сонра: «Гям-гцссяни, кядяри унутмаг цчцн 
италйанлар йатырлар, франсызлар мащны охуйурлар, алманлар ички 
ичирляр, инэилисляр театра эедирляр»  –  дейян инэилис сяййащы Шяр-
гя – Месопотамийайа эялсяйди, онларын гонагпярвярлийиня 
гибтя иля йазарды ки, бу юлкядя гями, гцссяни, кядяри унутмаг 
цчцн бир-бириня гонаг эедир, дейир, эцлцр, шадланырлар. 
Ираглыларын гонагпярвярлийи бязян яънябиляри мат гойур. 
Танымадыьын бир адам сяня салам верир, йцз илин танышы кими 
сянинля сющбят едир, дярдиндян-сяриндян данышыр. Сяня спиртсиз 
ичкиляр – чай, гящвя, щамуз, кока-кола, пепси-кола, шааби тяк-
лиф едир. Ичмясян инъийир, юзцнц тящгир олунмуш щесаб едир. 
«Демяк мяни саймырлар», – дейир. Гярибядир ки, бцтцн яряб 
юлкяляриндя олдуьу кими, Ирагда да гонагпярвярлик мясяля-
синдя яряблярин гялбиндя авропалылара гаршы бир нисэил галыр. 
 106 
Доьрудур, онлар авропалынын гайда-гануна даща чох риайят 
етмясини цстцн ъящят кими гейд едирляр. Авропалынын чатышма-
йан ъящяти ися шярглиляря эюря одур ки, авропалы йалныз юз мад-
ди эялири барядя дцшцнцр. 
Мараглыдыр ки, Ирагда ня сцдля, ня дя лимонла чай ичир-
ляр. Лакин лимон бурада чох ишлянир. Йемяйи чох вахт лимонла 
йейирляр. Бундан ялавя эюй лимонлары ял арабаларына, гутулара 
долдуруб кцчялярдя сатырлар. Юзляринин бычаьы вя дузу да олур. 
Адамлар лимону кясир, цстцня дуз тюкцб ляззятля йейирляр. 
Лимон мювсцмц олмайанда лимон ширяси сатылыр. Йемяк 
вахты ондан истифадя едирляр. Бунун бюйцк хейри вар. Чцнки 
йай вахты юлкядя 42- 48 дяряъя исти олан бир йердя бядяндяки 
бцтцн витаминляр, дузлар тярля чыхыр. Еля буна эюрядир ки, 
орада бцтцн ширниййат да дузлу олур. Печенйе, конфет вя с. 
Бурада щятта гатыьын да цстцня дуз тюкцб йейирляр. 
Кянд йерляриндя кишиляр башларына шал баьлайырлар. Аь, 
гара золаглы шал «шмаг» адланыр. Аь рянэдя олан шала «готра» 
дейирляр. Гышда кцляк вя тоз-торпагдан, йайда ися адамын цз-
эюзцнц гарсыдан исти «сямум» кцлякляриндян горунмаг цчцн 
бу чох ращатдыр. Бундан башга кишиляр «дишдашя» адланан аь 
дон да эейирляр. Дишдашя чох мцнасибдир, йайда аьъаганад 
вя милчякдян адамы хилас едир. Бурада милчяк гярибядир: сян 
говурсан, учуб эялир, йеня дя яввялки йеря гонур. Йягин 
буна эюрядир ки, халг арасында «Баьдад милчяйи кими тутдуьу 
йери бурахмыр» – дейирляр. Кянд йерляриндя варлы адамлар 
«дишдашя»ни бащалы пенъяк, парчасындан тикдирирляр. Ашаьыдан 
–  гычларын чюл тяряфиндян икитяряфли кясик олур ки, йерийяндя 
мане олмасын. Бу донун цстцндян пенъяк эейирляр. Ирагда 
бу эейим ярябляр арасында эениш йайылмышдыр. 
Кянд йерляриндя отурмуш адама салам веряндя сала-
мыны айаьа галхараг алыр. 
Йолда кянар адамдан папирос истямяк онларда щягарят 
иш сайылыр. 
Кянд йерляриндя ойнайаркян хянъяр чыхарыр, бир-биринин 
хянъяриня вура-вура атылыб-дцшцрляр. 
Истяр бюйцк олсун, истяр кичик – йолла тяк эедяндя юз-юз-
 107 
ляриня зумзцмя едир, бязян дя уъадан муьамат охуйурлар. 
Бир дя эюрцрсян ки, дяриндян кюкс ютцрцб: «Аллащ, сян юзцн 
кюмяк ет!» – дейирляр. 
Кянд йерляриндя шаэирдляр дярся айаг цстя, йол бойу 
эязя-эязя щазырлашырлар. Сонралар тялябялик дюврцндя дя бу тя-
сир галыр. Бу адят йягин вахтиля евлярдя мцнасиб шяраитин олма-
масы иля баьлы йараныб. 
Биздя ишлянян «Айаьыны исти сахла, башыны сярин» мясяли 
еля бил онларда тярсинядир. Гышда башы, цз-эюзц шалла мющкям 
баьлы, айаьы ися йалын «фяллащ» –  кяндли вя йа чобана раст эял-
мяк олур. 
Сящрада шейхляр бир йердян башга йеря кючяндя габаг-
да эедян дявянин цстцня парылдайан парча атдырырлар ки, гаршы-
дан эялян билсин ки, кючдя гадын вар, аралы эетсин. Йери эялмиш-
кян дейяк ки, кянд йерляриндя гадынлар гярибя бязяк-дцзяк 
шейляри эяздирирляр. Онлар мцхтялиф ъцр олур. Гызылдан дцзялди-
либ бурнун уъуна тахылан «яраня» адланыр. Бурнун йанына та-
хылан гызыл бязяйя «хяззамя» вя йа «вцярдя мал хяшм» –  «бу-
рун эцлц» дейирляр. Топугларына гызыл, щалга тахырлар. Буна 
«щяъил» дейирляр. Ъадар-ъадар олмуш йалын айаьында щалга, 
архасында шяля вя йа башында аьыр йцк олан гадынлара 60-ъы ил-
лярдя кянд йерляриндя тез-тез раст эялмяк оларды. 
Ирагда гиймятли дашлардан ян севимлиси фцрузядир. Чцнки 
бурада, еляъя дя бир чох Шярг юлкяляриндя фцрузя хошбяхтлик вя 
ямин-аманлыг рямзи щесаб едилир. 
Ирагда кянд гадынлары лял-ъаващиратдан дцзялдилмиш зи-
няти севмирляр. Онларда беля бир инам вардыр ки, лял балыьын эюз 
йашындан йараныб. Ян чох йайылмыш гадын зиняти «тяръийя» – 
сырьа, «яшг бянд» – билярзик, «ял-яфса» – йахайа тахылан гызыл 
бязяк, «сингистара» – бойунбаьы, «машаллащ» – гызларын йаха-
сына тахылан гызыл бязяк, «маазыт» вя йа «мцнтяшя» адланан 
голбянд вя «щаббасиййат» вя йа «мящбяс» адланан цзцкляр-
дир.  
Идарялярдя бязян бир отагда бир нечя няфяр отурур. Щяр 
ишчинин столунун цстцндя хцсуси лювщядя онун ады вя фамили-
йасы йазылыр. Кянар адам отаьа эиряндя она лазым олан ада-
 108 
мын столуна йахынлашыр. Башгаларыны ишдян айырмыр, ад вя фами-
лийасы иля щямин ишчийя мцраъият едир. 
Ирагда бир гайда олараг идаряляря, мцяссисяляря даща 
йцксяк вязифяли шяхсляр эяляндя мцяссися рящбярляри ади палтар-
ларыны эейирляр. Чох вахт бойунбаьы да баьламырлар. Цмумий-
йятля, Ирагда садя эейинирляр. Чох бащалы палтар эеймяйя ъан 
атмырлар. 
Щара эетсян – идаря, назирлик вя с. – щюрмят яламяти ола-
раг: 
 –  Ня ичяъяксиниз? – дейя сорушурлар. 
Чай, гящвя, йа да щамуздан биринин адыны чякирсян. 
Адятян сорушан адам юзцня дя бир ички сифариш верир. Шярт дейил 
сян ичяндян олсун; шярт одур ки, гонаьа щюрмят цчцн юзц дя 
бир шей ичир. 
Ирагда бир ил ярзиндя хястялянян шяхся йалныз сяккиз эц-
нцн ямяк щаггы бцтюв верилир. Сонра ися хястялик каьызына яса-
сян хястяни юз щесабына мязуниййятдя щесаб едирляр. Йягин 
буна эюрядир ки, щамы саьламлыьына фикир верир. Ямяк щаггына 
даир бу ъцр ганун хястялийя вярдиш етмиш адамларын «мцалиъяси 
цчцн» йахшы ялаъ кими дя диггяти ъялб едир. 
Идаря рящбярляри сцрцъцнцн йанында йох, щямишя архада 
отурурлар. 
Ирагда мцяййян сяняди имзалайаркян щяря юз тутдуьу 
вязифядян асылы олараг мцряккяб сечир. Юлкянин президенти 
тцнд мави мцряккябля гол чякир. Президентдян башга щеч ким 
бу рянэдя мцряккябля гол чякя билмяз. Назирляр гырмызы мц-
ряккяб вя йа гялямля, назир мцавинляри вя бюйцк мцяссися 
рящбярляри ися мави рянэ мцряккябля имза едирляр. Бир гайда 
олараг щансы сянядин цстцндя гырмызы гялямля «тяъилидир» йа-
зылса о сянядя, доьрудан да, тяъили гол чякилир. Идаря рящбярляри 
дяфтярханадан говлуьу алан кими беля сянядляри сечиб нювбя-
сиз йола салырлар. 
Дювлят идарялярини бцтцн йазы лявазиматы иля тямин едир-
ляр, йалныз мцряккябдян башга. 
Ирагда силащ эяздирмяк, евдя тцфянэ, тапанча сахламаг 
олар, лакин йазы макинасы йох. Дювлят гадаьан едиб. Зарафат-
 109 
ла дейирляр ки, йазы макинасы «силащларын» ян тящлцкялисидир. 
Яряб юлкяляриня, о ъцмлядян дя Ираг Республикасына 
дцнйанын щяр йериндян щяр ъцр гязет вя журналлар эялир. 
О йердя ки щямин юлкяйя вя онун достларына тохунаъаг 
шей олур, о сящифяйя дамьа вурурлар. Дамьада йазылыр: «Дцш-
мянини таны!». 
О йазыларда ки бир щягигят вардыр, ону йерли гязетлярдя 
дя чап етдирирляр. Беля йазылар мараг доьурур. Мяс: Бейнял-
халг сыьорта ширкяти узун иллярин тядгигатындан сонра беля 
гянаятя эялмишдир ки, ян горхулу иш вя вязифя гявваслыг, сиркдя 
акробат олмаг, мотосикл йарышларында иштирак етмяк, шахтада 
ишлямяк, АБШ президенти олмагдыр. АБШ президенти олмаг 
даща горхулу щесаб олунур. Чцнки АБШ президенти йа юзц 
ъамааты юлцмя апарыр, йа да онун юзцнц юлдцрцрляр. 
Ирагда йахшы бир адят дя вардыр. Шякил чякдиряндя арха-
сына нюмря вурурлар. Бу нюмря шяклин студийада сахланылан 
негативинин нюмрясидир. Цч ил ярзиндя ня вахт истясян илк дяфя 
вердийин пулун онда бири гядяр щагг вермякля алты шякил сифа-
риш едя билярсян. 
Щяр маьаза сащибинин даими мцштяриляри олур. Малы баш-
галарына нисбятян она уъуз сатырлар. Маьазайа аз тапылан мал 
эяляндя юз мцштярилярини тямин етмямиш башгаларына сатмырлар. 
Мцсялманлар ички маьазаларында ишляйя билмязляр. Бура-
да йалныз гейри-мцсялманлар ишляйирляр. 
Демяк олар ки, бцтцн маьазаларын ичиндя вя йа гапынын 
аьзында тярязи гойурлар. 5 филс атыб чякини юйряня билярсян. 
Яэяр талейини дя билмяк истяйирсянся, эяряк 10 филс атасан. О 
дягигя цстцндя сянин талейин щаггында «йаьлы ъцмляляр» йазы-
лан каьыз чыхыр. 
Ирагда дювлятин мцяййян етдийи мигдардан артыг телефон 
зянэи цчцн пул вермялисян. Она эюря дя бцтцн йерлярдя теле-
фон апаратынын йанында гуту гойулуб; зянэ елямяк истяйир-
сянся – буйур. Лакин яввялъя гутуйа он филс ат. 
Ираглылар юз араларында чох нязакятля данышыр, лакин сюз-
ляри чяп дцшяндя бир-бирини ашаьыдакы сюзлярля щядяляйирляр: 
Сяни ики парчаларам; Йеря вуруб партладарам; Башыны йара-
 110 
рам; Эюзцнц чыхардарам; Вурарам, йеря йыхылыб йуварланар-
сан; Башыны кясярям; Дилини кясярям; Сяни доьрам-доьрам 
едярям; Айаьыны сындырарам; Голуну гырарам; Белини гыра-
рам; Сяни ишыг цзцня щясрят гойарам вя с. 
Бцтцн Шярг аляминя мяхсус олан данышанда ял-гол 
атмаг, башыны ойнатмаг, мимикалардан истифадя етмяк ираглы-
лар арасында да эениш йайылмышдыр. Америка алими Майкл Агли 
тядгигат апарараг бу гянаятя эялмишдир ки, инэилисляр вя финляр 
данышаркян щярякятлярдян вя мимикалардан, демяк олар ки, 
истифадя етмирляр. Лакин бир саат ярзиндя италийалы – 80, франсыз 
– 120, мексикалы ися 180 щярякятя йол верир. 
Тядгигатчы, ярябляр цзяриндя мцшащидя апарсайды, щеч 
шцбщясиз ки, бу ъящятдян онларын юн йерлярдян бирини тутду-
ьуну гейд едярди. Доьрудан да, ярябляр данышыг заманы щя-
рякят вя мимикалардан нящайятсиз истифадя едирляр. 
Бурада бязян цзцнц гярибя шякилдя тараш етдирянляря дя 
раст эялинир. Йанагларын ашаьысы вя йухарысы гырхылыр, орта галыр. 
Саггалын да чянянин ашаьысында олан щиссясини гырхырлар. Чяня-
дян додаьа гядяр бир хятт гойулур, дюрд йаны гырхылыр. 
Адятян ярябляр орта йашы кечяндян сонра чох кюк олур-
лар. Буна сябяб ясасян иглим шяраитидир. Яэяр башга юлкялярдя 
ахшамлар аз йейирлярся, яряб юлкяляриндя яксиня, ахшамлар чох 
йемяли олурлар. Май айындан нойабр айына гядяр щярарят 40 
дяряъядян артыг олан заман эцндцзляр йемяк чятин олур. Она 
эюря дя онлар эцндцз аз, ахшамлар саат сяккиздян сонра ися 
дойунъа йейирляр. Йемякляринин ясасыны ися ят йемякляри тяшкил 
едир. Мараглыдыр ки, тязя-тяр турпун зоьуну вя кичик йарпаг-
ларыны йейир вя онун саьламлыг цчцн ящямиййятли олдуьуну 
эюстярирляр. 
Ирагда щярби хидмят яввялляр мяъбури дейилди. «Бядял» – 
«явяз» вермякля, йяни дювлятя мцяййян мигдарда пул вер-
мякля щярби хидмятдян йайынырдылар. Сонралар бу ляьв олунду. 
Иран – Ираг мцщарибяси башланана гядяр щяр гырх беш эцн хид-
мятя эюря ясэяря иъазя верилирди ки, йедди эцн евляриня эетсин. 
Яэяр ясэяр йахында гуллуг едирдися ъцмя ахшамы хидмятдян 
сонра евя эедир, ъцмя эцнц евдя галыр, шянбя эцнц ися щярби 
 111 
хидмятя гайыдырды. 
Ингилаба гядяр (1958) варлы адамын бир щадися нятиъясин-
дя щябсханайа дцшяркян пул вериб башгасыны юз йериня гой-
масына тясадцф едилирди. Щямин адамын аилясиня мцяййян 
мигдар пул вериляр, о ися иллярля щябсханада отурармыш. 
Ирагда гара рянэли айаггабы эеймяйи чох севирляр. Одур 
ки, чох тоз-торпаг олдуьундан айаггабыны тез-тез тямизля-
мяк лазым эялир. Айаггабы тямизляйянлярин цзцня бцтцн гапы-
лар ачыгдыр. Щятта назирликляря, банклара, ширкятляря эириб мя-
сул ишчилярин айаггабыларыны тямизляйирляр. Кцчялярдя ися ъярэя 
иля дцзцлцб мцштяри эюзляйирляр. Айаггабыны тямизлямя гий-
мяти чох уъуздур. 
Ираглылар кцчя гапысына йа зянэ асырлар, йа да щалга вя 
кичик чякиъ, Онунла гапыны дюйцрсян, ешидиб о цздян: «Ким 
лазымдыр?» – дейя сорушурлар. 
Ики няфяр сющбят едяндя башгасы, щеч она дяхли олмаса 
да, сющбятя гарышыр. Сющбят едяркян, телефонла данышаркян вя 
с. «бяли», «бяли», «бяли» дейяряк сющбятя диггятля гулаг асды-
ьыны эюстярмялисян. Бу бир адятдир. 
Инэилтярядя тясадцфи адамла щава щаггында, ляйагятли 
адамла сийасятдян данышдыглары кими, Ирагда тясадцфи адамла 
диндян, ляйагятли адамла дцнйанын эедишиндян, вар-дювлятдян 
данышырлар. 
Бир шей щаггында, няйися йериня йетирмяк щаггында фи-
кирляри гяти оланда дейирляр: «Мян Щясян едяъяйям буну!» 
«Мян Ъабир данышачаьам онунла!» 
Кичик гясябя вя шящярлярдя йерли адамлар щятта йай вахты 
беля йолун ортасы иля эедирляр. Илк вахтлар тяяъъцблянирдик. Сон-
ралар биз дя гыш айларында онлар кими етмяли олурдуг. Чцнки 
евлярин мятбяхляриндян вя щамамдан чыхан су кцчя бойу ар-
хда йыьылыр вя палчыг-чиркаб олур. Одур ки, адамлар кцчянин 
ортасы иля эедирляр. Адят етдикляриня эюрядир ки, бязян башга фя-
силлярдя дя йолун ортасы иля эедирляр. 
Щяр щансы сябябдян бир яширятдя адамын юлцмцня сябяб 
кяс о бири яширятя пянащ апарса, дювлят нцмайяндяси эялиб 
апарынъа щямин яширят ону яля вермяз. О бири яширят зор ишлятся 
 112 
ган дцшяр. 
Ярябляр арасында беля бир адят дя вар: яэяр бириндя эюзял 
бир шей эюрцб сидг-гялб иля ону тярифлясян мцтляг дейяъяк: 
«Буйур, сяня вердим. Гурбанды сяня». Бязиси ися сяни мяъбур 
едяъяк ки, онун «щядиййясини» гябул едясян. Бу инди ян чох 
кянд йерляриндя галыр. Шящяр йериндя щяр ъцр «биълийи» билирляр. 
Бир дяфя Баьдад университетини битирмиш достум Щямид 
Абдулланын ялиндя, доьрудан да, эюзял бир бычаг эюрдцм. О 
бири яряб мцтяхяссисляриня зарафатла дедим ки, тярифляйиб, ялин-
дян алаъаьам. Бизя йахынлашанда дедим: «Щямид, сянин ня 
эюзял зювгцн вар, ня яла бычагдыр». Чох тярифлядим. Бир шей 
чыхмады. Щямид юзцндян разы щалда деди: «Бяс ня билмишдин, 
гардашын пис шей алар?!». 
Юлкянин щяр йериндя беля бир адят дярин кюк салыб: мяъ-
лися эялиб яйляшян шяхсля щамы нювбя иля саламлашыр – «ялла бил-
хеер» (Щяр вахтын хейир олсун). Щямин адам ися отурдуьу 
йердян бир аз галхыб щамыйа бир-бир «ялла бил-хеер» ъавабыны 
верир. Сящяр вахты «Сабащ ялла бил-хеер», ахшам вахты ися «Ме-
сащ ялла бил хеер» дейирляр. Бу адят илк вахтлар мяня эцръцлярин 
ейни саьлыг ятрафында бир-бир чыхыш етмялярини хатырладыр вя тя-
бяссцмцмя сябяб олурду. 
Ирагда кишийя «Абу филанкяс» – «филанкяс атасы», гадына 
«Умм филанкяс» – «филанкяс анасы» дейя мцраъият едирляр. 
Яэяр гадын вя йа кишинин бир нечя оьлу варса, ону бюйцк оь-
лунун адыйла чаьырырлар. Яэяр бир нечя гызы вя щятта бешикдя 
олан биръя оьлу олса беля, йеня оьлунун адыйла чаьырырлар. Мян 
щямишя оьлан вя гыз ювлады барядя мцбащися едяндя, амери-
калыларын «Оьлан оьлундур – евляняня гядяр, гыз гызындыр – 
юмрцнцн ахырына гядяр» аталар сюзцнц мисал чякяндя эцлцм-
сяйир, чийинлярини чякир, «Ятимизя-ганымыза ишлямиш адятдян 
неъя ял чякяк» – дейирдиляр. 
«Абу» сюзц Ираг диалектиндя чохмяналы сюзлярдяндир. 
Тарихян Мящяммяд-Абу Ъасим, Яли-Абу Щцсейн, Ящмяд-
Абу Шащаб, Ябид-Абу Самир, Талиб-Абу Мцштаг, Хяляф-Абу 
Зейдян, Щямид-Абу Мяъид, Ъавад-Абу Казым, Мащмуд-
Абу Шакир, Абдулла-Абу Няъим, Фазил-Абу Аббас, Салещ-
 113 
Абу Мещти вя с. гябул олунмушдур. Тяртяр-Фярат каналы ти-
кинтисинин баш директору Мящяммяд Щябуби щяля евлянмяди-
йиндян щамы она «Абу Ъасим» дейя мцраъият едирди. Евля-
няндян сонра онун оьлу олду. Адыны Саад гойду. Ондан 
сонра щамы она хитаб едяндя «Абу Саад» дейирди. Мящям-
мяд Щябуби оьлунун адыны Ъасим дя гойа билярди. Лакин бу 
шярт дейил. 
«Абу» сюзц «сащиб» мянасында да ишлянир. Мяс.: абул 
сяййаря – машын сащиби; абул мяхзин – маьаза сащиби; абул 
бет – ев сащиби; абул ъигаир – сигарет сащиби, сигарет сатан; 
абул лящям – ят сатан; абул баарид –  сяринлядиъи ичкиляр сатан. 
Бу сюзя айама вя лягяблярдя дя чох тясадцф едилир. 
Айамалардакы «абу» сюзц дя «сащиб» мянасында ишля-
нир. Мяс.: Абу язан – палазгулаг (адам), Абу рас –  тох-
магбаш (адам), Абу тащиб – гарынгулу (адам) вя с. 
Ирага йолунуз дцшся кцчядя полис няфяриня «Салам, абу 
Исмаил!» дейилдийини ешитсяниз зянн етмяйин ки, доьрудан да, 
онун оьлунун ады Исмайылдыр. Орада полис няфяриня адятян 
«Абу Исмаил», ясэяря ися «Абу Хялил» дейирляр. 
Ирагда кинотеатрларда партер уъуз олур вя орада адятян 
касыблар отурурлар. Хариъилярин, йерли зийалыларын вя варлыларын 
орада отурмасы щягарят сайылыр. Онлар амфитеатрда вя йа ло-
жада отурурлар. Филм арада ики дяфя кясилир вя 10-15 дягигялик 
фасиля олур. Бу вахт фойедя сяринлядиъи ичкиляр, дондурма, шир-
ниййат, фындыг, пцстя, бадам, гоз вя башга чярязляр алмаг 
олур. 
Филмин яввялиндя йахын эяляъякдя эюстяриляъяк лентляр-
дян парчалар верирляр. Бу, йарым саат вахт апарыр. Сигарет, 
мцхтялиф ичкиляр, йемякляр, эейим-кеъим вя с. щаггында чохлу 
рекламлар да верирляр. 
Филмляри адятян щяфтядя бир дяфя, тамашачы аз оланда ися 
цч эцндян сонра дяйиширляр. Филмляр эцндя дюрд дяфя нцмайиш 
етдирилир. Яввялляр ясасян ишэянъя, ковбой вя с. филмляри эюстя-
рирдиляр. Кинотеатрларын габаьында филмляр щаггында мялумат 
вя онун сцжетини якс етдирян шякилляр вурулур. Бязян чылпаг га-
дын вя йа киши шякилляриня дя раст эялинир. Анъаг филмдя бу йер-
 114 
ляр цмумиййятля олмурду. Бир дяфя «Ерика» адлы чох ачыг-са-
чыг парнографик филм эюстярирдиляр. Филм бюйцк сяс-кцйя, щаглы 
наразылыьа сябяб олду. Гязетлярдя тянгиди йазылар вердиляр. 
Радио вя телевизийа иля зийалылар чыхыш етдиляр. Дювлятин гярары 
иля беля филмлярин эюстярилмясинин гаршысы, демяк олар ки, алын-
ды. 
Яввялляр динпяряст адамлар кинойа эетмяздиляр – эцнащ 
сайылырды. Лакин сонралар бязи филмляр, о ъцмлядян дя совет 
филмляри «Аршын мал алан», «О олмасын, бу олсун» (онлар бу 
филмя «Зюваъ Эцлназ», – «Эцлназын яря эетмяси» дейирляр), 
«Ясэяр атасы», «Щамлет» эюстяриляркян бир чох диндар киши вя 
чадралы гадынлар да кинойа эялирдиляр. 
Бир чох Шярг халгларында олдуьу кими, Ирагда да бир-
дян-биря иш барядя сющбятя башламаг гябул олунмайыб. Эяряк 
щал-ящвал тутасан, о йандан-бу йандан данышасан, бир-ики 
кялмя цряйяйатан сюз дейясян, сонра мятлябя кечясян. Бу 
ясас шяртдир. Диэяр мцщцм шяртлярдян бири дя будур ки, ашаьы 
вязифяли шяхсин щялл едя биляъяйи бир иш цчцн йухары вязифялинин 
йанына эетмяйясян. Беля оланда бязян дцзяляси иш дя дцзял-
мир. Ашаьы вязифяли шяхс инъийир, хятриня дяйир. Йягин ки, бярк 
истилярдяндир – ярябляр чох «дяймядцшяр» олур, асанлыгла инъийя 
билирляр. Эцн ярзиндя доггуз дяфя эюрцб саламлашдыьын, «шлйо-
нок? – неъясян?, бяяд шлйонок? – сонра неъясян?» – дедийин 
адамла эяряк онунъу дяфя эюрцшяндя дя саламлаша, щал-ящвал 
тутасан. Йохса дцшцня биляр ки, эюрясян ня олуб ки, филанкяс 
мянимля саламлашмады. 
Ишин эедиши, мцвяффягиййяти бязян беля хырда мцнасибят-
лярдян, гябул олунмуш адят-яняняйя щюрмятдян асылы олурду. 
Мяня еля эялир ки, бу мясялялярдя ихтисасъа мцяллим олан тяр-
ъцмячиляр – мцяллимлик сяняти онлара сябирли, дюзцмлц вя тям-
кинли олмаг кими кейфиййятляр ашыладыьындан – цстцнлцк газа-
нырдылар. 
Тяртяр – Фярат каналы тикинтисиндя иштирак едян совет мц-
тяхяссисляри машын сцрмяк цчцн Ирагын сцрцъцлцк вясигясини ал-
малы идиляр. Белорусийалы тяръцмячимиз Виктор Волошенкону 
мцтяхяссисляря гошуб саьламлыг каьызы алмаг цчцн Рамадийя 
 115 
эюндярдик. Ону дейим ки, хариъиляря щюрмят яламяти олараг 
онлары Ирагда идаряляря нювбясиз бурахырлар. Лакин мцяссися 
рящбяринин йанында адам оланда эяряк ичяри эирмяйясян, эюз-
ляйясян. Тяръцмячимиз бу ади етиканы эюзлямямиш, бирбаша 
ичяри эирмиш, «саьламлыг каьызы верян щяким цч эцндян сонра 
эяляъяк» ъавабыны алмышды. 
Сящяриси эцн баш щякимин мцавининин йанына эетдик. 
Онун ъаван бир адам олмасы мяни, доьрудан да, тяяъъцблян-
дирди, севиндирди. Щяким буну щисс етди. Ону црякдян тябрик 
етдик. Мялум олду ки, щяля субайдыр. Хащиш етдим ки, биз вя-
тяня дюняня гядяр евлянся мцтляг бизи дя тойа дявят етсин. 
Зарафатла дедим ки, гохмасын, йейиб-ичиб гачан дейилик. Он-
ларда тойларда сийащы тутмаг адяти биздя дя олуб. – Тез евлян, 
– дедим. – Бу дяйишиклийи ки мян Ирагда эюрцрям, бу адят тез-
ликля арадан чыхаъаг. – щамы эцлдц. 
Сонра сящиййянин он ил яввялки вязиййяти, индики бюйцк 
ирялиляйишиндян сющбят ачдыг. Тяртяр – Фярат каналы тикинтисин-
дян, онун чякилиши баша чатдыгдан сонра халгын эцзяранынын 
даща да йахшылашмасына кюмяк олаъаьындан данышдыг. Еля 
бурадаъа каналда ишляйян мцтяхяссисляря сцрцъцлцк вясигяси 
алмаг цчцн саьламлыг каьызы лазым олдуьуну билдирдик. Эянъ 
щяким эюстяриш верди ки, мяктубда адлары эюстярилянляря саь-
ламлыг каьызы щазырлайыб, гол чякмяк цчцн она эятирсинляр. 
Яввялъя чай ичмишдик. Щяким бизи йенидян щамуза вя 
гящвяйя гонаг етди. Мцтяхяссисляр мат галмышдылар. Кимся 
юзцнц сахлайа билмяди: 
 – Бяс бизи мцайинядян кечирмяйяъякляр? 
Щяким эцля-эцля деди: 
 – Биз йахшы билирик ки, саьлам олмайан адамы Советляр 
хариъя ишя эюндярмязляр. 
Бу эянъ щякимин аьлы, дярракяси, мядяниййяти бизи валещ 
етмишди. 
Ираглыларын адят-яняняляриня ямял етдикдя ишлямяк чох 
асан олурду. Тяртяр – Фярат каналы тикинтисиндя техлика цзря 
Баш совет мцтяхяссисини мцавини, яряб юлкяляриндя яввялляр дя 
ишлямиш москвалы Владимир Фоменко бу ъящятдян хцсусиля 
 116 
фярглянирди. О – «Ромада оланда юзцнц ромалылар кими апар» 
– аталар сюзцнц еля бил сырьа едиб гулаьындан асмышды; ярябля-
рин адят-яняняляриня там ямял едирди. Яряблярин онун щансы 
хащишинися йериня йетирмядиклярини эюрмядим. Ону да дейим 
ки, щюрмят гаршылыглы иди. Бир дяфя деди ки, сабащ ъцмя эцнц-
дцр, ушаглары Баьдада екскурсийайа апармаг истяйирляр. 
Мцяссисянин баш директорунун ямри иля ъцмя эцнц автобус-
лары гараждан бурахмырлар. Эедяк баш директорун мцавинин-
дян сабаща бир автобус алаг. 
Ъавад Ялваш бизи щямишяки кими йахшы гаршылады. Ар-
муду стяканда адама бир чай ичдик. Сонра Фоменко деди: 
 – Мяни тябрик един, Баш Совет мцтяхяссиси мяня йени 
вязифя тапшырыб. Мяни мяктябя щами тяйин едиб... 
 – Тябрик едирям, тябрик едирям! Фоменко еля-беля, 
эуйа сюзарасы дейир: 
 – Сабащ ушаглары Баьдада апарыб музейлярдя онлара 
яряб тарихи дярси кечмяк истяйирляр. Автобус ися йохдур. 
Эцлцш сясляри отаьы башына эютцрцр. 
 –  Бир щалда ки, сизя йени вязифя щяваля едибляр вя сиз бу 
ишя бизим тарихимизи эянъ нясля юйрятмякля башлайырсыныз, авто-
бус сизин гуллуьунузда щазырдыр. 
Йенидян эцлцшцрук. Адят цзря сямимиййятля бир-бирими-
зин ялини сыхыб айрылырыг. 
Адятя эюря йцксяк сявиййяли нцмайяндя щейяти юлкяни 
тярк етмяздян яввял вида мяълиси гурулур. Вида мяълисини ян 
йахшы ресторанда – «варите» олан йердя тяшкил едирляр. 
Йетмишинъи иллярдя ики ай су тясяррцфаты, торпагшцнаслыг, 
балыгчылыг вя електрикляшмя цзря Совет дювлят нцмайяндя ще-
йятинин тяркибиндя ишляйяндян сонра бу йцксяк гябулда иштирак 
етмяк мяня дя гисмят олду. Гейд едим ки, електрикляшмя узря 
данышыглары вахтиля Минэячевир Су-Електрик Стансийасыны тикян-
лярдян бири, инди ССРИ Баш Електрикляшдирмя Идаряси ряисинин 
биринъи мцавини Ислам Исламзадя апарырды. Гябул ахшам саат 
10-да башланды. Бизим цчцн столу сящнянин гаршысында ачмыш-
дылар. Консертдя дунйанын мцхтялиф юлкяляриндян эялмиш мц-
ьянни вя ряггасяляр иштирак едирдиляр. Консерт саат 12-дян 
 117 
сонра башланды. Ян мараглы нюмрялярдян бири, щамынын инти-
зарла эюзлядийи – яряблярин мяшщур «Эюбякатды» рягси иди. Де-
йирдиляр ки, щямин эеъя дцнйанын бу рягс цзря ян эюзял ифачысы 
– Мисир ряггасяси чыхыш едяъяк. Ряггася сящнядя эюрцнян 
кими сцрякли алгышлар гопду. О, чох эюзял ойнайырды. Бирдян 
бизим стола йахынлашды. Йенидян сцрякли алгышлар гопду. Сян 
демя адятя эюря ряггася мящарятини гонагларын –  нцмайян-
дя щейятинин столунун цстцндя дя эюстярмяли имиш. Юмрцмдя 
беля шей эюрмямишдим. О, столун цстцндя дя мящарятля рягс 
едирди. Ня бир бошгаб, ня бир пийаля сындырды. Онун ойуну щя-
рарятля гаршыланды. Ону да дейим ки, ряггасяляр рягс едяндя 
йерли адамлар да онлара гарышыб ойнайырдылар. щямин ахшам 
Украйна рягси «Казачок» вя рус рягси «Калинка» да мяща-
рятля ифа олунду. Залдакыларын тякиди вя сцрякли алгышлары алтын-
да «Калинка»ны тякрар етдиляр. 
Гадынлара мцнасибятдя ярябляр бир чох халглардан фярг-
лянирляр. Яряб гадынлары ярляриндян иъазясиз евдян чыхыб бир 
йана эедя билмязляр. Гярибядир ки, гадынларыны чадрада, дюрд 
дивар арасында сахламалары иля фяхр едян бязи кишиляр мямну-
ниййятля парнографик филмляря бахыр «варите»лярдян щязз алыр-
лар. Юзэя вахт евдя ялини аьдан-гарайа, исти судан сойуг суйа 
вурмадыглары щалда, гонаг оланда щяр шейи мятбяхдян юзляри 
эятирир, гуллуг едирляр. Гадынлар «пярдя архасы фяалиййятля» ки-
файятлянмяли олурлар. Онлары цзя чыхмаьа гоймурлар. 
Гадынлара щягарятля баханлар да вардыр. Яряб дянизчи-
ляри онлары эямидя апармаг истямирляр. Дейирляр ки, гадын эя-
мидя бядбяхтлийя сябяб олур. Буна эюрядир ки, бязи яряб юлкя-
ляриндя эямидя эедян гадынлар кишиляря нисбятян ики дяфя чох 
пул вермяли олурлар. Бундан башга, кишиляр эюйяртядя эедя бил-
дикляри щалда, гадынлар эеъя беля эюйяртяйя чыха билмязляр. 
Яриня хяйанят едян, онун намусуна лякя эятирян га-
дынларын щяйаты сон вахтлара гядяр фаъияли юлцмля нятиъялянир-
миш. Индинин юзцндя беля юлкянин ъянубунда – эюллярдя йаша-
йан ярябляр арасында намуссузлуьа эюря гадыны юлдцрцрляр.. 
Ирагда гярязля адам юлдцряни ян аьыр ъязайа мящкум 
етдикляри щалда, 50-ъи иллярдя намус цстцндя адам юлдцряни 
 118 
эюлляр дийарында ъямиси цчъя ил азадлыгдан мящрум едирдиляр. 
Эюрцндцйц кими, гадынларын намусу мясялясиня бу юлкядя 
чох ъидди бахырлар. Мараглыдыр ки, М.Горкинин «халг тяфяккц-
рцнцн ян эюзял абидяляри арасында ян биткини, ян ясаслысы» ад-
ландырдыьы, бядии эцъц, тярбийяви ящямиййяти, характерляринин 
камиллийи вя рянэарянэлийи иля мин бир дийарда цнван тапмыш 
«Мин бир эеъя» наьылларынын мейдана эялмяси дя бунунла яла-
гядар олмушдур… 
...Беля нягл едирляр ки, Шящрийарын эюзяллийи алямя сяс са-
лан эянъ арвады варды. Шящрийар ону щяддян артыг севир вя ар-
вадынын да ону чох севдийини дцшцнцрдц. Лакин бир эцн арва-
дынын онун намусуна лякя эятирдийини юз эюзляри иля эюрцр вя 
юлцмцня щюкм верир. Бундан сонра беля гярара эялир ки, ким 
онун арвады олса никащ эеъясинин сящяри эцнц тездян юлдцрцля-
ъякдир. Беляликля, о, бир чох эянъ гызын юлцмцня баис олур. Вя-
зир чох ялляшир, Шящрийары бу йолдан дюндяря билмир. Мясялядян 
щали олан ъамаат юлкядян баш эютцрцб гцрбятя пянащ апарыр. 
Эцнлярин бириндя Шящрийар билдирир ки, вязирин эюзял гызы Шящря-
задла евлянмяк фикриндядир. Вязир онун ял-айаьына дцшцр, йал-
варыр ки, эюзцнцн аьы-гарасы биръя баласыны мящв етмясин. Яв-
вялъя юз яли иля иллярля онун атасына вя юзцня сядагятли гуллуг 
етмиш гоъа вязирини юлдцрсцн, сонра беля бир никаща йол версин. 
Лакин ня онун йалварышлары, ня дя эюз йашлары бир файда верир. 
Вязир евя чох пяришан эялир. Гызы чох тякид етдикдян сонра щя-
гигяти она данышыр. Ата-бала ганлы эюз йашы тюкцрляр. Той ах-
шамы гара-горху йазыг Шящрязады чульаламышды. Онун башын-
да биръя фикир тцьйан едирди: щяйатыны неъя хилас едя биляр?!. 
Онун дадына ня чата биляр?.. Бирдян онун цзц эцлмяйя баш-
лады. Еля бил цстцндян аьыр бир даь эютцрмцшдцляр. Щараданса 
йадына дцшдц ки, атасы щюкмдарын наьыла чох щявяскар олду-
ьуну сюйлямишди. Хошбяхтликдян Шящрязад мящарятли наьыл 
сюйляйян иди. «Бялкя она наьыл данышмагла щяйатымы хилас едя 
билдим». Фикирляшиб мараглы наьыллардан бир нечясини цряйиндя 
эютцр-гой етди. Бир аз сакитляшди. Бу, дцнйаэюрмцш гоъа вязи-
рин нязяриндян йайынмады. Гызындан гаш-эюзля бир шей юйрян-
мяк истяди. Шящрязад тябяссцмля, чох мялащятли сясля пычылдады 
 119 
ки, щяйат наьыл кими шириндир. Гой мянимки еля наьылла битсин. 
Гоъа вязир бармаьыны дишляди. Мясялядян щали олду. Шящ-
рязад юзцнц чох шух, ясл шащзадя кими апарырды. Шящрийар юм-
рцндя беля мялащятли сяся малик бир гадын эюрмямишди. Онун 
данышыьы, гямзяли бахышлары, шух эцлцшц Шящрийары мяфтун ет-
мишди. 
О эеъя Шящрязад ян севимли наьылыны данышды. Наьыл о гя-
дяр мараглы, о гядяр мяфтунедичи, о гядяр ибрятамиз иди ки, 
щюкмдар сящярин ня вахт ачылдыьыны билмяди. Лакин наьыл щяля 
битмямишди. Наьыл, щюкмдары о гядяр тутмуш, о гядяр дцшцн-
дцрмцш, о гядяр тясирляндирмишди ки, о, юлцм щюкмцнц бир эцн 
тяхиря салды. 
Икинъи эеъя шащзадя, наьылын давамыны данышды. Анъаг 
наьыл башга наьыла ъаланды вя сящяр ачылана кими битмяди. 
щюкмдар йеня дя юлцм щюкмцнц тяхиря салды. Шящрязадын ов-
сунлайыъы наьыллары мин бир эеъя давам етди. Щюкмдар юлцм 
щюкмцнц унутмушду. Наьыллар битяндя о, юлцм щюкмцнц 
ляьв етди. Беляликля, «Мин бир эеъя» наьыллары мейдана эялди. 
«Мин бир эеъя» наьылларынын йарандыьы Дяъля–Фярат са-
щилляриндя бу эцн дя аиля, никащ вя тойла ялагядар бир чох ма-
раг доьуран адятляр вардыр. 
 
 
 
 
 
АИЛЯ, НИКАЩ, ТОЙ АДЯТЛЯРИНДЯН 
 
Дейяк ки, эцнлярин бириндя щядди-бцлуьа чатмыш Мя-
щяммяд билдирир: «Евлянмяк истяйирям». Ялбяття, ачыг шякилдя 
сюйлямир. О, буну отурушу-дурушу, евдя ушагларла габа ряф-
тары вя данышыьы, евя эеъ эялмяси вя с. иля билдирир. Мящяммя-
дин анасы цряйиндя оьлунун бойа-баша чатдыьына севинир. Яри-
нин йанына эедир. «Абу Мящяммяд, оьлун евлянмяк истяйир» 
– дейир. 
 – Евлянсин дя. Гощумларымызда азмы гыз вар? Беляликля, 
 120 
евдя щамынын интизарла эюзлядийи ан эялиб чатыр. Баъысы, йа да 
бибиси Мящяммядля данышыр: 
 – Бясдир авара-авара эяздийин. Атан сяня той етмяк 
истяйир. Гощумларымыздан кими истясян ону алаъаг. 
Сонра бир-бир гощум гызларын адыны чякир. Мящяммяд 
истядийи гызын ады чякиляня гядяр «истямирям, истямирям» дейир, 
онун ады эяляндя ися диллянмир. Мясяля айдын олур. 
Яэяр о, гощумларындан йох, башга бир йердян гыз истя-
йирся, эцнцнц гара едирляр. Кянд йериндя мцтляг гощум гыз-
ларындан бирини алмаг мяъбуриййяти гаршысында галыр. Шящяр 
йериндя щяр шей Мящяммядин дяйанятиндян асылыдыр. 
Гощум гызыны аланда Мящяммядин анасы гызэиля эедир 
вя анасына дейир: «Оьлум гызыны истяйир. Соруш, гызыныз разыдыр-
са, верин, разы дейился, лазым дейил». Сонра сювдяляшмя башла-
ныр. Адятян гощум гызына «сыйаг» – «башлыг» йад гызына вери-
лян башлыгдан беш-он дяфя аз олур. Ясасян еля буна эюрядир ки, 
гощум гызы алмаьа чалышырлар. Башлыьын бир щиссясини гыза хяръ-
ляйирляр. Бяр-бязяк, зинят, габ-гаъаг, бархана, мебел вя с. 
алырлар. 
Яэяр башга йердян гыз алырларса яввялъя таныш-билишдян 
онлары йахшыъа юйрянирляр. Сонра «Умм Мящяммяд» бир бя-
щаня иля гызэиля эедир вя «Умм Лейла»-йа дейир ки, Мящям-
мядин атасы сизинля гощум олмаг истяйир. 
«Умм Лейла» яри иля данышыр. Гыза «Филанкясин оьлу ся-
нин адыны чякиб» – дейир. Гыз: «Атам билян йахшыдыр» – дейир. 
Онлар дя Мящяммядэили щяртяряфли йохлайырлар. 
Бир нечя эцн сонра «Умм Мящяммяд» тясадцфян Лей-
лаэилин евинин йанындан кечяндя су ичмяк истяйир. Су ичяндян 
сонра «еля-беля» яввялъя олан сющбяти йада салыр. Лейланын 
анасы дейир ки, беля сющбятляр цчцн евин кишиси вар. Мящяммя-
дин анасы севиня-севиня евя эедир: Сонра «Абу Мящяммяд» 
кцчядя «тясадцфян» Лейланын атасыны эюрцр вя кичик бир мясяля 
цчцн онлара эялмяк истядийини билдирир. Вахт тяйин едирляр. 
Тяйин олунмуш вахт, о, ики-цч аьсаггалла Лейлаэиля 
эедир. Орада да цч-дюрд аьсаггал гощум олур. Узун-узады 
«шлйонок?» – неъясян?», «бяяд шлйонок?» – «даща неъясян?», 
 121 
«шлйонок, зен?» – «йахшысанмы?», «шааку маку?» – «ня вар, 
ня йох?»дан сонра вахтын щисс олунмадан кечиб эетдийиндян, 
ъаванлыгларындан сюз салыр, мятлябя кечирляр. Башлыьын мигдары 
барядя дя сювдяляширляр. Башлыьа кянд йерляриндя «сыйаг», шя-
щяр йерляриндя ися «мцгяддям» дейирляр. Бир чохлары беля эц-
ман едирляр ки, башлыг ня гядяр чох алынса, эяляъякдя киши 
«гиймятли» арвадыны о гядяр чох севяъякдир. 
Бундан сонра «мцяххяр»ин – йяни эяляъякдя аилянин 
башчысы арвадыны бошайачаьы тягдирдя гадына вериляъяк пулун 
мигдары барядя разылыьа эялирляр. Бу мясяля щялл олундугдан 
вя гыз еви «мцгяддям» алдыгдан сонра кябин кясиля биляр. Кя-
бинкясмя мярасими беля олур: оьланын атасы щяр ики эянъи эютц-
рцб ики шащидля щакимин йанына эялир. Щаким сорушур; 
«Оьлум, сян бу гызы истяйирсянми? Гызым, сян бу оьланы истя-
йирсянми?» Мцвафиг ъаваб алындыгдан сонра евлянмяк 
щаггында шящадятнамя щазырланыр. Шащидляр дя гол чякирляр. 
Сонра щаким сорушур: «Гызым, «мцгяддям» чатыбмы?» Мцс-
бят ъаваб алдыгдан сонра щаким «мцяххяр»ин сянядини щазыр-
лайыр. «Мцгяддям» гощумлар арасында щеч бир сянядсиз фи-
лансыз щялл олундуьу щалда, «мцяххяр»я даир сяняд щазырланыр. 
Сяняддя эюстярилир ки, яэяр эяляъякдя киши арвадыны бошаса, фи-
лан мябляь пул веряъякляр. Яэяр гадын бошанса, щеч ня алма-
йаъагдыр. 
Доьрудан да, беля олан щалда гадын йалныз палтарыны эе-
йиниб евдян чыхыр. Кянд йериндя ися гадын яриндян айрылмаг 
истяся, эяряк атасы «башлыг» алдыьы пулу гайтарсын. Пул гайтарыл-
мамыш гадын «талаг» ала билмяз, йяни бошана билмяз. Киши ар-
вадыны бошайанда алынан «мцяххяр» ярсиз галан гадынын 
юзцнц доландырмасы, башгасынын ялиня бахмамасы, пис йола 
дцшмямяси цчцн едилир. 
Сонра ися той олур. Тойа бир эцн галмыш бяй достлары иля 
шящярин кцчялярини эязир. Таныш-билишляр ону тябрик едир. Бу 
вахт о, гара гумашдан костйум эейир. Тойдан сонра ися 
щансы рянэдя десян костйум эейирляр. Той вахты эялини вя 
онун ъещизини шящярдя эяздирир, сигнал верир, мусиги чалырлар. 
Гадынлар яллярини аьызларына гойуб няфясляри эялдикъя «улу-лу-
 122 
лу-лу-лу-лу-лу-лу» дейя гышгырырлар. Тойда наьара, гара зурна 
чалыныр. Йаллы ойнайырлар. Хцсуси нишанэащ гойуб эцлля атыр, 
мящарятлярини эюстярирляр. 
Тойлар адятян йай айларында, кянд тясяррцфаты мящсулла-
рынын бол вахты олур. Ъамааты тойа «бятагя» – «дявятнамя» 
иля чаьырырлар. Йемяк гыз оьлан евиня эялмяздян яввял верилир. 
Тойда пул йыьырлар. Бу «сиъил» – «сийащыйаалма» адланыр. Пул 
йыьыларкян уъадан дейирляр: «Филанкясин ъаны саь олсун, бу гя-
дяр йазылды! Филанкясин оьланларынын тойунда хяръляйяк, о да 
бу гядяр пул верди!» вя с. 
Бязи тойларда арзу едянляря хялвяти ички верирляр. Той йе-
мяйи ятли пловдур. Буна «Гузи яла тиммен» дейирляр. 
Ъамаат даьыландан сонра бяй тай-тушлары иля эялинин 
отаьына эедир вя эялинин ряфигяляриня дейир: 
 –  Гызлар, сиз чыхын! 
Достлары бяйля бир аз отурур, сонра ону тябрик едир вя чы-
хырлар. 
Тойдан сонра гыз еви онлары гонаг чаьырыр. Бу, тойдан 
ян азы йедди эцн сонра олур. Бязян бир илдян сонра да чаьырыр-
лар. Кянд йерляриндя эялиня бир иняк, йа ъамыш, йа дявя, йа ат 
баьышлайыр, бязян дя пул верирляр. Бяйя ися щеч ня верилмир. Бир 
гайда олараг гыз тяряфин адамлары оьлан евиня йалныз бяйля-
эялини гонаг чаьырдыгдан сонра эялирляр. 
Чох вахт гардашлар евляндикдян сонра айрылмыр, яввялки 
кими ата-аналары иля бир йердя йашайырлар. 
Ялли-алтмышынъы иллярдя кянд йерляриндя эялини йа атла, йа 
да дявя иля – дявянин цстцндя бязядилмиш «щодяъ»дя – «кя-
ъавя»дя эятирирдиляр. 
Касыблар, ян чох да кянд адамлары оьланларына йахын 
гощумдан – гардаш-баъы гызыны, ямигызыны, дайыгызыны алдыг-
лары щалда, зийалы мцсялманлар вя христианлар йад йердян гыз 
алырлар. Бундан ялавя, христианлар оьланла гызын ганыны йохла-
дыр, ган резусу уйьун эялмязся онларын евлянмясиня йол вер-
мирляр. Тябабятин сясиня гулаг асыр, эянълярин эяляъякдя бю-
йцк язаб-язиййят чякмялярини, аьыр чятинликлярля гаршылашмала-
рынын гаршысыны вахтында алырлар. 
 123 
Ирагда аз да олса никащын позулмасы щалларына тясадцф 
едилир. Яри бошамыш гадын цч ай эюзлямялидир. Ола билсин ки, са-
биг яри фикрини дяйишди, ону гайтарды. Никащын позулмасында 
шиялярля сцннцлярин адятляри фярглянир. Шиялярдя бошанма ики ъцр 
олур: бирдяфялик бошанма вя бошанма. Икинъи щалда бир ил яр-
зиндя йенидян говушмаг олар. Бир ил тамам оландан сонра 
ися никащ бирдяфялик позулур вя сабиг яр «мцяххяр»и юдяйир. 
Сцннцлярдя ися никащын позулмасы даща асандыр. Киши цч 
дяфя «яна талик» – «бошайырам» деся никащ ляьв олур. Лакин 
киши бу эялмяни бир дяфя дейяндян сонра тякрар етмяйя биляр. 
Мцяййян вахт кечяндян, дейяк ки, бир ил, ики ил сонра о, бу 
сюзц бир дяфя дя тякрар едя биляр. Анъаг киши «яна талик» сюзц-
нц цчцнъц дяфя демяся никащ позулмур. Шиялярдя дя, сцннц-
лярдя дя никащ позуландан сонра йцз эцн гадын кишинин евин-
дя галмалыдыр. Бу мцддят «уда» адланыр. Яэяр мялум олса 
ки, гадын щамилядир, никащ ушаг анадан олана гядяр позул-
мур. Дин хадимляри бу яняняни гядим адятлярин щуманистлийи 
иля изащ едирляр. Лакин бурада инъя бир мятляб вардыр: ушаг 
ана бятниндя оланда ананын, дцнйайа эялдикдян сонра ися 
атанынкы щесаб едилир. 
Сцннцлярдя гярибя бир адят дя олуб. Арвадыны бошайан 
киши сонрадан пешман олуб фикрини дяйишярся эяряк кимяся пул 
вериб щямин арвадын кябинини она кясдиря, сонра евиня эяти-
ряймиш. Кябин кясиляркян, шярт дейил, гадын кябини кясилян киши-
нин евиня эетсин. Еля щал да олуб ки, о адам кябин кясиляндян 
сонра арвады евиня апарыб вя сонра да бошамайыб. Бу щалда 
сабиг яр щямин адамдан инъися дя, она щеч ня едя билмязмиш. 
Ъамаат ону гынайар, дейярмиш: «Сян бошайыбсан, о кишинин 
оьлу да гайда-ганунла ону юзцня арвад едиб». Беля олан 
щалда сабиг яр йалныз кябин кясдирмяк цчцн вердийи пулу эери 
ала билярмиш. 
Мялумдур ки, Гуранда чохарвадлылыг гадаьан олун-
мур. Бу юз тясирини 50-60-ъы иллярдя Ирагда да эюстярирди. О 
вахт Ирагда ики-цч вя даща артыг арвады олан кишиляря раст эяли-
нирди.  
...1963-ъц илдя Насириййя шящяриндя, «Ур» мещманхана-
 124 
сында эеъялядик вя сящяр обашдан эюлляр дийарына эетмяк цчцн 
Суг-яш-Шуйуха йолландыг. Щава йениъя ишыглашырды. Ятрафына 
палчыг щасар чякилмиш бир-мяртябяли бюйцк евин йанындан ке-
чяндя Совет мцтяхяссисляринин баш мцщяндиси, москвалы 
А.Волынов отаглардан биринин габаьында байраг асылдыьыны 
эюрдц вя Насириййя Су Тясяррцфаты шюбясинин мцдириндян бу-
нун сябябини сорушду. О эцлдц вя деди ки, эюрдцйцнцз ев шей-
хин – мцлкядарын евидир. Шейхин 12 арвады вар. Онун баш ар-
вадынын планына эюря шейх нювбя иля габаьында байраг асылмыш 
евдя эеъяляйир. 
О вахтлар Баьдадын йахынлыьында йерляшян Фяллуъя шящя-
риндя 14 арвадлы чох ясяби Йусиф ял-Ярслан адлы йашлы бир кишини 
дя эюрдцк. 
Ирага 1972–75-ъи иллярдя сяфярим заманы няинки чохар-
вадлылара, щятта ики-цч арвады оланлара да раст эялмядим. Чцн-
ки ингилабдан сонра йарадылмыш университетляр вя башга тядрис 
оъаглары халгын савадланмасына, шцурунун дяйишмясиня сябяб 
олмушду. Бунунла беля, инди шящярлярдя евлянмяк бюйцк 
проблемя чеврилмишдир. Чцнки щамынын охумасы цчцн бюйцк 
имканлар йаранмыш, валидейнляр али тящсил алмыш гызларыны яря 
веряркян оьлан гаршысында аьыр шяртляр гойурлар. Доьрудур, 
мятбуат бу хошаэялмяз щалла мцбаризя апарыр. Бу бахымдан 
Б.Камалын мягаляси мараг доьурур: «Бизим эянъляр бюйцк 
проблемлярля гаршылашыблар. Онлар йа щеч евляня билмирляр, йа 
да буна йаш кечяндян сонра наил ола билирляр. Тяяссцфля демяк 
лазымдыр ки, ъаванларымызын бу проблеминин архасында эянъ 
гызларымыз дурурлар. Бизим гызларын вахтында, дейяк ки, инсти-
туту битирян кими юз тай-тушларына яря эетмяси чох чятин олуб. 
Оьланын габаьына бир нечя шярт гойулур: эяряк юзцнцн ма-
шыны, еви вя йахшы иш йери олсун. Ялбяття, 21-22 йашлы эянъин бу 
тялябляря ъаваб вермяйя имканы олмайаъагдыр. Беляликля, бир-
бирини дяриндян севян ики эянъ евляня билмир. О бу тялябляря юз 
зящмяти иля 45 йашында ъаваб веря билир. Бу йашда ися о, адят 
етдийи щяйат тярзини дяйишмяйя, евлянмяйя о гядяр дя чалышмыр. 
Беляликля, нечя-нечя оьланларымыз, гызларымыз аиля гура билмир. 
Ъямиййятдя анлашылмазлыг баш верир. Аиля щяйаты ъямиййятин 
 125 
саьламлыьына хидмят едя билмир. Буну бизим валидейнляримиз 
билдийи щалда кющня адят-янянялярдян айрылмаг истямирляр. Пул 
щеч вахт хошбяхт щяйатын мейары олмамышдыр. Бир-бирини севян 
эянъляр машынсыз да кечиня билярляр». 
Йери эялмишкян дейим ки, дювлят евлянмяк истяйян эянъ-
ляря щяртяряфли кюмяк едир. Кябин кясиляндян сонра ъаван оь-
ланын дюрд айлыг маашы щяъминдя она йардым эюстярилир. 
«Силфя» адланан бу пул сонра онун маашындан чыхылыр. Йени 
евлянянляр ев тикдирмяк истяйяндя дя, сонралар гайтармаг 
шяртиля, дювлят йардым эюстярир. 
 
 
 126 
БЮЙЦК ЭЦНАЩ, КИЧИК ЭЦНАЩ 
 
Щяр халгын юз адяти вар. Йапонларда ян йахын адамы 
юлян шяхс ишя ян йахшы палтарда чыхыр. Щамы иля эцлцмсяйя-эц-
лцмсяйя эюрцшцр, сющбят едир. «Гям, гцсся, кядяр, щцзн мя-
нимдир. Башгалары ня цчцн гям-гцссяйя бцрцнмялидир» – 
дейир. Яряблярдя бу яксинядир. Яэяр биринин ян узаг гощуму 
беля юлцбся, эяряк юзцнц еля эюстярсин ки, эуйа ян йахын, ян 
язиз адамыны итирибдир. Бунунла беля, юлцнц «мурдар» адлан-
дырыр, юлцмля ялагядар ишляри чох тез, артыг сюз-сющбятсиз эюрцр, 
тямтяраьа йол вермирляр. Ону тез апарыб басдырырлар. Эцнцн 
биринъи йарысы вяфат едян адамы еля щямин эцн дяфн едирляр. 
Бу, эюрцнцр иглим шяраити вя щаванын чох исти олмасы иля ялагя-
дар йараныб. 
Кянд йерляриндя вя кичик гясябялярдя мейит евдян эютц-
рцлцб басдырылана гядяр, тойда олдуьу кими тцфянэ вя тапан-
чадан атяш ачырлар. Ъяназяни чийинляриндя апаранда чох сцрят-
ля, бязян гача-гача эедирляр. Гадынлар гябиристанлыьа эедиб ян 
йахын адамыны, язиз баласыны беля сон мянзиля йола сала бил-
мязляр. 
Ъяназяни табутда апарыр, кяфяндя басдырырлар. Ъяназяни 
цч дяфя гября гойуб-чыхарыр, сонра басдырырлар. Щяря гября бир 
овуъ торпаг атыр. Сонра щямин евя гайыдыр, башсаьлыьы верир-
ляр. Ещсан вермяк мяъбури дейилдир. Мярщумун «цчц», «йед-
диси», «гырхы» вя «или» йад едилир. Мярщумун «йеддиси»ндя 
щалва биширирляр. Буна «аша ял-мейт» – «ещсан» дейирляр. Ещ-
сан вериляндя адятян пул йыьырлар. Йыьылан пул «фазал» адланыр. 
Бу бир боръ щесаб олунур. Эяляъякдя «фазал» верянин евиндя 
юлц дцшяндя эяряк сян дя о гядяр пул верясян. Вяфат едян га-
дынын яри, щятта евдя кюрпя ушагларына бахан олмаса беля, ар-
вадынын или чыхана гядяр евлянмяз. Мярщумун «цчц»ня гядяр 
моллалар магнитофон гойур, уъадан гуран охуйурлар. 
Гонум-гоншу наращат олур, йухуларына щарам гатылыр. Бир 
вахт «шейтан ямяли» адландырдыглары техникадан истифадя едян-
лярин бюйцк эцнаща батдыьыны сюйляйян моллалар инди азан 
вахты мясъидлярин минбяриндя дя магнитофондан истифадя едир-
 127 
ляр. Нядянся юлц йериндя вя мясъидлярдя магнитофондан исти-
фадя «будаа хяфифя» – «кичик эцнащ», «ъцзи эцнащ» щесаб еди-
лир. 
Ирага биринъи сяфярим заманы гызмар эцняши, дюзцлмяз 
истилийи иля мяшщур олан бу юлкядя йцзиллик «сойуглуг» дуйур-
дум. Бурада ян кичик дашдан узаг улдуза гядяр щяр шей дин-
ля баьлы иди. Динин бюйцк тясири щяр аддымбашы юзцнц эюстярир-
ди. О дюврдя Ирагда милли ингилабын илк илляри иди. Лакин бу юл-
кяйя цчцнъц сяфярим заманы башга мянзярянин шащиди олдум. 
Яввялляр байрам вахты мясъидлярин юзцл дашыны гойан ираглылар 
инди бюйцк тикинти обйектинин ясасыны гойурдулар. Яввялляр 
Имам Щцсейнин юлцмц эцнцнц эениш гейд едир, буна хцсуси 
щазырлашырдылар. Кцчялярдя йарычылпаг адамлар зянъирля юзлярини 
дюйцр, ялляриндя хянъяр дястя-дястя кцчялярдян кечирдиляр. Бир 
няфяр башчы олурду. Он беш - ийирми метр эедяндян сонра диз-
лярини йеря гойур, хянъяри башларына йахынлашдырараг «Йа 
Яли!», «Йа Щцсейн!» дейя гышгырырдылар. Ашура эцнц ися Имам 
Щцсейн мясъидинин щяйятиндя еля щадисяляр олурду ки, ясл Щц-
сейн «мцсибяти»ня бярабяр: хянъярля башларыны йарардылар. Бу 
хясарятдян юлянляр дя олурду. Бу эцнлярдя гейри-мцсялманла-
рын Кярбяла вя Няъяф шящярляриня эетмяси мяслящят эюрцлмцр-
дц. Доьрудан да, гызышмыш фанатикляр гейри-мцсялманлара 
асанлыгла хясарят йетиря билярдиляр. 
1975-ъи ил йанварын 23-дя дювлят «ашура» дини мяраси-
мини гадаьан етди. 
 
1963-ъц илдя Щилля шящяриндя ишляйирдик. «Ашура» эцнц 
йашадыьымыз «Хяййам» мещманханасынын алтындакы маьаза 
сащиби Хялилля мян дя Кярбялайа эетмишдим. Арадан илляр кеч-
ся дя шащиди олдуьум о мянзяря эюзлярим юнцндян эетмир. 
Гара булудлар сяманы бцрцйян кими, инсан дянизи шящярин кц-
чялярини бцрцмцшдц. Дястя-дястя Имам Щцсейнин мясъидиня 
тяряф ахышырдылар. Адамлар гапгара тулуглашмыш кцряклярини, 
синялярини дюйяряк «Йа Щцсейн» дейя-дейя мясъидя йахынла-
шырдылар. Яли хянъярли дястяляр хцсуси эейимдяйдиляр. О йандан 
ися бюйцк бир издищам ирялиляйирди. Ортада йящярли бир ат варды. 
 128 
Атын цстцндя гана булашмыш палтар, ъанлы инсан ялиня охшар ики 
дцзялтмя гол варды. щюнкцртц иля аьлайан кишиляр, цз-эюзцнц 
ъыран, сачыны йолан гадынлар ъан атыр, палтара ял вурур, ону 
юпцр, юзлярини шящид едирдиляр. Еля бил Имам Щцсейн он дюрд 
яср бундан яввял дейил, еля индиъя юлдцрцлмцшдц. Ян дящшятли 
мянзяря аз сонра мясъидин щяйятиндя «башйарма» мярасими 
иля башланды. Хянъярин зярбясиндян сонра еля бил йухудан айы-
лан бу адамлар щяйат ешгиня «Щцсейнин мцсибяти»ни унудуб 
щякимин йанына имдада гачырдылар. Юзцнцн эетмяйя щалы ол-
майанлары гощум-ягряба апарырды. 
«Ашура» мярасими сящяр тездян башланырды; «Яза» адла-
нан бу мярасим цч щиссядян ибарят олурду. Биринъи щиссядя 
кцчя иля бюйцк бир дястя яллярини синяляриня дюйя-дюйя эедирди. 
Щамынын гара палтарда олдуьу бу дястяйя «щади» рящбярлик 
едирди. О, Кярбяланын фаъиясиндян, Щцсейнин юлцмцндян сюз 
ачыр, ъамаат ися аьлайырды. Мярасимин икинъи щиссяси «яза зяня-
ъил» – «зянъир язасы» адланыр. Гара палтар эеймиш адамлар 
зянъирля чийинляриня вя кцрякляриня дюйцрдцляр. Бурада да дяс-
тяйя щадиляр рящбярлик едирдиляр. 
Мярасимин цчцнъц щиссяси ися «яза камат» – «хянъяр 
язасы» адланыр. Имам Щцсейнин фаъиясини йад едян фанатикляр 
хянъярля башларыны йарырдылар. Бязиляри ися ящд едиб башларыны 
йарырдылар: «Гой оьлум олсун, ики дяфя «яза камат»да иштирак 
едяъяйям» – дейирдиляр. Лакин бу мярасим сцннцляря аид 
дейил. 
Адам мат галыр. Ейни халг, ейни дин, ейни мядяниййят. 
Халгын йарысы юз башына мцсибят ачыр, йарысы ися буну кяскин 
тянгид едир, бюйцк эцнащ олдуьуну эюстярир. Фяллуъя шящяри-
нин сакини, диндар, намазгылан Турад киши «ашура»нын Иран-
дан кечдийини, динля щеч бир ялагяси олмадыьыны, гондарма ол-
дуьуну црякаьрысы иля изащ едирди. 
Тяртяр – Фярат каналы тикинтисиндя Баш Совет мцтяхясси-
синин машынынын сцрцъцсц Абдулла иля сющбятим йахшы йадым-
дадыр. « – Мян диня инанырам. Чцнки горхурам. Она эюря 
горхурам ки, касыбам. Варлы инанмыр. Чунки пулу вар, вары 
вар. Варым олса мян дя инанмарам» – дейян Абдуллаыын ся-
 129 
мимилийиня инанырдым. 
Ирагда дини байрамлар щиъри тягвими иля гейд едилир. Бу 
тягвимя эюря илин алты айы 30, алты айы ися 29 эцндян ибарят олур. 
Беляликля, илдя 354 эцн, узун илдя ися 355 эун олур. Щиъри тяг-
вими милади тягвиминдян 11 эцн гыса олдуьундан еля олур ки, 
бир байрама ейни илдя ики дяфя тясадцф едилир. Мяс.: 1974-ъц 
илдя Гурбан байрамыны йанварын 2–5-дя вя декабрын 10–13-
дя гейд етдиляр. Ирагда рясми иш эцнц олмайан 21 байрам эц-
нцнцн 14-ц дини байрамларын пайына дцшцр. 
Ирагда дини байрамларын башлама вахты айын вязиййятиня 
ясасян тяйин олунур. Беля ки, эеъя айы мцшащидя едиб, байра-
мын башландыьыны радио вя телевизийа васитясиля халга билдирир-
ляр. Одур ки, адамлар бир-бирини йалныз байрамдан сонра тяб-
рик едирляр. 
Оруълуг вахты яксяр ресторан вя йемякханалар ахшам 
саат алтыйа кими баьлы олур. Ишляйянляринин дя гапысы ачыг 
олмур. Гапынын цзяриня аь парча салырлар. Бу о демякдир ки, 
йол арха гапыдандыр. Йемякханаларын пянъярялярини дя пяр-
дяйля юртцрляр. Ахшам саат алтыда бцтцн эцнц ары пятяйи кими 
гайнайан шящяр бошалыр. Щамы евя вя йа йемякханалара тяля-
сир, «фцтур»уну – оруъуну» гылмаг цчцн отуруб эюзляйир, 
радио иля йемяк вахтынын чатдыьыны хябяр верирляр. Саат цч дяфя 
вурур. Цчцнъц сигналдан сонра йемяйя башлайырлар. 
Оруълугда иш зяифляйир. Юзляри дейирляр: «Иза интя мата-
кул, вен ичи гцввя вя иза гцввя маку, интаъ щям маку» – 
«яэяр йемирсянся эцъ щардан эялир? Яэяр эцъ йохдурса, де-
мяк мящсулдарлыг да йохдур». 
Кянд йерляриндя дини байрамлар заманы мясъидлярин вя 
бир чох евлярин цстцндян йашыл вя гара байраглар асырлар. Дини 
байрамлар вахты варлылар мцяййян мярасимляр тяшкил едир, мя-
расимдя иштирак едянляря йемяк верирляр. Беля мяълислярдя 
сещрбазлар, эюзбаьлайыъылар да иштирак едир, мцхтялиф ойунлар 
чыхарыр, ъамааты алдадырлар. 
1973-ъц ил мартын 24-дя ахшам Фяллуъядя пейьямбярин 
доьум эцнц байрамы кечирилирди. Гоншулугда йашайан Мя-
щяммяд деди ки, бу ахшам дярвишляр хянъярля юзлярини вура-
 130 
ъаглар; буну аллащ йолунда едирляр. 
Мян онларын эюзбаьлайычы олдугларыны билдирдим, щисс ет-
дим ки, гоншум цряйиндя инамсызлыьыма эюря мяндян инъиди. 
Ики эцн сонра гоншум бир шякил эятириб шястля деди: «Буна ня-
дир сюзцн? Истяйирсян бу саат эедяк Мцфид Щямид Хяййады 
Фяллуъядя сяня эюстярим». Дедим: «Ай Мящяммяд, гарда-
шым, мяним эюзцмцн габаьында Игор Кио гадыны мишарлайыб 
ики йеря бюлцб, сонра ися битишдириб. Бунлара биз эюзбаьлайыъы 
дейирик». Щяря юз фикринин цстцндя дурду. Мцфил Щямид Хяй-
йадын шякли дя мяндя галды. 
Эюзбаьлайыъыларын шякилляри Фяллуъядя сатылмаьа башлан-
ды. Аз кечмямиш щюкумят бу шякилляр васитясиля щямин сещр-
базларын изиня дцшдц, беш няфяр тутулуб щярясиня бир илдян беш 
иля гядяр иш кясилди. 
Сон вахтлара гядяр дин пярдяси алтында щяр шейи едя билир-
диляр. Юлкянин ъянубу иля баьлы ашаьыдакы рявайятлярдян дя 
буну эюрмяк олур. 
 
 
 
 
 
КАБАБЧЫ МУСТАФА 
 
Бир дяфя Амарада, шящярин мяшщур кабабханасында на-
щар етмяли олдуг. Лакин биз орада мараглы вя йа гейри-ади бир 
шей эюрмядик. Тяяъъцбляндик. Йухары башда дцнйаэюрмцш 
гоъа бир киши отуруб тясбещ чевирирди. Щамы она ещтирамла са-
лам верир, чыхыб эедяндя онунла худащафизляширди. Амара су 
идарясинин мцдири деди ки, Мустафа баба кабабхананын сащи-
бидир. Биз орадан чыхандан сонра ися гярибя бир ящвалат даныш-
ды. 
Ъаванлыгда Мустафа щямишяки кими кабаб бишириб-сатар-
кян бириси дюрд гуш эятирир. Хащиш едир ки, онлары гызартсын. Яв-
вялъядян щаггыны да верир. Бу вахт газы базардан кечирмиш. 
Газы гызардылмыш гушлары эюрцр вя Мустафайа дейир ки, гушлары 
 131 
она сатсын. Мустафа дейир ки, гушлар филанкясиндир. Газы чыхыб 
эедир. Мустафанын ъанына горху дцшцр. Билир ки, газы кинли 
адамдыр. Бу онун йадындан чыхмайаъаг, йери дцшян кими он-
дан щайыф алаъагдыр. Ялаъсыз галараг гушлары газынын евиня 
апарыр. Газы чох хошщал олур вя дейир ки, гуш сащибиня ъаваб 
версин ки, гушлар учуб эетдиляр. Шикайятя газынын йанына эялян-
дя газы щяр шейи сцлщ йолу иля щялл едяр. 
Мустафа беля дя едир. Ъавабы ешидян гуш сащибинин щирс 
башына вурур. Мустафаны ахмаг, фырылдагчы адландырыр. Бу-
нунла цряйи сакитляшмир, ону дюймяйя башлайыр. Ъамаат гуш 
сащибинин тяряфини сахлайыр. Щямишя виъданлы, бюйцк-кичийин йе-
рини билян Мустафанын бирдян-биря беля щярякят етмяси онлара 
аьыр эялир. Щяр йандан: «О бизим пулла варланыб, гудуруб. Юл-
дцр ону! – сясляри ешидилир. Йазыг Мустафа гачыб юзцнц мещ-
манханайа верир, орадан да мещманхананын дамына чыхыр. 
Гязяблянмиш гуш сащиби ялиндя бир йекя аьаъ ону бурада да 
щаглайыр. Мустафа юзцнц дамдан йеря атыр. Тярсликдян мещ-
манхана сащибинин оьлу баьчада ойнайырмыш. Мустафа уша-
ьын айаьынын цстцня дцшцр. Ушаьын айаьы, Мустафанын ися га-
бырьасы сыныр. Мустафаны тутуб газынын йанына эятирирляр. Газы 
яввялъя гуш сащибини динляйиб ондан сорушур: – Аллащ щяр шейя 
гадирдирми? 
Гуш сащиби: «Бяли» – дейя чаваб верир. Якс-тягдирдя ону 
кафирликдя тягсирляндириб беш ил щябсханайа салардылар. 
 – Бир щалда ки, аллащ щяр шейя гадирдир, демяли о сянин 
гушларыны учурда билярди. Бу кишини беля эцня салдыьына эюря 
ъяримя олунурсан. 
Мещманхана сащибиня ися дейир ки, яэяр бири оьурлуг 
едирся гануна эюря саь яли кясилир, бири адам юлдцрцрся щяйаты 
иля ъаваб верир. Эет мещманхананын цстцндян щоппан, сян 
дя бунун оьлунун гычыны сындыр. 
 – Аллащ юмрцнц узун елясин, газы яфянди. Яэяр мян 
бу йашда евин дамындан щоппансам, бир дяня дя саламат сц-
мцйцм галмаз. Мян шикайятими эери эютцрцрям. 
Газы ону да ъяримя едир.  
 
 132 
 
 133 
«АДЯМ-ЩЯВВА НИШАНЯСИ» 
 
Бясря шящяринин йетмиш километрлийиндя Дяъля вя Фярат 
чайларынын говушдуьу йердя туристлярин зийарятэащына чеврил-
миш мцнбит торпаглы, мянзяряли бир йер вардыр. Бура Гурна 
адланыр. Инди эюлляря чеврилмиш ятраф сащяляр дя беляъя мцнбит 
торпаглы, баьлы-баьатлы бир эушя олуб. Лакин бахымсызлыг цзцн-
дян дашьын вахты батаглыглара, эюлляря чеврилмишдир. 
Дцнйаэюрмцш аьыллы адамлар щисс едирляр ки, Гурна да 
су алтында галаъаг: беля бир яфсаня уйдурурлар ки, Гурна мц-
гяддяс йердир. Орадакы алма аьаъы Адям аьаъыдыр. Эуйа бу-
рада Адям-Щявва баьы олуб. Сонра ися буна башга бир рява-
йят дя ялавя едилир: «Демязсянми щямин аьаъын дибиндя Ибра-
щим Хялил пейьямбяр йатыб вя аьаъын кюлэяси онун хошуна 
эялиб. Буна эюря дя аьаъ мцгяддясдир». 
Бундан сонра башга бир яфсаня дя уйдурурлар ки, эуйа 
бир ясэяр щямин аьаъы кясмяк истяйирмиш. О саат щяр ики голу 
ифлиъ олуб. 
Беляликля, Гурна су алтында галмагдан хилас олунур вя 
диня баьланыр. Бу баьлылыг эет-эедя мющкямлянир. Ираг тарих-
чиси Казым Насир «Адям аьаъы – щягигят вя яфсаня» адлы мя-
галясиндя бу яфсаняни кяскин тянгид едир, юз дюврцндя олан 
щадисяни хатырлайыр, Алим йазыр ки, ийирминъи иллярдя Адям-
Щявва аьаъы яфсанясини ешидян бир инэилис ясэяри зарафатла 
аьаъа беля бир лювщя йапышдырыр: 
«Бу аьаъ Адям-Щявва баьынын нишанясидир». Казым 
Насир эюстярир ки, зарафат-зарафат тезликля щямин аьаъын йанын-
да бюйцк бир лювщя дя эюрцндц: 
«Дяъля вя Фярат чайларынын говушдуьу бу мцгяддяс 
йердяки мцгяддяс аьаъ яъдадымыз Адямдян галмадыр. О, 
Адям-Щявва баьынын нишанясидир». 
 
 
 134 
ТОВУЗ ГУШУНА СИТАЙИШ 
 
Ирагын шималында ня мцсялман, ня дя христиан дининя 
гуллуг едян бир тайфа йашайыр. Онларын юз дини, юз адят-яняня-
ляри вардыр. Онлар юзлярини йезид адландырырлар. Йезидляр кцрдъя 
данышырлар. Бязи алимляр эюстярирляр ки, бу тайфанын ады Кярбяла 
йахынлыьында Имам Щцсейни юлдцрян хялифя Йезидин ады иля 
баьлыдыр. Башгалары ися бу сюзц курд шивяляриндя вя фарс дилиндя 
ишлянян «йездян» – «аллащ» сюзц иля ялагяляндирирляр. 
Йезидлярин аллащы шейтандыр. Лакин «шейтан» сюзцнц вя 
еляъя дя тяляффцзъя бу сюзя йахын олан яряб сюзляри «шат» (ахар 
чай) вя «шихатя»ни (кибрит) тяляффцз етмирляр. Яряблярдя шейтан 
сюзц «кялякбаз», «биъ», «юз хейрини билян» мянасында ишлянир 
вя онлар зарафатла «интя шейтан!» – «ай кялякбаз!», «ай шей-
тан!» демяйи хошлайырлар. 
Бир дяфя Фяллуъя шящяриндя клубда ишляйян Арифя зарафат-
ла «интя шейтан!» – дедим. Онун рянэи аьарды. Бир дя о кял-
мяни ишлятмямяйими хащиш етди. Мялум олду ки, о йезид тайфа-
сындандыр. 
Мцхтялиф мяхязлярин мялуматына эюря Ирагда 11-60 мин 
йезид йашайыр. Иранда вя Сурийада да ийирми миня гядяр йезид 
олдуьуну эюстярирляр. 
Йезидляр товуз гушуна ситайиш едирляр. Хоруз товуз гу-
шуна бянзядийиня эюря онун ятини йемирляр. Ъейран яти дя йе-
йилмир. Йашыл рянэи хошламырлар. Йашыл рянэин бядбяхтлик эятир-
дийиня инанырлар. Кишиляри узун сач бурахыр вя чох вахт ону 
щюрцрляр. Йезидлярин гадынлары яряблярин гадынларына нисбятян 
азаддырлар. Гыз юз истядийи оьлана эедя биляр. Нишанлы гыз истяся 
нишаныны гайтара биляр. Яэяр гадынын яри бир илдян артыг евдя 
йохдурса, гадын  башга яря эедя биляр. 
Йезидляр достлугда чох мющкям олурлар. Тясадцфи де-
йилдир ки, ярябляр онлара бюйцк ряьбят бясляйир вя онлары кирвя 
тутурлар. 
 
 
 135 
ИНАМЛАР 
 
Ираглылар арасында инамлар эениш йайылмышдыр. Онларын 
чоху биздяки кимидир. Айаггабыларыны сойунуб йеря гойанда 
бир-биринин цстцня дцшся, демяк сяни сяфяр эюзляйир. Гулаьын 
сясляняндя вя еляъя дя эейишяндя киминся сяни йада салдыьына 
инанырлар, саь ял эейишяндя пул эялир, сол ял эейишяндя пул эедир, 
дейирляр. 
Лакин щяфтянин эцнляри вя айларла ялагядар инамлар фярг-
лянир. Щяфтянин эцнлярини инам вя етигадларына эюря уьурлу, 
нящс, сяадятли вя с. олмаг бахымындан гиймятляндирирляр. Ба-
зар эцнц палтар йумур, тязя палтар тикмяк цчцн парча кясмир, 
сяфяря чыхмырлар. Тойу адятян базар ертяси вя ъцмя ахшамына 
салырлар. Ъцмя эцнц истиращят эцнцдцр. Шянбя эцнц ваъиб бир 
ишин дя гулпундан тутмазлар; бядбяхт щадися баш веряъяйин-
дян горхурлар. Буна эюря дя шянбя эцнц барядя дейирляр: 
«Неъя эялди, еля дя эетди». Шянбя йящудилярин эцнц щесаб олу-
нур. 
Яэяр чяршянбя эцнц юлц дцшся инанырлар ки, евдя бир няфя-
рин дя тяляф олмаг тящлцкяси вар. Одур ки, гябрин ичиня, ъяна-
зянин баш тяряфиня кичик бир хурма будаьы гойур, гябрин цс-
тцня ися чий йумурта сындырыб тюкцрляр. 
Айларла баьлы инамлар сяманын, улдузларын узун иллярля мц-
шащидясинин нятиъясидир. Орта ясрлярдян галан бу инамлар «нц-
ъум елми» иля баьлыдыр. Щярдянбир, щятта гязет вя журналларда 
адамларын щансы айда, щансы бцръ алтында дцнйайа эялмясиндян 
асылы олараг, онларын эяляъяк щяйатына, гисмятляриня, бяхтляриня, 
сяадятляриня, уьур вя мцвяффягиййятляриня, талесизликляриня вя с. 
щяср олунмуш йазылара раст эялинир. Бцтцн бунларын ашаьыдакы он 
ики бцръля – улдузлар топлусу иля тяйин олундуьуна инанырлар. 
Долча бцръц (20.1 – 19.II); Балыглар бцръц (20.11 – 20.111); 
Гоч бцръц (21.111 – 19.IV); Буьа бцръц (20.IV – 20.V);  
Якизляр бцръц (21.V – 21.VI); Хярчянэ бцръц (22.VI –  
22.VII); Шир бцръц (23.VII – 23.VIII); Гыз бцръц (23.VIII – 
22.IX); Тярязи бцръц (23.IX – 22.X); Ягряб бцръц (23.X – 
21.XI); Охатан бцръц (22.XI – 21.XII); Оьлаг бцръц,(23.XII 
 136 
– 19.I). 
Эюрцндцйц кими, Ирагда бцръляр мцяййян айларда эюр-
сянир. Онларын щансы айда эюрцнмясиндян асылы олараг мцшащи-
дяляр апарылыр вя «нцъум елми»нин тяърцбяси ясасында инсанла-
рын гисмятляри, бяхтляри, уьурлары, хошбяхтликляри, хасиййятляри 
вя с. «айдынлашдырылыр». 
20 йанвар – 19 феврал (Долча бцръц). – Етигада эюря, 
Долча бцръц алтында дцнйайа эялянляр чалышган, ъошьун вя 
фяал олурлар. Инсанпярвярликляри иля щямишя башгаларыны ъязб 
едирляр. Онлар инсанларын гям, гцсся, кядярини бюлцр, онлары 
дцчар олдуьу бядбяхтликдян гуртармаьа чалышырлар. Бу адам-
ларда няся гурмаг, йаратмаг арзусу, щисси эцълц олур. 
Долча бцръц алтында дцнйайа эялян гадынлар чох ъазибя-
дар вя мяфтунедиъи олурлар. Онларла отуруб-дуранлар щеч вахт 
усанмырлар. Юзляринин дя хырдачылыгдан, кющняпярястликдян 
хошлары эялмир. Бу гадынлар зяриф, мещрибан, гяшянэ, цряйяйа-
тан, мялащятли олурлар. Щяр ишя бир эюзяллик, инъялик вермяйи 
баъарырлар. Йахшы рягс едирляр. Яря еркян эедирляр. Лакин хош-
бяхтлик онлара щярдян нясиб олмур. Якизляр, Тярязи, Охатан 
вя Гоч бцръляринин алтында дцнйайа эялянлярля никащын уьурлу 
нятиъя веряъяйиня инанырлар. Ягряб, Буьа вя Шир бцръляри алтын-
да дцнйайа эялянлярля никащ уьурсуз щесаб олунур. Ян уьур-
суз никащын Буьа бцръц, ян хошбяхт, сяадятли никащын ися Гоч 
бцръц алтында дцнйайа эялянлярля олдуьуна инанырлар. Бу ни-
кащын нятиъясиндя чох эюзял ушаглар доьулур. Оьлаг вя Балыг-
лар бцръляри алтында дцнйайа эялянлярля бирэя ишин, достлуьун 
йахшы нятиъя веряъяйиня инанырлар. 
Долча бцръц алтында анадан оланлара ашаьыдакылар 
уьурлу щесаб олунур: хошбяхт ай – апрел, август; хошбяхт эцн 
– ъцмя; хошбяхт тарих, рягям 7; севимли эцл-чичяк – примула 
(чохиллик бязяк биткиси); севимли даш-гаш – аметист (шяффаф эюй 
вя йа бянювшяйи рянэли гиймятли даш) – сямимиййят рямзи. 
20 феврал – 20 март (Балыглар бцръц). Бу бцръ алтында до-
ьуланларын инъя дуйьу габилиййяти вя тябиятляриндя бир ясрарян-
эизлик вардыр. Дуйьу онларда мянтигдян даща гцввятли олду-
ьундан, онлар тез-тез ятрафдакылары юз бясиряти вя эюзцачыглыьы 
 137 
иля мат гойурлар. Лакин юзляри бу габилиййятлярини щисс етмир-
ляр. Онлар ращатлыьы вя сялигя-сащманы хошлайырлар. Ялиачыг вя 
гонагпярвяр олан бу адамлар чох вахт гямэинляширляр. Ушаг-
лыгдан щяйатлары йахшы кечся, ядалятли, инсафлы вя сямими олур-
лар. Йаддашлары йахшы инкишаф етдийиндян елми ишя габилиййятляри 
пис олмур. Щуманитар елмляр цзря мцтяхяссисляр, филантроплар 
вя йахшы сосиологлар бу вахт тявяллцд тапан адамлар арасын-
дан аз чыхмамышлар. Онлардан чох эюзял мусигичи, ряссам вя 
щейкялтяраш да йетишир. 
Балыглар бцръц алтында дцнйайа эялян гадынлар, бир гай-
да олараг, айдын шяхси кейфиййятляри вя зярифликляри иля сечилирляр. 
Ай бядирлянян вахт – йяни айын орталарында онларын щяйат 
ешги, эцъц, гцввяси ашыб-дашыр. Тязя ай чыхандан сонра онлар-
да сцстлцк, йорьунлуг, сойуглуг, юлэцнлцк юзцнц эюстярир. 
Онлар зянэин дахили алямя маликдирляр; онлардан эюзял щяйат 
йолдашы, юмцр-эцн йолдашы, ана олур. Чцнки инсанларла йахшы 
уйуша вя йола эедя билирляр. 
Буьа, Хярчянэ, Гыз, Оьлаг бцръляри алтында анадан 
оланларла никащ мцнасиб сайылыр. Якизляр, Охатан, бцръляри ал-
тында анадан оланларла никащ уьурлу щесаб едилмир. Гоч бцр-
ъц алтында анадан оланлар Балыг бцръц алтында доьулан гадын-
ларын хошуна эялся дя, никащдан сонра хасиййятлярин мцхтялиф-
лийи юзцнц эюстярир. Бу никащ мцнасиб дейил. Онун ян горхулу 
ъящяти вяфасызлыгдыр. Балыглар бцръц алтында анадан олан га-
дынлар сядагятсизлийи щеч вахт баьышламырлар. Якизлярля никащ 
хасиййятлярин мцхтялифлийиня эюря мягбул сайылмыр. Лакин щяр 
икисинин уйушма габилиййяти беля никащын баша кими давам ет-
мясиня имкан верир. Шир бцръц алтында анадан оланларла – йах-
шы мцнасибятя, ряьбятя, щятта эцълц ъазибяйя бахмайараг –  
никащ тювсийя едилмир. Кишинин ещтираслылыьы вя гейри-ирадялилийи 
никащын позулмасына эятириб чыхарыр. Охатан бцръц алтында 
олан кишилярля никащ надир щалларда хошбяхтликля сона йетир. 
Гыз бцръц алтында доьуланлара ряьбят олса да, ъисмани йахын-
лыг мясялясиндя мцхтялифлик юзцнц эюстярир. Ейни сюзляри Тярязи 
бцръц иля ялагядар кишиляр щаггында да демяк мцмкцндцр. 
Лакин онларла достлуг етмяк олур. Долча бцръц алтында ана-
 138 
дан олан кишилярля дя никащ уьурлу сайылмыр. Кишинин сойуг-
луьу вя тябиятъя   адамайовушмазлыьы юз тясирини эюстярир. 
Балыг бцръц алтында анадан оланлара ашаьыдакылар уьур-
лу щесаб олунур: хошбяхт ай – май, ийун; хошбяхт эцн – ъумя; 
хошбяхт тарих, рягям – 9; севимли эцл-чичяк – сары нярэиз, се-
вимли даш-гаш – аквамарин (эюйцмтцл-йашыл рянэли, гиймятли 
даш) – щягигят рямзи. 
21 март – 19 апрел (Гоч бцръц). Гоч бцръц алтында до-
ьуланлар саьлам дцшцнъяли, нязакятли, щялим хасиййятли олурлар. 
Фираван йашамаьы хошласалар да, бядхяръ олурлар. Ращатлыьа, 
сялигя-сащмана ъан атсалар да, чох вахт пинтиликляри цзя чыхыр. 
Бу адамларда тямтяраьа, ачыг, парлаг рянэли шейляр, байрам-
сайаьы дябдябяйя бюйцк щявяс олур, щяр шейдя бир севинъ, шян-
лик ахтарыб тапырлар. Шылтаг вя тярсликляри иля йанашы, цзцйола, 
сакит вя дюзцмлц олурлар. Башгалары иля мцнасибятдя чох инъя 
вя мялащятлидирляр. Лакин тез-тез тярслийи вя шылтаглыьы цзцндян 
хырда шейляр цстцндя башгалары иля кцсцшцр вя барышырлар. 
Инъясянят вя мемарлыьы чох севирляр. Онлардан эюзял 
бядии тяртибатчы, декорасийа ряссамы, дярзи вя ашпаз чыхыр. 
Бу бцръ алтында дцнйайа эялян гадынлар адамы мяфтун 
едирляр. Онлар эюзял ня варса севирляр; эцл-чичяк, эюзял палтар, 
лязиз йемякляр, шяраб вя с. дя дахил олмагла. Онлар ашиглярини 
мяфтун вя мцфлис едирляр. Лакин ярляриня вяфалы олурлар. Илин бу 
чаьында доьуланларын Гыз, Оьлаг, Хярчянэ, Балыглар бцръляри 
алтында анадан оланларла никащы уьурлу сайылыр. Никащдан 
сонра бир-бириня дярин щюрмят бясляйирляр. Мцнасибятляр сакит 
достлуг ясасында гурулур. 
Шир, Ягряб, Долча, Буьа, Якизляр, Охатан бцръляри алтын-
да анадан оланларла никащ йарамыр, арзуолунмаздыр; бахма-
йараг ки, хасиййятляриндя уйьун ъящятляр чохдур. Эцнляри 
дава-далашла, деди-году иля кечир. Бир бирлярини ъязб етсяляр дя, 
дярин зиддиййят щяр шейи алт-цст едир Охатан буръц алтында 
анадан оланла никащ щеч вахт йахшы нятиъялянмир, мцтляг аиля-
нин даьылмасына эятириб чыхарыр. 
Гоч бцръц алтында анадан оланлара ашаьыдакылар уьурлу 
щесаб олунур: хошбяхт ай – май, ийун; хошбяхг эцн – ъцмя; 
 139 
хошбяхт тарих, рягям – 6; севимли эцл-чичяк – бянювшя, севимли 
даш-гаш – брилйант – мясумлуг рямзи. 
20 апрел – 20 май (Буьа црчц). Бу бцръ алтында дцнйайа 
эялянляр мющкям хасиййятли вя тябиятъя щюкмлц олурлар. Щяйат 
ешгиля йашайан бу адамларда рящбярлик етмяк габилиййяти вар-
дыр. Истяр гадын, истяр киши –  никбин, мянлийини эюзляйян, ъошар-
кян мцбалиьяйя, шиширтмяйя йол верян олурлар. Бу адамлар 
йерли-йерсиз зора ял атмалары вя ядяб-яркана мящял гоймама-
лары иля фярглянирляр. Лакин гяддар дейилляр. Онлары башгалары-
нын арзу вя истякляри аз марагландырыр. Ишлямяйи чох севирляр. 
Истяйиня наил олан кими она мараглары итир. Кечмиш барядя дц-
шцнмядян бу эцнля йашайырлар, щагг-ядалят тяряфдары олурлар. 
Сябирли вя сийасятчи олмадыгларына эюря тез-тез чятин  вязиййятя 
дцшцрляр. Онлар цчцн щяйатын мянасы ишдир. Бюйцк ирадя эцъц, 
ъясарят, ани реаксийа онларын яла тябиб, ъярращ, диагност олма-
сына имкан верир. Гяддарлыьы вя ловьалыьы  мане олмаса, он-
лардан йахшы сяркярдя вя журналист дя чыхар. Хариъи ъящятъя 
саьлам эюрцнсяляр дя, ясяб системляри зяиф олур. Онлар бир гай-
да олараг пис аиля башчысы сайылырлар, чцнки гысганъ, юзцндян 
чыхан вя кобуд олурлар. Щям дя юз достларыны аиляляриндян чох 
истяйирляр. 
Буьа буръц алтында доьулан гадынлар сяняткар олурлар. 
Чох вахт да киши сянятиня цстцнлцк верирляр. Аилядя башчы ол-
маьа чалышырлар. Охатан, Оьлаг, Хярчянэ, Шир, Якизляр, Долча 
бцръц алтында доьуланларла никащ уьурлу сайылыр. Тярязи вя 
Гоч бцръц алтында доьуланларла никащ уьурсуз, Балыглар вя 
Хярчянэ бцръляри алтында анадан оланларла – щяр ики тяряфин 
ещтирасы иля баьлы – фаъияли нятиъяляня биляр. 
Буьа бцръц алтында доьуланлара ашаьыдакылар уьурлу ще-
саб олунур; хошбяхт ай – ийун, ийул; хошбяхт эцн – чяршянбя 
ахшамы; хошбяхт тарих, рягям – 8, севимли эцл-чичяк – гызчи-
чяйи; севимли даш-гаш – зцмрцд – хошбяхтлик рямзи. 
21 май – 21 ийун (Якизляр бцръц). Якизляр бцръц алтында 
доьуланлар аьыллы олурлар. Онларын мараг даиряси эениш олур. 
Щяр шейи билмяйя чалышыр, дилляри йахшы мянимсяйирляр. Шяраитя 
уйьун щярякят едирляр. Щиссолунмаз инъяликля мялащятлилик, бир 
 140 
йандан да тцндмяъазлыг вя ясябилик онларын гярибяликляриня 
дялалят едир. Бязи вахт юзляриня инамсызлыг ямяля эялир ки, бу 
да аз галыр ясл хястялийя чеврилсин. Онларын арасындан чыхан зи-
йалылар  башгаларына  чятинликля йовушурлар. Беля адамлар чох 
ясяби олурлар. Бязян щяр щансы бир мясяля барядя дяриндян дц-
шцнцрляр вя бу аз галыр ки, рущи хястялийя эятириб чыхарсын. 
Истяр елм, истярся дя ядябиййат вя инъясянят сащяляриндя 
дащи вя истедадлы адамларын чоху Якизляр буръц алтында доьу-
ланларын арасындан чыхыр. Онлар фялсяфя, рийазиййат вя мусигийя 
дя габил олурлар. Онлары севмяк чятиндир; адамлардан гачыр-
лар. Бахмайараг ки, онлар юзляри, демяк олар ки, севмяйя га-
бил дейилляр, надир щалда мещрибан олур, башгаларынын онлары 
севмясини истяйир, щямишя гайьы вя нявазиш эюзляйирляр. 
Онлар ян мараглы адамларла беля бир йердя олмагдан 
тянщалыьы цстцн тутурлар. Тянщалыг ися щярдян онлары интищара 
эятириб чыхарыр. Ишдя чох вахт шярикли мцяллифя, кюмякчийя вя 
мцдиря ещтийаълары олур. Онлар асанлыгла идейа верир, лакин 
ону йериня йетирмякдя чятинлик чякирляр. 
Бу бцръ алтында доьулмуш гадынларын йолдашлыьы яла 
олур. Онлар аьыллы, мязяли, мядяни, шух, щазыръаваб олурлар. 
Онларын йанында дарыхмаг мцмкцн дейил. Адамларла тез дил 
тапыр вя щансы мювзуда десян сющбят едя билирляр. Сярбястлийи 
севир вя муяййян сянят сащиби олурлар. Онлардан йахшы идаря 
рящбярляри вя тиъарятчи чыхыр. Ярляриня щюрмят едир, щямишя он-
ларын кюмякчиляри олурлар. 
Хасиййятляринин йахынлыьына эюря Якизляр, Хярчянэ, Шир, 
Тярязи бцръляри алтында доьуланларла никащ уьурлу нятиъялянир. 
Шир бцръц алтында доьулан шяхс тякяббцрцнц боьа бился, никащ 
чох уьурлу олар. Беля щесаб едирляр ки, бу никащ аьлын вя эц-
ъцн бирляшмясидир. 
Гыз, Оьлаг бцръляри алтында доьуланларла никащ мцнасиб 
сайылмыр. Онлар арасында йалныз достлуг мцмкцндцр. 
Якизляр бцръц алтында доьуланлара ашаьыдакылар урурлу 
щесаб олунур: хошбяхт ай – апрел, август; хошбяхт эцн – 
ъцмя; хошбяхт тарих, рягям – 5; севимли эцл-чичяк – гызылэцл; 
севимли даш-гаш – александрит (гиймятли даш) – саьламлыг 
 141 
рямзи. 
23 ийун – 22 ийул (Хярчянэ бцръц). Бу бцръ алтында дцн-
йайа эялянляр юз фикир, дуйьу вя ниййятлярини эизли сахлайыр, хя-
йалпяряст олурлар. Ятрафдакылара гярибя вя анлашылмаз тясир ба-
ьышлайырлар. Онларын щяссас гялби, бязян дя хястя ясябляри олур. 
Дуйма, щиссетмя габилиййятляри о гядяр инкишаф едир ки, чох 
вахт щипнозчу олурлар. Йалныз юзляриня хас ганунларла йаша-
йырлар. Мянтиг онлара йаддыр. Башгалары цчцн мянасыз эюрц-
нян бир мясяля онлар цчцн бюйцк проблемя чеврилир. Буна 
эюря дя башгаларыны ясябиляшдирир, онларла мцбащися едир, мц-
нагишяйя эириширляр. Бунунла беля, сядагятли дост вя йахшы сющ-
бят йолдашы олурлар. Тябияти севир вя онун гойнунда тянща 
галмаьы хошлайырлар. Сяйащяти дя севирляр. Хасиййятляриня эюря 
ишдя чятинликлярля гаршылашырлар. Юзляриня вя башгаларына гаршы 
чох тялябкар олурлар. Онлардан йахшы мцтяфяккир, алим, муси-
гичиляр чыхыр. Истедадлы олмайанлар ися виъданлы мямур вя гул-
лугчу олурлар. 
Хярчянэ бцръц алтында дцнйайа эялян гадынлар хяйал-
пярвяр олур, щяддян артыг щисся гапылырлар. Одур ки, щяйатда 
язаб-язиййятля гаршылашырлар. Онлардан гящряман да, истерик 
дя чыхыр. Бу гадынлар цчцн вязифя боръундан цстцн щеч ня 
йохдур. Ярляриня вяфалы, ясл ана олурлар. 
Шир, Гыз, Гоч, Балыглар, Охатан вя Долча бцръляри алтын-
да доьуланларла никащ уьурлу сайылыр. 
Буьа, Тярязи, Оьлаг бцръляри алтында анадан оланларла 
никащ мцнасиб щесаб олунмур. Никащдан сонра мцхтялиф 
дцнйаэюрцшя малик бу адамлар арасында фикир айрылыьы, дава-
далаш башлайыр, щяря юз аляминдя йашайыр. 
Хярчянэ бцръц алтында дцнйайа эялянляря ашаьыдакылар 
уьурлу щесаб олунур: хошбяхт ай – феврал, сентйабр; хошбяхт 
эцн – базар ертяси; хошбяхт тарих, рягям – 13; севимли эцл-чи-
чяк – аь су занбаьы; севимли даш-гаш – йагут – севэи рямзи. 
23 ийул – 23 август (Шир бцръц). Шир бцръц алтында доьу-
ланлар зящмли вя ейни заманда мярщямятли олурлар. Онлара 
сцни щяйяъан, гызышма йаддыр. Щямишя тябии вя ъошьун олурлар. 
Щамы онлара ряьбят бясляйир. Онларын чох бюйцк дахили эцъц 
 142 
вардыр. Гящряманлыг, фядакарлыг эюстярмяйя гадирдирляр. Он-
лара шющрятпярястлик дя хасдыр. Бу адамлар щям дя хяйалпя-
ряст олур вя асанлыгла алданырлар. Ядяб-ярканы эюзлямядикляри-
ня вя психоложи дуйма габилиййяти олмадыьына эюря сящвляря 
йол верирляр ки, бу да ясл фялакятя эятириб чыхарыр. Лакин ня гя-
дяр чятинлийя дцшяляр дя, шянлик вя зарафатларындан ял чякмир-
ляр. Онларын ян чох аъыьы эялян шей сатгынлыгдыр. Щягиги дост 
олур, лакин йени-йени адамларла танышлыьа да ъан атырлар. Бу 
тип адамлар ялиачыг олурлар. Вар-дювлятин вя бяр-бязяйин дяли-
сидирляр. Гонаг гябул етмяйи, гумар ойнамаьы, идман йарыш-
ларыны хошлайырлар. Низамсызлыг, сялигясизлик, исрафчылыг щяйатла-
рынын  ахырыны касыбчылыгла кечирмяйя эятириб чыхарыр. Онлар бц-
тцн сянятляри хошлайыр вя чох вахт рящбяр вязифяляр тутурлар.  
Шир бцръц алтында доьулан гадынлар севэидя гейри-иради-
дирляр. Онлар сямими вя сяхавятли олур, вяфасызлыьы  баьышламыр-
лар. Бу ъцр гадынлара чохлары ашиг олур, пярястиш едирляр. Лакин 
гцрурлары кимляся тясадцфи мцнасибятдя олмаьа онлара имкан 
вермир. Гадынларла достлуьу гиймятляндирмирляр. Там ямин 
олмасалар ки, эяляъяк щяйат йолдашы ону сямими-гялбдян севир 
вя о бу мящяббятя лайигдир, никаща йол вермязляр. Бу гадын-
лар эюзял ана вя аиля башчысы олурлар. 
Тярязи, Охатан, Якизляр, Буьа бцръляри алтында анадан 
оланларла никащ уьурлу сайылыр. Бу сюзляри Гоч, Ягряб, Долча 
вя Оьлаг бцръляри алтында дцнйайа эялянляр щаггында демяк 
олмаз. Эюстярилян бцрълярин алтында доьуланларын тярслийи 
(Гоч), гысганчлыьы, «мяням-мяням» демяси (Ягряб), сойуг-
луьу, хасиййятляринин мцхтялифлийи, щяйата бахыш вя зювгляринин 
айрылыьы (Долча, Оьлаг) никащын позулмасына эятириб чыхарыр. 
Шир бцръц алтында доьуланлара ашаьыдакылар уьурлу ще-
саб едилир: хошбяхт ай – йанвар, октйабр; хошбяхт эцн – базар; 
хошбяхт тарих, рягям – 1; севимли эцл-чичяк – лаля; севимли даш-
гаш – оливин (сарымтыл-йашыл рянэли гиймятли даш) – фираванлыг 
рямзи. 
23 август – 22 сентйабр (Гыз бцръц). Гыз бцръц алтында 
доьуланлар ъидди хасиййятли, аьыллы, дярин дцшцнъяли, мянтигли, 
айдын бахышлы олурлар. Щамыдан юзцнц дцз апармаьы вя дягиг-
 143 
лик тяляб едирляр. Онларда эцълц ещтирас олмаса да чох вахт 
гызьын мящяббятя мцбтяла олурлар. Чох зякалы олан бу адам-
лар сийасят, игтисадиййат вя бцтцн башга елм сащяляриндя мц-
вяффягиййят газана билирляр. Онлар бюйцк шювгля гоъалана гя-
дяр охуйур, юйрянир, билик газанырлар. Адятян чох йашайырлар. 
Адамлар арасында бюйцк щюрмятляри олур. Лакин хырда мяся-
ляляр цстцндя онларла сюз-сющбятляри дцшцр.  
Гыз бцръц алтында дцнйайа эялян гадынлар чох вахт ъази-
бядар олсалар да, аз ещтираслы олурлар. Ишвя-назлары, гямзяляри 
иля ятрафдакылары мяфтун едян бу гадынлар башгалары иля мцна-
сибятдян сон анда ваз кечирляр. Демяк олар ки, щямишя утан-
ъаг, таныш-билишляри иля мцнасибятляри пярдяли олур. 
Тярязи, Оьлаг, Балыглар, Шир бцръляри алтында дцнйайа эя-
лянлярля никащ уьурлу сайылыр. Цмуми мараг, достлуг, ъазибя-
лилик, йахшы мцнасибят йаранмасына бахмайараг, Якизляр, 
Буьа, Охатан, Долча бцръляри алтында дцнйайа эялянлярля ни-
кащ узун сцрмцр. Дава-далаш, хасиййятлярин башгалыьы, ещти-
расларын уйушмазлыьы, щяйата мцхтялиф мцнасибят вя с. яввял-
ахыр никащын позулмасына эятириб чыхарыр. 
Гыз бцръц алтында доьуланлара ашаьыдакылар уьурлу сайы-
лыр: хошбяхт ай – нойабр, феврал; хошбяхт эцн –  чяршянбя; хош-
бяхт тарих, рягям – 5; севимли эцл-чичяк –  сармашыг; севимли 
даш-гаш – сапфир (эюй йагут) – мцдриклик рямзи. 
23 сентйабр – 22 октйабр (Тярязи бцръц). Тярязи бцръц 
алтында дцнйайа эялянляр тямкинлилийи иля фярглянирляр. Сюз-сющ-
бят, дава-далаш, пислик вя чятинликдян гачырлар. Чалышыб щяги-
гяти цзя чыхарырлар. Дцнйада онлара асайишдян иряли щеч ня 
йохдур. Онларда щагг-ядалят щисси эцълцдцр. Лакин щадисяля-
рин эедиши пис вязиййят аланда юз етигадларыны гурбан веряряк 
мцбаризядян асанлыгла ял чякирляр. Яэяр мяъбуриййят гаршысын-
да галсалар, аз да олса йалана йол верирляр. Тале щямишя онла-
рын цзцня эцлцр. Нязакятли, хошряфтар, шян, мещрибан, щялим 
хасиййятли олдугларына эюря бу адамлары ъямиййят арасында се-
вирляр. Онлардан эюзял вякил, дипломат, журналист, тиъарятчи, 
актйор вя инзибатчы чыхыр. 
Тярязи бцръц алтында дцнйайа эялян гадынлар мялащятли 
 144 
олурлар. Онларын башлыъа мяшьулиййяти вя арзусу севиб-севил-
мякдир. Бязяк-дцзяк, ширниййат, чяряз пярястишкары олан бу 
гадынлар чох йатмаьы севирляр. Тярязи бцръц алтында дцнйайа 
эялян кишиляр кими, онларын да мязяммят, чятинлик, сюз-сющбят-
дян зящляляри эедир. Кичик бир зиддиййятдян щиддятлянир вя эюз 
йашы тюкцрляр. Яркюйцн вя худбиндирляр. Лакин ушаг кими 
мещрибан олурлар. Йахшылыг вя пислийи тез унудурлар. Дцнйада 
щяр шейдян чох севдикляри хош сюз, тярифдир. 
Бир шейя даими алудя олмурлар. Онларын мараьы тез-тез 
дяйишир. 
Балыглар, Шир, Якизляр, Долча, Охатан бцръляри алтында 
доьуланларла никащ уьурлу, Оьлаг, Хярчянэ, Гоч, Ягряб 
бцръляри алтында доьуланларла уьурсуз сайылыр, Чцнки гысганъ-
лыг (Гоч), хцсусиййятчилик (Хярчянэ), тцндмяъазлыг (Оьлаг), 
ясябилик (Ягряб) никащын давамлылыьына мане олур. 
Тярязи бцръц алтында дцнйайа эялянляря ашаьыдакылар 
уьурлу сайылыр: хошбяхт ай – август, сентйабр; хошбяхт эцн – 
ъцмя; хошбяхт тарих, рягям – 6; севимли эцл-чичяк – алабязяк 
бянювшя; севимли даш-гаш – алмаз – цмид рямзи. 
23 октйабр – 21 нойабр (Ягряб бцръц). Ягряб бцръц ал-
тында доьуланларын хасиййятляри зиддиййятли олур. Онларын за-
щири мярщямятсизлийи архасында йумшаглыг вя кюмяк етмяк 
мейли эизлянир. Бу тип адамлар бюйцк щявясля биликляря ъан 
атырлар. Лакин сонралар бу щявяс кечир вя онлар билдиклярини 
башгаларына юйрятмякля кифайятлянирляр. Бязян онлары садя-
лювщлцкляри алдадыр. Башга тяряфдян дя онлар щяр шейя шцбщя иля 
йанашырлар. Бу адамлар манеяляри дяф етмякдя чох инадлы 
олурлар. Щяля чаванлыгдан юмцрлцк дост вя дцшмян газаныр 
вя юз ишляринин хатириня онларын йерини дяйишмяйи дцзэцн сайыр-
лар. Фикир, ниййят вя дуйьуларыны эизли сахламаларына бахмайа-
раг, ятрафдакылар онларла фикир мцбадиляси едир вя чох вахт 
сонралар бунун пешманчылыьыны чякирляр. 
Ягряб бцръц алтында дцнйайа эялян гадынлар чох гям-
зяли, щиссиййатлы, щярис вя щяр шейля марагланан олурлар. 
Балыглар, Оьлаг, Гыз, Хярчянэ бцръляри алтында дцнйайа 
эялянлярля никащ уьурлу сайылыр. Долча, Шир, Буьа бцръляри ал-
 145 
тында дцнйайа эялянлярля никащын бядбяхтлик эятиряъяйиня ина-
нырлар. 
Ягряб вя Гоч бцръц алтында дцнйайа эялянляр арасында 
никащдан сонра сюз-сющбят дцшся дя, онларын ушаглары чох гя-
шянэ вя истедадлы олурлар. 
Ягряб бцръц алтында дцнйайа эялянляря ашаьыдакылар 
уьурлу сайылыр; хошбяхт ай – йанвар, ийул; хошбяхт эцн – чяр-
шянбя ахшамы; хошбяхт тарих, рягям – 8; севимли эцл-чичяк – 
гырмызы гярянфил; севимли даш-гаш – топаз (мцхтялиф рянэя чалан 
гиймятли даш)  –  сядагят рямзи. 
22 нойабр – 21 декабр (Охатан бцръц). Охатан бцръц 
алтында дцнйайа эялянляр тямкинли вя ъидди олурлар, щяддян ар-
тыг садялийи иля сечилян бу адамлар мядяниййятдян тябиилийи цс-
тцн тутурлар. Чох фяал олан бу адамлар инсанлары юз архасынча 
апармаг габилиййятиня маликдирляр. Онлар гадынларын чох хош-
ларына эялирляр. Ъясур, сон дяряъя эцълц олур, маъяра вя гящря-
манлыг арзусу иля алышыб-йанырлар. Онларын бир гисми дянизчи, 
ясэяр, гулдур, маъярачы, сяфил, башга бир гисми ися дипломат, 
мцтяфяккир, тядгигатчы, археолог, етнограф, фоторепортйор 
олур. Шян, шух хасиййятли олсалар да, бязян щяйата кечиря бил-
мядикляри ишляря эюря изтираб чякирляр. Ялдя едилян наилиййятлярля 
кифайятлянмир, йени зирвяляр фятщ етмяйя чан атырлар. Онлар 
гоъалыб ялдян дцшяня гядяр йашамырлар. 
Охатан бцръц алтында дцнйайа эялян гадынлар да ики гис-
мя бюлцнцр. 
Биринъи гисим гадынлар щюкмлц олурлар. Башгаларына эюс-
тяриш вермяйи вя рящбярлик етмяйи севирляр. Бу гадынлар даим 
щярякятдя олмаьы вя идманы чох хошлайырлар. Аиля щяйатына чя-
тинликля алышырлар. Щавалы олур вя сярбястлийи щяр шейдян цстцн 
тутурлар. Ъялд, чевик вя ишэцзар олан бу гадынлар щяр ишин ющ-
дясиндян эяля билирляр. 
Башга гисим ися мцстягил хасиййятли, хурафата инанма-
йан, аьыллы гадынлардыр. Онлар инъясяняти, китаблары, дцнйаэю-
рцшлц адамлары севирляр. Щяр шейи зювгля, инъяликля йериня йети-
рирляр. Бу гадынлар мараглы вя гейриади олурлар. 
Долча, Буьа, Тярязи вя Шир бцръц алтында дцнйайа эя-
 146 
лянлярля никащ уьурлу, Якизляр, Гоч, Балыглар вя Гыз бцръляри 
алтында дцнйайа эялянлярля уьурсуз щесаб едилир. 
Бахмайараг ки, Хярчянэ бцръц алтында дцнйайа эялянля 
дя никащ уьурлу олур, Охатан бцръц алтында доьуланын сяр-
бястлийя ъан атмасы аъы эюз йашларына, аьыр вязиййятляря эятириб 
чыхарыр. Эцълц гаршылыглы мейлля йанашы, характерлярин дабан-
дабана зидд олмасы (Балыглар, Гыз бцръляри) никащын сяадят 
эятиряъяйиня имкан вермир. Сямимилик, чошьунлуг, доьручу-
луг (Шир), ещтирасларын уйарлыьы, тябиятъя йахынлыг (Тярязи), бир-
бириня дярин ряьбят, щюрмят, мящяббят (Долча) никащын чох 
уьурлу олмасына шяраит йарадыр. 
Охатан бцръц алтында дцнйайа эялянляря ашаьыдакылар 
уьурлу сайылыр: хошбяхт ай – апрел; хошбяхт эцн – ъцмя ах-
шамы; хошбяхт тарих, рягям – 3; севимли эцл-чичяк – аь нярэиз; 
севимли даш-гаш – эиасинт (шяффаф, тцнд гырмызы рянэли гиймятли 
даш) – мцвяффягиййят рямзи. 
23 декабр – 19 йанвар (Оьлаг бцръц). Оьлаг бцръц ал-
тында дцнйайа эялянляр физики вя мяняви ъящятдян дюзцмлц 
олурлар. Ушаглыгдан юз гаршыларына мягсяд гойур вя гоъала-
надяк бу мягсяд уьрунда чалышырлар. Истясяляр дя тутдуглары 
йолдан дюня билмирляр. Демяк олар ки, щеч вахт рисг етмирляр. 
Лакин йери эяляндя щяр шейи алт-цст етмяйя, иши корламаьа га-
дирдирляр. Щярдян мцвяффягиййятсизлийя уьрасалар да, юз щисс 
вя щяйяъанларыны башгаларындан эизлядя билирляр. 
Оьлаг бцръц алтында дцнйайа эюз ачан гадынлар адятян 
бястябой, суйуширин, лятафятли, сямими, щяссас, инъя гялбли вя 
щяртяряфли инкишаф етмиш олурлар. Онлар шяхси мянфяятлярини эцд-
мцрляр. Црякляринин ачыглыьы имкан верир ки, сон тикяляриня, сон 
гяпикляриня гядяр башгалары иля бюлсцнляр. Бязян алдансалар 
да, онлары авам щесаб етмяк олмаз. Сямими, мядяни, дярин 
дцшцнъяли, аьыллы вя мянтигли олан бу адамлар елмя бюйцк щя-
вяс эюстярирляр. Онлардан йахшы философлар чыхыр. Мараг эюстяр-
дикляри елм сащясиня аид щяр шейи охуйур вя щяртяряфли билийя йи-
йялянирляр. Буну башгаларыны мат гоймаг вя йа валещ етмяк 
йох, юзляринин билийя олан щявясляри наминя едирляр. щяйатда 
рянэарянэлийи севян бу гадынлар бязян эярэинлик йаратмаьы вя 
 147 
пярястишкарларыны аъы дягигяляр кечирмяйя вадар етмяйи хошла-
йырлар. 
Оьлаг бцръц алтында доьулан кишиляр бой-бухунлу, йара-
шыглы олсалар да, эейимляриня фикир вермядикляриндян башгалары-
нын диггятини щяр вахт ъялб етмирляр. Онларын ян чох щисс еди-
лян чатышмазлыьы лянэ олмаларыдыр. Сакит вя тямкинли олан бу 
адамлар щяр шейя ъан атыб щяйатларыны мцряккябляшдирмяйи 
хошламырлар. Сящщятляри зяиф олур. Чох доьруъул олан бу 
адамлар инсанларын хейирхащлыгларына инанырлар. Ишляриндя мя-
сулиййят щисс едирляр. Саьлам мцщакимяляри, башгаларына тясир 
эюстярмяк вя онлара рящбярлик етмяк баъарыглары вардыр. Ара-
ларындан мащир сяняткарлар чыхыр. Зарафаты дуйур вя ону гий-
мятляндирирляр. Аьыр анларда беля бу хцсусиййят онларын кюмя-
йиня эялир. Щяйатларыны сакит, юз црякляри истяйян кими тутур вя 
кечирирляр. Бу ъцр кишиляр мцшащидячилик, тяшкилатчылыг вя реал 
дцшцнмяк габилиййятляриля фярглянирляр. 
Оьлаг бцръц алтында анадан олан киши вя гадынлар адя-
тян эеъ аиля щяйаты гурурлар. Бунунла беля, хошбяхт олурлар. 
Щяйат йолдашларына садиг галырлар. Якизляр, Тярязи вя Шир бцръ-
ляри алтында дцнйайа эялянлярля никащын уьурсуз, Гыз, Балыг-
лар, Буьа, Хярчянэ вя Ягряб бцръляри алтында анадан оланлар-
ла никащын уьурлу олдуьуна инанырлар. 
 
 
 
 
 
 148 
 
ЯСРЛЯРИН ИЗЛЯРИ ВАР БУ ЙЕРДЯ 
 
Бяшяр мядяниййятинин интишарында мцщцм рол ойнайан 
гядим Урарту вя Бабил дювлятляри Ираг яразисиндя инкишаф етмиш 
вя сонра тяняззцля уьрамышдыр. Ур вя Бабил шящярляринин хара-
балыглары инди дя галыр. Ур харабалары юлкянин ъянубунда –  
Насириййя шящяринин 15 километрлийиндядир. Бабил харабалары 
ися Баьдад – Щилля шосе йолунун 95-ъи километрлийиндядир. 
...Ясрлярля бцтцн дцнйанын сяъдя гылдыьы, эюзяллийиня щей-
ран олдуьу Бабил шящяринин эюркямини сейр едирям. Гялбим-
дян гярибя бир щисс кечир. Евимизин йанындакы «Гара дцз» де-
дийимиз сащядяки уъсуз-буъагсыз тахыл зямиляри, онун кювшян-
лийи, кювшянлик йандырылдыгдан сонра ися йериндя галан вя щя-
мишя ящвалымы позан кцлц эюзлярим юнцндян кечир. О вахт тя-
сяллими онда тапырдым ки, бура бир аз яввял бярякятли тарла иди. 
Бу щисси Бабиля дя аид етмяйя чалышырам. Онун ъащ-ъялаллы, эял-
щаэялли вахтыны дцшцнцрям. Ясрлярля мядяниййят мяркязи олан 
Бабилин харабалыгларыны эяздикъя гящяр мяни боьур. Бюйцк 
Хагани йада дцшцр: 
 
Эярдишин ялиля о эюзял йерляр,  
Ъящяннямя дюнмцш инди сярбясяр. 
 
Инсанларын амансызлыьына, беля бир эюзяллийя неъя ял гал-
дырдыьына щейрят едирям. Мяктябдя Зийад мцяллимин гядим 
дцнйа тарихиндян юйрятдиклярини йаддашымын сцзэяъиндян кечи-
рирям. 
... Бабилин алынмаз галалары, лай-лай ачылан эениш дарва-
залары, инсаны мяфтун едян сарайлары, суварма системи вя ка-
наллары, эюзял мярасимляри, адят-яняняляри, аьыллы инсанлары, ма-
щир сяняткарлары, вар-дювляти, зиняти варды. Шящяр Фярат чайынын 
Дяъля чайына ян йахын ахдыьы йердя салынмышды. Бабил «бабили» 
–  аллащларын гапысы демякдир. О, гядим дцнйанын ян эюзял вя 
ян мяшщур шящяри олуб. Мемарлыг, мядяниййят вя елм мяркязи 
кими алямя сяс салмышды. Ясрлярля мяшял кими башгаларына йол 
 149 
эюстярян Бабил халгларын сяъдяэащына чеврилмишди. Бу шящяр 
щаггында тарихчиляр галаг-галаг китаблар йазмышлар. Йени ера-
дан яввял V ясрдя Бабили зийарят етмиш Щеродот бу эюзял шящя-
рин бол сулу, дярин вя сакит ахан Фярат чайы сащилиндя йерляшди-
йини вя эюзялликдя тайы-бярабяри олмадыьыны гейд едир. Йунан 
вя Рома алимляри Бабилин «Асма баьлары»ны дцнйанын йедди 
мюъцзясиндян бири кими гиймятляндирмишляр. 
Бабил он беш ясрдян артыг, йяни йени ерадан яввял 1850-
ъи илдян цзц бу йана Македонийалы Исэяндярин щакимиййятиня 
гядяр дцнйанын мядяниййят мяркязи сайылмышдыр. О, чох 
«мяням, мяням» дейян хаганлар, щюкмдарлар эюрмцш, чох 
щюкмдарлар бурада щюкм вермиш, нящайят, заманын щюкмц 
иля йерля-йексан олмушлар. Онларын арасында ады тарихя гызыл 
хятля йазыланлар да, лянятлянянляр дя вардыр. 
Гцдрятли щюкмдар Щаммурапинин заманында (йени 
ерадан яввял 1792 – 1750-ъи илляр) Бабил биринъи чичяклянмя 
дюврц кечирмишди. О, зор вя щийля иля бцтцн Месопотамийаны 
юзцня табе етмишди. Щаммурапи бюйцк ислащатчы кими дцн-
йада биринъи ганунлар мяъяллясини йаратмышды. XX ясрин яввял-
ляриндя газынты заманы тапылан бу ганунлар мяъялляси йцз ийир-
ми маддядян ибарятдир. Бюйцк гара даш сцтун цзяриндя щякк 
олунан ганунлар мяъяллясинин йухарысында щюкмдарын шякли 
дя вардыр. Бу тарихи абидя инди Парисин Лувр музейиндядир. 
Дюрд мин ил яввял йарадылмыш бу ганунларын бир чоху индинин 
юзцндя беля мцасир дювлятлярин ганун мяъялляляриндя йер ал-
магдадыр. Никащ, аиля, оьурлуг вя с. иля баьлы ганунлар беля-
ляриндяндир. 
Йени ерадан яввял VII ясрдя ассуриляр Бабил шящярини 
дармадаьын етдиляр. Лакин чох кечмядян щюкмдар Навухо-
доносорун вахтында (йени ерадан яввял 605-562-ъи илляр) Бабил 
йенидян тикилди. Онун икинъи чичяклянмя дюврц башланды. Шящя-
рин ятрафында дярин хяндякляр газылды. Шящярин тящлцкясизлийини 
тямин етмяк цчцн 16 километр узунлуьунда байыр вя 8 
километр узунлуьунда ичяри дивар чякилди. Беля эцман етмяк 
олар ки, Бабил шящяри алынмаз галайа чеврилмишди. Тарихчиляр бу 
диварларын мющтяшямлийини щейрятля гейд едирдиляр, 
 150 
Навуходоносорун заманында мяшщур «Иштар дарва-
засы», сарайлар, дцнйанын йедди мюъцзясиндян бири –  «Асма 
баьлар» мейдана эялди вя Бабилин шан-шющряти йенидян алямя 
йайылды. Бу, Македонийалы Исэяндярин вахтына гядяр давам 
етди. Йени ерадан яввял 331-ъи илдя о, Бабили тутду вя аз сонра 
ону юзцня пайтахт елан етди. Лакин бу чох сцрмяди. Бцтцн 
дцнйаны гара-горхуйа салан, минляръя эцнащсыз адамын юлц-
мцня сябяб олан, аналары эюзцйашлы, ушаглары йетим гойан бу 
амансыз фатещин дя эцнляри сайылды. Бабилин 10-12 километрли-
йиндя ийня улдузу бойда бир щяшяратын санъмасы нятиъясиндя 
о, юлцмя мящкум олду*. 
...Щяйяъанымы боьараг юзцмц сакитляшдирмяйя чалышы-
рам. Бюйцк щюкмдарларын щяр эцн тянтяня иля кечдийи «Иштар 
(Мящяббят илащяси) дарвазасы»на йахынлашырам. Мялум олур 
ки, цзяриндя шир, юкцз вя яждаща шякилляри олан, 17 метр щцн-
дцрлцйцндя эюйляря уъалан бу дарваза «Иштар дарвазасы»нын 
ясли дейил. Ону 1889 – 1911-ъи иллярдя Бабил харабалыьында га-
зынты апаран алманлар щеч нядян, щятта виъданларындан беля 
чякинмядян кярпиъ-кярпиъ сюкяряк апарыб «Берлин му-
зейи»ндя (Гярби Берлин) олдуьу кими гурмушлар. 
«Иштар дарвазасы»ндан шящярин баш кцчясиня – мярасим-
ляр кцчясиня аддымлайырам. Ады «Ай ибур шябу»дур («дцшмян 
щеч вахт кечя билмяз»). Сол ялдя бюйцк бир яразини тутан 
(600х900 м.) Ъянуб сарайынын харабалары галыр. Беш мющтя-
шям бинадан ибарят олан бу сарайын зянэин салонлары арасында 
тахт-таъ салону хцсусиля фярглянирмиш. Диварларда рянэли сахсы 
плитялярдян дцзялдилмиш шякиллярин бир гисми инди дя галыр. Бу-
рада да шир, юкцз вя яждаща шякилляри чохлуг тяшкил едир. 
Дцнйанын йедди мюъцзясиндян бири – «Асма баьлар» 
бурада имиш. Дейиляня эюря бешмяртябяли бина щцндцрлцйцндя 
олан «Асма баьлар»ын аьырлыьына «синя эярян сцтунлар XX яс-
рин яввялиня кими галырмыш. Лакин 1911-ъи илдя Фярат чайы цзя-
                                                          
*
 Исэяндяриййя адланан бу йердя алтмышынъы иллярдя кичик бир гясябя варды. 
Совет Иттифагынын кюмяйиля бурада кянд тясяррцфаты машынлары заводу тикил-
дикдян сонра Исэяндяриййя эцнц-эцндян бюйцйян шящяря чеврилмишдир. 
 
 151 
риндя 237 метр узунлуьунда «Щиндиййя бянди»ни тикяркян со-
йугганлы инэилис мцщяндиси Вилйам Вилконсун эюстяришиля 
«Асма баьлар»ын да сцтунларыны Бабилин башга биналарынын ди-
варлары кими, сюкцб тикинтидя истифадя етмишляр. О сцтунлар ки, 
цзяриндя Навуходоносорун севимли арвады Ялийятин хатиря-
синя шимал аьаъларындан вя эцлляриндян бюйцк бир баь салын-
мышды. Бу баь дцнйаэюрмцш адамлары беля щейран гойурду. 
Одур ки, гядим дцнйанын йедди мюъцзясиндян бири кими гябул 
олунмушду. 
Бурадан Баш вя Йай сарайларынын харабаларына тяряф эе-
дирик. Бишмиш кярпиъдян тикилмиш Йай сарайында йелчякярляр 
дцзялдийи инди дя щисс едилир, Бурадан бцтцн дцнйада мяшщур 
олан «Бабил гясри»ня тяряф цз тутурам. Бу, «Етемен ан ки» – 
«Асиманла йерин кюрпцсц» адланан пилляли бцрълц мющтяшям 
бина имиш. Юзцлц 92 квадратметря бярабяр олан уъа Бабил бцр-
ъцндян рясядхана вя эюзятчи мянтягяси кими истифадя едилмиш-
дир. 
Бабил гясри щаггында тарихин йаддашында бир яфсаня дя 
галыб. Дейилянляря эюря, Бабил щюкмдары беля гярара эялибмиш 
ки, гясри аллащлара чатана гядяр уъалтсын. Бундан аэащ олан 
аллащлар еля едирляр ки, тикинтидя иштирак едянляр мцхтялиф дилдя 
данышмаьа башлайырлар. Бир-бирини баша дцшмядикляриня эюря ти-
кинти йарымчыг галыр. 
Бурада диггяти ъялб едян ъящят одур ки, щяля йени ера-
дан яввял дилин инсанлар арасында мцтляг цнсиййят васитяси ол-
масындан вя гаршылыглы анлашма цчцн дилляри билмяк зярурили-
йиндян сющбят эедир. 
Бабилдя Македонийалы Исэяндярин вахтында тикилмиш Йу-
нан театры да диггяти ъялб едир. 
Бабилин шан-шющрятини артыран, ону дцнйада таныдан аби-
дялярдян бири дя «Бабил шири»дир. Дцнйада эцъ-гцввя рямзи, 
басылмазлыг тимсалы кими мяшщур олан бу нящянэ абидя Баби-
лин шимал гуртараъаьында гойулмушдур. Ширин пянъяляри алтын-
да гадын вардыр. Буна эюря абидя щям дя «Шир гадын узярин-
дя» адланыр. 
Тарихчилярин йаздыьына эюря, бу абидя ассуриляри мяьлуб 
 152 
едяндян сонра гялябянин шяряфиня уъалдылмышдыр. Тяяссцф ки, 
Бабил харабаларында учалдылан бу абидя дя юзцнцн ясли дейил-
дир. «Бабил шири» бир чох гиймятли археоложи тапынтылар кими, Ира-
гын сярщядиндян чох-чох узагларда – Лондондадыр... 
1975-ъи илдя Ирагы зийарят едян мяшщур рус шаири Лев 
Ошанини тяръцмячи кими мцшайият едирдим. Бясрядя вя бир чох 
башга йерлярдя олдуг. Сющбят заманы мяним дя адымын 
онунку кими «шир» мянасында ишляндийини биляндя севинди. 
Бяхт еля эятирди ки, Бабил харабалыгларына да бир йердя эетдик. 
«Бабил шири»ня баханда бирдян деди: «Ей «Бабил шири», сянин 
юнцндя Советляр юлкясиндян эялмиш ики шир дя сяъдя гылыр». Сон-
ра ися «Бабил шири» адлы шеирини йазыб мяня щядиййя етди: 
 
Шоранлыг – гар кими... Бу аь сащилляр  
Мяни йола салыр ютян замана.  
Юзцм бу сяфяря инанмасам да,  
Эедирям мян гядим Бабилистана. 
 
О еля яфсаня, еля наьыл ки,  
Адындан исинир дамарларда ган.  
Бу абад дцнйамыз щейрятя эялир  
Мин илляр адлайан харабасындан. 
 
Чох эюрдцм дцнйада итян адлары,  
Чцрцйцб тюкцлян байраглар мин-мин.  
Сонсуз йцзилликляр бир ана дюнцб  
Сцрцшцб йанындан хатирямизин. 
 
Амма силинмяздир йаддашымыздан  
Бабил дцнйасынын шющряти, сяси.  
Нящянэ галаларын алынмазлыьы,  
Зянэин сарайларын илк дябдябяси. 
 
Сяссизъя силинир гядим нахышлар,  
О гцдрят, язямят инди наьылды.  
Ъаваб вер сян мяня Семирамида,  
 153 
«Асылан баьлар»ын щайанда галды? 
 
Сирли, тапмаъалы, узаг дцнйайа  
Чяпяки эедирик – дар дюнэялярдян.  
Тоз алтдан дикялян лал учгунлара  
Баханда цряйим титряйир щярдян. 
 
Йяни доьруданмы, бир эцн эяляъяк  
Доьма Кировск, мяним Москвам.  
Беляъя силиниб йер цзяриндян,  
Беляъя йохлуьа дюняъяк тамам. 
 
Гяддар башлардакы таъы унутдум,  
Еля бил дяйишди бу йазылы таь,  
Гямли Бабилистан китабясиндя  
Мян юз дцняними эюрцрдцм анъаг. 
 
Бир азъа чяняси язилибся дя,  
Йеня язямятли, эюзляри ганлы.  
Бу гума, кцляйя, тарихя дюзцб  
Йашайыр Гоъа Шир Бабилистанлы...*     
 
 
 
 
                                                          
*
 Тяръцмя шаир Сабир Рцстямханлынындыр. 
 154 
ДОСТ ДОСТА ТЯН ЭЯРЯК... 
 
Мин иллярля дцнйанын мядяниййят мяркязи сайылан Месо-
потамийанын инди инкишаф етмякдя олан юлкяляр сырасында ол-
дуьуна адам инанмаг беля истямир. Тяяссцф ки, бу белядир. 
Ясрдян-ясря, нясилдян-нясля бу юлкя йаделли гясбкарлар вя да-
хили зцлмкарлар тяряфиндян талан едилмиш, тарихин енишли-йохушлу 
йолларында бцдрямиш, эерилямишдир. Бу вязиййят 1958-ъи ил ийул 
ингилабына гядяр давам етмишдир. Ингилабдан сонра юлкядя 
бюйцк дяйишикликляр баш верди. Сосиалист юлкяляри, илк нювбядя 
дя Совет Иттифагы иля мунасибятляр кюкцндян дяйишди. Совет 
дювляти йени йола гядям гоймуш эянъ Ираг республикасына кю-
мяк яли узатды. Игтисади вя техники ялагяляря даир баьланмыш 16 
март 1959-ъу ил тарихли мцгавиля щяр ики тяряф цчцн файдалы 
ямякдашлыьын ясасыны гойду. Тямяннасыз йардымдан бящряля-
нян Ираг халгы бу ялагялярин даща да мющкямляндирилмясиня 
сяй эюстярди. Бу да ябяс дейилди. Цмумиййятля, яввялляр капи-
талист юлкяляриндян йардым алмыш юлкяляр Совет Иттифагы вя баш-
га сосиалист юлкяляри иля игтисади ялагяляр йаратдыгдан сонра щяр 
васитя иля бу мцнасибятляри эенишляндирмяйя чалышырлар. Чцнки 
онлар Совет игтисади йардымынын бир чох цстцнлцклярини яйани 
шякилдя эюрцрляр. 
Совет йардымынын даща файдалы, даща ялверишли олдуьуну 
капиталист юлкяляриндя беля етираф едирляр. Щяля 1959-ъу илдя 
АБШ сенатору Ъон Кеннеди бу мцнасибятля йазырды: «Тяяссцф 
ки, аз инкишаф етмиш юлкяляря йардым мясялясиндя Совет Иттифагы 
даща тясирли вя йени йолла эедир». 
Совет йардымы бир чох ъящятдян фярглянир. Щяр шейдян 
яввял, бу йардым бярабярлик, гаршылыглы файда, милли суверенлийя 
щюрмят, бир-биринин дахили ишляриня гарышмамаг бахымындан 
сечилир. Инкишаф етмякдя олан юлкяляря тямяннасыз Совет йар-
дымы онун бейнялмилялчилийи принсипиндян иряли эялир. Мялум-
дур ки, бу йардым империализми зяифлятмяк, сцлщц горуйуб 
сахламаг, инкишаф етмякдя олан юлкялярин халгларына хариъдян 
щеч бир тязйиг олмадан истядийи йолла эетмясиня кюмяк эюстяр-
мяк кими бюйцк мясяляляря хидмят едир. Бу йардым онлары иг-
 155 
тисади асылылыгдан хилас едир. Бу, чох ваъиб мясялядир. Чцнки 
милли истиглалиййят газанмыш бир юлкя игтисади истиглалиййят ялдя 
едя билмирся, о, яввялки кими, империалист юлкялярин хаммал 
мянбяйи, малыны «хырыд етмяк» цчцн ялверишли базары, уъуз ишчи 
гцввясиля зянэин мямлякят олараг галыр. Буну бир даща йягин 
етмяк цчцн В.И.Ленинин ашаьыдакы сюзляриня нязяр салмаг ки-
файятдир: «Милли азадлыгдан бящс едяряк игтисади азадлыг мяся-
лясинин цстцндян кечирляр. Щалбуки щягигятдя башлыъа ъящят 
мящз игтисади азадлыгдан ибарятдир». 
Совет йардымы ейни заманда гаршылыглы файдайа ясасла-
ныр. Бу бахымдан Асийа вя Африка халгларынын Гащиря конфра-
сында Совет нцмайяндясинин чыхышы мараг доьурур: «Биз щеч 
бир имтийаз истямирик. Бизя ня мянфяят, ня имтийаз, ня аксийа-
ларын нязарят пакетляри, ня дя хаммал мянбяйи лазымдыр. Биз 
сиздян ня блоклара гошулмаьы, ня щюкумятинизи дяйишмяйи, ня 
дя дахили вя хариъи сийасятинизи дяйишмяйи тяляб едирик. Биз сизя, 
гардаш гардаша эюстярдийи кими, тямяннасыз йардым эюстярмя-
йя щазырыг. Чцнки юз тяърцбямиздян билирик ки, ещтийаъдан хи-
лас олмаг ня гядяр чятиндир. Бизим йеэаня шяртимиз щеч бир 
шярт олмадан гаршылыглы файда ясасында ялагялярдян ибарятдир». 
Капиталист юлкяляринин инкишаф етмякдя олан юлкяляря игти-
сади йардымы бу ъящятдян ясаслы шякилдя фярглянир. Яэяр капи-
талист юлкяси йардым эюстярдийи мямлякятдя щяр щансы бир де-
мократик дяйишиклик щисс едирся, дярщал юз боръуну унудур вя 
игтисади тязйигя ял атыр. 1956-ъы илдя Бирляшмиш Штатлар Ясван 
бяндини тикмякдян бойун гачыранда Ъамал Ябдцл Насир де-
мишди: «Бу, Ясван бяндини тикмякдян бойун гачырмаг дейил. 
Бу, бизим режимимизя щцъум етмяк демякдир». 
Гярби Алманийа щюкумяти Сурийада дяйишиклик баш вер-
дикдян сонра Фярат чайы цзяриндя бянд салмаг, су щювзяси йа-
ратмаг, юлкяни бцтцн ил бойу су иля тямин етмяк фикриндян ваз 
кечди (Совет Иттифагынын кюмяйиля Фярат чайы цзяриндя тикилян 
бу нящянэ комплексин тикинтиси инди баша чатмышдыр). 
Танзанийа Алманийа Демократик Республикасы иля дип-
ломатик ялагя йаратдыгда Гярби Алманийа она йардым эюс-
тярмякдян бойун гачырды. Тцрк гязети «Вятян» Гярб юлкяляри-
 156 
нин игтисади йардымыны тящлил етмиш вя бу гянаятя эялмишдир ки, 
Гярб юлкяляринин игтисади йардымы инкишаф етмякдя олан юлкяля-
рин мцстягиллийини горху алтына алыр. Бу йардым щялледиъи анда 
сийаси тязйигя чеврилир. 
Лакин Советляр Иттифагы щеч вахт игтисади йардымдан си-
йаси мягсядляр цчцн истифадя етмямишдир. Буну бизим гуру-
луша дабан-дабана зидд олан бир юлкянин – АБШ-ын дювлят нц-
майяндяляри беля инкар едя билмирляр. Бу бахымдан Америка 
сенатору Щемфринин фикри мараг доьурур: «Мяня щеч олмаз-
са биръя дяфя Совет Иттифагынын цзяриня эютцрдцйц тяящщцдц йе-
риня йетирмядийи фактыны эюстярин». 
Совет йардымы инкишаф етмякдя олан юлкянин игтисадиййа-
тыны вя дювлят бюлмясини мющкямляндирмяйя йюнялдилмишдир. 
Яэяр АБШ эюстярдийи йардымын йалныз он фаизини сянайеляшмя-
йя йюнялдирся, Совет Иттифагы буну ащянэдар едир. Буна эюря-
дир ки, инди Ирагда сянайенин 80 фаиздян чоху дювлят бюлмяси-
нин ялиндя ъямляшмишдир. Совет йардымы еля нисбятдя едилир ки, 
юлкянин щям сянайеси, щям дя кянд тясяррцфаты инкишаф едир, 
вахт кечдикъя щямин юлкя юз мцстягиллийини газаныр вя боръла-
рыны гайтармаг игтидарында олур. Инкишаф етмиш капиталист юлкя-
ляри ися беля юлкяляря йалныз хаммал мянбяйи кими бахырлар. 
Бу мцнасибятля «Баьдад обсервер» 21 йанвар 1974-ъц ил та-
рихли нюмрясиндя йазырды: «Мцстямлякячи гцввяляр щяр васитя 
иля Ирагын милли сянайесинин инкишафыны лянэитмиш, ону хаммал 
мянбяйиня вя юз щазыр малларыны хырыд етмяк цчцн базара че-
вирмишдиляр». 
Капиталист юлкяляринин кредити иля Совет кредити арасында 
да йерля эюй гядяр фярг вардыр. Совет Иттифагы вердийи кредит 
цчцн 2-3 фаиз мянфяят алырса, капиталист юлкяляри 6-7 фаиз вя 
даща чох эялир эютцрцрляр. Гярби Алманийа Руркела металлур-
эийа заводунун тикинтисиня вердийи кредит цчцн 6,3% эялир эю-
тцрдцйц щалда, Совет Иттифагы Бщилайи металлурэийа заводунун 
тикинтисиня верилян кредит цчцн Щиндистандан 2,5% эялир ялдя 
етмишдир. Ябяс дейилдир ки, Бщилайи заводунун эиряъяйиндя го-
йулмуш монументин цстцндя щякк олунмушдур: «Гой дост-
луьумуз бизим заводун полады кими мющкям олсун!». 
 157 
Йцксяк ихтисаслы милли кадрларын щазырланмасы мясялясин-
дя дя Совет ямякдашлыьы иля Америка ямякдашлыьы кюкцндян 
фярглянир. Инкишаф етмякдя олан юлкяляр цчцн кадрлар йетишдир-
мяк мягсядиля йарадылмыш П.Лумумба адына Халглар Дост-
луьу Университетини вя айры-айры институтлары, хцсусян дя Азяр-
байъан Нефт вя Кимйа Институтуну битирян онларъа оьлан вя 
гыз вятяня гайыдыр, юз халгынын рифащы цчцн чалышыр. Бир няфяр дя 
али савадлы яъняби юлкямиздя сахланмыр. Чцнки Совет Иттифагы 
инкишаф етмякдя олан юлкяляря ясл достлуг кюмяйи эюстярир. Бу 
мясяляйя Америкада башга ъцр йанашырлар. Орада аьыллы, са-
вадлы адамлары щяр васитя иля сахламаьа, щятта хариъдян ъялб 
етмяйя чалышырлар. Буна тябии сярвят кими бахырлар. Иран сосио-
логу Нараъи эюстярир ки, йетмишинъи иллярдя Америкада али 
мяктяб гуртармыш щякимлярин, мцщяндислярин, игтисадчыларын 
йарыдан чоху, даща доьрусу, 58%-и вятяня гайытмамыш, Аме-
рика вятяндашлыьыны гябул едиб орада галмышдыр. 
Инди юлкямиздя али тящсил алыб вятяня гайыдан ираглы оь-
лан вя гызларын сайы беш мини кечиб. Совет Иттифагы юлкя дахилин-
дя дя ихтисаслы милли кадрларын йетишдирилмясиня хцсуси фикир 
верир. Бу мягсядля Ирагда йарадылмыш ондан чох тядрис мяр-
кязини щяр ил минляръя эянъ битирир вя техники ихтисаса йийялянир. 
Ираг рящбярлийи бу мясялядя дя Совет тяряфинин сяйлярини 
йцксяк гиймятляндирир. Бу бахымдан о заман кянд тясяррц-
фаты назири ишляйян Иззят яд-Доуринин сюзляри мараг доьурур: 
«Биз юмрцмцз бойу хариъилярля ишлямишик. Лакин щеч вахт эюр-
мямишик ки, хариъиляр милли кадрларын йетишдирилмясиня Советляр 
кими фикир версин. Бу эцн эюрдцклярим мяня наьыл кими эялир. 
Бир ил яввял щеч бир ихтисасы олмайан ираглы эянъ инди дязэащ 
архасында мцстягил ишляйир, бюйцк машынлар, екскаваторлар 
идаря едир. Биз сизин башга йардым вя кюмяйинизи нязяря алма-
саг, тякъя бизя щазырладыьыныз милли кадрлара эюря юмрцмцз 
бойу сизя миннятдарыг».  
1972-ъи ил апрелин 9-да ики юлкя арасында достлуг вя игти-
сади ялагяляря даир сазиш имзаландыгдан сонра Совет – Ираг иг-
тисади, техники, мядяни ялагяляри даща да эенишлянди. О вахт 
президент Ящмяд Щясян ял-Бякр Совет йардымыны йцксяк гий-
 158 
мятляндирмишди. «Биз дост Совет Иттифагынын яряб юлкяляриня, о 
ъцмлядян Ирага эюстярдийи йардымы ещтирам щисси иля гиймят-
ляндирир вя буну мцдафия габилиййятимизин артырылмасы, иътимаи-
сийаси тяряггинин сцрятляндирилмяси вя тяъавцзц дяф етмякдя 
бизим имканларымызын мющкямляндирилмяси цчцн ясас амилляр-
дян сайырыг». 
1972-ъи ил сазиши Ирагын азад милли сянайесинин йаранма-
сыны тямин етди. 1975-ъи илдя Москвада Гаршылыглы Игтисади 
Йардым Шурасы иля Ираг арасында игтисади ямякдашлыг щаггын-
да мцгавиля баьланды. О вахт Ираг гязетляри ифтихарла бу мц-
гавилянин Гаршылыглы Игтисади Йардым Шурасы иля инкишаф етмяк-
дя олан юлкя арасында илк тяърцбя олдуьуну эюстярирдиляр. 
Бу мцгавиля сосиалист юлкяляри иля Ираг арасында игтисади 
вя техники ялагялярин йени вцсят алмасына эятириб чыхарды. Со-
вет Иттифагы Ирагда аьыр вя йцнэцл сянайе мцяссисяляринин, 
енерэетика, няглиййат, кянд тясяррцфаты обйектляринин, тядрис 
мяркязляринин йарадылмасына бюйцк гайьы эюстярир. Совет Итти-
фагынын йардымы вя йахындан иштиракы иля тикилян обйектляр дюв-
лят бюлмясинин ясасыны тяшкил етмиш вя онун инкишафына тякан 
вермишдир. Ираг милли сянайесинин ясасы олан машынгайырма вя 
кимйа сянайеси сащяляринин йарадылмасы вя тярягги етдирилмяси 
дя дост Совет Иттифагынын ады иля баьлыдыр. 
Юлкянин игтисадиййатында бюйцк рол ойнайан Баьдад – 
Бясря вя Шуейба-Ум Гяср дямир йоллары чякилмиш, паровоз вя 
вагонларын тямир сехи тикилмиш, гябуледиъи вя ютцрцъц радиос-
тансийалары истифадяйя верилмишдир. 
1969-ъу ил 17 йанвар мцгавилясиня ясасян балыгчылыг са-
щясиндя бюйцк ишляр эюрцлмцш, нефтайырма заводу, фосфорит за-
воду, автомат телефон стансийалары тикилмиш, совет эеологлары-
нын кюмяйи иля бюйцк ящямиййяти олан файдалы газынты йатаг-
лары ашкар едилмишдир. Шималда – Щядися, Докан вя Дярбянди-
ханда, ъянубда – Насириййя вя Бясрядя нящянэ су вя истилик-
електрик стансийалары истифадяйя верилдикдян сонра юлкя елект-
рикля тямин едилмишдир. Сянайенин йени мцщцм сащяляри – дяз-
эащгайырма, алятгайырма, радиотехника, кимйа – яъзачылыг ся-
найеси йарадылмыш, сящиййя вя кянд тясяррцфаты цзря тядгигат-
 159 
лар апармаг цчцн атом реактору вя радиоизотоплар лаборато-
рийасы тикилмишдир. Дямир-бетон мямулатлары заводу, Щиндий-
йя бянди йахынлыьында су гурьуларынын сынаг лабораторийасы, 
Рамадидя шцшя заводу, Баьдадда тикиш фабрики, Куфядя 
айаггабы фабрики, Кутда тохуъулуг комбинаты, Баьдадда 
електротехника аваданлыьы заводу, Исэяндяриййядя кянд тясяр-
рцфаты машынлары заводу, Самаррада яъзачылыг комбинаты, 
Мосулда нефтайырма заводу, Баьдад – Бясря нефт кямяри, 
Баьдадда вя башга йерлярдя тикилян елеваторлар, памбыг за-
воду. Баьдадда електрик лампалары заводу, Кярбялада 
мейвя-тярявяз консерв заводу, мцхтялиф йерлярдя семент за-
водлары вя с. ССРИ-нин игтисади вя техники йардымы иля инша 
олунмушдур. Бу обйектляр юлкянин халг тясяррцфатынын щансы 
истигамятдя инкишаф етмяси барядя тясяввцр йарадыр. Кут тоху-
ъулуг комбинатынын, Баьдад електротехника заводунун, Ис-
эяндяриййя кянд тясяррцфаты машынлары заводунун няинки Ираг-
да, щятта Орта Шяргдя беля тайы-бярабяри йохдур. 
Тохуъулуг комбинаты илдя 30 милйон метрдян чох 
парча, 700 тон ип, 6 милйон ъцт ъораб вя ял дясмалы, 5 милйон 
ядяддян чох эейим палтары вя с. истещсал едир. 
Исэяндяриййя кянд тясяррцфаты машынлары заводу щяр ъцр 
машын, трактор вя с. истещсал етмякля бярабяр, кянд тясяррцфаты 
алятляри дя бурахыр. Бурада кянд тясяррцфаты машынлары цчцн 
ещтийат щиссяляр щазырлайан вя поладяритмя сехляри дя вардыр. 
Баьдад електротехника заводу трансформатор, електрик 
мотору, эенераторлар вя с. щазырлайыр. Бурада трансформатор 
вя електрик моторларынын тямир сехляри дя фяалиййят эюстярир. 
Самарра яъзачылыг комбинаты юлкяни дярманла тямин 
едир. Бу комбинат хариъдян дярман эятирилмясинин гаршысыны 
80-90% алмышдыр. Ейни сюзляри Рамади шцшя заводу щаггында 
да демяк олар. Бу завод бцтювлцкдя юлкяни, демяк олар ки, 
шцшя вя шцшя габларла тямин едир. 
Йери эялмишкян дейяк ки, щяр обйектин истифадяйя верил-
мяси бюйцк милли байрам кими гаршыланыр. Гязетляр Совет – 
Ираг достлуьуна щяср олунмуш йазыларла чыхыш едир, бу вя йа 
диэяр обйектин юлкяйя веряъяйи мянфяятдян сюз ачырлар. Йахшы 
 160 
йадымдадыр, електрик лампалары заводу ишя дцшяндя гязетляр 
неъя эюзял йазылар вермишдиляр. «Баьдад обсервер» ися йазыны 
мараглы бир башлыгла дяръ етмишди: «Яляддинин чыраьы сещрини 
итирир».  
 161 
СЯРВЯТ ХАЛГЫН ЯЛИНДЯ ОЛАНДА 
 
Ираг нефт ещтийатына эюря дцнйада дюрдцнъц, щасилатына 
эюря ися щялялик доггузунъу йери тутур. Буна эюря дя тябии ки, 
Совет – Ираг игтисади ямякдашлыьында милли нефт сянайесинин 
инкишафына хцсуси диггят йетирилир. Совет Иттифагынын кюмяйиля 
юлкянин ъянубунда – Шимали Румейлада нефт мядянляри тики-
либ истифадяйя верилиб. Инди бу мядянлярдян илдя 50 милйон тон 
нефт чыхарылыр. Ону да гейд едим ки, Совет – Ираг игтисади вя 
техники ямякдашлыьында республикамызын да пайы вардыр. Бу 
йардым юз тяъяссцмцнц ашаьыдакы формада тапмышдыр: Совет 
Иттифагынын йардымы иля тикилян обйектляр цчцн сифаришляр йериня 
йетирмяк, дост юлкядя чалышмаг цчцн мцтяхяссисляр езам 
етмяк, милли кадрлар йетишдирилмясиня кюмяклик эюстярмяк. 
Нефтчиляримиз Шимали Румейладан вятяня ад-санла гайытмыш-
лар. Онлардан совет нефтчиляри групунун рящбяри Тящмасиб 
Баьыровун, ики дяфя Ирагда езамиййятдя олмуш А.Рзагулийев, 
Л.Щясянов, Б.Бабайев, Н.Нясибов вя башгаларынын адларыны 
гейд етмяк йериня дцшярди. 
Азярбайъан алимляри ираглы щямкарларына нефт вя кимйа 
сащясиндя тядгигатларын тяшкили вя апарылмасында йахындан кю-
мяк етмишляр. Азярбайчан нефт аваданлыьы Ираг нефт мядянля-
риндя мцвяффягиййятля ишлядилир. Бурада ону да гейд етмяк йе-
риня дцшяр ки, цмумиййятля, Совет – Ираг ямякдашлыьы йолу иля 
инша едилян обйектлярин тикилмясиндя азярбайъанлы мцтяхяссисля-
рин ямяйи аз олмамышдыр. Самарра яъзачылыг комбинатынын баш 
мцщяндиси Щясян Рящимов, Исэяндяриййя кянд тясяррцфаты ма-
шынлары заводунун баш мцтяхяссиси Фиридун Гулийев бюйцк щюр-
мятя малик идиляр. 
Цмумиййятля, Совет Азярбайъанынын чохшахяли бейнял-
халг ялагяляриндя хариъи юлкялярля игтисади ямякдашлыг мцщцм 
йер тутур. Щазырда республикамызын 100-дян чох сянайе мцяс-
сисяси 80 юлкяйя 360 адда мящсул эюндярир. 
Шимали Румейла нефт мядянляринин биринъи нювбяси 1972-
ъи илин бащарында ишя дцшяндя артыг нефт щасилаты цчцн милли 
кадрлар да щазырланмышды. О вахта гядяр Ираг нефти бцтювлцк-
 162 
дя хариъи ширкятлярин ялиндя иди. Чыхарылан нефтин йалныз йарысы-
нын дяйяри юлкянин пайына дцшцрдц. Лакин нефт мящсулларынлан 
алынан эялирдян Ирага щеч ня чатмырды. Шимали Румейлада нефт 
щасилатына башландыгдан сонра Ираг хариъи инщисарларын ону 
неъя алдатдыьыны баша дцшдц. Юлкя нефтинин илдя 62 фаизини щасил 
едян «Ираг Петролиум Компани» гаршысында ъцзи тялябляр го-
йулду вя билдирилди ки, мцсбят ъаваб алынмаса ширкят миллиляшди-
риляъякдир. Щямин тялябляр ашаьыдакылардан ибарят иди: ширкят 
нефт щасилатыны он фаиз артырсын; Ираг щюкумяти тяряфиндян га-
даьан едилмиш йерлярдя нефт щасилатыны давам етдирдийиня эюря 
Ирага 72 милйон фунт-стерлинг юдясин; нефт щасилатынын 20 фаи-
зиндя Ирагын иштиракына иъазя версин. 
Лакин ширкятин рящбярляри вя онларын хариъи аьалары Ираг 
щюкумятинин щаглы тялябиня етинасыз йанашдылар. Чцнки «Ираг 
Петролиум Компани» дювлят дахилиндя дювлят иди. Ширкятин 
рящбярлийи аьлына эятиря билмирди ки, Ираг беля бир аддым ата 
биляр; одур ки, данышыглары щяр васитя иля узадыр, щюкумятин 
щаглы тялябини йериня йетирмякдян йайынырды. Беля олан щалда 
ширкятин рящбярлийиня ултиматум верилди. Ики щяфтяйя йа «щя», 
йа да «йох» ъавабы алынмалы иди. Бу вахт ярзиндя ширкятин рящ-
бярлийи Ирага тясир етмяк цчцн щяр васитяйя ял атды. Капиталист 
юлкяляри ишя гарышды. Ирагы бу йолдан чякиндирмяйя чалышдылар. 
Лакин ону инадындан дюндяря билмядиляр. Ики щяфтя баша ча-
танда хябяр вердиляр ки, ширкятин баш директору Ъ.Стокуелли да-
нышыглара йекун вурмаг цчцн Лондондан Баьдада учур. 
Ираг дювляти ултиматумун мцддятини он бир саат артырды. Бц-
тцн дцнйанын нязярляри Ирага дикилмишди. Йадымдадыр, юлкя 
дахилиндя дя бюйцк наращатлыг варды. Чцнки капиталист юлкяля-
ринин Ирага игтисади, сийаси, техники, тиъарят сащясиндя «мцща-
рибя» елан едиб, онун нефтини алмайаъаьы, беляликля дя ону диз 
чюкмяйя мяъбур едяъяйи тящлцкяси эюзлянилирди. Буна эюря дя 
Ъ.Стокуелли Ирагын хариъи ишляр назири иля данышыглар заманы 
эюстярилян шяртляри йериня йетирмякдян бойун гачырды. Еля ъя-
наб Ъ.Стокуеллинин эюзляри габаьында «Ираг Петролиум Ком-
пани»нин миллиляшдирилдийи елан едилди. Онун эюзляриндян йаш 
ахмаьа башлады. Санки доьма оьлуну итирмишди. Еля бил дцнйа 
 163 
нефт аляминдя бир зялзяля баш верди. Тябии ки, «зялзялянин» мяр-
кязи Ираг олду. Капиталист юлкяляри Ирагы ъязаландырмаг, баш-
галарына эюрк олмаг цчцн бцтцн васитяляря ял атдылар. Юлкядя 
вязиййят эцндян-эцня аьырлашырды. Капиталист юлкяляри Ирага ня 
ярзаг, ня дя сянайе маллары верирдиляр. Онун нефтини дя алмаг-
дан имтина етдиляр. Базарда щяр шей биря-он бащалашмышды. 
Фящля вя зийалыларын маашыны беля вермяк цчцн банкда пул 
йох иди. Сонра гайтармаг шяртиля дювлят фящля вя гуллугчуларын 
маашыны 25 фаиз азалтмаг кими тядбиря ял атмышды. Ирагын бу 
аьыр эцнцндя, капиталист юлкяляри иля юлцм-дирим мцбаризясиндя 
башда Совет Иттифагы олмагла сосиалист юлкяляри дост мямлякятя 
достлуг яли узатды. О вахт «Баьдад обсервер» гязети йазырды: 
«Ираг халгы Совет Иттифагынын бу йардымыны щеч вахт унутма-
йаъагдыр». 
Империалистлярин Ирага эюстярдикляри тязйиг пуча чыхарыл-
ды. Бу, беля дя олмалы иди. Еля щямин ил ССРИ-нин йарадылмасы-
нын 50 иллийиня щяср олунмуш тянтяняли йырынъагда дейилмишди: 
«Яряб юлкяляри иля эениш вя щяртяряфли ялагяляримиз вар. Щадися-
лярин эедиши эюстярди ки, Совет Иттифагы иля достлуг онлара аьыр 
эцндя дя Совет кюмяйини тямин едир». 
Ики ил кечмямиш Ираг мцвяггяти чятинликдян йаха гуртар-
ды. Халгын мадди рифащы йахшылашды. Щюкумят фящля вя гуллуг-
чуларын маашындан тутдуьу пулу гайтарды, онларын ямяк щаг-
гы ящямиййятли дяряъядя артырылды. Базарда гиймятляр ашаьы 
дцшдц. 
Тезликля нефтин миллиляшдирилмяси юз бящрясини верди. Буну 
там мянасы иля анламаг цчцн тяк биръя факта нязяр салмаг ки-
файятдир. Яэяр икинъи бешилликдя (1965/66-1969/70) игтисадиййа-
тын дирчялдилмясиня ъями 157 милйон динар гойулмушдуса, 
тякъя 1974/75-ъи иллярдя бу рягям 1 милйард 169 милйон ди-
нара чатдырылмышды. (1978-ъи илин дювлят бцдъяси ися 7 милйард 
46 милйон динар тясдиг едилмишди.) 
1974-75-ъи дярс илиндян Али Ингилаби Шуранын гярары иля тядри-
син бцтцн мярщяляляриндя тящсил пулсуз олду. Бундан ялавя, али 
мяктяб тялябяляринин пулсуз китабла тямин едиляъяйи дя гярара 
алынды. 
 164 
Эюрцндцйц кими, Ирагда нефтин миллиляшдирилмяси халг тя-
сяррцфатынын инкишаф етдирилмясиня, халгын мадди рифащынын йах-
шылашдырылмасына, сийаси вя игтисади мцстягиллийин мющкямлян-
дирилмясиня эятириб чыхартды. 
Бу ъцрятли аддым Совет Иттифагынын кюмяйи иля атылды. 
Нефтин миллиляшдирилмясинин икинъи илдюнцмундя юлкянин прези-
денти Ящмяд Щясян ял-Бякр телевизийа вя радио иля чыхышында 
бу мцнасибятля демишди: «Биз Совет Иттифагынын кюмяйиня ар-
халанмасайдыг, беля бир аддым атмаьа ъцрят етмяздик. Чятин 
эцнлярдя дост Советляр юлкяси халгымыза щяйан олду, инкишафы-
мыз вя тяряггимиз йолунда бизя мисли-бярабяри олмайан чох 
тясирли кюмяк етди. Бунун сайясиндя биз нефти миллиляшдирдик. 
Нящянэ капиталист нефт ширкятини диз чюкмяйя мяъбур етдик. 
Ираг халгы Советлярин бу кюмяйини щеч вахт унутмайаъаг-
дыр». 
Гязетляр дя бюйцк йазыларла чыхыш етдиляр. «Баьдад обсер-
вер» йазырды: «Совет Иттифагы Ираг халгынын игтисади мцстягиллийи 
уьрунда мцбаризядя она достлуг яли узатды вя тямяннасыз йар-
дым етди.» 
Ики-цч илин ичиндя юлкянин милли эялири аьласыьмаз дяряъядя 
артды. Щяр йанда бюйцк гуруъулуг ишляри апарылмаьа башланды 
ки, бу да нятиъядя лазыми ишчи гцввясинин, тикинти материалларынын 
азлыьы, обйектляр учцн машын, дязэащ, аваданлыг вя с. дашыйан 
няглиййатын чатышмамасы кими бюйцк проблемляр ортайа чыхарды. 
Бясрядя хариъи эямиляр йцкцнц бошалтмаг цчцн айларла лювбяр 
салыб нювбя эюзлямяли олдулар. Капиталист юлкяляри Ирагда эямиля-
рин лянэидилмясинин щяр эунц цчцн бюйцк мябляьдя пул тяляб ет-
диляр. Бир чох юлкянин эямиляри йцк эятирмякдян бойун гачырды-
лар. Обйектляр лазым олан тикинти материалларыны, машынлары, ещти-
йат машын щиссялярини вя с. вахтында ала билмядиляр. Иш позулду. 
Бир сюзля, плансызлыг бюйук проблемляря эятириб чыхартды. Ирагын 
рящбярляри Совет Иттифагындан халг тясяррцфатынын планлашдырылма-
сына даир йардым истядиляр. 1975 – 1995-ъи илляр цчцн ямяли тяклиф-
ляр верян дювлят планы щазырланды. Инди Совет Иттифагынын кюмяйиля 
Ирагда тикилиб истифадяйя верилмиш обйектлярин сайы йцзц кечир. 
Онларын арасында нефт щасилаты, емалы вя дашынмасы цзря обйект-
 165 
ляр ясас йерлярдян бирини тутур. 
Кянд вя су тясярруфаты иля баьлы обйектлярин сайы ися 12-
дян чохдур. Онлардан бязиляри артыг тикилиб баша чатмыш, бязи-
ляри тикилмякдядир. Тяртяр – Дяъля каналы, Фяллуъя, Мосул, Щя-
дитя бяндляри, Кяркцк суварма шябякяси, Кифл – Шинафийа, Ши-
нафийа – Насириййят обйектляри, тядрис мяркязляри, кянд вя су 
тясяррцфаты цзря лайищя институту, Дяъля вя Фярат чайлары узярин-
дя няглийатын ишини низама салмаг цчцн тикилян обйектляр беля-
ляриндяндир. Лакин бу обйектлярин ян бюйуйц вя ящямиййятлиси 
истифадяйя верилмиш Тяртяр – Фярат каналыдыр. 
 
ЩЯР ПРОБЛЕМИН АРХАСЫНДА ГАДЫН ДУРУР.... 
 
Тяртяр – Фярат каналы инэилис мцтяхяссисляринин сящви ня-
тиъясиндя мейдана эялмишдир. ... 1953-ъц ил. Баьдад дашгын 
тящлцкяси гаршысындадыр; фялакят, неъя дейярляр, гашла эюз ара-
сындайды. Лакин тябият гясбкар щюкмдарлардан инсафлы чыхыб – 
бу эюзял шящяря гыймайыб. Анъаг тябият дя щяр вахт мярщя-
мятли олмур. Мящз буна эюря дя Самарра – Тяртяр каналы ти-
килиб ки, дашгын вахты Дяъля чайы суйунун бир гисми Тяртяр су 
анбарына ахыдылсын. Инэилис мцтяхяссисляринин щесабламаларына 
эюря бу, Баьдады дашгын тящлцкясиндян тамамиля гуртармалы 
иди. Щяр ил анбара мцяййян мигдар су ахыдылаъаг, йайын исти-
синдя су бухарланаъаг вя беляликля, бу проблем щялл едиляъяк-
миш. Лакин 1967, 1968, 1969-ъу ил дашгынларындан сонра Баь-
дадын су алтында галмаг тящлцкяси икигат артды. Бир йандан 
Дяъля чайы, диэяр тяряфдян дя аьзына кими долан Тяртяр су ан-
бары дашыб шящяри баса билярди. Олдугъа тящлцкяли вязиййят йа-
ранмышды. Инэилислярин щесабламалары юзцнц доьрултмамышды... 
Совет мцтяхяссисляри тядгигат апарыб бу гянаятя эялдиляр 
ки, Тяртяр – Фярат каналы тикилсин. Каналын тикилмяси Баьдады 
дашгын тящлцкясиндян бирдяфялик хилас етмякля йанашы, башга 
проблемляри дя щялл етмяли иди. Дашгын вахты Дяъля чайы бо-
йунъа якин сащяляринин вя мцнбит торпагларын су алтында галыб 
корланмасынын гаршысы алынмалы, о бири тяряфдян дя гураглыг 
вахты Тяртяр анбарынын суйу каналла якин сащяляриня верилмя-
 166 
лийди. Бу да чох ваъиб мясяля иди. Онсуз да Ирагда биткилярин 
инкишаф дювру иля чайларда суйун чохалмасы ейни дювря дцшмя-
дийиндян су гытлыьы йаранырды. Бу йандан да Тцркийядя Кабан 
вя Сурийада Табка су анбарлары тикилиб гуртармаг цзря иди. 
Онларын иншасы баша чатдыгдан сонра Фярат чайында суйун 
даща да азалмасы эюзлянилирди. Беля дя олду. Бу барядя кянд 
тясяррцфаты назири Иззят ял-Доуринин сонралар Тяртяр – Фярат 
каналы тикинтисиня щяср олунмуш йазысында охуйуруг: «Су ча-
тышмазлыьы цзундян Фярат чайы щювзясиндя ня гядяр якин сащя-
ляри, баьлар йаныб кцля дюндц. Щейванлар сусузлугдан мящв 
олду. Беля бир тарихи дюврдя милйонларла адамын интизар эюзц 
бу обйектя дикилмишди». 
Мялум олду ки, мящсулдарлыг торпаьын мцнбитлийи иля 
йанашы, суйун боллуьу иля дя юлчцлмялидир. 
Фярат чайы щювзясиндя йаранмыш аъынаъаглы мянзяряни 
мцшащидя етдикъя щансы китабданса охудуьум шеир эюзлярим 
юнцндян кечирди. Еля бил шаир Фярат чайынын бу фярйадлы эцнцн-
дян сюз ачыр, щяйатын юзцнцн торпагла суйун говушмасындан 
йарандыьыны сцбута чалышырды. 
 
Сян бир аз эеъиксян тцкяняр щяйат, 
Яэяр гязябляниб чыхсан юзцндян, 
Бюйцк дя, кичик дя аъ, црйан галар. 
Сян йахшы эяляндя шянляняр торпаг, 
Юлкя фярящляняр, юлкя шад олар. 
Сян бизя бол немят, чюряксян анъаг,  
Сянсян бу чюлляри эюзялляшдирян. 
  
1974-ъц ил августун 16-да Су Тясяррцфаты назири Мукар-
рам ял-Тялябани телевизийа иля чыхыш едяряк Фярат чайында су-
йун азлыьыны Сурийада Табка, Тцркийядя Кабан бяндляринин 
тикилиши иля ялагяляндирди. Назир эюстярди ки, Кабан бянди цч ил 
яввял тикилиб гуртармалы, Табка ися бир ил сонра баша эялмяли 
иди. Ики нящянэ бянд ейни вахтда Фярат чайынын габаьына сядд 
чякдийиня эюря Ирага су эялиб чыхмырды. Назир гейд етди ки, 
Тяртяр – Фярат каналынын тикилиб баша чатдырылмасы су пробле-
 167 
мини щялл едяъякдир. 
Одур ки, мисилсиз ящямиййяти олан Тяртяр – Фярат каналы-
нын тикинтиси сцрятляндирилди. Бу канал няинки Йахын Шяргдя, 
щятта дцнйада ян нящянэ тикинтилярдяндир. Каналын дяринлийи 
40 метр, йяни Сцвейш каналынын дяринлийиндян ики дяфя артыгдыр. 
Узунлуьу 44 километр, ени 40 – 80 метр арасындадыр. Сани-
йядя низамлайыъыдан 1000 кубметрдян чох су кечир. 
Каналын тикинтисиндя 350 совет, 3.500-дян чох Ираг фящля 
вя мцтяхяссиси иштирак етмишдир. Бу канал онларын мцштяряк 
тикдийи биринъи обйект кими няинки Ирагда, щятта бцтцн яряб юл-
кяляриндя бюйцк ряьбятля гаршыланды. Яряб юлкяляриндян дювлят 
нцмайяндяляри эялиб ишин эедишиля марагланырдылар. Каналда иш 
эеъя-эцндцз, цч нювбядя эедирди. Тикинтидя чалышан ихтисаслы иш-
чиляр, механикляр, гайнагчылар, екскаватор, автомобил, трак-
тор, грейдер, скрепер сцрцъцляри, чилинэярляр, мцхтялиф тямирчи-
ляр вя б. мцяссисянин тядрис мяркязини гуртаран эянъляр иди. 
Бураны аз бир вахтда ики миндян чох адам битирди. Тядрис 
мяркязинин шющряти бцтцн юлкяйя йайылды. Канал тикилиб истифа-
дяйя верилдикдян сонра о, кянд тясяррцфаты вя су тясяррцфаты 
назирликляринин «Тядрис мяркязи»ня чеврилди. 
«Ял-Ъцмщуриййя» гязети йазырды ки, каналын тикинтиси тяъ-
рцбя цчцн мисилсиз бир мяктябдир. Бу тикинтидян чох шей юйрян-
мялийик. Тякъя ещтийат щиссялярин сахланмасы, гейдиййатдан 
кечирилмяси, истифадяйя верилмяси вя с. бир мяктябдир. Ваъибдир 
ки, кянд тясяррцфаты вя су тясяррцфаты назирликляринин ещтийат 
щиссяляри анбарларында ишляйян бцтцн ишчиляр бурада бир : айа 
гядяр тяърцбя кечсинляр. Кечдиляр дя. Бундан башга, бюйцк 
обйектляр онун тяърцбясини елми ясаслар цзря юйрянир, сянядляр 
щазырлайырдылар. Яряб достларымыз биздян йалныз гуруб-тикмяйи 
дейил, идаря етмяйи дя юйрянирдиляр. 
Тясадцфи дейилдир ки, юлкянин президенти дяфялярля бу об-
йектя эялир, ишин эедиши иля марагланырды. Онун щяр эялиши тикин-
тинин сцрятлянмясиня кюмяк едирди. Мятбуат, радио, телевизийа 
эцнлярля бу обйектдян сющбят ачырды. Бир дяфя президент кана-
лын тикинтисиндя ишляйянляря ики мин динар щядиййя етди. Бу, он-
ларда бир адятдир. Мин динар ираглылара, мин динар ися совет 
 168 
мцтяхяссисляриня верилди. Биз щямин пулу ираглы фящляляр арасын-
да бюлмяк истядик. Лакин сяфирлийимиздя бизи баша салдылар ки, 
президентин щядиййясини щядиййя етмяк йахшы олмаз. Одур ки, 
щямин пула Ираг вя совет мцтяхяссисляринин, щямчинин фящляля-
рин истиращятини даща йахшы тяшкил етмяк цчцн бир футбол, ики во-
лейбол мейданчасы вя ушаг шящяръийи салдырдыг; идман ава-
данлыьы алдыг, теннис мейданчалары дцзялтдик. 
Бу каналын тикинтисиня щяр ики тяряф бюйцк фикир верирди. 
Тякъя ону демяк кифайятдир ки, щямин тикинтидя Советляр тяря-
финдян бир елмляр доктору – профессор, сяккиз елмляр намизяди 
иштирак едирди. Онларын арасында щямйерлимиз, инди Москвада 
ишляйян Бейиш Аьайев вя 25 няфярлик тяръцмячиляр групунун 
рящбяри кими бу сятирлярин мцяллифи дя варды. Лащийя групунда 
бакылы Ряшид Рцстямбяйовун ишиндян разылыг едирдиляр. Азяр-
байъан Дювлят Университетинин мязунлары Р.Иманов, Н.Няъя-
фов, А.Сцлейманов, Н.Аьайев вя башгалары бюйцк щюрмятя 
малик идиляр. Бу сюзляри башга обйектлярдя ишляйян яряб дили 
мцтяхяссисляримиз, хцсусян дя игтисади ялагяляр цзря Дювлят 
Комитясинин баш мцтяръими, эюзял инсан вя алим Тарийел Щяся-
нов щаггында да демяк олар. Бцтцн тявазюкар адамлара 
мяхсус; садялик, нязакятлилик, щарадаса бир аз утанъаглыг вя с. 
кими кейфиййятляр, еляъя дя яряб дилини мцкяммял билмяси ону 
щамынын севимлиси етмишди. Цмумиййятля, башга обйектлярдя 
дя бизим тяръцмячиляря цстцнлцк верилмяси мяни севиндирирди. 
Истяр-истямяз цряйимдя университетимизин мцяллимлярини мин-
нятдарлыгла хатырлайырдым. 
Гяриб юлкядя вятянля баьлы щяр шей сяня тясир едир. Эащ 
севинир, эащ да мяйус олурсан. Баьдад йармаркасында Азяр-
байъан павилйонуна баханда ня гядяр севинмишдимся, ССРИ 
Хариъи Тиъарят мцяссисясинин сийащысында ня бир Азярбайъан 
шярабы, ня дя конйакынын олдуьуну эюрмяйяндя о гядяр тяяс-
сцфлянмишдим. Ня ися...  
Тикинтийя о заман Су Тясяррцфаты назири ишляйян Мукар-
рам ял-Тялябани шяхсян рящбярлик едирди. Щяфтядя бир-ики дяфя 
йа юзц, йа да мцавини Яфиф ял-Рави тикинтийя эялир, ишин эеди-
шиня щяср олунмуш истещсалат мцшавирясиндя иштирак едирди. 
 169 
Мцшавирядя онларын иштиракы щямишя мцсбят нятиъя верирди. 
ССРИ Мелиорасийа вя Су Тясяррцфаты назири А.Алексейевскинин 
ишин эедишиля ялагядар Ирага эялмяси дя Тяртяр –  Фярат каналы-
нын тикинтисиня бюйцк ящямиййят верилдийини эюстярирди. Тикинти-
нин баш директору Мящяммяд ял-Щябуби, тикинти цзря мцавин 
Ъавад Ялваш вя техника цзря мцавин Щясян ял-Рави дярин би-
лийя вя мядяниййятя малик инсанлар идиляр. Тикинти идаряляринин 
ряисляри Нури Сяффар вя Риад-Ябдцл Щади али мяктяби Совет Ит-
тифагында битирмишдиляр. Баъарыглы мцтяхяссис олан бу шяхслярин 
щяр биринин фярди хцсусиййятляри варды. Мящяммяд ял-Щябуби 
ъиддилийи иля диггяти ъялб едирдися, Ъавад Ялваш дузлу-мязяли 
сющбятляри, мясяляляри тез щяллетмя баъарыьы иля сечилирди. О, об-
йектдя щамынын севимлиси иди. Бир дяфя Баш Совет мцтяхяссиси 
А.Золотухин, Ъавад Ялваш вя тяръцмячи кими мян машынла 
канал бойу эедирдик. Нисбятян кичик екскаваторлар ишляйян са-
щядя алчаг тяпяъикляр варды. Ъавад Ялваш кюкс ютцрцб деди: 
«Щяббайя щяббайя исир куббайя» (дама-дама эюл олар). 
Хейли эедяндян сонра бирдяфяйя 10 тон торпаг эютцрцб ма-
шына йцкляйян ЕКГ екскаваторлары ишляйян йеря чатдыг. Бу-
рада бюйцк торпаг даьлары ямяля эялмишди. Щяр бир даьын ар-
хасында екскаватор вар иди. Ъавад Ялваш щейрятини вя севин-
ъини эизлядя билмирди. Ялини ялиня вуруб уъадан: «Щяр пробле-
мин архасында гадын дурур» франсыз аталар сюзцнц ишлятди вя 
эцля-эцля деди: «Ъянаб Золотухин, щяр проблемин архасында 
гадын, щяр даьын архасында екскаватор дурур!» Ъавад Ялва-
шын бу сюзляри тезликля бцтцн тикинтийя йайылды. 
Каналын тикинтиси заманы кянд тясяррцфаты назири Иззят ял-
Доури бюйцк узагэюрянликля демишди: «Тяртяр – Фярат щидро-
комплекси Ираг–Совет игтисади ялагяляри тарихиня гызыл щярфлярля 
йазылачагдыр». 
Бу беля дя олду. Тикинти баша чатдыгдан сонра бир груп 
мутяхяссис Совет вя Ираг орден вя медаллары иля тялтиф олунду. 
Баш Совет мцтяхяссиси Ирагын ян йцксяк дювлят мцкафаты  – 
«Рафидейн» ордениня лайиг эюрцлду. Тялтиф олунанлар арасында 
Бейиш Аьайев вя мян дя вар идим. Биз «Ямякдя шцъаятя 
эюря» медалы иля тялтиф олундуг.  Бундан башга, ССРИ Назир-
 170 
ляр Советинин Фяхри Фярманы иля дя мцкафатландырылдыг. 
Гядим Бабил, Ур, Нейнява вя с. шящярлярин харабалыглары 
вя абидяляри бу юлкядя йашамыш халгларын мин иллярля йаратдыг-
лары зянэин мядяниййятдян данышырса, совет адамларынын кю-
мяйиля йарадылан обйектляр эяляъяк нясилляря ики халгын достлу-
ьундан сюз ачаъагдыр. Бу достлуьун няьмясини ися шырщашыр 
ахан Тяртяр–Фярат каналы охуйаъагдыр. Каналын тикилдийи 
дюрд ил унудулмаз тарих кими хатирялярдян силинмяйяъякдир. 
Онун ширини дя варды, ачысы да. Каналын тикилдийи мцддятдя бя-
зян эцлмяли, севиндириъи, бязян дя кядярляндириъи щадисяляр 
олурду... 
 
 
 
 171 
ХИТАБЯТ КЦРСЦСЦ 
 
Ирагла 1972-ъи ил апрелин 9-да баьланмыш «Достлуг, игтисади 
вя техники ялагяляря даир мцгавиля»нин илдюнцмцнц бюйцк тян-
тяня иля гейд етмяйя щазырлашырдыг. Баш Совет мцтяхяссиси А.Зо-
лотухин мярузя етмяли иди. О, Ъавад Ялваша деди ки, щяр халгын 
юз адяти вар: ярябляр иъласларда отуруб данышырлар, биз ися хитабят 
кцрсцсц архасында дуруб данышырыг. Йахшы олар ки, бир хитабят 
кцрсцсц щазырлансын. Щятта хитабят кцрсцсцнцн ескизини дя вер-
дик. 
Апрелин 9-да Фяллуъядя – баьда адам ялиндян тярпян-
мяк мцмкун дейилди. Ъавад Ялваш хитабят кцрсцсцнцн цс-
тцня парча чякдирмишди. Дейирди ки, бу, мцяссисянин биринъи хи-
табят кцрсцсц олдуьуна эюря эяряк тянтяняли ачылышы олсун... 
Ялбяття, Ъавад Ялвашын чох зарафатъыл олдуьуну щамы билирди. 
Парчаны кцрсцнцн цстцндян эютцряндя эцлцш гопду. Хитабят 
кцрсцсцндя отуруб данышмаг цчцн, йер дя дцзялтмишдиляр. 
Щамы Ъавад Ялвашын бу инъя зарафатына ял чалды. Ону сящ-
няйя чаьырдылар. А.Золотухин Ъавад Ялвашын бу йуморуну 
даща да ъанландырды, О яйляшди вя яряблярин адяти иля «яс-
салам-ялейкум» деди. Ъамаат йенидян эцлцб ял чалды. Сонра 
А.Золотухин Совет – Ираг достлуьундан данышды. Бирдян ан-
барын мцдири Яли Ани онун сюзцнц йарымчыг кясиб гышгырды. 
А.Золотухин мат галды. Юзцну итирян кими олду. Щяля йерли 
адятляри йахшы билмяйян Баш мцтяхяссис мяня тяряф чеврилди: 
«Сян ня тяръцмя етдин ки, о мяним сюзцмц кясиб гышгырыр?» 
Ъаваб вердим ки, шцар дейир. Башгалары да Ялийя гошулду. 
Рясми байрамларда, еля-беля иъласларда натигин сюзцнц тез-тез 
йарымчыг гойуб шуар, щятта шеир сюйлямяк онларда адятдир. 
Бязян юзцн дя щисс едирсян ки, тамада ихтисаслашдыьы кими, 
шцар дейянляр дя ихтисаслашырлар. Еля бил юз араларында йарыш ке-
чирирляр. 
Беля йыьынъаглар адятян совет мцтяхяссисляринин консерти 
иля битирди. Щамы вахтиля Бакыда йашамыш, инди ися Ленинград 
сакини В.Пйаткинин вя «частушка»-лар охуйан цчлцйцн чыхышыны 
бюйцк интизарла эюзляйирди. Чох мялащятли сяси олан В.Пйаткин 
Р.Бещбудовун репертуары иля чыхыш едирди. Онун охудуьу 
 172 
«Чал-папаг» мащнысы ися щамыны щейран гойурду. «Частуш-
ка»лар да марагла гаршыланырды. Чцнки онлар совет мцтяхяс-
сисляринин эцзяраны, иши вя истиращятиндян бящс едирди. 
 
ДОСТЛАР  СЕВИНЯНДЯ  СЕВИНИР, 
 КЯДЯРЛЯНЯНДЯ КЯДЯРЛЯНИРДИК 
 
Игтисади мясяляляр цзря Совет Дювлят нцмайяндя щейяти 
иля эюлляр юлкясини эязиб бир щяфтядян сонра Баьдад йахынлыьын-
да олан Фяллуъядя ишя чыхмышдым. Дедиляр ки, сяни баш мцщасиб 
мцавини Мустафа чаьырыр. Эетдим. Отагда хейли адам варды 
муяссисянин щугугшцнасы, мущасиб Хейри вя башгалары. Ящ-
вали-рущиййяляри чох йахшы иди. Эюрцшдук, щал-ящвал тутдуг. 
Мустафа иля достлуг едирдик. Яркля хябяр алды: «Бясрядян 
мяня ня эятирибсян?» Дедим ки, Бясряйя эетмядик. Амма эюл 
ярябляри мяня бир ъамыш баьышладылар. Бир «Лори» (йук машыны) 
тут эедяк эятиряк, сяня веряъям. Зарафатыма щамы эцлду. 
Мустафа ъидди эюркям алыб: «Мян Кяркукя эетмишдим. Сяня 
цряйин истяйян бир щядиййя алмышам» – деди. Кяркцк адыны еши-
дяндя севиндим. Яряб достларым билирдиляр ки, щярдян Кяркцк 
вилайятиня эедир, орада йашайан азярбайъанлыларла эюрцшцрям. 
Мустафа мяня бир гуту узатды. Гутунун дцймясини басанда 
уч илан баш галдырды. Диксиндим. Отагдакылар алдандыьымы эю-
рцб эулцшмяйя башладылар. Иланлар дцзялтмя иди. Хейри о гядяр 
эцлдц ки, эюзляриндян йаш эялди. 
Бцтцн эунц муяссисядя щамы дейиб-эцлдц. Ахшамцсту 
дя зарафатлашараг айрылдыг. Ким билярди ки, бу сон эюрцшдур. 
Сящяриси эцн ишя эяляндя мцяссисядя щеч ким йох иди. Эюзятчи 
деди ки, бюйцк фаъия баш вериб: дунян Мустафаэилин автобусу 
гязайа уьрайыб. Мустафа вя башга йедди няфяр щялак олмуш, 
галанлары йараланмышлар. Юлкя президентинин эюстяриши иля авто-
бусда оланларын щамысынын аилясиня бюйцк йардым эюстярилди. 
Йцнэцл хятяр алан Сяттар Тофиг ики эцндян сонра хястяхана-
дан чыхды. Бизимкиляр она дедиляр: «Сянин валидейнлярин хош-
бяхтдирляр. Эюр инди онлар ня гядяр севинирляр!». 
Сяттар кюксцнц ютцрцб,  йетим олдуьуну  билдирди... 
 173 
 
 
 
 
«ШАЙБА – ШААБИ» 
 
Яряб дилини билмядикляриня эюря мцтяхяссисляримиз вя он-
ларын аиля цзвляри бязян чыхылмаз, бязян дя эцлмяли вязиййятляря 
дцшцрдцляр. 1974-ъц илдя Баьдадда бюйук тиражла чап етдирди-
йим, дюрд чап вяряги щяъминдя олан «Русъа-ярябъя данышыг 
китабчасы» онларын кюмяйиня эялирди. Башга обйектлярдя ишля-
йянляр дя бу китабчадан сифариш вермишдиляр. Тяртяр – Фярат 
каналы тикинтисиндя чалышан цч йцздян артыг совет мцтяхяссиси 
онун васитясиля яряб дилинин Ираг диалектини юйрянирди. Бунунла 
беля, бязян биздян асылы олмайараг гярибя вязиййятляр йараныр-
ды...  
Сон иллярдя совет футболчулары мцнтязям олараг Ирагда 
йолдашлыг эюрцшляри кечирирдиляр. Ростов идманчылары, Одесса 
футболчулары вя бир дяфя дя Бакынын «Нефтчи» командасы эял-
мишди. Бир дястя йыьышыб мяркязи стадиона эетмишдик. Бош йер 
йох иди. Ойун башланды. «Нефтчи» йахшы ойнайырды. Бизим мц-
тяхяссисляр «шайба, шайба» – дейяряк хорла гышгырырдылар. Бир 
дя эюрдцк бир гуту «шааби» – сяринлядиъи ички эятирдиляр. Бизим-
киляр чийинлярини чякдиляр ки, биз истямямишик. Яряб дя чийнини 
чякди: «Бяс «шааби, шааби!» – дейя гышгыран мян идим?». 
...Бир дяфя дедиляр ки, лайищя групунда ишляйян ираглы мц-
щяндис Алберт сяндян инъийиб. Эетдим йанына. Деди: – Хащиш 
едирям бу сющбят икимизин арасында галсын. Сян ермяниъя бир аз 
билирсян, дцздцрмц? Дедим: – Чох аз. Сорушду: – Бяс беля 
олан щалда мянимля данышанда нийя «ашкурак» эялмясини ишля-
дирсян? Ярябъя «ашкурак» да, «шцкрян» дя «тяшяккцр едирям» 
мянасыны вердийи щалда нийя «шцкрян» демирсян? Суала суалла 
ъаваб вердим: – Гардашым, ня фярги вар ки? Деди: – Мяним 
цчцн фярги чохдур. Бяс билмирсян ки, «ашкурак» ермяниъя 
«годуг» демякдир?!. 
Анд ичиб аман елядим ки, бу ермяни кялмясини щеч вахт 
 174 
ешитмямишям. Ондан сонра Албертя тяшяккцр едяндя йалныз 
«шцкрян» эялмясини ишлядирдим. 
 
Щяля биринъи дяфя Ирагда оланда, юлкянин ъянубунда 
Кифа-Шинафийа обйектиндя ишляйяркян Сямава шящяринин йахын-
лыьындакы сящрайа эетмишдик. Совет мцтяхяссисляринин рящбяри 
А.Кондрашенко Баьдаддан эялмишди. Топографларымыз сащя-
дян гайытмамышдылар. Йол олмадыьына эюря машын адамы атыб-
тутурду. Йашлы адам олан А.Кондрашенко язиййят чякирди. 
Одур ки, ону чадырда «щарис»ля – эюзятчи иля гойуб, сцрцъц иля 
топографларын архасынъа эетдик. Онлары тапынъа, эери гайыдын-
ъа артыг торан дцшмцшдц; щямишя чох сакит вя мещрибан олан 
Кондрашенко ясябиликля сорушду: 
 – Бу адам дяли дейил ки? Сящярдян бычаг чыхардыб неъя 
боьаз кясмяйи эюстярир. Тез-тез мяня дейир ки, эедяк. Щара 
апармаг истяйирди мяни? 
Мялум олду ки, эюзятчи ону евиня дявят едир. Гойун кя-
сиб гонаглыг вермяк истяйир. 
Дили билмяйяндя беля шейляр чох олур... 
 
 
 
 
 175 
ЭЮЛ ЯРЯБЛЯРИ 
 
Эюз ишлядикъя узанан су сящрасы, гамышлыг. Бир аьаъ, бир 
овуъ гуру торпаг беля йох. Башынын цстцндя эениш сяма, айа-
ьынын алтында су. Ким инанар ки, беля бир йердя инсан мяскян 
салармыш. Бу эюлляр щювзясиндя адамлар вар ки, юмрцндя ора-
дан кянара чыхмамыш, су гушлары кими щяйат кечирмиш, ясл 
щяйат, йашайыш, бюйцк кяндляр, шящярляр щаггында тясяввцрляри 
олмамышдыр... Мящз буна эюря дя Ирагын ъянубунда доггуз 
мин квадраткилометрлик сащяни ящатя едян эюллярдя йашайан 
ярябляря эюл ярябляри – «мадан» дейирляр. Онларын мяскян сал-
дыьы бу эюлляр дийары, гядим яряб мянбяляринин эюстярдийиня 
эюря, йа Сасани щюкмдары Бящрам Курун, йа да Хосров Пяр-
визин щакимиййяти заманы баш вермиш дашгындан сонра ямяля 
эялмишдир. «Гядим дцнйа тарихи» китабында охуйуруг: «Юлкя-
нин ъянубунда гамыш битмиш батаглыглар арасында юзляриня эил 
вя гамышдан комалар тикирдиляр. Чайларын дашмасы нятиъясиндя 
су комалары йыхыб апарыр, адамлар вя щейванлар аъынаъаглы шя-
килдя щялак олурдулар. Бязян Дяъля вя Фярат чайлары бирляшиб 
ахырды. Онда инсанлара еля эялирди ки, бцтцн дцнйаны су басыр. 
Бурада ящали батаглыг гыздырмасындан вя сайсыз-щесабсыз аь-
ъаганадлардан язиййят чякирди». 
Бу сюзляри бир нечя ил яввяля гядяр дя эюл ярябляринин щя-
йатына аид етмяк оларды. 
Бурада йашайан маданларын щяйат тярзи, эцзяраны гя-
рибя бир алями хатырладыр. Адам инана билмир ки, XX ясрин 
икинъи йарысында йашайан инсанлар арасындадыр. Бу йерляр дцн-
йанын ян бюйцк эюллцк сащяляриндян биридир. Йерли ящали бураны 
«эениш дцнйа», «азад дцнйа» адландырыр. 
Март айындан ийун айына гядяр Дяъля вя Фярат чайлары 
ашыб-дашанда бюйцк сащяляр су алтында галыр. Суйун дяринлийи 
орта щесабла бир метр йарым олур; алты метря чатан йерляр дя 
чохдур. Ян бюйцк эюлляр Щаммар эюлц (Щор ял-Щаммар), 
Ял-Мусандаг, Ял-Сайгал, Ял-Бядайя, Ял-Щявазя, Ял-Няъим, 
Ял-Рящман вя башгаларыдыр. Бцтцн эюлляр Бясря, Амара, На-
сириййя, Чубаиш, Суг яш-Шуйуг кими бюйцк шящяр вя гясябяля-
 176 
рин арасындадыр. . 
Эюл ярябляринин сайы йцз миндян чохдур. Йарыдан чоху 
йалныз ъамышчылыг вя щясир тохумагла мяшьул олур. Онлар га-
мышдан, гарьы вя щясирдян тикилян евлярдя йашайырлар. Эюлляр 
дийарында дюрд ъцр йашайыш мянтягяси вар: 
1. Бир гонаг отаьы («музиф») вя йцзя гядяр еви олан 
Ис-Салаф вя йа Ин-Назил адланан кяндляр. 
2. Даими су олан йерлярдя йерляшян вя «Ишаан» адланан 
30 – 40 евлик кянд. 
Беля кяндлярдя гонаг отаьы – «музиф» ола да биляр, ол-
майа да. Бу кяндлярдя адятян йа ъамышчылыгла мяшьул олур-
лар, йа да щясир дцзялтмякля. 
3. Яэяр ясаслы ев тикирлярся евин дюшямясини палчыг вя эил-
ля юртцрляр. Буну пайыз вахты эюллярдя суйун сявиййяси ашаьы 
оланда едирляр. Эили вя палчыьы суйун дибиндян эютцрцр, дюшя-
мядя олан гамышын цстцня йахырлар. Сонра бир лай гамыш цс-
тцндян йеня эил-палчыг гойулур. Бу, бир нечя дяфя тякрар олу-
нур. Беля евя, «Ид-Дибин» дейирляр. 
4. Чубаиш. Суда ев дцзялтмяк цчцн щцндцрлцйц 5 – 6 
метр олан гамышлыг сечилир. Онун ортасында ев вя щяйят цчцн 
кифайят едяъяк сащянин гамышыны бичирляр. Бурайа чохлу гамыш 
тюкцрляр. Бу гамышларын сявиййяси судан йухары галханда ят-
рафдакы гамышлары ичяри яйяряк бир-бириня баьлайырлар. Битмиш    
гамышларла бичилян гамышлар бир-бирини тутур вя эяляъякдя ня 
гядяр су эялся дя еви йериндян гопара билмир. Сащя щазыр 
оланда еви тикмяйя башлайырлар. Евя гайыг йолуну чох гярибя 
дцзялдирляр. Суйун сявиййяси ашаьы оланда бир нечя дяфя ъамыш-
лары орада щайлайырлар. Беляликля, йени евя йол ачылыр. 
Эяляъякдя ев ашаьы йата биляр, йа щяддян артыг сел кяля 
биляр ки, бунун да нятиъясиндя су евин ичиня чыхар. Онда евин 
дюшямясиня гамыш вя щясир тюкцрляр. 
Эюл ярябляринин евляри. 
Дюшямяси гамыш вя щясирдян олан евя «чубаиш» дейирляр. 
Беля евя бир дя она эюря «чубаиш» дейирляр ки онларын тикинти-
синдя  гамышын  «чуб»  адлы  нювцндян истифадя олунур. Инди 
нащийя мяркязи олан Чубаишин дя ады бунунла ялагядардыр. 
 177 
Щяйат дяйишир. Бир вахт чубдан суда дцзялдилмиш евлярдя 
йашайан чубаишлиляр инди ращатлыьа чыхыблар. Орайа йол чякилиб. 
Чубаиш артыг гурудадыр. Бир нечя ил яввял дювлят идаряси олма-
йан бу йер инди район мяркязидир; бурада он миндян чох 
адам йашайыр. Юзцнцн мяктяби, яъзаханасы, клубу, кярпиъдян 
тикилмиш евляри кичик базары вя с. вардыр. Лакин Чубаишин ятра-
фында миндян чох кичик адада чубдан дцзялдилмиш щясир евляр-
дя йеня дя йашайырлар. Дашгын вахты бураларда суйун сявий-
йяси чох галхдыьына эюря ъамаат кянд тясярруфаты иля мяшьул 
ола билмир. Ясас ишляри щясир тохумаг вя ъамышчылыгдыр. 
Йухарыда ады чякилян йашайыш йеряриндя тайфанын шейхи-
нин – мцлкядарын маьазасы олур. Маьазанын цстцня аь бай-
раг санъырлар. Гамыш ня гядяр уъа олса да ъамаат маьазанын 
йерини эюря билир. Шейх мяъбур едир ки, тайфанын адамлары ал-
вери йалныз онун маьазасында етсинляр. Кимин ня ъцряти вар 
эедя башга йердян шейхин маьазасына нисбятян уъуз гиймятя 
бир шей ала. Эюл адамлары хырдаваты, чярязи вя с. кянд-кянд эя-
зян алверчилярдян алырлар. Бир гайда олараг онлары яширятдян-
яширятя о йерин адамлары мцшайият едирляр. Бу алверчиляр чох 
эцлмяли, зарафатъыл олурлар. Совет мцтяхяссисляри иля эюлляр дийа-
рына сяфярим заманы* беля бир алверчийя раст эялдим. Эцлмяли 
тярздя гышгырырды: «эялин, алын! Йахшы шякяр чайы иля. Тцтцн дя 
вар гящвя иля. Хийар, соьан габагабдыр дцйц иля. Хына да вар, 
рищя иля. Ширин хурма бу тяряфдя. Гоз-фындыьа ня сюзцнцз. Эцз-
эц дя вар, дараг да вар, эялин цчцн. Ийня-сапдан аз галыбдыр. 
Ай ъамаат, тез эялин, тез. Ширниййатын ляззятини сиз эюрцн, сиз!». 
Алверчинин сясини ешидиб бцтцн ушаглар щясир евлярин 
юнундяки кичик мейданчалара топланмышдылар. Гара чадралы 
гадынлар юзляри щюрдцкляри зянбилляр ялляриндя ушагларын арха-
сында дуруб алверчинин эямисинин онларын лиманына йан алма-
                                                          
*
 Беля сяфярляр алтмыш-йетмишинъи иллярдя тез-тез олурду. Чунки Тяртяр–Фярат 
каналы тикиляндян сонра бу эюлляр тядриъян гурудулаъаг, эюлляр юлкяси юз 
симасыны дяйишяъякди. Совет мутяхяссисляри бу мягсядля торпаьын 
шоранлыгдан тямизлянмяси, якиня йарарлы щала салынмасы цчцн эюлляр цзяриндя 
тядгигат апарырдылар. 
 
 178 
сыны эюзляйир-диляр. 
Алверчидян ишинин неъя эетдийини сорушдуг. Эцлцмсяйя-
ряк деди: «Ещ... Мяним ишим дявянин ишиня бянзяйир: йцкцм 
хурма, йемяйим гангал-тикан». 
Эюлляр дийарынын иглими дя сакинляринин эцзяраны кими 
аьырдыр. Ян узун вя аьыр фясил йай фяслидир. Апрелдян октйабра 
кими давам едян бу фясилдя истилик, бцркц вя рцтубят чох йцк-
сяк олур. Кюлэядя ялли дяряъя истилик олан эцнлярдя няфяс алмаг 
беля чятинляшир. Эюллярдя су да гызыр. Одур ки, суйун дяринлик-
ляриндя, гамышлыгларда хцсуси габларда ичмяли су сахлайырлар. 
Гонаг, йа язиз бир адам эяляндя дейирляр: «Ай ушаг, «май ял-
яруз» – бяй (тязя евлянян) суйундан эятирин». Йяни гамышлыг-
да сахланан сярин судан эятирин. 
Су ичяндян сонра мцтляг «Аллащ Йезидя лянят етсин» де-
йирляр. Бунунла онлар Йезидин Кярбяла йахынлыьында Имам 
Щцсейнин дястясини мцщасиряйя алыб сусузлугдан язиййят 
чякяряк юлдцрцлмясиня ишаря едирляр. 
Йайда гаршыйа чыхан башга бир чятинлик аьъаганадла 
баьлыдыр. Ахшамцстц онлар адамлара вя щятта щейванлара беля 
«щцъум едирляр». Ъамышлары беля аьъаганадлардан горумаг 
лазым эялир. Йеэаня чыхыш йолу эярмя йандырмагдыр. Аьъага-
надлар эярмянин аъы тцстцсцня йахынлаша билмирляр. 
Амара тяряфдяки эюлляр юлкясини маданлар «умм ял-
бак» – «аьъаганад йувасы», «аьъаганад мядяни» адландырыр-
лар. 
Йай вахты эюлляр юлкясиндя ян горхулу щадися ися йаньын-
дыр. Эцнцн алтында ода дюнмцш щясир евляр од алдыгда ону 
сюндцрмяк олмур. Бу, ян бюйцк фялакят сайылыр. Чцнки йаньын 
заманы бу евлярдян щеч ня чыхармаг мцмкцн олмур. 
Йай фясли иля баьлы башга бир чятинлик дя вардыр. Эюл яряб-
ляри юмцрляринин чохуну суда кечирирляр. Эюллярдя йай вахты 
узунлуьу бир сантиметря бярабяр гурдлар пейда олур. Онлар 
ганы зящярляйирляр. Бу бцтцн эюлляр юлкясиндя юзцнц эюстярир. 
Гыш, да аьыр фясилдир. Бу вахт эюллярдя адамы гылынъ кими 
кясян сазаглы кцлякляр вя сойуглар дцшцр. Щясир комаларда 
гышы баша вурмаг чятин олур. Одур ки, ушаглар арасында юлцм 
 179 
щалы эениш йайылыр. Саь галанлар чох чевик олурлар. Йайын истиси, 
гышын сойуьу онлары мющкямляндирир, щамысы демяк олар ки, 
«гамчы» кимидирляр. Араларында кюк адам ола йа олмайа. 
Тябии шяраит онларын тябиятляриня, хасиййятляриня мющкям тясир 
эюстярмишдир. Эюл ярябляри тякяббцрлц, вцгарлы, полад кими 
яйилмяздирляр. Ейни заманда чох садя, ачыгцрякли, зящмяткеш 
вя гонагпярвярдирляр. 
Йахшы йадымдадыр, 1975-ъи илдя бир щяфтя ярзиндя эюлляр 
юлкясини, неъя дейярляр, «гарыш-гарыш» эязиб тядгиг етдикдян 
сонра сяфяримиздян разы щалда Бясряйя эялмишдик. Гябул вахты 
ясасян эюлляр юлкясиндян, онун сакинляриндян данышдыг. Бизим 
мцтяхяссисляр маданларын садялийиндян, гонагпярвярликлярин-
дян аьыз-долусу сющбят ачдылар. Полис нцмайяндяси эцляряк 
деди ки, сюзляриниз доьрудур. Амма онларын авамлыгларына да 
щеч ня чатмаз. Сонра ися олмуш бир щадисяни данышды: 
 –  Бир нечя ил бундан яввял маданлардан ики няфяр эянъ 
ешидир ки, хурма йыьыб чохлу пул газанмаг олар. Одур ки, 
Бясряйя эялирляр. Юмрцндя эюлляр юлкясиндян кянара чыхмайан 
бу эянъляря шящяр наьыл кими эюрцнур. Хейли эязяндян сонра 
аъыр вя музиф – гонаг еви ахтармаьа башлайырлар. Нящайят, 
бир йердя йемяк эюрцрляр. Сащибкар онлара «хош эялибсиниз» – 
дейир. Ня йейяъяклярини сорушур. Оьланлар мат галырлар... Неъя 
йяни ня йейяъяйик? Щеч гонагдан ня йейяъяйини сорушарлар?! 
– дейя фикирляширляр. Онлара шорба, балыг, плов, чай верирляр. 
Йемякдян сонра «Аллащ артыг елясин!» – дейиб эетмяк истяйир-
ляр. Сащибкар пул тяляб едир. Полис чаьырыр. Оьланлар бир шей 
баша дцшмцрляр. «Бу неъя гонаг евидир? Ейиб дейил?! Гонаг 
отаьында йемяк йейяндян пул тяляб едирсиниз?» Сян демя еля 
билибляр ки, шящярдя дя эюлляр дийарындакы гонаг евляриндя ол-
дуьу кими йемяйи пулсуз верирляр. О мцбащисяни щялл етмяйя 
мян эетмишдим. Йазыгларын биръя динары вар иди... 
Эюл ярябляринин эцзяраны тамамиля эюллярля баьлыдыр. Ев 
тикмяк цчцн гамыш бурада, йатмаг вя сатмаг цчцн щясир бу-
рада, йанаъаг цчцн гарьы-гамыш бурада, ъамыш цчцн йем бу-
рада, зянбил вя кяндир цчцн материал бурада, юзляри цчцн 
аьарты, дцйц, арпа, гуш вя балыг бурада, истифадя вя сатмаг 
 180 
цчцн дуз бурада. Эюрцндцйц кими, маданларын эцзяраны яса-
сян гамышла баьлыдыр. Гамышлар чох галын вя уъа олур. Йан-
варда эюйярмяйя башлайыр. Бу вахт она «щяшиш» – от дейирляр. 
Эетдикъя бюйцйцр; апрелдя «янгир» адланыр. Гамыш бу ики 
дювр арасында йем цчцн йарарлыдыр. Сяккиз айда «агга», бир 
иля гядярки дюврдя «ъинибя» адланыр вя щясир цчцн йарарлы олур. 
Он сяккиз айда «рибах» вя «мярди» адланыр. Бу вахт ондан 
ев тикмяк цчцн истифадя едилир. Шубщясиз ки, бурада сющбят ар-
тыг галын гарьыдан эедир. Ян йоьун гарьыйа «касаб» дейирляр. 
Узунлуьу йедди-сяккиз метр олан беля гарьылардан гайыглары 
сцрмяк цчцн истифадя едирляр. Гайыг аьаъыны эюлцн дибиня салыр, 
сонра тякан верирляр ки, гайыг иряли эетсин. 
Маданлар щяр ил гамышлыьын чох щиссясини йандырырлар ки, 
тязяси чыхсын. Мал-гара йем сарыдан корлуг чякмясин. Бурада 
щям дашгын аз оланда ъамышлар отлайыр, щям дя маданлар он-
ларын ахшам йемяйини вя гыш азугясини топлайырлар. 
Гамышы орагла, чинля бичирляр. Бу чох аьыр ишдир. Адятян 
гамышы биъяркян гайыгда ики няфяр олур. Бири гамышы тутур, о 
бири кясир. Гамыш бичян аиля «юз сащясинин» ятрафыны нишан цчцн 
дяйирми бичир вя сонра орталарда ишляйир. Кясилян гамышдан 
ясасян щясир щюрцрляр. Илдя бир милйона гядяр щясир дцзялдилир. 
Онларын щюрдцкляри щясирляр башга яряб юлкяляриня дя ихраъ 
олунур. Гамышдан гайыглар да дцзялдирляр. Бу гайыглары гырла-
йырлар – су бурахмыр. Онлары сонра да илдя бир дяфя гырлайырлар. 
Гайыглар адятян тахтадан дцзялдилир. Бурада гайыг чохдур. 
Чцнки эюлляр юлкясиндя йеэаня няглиййат васитяси сайылыр. Аша-
ьыдакы гайыг нювляри вардыр: чланка, матаур, машщуф, кида, 
бялям, чяллябийя вя таррада. Узунлуьу он метря гядяр олан 
таррада йалныз шейхляря мянсуб ола биляр. Бу «эялинябянзяр» 
гайыг ич тяряфдян мисмарларла щашийялянир. Йердя галан гайыг-
лар ися эюл ярябинин эцндялик йашайышында истифадя олунур. 
Маданларын яксяриййяти ъамышчылыгла мяшьул олур. Ъа-
мышлар эюл ярябляринин щяйатында мцщцм йер тутур. Сцдцндян 
гатыг, йаь, гаймаг, шор дцзялдиб хцсуси гайыгларда алверля 
мяшьул олан адамлара сатырлар. Явязиндя тянбяки, чай, шякяр, 
гящвя, палтар вя с. алырлар. Ъамышын эярмясиндян ися йанаъаг 
 181 
кими истифадя едирляр. Ъамышы еля-беля кясмязляр. О вахт кясир-
ляр ки, йа лап гоъалмыш, йа да щяр щансы бир хястялийя тутулмуш 
олсун. Варлы аилянин 15 – 20, ортабабын 7 – 10 ъамышы олур. Ъа-
мышла бярабяр тяк-тцк иняк вя гойун да сахлайан аиляляр вар. 
Иняк ъамышдан ики дяфя уъуз олур. Ъамышы киши саьыр. Эярмяни 
йыьмаг вя йандырмаг ися гадын иши сайылыр. 
Дашгын чох оланда ъамышлар отлайа билмирляр. Чцнки 
айаглары йеря чатмыр. Буна эюря дя мадан юмрцнцн орта ще-
сабла йарыдан чохуну «доймаг билмяйян» ъамышлара от бич-
мякля кечирир. 
Эюл ярябляри чохлу ит сахлайырлар ки, йад адам эяляндя 
онлары дуйуг салсын; оьурлуг-филан олмасын. Бунунла беля, 
оьурлуг тез-тез баш верир. Ян чох да ъамышлары оьурлайырлар. 
Тякбармаг Шумандан сюз дцшяндя инди дя сяслярини 
гысыр, алчагдан данышырлар. Бахмайараг ки о, чохдан мящв 
олуб. Ъамыш оьурламагда ян мащир адам олан Шуман чох 
ганлар тюкцб, чох аналары эюзцйашлы гойуб. Сонралар бюйцк 
бир оьру дястяси дцзялдян тякбармаг Шуман эцнцн эцнорта-
чаьы адамлара щцъум едир, мал-гараны апарырмыш. 
Сон илляря гядяр маданларын «эениш дцнйасы» бир чох ъи-
найятлярин изини юрт-басдыр едирди. Ъаниляр эюллярдя щюкумят-
дян эизлянирди. Оьурлуглар, басгынлар тез-тез олурду. Индинин 
юзцндя дя бу эюлляря тящлцкясизлик наминя дястя иля эетмяк 
мяслящят эюрцлцр. 
Йадымдадыр, моторлу гайыгла Чубаиш, Суг яш-Шуйуг вя 
башга сямтляря сяйащятимиз заманы бизи яли силащлы адамлар 
мцшайият едирдиляр. 
Эюл ярябляри балыг тутмагла да мяшьул олурлар. Балыьы 
неъя дейярляр, «евин ичиндя» овлайырлар. Яввялляр онлар ня 
балыг, ня дя сцд сатармышлар. Лакин инди щяйат дяйишиб. 
Сентйабр айында «хишни» адланан балыг тутурлар. Бу ба-
лыьы эеъяляр овлайырлар. Гайыгда лампа йандырылыр. Балыглар га-
йыьа сычрайырлар. Бундан башга, ону тор вя партлайыъы маддя 
иля, щямчинин йабайа бянзяр шиш ганады олан алятля дя тутурлар. 
Балыьы Баьдаддан эялян алверчиляря сатырлар. 60-ъы иллярдя ирили-
хырдалы йцз балыьы цч динара верирдиляр. 
 182 
Эюл ярябляри гыш айларында овчулугла да мяшьул олурлар. 
Цмумиййятля, бурада сярраст эцлля атанлара вя овчулара бю-
йцк щюрмят вя ещтирам эюстярирляр. Гушлары йа тцфянэля овла-
йыр, йа да тор гуруб тутурлар. Гыш айларында эюлляр дийарында 
гушларын сайы-щесабы олмур. Дурна, султан тойуьу, ъцллцт, дю-
йцшкян ъцллцт, узундимдик юрдяк, аь, боз вя гырмызы ваьлар, 
гартал, гызыл газ, мцхтялиф башга газлар, гырмызы вя палда юр-
дякляр, юрдяйя бянзяр ъцря вя башга су гушлары, гашгалдаь, 
шотланд тураъы вя башга тураълар, арыгыран, чюлхорузу вя то-
йуглар, гаьайылар, мцхтялиф рянэли гузьунлар, лей вя гутанлар, 
гырмызы майэцлц гушлары вя с. буралары бязяйир. 
Чубаишя «овчуларын ъяннят эушяси» дя дейирляр. Бязян 
гушун чохлуьундан суйун цзц эюрцнмцр. Бура сюзцн щягиги 
мянасында гуш базарыдыр. Суг яш-Шуйуг йахынлыьында эюрдц-
йцм гуш базары ян эюзял лювщя кими щяр вахт хяйалымда ъанла-
ныр. 
Эюл ярябляринин башга бир мяшьулиййяти дя вар. Сент-
йабр-нойабр айларында су чякилир вя адалар йараныр. Бу вахт 
Чубаиш, Суг яш-Шуйуг вя башга йерлярдян эялянляр эюл ярябля-
риня ъцзи мигдарда пул веряряк. онлардан тярявяз, эюй-эюйяр-
ти, помидор, хийар вя с. якилмяси ишиндя истифадя едирляр. Адятян 
бол мящсул эютцрцрляр. 
Су чякилиб эедян йерлярдя маданлар дуз йыьмагла да 
мяшьул олурлар. Су азалдыгъа мцяййян йерляри газыб бир аз дя-
ринляшдирирляр. Дуз ора йыьылыр. Ону топлайыр, щям юзляри исти-
фадя едир, щям дя сатырлар. 
Сон вахтлар хурма йетишян вахт Бясряйя мювсцми ишя дя 
эедирляр. 
Бязи йерлярдя арпа, буьда вя чялтик якирляр. Лакин чох 
вахт зящмятляри щядяр эедир. Дашгын чох оланда якин бцтюв-
лцкля суйун алтында галыр. Буна эюрядир ки, Суг яш-Шуйуг вя 
башга йерлярдя торпаьы сащяляря бюлцр вя ятрафына бир метрдян 
щцндцр олан сядляр чякирляр ки, бялкя дашгын вахты суйун ся-
виййяси бир аз ашаьы олду, дцйц, арпа вя буьда суйун алтында 
галмады. 
 
 183 
 
 
 
 
 184 
АДЯТ БЯНЗЯРСИЗ, ЩЯЙАТ БЯНЗЯРСИЗ 
 
Эюл ярябляринин щяйат тярзи, адят-яняняляри, эцзяранлары 
бянзярсиздир. Дцшцнцрсян; дцшцндцкъя хяйал сяни ганадлары 
цстцня алыб ъящалят вя наданлыьын щюкм сцрдцйц ганлы-гадалы 
орта ясрляря апарыр. 
Маданлар ящд едирляр. Арзулары йериня йетяндя кялчя, 
тоьлу кясир, ятини пайлайырлар. Еля-беля вахт мадан щейван 
кясмяз. Она эюря дя ят бурада надир шей щесаб олунур. Яэяр 
эюл яряби киминся ялиндя бир парча ят апардыьыны эюрся сорушар: 
«Ушаглардан хястяляняними вар?» Дцшцнярляр ки, ушаглары 
йахшы йедирдиб саьалтмаг цчцн ят алыблар. 
Йягин буна эюрядир ки, тайфанын дава мащнысында беля 
сюзляря дя раст эялинир: 
 
Башгаларынын гисмяти дадлы ят олду,  
Мяним гисмятим ися гяфил эцлля. 
 
Эюл яряби гонагла эюрцшяндя ялини ещтирам яламяти ола-
раг цряйинин цстцня гойур. Юзц дя, оьланлары да ял-айаьа 
дцшцр, гонаьын няйи варса тез гайыгдан эютцрцб евя эятирирляр. 
Гонаг чыхыб эедяндя ися яллярини аьдан-гарайа вурмазлар. 
Бир дяфя рящбяримиз А.Волынов Суг яш-Шуйуг йахынлыьында бу 
щадися бир даща тякрар олунанда сябябини ев сащибиндян со-
рушмаьымы хащиш етди. Мялум олду ки, бу гонаьа щюрмят 
цчцн едилир. Якс тягдирдя гонаг дцшцня биляр ки, онун тез чы-
хыб эетмясини истяйирляр. 
Гонаьа щюрмят яламяти олараг йатмаздан яввял ону 
овурлар. Цмумиййятля, буну юзляри цчцн дя едирляр. Юмрцнцн 
чохуну евдя вя гайыгда бардаш гуруб кечирян эюл ярябиня бу 
чох хейирлидир. Йягин ки, щямишя суда олдугларындан буну 
щям дя йел хястялийинин гаршысыны алмаг мягсядиля едирляр. 
Эюл ярябляри арвадларыны ады иля чаьырмырлар. Она «вилич» 
– ей, сян! – дейя мцраъият едирляр. Киши, арвады иля истядийи кими 
ряфтар едя биляр. Ону дюйя, инъидя вя истядийи вахт бошайа 
биляр. Онун сюзц аилядя ганундур. Аиля цзвляри онун арзу-
 185 
суна сюзсцз ямял едирляр. Кишиляр гадынларла бир йердя йемяк 
йемязляр. Адятян кишиляр йейирляр, сонра йердя галаны гадынлар 
йейирляр. Аилянин игтисади ишляриндя, еляъя дя евлянмя мясяляля-
риндя гадынын мяслящятиня мящял гойулмур. Гадын яриня 
аьасы кими бахмалыдыр. Яри иля данышаркян сяси щеч вахт яринин 
сясиндян йцксяк чыхмамалыдыр. Яри эеъядян хейли кечмиш олса 
да, щараданса эяляня гядяр гадынын йатмаьа ихтийары йохдур, 
Кишиляр олан йердя гадынлар ня даныша, ня дя саламлаша биляр-
ляр. Йадымдадыр, бир дяфя баш мцщяндисимиз А.Волынов ар-
вадларла саламлашанда ушаглар вя кишиляр неъя эцлдцляр. Тябии 
ки, гадынлар ъаваб вермядиляр. 
Яэяр бу гадынлары инкишаф етмиш юлкяляря, бюйцк шящяр-
ляря апарсайдылар гярибя бир мянзярянин шащиди олмаг оларды. 
Автобус вя трамвайда онлар галхыб кишиляря йер тяклиф едярди-
ляр. Чцнки эюлляр дийарында кишилярин гадын гаршысында цстцн-
лцкляриндян бири дя будур. 
Бурада гадынларын фяхр едя биляъякляри бир шей варса, о 
да бяр-бязякляридир. Гызыл бяр-бязяйи щятта топугларындан вя 
бурунларындан да асырлар. Лакин яксяр гадынлар пул ня олду-
ьуну билмирляр. Гадынлар вя гызлар ялляриня вя сифятляриня туш-
дан мцхтялиф шякилляр дюйдцрцрляр. 
Шейх истядийи адамын гызыны ала биляр. Лакин шейхин гызы 
йалныз шейхя, шейх оьлуна, онун гардашына вя с. эедя биляр. 
Бир сюзля, шейх гызы йалныз шейх няслиня гисмят олмалыдыр. 
Яэяр башга йерлярдя гадын варлы адама яря эедирся эю-
рцш даиряси эет-эедя эенишлянир, яри иля сяйащятя чыхыр вя с. Бу, 
кюл ярябляри арасында яксинядир –  варлыйа яря эедян гадын ев-
дян бир йана чыха билмяз. 
Эюл ярябляри арасында ушаг олмасынын гаршысыны алмаг 
эцнащ щесаб едилир. Одур ки, гадынлар хейли ушаг доьур вя ня-
дянся чох тез гоъалырлар. 
Бурада ряггасяйя вя йа мцьянни гадына раст эял-
мязсян. Эянъ оьланлар рягсля мяшьул олурлар ки, онлара да 
йахшы нязярля бахмырлар. 
Эюлляр дийарында гадынлар арасында позьунлуг, демяк 
олар ки, йохдур. Чцнки бу, юлумля нятиъялянир. Беля гадыны 
 186 
гардашы юлдцрмялидир. Яэяр гардашынын она йазыьы эялиб юлдцр-
мяся, ону намуссузлугда тягсирляндириб халг арасында бяд-
нам едярляр. Она салам вермязляр. Беля адам эяряк аилясини 
эютцрцб башга йеря кючсцн. 
Юлц дцшян евин цстцндян байраг асырлар. Щцзр йедди эцн 
давам едир. Бу мцддят ярзиндя гоншу вя гощумлар о аилянин 
йемяйини верир. Йас йериня эялян йерли адамлар йалныз гящвя 
ичирляр. Гонаглара ися чай вя сигарет дя тяклиф олунур. 
Йас йериндя ев сащибиня пулла кюмяк едирляр. Чцнки як-
сяр адамлар бюйцк хяръля машын тутуб юлцнц дяфн етмяк цчцн 
Кярбяла вя Няъяф шящярляриня апарыр.* Бу, бюйцк шан-шющрят 
щесаб олунур. «Демязсянми филанкяс оьлуну, йа гардашыны 
апарыб филан йердя дяфн етди». 
Чох щюрмятли бир адам, дейяк ки, шейх, йа онун оьлу, 
гардашы, вяфат едяндя бцтцн тайфалара хябяр эюндярирляр. Щяр 
тайфа дястя-дястя эялир. Габагда ялиндя тайфанын байраьыны 
тутмуш байрагдар дурур. Башларына вя палтарларына палчыг йа-
хырлар. Бу, чох гядим адятдир. М.Адилов «Нийя беля дейирик» 
ясяриндя гядимдя бир сыра халгларда юзцнцн вя йа башгасынын 
щалына, бядбяхтлийиня йананда башларына кцл, торпаг вя палчыг 
тюкдцкляриндян данышыр. Щомерин «Илиада»сында Патракл юлян-
дя Ахиллесин щяр ики яли иля кцлц эютцрцб башына тюкмяси, еляъя 
дя «Шащнамя»-дя Иряъин юлцм хябярини ешидяндя гошунящлинин 
аьлайыб башына кцл тюкмяси эюстярилир. 
Бу адятин Кяркцк байатыларында йер алмасы да онун гя-
димлийиня дялалят едир. 
 
Чамур онун башына, –   
Бедасыла бел баьлар. 
 
Биздя «башына кцл», «башына палчыг» кими, халг арасында 
галан ифадяляр дя бу адятля баьлыдыр. Орада эянъ вя йа щюр-
мятли адам юлян щяйятя эирян кими эцлля атырлар. Щцзр сащиби 
                                                          
*Адятя эюря шияляр юлцнц юлкянин щяр тяряфиндян эятириб юзляринин мцгяддяс 
оъаглары олан бу ики шящярдяки бюйцк гябиристанлыгларда дяфн едирляр. Лакин 
бу, ваъиб дейил, имканы олмайан, юлцнц йерли гябиристанлыгда да басдырыр. 
 187 
эялянляри гаршылайыр. Она башсаьлыьы верирляр. Эялянляря чай, 
гящвя вя сигарет тяклиф едирляр. Сонра йемяк – аш эялир. Даща 
сонра ися нювбя иля тайфаларын саваш рягси – «щауса» мярасими 
башлайыр. Байраг алтында дювря вурурлар. Юлянин хатиряси йад 
едилир. Бири уъадан онун щаггында сюзляр дейир. Башгалары тц-
фянэлярини эюйя тутараг, айагларынын бирини галдырыб о бирини 
гойа-гойа дейилян сюзляри тякрар едир вя атяш ачырлар. Бу мя-
расим хейли давам едир вя ясл дюйцш сящнясини андырыр. Гярибя-
дир ки, онларда щцзр дя, той севинъи дя йедди эцн давам едир. 
Еля бил орта ясрлярин йашайыш сявиййясиндя олан эюл ярябляри се-
винъля кядярин, хейирля шярин бир доьулдуьуну тясдиг цчцн той 
мярасиминя дя, йаса да йедди эцн вермишляр. Йягин ки, бизим 
наьылларымызда, дастанларымызда раст эялдийимиз филанкясин то-
йунда «цч эцн», «йедди эцн йедиляр-ичдиляр, дедиляр-эцлдцляр, 
кеф чякдиляр», – ифадяляри дя йухарыда дедийимизля ялагядардыр. 
Эюл ярябляри бир-ики ушаьы олуб, юлян аиляляря шяр гцввяля-
рин сохулдуьуна инанырлар. Одур ки, йени дцнйайа эялян кюр-
пяйя гярибя вя яъаиб ад гойурлар. Инанырлар ки, бу щалда шяр 
гцввяляр онлара йахын дцшмяйяъякляр. Бундан ялавя, ушаьын 
боьазындан йумурта бойда даш асырлар. Мян буну Ирагын ъя-
нубунда – Сямава шящяри йахынлыьында, эюлляр дцнйасындан 
узаг бир кянддя дя мцшащидя етдим. 
Дейирляр «даь даьа раст эялмяз, инсан инсана раст 
эяляр». щяйат дяйишир. Инди эюл ярябляри арасындан да охумуш 
адамлар чыхыр. Яэяр сизинля Чилаб (кцчцк, тула), Хянзир 
(габан, донуз), Бакур (чошга), Чахайш (годуг), Ъарайз (си-
човул баласы), Каусач (кюпяк балыьы), Яфрит (ифритя), Сахайи 
(зир), Маун (бошгаб), Дауба (эорешян) вя с. адында бир няфяр 
гаршылашса ону гынамайын. О йазыгда ня эцнащ вар?.. 
Эюл ярябляри арасында айама вермяк дя эениш йайылмыш-
дыр. Онларын бязисини ешидяндя адамын тцкц црпяшир. Ики оьул 
итирмиш атайа «Абу мейитейн» (ики юлц атасы) дейирляр. 
Маданлар боръ алыб-вермяйи хошлайырлар. Бу, эюл яряби-
нин щюрмятини ашаьы салмыр. Лакин щяддиндян чох боръ аланда 
щюрмятдян дцшцрляр. Яэяр боръу вахтында гайтара билмясяляр, 
боръ, мцяййян фаиз артырылыр ки, буна да «галаб» дейирляр. 
 188 
Якин якиляндян мящсул йыьылана гядяр верилян боръ «ахзар» 
(якин-бичин, эюй-эюйярти) боръу адланыр. Якин цчцн боръ адя-
тян мящсулун цчдян бириня верилир. 
Эюл ярябини узагдан беля танымаг олур. Гядд-гамятли, 
неъя дейярляр, гайыш кими олан бу адамлар хянъяр баьлайырлар. 
Цзляри щямишя тцклц олур. Чцнки цзлярини тясадцфдян-тясадцфя 
гырхырлар. Онлар ички ичмяз, гумар ойнамазлар. 
Эюл ярябляри гярибя зещня маликдирляр. Йцзлярля ъамышын 
ичиндян юз ъамышыны сечя билирляр; буйнузундан, бязян эюркя-
миндян, дурушундан, бахышындан вя с. Бир гайыьы, бир тцфянэи 
бир дяфя эюрцбся кифайятдир. Ня вахт истясян онун кимин олду-
ьуну сяня десин. Мцхтялиф сясляря еля адят еляйибляр ки, гамыш-
лыгда шаггылты эялян кими орада ня олдуьуну айырд едя билирляр. 
Сяс-кцйя юйрянибляр. Лакин гурбаьаларын йаз вя йай ахшам-
лары гурултусуна онларын неъя дюздцкляриня адам мат галыр. 
Бир дяфя Чубаишдян Насириййя шящяриня эетмяли идик. Гаранлыг 
дцшдцйцня вя йоллары сел басдыьына эюря бизи бурахмадылар. 
Чубаишдя эеъялямяли олдуг. Эеъя гурбаьаларын гурултусун-
дан йата билмядик. Ону щеч ня иля мцгайися етмяк олмаз. 
Еля бир якс-сяда, еля бир ващимя йараныр ки, санки бу саат йер-
эюй бу сясин зярбиндян алт-цст олаъаг. 
Эюл ярябляри щямишя бир йердя олурлар. Онларын дярди дя, 
сяри дя бир олур. Бир-бирляриндян эизлядиляси сирр олса беля сах-
лайа билмязляр. Биринин евиндя сюз-сющбят, деди-году олан 
кими гоншулар, гощумлар йыьылыб «аьыл» верирляр. Бурада хял-
вяти данышмаг да мцмкцн дейил. Евляри бир-бириндян айыран 
щясир диварлар «сирр» сахламыр. Пычылты иля данышсан да сясин еши-
дилир. Бири иля хялвяти сюзцн олса эяряк гайыьа миниб евлярдян 
араланасан. Бу да мцмкцн дейил. Чцнки щяр шейля о гядяр 
марагланырлар ки, о саат сирри адамдан «гопарырлар». Мадан-
лар юзляри дя сирр сахламаг игтидарында дейилляр; буна алышма-
йыблар. 
 
 
 
 
 189 
 
 
ХЯНЪЯРИ СЫЙЫРЫБ ЙЕМЯК ЙЕДИРДИРЛЯР 
 
Щяр тайфа башчысынын гамышдан тикилмиш бюйцк бир гонаг 
еви олур. Бизим маьаралардан да бюйцк олан бу гонаг евляри 
«музиф» адланыр. Музифляр гонаглары гябул едиб, онлара пулсуз 
йемяк, чай, гящвя вермяк, йатаъаьыны тямин етмяк цчцн дц-
зялдилир. 
Адятян щяр сящяр щамы гонаг евиня топланыр вя шейх 
(тайфа башчысы, мцлкядар) юз щесабына онлара гящвя верир. Гя-
биля цзвляри бурада бир-ики саат отурур, сонра иш далынъа эедир-
ляр. 
Шейх гящвя верилян вахт юзц гонаг евиндя олмалы вя ян 
йахшы палтарыны эеймялидир. Яэяр хястядирся вя йа башга йердя-
дирся ону оьлу вя йа гардашы явяз едир. 
Гящвя ичмяйя кянар адамлар да эяля билярляр. Байрам 
вахтлары ахшамцстц дя гящвя верирляр. 
Тайфанын диэяр щюрмятли нумайяндяляри дя щяфтянин 
мцяййян эцнляри ахшамцстц гящвя верирляр. Башгалары ися буну 
йалныз гонаьы эяляндя вя йа чохдан эюзлядийи севиндириъи хябяри 
аланда едир. Бу вахт гящвя габларыны бир-бириня вурур вя 
ъамаат ешидиб эялир. Щяр гонаг евиндя хцсуси «кащвачи» – гящ-
вячи олур. Тайфанын башга щюрмятли цзвляри дя гонаг еви сах-
лайа биляр. Бу онларын щюрмятини даща да артырыр. 
Лакин тайфа дахилиндя щюрмятиня вя йериня эюря щяр 
адам гонаг еви тикдирмялидир. Шейхинкиндян бюйцк гонаг еви 
тикдирмяк олмаз. Бу, тайфанын янянясиня зидд сайылыр. Гонаг 
еви бюйцк ящямиййятя маликдир. Бурада йыьышыб тайфанын мя-
сялялярини щялл едир, байрамлары гейд едирляр. Байрам вахты 
тайфа цзвляриня шярбят, сигарет вя с. дя верирляр. Гурбанбайра-
мында щейван кясилир. Гонаг еви мцгяддяс йер сайылыр. Бу-
рада анд ичир, ящд едир, арзу едирляр, Бурада «ган» баьышла-
ныр, барышыг олур. Щятта дцшмян беля гонаг евиня эялиб эиря 
билибся, она дяймир, баьышлайырлар. Яэяр гонаг евиндя кимся 
кимися тящгир едибся, беля щесаб олунур ки, о, тайфа башчысыны 
 190 
тящгир едиб. Яэяр кимися инъидиблярся, о, гонаг евиня эялмир. 
О вахта кими ки, шейх щюрмятли адамлардан эюндярсин вя 
онун кюнлцнц алсынлар. Гонаг евиня мцтляг ян йахшы палтарда 
эялмяли, «игал» – баш гайтаны тахмалы, «бишит» – цст палтары 
эеймялидирляр. Онлары данышдырана гядяр данышмамалыдырлар. 
Зарафат вя йерсиз эцлцш бурада йер алмамалыдыр. Аъыглы олсалар 
беля уъа сясля данышмамалыдырлар. 
Анъаг тайфа башчысы вя щюрмятли гонаглар чыхыб эедян-
дян сонра дейиб-эцлмяк олар. Гонаг евиндя щяр адам юз йе-
риндя отурмалыдыр. Йерляри илк дяфя гонаг евиня эяляркян тайфа 
башчысы мцяййян едир. Гонаьы о юзц йухары баша апарыб яйляш-
дирир, сигарет тяклиф едир, гящвя иля барабяр чай сифариш верир. 
Гябилянин щюрмятли адамларынын оьуллары лап ашаьы тяряф-
дя отурурлар. Лакин аталар чыхыб эедян кими онлары баша – ата-
ларынын йериня кечирирляр. Йемяк вахты (байрам, никащ, дяфн 
вя с.) шейх юзц адамлары нювбя иля чаьырыр. Йемякдян яввял вя 
сонра ляйян вя долча эялир. Яллярини ляйяндя сабунла йуйур, 
дясмалла силирляр. 
Эюл яряблярини йемяйин кейфиййяти дейил, кямиййяти даща 
чох марагландырыр. Бязи тайфалар арасында беля бир адят олуб. 
Яэяр гонаг, шейхин «музиф»индя йемяк йейиб гашыгла бошгаба 
вурса, бу, шейх цчцн бюйцк тящгир сайылармыш. Онда шейх ямр 
едир, чох бюйцк бир йемяк щазырлайырлар. Дцйц, балыг вя с. Яэяр 
гонаг йемяйин щамысыны йейя билмяся, шейх яввялъядян гынын-
дан сыйырыб йанына гойдуьу гылынъла гонаьын бядяниня хясарят 
йетирир. Она «аьыл верир» ки, эяляъякдя аъэюзлцк етмясин, юзцну 
йахшы апарсын. Дейирляр гынындан чыхмыш гылынъын горхусундан 
щядсиз дцйц вя балыг йейян адамлар хястяликляря дцчар олмуш-
лар. 
Мяня лап бу йахынларда Албу Ряшид тайфасында шейхин 
гонаг евиндя баш верян щадисяни данышдылар. Аъэюз бир няфяр 
хейли йемякдян сонра гашыгла бошгаба вурмагла доймады-
ьыны билдирир. Онун габаьына чохлу дцйц, балыг вя гойун яти 
гойурлар. Шейхдян сорушанда ки, гылынъы эятирсинлярми? – Шейх 
ъаваб верир: «Дцйц онун хянъяридир». Яряб чох бюйцк чятин-
ликля бцтцн йемяйи йейир, су истяйир. Суйу ичян кими партлайыб 
 191 
юлцр. 
Дцйц бурада йемякляр шащы сайылыр. Дцйц олмайан 
сцфря, демяк олар ки, йохдур. Гузу яти, балыг вя дцйц бир йер-
дя сцфряйя эяляндя фярящлянирляр. Бу, онларын ян севимли йемя-
йидир. Чюряк онларда аз олур. Арпа, буьда вя дцйцнц кирки-
рядя чякирляр, ун едир, саъын цстцндя биширирляр. Буна «хобз» – 
фятир, йуха дейирляр. Йемяйи чох сцрятля йейирляр. Дейирляр ки, 
йемяйи сцфрядя чох сахламаг эцнащдыр. Яряб аталар сюзцнц 
тез-тез тякрар етмяйи хошлайырлар: «Дявя кими йе вя биринъи 
ол». 
Ян мютябяр гонаьа гузунун эюзцнц верирляр. Йемяйи 
ялляри иля йейирляр. Арада щярдянбир ятдян, балыгдан гопарыб 
язиз гонаьа верирляр. Бахмайараг ки гонаьын да ики яли вар вя 
о да бармаглары иля йейир. 
Йемякдян сонра долчада су эятирирляр. Нювбя иля, мян-
сябиндян асылы олараг, яллярини вя аьызларыны йахалайырлар. Сонра 
ися папирос чякирляр. Папиросу юз аьызларына алыб йандырыр вя 
гонаьа верирляр. Даща сонра гящвя вя йа чай ичирляр. Гящвя 
цч финъан верилир. Яэяр биринъи вя йа икинъи финъандан сонра ич-
мяк истямирсянся финъаны силкяляйирсян. 
Эеъяляр гонаг евинин габаьындан «фанус» – чыраг, лампа 
асырлар. О, сящяря кими йаныр. Йол азан, фялакятя уьрайан, йат-
маьа йер ахтаран, аъ олан бу нишаны эюрцр вя ора тялясир. Инди 
гонаг евляриндя чох бащалы халчалар, палазлар, цстцндя отурмаг 
цчцн дюшякъя, сюйкянмяк цчцн балынъ, йастыг вя мцтяккяляр 
вардыр. 
Гонаг отаьы олмайан йерлярдя бязи евляря эириш ики тяряф-
дян олур. Евин йарысы гонаг цчцн айрылыр вя «раба» адланыр. 
Бурада йолчуйа йемяк дя, эеъялямяйя йер дя верирляр. 
Гонаг евлярини бюйцклцйцня эюря фяргляндирирляр. Ян 
бюйцкляринин узунлуьу 28-30 метр, ени 5-6 метр, щцндцрлцйц 
4-5 метр олур. Бир гонаг евини йцз адам 20 – 30 эцня тикя 
билир. 
Гонаг евинин тикинтисиндя тайфанын бцтцн кишиляри иштирак 
едир. Шейх гонаг евинин тикинтисиня башланаъаг эцнц щамы иля 
мяслящятляшиб билдирир. Гонаг евинин тикинтисиндя тяк устадан 
 192 
башга щеч ким зящмят щаггы алмыр. Лакин тикинти вахты шейх 
щейван кясир. Эцндя ики дяфя щамыйа пулсуз йемяк верир. 
Эюл ярябляринин бу йашайышына лап йахын заманларда сон 
гойулаъаг, ясрлярля щягигят олан бу щяйат тярзи наьыла чевриля-
ъякдир. Совет Иттифагынын кюмяйиля тикилиб истифадяйя верилмиш 
Тяртяр – Фярат каналы Баьдад шящярини дашгын тящлукясиндян 
ябяди хилас етдийи кими, эюлляр юлкясиня ахан селин дя гаршысыны 
алаъаг, бура мцнбит торпаглы якин сащясиня чевриляъякдир. 
Эюлляр дийарына хцсуси эюзяллик верян гонаг евляри дя 
йоха чыхаъаг. Онлар щаггында мялуматы бяшяриййятин дцшц-
нцб тапдыьы бцтцн кяшфлярин таъы, бяшяриййятин йаратдыгларыны 
юз сящифяляриндя щифз еляйян китабларда охуйаъаьыг. 
Эюлляр алтында ясрлярля уйуйан бу мцнбит торпагларда 
щяйат йенидян ъанланаъаг, баьча-баь салынаъаг, Баьдада, 
Бясряйя бянзяр шящярляр, кяндляр бина едиляъяк. Ким билир, бял-
кя дя Урарту дювлятинин пайтахтынын харабалары – щямин эюлля-
рин сащилляриндя олан Ур бярпа олунаъаг, мцасир шящяря чеври-
ляъякдир. 
 
 
 
«ГЫЛЫНЪЛАРЫ ПАРЫЛДАЙЫР, АММА КЯСМИР» 
 
Эюлляр дийарынын мяркязляриндян сайылан Чубаишин юзцн-
дя беля сон вахтлара гядяр дювлят нцмайяндяси олмамышдыр. 
Йерли шейхляр, мцлкядарлар эюл ярябляринин щям щярби башчылары, 
щям щакимляри, щям дя аьсаггаллары олуб. Онларын айрыъа вер-
эи вя ъяза системляри варды. Бцтцн эялирин учдян бири онлара ча-
тырды. Тайфа дахилиндя дава-далаш вахты тцфянэ ишлятмяк гада-
ьан иди. Яэяр тайфадан кимся башга тайфанын адамлары тяря-
финдян юлдцрцлся «фясл» – ганбащасы алынарды. Онун йарысы шей-
хя чатар, галан йарысы ися бцтцн гябиля цзвляри арасында бяра-
бяр бюлцнярди. 
Евлянмя вя гыз вермя мясяляляри дя онун юзц тяряфиндян 
щялл олунурду. Истясяйди башлыьын бир щиссясини эютцря билярди. 
Шейх мяркязи шящярляря – Баьдада вя Бясряйя эедяндя, 
 193 
еляъя дя онун оьланлары вя гардашлары евляняркян гябиля цзвляри 
юз «кярамятлярини», «сяхавятлярини» эюстярмяли идиляр. Якс тяг-
дирдя шейхин щиддятиня сябяб олардылар. Шейх истядийи вахт, истя-
дийи аиляни юз яразисиндян говар, евини йандырар, мал-гарасыны 
ялиндян аларды. Юзцнц аьаъла дюйдцряр, щятта мящбус едя биляр-
ди. 
Сон вахтлар щюкумят эюл ярябляринин ишиня гарышмаг им-
канында олдуьундан шейхлярин щюкмц вя нцфузу халг арасын-
да зяифляйиб. Инди шейхляр щаггында дейирляр: «Гылынълары парыл-
дайыр, амма кясмир». 
Шейхин гуллары олармыш. Шейх гул гызлары юзц истядийи 
адама яря верярмиш. Анъаг гулдан олан ушаг ата-анасынын 
дейил, юмцрлцк шейхин гулу олараг галармыш. 
Айры-айры кяндлярдя шейхин нцмайяндяси – «мухтар» 
олурду. Онлар чох вахт шейхин гардашлары вя йа оьулларындан 
тяйин едилирди, Ишляри верэи вя ъяримя йыьмаг иди. Тайфанын яня-
няви ганунлары – «совани» ясасында мящкямя ишляри шейхин юзц 
тяряфиндян апарылырды. Щадися мцряккяб вя аьыр олмадыгда, 
гярары шейх юзц тякликдя чыхарырды. Якс тягдирдя шейх тайфа аь-
саггалларынын мцшавирясини чаьырыр, онлар юз мяслящятлярини ве-
рирдиляр. Сон гярар йеня шейхин юзцндян асылы иди. 
 
 
 
АДАМ ЮЛДЦРМЯК ЪИНАЙЯТ ЙОХ, БОРЪ ИМИШ… 
 
Аьыр ъинайятляр ики йеря бюлцнцрдц. Биринъиси «иссода» – 
гара ъинайят адланыр. Бурайа яринин намусуну лякялямяк, 
гошулуб гачмаг, алдадыб яля салмаг щаллары аиддир. Бцтцн 
бунлар чох бюйцк рцсвайчылыг щесаб олунур. Гыз вя гадын 
мцтляг юлдцрцлцр. Буну, гызларыны бир-бириня вермиш «ховван-
лар» – гощумлар едирляр. Оьланлары тута билсяляр ону да юлдц-
рцрляр. Бунунла мясяля битмир; беля щадисяляр баш веряндя аиля 
ъяримя олунур. 
Икинъиси ися «ил-фасда» – пис ъинайят адланыр. Бурайа баш-
чысыны вя гощумуну юлдцрмяк, еляъя дя нясил ичярисиндя оьур-
 194 
луг етмяк дахилдир (башга йердян ня гядяр оьурлуг едя билсян 
баш уъалыьындыр). 
Щяр ъинайят цчцн гябилялярдя ъяримя иля щаггыны алмаг 
йолу вар. Буна «фясл» – ганбащасы дейирляр. Хырда ъинайятляр 
истисна олмагла бцтцн ъинайятлярин явязини гыз вермякля чыхыр-
лар. 
Бахмайараг ки 1921-ъи илдян сонра эюл ярябляринин мяр-
кязи щюкумятя табечилийи елан едилиб, гябиляляр арасында ъяри-
мянин явязиня гыз вермяк, – хцсусян дя юлцм щалларында, – 
инди дя юзцнц эюстярир. 
Эюл ярябляри арасында тящгир, хятяр, ган щеч вахт уну-
дулмур. Илляр кечся беля мягам чатан кими явязини чыхырлар. 
М.ФАхундовун «Сярэцзяшти - вязири-хани-Лянкяран» ясяриндя 
эцлцш щядяфи олан «Бири сянин атынын эюзцнц чыхарыб, эет сян дя 
онун атынын эюзцнц чыхарт» «гануну» кюл ярябляри арасында 
сон бир нечя иля гядяр галырды. Биринин эюзц чыхарылыбса, эяряк 
онун да эюзц чыхарылсын. Диш дя беляъя, щятта юлцм щалында да 
беля. Сон вахтлара гядяр щяр хятярин юз ганбащасы – явязи вар 
иди. Яэяр явяз верилмяся ядавят башланыр, ган су йериня ахар-
ды. Бу щалда адам юлдцрмяк ъинайят дейил, садяъя олараг 
боръ щесаб едилирди. 
Ики адам, ики аиля вя с. арасындакы ядавяти арадан гал-
дырмаг цчцн онлары йалныз калит – тайфанын яняняви аьсаггалы 
барышдыра биляр. О, куфийяни* бир дястя гамыша баьлайыр вя щяр 
уъуну ядавятдя оланларын бириня верир. Онлар куфийяни дартыр-
лар. Бунунла да ядавятя сон гойулур, сцлщ йараныр. Бу о де-
мякдир ки, онлар тайфанын аьсаггалына вя юз намусларына анд 
ичирляр ки, дцшмянчилийя сон гойдулар. 
Ики тайфа арасында ган давасына бирдяфялик сон гоймаг 
истяйирдилярся щяр ики тяряфдян юлянляри сайырдылар. Щансы тяряфдя 
юлдцрцлян чох олса о бири гябиля щяр юлдцрцлянин явязиня 2 – 3 
гыз вя йа гадын вермяли олурду. Яэяр щямин гадын оьлан доь-
маса, бязян гайтарыла вя йериня башгасы тяляб едиля билярди. 
                                                          
*
 Кишилярин илин бцтцн фясилляриндя башларына баьладыьы, ени вя узунлуьу метря 
йарым, цстцндя гара хятт олан аь гумаш дясмал. Башдан сцрцшцб дцшмясин 
дейя цстцндян «игал» адланан гара гайтан баьлайырлар 
 195 
Ганбащасы верилян гадынлардан биринъиси маданларда 
«фиъирийа» адланыр. Бу, 14-16 йашлы саьлам гыз олмалыдыр. Фиъи-
рийа гатилин гызы вя йа баъысы, яэяр йохдурса, йахын гощумла-
рындан олур. О, адятян, юлдцрцлянин гардашы вя йа ямиси оь-
луна яря верилир. О бириляр «талави» адланыр. Яэяр яри ганбащасы 
алдыьы гадыны юлдцрярся, щямин тайфайа бир гадын вермялидир. 
Гырх-яллинъи иллярдя ган мясялясиня эюря кимися юлдцрмцш 
адамы щюкумят тутанда цч ил щябс ъязасы верирмиш. Йери эял-
мишкян дейяк ки, вахтиля эюлляр юлкясиндя ян аьыр ъяза эюз чы-
хармаг имиш. Юлцм ися ондан «йцнэцл ъяза» щесаб олунар-
мыш. 
Юлцм щалларында ганбащасы гыз алынмасыны беля изащ 
едирляр ки, эянъин явязиня щямин гадын оьлан доьсун ки, оьлан 
да юляни явяз етсин. Гадын бу шярти йериня йетирдикдян сонра, 
йяни оьлан доьандан сонра ушаьы гойуб юз гябилясиня дюня 
вя истядийи кишини сечиб она яря эедя билярди. Адятян ганбащасы 
алынан гыза, дцшдцйц гябилядя пис мунасибят бясляйирляр. Она 
эюря дя ади аилялярдя бязян гадын яриндян даща йахшы мц-
насибят эюзляйирся дейир: «Мяэяр мян фяслийяйям (йяни «ган-
бащасы» сифятилями эялмишям евиня?»). 
Адиъя дава-далаш вахты да ъяримя олунмаг дябдядир. Бу 
вахт няслин яли силащ тутан бцтцн цзвляри (оьланлар 16 йашындан 
сонра) ъинайят едяня ейни мигдарда пул йыьыб верирляр. Нясил ки-
чик оланда ъяримяни юдямяк дя чятин олур; буна эюря аилянин 
няйи варса сатыр вя бир щясир дахмасы иля галыр. Башга бир гябиля-
дян ъяримя щаггы, ганбащасы эяляндя дя щамы арасында бярабяр 
бюлцнцр (яри, оьлу юлдцрцлян дя башгалары гядяр пай алыр). Бири 
вяфат едяндя индинин юзцндя дя башгалары пул йыьыб щцзр сащи-
биня кюмяк едирляр. Сигарет, гящвя, шякяр, имканы оланлар ися 
гойун алыб эятирирляр. 
Эюл ярябляри гябиляляриня гярибя адлар верирляр: «гардаш-
лар», «аталар, гардашлар, нявяляр», «лящаня ващидя», «ъан бир» 
вя с. Эюл  ярябляринин ганунларына эюря, ямигызы, дайыгызы, 
ямиоьлунун, дайыоьлунун олмалыдыр. Гызын ону истяйиб-истя-
мямси ящямиййят кясб етмир. Яэяр оьлан башгасыны истяся, 
ямигызы, дайыгызынын башгасына эетмяйя ихтийары вар. Ямиоьлу 
 196 
гызын башгасына эетмясини гадаьан едя дя биляр. Яэяр башгасы 
онун сюзцня бахмайыб ямиси гызыны алса, ики тайфа арасында 
ядавят башланыр вя бу, ган давасына эятириб чыхарар. Неъя ки, 
беля бир щадися Абдул Яли вя Ъяндил гябиляляри арасында баш 
вермишди: 
Ъяндилли Мусанын гызы Сяидя эюзяллийи иля ятрафа сяс сал-
мышды. Абдул Яли ъамаатындан олан, вар-дювляти вя горхмаз-
лыьы иля мяшщур Газбан чох бюйцк «башлыг» вя зор эцъцня Сяи-
дяни юзцня арвад етмишди. Сяидянин ямиси оьлу Салман Газ-
бандан интигам алмаьа эедяркян юлдцрцлмцшдц. Ъяндил 
ъамааты бюйцк гцввя топлайараг, Газбан евдя олмайанда 
гяфлятян Абдул Яли 
гябилясиня щцъум етмиш, Газбанын беш оьлуну юлдцрмцшдцр. 
Дейилянляря эюря кефи кюк, дамаьы чаь, эянъ арвадына палпал-
тарла, даш-гашла евя дюнян Газбан беш оьлунун мейидини щя-
йятдя эюряндя сачы аьарыб, бели бцкцлцб.  
Няслин бир цзвц тящгир олунурса, бу, няслин бцтцн цзвля-
риня аид едилир. Онлар мцбащисяли мясялялярдя бир-бирини мц-
дафия едирляр – щятта эцнащ юзцнцнкцлярдя олса беля. Сонралар 
аьсаггаллар няслин эцнащлы цзвунц данлайырлар. Цмуми ишдя 
щамы бирэя иштирак едир.  
 197 
НИКАЩ 
 
Дахили ишлярдя, хцсусян дя евлянмя мясялясиндя бюйцкля-
рин сюзц ганундур. Дедийимиз кими, оьлан юз ямиси гызыны ал-
малыдыр. Яэяр ямиси гызы йохса, нясилдян башга бир гызла евлян-
мялидир. 
Адятян никащын йарыдан чоху нясил дахилиндя олур. Бу-
рада «башлыг» бюйцк рол ойнайыр. Юз ямиси гызыны вя йа цму-
миййятля, тайфасындан гыз алан оьлан беш-алты дяфя аз «башлыг» 
верир. Пула чох мющтаъ оланлар бязян гябиля янянясини позараг 
гызыны башга тайфайа верир вя чох «башлыг» алыр. Бу вахт ядавят 
башланыр. Щидайят яфяндинин башына эялян фаъия дя бунунла яла-
гядар олмушдур. 
Щидайят яфянди Амара тяряфин ян варлы адамларындан 
иди. Башгалары щясир комаларда йашадыьы щалда о, Дяъля чайы 
сащилиндя кярпиъдян тикилмиш евдя йашайырды. Арвадлары, эюзял 
ушаглары варды. Бир эцн Фитнянин яфсаняви эюзяллийи хябяри она 
чатыр. Щям дя ешидир ки, Фитняни юз ямиси оьлу  Сагбан истяйир. 
Гыз да ону хошлайыр. Буна бахмайараг, чох бюйцк «баш-
лыг»ла Фитняни алмаг гярарына эялир. Сагбан онун айаьына 
дцшцр, чох йалварыр. Лакин Щидайят яфянди онун сюзцня мящял 
гоймур. Фитняни юзцня арвад едир. Той эеъяси эизлиъя отаьа 
сохулан Сагбан хянъярля Щидайят яфяндини доьрайыр. Сяс-кцй 
дцшцр. Сагбанла Фитня ата миниб гачаркян бяйин адамлары да 
онлары юлдцрцрляр.... 
Никащын аиля дахилиндя беля гапалы олмасынын башлыъа ся-
бябляриндян бири дя одур ки, эянъляр игтисади ъящятдян мцстя-
гил дейилляр. Ата пул верир вя оьлуна арвады юзц сечир. Евлянян-
лярин бир-бирини яввялъядян эюрмяси шярт дейил. Еля олур ки, бя-
зян той эеъясиня кими бир-бирлярини эюрмцрляр. Башга бир ъящят-
дян дя, йахын гощумларла евляняндя аилянин даща мющкям 
олаъаьыны дцшцнцрляр. 
Той вахты гощум, дост, танышлар бяйин атасына кюмяк 
эюстярирляр. Бурада сабит бир хцсусиййят вар. Яввялляр той са-
щиби ня гядяр пул верибся, эяряк о гядяр пул эятирилсин. Тойун 
сящяриси эцнц бяйин йахын гощумлары аш биширир, онун евиня эя-
 198 
тирирляр. 
Той эюл  ярябляри арасында ян бюйцк байрамдыр. Яэяр 
эялин башга кянддяндирся сящяр тездян бяйин адамлары вя 
достлары гайыглара миниб ону эятирмяйя эедирляр. (Бяй щеч 
вахт эялин далынъа эетмяз. О, евдя галыр). Эцнцн чох щиссяси 
эялинин кяндиндя кечирилир. Ойнайыр, шянлянирляр. Тойда наьара 
чалыныр. Ахшама йахын щамы йыьышыб «щауса» – тайфанын саваш 
рягсини ойнайырлар. Бири бир-ики бянд охуйур. Башгалары хорла 
ону тякрар едир вя даиря вуруб силащларыны атыб тута-тута, атяш 
ача-ача ойнайырлар. Сонра эялини хцсуси бязядилмиш гайыьа мин-
дирирляр. Эялинин барханасыны вя ев яшйаларыны гайыгда онун 
юнцня йыьырлар. Юзцня бяр-бязякли палтар эейиндирирляр. Гайыгла-
рын сайы-щесабы олмур. Эцлля сясиндян гулаг тутулур. «Зийафиф» 
– гонаглар дястяси кечдикляри кяндин йанында дайаныб «щауса» 
ойнайырлар. Бу вурщавур оьлан евиндя дя бцтцн ахшам давам 
едир. Гадынлар эцн узуну «улу-лу-лу-лу-лу» – дейя севинъля гыш-
гырырлар. Эеъядян хейли кечмиш евляриня дюнян гонаглар сакит-
лийи позан бир эцлля сяси дя ешидир вя фярящлянирляр. Бу, цзц аь эя-
линин отаьындан чыхан бяйин «гялябя» атяшидир. 
Той севинъи йедди эцн давам едир. Гардашлар евлянян-
дян сонра беля айрылмазлар. Буна эюря дя аиля чох бюйук олур. 
Ики вя чохарвадлылыг эюл  ярябляри арасында юзцнц аз эюстярир. 
 
 
 
 
ГОШУЛУБ ГАЧМАГ 
 
Гошулуб гачмаг, бюйцк рцсвайчылыг щесаб олунур. Бу 
щалда гыз тяряфин боръудур ки, гыз вя оьланы тапыб юлдцрсцн. 
Яэяр щадися олубса оьланла гыз бир аьсаггала пянащ апарыр-
лар. 
Гануна эюря, бири башгасына пянащ апарды  –  сахлайыр-
лар. Оьлан тяряфин адамлары гыз тяряфин адамларындан бир айлыг 
мющлят истяйирляр ки, «явяз» версинляр. Мющлят алынана гядяр 
оьланы вя гызы юлдцрсяляр, ганлары батыр. Яэяр мющлят гябул 
 199 
едиляндян сонра юлдцрсяляр, онда гыз адамлары ъяримялянирляр. 
«Явяз» ися беля олур: гызын гощумларына ярэян гыз верилир. Бу 
щалда оьландан гачырдыьы гыза эюря «башлыг» тяляб едилмир. 
«Башлыг» ясасян пулла юдянилир. Лакин бязян бир щиссяси 
хырдабуйнузлу щейванлар, мал-гара, пал-палтар, бархана, ев 
аваданлыьы вя с. иля явяз олунур. Адятян «башлыг» яввялъядян 
верилир. Амма разылыг ясасында онун бир щиссяси мящсул йыьы-
мындан сонрайа да гала биляр. 
Ямигызы, дайыгызы алынанда 5 – 20 динар мябляьиндя 
«башлыг» верилир. Башга гябилядян евляняндя «башлыг» 100 – 
120 дидар олур. Гябиля дахилиндя щамынын юз оьлуна алмаг ис-
тядийи гызын «башлыьы» да йцксяк олур: 120 – 150 динар. Нязяря 
алсаг ки, 60-ъы иллярдя дана, кялчя 2 – 3, иняк 10 – 12, ъамыш 20 
динар олуб –  бу, бюйцк пулдур. Яэяр бири гызыны башга бириси-
нин оьлуна вермяк истямирся, йцксяк «башлыг» истяйир. «Баш-
лыь»ын адятян йарыдан чоху, бязян дя щамысы гыза хярълянир. 
Оьлу олмайан аталар кимсясиз оьлан ахтарыб гызларындан 
бирини она пулсуз – «башлыг»сыз верирляр. Адятян оьлан онун 
евиндя йашайыр. Беля бяйляря «гаади» (башгасынын голтуьуна 
сыьынан) дейирляр. Онлара пис нязярля бахырлар. 
Яэяр оьлан эяляъякдя арвадыны эютцрцб гайынатасынын 
евиндян чыхса, вахтиля разылыьа эялдийи «башлыьы» юдяйир. Яэяр ар-
вадыны бошайыб чыхырса, онда «башлыг» верилмир. Эюл  ярябляри 
арасында никащын «сидиг» адланан бир нювц дя вар. Валидейнляр 
гызларыны, баъыларыны, гардаш гызларыны башабаш дяйиширляр. Бу 
вахт «башлыг» алынмыр. Бу ъцр никащ йахшы сайылмыр. Чцнки тя-
ряфлярдян бири эяляъякдя эялини бошаса, о саат о бири тяряф дя бо-
шайыр. Ата бахмаз ки, эялини чох йахшыдыр, оьлу ону севир вя с. 
Яэяр эюл ярябинин арвады юлярся, онун бачысыны ала биляр. Яэяр 
ушаглары варса, кичик баъыны алмаг цстцн тутулур ки, аилядя поз-
ьунлуг олмасын. 
Еляъя дя киши юлярся, гардашы онун арвадыны ала биляр. Хц-
сусян дя бюйцк гардашын ушаглары галыбса, ата-ана кичик гар-
дашы эялинля евляндирир. 
Киши, гадыны о вахт бошайыр ки, йа ушаьы олмур, йа да га-
дын яринин намусуну лякяляйир. Яринин намусуна лякя вуран 
 200 
гадыны юз гощумларындан бири юлдцрмялидир. Чцнки «бу рцс-
вайчылыг бцтцн няслин адыны батырыр» – дейирляр. 
Йухарыда эюстярилдийи кими, киши гадыны истядийи вахт бо-
шайа биляр. Гадын да бошана биляр. Анъаг бу щалда онун нясли 
кишинин вахтиля «башлыг» вердийи пулу гайтармалыдыр. Адятян 
яриндян бошанмыш гадынлары аз алырлар. Дейирляр «йахшы олсайды 
яри бошамазды..» 
Еля дя олур ки, ярли арвад башгасына гошулуб гачыр. Бу 
заман онун яри никащы позур. Гадынын гощумлары онун евиня 
эялир, кишийя башга гадын мяслящят эюрцр. Киши буну гябул 
едир. Лакин яввялки арвадындан вя онун тязя яриндян гисасыны 
алмамыш баш юртцйцнцн цстцндян «игал» – гайтан тахмыр. Бу, 
ингилабдан яввял кяндимиздя баш вермиш, инди дя йашлы гоъала-
рын данышдыьы бир щадисяни хатиримя эятирир: 
Мящяммяд адлы бир няфярин намусуна кяндхуда тоху-
нубмуш. Мящяммяд о эцндян башына гадын йайлыьы баьлайыр. 
Кяндхуданы юлдцряня гядяр йайлыьы ачмыр. Бир эцн кяндя хя-
бяр йайылыр ки, кяндхуда юлдцрцлцб вя атынын йцйяни иля дяйир-
манын йанындакы гараьаъдан асылыб. 
О вахтдан «ганлы гараьаъ» адланан аьаъ инди дя дурур 
вя щямин фаъияни йашадыр. 
Наданлыьын, ъящалятин щюкм сцрдцйц ганлы-гадалы дювр-
дя беля щадисяляр башга халгларда да аз олмамышдыр, о ъцмля-
дян дя эюл  ярябляриндя. 
 
 
 
 
ЯФСАНЯЙЯ БЯНЗЯР ЩЯГИГЯТЛЯР 
 
Гоъа Щаъы Рикканын щекайяти. Бир эцн достум Аднан ибн-
Садун йаныма эялди. Ганы гара иди. Сябябини сорушдум. 
Деди: Щаъы, билирсян ки, оьлум Тащирин гызыны истяйир. Онлар ися 
биздян бир кянд аралы олур. Бу мясяляни щялл етмяк цчцн Та-
щирэиля эетмяк лазымдыр. Анъаг щеч билмирям ня едим. Орайа 
йеэаня йол Албу Гянямдян кечир. Билирсян ки, бизим няслими-
 201 
зин Албу Гяням ъамааты иля ядавяти вар. Дцзц-дцзйана – Та-
щирэиля эетмяйя ъцрят етмирям. Эялдим, бялкя мяня щимайя-
дар оласан. 
Дярин фикря эетдим. Щяйатымда чох ганларын шащиди ол-
мушам. Щеч билмядим ня дейим. Мян бизим ъамааты йахшы 
таныйырам. Интигам мягамы эяляндя бюйцйя-кичийя бахан де-
йилляр. «Йох» демякдян чякиндим. Горхдум ки, достум Ад-
нан мяним щаггымда бядэцман олар. Фикирляшяр ки, йаша дол-
дугъа юлцмцмдян горхурам. Бу биздя ян бюйцк рцсвайчылыг 
сайылыр. Юлцмцндян горхмаг юзц юлцмдян артыгдыр. Мяни дц-
шцндцрян Албу Гяням ъамааты иди. Аднаны эюрсяляр она хятяр 
йетиря билярляр. Бу ися ики тайфанын дцшмянчилийиня сябяб олар-
ды. Бу йандан да гыз евиня оьлан атасы юзц эетмяся, никащ 
баш тутмаз. «Аллаща пянащ» дейяряк разылыг вердим. 
Сящяри эцн обашдан йола дцшдцк. Албу Гяням кяндиня 
йахынлашанда щава йениъя ишыглашырды. Ики няфяр щям балыг 
тутур, щям дя гамышлыглар арасындан йеэаня йолун кечдийи бу 
йердян Албу Гяням ъамаатынын кешийини чякирдиляр. Бизи эю-
рян кими онлардан бири уъадан сяслянди: – Аднан ибн-Садун, 
сянсян? 
–  Бяли! – дейя о ъаваб верди. 
Адыны дана билмязди. Бу бизлярдя бюйцк рцсвайчылыг ще-
саб олунур. 
 – Неъя ъцрят едиб бизя мейдан охуйурсан? Бизи тапда-
лайыб щараса эетмяк истяйирсян. Мяэяр билмирсян ки, бу мцм-
кцн олан иш дейил?!. 
Мян тез гышгырдым ки, Аднан мяним щимайям алтында 
эедир. Она тохунмаьа ихтийарлары йохдур. Она щядя-горху 
да эялмясинляр. Йохса бунун явязиня Албу Гяням, гябиля-
мизя бир гадын вермяли олаъаг. Бейни ганла долмуш адамлар 
мяним сюзцмя мящял гоймадылар. Тез гамышлыьа чякилдиляр. 
Су цзяриндя ня едя билярдик? Гамышлыгда онларын щарада ол-
дугларыны да эюря билмядик. Тале йазыг Аднаны чох эюзлямяйя 
гоймады. Тяк биръя эцлля иля ону вурдулар. Гайыг аз галды 
чеврилсин. Мян дя суйа гярг олум. Гамышлыгдан гышгырдылар: 
 –  Щаъы Риккан, сянинля ядавятимиз йохдур. Эялдийин 
 202 
йолла да дюн эери! 
Юзцм эери дюнсям дя, цряйим эетмирди. Йолда Аднан 
«оьул, оьул» дейя-дейя юлдц. Яширятимизя чатдым. Щяр шей яв-
вялъядян айдын иди. Бизим эюл  адамларынын адятиня эюря, Албу 
Гяням ъамаатына мцщарибя елан етмяли идик. Яэяр онлар сцлщ 
истясяляр, эяряк ганбащасы 2 – 3 гадын (гыз) веря вя цч эцн юз 
йерляриндян чякиляйдиляр. Биз ися орада гящвя пайлайыб гцрря-
ляняйдик ки, биздян горхдулар. Лакин эюл  адамлары чох вц-
гарлы, тякяббцрлц олурлар. Юлцмя разылашарлар, беля алчалмаьа 
йох. 
Аьсаггалларымыз евлярин цстцндян дава байрагларынын 
асылмасыны ямр етдиляр. Албу Гяням гябилясиндян сцлщ барядя 
хябяр чыхмады. Бцтцн ъамаат йыьылды. Яли силащ тута билян 
гоъа, ъаван (14 йашындан йухары) – щамы мцщарибядя иштирак 
етмяли иди. Мяним щяр цч оьлум да давада иди. Тале дцшмя-
нин цзцня эцлдц. Яширятимиз басылды. Яксяр кишиляр мящв олду-
лар. Гулаьым сясдя иди. Ола билмязди ки, оьланларымын ща-
мысы... Ня о эеъя, ня он эцн, ня дя он ил сонра оьланларымдан 
бир хябяр чыхмады. 
Бяхтим беля имиш. Бир илдян сонра арвадым да вяфат етди. 
Дцшмяндян гисас ала билмядим. Ня эюзцмдя нур галыб, ня дя 
голумда эцъ... 
Гялябя адасы – Матям адасы. Эюлляр юлкясиндя ону Мяъ-
нуня дейя чаьырсалар да, щамы дярдиня аъыйыр. Башына эялян 
фаъия бир нечя илин сющбятидир. Рисан ибн-Гачи яширятин ян чцрят-
ли, горхмаз оьлу, Рцвадя ися ян эюзял гызы иди. Рисан Рцва-
дяни, гыз да Рисаны севир. Елчиляр эялир. Анъаг Рцвадянин атасы 
гызынын чох эюзял вя аьыллы олдуьуна эцвяняряк эюрцнмямиш 
мигдарда «башлыг» истяйир. Бу гядяр «башлыь»ы йалныз шейхляр 
веря билярдиляр. Рисанын адамлары чох хащиш едирляр ки, «баш-
лыь»ын мигдарыны азалтсын, лакин гызын атасы сюзцндян дюнмцр. 
Рисан он ил эеъя-эцндцз ишляйир, нящайят, «башлыь»ы дцзялдир. 
Рцвадя иля кичик бир адада касыб щясир евдя йашайырлар. Щамы 
Рисана бюйцк ещтирам эюстярир вя бу аданы Гялябя адасы ад-
ландырыр. 
Фясилляр бир-бирини явяз едир. Бир эцн Рцвадя оьлан 
 203 
доьур. Онун да адыны Няср-Гялябя гойурлар; Севинъляри даща 
да артыр. Амма узун сцрмцр. Исти йай эцнляринин бириндя Ри-
сан евиндя йатаркян Яли адлы бир няфяр гачыб юзцнц онун айа-
ьына атыр вя «дяхяля» – сяня пянащ эятирмишям, – дейир. Га-
мышлыгдан беш няфяр чыхыр вя гышгырыр:  
–  Рисан, бизим дцшмяни бизя эюндяр, йохса щеч няйя 
бахан дейилик. Сяни дя она гатарыг. 
Рисан она пянащ эятирян бир адамы юлцмя эюндяря бил-
мязди. Бу, шяряфини, адыны итирмяк демяк оларды. Эюлляр юлкя-
синдя беля рцсвайчылыьа мяруз галмагданса вцгарла юлмяйи 
цстцн тутурлар. 
Рисан тцфянэини эютцрцр вя сярраст эцлля иля онлардан би-
рини вурур Галан дюрд няфяр Рисанын щясир евини эцллябаран 
едир. Лакин йахынлашмагдан горхурлар. Рисан онлардан бирини 
дя вурур. Чох горхаг вя силащсыз олан Яли она кюмяк етмяк, 
дайаг олмаг явязиня евин архасындан юзцнц суйа атыр. Дцш-
мянляри ону эюрцр вя бир эцлля иля о дцнйайа эюндярирляр. Сон-
ра ися Рисанын тяк галдыьыны билиб цряклянир вя евя йахынлаш-
маьа башлайырлар. Рисан онлардан брини дя вурур вя юзц дя 
аьыр йараланыр. Саь галанлар евя эириб Рисаны вя бир йашлы оь-
луну арвадынын эюзц габаьында гылынъдан кечирирляр. Рцвадя 
яввялъя аьлайыр, сонра ися уъадан эцлмяйя башлайыр. Башына 
щава эялир. Кишиляр арасында башыачыг эязир, онларла данышыр, 
оьлуну, ярини истяйир. Щамы онун дярдиня ачыса да, бир кюмяк 
едя билмир. 
Нечя илдир ки, Гялябя адасы Матям адасы адланыр. Бу-
рада щеч ким ев тикмир, су щеч вахт бу аданы басмыр. 
«Намусумузу горудуьун цчцн сяни баьышлайырам». Бяни 
Ляям гябилясиндян олан Щцсейн Бюйцк Шейх Мязкурун го-
щумларындан бирини гуш овлайаркян тясадцфян юлдцрцр. Эюзял-
лийи иля эюлляр юлкясиня сяс салан гызы Щасиля вя арвадыны да эю-
тцрцб горхусундан эеъя икян башга йеря – шейх Мянсур гяби-
лясиня пянащ апарыр,  
Шейх Мянсур онлары гябул едир. Анъаг сонралар онун 
эюзял гызыны алмаг истяйир. Щцсейн ися разылашмыр. Бир йандан 
она эюря ки, Шейх Мянсур йашлыдыр. Башга бир тяряфдян дя Щц-
 204 
сейнин мянсуб олдуьу Бяни Ляям яширяти Шейх Мянсур гябиля-
синя ашаьы нязярля бахыр. Ня онлара гыз верир, ня дя онлардан 
гыз алырлар. Шейх Мянсур ону мяъбур едир. Щятта щядя-горху 
да эялир. Ону вя аилясини гайтарыб Бяни Ляям ъамаатына веря-
ъяйи иля щядяляйир. Щцсейн разы олур. 
Лакин адятя эюря эяряк Шейх Мянсур онун  гапысына ел-
чилийя эялсин. Щцсейнин ися юз еви йохдур. Беля олан щалда-тез 
Щцсейня аралыда суйун ичиндя ев тикмяйя башлайырлар. Щцсейн 
эеъя вахты кичик гайыгда аиляси иля Бяни Ляям гябилясиня гачыр. 
Эеъя икян хялвятъя Шейх Мязкурун гонаг отаьына эирир. 
Адятя эюря яэяр дцшмян хялвяти эялиб гонаг отаьына эиря би-
лирся ону баьышлайырлар. Амма Щцсейн бу гябилянин цзвц иди. 
Юзц дя адам юлдцрмцшдц. Ону аьыр ъяза эюзляйирди. Щцсейн 
баш юртцйцнц ачыб дивардан асыр, хянъярини чыхарыб Шейх Мяз-
кура узадыр вя дейир: – Шейх Мязкур, юз хянъяримля бой-
нуму вур, мян буна лайигям. 
Амма аилями сяня тапшырырам. 
Шейх Мязкур аьсаггаллары йыьыб Щцсейни динлядикдян 
сонра: 
 – Гябилямизин янянясини позмадыьына, дцз щярякят етди-
йиня эюря сяни юлдцрмцрям. Сяндян ня ганбащасы гадын, ня 
дя пул истяйирям. Намусумузу горудуьуна эюря сяни баьыш-
лайырам. Гызын Щасиляни дя башлыгсыз, гейд-шяртсиз юлцмцня 
баис олдуьун Щашымын оьлуна вер, – демишдир. 
Сядигянин талейи. Щярянин бяхти бир ъцр эятирир. Мян 
Щантушун бяхти беля имиш. Биз сящрада йашайырдыг. Аьам 
Шейх Галибин гылынъынын далы да кясирди, габаьы да. Бир эцн бю-
йцк дава дцшдц. Шейх Галибин ъамааты гылынъдан кечирилди. 
Эеъя аьам, онун кичик гызы Сядигя вя мян гача билдик вя бу 
эюлляря пянащ эятирдик. 
Аьыр эцнляримиз башланды. Сящра ъамаатынын юз адяти, 
эюллярдя йашайанларын юз адяти. Аьам бунларын адятини эюр-
дцкъя дящшятя эялир, дярин фикря эедирди. Лакин эерийя йолумуз 
йох иди. Сящрада бизи юлцм эюзляйирди. Щяфтяляр, айлар кечир, ил-
ляр илляри явяз едирди. 
Аьам эет-эедя гоъалырды. Сядигя бюйцйцб эюзял гыз ол-
 205 
мушду. Чохлары ону истяйирди. Анъаг аьам аьлаэялмяз «баш-
лыг» тяляб едиб гызы щеч кимя вермирди. Эюл адамлары аьамын 
хошуна эялмирди. Бир йаз ахшамы аьамын  гонаг евиндя отур-
мушдуг. Щамы гящвя ичирди. Бирдян эцлля сяси ешидилди. 
 – Кимдир? – дейя гышгырдылар.  – Мяням, Щяддамам. 
 – Ещтийатлы ол, тцфянэляримиз айагдадыр. Ня эязирсян бу 
эеъя вахты? 
 – Севэилими эязирям. Онун атасы иля данышмаьа эялмишям. 
 – Сядигянин далынъа эялиб, – дейя пычылдашдылар. Дейя-
сян, бу мясяляни аьамла мяндян башга щамы билирмиш. 
 – Сядигянин атасы иля данышмаьа эялмишям, – дейя Щяд-
дам йенидян диллянди. 
Аьам тез тцфянэини эютцрцб сяс эялян тяряфя атяш ачды. 
Дящшятли бир сяс чыхардараг кимся шаппылты иля суйа йыхылды. 
Аьам ращатланмыш кими олду. Асудя няфяс алды. 
Еля бу вахт: «Ай йазыг ямим оьлу, яъял сяни тапды. Ся-
нин ганыны йердя гоймайаъаьам» – сюзляри ешидилди. Бу, Щяд-
дам иди. – Щеч ким йериндян тярпянмясин. Сизин ада мцщаси-
ряйя алыныб. Йохса евляря од вураъаьыг. 
Щамы донуб йериндя галмышды. Аьамын рянэи гачмышды. 
– Ей Албу Фящяд ъамааты, мяня ганбащасы гадын тяклиф 
етмяйин. Мяня сизин аранызда олан йеэаня гыздан башга га-
дын лазым дейил. Пул ися алаъаьам. Юзц дя бу эеъя. Йетмиш гы-
зыл пул щазырлайын. 
Албу Фящяд гябиляси ня гядяр йалвардыса да, Щяддам 
дедийиндян дюнмяди. Щяря бохчасыны ачды. Чох чятинликля 
пулу щазырладылар. 
Щяддам гышгырды: – «Пулу гайыгда гадын эятирсин». 
Бу вахт, онун ямиси оьлунун сяси йеня ешидилди. Щяд-
дам ямр етди ки, ону тапанда еля бурадаъа басдырсынлар. 
 – Бу дяфя тяк ямим оьлу иля эялмишдим. Бир дя беля сящв 
етмярям – Щяддам уъадан эцлдц вя йоха чыхды. щамы алдан-
дыьына вя горхдуьуна эюря хяъалят чякирди. Бир-биринин цзцня 
бахмадан, бир эялмя сюз демядян галхыб даьылышдылар. 
О эеъя йатмадыг. О башдан аьам няйимиз варса йыьыб 
бизи эямийя отуртду. Деди ки, Фярат чайы сащилиндя олан щясир 
 206 
базарына эедиб шейляри сатмаг лазымдыр. Хейли йол эетдик. Эц-
нортадан сонра гамышларын арасыйла ирялиляйирдик. Аьамын на-
ращатлыьы азалмышды. Щеч ким данышмырды. Бирдян аьам боьуг 
сясля эери дюнмяйи ямр етди. Биздян хейли аралы Щяддам гамыш 
бичирди. Ону Сядигя дя эюрдц. Аьлады вя чох йумшаг сясля 
аьамдан сорушду ки, нийя ондан горхур? 
Аьам щеч ня демяди. Кор-пешман евя дюндцк. Сядигя 
щяля дя аьлайырды. О ахшам бизим щяйатымызын ян аьыр саатлары 
иди. Щамы аьамдан тякидля хащиш едирди ки, башга бир гябиляйя 
пянащ апарсын. – Биз гцввясизик, – дейирдиляр. Щяддамын гяби-
ляси иля ган давасына дцшмякдян горхурдулар. Аьам еля бил 
кар-лал олмушду. Бир кялмя дя данышмырды. Сящяриси эцн башга 
су йолу иля ададан айрылдыг. Чох гярибядир ки, бу дяфя дя Щяд-
дам растымыза чыхды. Сядигя атасына йалварды ки, ондан горх-
масын: – Инан ки, сяня дяймяйяъяк. О бизя йахшы мцнасибят 
бясляйир, – деди. 
Аьам Сядигянин цзцня бахды. Мян онун беля бахышыны 
щеч эюрмямишдим. Донуб галмышды. Еля бил ки, нитги тутулмуш-
ду. Нящайят, пычылдады: – Саьа дюн, Гябиристан адасынын йанын-
дан кечяк. 
Дедим: – Аьа, орада йол йохдур. 
 –  Гамышлыгла кечярик. 
Гябиристанлыг олан адайа йахынлашанда эцн батырды. 
Аьам Сядигянин голундан тутуб: «Гызым, отурмагдан гычла-
рым тутулуб, – деди. – Эедяк бир аз адада эязяк. Оьлум, сян 
ися бурада эюзля». 
Биринъи дяфя иди ки, мяня «оьлум» дейирди. Гайыгдан дц-
шяндя онун белинин бцкцлдцйцнц, ялляринин ясдийини эюрдцм. 
Онлар ня барядяся сющбят едирдиляр. Сядигянин йалварыъы сясля – 
«Ата, мяня йазыьын эялсин» –  демяйиля гышгырмаьы бир олду: 
«Щяддам, Щяддам, хилас ет, щарда...» 
Онун сяси кясилди. Еля бу вахт аьамын хырылтысыны ешитдим. 
Еля бил йер-эюй цстцмя йерийирли. Ахшамчаьы неъя ващимяли 
олурмуш. Еля бил щяр гамыш бир йыртыъы кими мяня щцъум ет-
мяйя щазырлашырды. Щяр шейи тюкцб гайыьы щярлядим. Горхудан-
мы, йохса гайыьын йцнэцллцйцндянми ону чох бярк сцрцрдцм. 
 207 
Сящяриси эцн биз гябиристанлыьа чатанда артыг Щяддам 
орада иди. Сядигянин айаьына йыхылыб  аьлайырды. 
 –  Йахын эялмяйин, юлцмц юзцм эютцряъяйям,– дейирди. 
Аьам хянъяри Сядигянин цряйиня сохмуш, сонра ися 
юзцнц юлдцрмцшдц. 
Кор Щялимя. Яширятимиз бир яъняби иля достлуг едирди. О, 
Абу Сьаиря эяляндя байрам иди. Чох йарашыглы олдуьундан 
бцтцн гызлар она эетмяйя щазыр иди. О, бизляря чох аз-аз эяляр, 
кишилярля узун-узады сющбятляр едяр, сонра да юз дилиндя няся 
йазарды. Никащдан сюз саларды. 
Биз гызлар щясир диварын о тяряфиндян интизарла эюзляйир-
дик ки, инди киминся адыны чякяъяк. Цряйимиз дюйцнярди. Ан-
ъаг щеч евлянмяйиндян сюз салмырды. 
Бир дяфя гоншу гябиля иля ядавятимизин олдуьуну билиб 
шейхимизя бир дямир парчасы верди. Адына «бяндягиййя» – тц-
фянэ дейирдиляр. Бизимкиляря ону неъя тутмаг, неъя атмаг ла-
зым олдуьуну юйрядирди. Еля бил юзц о бир парча дямирдян 
горхурду. Бяндягиййя башгасынын ялиндя оланда щеч вахт юн 
тяряфдя дурмазды. Бизимкиляр ися щеч чякинмирдиляр. Щятта 
ямим оьлу синясини ачды ки, вурун мяни эюряк ня олур? Щеч 
ким инанмырды ки, бир парча дямирля яждаща бир кишини юлдцр-
мяк мцмкцндцр. Кимся ямим оьлуну о дямирля вурмаг ис-
тяди. Яънябинин рянэи аьарды. Тез бяндягиййяни алды вя бир 
даща бизимкиляря вермяйяъяйини сюйляди. Шейхимиз сюз верди 
ки, бир дя бяндягиййя иля беля иш эюрмяйяъякляр. Сонра бяндя-
гиййяни алды. Щямин дямирдян бири дя онун юзцндя иди. Гуша 
дяйяндя бязян юлдцрцр, бязян дя йох. – Дяймяди, – дейирди. 
Биз гызлар юз арамызда эцлцшцрдцк: – Юзцнц сындырмыр. Йягин 
эцъц чатмыр. 
Щямин дямир парчасынын сядасы гоншу гябиляйя дя чат-
мышды. Лакин бизимкилярин данышыьындан мялум олду ки, онлар 
да буна о гядяр мящял гоймурлар. 
Эцнлярин бириндя бизимкилярдян цч няфяр ъамышлары гон-
шу ададан йыьыб эятирирди. Онлардан беш няфяри щцъум едиб ъа-
мышлары ялляриндян алмаг истяйяндя бизимкиляр щямин дямир 
парчасыны ишя салырлар. Бир атяшля онларын бирини йеря сярирляр. 
 208 
Галанлары дабанларына бахмадан гачырлар. Сонралар бизимки-
ляр щямин дямир парчасы иля онларын адаларына беля эедир, чя-
кинмирдиляр. Онлар ися бизимкилярдян горхурдулар. Дейирляр 
йаман эцнцн юмрц аз олар. Биздя яксиня – йахшы эцнцн юмрц 
аз олду. Яввялляр эеъяляр 2 – 4 эюзятчи гойуб йатырдыгса, инди 
биръя няфяр нювбятчи галырды. Бир эеъя щяр шей сона йетди. Бю-
йцк гцввя иля гяфил щцъума кечиб онлар бизим кишиляри вя эянъ-
ляри гылынъдан кечирдиляр, Тяк-тцк  адам гачыб ъаныны гуртара 
билмишди. Сящяриси эцн онлар бизим гонаг отаьында гящвя ве-
риб шянляндикляри вахт эюзятчи адайа бир гайыьын йахынлашдыьыны 
хябяр верди. Щамыны щясир дахмалара салдылар ки, эялян адам 
дуйуг дцшцб гачмасын. Ону гонаг евиня эиряркян тутдулар. 
Бу щямин яъняби иди. Онун да тцфянэини ялиндян алдылар. Се-
винъляринин щядди-щцдуду йох иди. Гылынълары иля дава ойуну 
ойнадылар. Яънябини чох дюйдцляр. Бурахсынлар дейя о да 
чохлу пул, щядиййя вяд етди. Лакин бурахмадылар: Юлдцрмяди-
ляр дя. Мялум олду ки, ону юз адаларына апарыб щамынын эюзц 
габаьында ишэянъя иля юлдцрмяк фикриндядирляр. Палтарыны со-
йундуруб байыра атдылар. Бу, ахшамчаьы, – аьъаганадын чох 
олан вахты иди. Аьъаганаддан горунмаг цчцн эярмя йандыр-
мышдылар. Лакин яънябини эярмянин тцстцсцндян аралы атмышды-
лар ки, аьъаганадлар ону йесинляр. Тез-тез онун уфултусу еши-
дилирди. Лакин тцстцдян яъняби олан йер эюрцнмцрдц. Сцрцня-
сцрцня эедиб, бах бу ялляримля ял-айаьыны ачдым, йол эюстяр-
дим, яллярими юпцб гачды. Сцрцнцб эери дюндцм. Бир хейли сяс-
сямир эялмяди. Билдим ки, юзцнц гамышлыьа вериб. Чох чевик 
адам  иди.  Яэяр  «хянзирля» – габанла растлашмайыбса гачыб 
ъаныны гуртарыб. 
Бирдян сяс-кцй гопду. Икибир-цчбир олуб ятрафы ахтар-
маьа башладылар. Зцлмят эеъядя гамышлыьа, суйа эириб адам 
ахтармаг мянасыз иди. Одур ки, тезликля эери гайытдылар. Бай-
рамлары йаса дюндц. Бцтцн гадынлары, гызлары бир йеря йыьыб яъ-
нябинин ял-голуну кимин ачдыьыны сорушдулар. Щеч ким диллян-
мяди. Дедиляр яэяр бойнумуза алмасаг, щамымызы бир-бир юл-
дцряъякляр. 
Щадися бизим дахманын йанында олдуьуна эюря яввялъя 
 209 
анамы дюймяйя башладылар. Она чох язиййят вердиляр. Анам 
анд-аман етди ки, щеч нядян хябяри йохдур. Инанмадылар. Гы-
лынъы сыйырыб анамы юлдцрмяк истяйяндя цряйим дюзмяди. Гышгы-
рыб юзцмц ону цстцня атдым. Яънябини мян азад етмишям – 
дедим. Яввялъя инанмадылар. Мат галмышдылар. Яллярими баьла-
йыб дюрд няфярин ющдясиня вердиляр вя дедиляр: «Яэяр сабащ яъ-
нябинин йа юлсцнц, йа дирисини тапмасаг, сяни ян аьыр ъязайа 
мящкум едяъяйик.» 
Бизлярдя ян аьыр ъяза адамын эюзлярини чыхартмагдыр, 
ону дцнйа ишыьындан мящрум етмякдир. Бцтцн эеъяни эюзцмц 
йума билмядим. Гулаьым сясдя иди. Бялкя бир аллащ бяндяси 
эялиб мяни хилас етди?!. Сящяриси эцн эцнортайа кими, яънябини 
ахтардылар. Лакин ону тапа билмядиляр. Бычаг вурсан ганлары 
чыхмазды. Яънябинин йоха чыхмасы онлары лярзяйя салмышды. 
Щеч кимя, щеч няйя тохунмадан юз адаларына дюнмяйи гя-
рара алдылар. Анъаг щамынын эюзц габаьында мяни эюздян 
мящрум етдиляр. О вахтдан адым Кор Щялимя олуб. Илляр 
кечир, кор эюзлярим интизарла йол эюзляйир. Лакин яънябинин ня 
юзу эялир, ня дя бир хябяр-ятяри... 
 210 
ОН ИЛДЯН СОНРА 
   
Дейирляр тарих тякрар олунмур – билмирям. Биринъи дяфя 
дя Ирага 1962-ъи илдя декабрын 2-дя эялмишдим, цчцнъц дяфя 
дя дцз он ил сонра – 2 декабр 1972-ъи илдя эялдим. Одур ки, бу 
он ил ярзиндя юлкядя баш верян дяйишикликляри мцгайися етмяк 
фикри мяндя юз-юзцня йаранды. 
Он ил яввял Ираг халгынын аьыр щяйаты, чохунун бир парча 
чюряйя мющтаъ олдуьу щяр аддымбашы дуйулурду. Бу щала 
црякдян аъымамаг олмурду. Йахшы ки, йаман эцнцн юмрц аз 
олур. Цмидля, горхуйла юмцр сцрян бу халгын да бяхти ачыл-
мышды. Гыса мцддят ярзиндя юлкядя бюйцк дяйишикликляр баш 
вермишди. Он ил яввял хяйалларла йашайан халгын цряйи инди 
гуруб-йаратмаг ешгиля чырпынырды. 
Ямяк инсанын шцуруну инкишаф етдирир, ящвали-рущиййя-
сини йахшылашдырыр, ону никбин едирмиш. М.Горкинин дедийи 
«щеч бир гцввя инсаны ямяйин – коллектив, ялбир, азад ямяйин 
эцъц гядяр бюйцк вя мцдрик етмир» кяламыны Ирага цчцнъц 
сяфярим заманы бир даща дяриндян дярк етдим. 
Баьдадда бюйцк баьлар салынмыш, Ябу Нявас кцчяси 
бойу Дяъля чайы сащилиндя ушаг шящяръийи дцзялдилмиш, яряб юл-
кяляри арасында биринъи олараг Ирагда – Баьдадын Ряшад гяся-
бясиндя фящля санаторийасы тяшкил едилмишдир. Баьдад – Абу 
Грейб йолу цзяриндя илк пионер дцшярэяси йарадылмышдыр. Юл-
кядя ушаг баьчалары фяалиййят эюстярир. «Яямял шяябийя» – 
«халг иши» адландырылан имяъиликляр кечирилир. 
Он ил яввял ися вязиййят тамам башга иди. Онда Ирагда 
ингилаб тязяъя галиб эялмишди. Чятинликляр чох иди. Ишсизлик вя 
аълыг щюкм сцрцрдц. Кцчялярдя тез-тез дилянчиляря раст эялмяк 
олурду. Инди ися Ямяк вя Иътимаи Ишляр Назирлийинин кюмяйиля 
дилянчилик арадан галдырылыр. Ямяк габилиййятини итирмиш кю-
мяксиз, кимсясиз адамлары мянзилля тямин едир, иш габилиййя-
тини итирмяйянляря мцяййян сянят юйрядирляр. 
Беляликля, дилянчилик – ъямиййятин ясрлярля йашатдыьы бу иъ-
тимаи бяла арадан эютцрцлцр. Инди щяр аддымбашы яъняби эюрян 
кими мянасыны анламадан кишийя дя, гадына да «салам, 
 211 
мадам!» – дейян гайьысыз, шян, шух ушагларла растлашдыьын 
щалда, ингилабын илк илляриндя ял узадыб палтарындан йапышараг 
«бяхшиш» – дейян ач-йалаваъ ушаглар, щятта гадынлар ялиндян 
кцчядян ращат кечмяк олмурду. 
Он ил яввял йени таныш олдуьун шяхсдян йашыны сорушанда 
эизлядир, 10-15 ил аз дейирди. Яввялляр бу бизи чох тяяъъцблянди-
рирди. Аз сонра мялум олду ки, гырх йашдан сонра щеч кими ишя 
эютцрмцрлярмиш. 
Бцтцн идарялярдя, демяк олар ки, щяр отаьын габаьында 
фярраш – буйругчу отурурду. Онлара буйурурдулар: филанкяс, 
чай эятир; бу мяктубу вя йа сяняди филан отаьа апар. Буйруг-
чуларын беля чох олмасынын ики сябяби варды. Биринъи о иди ки, 
щяр сяняд 10-дан чох шюбядян кечмяли олурду – шюбялярдян 
бир-бириня буйругчулар апарырдылар. Сонра йеня гайыдырды 
мцяссисянин рящбяриня. О да мяктубу, сяняди ахырда чыхарылан 
гярарла говлуг шюбясиня эюндярирди. Икинъи сябяб ишин олма-
масы иди. Он илдян сонра вязиййят дяйишди. Щямин буйругчула-
рын яксяриййяти Совет Иттифагынын кюмяйиля тикилмиш, мцхтялиф 
сянятляр верян «Тядрис мяркязи»ндя охуйуб чилинэяр, булдо-
зер сцрцъцсц, електрик, гайнагчы вя с. вясигяляри алдылар. Онлар-
дан бири – Аднан Сялим юлкядя кечирилян ямяк йарышынын галиби 
олду вя юлкя президентинин эюстяриши иля мцкафатландырылды. Ад-
нан бизим мцяссисядя ишляйирди. Яввялляр дювлят идарясиндя 15 
илдян аз ишлямиш адам бир щадися нятиъясиндя ямяк габилиййя-
тини итирярдися, она тягацд верилмирди. Он илдир ки, хцсуси гярар-
ла щятта бир эцн дювлят идарясиндя ишлямиш адам беля тягацд 
алыр. Яэяр бядбяхт щадися баш верярся, мярщумун маашы аиля 
цзвляри арасында бюлцнцр. Арвады щямин пулу юмрцнцн со-
нуна кими алыр, гызлары вя оьланлары ися он сяккиз йашына кими. 
Гыз бу йашдан яввял яря эедярся тягацдц кясилир. 
Гоъалыьа эюря тягацд 60 йашындан верилир. Ваъиб бир мя-
сяляни дя гейд етмяйя дяйяр. Яввялляр щамы хцсуси ширкятляря 
ишя эедирди. Чцнки орада мааш нисбятян чох иди. Лакин тягацд 
щаггында гярардан сонра щамы дювлят идарясиндя ишлямяйя 
мейл едир. Бунун башга бир сябяби дя вардыр. Дювлят идаряля-
риндя ишляйянляр юз ихтисасы цзря клубларын, ъямиййятлярин цзвц 
 212 
олур. Бунун цчцн цзвлцк щаггы верилмялидир. Ъямиййятлярин 
маьазалары вар. Юлкяйя ня эялся, биринъи нювбядя бу маьаза-
лара верилир. Маллара эюмрцк верэиси гойулмур. Хцсуси маьа-
залара нисбятян бурада щяр шей 20-25 фаиз уъуз олур. Артыг га-
лан мал башга маьазалара верилир, щям дя гиймятин цстцня 
мцяййян фаиз эюмрцк щаггы эялир. Бундан ялавя, маьаза са-
щиби дя баща сатыр ки, бир шей газансын. 
Он ил яввял дини байрамларын сайы-щесабы йох иди. Пей-
ьямбярин анадан олан эцнц, Мядинядян Мяккяйя эедян 
эцнц, филан имамын ад эцнц вя с. вя и. а. щямин эцнляр щюку-
мят идаряляри ишлямирди. Байрамларын тяблиьатчылары ися маьаза-
ларда эурщаэур алвер едирдиляр. Бу байрам эцнляри мясъидля-
рин юзцл дашыны гойурдулар. О вахт фящлялярин щямряйлик эцнц-
нцн адыны чяксяйдин, сяня эцлярдиляр. Лакин щяйат дяйишир. О 
вахтдан щеч он ил кечмямиш 1 Май байрамы эцнц юлкядя об-
йектлярин юзцл дашыны гойур, майын 1-ни рясми дювлят байрамы 
кими гейд едир, нцмайиш кечирирляр. 
Он ил яввял шящярлярдя почт вя башга дювлят идаряляринин 
йанында сыра-сыра дцзцлцб, она-буна мяктуб, яризя йазан 
мирзяляря, «мяктубу йетишмяйян йазыг Гурбанлара», Мящям-
мядщясян ямиляря», «Новрузялиляря» щяр аддымбашы раст эя-
линдийи щалда, инди онлары эюрмяк чятиндир. Ъямиси он илдя баш 
верян ирялиляйиш адамы севиндирир. Инди Ирагда тядрис дя, дярс-
ликляр дя пулсуздур. Тялябяляря тягацд, ещтийаъы оланлара «тя-
лябя еви»ндя йер верилир. 
Яввялляр автобусларда йерляр ики щиссяйя бюлцнцрдц. Юн 
щисся йумшаг вя бащалыйды. Арха йерляр ися тахтадан олуб нис-
бятян уъуз иди. Бу йерлярдя йалныз касыблар отурурдулар. Илк 
вахтлар буну билмядийимдян Каррада ял-Баррайа йашадыьымыз 
евя эедяркян башыма гярибя бир щадися эялди. Отурмаьа йер 
олмадыьындан тутаъагдан йапышмышдым. Кондуктор мяня 
йахынлашыб щарада дайандыьымы сорушду. Дедим ки, эюрцрсян 
бурада дурмушам. Кондуктор уъа сясля диллянди: «Сян демя-
лисян ки, йа бир аз габаьа дурубсан, йа бир аз архайа». 
Мат галмышдым. Авботусдакылар яъняби олдуьуму би-
ляндя баша салдылар ки, мян бащалы вя уъуз йерлярин тян орта-
 213 
сында дурмушам. Кондуктор мяня щансы йер цчцн билет вер-
мякдя чятинлик чякирмиш. Доьрудан да, мян йумшаг вя тахта 
йерлярин арасында дайанмышдым... Инди орада беля шейляр йох-
дур. Йери эялмишкян автобус сцруъцсц вя кондукторла баьлы 
бир-ики мясяляни гейд етмяк истяйирям. 
Кондуктор зянэин дцймясини басмаса, сцрцъц щеч вахт 
автобусу сцрмяз. Бир няфяр дя билетсиз эедян вя йа билет алма-
маьа ъящд едян адам эюрмядим. Кондукторлар ишляриня чох 
ъидди йанашырлар. Бунун сябяби одур ки, мцфяттишляр йохлайан-
да билетсиз адам олса, щямин сярнишинля бярабяр кондуктору 
да ъяримя едир, сонра ися онун щаггында юлчц эютцрцрляр. 
Мящз буна эюря дя мцбащисяли бир мясяля ортайа чыхан кими 
кондукторлар сцрцъцдян тяляб едирляр ки, йахындакы полис мян-
тягясиня сцрсцн. 
Бир дяфя Фяллуъя шящяриндян Баьдада эялирдик. Йолда бир 
няфяр дцшдц. Аз сонра ъаван бир оьлан билдирди ки, билети йолда-
шында галыб. Кондуктор деди ки, сизя билет сатдыьым йадымда-
дыр. Лакин йохласалар «башымыз аьрыйар». Она эюря дя йенидян 
билет алмалысан. Оьлан ися билет эютцрмяк истямяди. О саат ав-
тобусу полис мянтягясиня сцрдцляр. Ъаван оьлан тякрар билет 
алмалы олду. 
Габаглар маьазаларда аз адам оларды. Инди халгын эц-
зяраны йахшылашыб, алыъылыг гцввяси артыб. Дювлят маьазалары 
ачылыб. Ъамаат ора эедир; чцнки орада гиймятляр сабитдир, 
алыб-алдатмаг йохдур. 
Он ил яввял малларын цстцндя гиймят эюстярилмирди. Ма-
ьаза сащиби малы нечяйя истяйирди сатырды. Доьрудан да, гярибя 
иди. Мясялян, ейни кюйняйи щяр маьазада бир гиймятя дейирди-
ляр. Щяр шей алыъынын мязянняни ашаьы сала билмяк габилиййя-
тиндян асылы иди. Алынмыш бир шейи – сонра щямин малдан гоншу 
маьазада ики дяфя уъуз сатылдыьыны эюрцб – гайтармаг истясян 
сяни биабыр едярдиляр: «Неъя йяни? Аьлын варды алданмайай-
дын. Эедиб орадан алайдын?!» Инди беля шейляря аз-аз раст эя-
лярсян. Хцсуси маьазаларда да «фикст прайс» – «сабит гиймят» 
олур. 
Гиймят тяйин едян хцсуси мцяссися тяшкил едилиб. Мцфят-
 214 
тишляр маьаза вя базалары эязирляр. Малын цстцндя гиймят эюс-
тярилмяйяндя вя еляъя дя малы дювлят гиймятиндян артыьа са-
танда сатыъыны ъяримяляйирляр. 
Бу, тякрарян баш веряндя ися ону мящкямяйя верирляр. 
Он-он беш ил яввял щяр шейи хариъдян эятирдикляри щалда, инди 
чох шей юлкядя щазырланыр вя цстцндя йазылыр: «Ирагда дцзялдил-
мишдир». Бунунла фяхр едирляр. Яэяр ейни мящсулдан хариъдян 
эялян дя, юзлярининки дя варса, мцтляг юзлярининкини алаъаглар. 
Бу, йягин щям вятянпярвярлик щиссляри иля баьлыдыр, щям дя ис-
тещсал етдикляри мящсулун кейфиййятиня, хцсуси фикир вермяляри 
иля. 
Яввялляр совет мцтяхяссисляри вязифялярини баша вуруб вя-
тяня гайыданда онлар ишсиз галырдылар. Ганлары чох гаралырды. 
Инди ися бизи эцл-чичякля йола салыр, вида нащары верирляр. Билирляр 
ки, бир тикинтидя иш гуртаранда мцтляг башга бирисиндя башла-
наъаг. Щяр ики юлкянин Дювлят План Комитяси иши 20-25 иля 
планлашдырыр. Айры ъцр ола да билмяз. Бизим ишлядийимиз Тяртяр 
– Фярат каналынын чякилиши гуртаран кими узунлуьу 84 кило-
метр олан Тяртяр – Дяъля каналынын тикинтисиня башланды. 
Ишсизлик иътимаи бяла кими бирдяфялик арадан галдырылыб. 
Он-он беш ил яввял щяшярат санъмасы нятиъясиндя ушагла-
рын цзцндя йара ямяля эялир, сонра ися йери юмцрлцк батыг 
галыр, адамы чиркин эюстярирди. Она «Баьдад йарасы» дейился 
дя, бцтцн юлкядя йайылмышды. Инди бунун да гаршысы алыныб. 
Юлкядя яввялляр парнографик шякилляря вя журналлара чох 
раст эялмяк оларды; инди беля шейляр йохдур. Щятта ачыг-сачыг 
филмляри беля екрана бурахмырлар. Хцсуси комиссийа хариъи 
филмляря бахыр; комиссийанын гярары олмадан беля филмляр нц-
майиш етдириля билмяз. 
Он ил яввял кянд йерляриндя евляри чий кярпиъдян, палчыг-
дан тикирдиляр. Тябии ки, кичик кяндлярдя мяктябляр йох иди. 
Инди дювлят дашдан евляр тикир, кяндлиляри бир йеря йыьыр, коопе-
ративляр дцзялдир. Тибби хидмят, ушагларын мяктябя давамий-
йяти вя с. бу щалда асанлашыр, эцзяран йахшылашыр. Дювлят кянд-
ляри машын, техника, кцбря вя с. иля тямин едир. Торпаг хцсу-
сиййятчилярин, мцлкядарларын ялиндян алыныр, истифадя цчцн халга 
 215 
верилир. Тясадцфи дейил ки, онларда беля бир щикмятли сюз дя йа-
ранмышдыр: «Торпаьы ону якяня, беъяряня вер». 
Кянд кооперативляриня кюмяк мягсядиля «Кянд тясяр-
рцфаты кооперативляри банкы» фяалиййят эюстярир. 
Евляр бир йердя тикилир, су вя електрикля тяъщиз едилир. 
Мяктябляр ачылыр, кооперативляр пулсуз кянд тясяррцфаты ма-
шынлары иля тямин олунур. Инди кооперативлярин сайы мин беш 
йцзц кечир. Сон вахтлара гядяр Ирагда орта йаш гырх дюрд са-
йылырды. Ушаглар вя йашлылар арасында юлцм щаллары чох олурду. 
Чцнки щякимляр бу ики йаш дяряъясиндян оланлара о гядяр дя 
гайьы эюстярмирдиляр. Гоъалар вя ушаглар эюз юнцндя солуб 
эедирдиляр. 
Инди щякимляр сящярляр хястяханада, эцнортадан сонра 
ися поликлиникаларда чалышыр, эцндя доггуз саат ишляйяряк ики-
гат мааш алырлар. Яввялляр ися вязиййят башга иди. Хястяханайа 
эяляндя щяким дейирди: –  «щаран аьрыйыр? Бу аьыр хястяликдир. 
Инди имкан йохдур хястя чохдур. Ахшам эял гябул отаьыма, 
сяни йахшыъа мцайинядян кечирим». 
Бу сюзляр щамыйа дейилирди. Лакин ахшам хцсуси гябул 
отаьына щамы эяля билмирди. Чцнки гябул чох пул тяляб едирди. 
Инди вязиййят кюкцндян дяйишиб – Баьдаддан башга щеч 
йердя щякимлярин «шяхси гябул мянтягяси» йохдур. Дювлят тя-
ряфиндян гадаьан едилиб. Инди щякимляр эцндцзляр хястяха-
нада чалышыр, ахшамцстц ися поликлиникада хястяляря пулсуз 
бахыр, мцайинядян кечирир, ня лазымдыр, едирляр. Ялавя иш кими, 
дювлят онлара ялавя мааш верир. 
Баьдадда да иш бу гайдада апарылыр. Лакин орада яъня-
билярин олдуьуну нязяря алараг шяхси гябул мянтягяляринин 
галмасына дювлят ичазя вериб. 
Он ил яввял идарялярдя щеч бир нювбя-филан эюзлямяк йох 
иди. Эялян юзцнц ичяри верир, данышанлара мящял гоймадан 
мясул шяхся мцраъият едирди. Бир сюзля, башгаларына мане 
олурду. Буну узун мцддят Ирагда олмуш Инэилтяряли М.Дик-
сон беля тясвир едир: 
«Йени эялян яъняби идаря рящбярляринин йанына эедир. 
Бязи мясяляляри щялл етмяк цчцн вахт тяйин едилир. Дейилян вахт 
 216 
яъняби идаря рящбяринин гапысында дуран «фярраш»а – буйруг-
чуйа йахынлашыб ряисин йериндя олуб-олмадыьыны, ону гябул ет-
мяйя вахты олуб-олмадыьыны сорушур. Фярраш эцлцмсяйир вя бир 
сюз демядян гапыны ачыр. Яъняби ичяри эирир. Дивар бойу дц-
зцлмцш диван вя йумшаг стулларда отуруб чай ичян, папирос 
чякян, мцдирля ширин-ширин сющбят едян адамлары эюрдцкдя 
юзцнц итирир. Эцман едир ки, эюзлянилмядян мцдирин «йухары-
дан» гонаглары эялиб. Мане олдуьуна эюря цзр истяйиб дал-
далы байыра чыхмаг истяйир. Бу вахт мцдир йериндян галхыр, эц-
лцмсяйир вя дейир: «Буйурун, хош эялмисиниз. Яйляшин. Ня ичя-
ъяксиниз? Чай, кофе, щамуз? – Фярраш, чай ващид!» 
Яъняби отурур. О юзцня эялинъя армуду стяканда чай 
да щазыр олур. «Мян филан мясяляйя эюря... эялмишям» – де-
мяк истяйяндя бир няфяр иъазясиз-филансыз мцдирин столуна йа-
хынлашыр. Каьызы дцз онун габаьына гойур. Мцдир цзцнц тур-
шутса да, каьызын ора-бурасына бахыб гол чякир. 
 – Ъянаб филанкяс, мян о мясяляйя... 
Бу вахт телефон зянэ чалыр. Мцдир яънябийя эцлцмсяйир 
вя дястяйи эютцрцр. Хейли чякян данышыгдан сонра цзр истяйир: 
«щя... щарда галдыг?». 
Еля бу вахт отуранлардан бязиси айаьа галхыр. Мцдир дя 
дурур. Ял тутуб гонаглары йола салыр вя йериня гайыдыр. «Щя... 
ъянаб филанкяс, бяс о мясяляйя...» – дейя яънябийя мцраъият 
едир. Бу вахт баш мцщяндис ганыгара ичяри кирир. Салам-ка-
ламдан сонра машынлардан биринин гязайа уьрадыьыны, сцрцъц-
нцн юлцмъцл йараландыьыны дейир. Юз араларында хейли данышыр-
лар. Баш мцщяндис цзр истяйиб чыхыр. Мцдир дя бир даща яъняби-
дян цзр истяйир вя «инди мятлябя кечяк» – дейир. 
Бу вахт гапы ачылыр вя ики няфяр яли портфелли, сялигя-сащ-
манла эейинмиш адам ичяри эирир. Мцдир йериндян галхыр, он-
лары отаьын ортасында гаршылайыр: 
– Ящлян вя Сящлян! Истирищ! – Хош эялибсиниз! Яйляшин! – 
Мцдир онлара щарада отурмаьы юзц эюстярир. 
– Ня ичяъяксиниз? Чай, кофе, щамуз? 
– Фярраш, ики щамуз. 
Яъняби башга йеря эетмяли олдуьундан цзр истяйир ки, 
 217 
сонра эяляр. Мцдир эцлцмсяйир вя дейир: – Ня вахт истясяниз 
буйурун. Гапым щямишя цзцнцзя ачыгдыр. 
Яъняби билмир ки, мцдирин гапысы сюзцн щягиги мянасын-
да щамынын цзцня ачыгдыр. Еля буна эюря дя мцдирля даныш-
маьа вахт тапмыр. О, башга бир эцн цчцн эюрцш тяйин едиб 
чыхыр. Анъаг билмир ки, еля о эцн дя бу эцн кими олаъаг. 
Инди Ирагда вязиййят дяйишиб. Гыса мцддят ярзиндя ин-
санларын шцурунун сцрятли инкишафы адамы севиндирир. 
Ингилаба гядяр кралын ад эцнцнц вя йа онун таъгойма 
эцнцнц байрам едирдиляр. Инди ися 1 Майы, Йени или вя с. бай-
рам едирляр. 
Он-он беш ил яввял гадына мцнасибят башга иди. Инди Со-
вет Иттифагынын игтисади вя техники йардымы иля тикилян Рамади 
шцшя заводунда, Самарра яъзачылыг заводунда, хурма емалы 
заводларында, Кут тохуъулуг комбинатында вя с. йерлярдя иш-
ляйянлярин яксяриййяти гадынлардыр. 
Он-он беш ил бундан яввял бцтцн Шярг шящярляриндя ол-
дуьу кими, Баьдадын да ятрафы «сариф»лярля – палчыгдан, ъыр-
ъындырдан тикилян евлярля долу иди. Президентин хцсуси комисси-
йасы бу проблем цзяриндя ишлядикдян сонра беля гярара алынды 
ки, онлара торпаг сащяси вя ев тикмяк цчцн пул верилсин. Инди 
Баьдад ятрафында «сариф»ляря демяк олар ки, раст эялинмир. 
Бир вахтлар Ирагда олмуш инэилис Мора Диксон 1961-ъи 
илдя йазырды: «Ираглыларын яъняби арвадларынын дедийиня эюря, 
Ирагда щяр шей дяйишмишдир, юзц дя пислийя доьру». Бурада 
ираглы йазычы Няъибин «Баьдад обсервер» гязетиндяки мягаляси 
йада дцшцр: «Биз эянъ дювлятик. Бизим чятинликляримиз, чатыш-
мазлыгларымыз, нюгсанларымыз чохдур. Лакин йахшы ъящятляри-
миз дя чохдур. Биз истямяздик ки, яънябиляр бизим йалныз пис 
ъящятляримизи, нюгсанларымызы эюрсцнляр». 
Тяяссцф ки, Мора Диксон кимиляр Ирагда дяйишян щяйа-
тын тяряггийя доьру олдуьуну эюрмяк истямямишляр... 
 
 
 218 
ВЯТЯН ЩЯСРЯТИ, ЮВЛАД ДЯРДИ 
 
Бир дяфя щямйерлиляримиз Рза Иманов вя Няъяф Няъя-
фовла Няъяф шящяриня эетмишдик. Цстцндя «Бакы мяктяби» йа-
зылмыш  бинайа бахыр вя азярбайъанъа данышырдыг. 
Бир нурани гоъа бизя йахынлашды: 
 – Балаларым, щардансыз? – дейя азярбайъанъа сорушду 
вя йазыг кюркям алды. 
Дедик ки, Азярбайъанданыг. 
 – Азярбайъан бюйцкдцр. Онун щансы сямтиндянсиз? 
Бакы шящрини танырсыз? 
Дедик ки, биз еля ордан эялмишик. Бакы бизим республика-
нын – Совет Азярбайъанынын пайтахтыдыр. 
Чох севинди. Бакынын тарихи йерляриндян сюз салды. Ятраф 
кяндляри сайды. Ичяришящярдян, Байыршящярдян данышды. Деди: – 
Мян Ичяришящярдяням. Адым Абдулладыр. Щаъы Гасым оьлу 
Абдулла Шямся. Ичяришящярдя Щаъы Зейналабдин ъамисинин – 
мясъидинин йанында олурдуг. Ялагямиз йохдур. Эюрясян го-
щумлардан галанлары вармы? Сюзцня давам етди: «Оьул, мя-
ним кими азярбайъанлылар бурада чох иди. Инди аз галыб. Биз 
бура кючяндя мян дярдсиз-гямсиз ъаван оьлан идим. Инди ися 
гялби нисэилли, вятян щясрятли бир гоъайам». 
Щейрят бизи бцрцмцшдц. щисс едирдик ки, цзяриндя узун 
илляр юмцр сцрдцйц бу торпаг гоъанын вятянини явяз еля билмя-
йиб. 
Цряйимдян вятян щясрятли бир шаирин кядяр дуйьулары 
кечди: 
 
Гцрбятдя гяриб шадиман олмаз имиш,  
Бир кимся гярибя мещрибан олмаз имиш... 
 
Абдулла бабанын эюркяминдян дуйдум ки, гцрбятдя 
кечян щяйат гаранлыг бир эеъяйя бянзяр: гцрбятдя дюйцнян 
цряк ары пятяйи кими пара-пара, шана-шана олар. Чцнки о, бц-
тцн охларын нишанэащына чеврилир. 
 
 219 
* * * 
 
Гоъа донуб дурмушду. Даща диндирмядик. Диндирсяй-
дик булуд кими йаьаъагды. 
Нядянся вятяндя оланда вятяня баьлылыг, вурьунлуг щис-
си адама ади эюрцнцр. Гцрбятдя ися бу щиссляр даща да эцъля-
нир. Вятян щясряти инсанын гялбини, вцъудуну еля чульайыр, еля 
кюврялдир ки, щяр эцн, щяр саат цряйин интизарда, гулаьын сясдя, 
гощум вя достлардан бир хябяр эюзляйирсян. 
Бир дяфя икигат севиндим. Мяктубларла бярабяр йениъя 
чапдан чыхан «Кяркцк мащнылары» китабымы да достум 
К.Щаъыйев мяня эюндярмишди. Кимся деди: Гязянфяр мцялли-
мин китабы чыхыбды, щамы севинъля гышгырды, ял дя чалдылар. Гцр-
бятдя биринин севинъи севинъин, кядяри кядярин олур! 
Бюйцк интизарла щяр щяфтянин ъцмя эцнцнц эюзляйирдик. 
Она эюря йох ки, щямин эцн яряб юлкяляриндя истиращят эцнц-
дцр: она эюря ки, ъцмя эцнц Москвадан «Майак» радиостан-
сийасы Африка вя Асийа юлкяляриндя ишляйян совет мцтяхяссисляри 
цчцн бюйцк верилиш тяшкил едир. Бир дя эюрцрдцн ки, аиляси вятян-
дя галан бир няфярин щяйат йолдашы вя ушаглары ону ад эцнц 
мцнасибятиля юзц юз сяси иля тябрик едир: «Язиз ата, интизарла вя-
тяндя йолуну эюзляйирик» – дейир. Атасынын севдийи мащныны 
сясляндирмяйи хащиш едир. «Вятяндя йолуну эюзляйирик» сюзляри 
щязин мусигинин тяраняляриня гарышараг гялбимизя щопур, вя-
тян щясрятли гялбимизи даща да кюврялдирди. 
Мян беля бир щисси гцрбят аъысы дадмыш дащи Хаганидя 
дя дуйдум: 
Лакин цзцм эцлмяз, эюзлярим аьлар,  
Гялбимдя даь гядяр аьыр интизар.  
Вятян щясрятиля тюкцб эюз йашы, –   
Ащ, вятян! – дейярям мян щяр сюз башы. 
 
Биз билирдик ки, эеъ-тез вятяня дюняъяк, доьма йерлярдя 
– даьларда, чямянлярдя, дцзянлярдя эязиб кам алаъаьыг. Бизи 
йашадан да еля бу щисс иди. 
Ирага биринъи сяфярим заманы Самарра шящяриня сяйащятя 
 220 
эетмишдик. Ираг азярбайъанлыларынын йашадыьы яразийя йахын 
олан Самаррада Ъянуби Азярбайъандан олан Мящяммяд 
Щцсейн адлы гоъа иля таныш олдум. Кичик дцканы варды. Эилдян 
дцзялдилмиш бошгаб, ъцрдяк, мцхтялиф щяъмли кцпляр вя с. са-
тырды. Базарын касадлыьындан, эцзяранын аьырлыьындан сющбят 
ачды. Сяйащятя рус мцтяхяссисляри иля эялдийими билдикдя гям-
эин бир щадисяни нягл етди: 
 – Рящмятлик атамын рящмятлик досту Мащмуд Русийа-
да мцгяддяс Петербург дейилян йердя Иран сяфирлийиндя ишляйир-
ди. Орада бир рус гызы алмышды. Атасынын вясиййяти иля дювлят 
ишиндян ял чякиб халы-халча цзря таъир олмушду. Ирагда Иран 
халылары онун ялиндя иди. 
Мащмуд Тещрандан Самаррайа кючмцшдц. Рус 
арвадындан ушаьы олмурду. Одур ки, ямиси гызыны да алмышды. 
Баъым дейирди ки, рус гызы мялаикяйя бянзяйирди. Лакин йе-
мяйи-ичмяйи бол олдуьу щалда, нядянся эцнц-эцндян сыныхыр-
ды. Аьламаьы юзцня адят етмишди. Тещрана эедян оланда мяк-
туб йазыб рус сяфирлийиня эюндярирди. Бир эцн ешитдик ки, Мащ-
мудун гайынанасы эялиб. Ана-бала о гядяр эюз йашы тюкцбляр 
ки, ятрафдакылар да юзлярини сахлайа билмяйиб щюнкцртц иля аь-
лайыблар. Дейирдиляр ки, Мащмудун гайынанасы мяктяб бити-
риб. Бир нечя дил билирди. Лакин ярябъя билмирди. 
Цч-дюрд эцндян сонра   хябяр эялди ки, Мащмудун гя-
риб арвады вяфат едиб. Ону апарыб Баьдадда христиан гябирис-
танлыьында дяфн етдиляр. Ондан сонра хябярим олмады. Йалан-
эерчяк дейирдиляр ки, Мащмуд башыны итириб. Эуйа гайынанасы 
цчцн Баьдадда ев алыр. Мян инанмадым. Вятянсиз, йурдсуз, 
гощумсуз, достсуз тяк гадын Баьдадда галыб нейляйяъяк?!. 
Нядянся гоъанын сющбяти мяни йаман кюврялтмишди. 
Адыны беля билмядийим о рус гадынынын талейи мяни щей дцшцн-
дцрцрдц. Сонралар М.Диксонун йазысында бу гямэин щекайя-
тин изиня дцшдцм. Гоъа Мящяммяд кишийя цряйимдя дюня-
дюня тяшяккцр етдим. 
М.Диксон йазырды: «Она Мадам Олга дейя мцраъият 
едирдиляр. Рус иди. Задяэан эюрцшлц, задяэан тярбийяси алмыш 
бу гадынын алтмышдан чох йашы варды. Баьдад да ишляйян аиля-
 221 
сиз яънябиляри евиндя сахлайыр вя онлара йемяк щазырлайырды. О, 
тамамиля тянща иди. Ня бир гощуму, ня дя досту варды. Бир 
чох илляр бундан яввял онун йеэаня ювлады мцсялмана яря 
эетмиш вя онунла Орта Шяргя эялмишди. Эюзцнцн аьы-гарасы 
биръя гызынын хястя олмасы хябярини ешидян бу гадыны тале бура 
эятириб чыхармышды. Онун эялишиндян аз сонра гызы вяфат едир. 
Бундан сонра о, доьма вятяниня дюнмямиш, эцнлярини гяби-
ристанлыгда гызынын мязарына баш чякмякля кечирмишди. Онун 
йанына эедяъяйи эцнц эюзлямишди. Нящайят, щямин эцн эялиб 
чатмышды. Базарлыг едиб евя дюняркян сцрятля эедян велосипед 
ону вуруб йыхмыш, гоъа гадынын фягяря сцмцйц сынмышды. Аз 
сонра Мадам Олга юз гызы иля говушду. Ону гызынын йанында 
Баьдад христиан гябиристанлыьында дяфн етдиляр». 
Бу гямэин щекайят мяни дцшцнмяйя мяъбур етди. Бала-
нын балдан ширин олдуьуну билирдим. Аналыг щиссинин щяр шей-
дян цстцн олдуьуну ися еля бил инди йенидян дярк етдим. 
 
 
 222 
ИРАГ БИЗЯ ИРАГ ДЕЙИЛ 
 
 
Дейирляр хатиряляр кющнялир, йаддан чыхыр. Бунун ня гя-
дяр доьру олдуьуну сюйлямяк чятиндир. Ираг республикасында 
ишлядийим вахтдан нечя гыш, нечя бащар кечся дя, яфсаняви 
Дяъля – Фярат чайларыны, гонагпярвяр яряб халгыны, мярданя 
кцрд халгыны, шаир гялбли Кяркцк халгыны – Ираг азярбайъанлы-
ларыны щямишя хош мярамла, сямими дуйьуларла хатырлайырам. 
Гянаятим одур ки, айлар-илляр кечся дя, доьма щиссляр хатират 
сцзэяъиндя илишиб галыр, ясл хатиряляр бцллурлашыр, ябядиляшир. Яла-
гяляр даими оланда ися бу хатиряляр тязялянир, йениляшир. 
Щяля халг гящряманымыз Бабякин, бюйцк Хаганинин, 
Короьлунун, Узун Щясянин, Шащ Исмайыл Хятаиним, Фцзули-
нин вахтындан щяр ъцр ялагяляримиз олан бу гядим мядяниййят 
мяркязи иля сон вахтлар мцнасиблляр зяифлямишди. Бу юлкядя 
1958-ъи ил ингилабындан сонра совет халгынын тямяннасыз игти-
сади вя техники йардымы нятиъясиндя мядяни ялагяляримиз дя 
йени вцсят алмышдыр. 
Щяр ил нечя-нечя ираглы, республикамызда али мяктяб вя 
йа техникумлары битиряряк вятяня гайыдыр. Тякъя ону демяк 
кифайятдир ки, 1978-ъи илдя республикамызын али вя орта ихтисас 
тящсили мцяссисяляриндя 78 ираглы аспирант вя тялябя варды. 
Азярбайъан Дювлят Университетиндя тящсил алан азярбайъанлы 
тялябяляр дя яряб дилини даща мцкяммял юйрянмяк цчцн Ирага 
эюндярилир. 
Мядяни ялагялярин эенишлянмясинин нятиъясидир ки, азяр-
байъанлы операторлар бу яфсаняви юлкядя филм чякя билмиш, бю-
йцк Фцзули эязян вя ябяди йухуйа эедян йерляр, Фцзулинин 
нявя-нятиъяляри – Ирагда йашайан азярбайъанлыларын баш шящяри 
Кяркцк вя с. щаггында бизим тяяссцратымызы даща да зянэин-
ляшдирмишляр. Ираг азярбайъанлыларындан олан Синан Сяид ики 
дювлят арасындакы мядяни ялагялярин нятиъясиндя он ил Азяр-
байъан радиосунун яряб дили шюбясиндя ишлямиш, бу мцддят яр-
зиндя Азярбайъан Дювлят Университетинин журналистика факцл-
тясини битирмиш, Азярбайъан ССР Елмляр Академийасында 
 223 
Ираг азярбайъанлыларынын мятбуатына даир орижинал диссертасийа 
мцдафия етмишдир. Онун щяйат йолдашы Раидя Баьыр гызы да 
«Фцзулинин фарс диваны» адлы чох гиймятли диссертасийасыны ака-
демийамызда мцдафия едиб алимлик дяряъяси алмышдыр. Инди щяр 
ики алим Баьдад университетиндя дярс демякля бярабяр, ики 
дост юлкянин мядяни ялагяляринин даща да инкишаф етдирилмяси 
йолунда йорулмадан чалышыр. Синан Сяид «Яряб юлкяляри щагда 
Азярбайъан няьмяляри» китабыны тяртиб етмиш, Р.Рза, С.Рцс-
тям, М.Ращим, М.Дилбази, О.Сарывялли, Б.Ващабзадя, 
Н.Хязри вя Т.Байрамын шеирлярини яряб дилиня тяръцмя етмиш, 
шаирляримизин щяйат вя йарадыъылыьы барядя мялуматла бирэя шя-
киллярини дя вермишдир. Цз габыьында бизим графика иля «Азяр-
байъан» сюзц йазылмышдыр. Китабын эириш щиссяси мядяни ялагя-
ляр бахымындан мараг доьурур: «Хязяр дянизи сащилиндя ейни 
иля Ираг тцркманларынын дилиндя данышан бир халг мяскян сал-
мышдыр. Бу, Азярбайъан халгыдыр. Азярбайъан юлкяси нефти, 
памбыьы, цзцмц, кцрцсц, зяфяраны, гонагпярвярлийи вя с. иля 
мяшщурдур. Мяндян онларын ян чох няйи севдиклярини сорушса-
лар, дцшцнмядян дейярдим: Вятянлярини, милли ирслярини, Фцзули 
Баьдадини, муьаматы, гонаглары вя о ъцмлядян дя ярябляри. 
Мян азярбайъанлыларын ярябляря олан ещтирам вя мящяббятини 
онларын эцндялик щяйатында, яряб филмляри эюстярилян заман ки-
нотеатрларын юнцндяки издищамда, Азярбайъан мцьянниляри-
нин яряб мащныларыны щявясля ифа етмяляриндя, бястякар Фикрят 
Ямиров вя Елмира Нязированын «Яряб мювзцсунда консер-
ти»ндя, Азярбайъан ряссам вя йазычыларынын ясярляриндя, эянъ-
лярин яряб дилини юйрянмя мейлиндя эюрцрям. Ирага эялинъя 
онун Азярбайъан халгынын цряйиндя хцсуси бир йери вардыр. Бу 
да тябии ки, эюстярдикляримиздян вя мющкям тарихи ялагялярдян 
доьмушдур. Бялкя бу ялагя Яфзяляддин Хаганинин Азярбай-
ъан ядябиййаты тарихиндя илк сяйащятнамя олан «Мядаин хяра-
бяляри» иля вя йа 1156-ъы илдя йаздыьы «Тющфятцл-Ирагейн» яся-
риндян башламыш, Кярбялада ябяди йухуйа далан вя щяр бир 
азярбайъанлы цчцн язиз олан Фцзули иля мющкямлянмиш, Ирагы – 
Баьдады тяряннцм едян Вагифин шеирляриндя тарынлашмышдыр. 
Бялкя дя бу йахынлыг она эюрядир ки, Ирагда йашайан тцрк-
 224 
манларла азярбайъанлылар ганбирдирляр. 
Синан Сяид щяля доьма вятяня гайытмамышдан яввял дя 
Совет-Ираг мядяни ялагяляри сащясиндя аз иш эюрмямишди. 
М.Ъ.Ъяфяровун «Сабир» вя «Ъ. Мяммядгулузадя» моног-
рафийаларыны, Р.Мяммядовун Азярбайъанда тящсил алан ха-
риъи тялябялярдян сющбят ачан «Онлар юзлярини вятянляриндя щисс 
едирляр» китабыны яряб дилиня Синан Сяид чевирмишдир; 1964-ъц 
илдя Азярбайъан шаирляринин шерляриндян ибарят «Дост ялляри» 
адлы, Асийа – Африка халгларынын мцбаризясиня щяср олунмуш 
китабы да яряб дилиня Синан Сяид тяръцмя етмишдир; С.Рящимо-
вун «Ата вя оьул» повести вя бир сыра щекайялярини С.Сяидин 
тяръцмясиндя 1965-ъи илдя Москванын «Прогресс» няшриййаты 
бурахмышдыр; Вагифин йубилейиля ялагядар олараг Араз Дадаш-
задянин «М.П.Вагиф» монографийасы вя шаирин сечилмиш шерляри 
яряб дилиня Синан Сяид тяряфиндян чеврилмишдир; Азярбайъанын 
тарихи абидяляри» («Гыз галасы», «Ичяришящяр», «Ширваншащлар са-
райы») вя с. китабчалары да яряб дилиня онун тяръцмясиндя тяг-
дим едилмишдир; Азярбайъан филмляринин ярябъя сясляндирилмя-
синдя онун ролу аз олмамышдыр; орта мяктяб цчцн «Яряб дили 
мцнтяхябаты» китабынын мцяллифляриндян бири дя С.Сяиддир. 
Йягин ки, охуъулар мятбуат сящифяляриндя онун щекайя-
лярини дя охумушлар. Синан Сяиди мцьянни кими таныйанлар да 
вардыр. Ахы о, мцьянни Нярминя Мяммядова иля бирликдя 
Кяркцк мащныларыны лентя йаздырмыш вя вахташыры щямин мащ-
нылар Бакы радиосу иля сясляндирилир. Синан Сяид Азярбайъан 
радиосунда яряб дили цзря мцтяхяссислярин йетишдирилмясиндя дя 
аз ямяк сярф етмямишдир. 
Мядяни ямякдашлыг, елми ямякдашлыьын да эенишлянмя-
синя эятириб чыхармышдыр. Нечя-нечя ираглы Азярбайъан ССР 
Елмляр Академийасынын мцхтялиф институтларында, Университети-
миздя, М.Язизбяйов адына Нефт вя Кимйа Институтунда, 
М.Ф.Ахундов адына Педагожи Институтда вя башга елм оъаг-
ларында диссертасийа мцдафия едяряк алим адына лайиг эюрцл-
мцшляр. Онларын арасында Камал Мцзщяр, Фуад яс-Сяди, Ад-
нан Сцщейр, Кифащ ял-Ъязаири, Яли Бяндяроьлу вя башгалары 
вардыр. 
 225 
Юлкяляримиз арасында мядяни вя елми ялагялярин инкишафы 
сащясиндя хидмятляри олан академик Щямид Араслы 1972-ъи 
илдя Ираг Елмляр Академийасынын фяхри цзвц сечилмишдир. 
Ялагяляримизин эенишлянмясиндя кяркцклц алим Ята Тяр-
зибашы, шаир Ябдцллятиф Бяндяроьлу, академик Зийа Бцнйадов 
вя профессор Аббас Замановун эюрдцкляри иш дя тягдиряла-
йигдир. 
Мядяни ялагялярин мянтиги нятиъясидир ки, Ираг азярбай-
ъанлыларындан фолклоршцнас Шакир Сабир шаиримиз Вагифин 250 
иллик йубилейиндя, Я.Бяндяроьлу ися Нясиминин 600 иллик йуби-
лей шянликляриндя иштирак едя билмишляр. 
Йери эялмишкян ону да дейим ки, севимли шаиримиз О.Са-
рывялли юз сазыны Я.Бяндяроьлуна тющфя етди. Бу, ядяби иъ-
тимаиййятин мараьына сябяб олду. Шаир Зялимхан Йагуб бу 
мцнасибятля шер йазды: 
 
Достлуьун няьмяси балдан шириндир,  
Телляр бу ешг иля ютцр, ай сазым.  
Сян варсан, щяйатда мян варам демяк,  
Сясими щяр йана йетир, ай сазым.  
Эюстяр гцдрятини сян дост елляря  
Дцнйаны йурдума эятир, ай сазым,  
Бу узаг сяфярдя уьурлар сяня  
Щясряти дцнйадан итир, ай сазым.  
Орда няьмякарым, шаирим йатыр,  
Мцгяддяс мязары зийарят цчцн  
Бир овуъ торпаг да эютцр, ай сазым.  
Мяним саламымы, мяним сюзцмц  
Лейлини Мяънуна йетирян кими  
Бабам Фцзулийя йетир, ай сазым.  
Араздан дейяндя Хаса чайына  
Кюксцнц дяриндян ютцр, ай сазым... 
 
Азярбайъанда «Кяркцк байатылары», «Арзу-Гянбяр» 
дастаны, «Кяркцк мащнылары», «Кяркцк аталар сюзляри», «Кяр-
кцк тапмаъалары», «Ираг-Кяркцк байатылары», Я.Бяндяроьлу-
 226 
нун «Гярянфил» адлы шерляр китабы чап олунду. Шаир Б.Ващаб-
задя она эириш сюзц йазды. Айаз Вяфалы мятбуатда бюйцк йазы 
иля чыхыш етди. 1976-ъы илдя Москвада Я.Бяндяроьлунун 
С.Вурьун шеирляриндян сечиб яряб дилиня тяръцмя етдийи китаб 
чыхды. Баьдадда ися Нясимийя, Фцзулийя щяср олунмуш тядги-
гат ясярляри, Хейрулла Казымын азярбайъанъа бурахдыьы 222 
сящифялик «Чаьдаш Азярбайъан шеирляриндян сечмяляр», «Яряб 
юлкяляри щагда Азярбайъан няьмяляри» китаблары чап олунуб. 
Ираг – Азярбайъан мядяни ялагяляринин инкишафында «Гардаш-
лыг» журналынын, «Йурд» гязетинин вя еляъя дя «Ялифба» журналы-
нын ролуну хцсуси гейд етмяк истярдик. Онларын сящифяляриндя 
Азярбайъан щаггында, эюркямли алим, шаир вя йазычыларымыз 
барядя эюзял йазылар верилир, ясярляри чап олунур. Ябдцллятиф 
Бяндяроьлунун «Он эцн Азярбайъанда» башлыьы алтында 
«Йурд» гязетиндя дяръ етдирдийи чох бюйцк вя мараглы йазылар 
щеч вахт зещнимдян силинмяйяъяк. О вахт мян Ирагда идим. 
Щямин йазылары охудугъа гялбим гцрур щисси иля долурду. 
Ейни щисси Ираг азярбайъанлыларынын щяр ил бурахдыглары ядяби 
тягвимляри вяряглядикъя дя кечирирдим. Тягвимлярдя шаир, йа-
зычы, алим, мцьянни вя бястякарларымыза эениш йер верирляр. 
Мусиги сащясиндя дя ялагяляримиз эенишлянмишдир. Сон 
вахтлар мцьянниляримиз, мусигичиляримиз Ираг динляйиъиляри 
гаршысында тез-тез «имтащан вермяли» олурлар. Зейняб Ханла-
рова вя Полад Бцлбцлоьлу онларын севимли мцьянниляриня чев-
рилмишдир. Ирагда Азярбайъан мусигисиня бюйцк мараг вя мя-
щяббятля йанашырлар. Тясадцфи дейилдир ки, Ирагда илк мусиги 
мяктябинин йарадыъылары Азярбайъан Дювлят Консерваторийа-
сынын мцяллимляри Эювщяр вя Тощид Гулийевляр олмушлар. Баь-
дадда балет мяктябини дя щямйерлимиз, ССРИ халг артисти Гя-
мяр ханым Алмасзадя тяшкил етмишдир. Гямяр ханымын либрет-
тосуна Ираг бястякары Агил Ябдцл Салам мусиги бястяляди вя 
«Антар вя Абле» балети мейдана эялди. «Ял-Ъцмщуриййя» гя-
зети йени йаранан балет труппасы щаггында йазырды: «Узун сц-
рян эярэин ямяк нятиъясиндя эюзял рягс ансамблы йаранмышдыр. 
Бу ансамблла биз щамымыз щаглы олараг фяхр едирик». Бу сятир-
ляри охудугъа гцрбят Ирагда бизим дя гялбимиз риггятля ву-
 227 
рурду. Ъями 50 ил яввял гадын азадлыьы елан едилян бир юлкянин 
нцмайяндяси Ирагда ясл гящряманлыг эюстярирди. Радио, теле-
визийа вя мятбуатда тез-тез чыхыш едир, республикамызын гадын 
инъясянят усталарынын мцвяффягиййятиндян сющбят ачырды ки, бу, 
ираглы гызларын сящняйя чыхмасына юз мцсбят тясирини эюстярсин. 
Беля дя олду. Гямяр ханымын узунмцддятли зящмяти юз бящ-
рясини верди. «Яс-Сягафя ял-Ъядидя» – «Йени мядяниййят» жур-
налы эюрцлмцш ишя беля йекун вурурду: 
«...Азярбайъанын истедадлы мцтяхяссиси Ираг рягс фолкло-
руну юйряняряк юз гурулушвермя мящарятини парлаг шякилдя 
нцмайиш етдирмишдир. Эянъ ряггаслар Гямяр ханымла бирликдя 
Ираг милли рягсинин нцфузуну дирчялтмишляр. Ираг милли рягси йе-
нидян щяйата гайытмышдыр». 
ССРИ халг артисти Ф.Ямиров вя Е.Нязированын «Яряб 
мювзусунда консерт»и Ирагда бюйцк уьурла кечмишдир. Кюр-
кямли бястякар Ф. Ямировун ираглы щямкарлары иля достлуг яла-
гяляри эетдикъя мющкямлянирди. Онун мяшщур «Мин бир эеъя» 
балети дя бу ялагялярин нятиъяси кими гиймятляндирилмялидир. 
Мядяни ялагялярин нятиъясидир ки, Азярбайъанда сон бир 
нечя илдя Ираг ядябиййаты, мядяниййяти вя тарихиня щяср олун-
муш диссертасийалар йазылмыш, Азярбайъан халгы бу дост юлкя-
нин мядяниййяти иля даща йахындан таныш ола билмишдир. 
Яламятдар щалдыр ки, Бакы вя Бясря шящярляри гардашлаш-
мышлар. Бу мцнасибятля 1973-ъц илин декабрында Азярбайъан 
нцмайяндя щейяти Ирага эяляндя али мяктябляримиз арасында 
ялагяйя даир сазиш имзаланды. Сазиш ясасян Бясря вя Азярбай-
ъан университетляри арасында нцмайяндя щейятляри, мцяллим, тя-
лябя, елми тяърцбя мцбадилясини вя с. нязярдя тутурду. Йахшы 
йадымдадыр, о вахт гязетляр, радио вя телевизийа Азярбайъана, 
ики юлкя арасындакы мядяни ялагяляря даир эюзял йазылар вя вери-
лишляр тяшкил едирдиляр. 
Цмумиййятля, сон иллярдя Ираг мятбуатында Азярбай-
ъана даир йазылара тез-тез раст эялинир. Щятта 114 йашлы халчачы 
Зибейдя Шейдайеванын Гырмызы Ямяк Байраьы ордени иля тялтиф 
едилмяси мцнасибятиля бюйцк бир йазы верилмишди. Мараглы йа-
зыда эюстярилир ки, Губа районундан олан Зибейдя нянянин 
 228 
йалныз бир чятинлийи вар – нявя-нятиъяляринин адыны йадында 
сахламаг. Хана тохумаг ися йцз ил яввялки кими, йеня дя ар-
зусу олараг галыр. Бу сятирляри охудугъа Америка алими Сула 
Бенетин «Неъя йашайасан ки, йцзц щаглайасан» китабындакы 
йазылар йадыма дцшцрдц: «Гафгазлы гоъалар Америкадакы го-
ъалардан фяргли олараг эцнлярини саймырлар ки, юмцр ня вахт 
баша чатаъагдыр». Сула Бенет 1970 – 75-ъи иллярдя юлкямиздя 
олмуш, йухарыда ады чякилян чох мараглы китабыны йазмышдыр. 
Лакин бу айрыъа бир сющбят мювзусудур. 
Щазырда ися бизи даща чох халглар арасында ян цмдя ва-
ситя олан мядяни ялагяляр марагландырыр. Бу ялагялярин нятиъя-
сидир ки, Баьдад Университетинин китабханасында Азярбайъан 
ядябиййаты шюбяси йарадылмышдыр. Ряфлярдя илк дяфя Азярбайъан 
китабларыны эюрдцкдя эюзляримя инана билмирдим. Севинъдян 
цряйим чырпынырды... Шцбщя йохдур ки, инди китабханада Азяр-
байъан китабларынын сайы даща да артмышдыр. Буну эцндян-
эцня мющкямлянян елми-мядяни вя игтисади ялагяляримиз юзц 
тясдиг едир. 
Азярбайъан – Ираг мядяни ялагяляри 70-ъи иллярдя даща 
да эенишлянди. 1971-ъи илдя Азярбайъанда вя Ирагда кечирилян 
мядяниййят кцнляри бу ялагяляр тарихиндя хцсусиля яламятдар 
олду вя онун даща да инкишаф етдирилмясиня тякан верди. Мя-
дяниййят эцнляринин иштиракчысы Т.Щясянов сонралар «Совет 
Азярбайъаны вя хариъи Шярг» адлы мягаляляр мяъмуясиндя бу 
мцнасибятля йазырды: «1971-ъи илин майында Азярбайъанда Со-
вет – Ираг достлуьу эцнляри кечирилди. Бакы, Кировабад вя 
Сумгайыт шящярляриндя бу мцнасибятля кечирилмиш шянликлярдя 
Ирагын эюркямли алим, шаир вя инъясянят усталарындан ибарят 
олан нцмайяндя щейяти дя иштирак едирди. 1971-ъи илин декаб-
рында ися Азярбайъан ССР Мядяниййят назири З.Н.Баьыровун 
рящбярлик етдийи нцмайяндя щейяти Ирагда кечирилян достлуг 
онэцнлцйцндя иштирак етмяк цчцн Баьдада йола дцшдц. Нц-
майяндя щейятинин тяркибиндя академик Щ.Араслы, академик 
Ф.Баьырзадя, шаир Ъ.Новруз, ряссам К.Казымзадя, бястякар 
П.Бцлбцлоьлу, мцьяннилярдян Н.Мяммядова вя И.Рзайев 
кими эюркямли елм, ядябиййат вя инъясянят хадимляри вар иди. 
 229 
Достлуг эцнляри ярзиндя Баьдад, Бясря вя Мосулда кечирилмиш 
эюрцш, консерт, сярки вя мцщазирялярдя ираглы достлар Азярбай-
ъан халгынын Совет щакимиййяти илляриндя ялдя етдийи наилиййят-
лярля йахындан таныш олдулар. Ираг республикасынын радио, теле-
визийа вя мятбуат органлары щямин эцнлярдя Азярбайъанын 
игтисади, мядяни щяйатынын мцхтялиф сащяляриндяки наилиййят-
ляриня даир материаллара эениш йер верирди. Онэцнлцк юлкяляри-
миз арасында ясл достлуг байрамына чеврилди. 
1971-ъи илин сонунда Ирагда кечирилян Азярбайчан мя-
дяниййяти онэцнлцйцндян илляр кечся дя, инди дя о юз тясирини 
эюстярир. Онэцнлцк заманы Баьдадда Ираг Дювлят Инъясянят 
Музейиндя Азярбайъан ряссамларынын ясярляриндян ибарят бю-
йцк сярэи тяшкил олунмушду. Эюркямли фырча усталарымызын 
ясярляри ираглылары мяфтун етмишди. М.Абдуллайев, С.Бящлул-
задя, К.Казымзадя, С.Саламзадя, М.Рящманзадя вя башга 
ряссамларымызын ясярляри сянятсевярлярин гялбиндя дярин изляр 
гойду. Ирагын мядяниййят назири Шяфиг ял-Камали «Баьдад 
обсервер» гязетиндя бу ясярляри «халгын севиндириъи, хошбяхт 
ъямиййят гурмаг йолундакы сяйлярини якс етдирян ясярляр» ад-
ландырмышдыр. «Яс-Саура» («Ингилаб») гязети ися йазырды: «Биз 
мцасир формалардан истифадя едяряк бу сяняти инсанын йер цзя-
риндяки шяр гцввялярля мцбаризя ишиня, инсани щцгуглар, сяадят 
уьрунда мцбаризяси ишиня хидмят цчцн парлаг нцмуняйя чев-
рилмиш азярбайъанлы ряссамларын тяърцбясиндян истифадя едя би-
лярик». 
Онэцнлцк вахты нцмайяндя щейяти Кярбялада Фцзулинин 
гябри онцндя миннятдарлыгла баш яйди, Кяркцк вилайятиня, шаи-
рин нявя-нятиъяляринин саламына эетди; дащи Фцзулийя азярбай-
ъанъа тякраролунмаз шеир нцмуняляри, юлмяз «Лейли вя Мяъ-
нун»у йазмаьа илщам верян бабалары, няняляри йад етди. Баь-
дадда Ираг азярбайъанлыларынын «Йазычылар Иттифагы» йарадылды. 
Йазычылар Иттифагынын илк тющфяляри онларъа Азярбайъан китабы 
олду. 
Азярбайъан мядяниййяти онэцнлцйц Ираг – Азярбайъан 
гаршылыглы ялагяляринин тянтянясиня чеврилмишди. 
Щяр ил октйабрын бириндян ийирмисиня кими «щяртяряфли 
 230 
милли инкишаф вя халглар арасында достлуг» девизи алтында бей-
нялхалг Баьдад йармаркасы кечирилир. Совет Иттифагы йармар-
канын даими иштиракчыларындандыр. Онун експозисийасы йармар-
канын хариъи иштиракчылары арасында ян бюйцк сащяни тутур. Цч 
мин квадратметр сащядя ийирми ян ири Цмумиттифаг тиъарят 
бирлийи юз малларыны нцмайиш етдирир. 
Адятян Совет павилйонунда хцсуси бюлмя мцттяфиг рес-
публикалардан биринин ихтийарына верилир. 1973-ъц илдя Баьдад 
йармаркасында Совет Иттифагыны Азярбайъан тямсил едирди. 
Йармарка вахты мян дя Ирагда идим. Илк дяфя йармаркайа 
эедяндя еля бил вятянля эюрцшя эедирдим. Няся бир щяйяъан ке-
чирирдим. Адамлар ахын-ахын Азярбайъан бюлмясиня эялирди-
ляр. Ираглылар республикамызын дцняни вя бу эцнц иля таныш ол-
дугъа цряйимиз даьа дюнцрдц. Азярбайъан бюлмясинин йар-
марканын «Бюйцк гызыл» медалына лайиг эюрцлдцйцнц ешидян-
дя ися фярящлянир вя гцрур щисси кечирирдик. 
Щазырда Азярбайъан – Ираг ялагяляри чохшахялилийи иля 
диггяти ъялб едир. Бу ялагялярин бящряси вя нятиъяси олараг Ба-
кыда 1974-ъц илин августундан Ираг Республикасынын баш кон-
суллуьу фяалиййят эюстярир. Шцбщясиз ки, Совет – Ираг ямякдаш-
лыьында Совет Азярбайъанынын хцсуси йери олдуьуна дялалят 
едян бу яламятдар щадися щяр ики юлкя арасында гаршылыглы ан-
лашма вя достлуг мцнасибятляринин даща да мющкямлянмя-
синя хидмят едяъякдир. 
 231 
ЮМРЦН ЯБЯДИЛЯШЯН ИЛЛЯРИ 
 
«Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабы истяр-истямяз 
мяшщур аталар сюзцнц йада салыр: Чох йашайан чох билмяз, 
чох эязян чох биляр. Лакин эязмяк дя вар, эязмяк дя... Гя-
зянфяр Пашайев гцрбят дийара садяъя сяййащ кими айаг бас-
мамыш, узун мцддятли езамиййятдя вязифясини йцксяк сявий-
йядя йериня йетиряркян Ираг дювлятинин тялтифиня вя ССРИ На-
зирляр Советинин Фяхри Фярманына лайиг эюрцлмуш, алим кими 
дя йетишмиш, тядгигатыны «хам торпагдан» ялдя етмиш вя юз 
халгынын мядяни ирсиня явязсиз тющфя олан немятлярля эерийя 
гайытмышдыр. 
Бир юлкя щаггында елми-бядии-сосиоложи салнамя сайыла 
биляъяк гаршымыздакы бу китаб онун мцяллифинин тякъя Ираг 
дейил, цмумян Йахын Шяргин тарихи, бу эцнц, хцсусян дя мя-
дяниййяти, ядябиййат вя инъясяняти барядя мцкяммял билийини, 
дярин мцшащидя габилиййятини нцмайиш етдирир. Алты иллик сямя-
ряли зящмятин ябядиляшян сящифялярини нязярдян кечирдикъя 
Г.Пашайевин шяхсиндя истедадлы дилчи, ядябиййатшцнас, тарихчи, 
етнограф алимля, сосиолог вя журналистля, ян цмдяси дя бцтцн 
бунлары юзцндя ъямляшдирян, эюрцб-эютцрмцш шяргшцнас бир 
мцсащибля цз-цзя дайанырыг. Онун бюйцк марагла динлянилян 
сюз-сющбяти, синядяфтяри щям дя жанрларын щямащянк комплек-
сидир: йол гейдляри, иътимаи-сийаси иъмал, хатиря, очерк, бядии 
публисистика, етцд вя ящвалат, рявайят тярзиндя йазылан фясилляр-
сящифяляр цслуб сюкцнтцсуня эятириб чыхармыр, мцвафиг мяз-
мунун тялябляри бахымындан ъязбедиъи олмагла тясвир обйекти 
щаггында бцтюв тясяввцр ойадыр. 
                                                          
Китабын илк няшриндян сонра («Йазычы», 1985) мятбуатда бир сыра ряйляр 
дяръ олунмушдур. Бу ряйлярдян бири дя эюркямли шаир-алим, филолоэийа 
елмляри доктору Гасым Гасымзадянин «Юмрцн ябядиляшян илляри» 
(«Улдуз» №6, 1986) йазысыдыр. Мягалядя китабын идейа-мязмуну, бядии 
дяйяри, сцжет вя композисийасы барядя дяйярли фикирляр иряли сцрцлмцш, 
аьлабатан тяклифляр сюйлянмишдир. Буну нязяря алараг няшриййат щямин 
йазыны «Сон сюз явязи» кими китаба дахил едир. 
 
 232 
Йолу Мисирдян дцшян мцяллиф китабын илк вя сонракы ся-
щифяляриндя охуъуну бяшяр сивилизасийасынын илк бешийи щаггын-
да гыса вя щейрятамиз фактларла таныш едир. Дцнйанын йедди 
мюъцзясиндян ики ян гядимини гойнунда язизляйян йерляр, ера-
дан яввял бир милйон китаба малик Исэяндяриййя, йашадыьымыз 
планетин йуварлаглыьы фикрини сюйляйиб, ону юлчяркян анъаг ялли 
километр сящвя йол верян Ератосфенин, Йерин юз оху вя Эцняш 
ятрафында фырланмасы мцлащизясини биринъи иряли сцрян Аристрах 
Самойскинин мянсуб олдуьу Шярг мяншяйи эюз юнцня эятири-
лир. Гядим дцнйа мядяниййятинин йени ерадан дюрд мин ил яв-
вял бу реэионда йарандыьы, илдян тутмуш дягигяйя гядяр за-
ман ващидляринин бабиллиляр тяряфиндян мцяййянляшдирилдийи, 
каьыз емалына сяккизинъи ясрин сонунда башланылдыьы кими оху-
ъунун мялумат даирясини эенишляндирян фактлары садаладыгъа 
Шярг мядяниййятинин кечмишдяки мющтяшямлийи иля бу эцнц 
мцгайися едян мцяллиф аъынаъаглы нятиъяйя эялир. Буну бцтцн 
халглар вя цмумян бяшяриййят цчцн тарихин ибрят дярси олараг 
мяналандырыр: «Мядяниййяти мящв едян, халгын мянлийини 
щечя ендирян дахили чякишмяляр, даьыдыъы мцщарибяляр, юлкянин 
йаделлиляр тяряфиндян виран едилмяси, харабазарлыьа чеврилмяси-
дир». Ирагын талейи дя беля олмушдур. Онун щушйар адамлары, 
милли гейрятли башчылары, эениш халг кцтляляри бу щягигятляри эет-
эедя баша дцшмцш вя баша дцшмякдядирляр. Г. Пашайевин эя-
тирдийи характерик фактлар да буну тясдигляйир. Ираг нечя-нечя 
баш назир йола салмышдыр ки, йцксяк рцтбя тутмаларына бахма-
йараг, адлары дярщал унудулмушдур. Лакин Баьдадын йара-
шыглы кцчяляриндян бири ийирминъи иллярдя баш назир олан Мющсцн 
яс-Сядунун адыны дашыйыр. О, халгын милли гящряманы шющрятиня 
чатмышдыр. Сябяби? Сябяби зярури анда шяхси ямин-аманлыьы вя 
рцтбяни вятяндашлыг боръуна гурбан вермяси олмушдур: 1929-
ъу илдя яънябиляр Ирагы Инэилтярянин мцстямлякясиня чевирмяк 
щаггында ону мцгавиля баьламаьа мяъбур едяндя щеч бир 
чыхыш йолу тапмайыб, ъамаатын эюзц габаьында юзцнц юлдцр-
мцшдцр. Китабдан алдыьымыз мараглы тяяссцратдан бири мящз 
будур ки, милли юзцнц-дярк щяр бир ираглынын дцнйаэюрцшцндя 
эет-эедя дюнцш йаратмагдадыр. Юлкя хариъилярин игтисади асылы-
 233 
лыьындан хиласа сяй эюстярдийи республика дюврцндя бу сийасят 
ящалинин шцуруна о дярячядя дахил олмушдур ки, яэяр ейни 
мящсулдан щям харичи маркалысы, щям дя юзлярининки варса, 
мцтляг юзлярининкини алырлар. Халг «Ирагда дцзялдилмишдир» ети-
кетиля фяхр едир. 
Китабда диггят мяркязиндя Ирагын кечмиш вя мцасир 
щяйатынын, яфсаняви Баьдад вя доьма Кяркцкцн эениш пано-
рамы дайаныр, мцяллиф бу йерлярин тябияти, ящалисинин мяишят 
тярзи–зювгц, байрамлары, йемякляри, либаслары, той-йас мяра-
симляри, инамлары, ядяби-бядии йарадыъылыг, еляъя дя тящсил сис-
теми вя дювлят гурулушундан сющбят ачыр. Бцтцн бунлары яйа-
ниляшдирмякдян ютру о нечя-нечя мянбяйя мцраъият етмяли ол-
мушдур. Бунлар ичярисиндя Авропа алим вя сяййащларынын да, 
Шярг мцтяхяссисляринин дя мцлащизяляри чохдур. Лакин вятян-
пярвяр мцяллиф Азярбайъан классикляринин, хцсусян «Тющфятцл-
Ирагейн» вя «Мядаин хярабяляри» муяллифини, щямчинин шифащи 
ядябиййатымызын мцвафиг нцмунялярини юзцня даща инамлы бя-
лядчи сечмишдир. 
 
Эярдишин ялиля о эюзял йерляр  
Ъящяннямя дюнмцш инди сярасяр, 
 
дейя бяшяр мядяниййятинин илкин мющтяшям мяшяллярини 
сюндцрянляря, Ираг торпаьынын шющрят таьы Бабилистаны вираня 
гойанлара нифрятля,  Хагани Ширванинин  дедиклярини  эюзу  иля  
эюрмякдян ютрц о йерляря эетмиш, кечмишя сяйащятя чыхыб  
Мядаиндя изини заманын да бцсбцтун силмяйя эцъц чатмайан 
мядяниййят-сянят мюъцзяляриня бу эцнцн эюзу иля бахмыш, 
охучуну щейрятляндирян щадися вя епизодлардан  цряк  аьрысы  
иля сющбят  ачмышдыр. Азярбайъан Совет йазычыларындан  Ирага  
илк турист сяфяриня чыхан Р.Рза, Б.Ващабзадя вя бу сятирлярин 
мцяллифи Мядаин хярабяляри гаршысында ейни щиссляри кечирмиш-
дир. О заман Ираг торпаьыны эяздикъя Р.Рза Фцзули мисрала-
рындан нцмуняляр дейир, санки сяняткарын юзцнц юз щямвя-
тянляриля дярдляшдирирди... 
 
 234 
«Бир йердяйям ясир ки, торпаьы ган ичяр... 
 
Дцнйа кядярли шаир  биръя мисрада щям юзцнцн  гцрбят 
нискилини, щям дя о йерлярдя эедян арасы кясилмяз мцщарибяля-
рин тюрятдийи  фялакятляри  айдынъа  билдирмишдир.  Хаганидян  
дюрд  яср сонра дейилмиш бу сюзляр бу эцн дя ейни щягигяти 
ифадя едир–бу эцн дя Ираг торпаьы ган ичир... Фузули кядяринин 
цстцня аьласыьмаз дярдляр эялир. Бурада, йери эялмишкян, бир 
щашийя чыхмаг истярдим. Г. Пашайевин гейд етдийи кими, «шаи-
рин ябяди йухуйа эетдийи йерляр сюкцлмушдцр. Шаирин няши Кяр-
бяла Бялядиййя Идарясинин эюстяришиля сахланылыр. Тяяссцф ки, щяр 
ики юлкяйя фялакят, бядбяхтлик  эятирян  лцзумсуз  Иран-Ираг  
мцщарибяси...  шаиря абидя гоймаьа имкан вермир». Бу йахын-
ларда республиканын Харичи Юлкялярля Достлуг вя Мядяни 
Ялагя Ъямиййятиндя Ираг консулу иля эюрцшцмцз заманы биз 
Азярбайъан-Ираг ялагяляриндян данышанда «Алты ил Дяъля-Фя-
рат сащилляриндя» китабындакы  фактлара тез-тез мцраъият едир-
дик. «Коммунист»  гязетинин редактор мцавини, танынмыш жур-
налист Р.Наьыйев сющбяти Фцзули мягбярясинин бярпасы цстцня 
эятирди вя Азярбайъан зийалылары адындан Ираг щюкумяти гаршы-
сында ъидди тялябляр иряли сцрду. Мян дя чыхышымда дедим ки, 
вахтиля мязарыны щяйяъанла зийарят етдийим устад Фцзули тякчя 
Азярбайъан шаири дейил, щям дя Шяргин поезийа дцщаларындан-
дыр: онун яряб мювзусунда гялямя алдыьы «Лейли вя Мяънун» 
дастаны, яряб дилиндяки бюйцк бядии ирси Ирагын да башыны уъа 
едян юлмяз нумунялярдяндир. Бяс ираглылар, юлкянин рясми 
даиряляри неъя дюзурляр ки, беля бир сяняткарын абидя-мягбяряси 
бярпа едилмямиш галыбдыр? Консул вязиййяти йериндя айдынлаш-
дырыб, Азярбайъан иътимаиййятини ниэаранчылыгдан гуртараъа-
ьына сюз верди. Г.Пашайев юз китабында бу ниэаранчылыьы щамы-
мызын кечирдийи дуйьу кими беля ифадя етмишдир: «Инсан арзу 
иля йашайыр. Ирагла баьлы бир арзум да галыб, Алты ил Имам Щц-
сейн мясъидинин йанында шаирин гябри юнцндя сяъдя гылдыьым 
кими, бир эцн дя Кярбяла вя йа Щиллядя Фцзулинин абидяси 
юнундя баш яймяк, сяъдя гылмаг гисмятим олайды». 
Совет Иттифагы иля, Азярбайъанла игтисади-мядяни ялагя-
 235 
лярин вязиййяти вя перспективляриндян данышан мцяллиф Совет–
Ираг достлуьуну шяртляндирян сямяряли ямякдашлыьын вя кюмя-
йин конкрет тязащцрлярини рягямлярин дилиля сюйляйир вя бцтун 
бунларын юлкядя якс-сядасыны публисист вя бейнялхалг иъмалчы 
сяриштясиля шярщ едир: «Йахшы йадымдадыр, електрик лампалары 
заводу ишя дцшяндя гязетляр неъя эюзял йазылар вермишдиляр. 
«Баьдад обсервер» ися йазыны мараглы бир башлыгла дяръ етмиш-
ди: «Яляддинин чыраьы сещрини итирир». 
Азярбайъаны тямсил едянляря бцтцн обйектлярдя цстцн-
лцк верилмясини, хцсусян бизим университет мязунларынын, тяр-
ъцмячилярин бюйцк щюрмятя малик олмаларыны муяллиф милли ифти-
хар дуйьусу иля билдирир. Бунун башлыъа сябябляриндян бири 
кими ираглыларын адят-яняняляриня бизимкилярин щяссас мцнаси-
бятинин ящямиййятини айрыъа гейд едир. Доьрудан да, башга 
халгын адятляриня ещтирам йцксяк мядяниййят яламятидир ки, 
бу, чохларына нясиб олмур. Нятиъядя йцнэцл бир мясялянин щял-
ли заманы бюйук рутбяли шяхсин беля гаршысына ъидди манеяляр 
чыхыр, йахуд яксиня, йерли ящалинин адятинъя давранан щяр щан-
сы ямякдашын мудахилясиня чятин бир проблемин щялли асан 
баша эялир. Гязянфяр мцяллим икинъиляри тямсил едян «игтисади 
ялагяляр цзря Дювлят комитясинин баш мцтяръими, эюзял инсан 
вя алим», щазырда Азярбайъан ССР ЕА Шяргшцнаслыг Институ-
тунун шюбя мцдири Тарийел Щясяновун нцфузуну црякачыглыьы 
иля гейд едиб йазыр: «Бцтцн тявазюкар адамлара мяхсус садя-
лик, нязакятлилик, щарадаса бир аз утанчаглыг вя с. кими кейфий-
йятляр, еляъя дя яряб дилини мцкяммял билмяси ону щамынын се-
вимлиси етмишди». Ирагда илк мусиги мяктябинин, Баьдад балет-
тящсил оъаьынын йарадылмасы Азярбайъан инъясянят хадимляри-
нин ады иля баьлыдыр ки, китабда ССРИ халг артисти Гямяр Ал-
масзадя вя диэяр инъясянят хадимляринин фяалиййяти лайигинъя 
гиймятляндирилмишдир. 
Тиположи гаршылашдырма вя мцгайися цсулиля щадися вя 
фактлар, ялалхцсус гядимлярдян галма, щямчинин мцасир дюв-
рцн доьурдуьу адятляр, вярдишляр тящлил сцзэяъиндян кечирилиб 
мцтярягги вя мцртяъе ъящятляри  обйектив гиймятляндирилир,  иб-
рятамиз нятиъяляр чыхарылыр. Елми-техники тяряггинин  бящряси  
 236 
олан  позитив вя негатив щалларын ганунауйьун бир просес 
кими Шяргдя дя юзцнц эюстярмясиня мцнасибят тяърцби-тярби-
йяви ящямиййят дашыйыр. Йери эялдикчя «биздя» вя «онларда» 
мцгайисяляри верилян тясяввцрц яйаниляшдирир. «Баьдады эяз-
дикъя дяриндян дуйурам ки, щеч бир мялумат шяхси мцшащи-
дяни явяз едя билмяз. Бурада хошума эялян мясяляляр чох 
олду. Онлардан бири дя мяишят аваданлыьы, мебелля ялагядар-
дыр. Мцштяринин  щяр щансы  бир  мебелдян  хошу эялирся мцга-
виля баьланыр... Яэяр сифариш вахтында йериня йетирилмяся, уста, 
сифаришчийя эечикдирилян щяр эцн цчцн чяримя верир. Бунунла 
беля, Баьдадда мяни мат гойан мясяляляр дя олду, Бурада 
гышда евляри вя идаряляри нефт лампалары иля гыздырырлар. Собалар-
дан эялян ийдян адамын башы аьрыйыр... Бу гядяр нефти вя газы 
олан юлкянин  пайтахтынын  беля газлашдырылмадыьыны, эюряндя 
истяр-истямяз доьма йерляр эюз габаьына эялирди. Гцрур щиссиля 
доьма кяндим Дцзгырыхлыны хатырлайырдым. 1970-ъи  иллярдян  
Товуз районунда бцтцн кяндляр газлашдырылыб. О ъцмлядян 
дя мяним кяндим».  
Бейнялхалг ядяби ялагя иля мцнтязям мяшьул олан вя 
файдалы ишляр эюрян  мцтяхяссисляримиз чох дейился дя вардыр.  
Онларын сырасында  Г.Пашайев йорулмаз ишэцзарлыьы вя явязсиз 
хидмятляри иля сечилир. О бу ваъиб сащяни дирчялтмяк, Азярбай-
ъан ядябиййатынын хариъи юлкялярля (тякчя яряб дцнйасы иля йох, 
онун Америкайа езамиййятинин бящряси олан тядгигатлары да 
диггяти ъялб едир, гаршылыглы ялагясини эенишляндирмяк мягся-
диля анъаг китаб мцбадиляси вя йазышмалары  кифайят  билмир.  
Цзя чыхардыьы фактлар, сянядляр ясасында  ъидди елми йарадыъылыг 
вя сянятшцнаслыг иши  апарыр. «Кяркцк диалектинин фонетикасы» 
мювзусундакы диссертасийасыны, «Кяркцк тапмаъалары», «Кяр-
кцк аталар сюзляри»ни, Баьдадда чап етдирдийи «Русъа-ярябъя 
данышыг  вясаити»ни, мягалялярини, нящайят, бу фяалиййятин ян 
мцкяммял мящсулу олан  «Алты  ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» 
адлы китабыны   мисал эюстярмяк олар. Юмрцн беля бир фяалиййят-
дя ябядиляшян алты или илк нювбядя юз халгынын зянэин вя гядим 
мядяниййятини, мцгтядир  кечмишини,  дювлят гурулушу вя дип-
ломатийа сащясиндяки тяърцбясини тиположи аспектдя юйряниб 
 237 
цзя чыхармаьа щяср едилмишдир. Мцяллифин истинад етдийи мян-
бялярдян айдынлашыр ки, щяля 1045-ъи илдя Азярбайъандан хейли 
ящали Ябу Мансур Эюкдашын башчылыьы иля Ирага кючцб бурада 
мяскян салмышдыр. Атабяйлярин щакимиййяти вя Теймурлянэин 
истилалары заманы тарихи зярурят цзцндян бу просес давам ет-
мишдир. Гарабаь вя Яряшдян бурайа кцтляви ахын олмушдур. 
Узун Щясянин дюврцндя Азярбайъанын бцтцн торпаглары, 
Яряб Ирагы, Иран Ирагы, фарс вя Хорасан сярщядляриня гядяр 
ярази онун табечилийиндяймиш. Юлкянин пайтахты йайда Тябриз, 
гышда Баьдад имиш. Ираг Азярбайъандан айрыландан сонра 
орадакы азярбайъанлылар эери гайытмаьа тяшяббцс эюстярмиш-
ляр. Щятта Мирзя Ъамалын «Гарабаь тарихи»ндя дейилдийи 
кими, Пянащ хан яслини-кюкцнц сахлайан гарабаьлылары гаршыла-
маг цчцн Ираг сярщядляринядяк эетмиш, лакин бу, нятиъя вер-
мямишдир. Гарабаь елляриндян эедянляр гайыда билмямиш, ара 
кясилмишдир. Орада бу эцн дя мяшщур «Гарабаьи» щаваларынын 
щясрят мелодийасы аьызларда, гулаглардадыр. 
 
 
 
 
 
 
Тарихин йаддашы беля дейир. Г.Пашайев орта яср Ираг-
Азярбайъан ялагяляринин излярини щяр ики юлкянин фолклор ма-
териалларында–дастан, мащны вя байатыларында диггятли тядги-
гатын сяриштяси иля бир даща тясдиг едир. Йа ейнийля, йа да ъцзи 
сюз дяйишиклийи иля Кяркцк вя Азярбайъан байатыларынын бир 
мяншяли халгын йарадычылыг фяалиййяти олдуьуна даир фактлар эя-
тирир. Гарыш-гарыш эяздийи Кяркцк мащалындакы бизимля мцштя-
ряк кянд, шящяр адларынын беля (Аьдам, Аьдаш, Аьсу, Бойат, 
Гарагойунлу, Гарадаь, Йяйчи, Цчтяпя, Ширван, Чардаглы вя 
с.) шащидлийя чаьырыр. Мцяллиф юз мцшащидя вя тядгиглярини тяс-
диг цчцн Ята Тярзибашы башда олмагла тцркман алимляринин, 
профессор Фуад Кюпрцлц вя диэяр тцрк ядябиййатшцнасларынын, 
академик Щ.Араслы, проф. Я.Дямирчизадя, Щ.Мирзязадя, 
Яслим гарабаьлыды,  
Синям чарпаз даьлыды.  
Кясилиб эялиб-эедян,  
Демя йоллар баьлыды. 
Щяр айлар, 
Кечяр эцнляр, щяр айлар.  
Гул гардашым Баьдаддан  
Эянъя дейиб щарайлар. 
 
 238 
М.Щ.Тящмасиб вя б. мцлащизяляриня истинад едир. Щятта про-
фессор Щади Мирзязадянин бир тядгигаты «Ираг яразисиндя йаша-
йан азярбайъанлыларын дили щаггында бязи мцлащизяляр» адла-
ныр! Тарихин амансыз щюкмц иля бир-бириндян аралы дцшмцш 
«якиз гардашларын» доьмалыьыны, Нясиминин, Фцзулинин нявя-
нятиъяляри олдуьуну – эцн кими айдын щягигятляри йенидян иг-
рара чалышмаг сяйинин юзц мцяллифин милли мянлийиня тохунур. 
О, заманын ядалятсизлийиня цсйан дуйьусу иля йазыр: «Истяр-ис-
тямяз фикирляширсян ки, йохса бир вахт да Аразын о тайында йа-
шайан гардаш-бачыларымызын азярбайъанъа данышдыгларыны, Шящ-
рийарын щансы булагдан су ичиб «Щейдярбабайа салам» адлы 
шащ ясярини кимин цчцн йазыб-йаратдыьыны тясдигя чалышаъа-
ьыг?!». 
Ясрляръя милли мяктябдян, мятбуатдан мящрум бир 
халгын– Ираг азярбайъанлыларынын юз дилиндя зянэин фолклора, 
халг йарадыъылыьы нцмуняляриня, шеря, милли мусигийя неъя наил 
олдуьу щейрят доьурур. Бунун сиррини мцяллиф кяркцклцлярин 
юз доьма ана дилини эюз бябяйи кими горумаг гейрятиндя 
эюрцр: «Ирагда зийалы вя гейри-зийалы бир чох аилялярдя, бюйцк 
вя кичик мяълислярдя олдум. Лакин щеч бир йердя башга дилдя 
данышан кяркцклцйя раст эялмядим. Ана дилиня олан мцнаси-
бят, дярин мящяббят юзцнц бариз шякилдя эюстярирди». 
Ийирми беш ил яввял Р.Рза, Б.Ващабзадя вя мян кяр-
кцклцлярля гыса мцддятли эюрцшцмцздя бунун шащиди олмуш-
дуг. Онлар щягигятян дя милли дилдя тящсил алмаг, юз мяншяля-
риня аид бядии сярвятляриндян ибарят китаблар няшр етдирмяк тяш-
нясидирляр. Гязянфяр мцяллимин хатирялярини охудугъа кцчядя, 
мейданларда, мцяссисялярдя растлашдыьымыз кяркцклцлярин би-
зимля неъя йахын вя сямими гощум истиганлылыьы нцмайиш етдир-
диклярини хатырлайырам. Кяркцк мещманханасында Б.Ващаб-
задя иля бир отагда галырдыг. Эцндцз китаб маьазасында раст-
лашдыьымыз зийалылардан Мящяммяд Хуршуд вя Щясян Иззятля 
эеъядян хейли кечяня гядяр сющбят етдик. Сящяриси йухудан 
айылар-айылмаз онларын дящлиздя бизи эюзлядиклярини эюрдук. 
Щяр цчцмцз цчцн цчъилдлик «Кяркцк хойратлары вя маниляри» 
мяъмуясини, мцасир шаирлярин шеир топлуларындан нцмуняляр 
 239 
эятирмишдиляр. Сонра тцркман вя яряб дилиндя о заман няшр 
олунан «Бяшир» гязетинин бцтцн нцсхялярини цнванымыза эюн-
дярдиляр*. Щямин зийалыларын Гязянфяр мцяллимля дя эюрцшцб 
достлашмаларыны онун хатиряляриндя марагла охудум. 
Г.Пашайевин Кяркцк ядяби мцщитиля билаваситя тяма-
сына, айры-айры эюркямли шяхслярля мяктублашмасына, мцасир 
Азярбайъан ядябиййатыны онларын рясми вя гейри-рясми мяълис-
ляриндя, мятбуатында тяблиь етмясиня даир фактлар китабын 
«Фцзулинин нявя-нятиъяляри арасында» фяслиндя юз эениш яксини 
тапмышдыр. Синан Сяид, Ябдцллятиф Бяндяроьлу, Хейрулла Ка-
зым кими Азярбайъан ядябиййатыны Ирагда йайыб, она дярин 
мараг вя мящяббят ойадан ганчякяр гардашларымызын ишэцзар 
фяалиййяти конкрет дялилляр ясасында ишыгландырылмыш, онларла ся-
мими достлуг мцнасибятляринин бящрясиндян данышылмышдыр. 
Беля йахын ямякдашлыьын, ахтарышларын нятиъясиндя Г. Пашайев 
Кяркцкцн Туз Хурматы гяза мяркязиндя Нясиминин бюйцк 
щяъмли диваныны ялдя етмиш, шаирин индийядяк он бир намялум 
шерини цзя чыхармыш, онларъа мцбащисяли шериня ися фикир айдын-
лыьы эятирмишдир. О юзцнцн бу мцщцм хидмятини «тяк ялдян сяс 
чыхмаз» дейя кифайят щесаб етмир вя инамла йазыр ки, тядги-
гатчыларымыз Ирагда йашайан азярбайъанлыларын кечмиши иля ъид-
ди мяшьул олсалар, Азярбайъан тарихи, Азярбайъан мядяний-
йяти, Азярбайъан ядяби дили тарихи, Азярбайъан ядябиййатынын  
индийя гядяр  гаранлыг  галан  бир сыра  мясяляляри айдынлаша 
биляр. 
Гязянфяр мцяллим бу китабы йазаркян Ираг щаггындакы 
зянэин мянбялярдян бящряляндийини гейд етмишдир. О, йери эял-
дикъя бунлара юз мцнасибятини дя билдирир, мцяллифлярля мцба-
щисяйя дя эиришир, юз щаглы иддиалары иля йанлыш фактлары, мцлащи-
зяляри тякзиб едир. 
Китаб «Эюл ярябляри» фясли иля – юз адят-яняняси, йашайыш 
тярзи бахымындан сечилян бир гябилянин щяйатына аид ящвалат-
ларла – «Кор Щялимя» рявайятинин сон ъцмлясиля битир. Бундан 
                                                          
*
 Сонралар шаирин оьлу Няриман Гасымзадя «Бяшир» гязетинин ишыг цзц эюрмцш 
бцтцн сайларыны бизя щядиййя етди. Онлар Низами адына Азярбайъан 
Ядябиййаты музейиндя, бизим архивдя сахланылыр. – Г.П. 
 240 
яввялки фясил ися «Ираг бизя ираг дейил» адланыр. Яввяла, ком-
позисийа вя фикир ардыъыллыьына, мянтигиня эюря эяряк бу фясилля-
рин йери дяйишик олайды, икинъиси дя мараглы мясяляляр, фактлар, 
мулащизяляр вя проблемлярля зянэин олан бир китаба йекун ха-
рактерли бир нечя сюз йазмаг зярури иди . 
А.Вяфалынын мцгяддимясиндя дейилдийи кими, Ирагы бизя 
йахын едян бу китабы, неъя дейярляр, бирняфяся су кими ичдим. 
Она эюря ки, бурада тарихи, ядяби-сосиоложи, етик-мяняви проб-
лемляря даир бир-бириндян ютэцн фактлар, епизодлар о дяряъядя 
ъязбедиъидир ки, сон ъцмляни охуйуб гуртармайынъа китабы 
ялиндян йеря гоймаг истямирсян. Онун щяр фясли мцстягил фикир 
ашыламагдан ялавя, ассосиасийа ойадан хцсусиййятляря дя ма-
ликдир. Бу мянада мяним цчцн щямин китабын ящямиййяти яла-
щилдядир. Биринъиси, она эюря ки, вахтиля гыса мцддятли Ираг-
Кяркцк сяфяри заманы Фцзули мягбярясини зийарятдян алдыьым 
ясрарянэиз тяяссцрат (бу барядя 1960-ъы илдя силсиля мягаляйля 
мятбуатда чыхыш етмишям) нязяримдя йенидян ъанланды. Икин-
ъиси вя мяни даща дяриндян мцтяяссир едян–совет мцтяхяссис-
ляри ъярэясиндя оьлум Фяхряддинин дюрд ил щямин юлкянин бу 
эцн дя давам едян ян аьыр вахтларында Дяъля–Фярат–Шяттцл-
Яряб сащилляриндя, Бясря вя Баьдадда ващимяли тяййаря уьул-
тулары, бомба эурултулары алтында кечян щяйат вя фяалиййятиля 
баьлыдыр. Гуллуг мцддятини битириб вятяня фяхри фярманларла 
гайыдан азярбайъанлы ярябшцнас бир эянъин Ираг щаггында, 
ящалисинин эцзяраны барядя, яряб достлары, кяркцклц гардашла-
рына даир сюйлядикляриндян, орадан йаздыьы, явязсиз йадиэар 
кими сахладыьым мяктубларындан алдыьым, инди гящяря чеврил-
миш тясяввурц бу китаб бир даща тязяляди, гялбимдяки йатмаз 
туфаны йенидян тялатцмя эятирди, йары йола чатмадан гырылан 
бир юмрцн о бяхтявяр иллярини йашадым. Бцтцн бунлара эюря – 
охуъу, гялбини, фикрини няъиб дуйьуларла, дяйярли мялуматларла 
зянэинляшдирдийиня эюря чох саь ол гардашым! 
 
Гасым Гасымзадя 
 
 241 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Ираг неъя йахын олур ........................................................................ 
«Ешгими тярифляйиб щеч кяси алдатмырам…» ...................................... 
Баь йери Баьдад .............................................................................. 
Баьдад  бу эцн ............................................................................... 
Ирагын бу эцнцндян етцдляр ............................................................. 
Хурма баьлары ................................................................................ 
Байрамлар,  йемяклар ...................................................................... 
«Цряйи  йанан эял бяри...» ................................................................. 
Бир аз да тящсилдян ........................................................................... 
Мядяниййят мяркязи шящярляр ........................................................... 
Фцзулинин нявя-нятиъяляри арасында   ................................................. 
Адятим мяним, щяйатым мяним ...................................................... 
Аиля, никащ, той адятляриндан   ......................................................... 
Бюйцк эцнащ, кичик эцнащ ............................................................... 
Кабабчы Мустафа ............................................................................ 
«Адям-Щявва нишаняси» .................................................................. 
Товуз гушуна ситайиш ....................................................................... 
Инамлар ........................................................................................... 
Ясрлярин изляри вар бу йердя .............................................................. 
Дост-доста тян эяряк ....................................................................... 
Сярвят халгын ялиндя оланда ............................................................. 
Щяр проблемин архасында гадын дурур .............................................  
Хитабят кцрсцсц ............................................................................... 
Достлар севиняндя севинир, кядярляняндя кядярлянирдик .................... 
«Шайба – шааби!» ............................................................................. 
Эюл ярябляри ..................................................................................... 
Адят бянзярсиз, щяйат бянзярсиз  ...................................................... 
Хянъяри сыйырыб йемяк йедирдирляр ..................................................... 
«Гылынълары парылдайыр, амма кясмир»  ............................................. 
Адам юлдцрмяк ъинайят йох, боръ имиш ........................................... 
Никащ .............................................................................................. 
Гошулуб гачма ............................................................................... 
Яфсаняйя бянзяр щягигятляр ............................................................. 
Он илдян сонра ................................................................................ 
Вятян щясряти, ювлад дярди ................................................................ 
Ираг бизя ираг дейил .......................................................................... 
Юмрцн ябядиляшян илляри  ................................................................... 
