 
 
YYSQ 
2014 
İbo Sel 
Amerikançılıq 
nədir?  
 
Sisayi publisistika 
 
Kitab YYSQ tərəfindən e-nəĢrə hazırlanıb. 
 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxananın e-nəĢri 
 N 01-04  (05 - 2014) 
            
W W W . K Ġ T A B X A N A . N E T    
M Ġ L L Ġ  V Ġ R T U A L - E L E K T R O N  K I T A B X A N A   
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
2 
www.kitabxana.net 
Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında 
 “Çağdaş Azərbaycan publisitikası”: 01-04  (05 - 2014) 
 Bu elektron nəşr http://www.kitabxana.net - Milli Virtual 
Kitabxananın “Çağdaş Azərbaycan publisitikası” Kulturoloji-
bədii layihəsi çərçivəsində nəşrə hazırlanıb və yayılır. 
Elektron Kitab N 01-04  (05 - 2014) 
Ġbo Sel 
 
“Amerikançılıq nədir?” 
 
Siyasi publisitika 
 
Qeyd: Kitabın mətni müəllif redaktəsində verilir. 
  
Kitab YYSQ tərəfindən e-nəĢrə hazırlanıb. 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxananın e-nəĢri N 01-04  (05 - 2014) 
Virtual redaktoru və e-nəĢrə hazırlayanı:   
Aydın Xan (Əbilov), yazar-kulturoloq 
 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
3 
 
Professional Oxucu Liqası 
 
İbrahim Sel 
 
 
 
 
 
 
                                                  
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
4 
İBRAHİM SEL 
 
                                                                                
 
 
 
AMERİKANÇILIQ 
NƏDİR? 
  
 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
5 
Amerikançılıq nədir? 
 
I yazı: Sizin amerikançılıq adlandırdığınız, mahiyyət 
etibarı ilə kristallaşmış yəhudi ruhundan başqa bir şey 
deyil 
 
Ağdərili işğalsçılar hinduların öz mənəvi-əxlaqi səviyyəsinə 
görə yəhudi-talmud mədəniyyətindən xeyli yüksək olan və 
xristian dünyagörüşlərinə yaxınlaşan mədəniyyətlərini məhv 
etdilər 
 
 Amerikançılıq məhvə məhkumdur, çünki o baĢqa dövlətlər və 
xalqları istismar və qarət etmək hesabına tüfeyli ömür sürmək 
sistemindən ibarətdir. 
 Görkəmli tədqiqatçı-alim O.A.Platonov yazır: “Amerikançılıq 
sistemi, baĢqalarının ehtiyatları, zorakılıq, yalan, baĢqa 
dövlətlərin istismarı və talan edilməsi sayəsində tüfeylilik 
bəĢəriyyətin ümumi səyləri sayəsində məhv edilməlidir. Əks-
halda bəĢəriyyət məhv olacaq”.  
 Amerika nə dövlət, nə də millət deyil. Bu, sadəcə müxtəlif 
ölkələrdən gələnlərin müvəqqəti məskunlaĢdıqları böyük bir 
ərazidir. Bura bir-birinə yabançı olan Ģəxslərin süni 
toplumudur. Belə bir konqlomerat tarixin yalnız qısa bir 
dönəmlərində mövcud ola bilər və tarixdən də göründüyü kimi 
elə ilk ciddi çətinliklərdən sonra parçalanır.   
 Amerika BirləĢmiĢ ġtatları yəhudi-mason sivilizasiyasının 
episentri kimi təĢəkkül tapıb. Bu ölkə, əsasən yəhudi 
elementlərinin axını ilə formalaĢmıĢ və V.Zombartın dediyi 
kimi, “yəhudi ruhunun Ģüalanmasının nəticəsi olmuĢdur”. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
6 
 Bir dövlət kimi Amerika quldarlıq və zəncilərin amansız 
istismarı üzərində təĢəkkül tapıb. Amerika milləti bu ölkənin 
həqiqi sahibləri olan 100 milyondan artıq hindunun canı, qanı, 
torpaqları və əmlakı üzərində bərqərardır.  
 Hindulara məxsus torpaqları ələ keçirən iĢğalçılar yerli 
əhalinin özünü əcnəbi elan etdi. ABġ qanunlarına görə (1924-
cü ilədək qüvvədə olub), hindular bu ölkənin vətəndaĢları 
sayılmırdılar və heç bir hüquqa malik deyildilər. 
 ABġ-ın bir çox Ģtatlarının hakimiyyət orqanları öldürülmüĢ 
hinduların skalpları üçün pul ödəyirdilər. Ġndiyədək də 
Amerika muzeylərində külli miqdarda skalp saxlanmaqdadır.  
 Hinduların torpaqlarına və əmlaklarına sahibsiz, yiyəsiz əmlak 
kimi yanaĢılması da Talmudun təməl normalarından birinin 
təcəssümüdür- yəhudi olmayanların əmlakı “azad göl” kimi 
nəzərdən keçirilir. 
 ABġ-a öz iqtisadiyyatını uğurla inkiĢaf etdirmək imkanı verən 
ilkin kapital yığımı qul alveri, qulların istismarı, hinduların 
əmlaklarının və ərazilərinin talanı sayəsində həyata keçirildi. 
Öz zəhməti sayəsində torpaqlara sahib olan Amerika 
kolonistləri haqqında hekayə də elə Amerika demokratiyası 
haqqında hekayə kimi əfsanədən baĢqa bir Ģey deyil. 
 Ağdərili iĢğalsçılar hinduların öz mənəvi-əxlaqi səviyyəsinə 
görə yəhudi-talmud mədəniyyətindən xeyli yüksək olan və 
xristian dünyagörüĢlərinə yaxınlaĢan mədəniyyətlərini məhv 
etdilər. ġimali Amerikanın ağdərili iĢğalçılarına xas olan qeyri-
normal qəddarlıq və acgözlük hindular üçün tamamilə yabançı 
idi. Alyaskadakı və Kaliforniyadakı rus provoslav keĢiĢləri də 
Amerikanın ağdərili iĢğalçılarını həmiĢə elə həmin 
mövqelərdən nəzərdən keçirir, yəhudi-mason sivilizasiyası 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
7 
nümayəndələrinin quldurluq “Ģücaətlərini” cəsarətlə ifĢa 
edirdlər. Həqiqi provoslavlıq həmiĢə hinduları qəddar 
özbaĢnalıqdan və onların əmlakının qarət edilməsindən 
qorumuĢdu. 19-cu əsrdə Rusiyaya məxsus olan Amerika 
torpaqlarında hindular tam mühafizə olunmuĢlar. Üstəlik, 
onlardan bir çoxu provoslavlığı qəbul etməklə öz 
mədəniyyətlərini də qoruyub saxlamağa nail olmuĢlar.  
 Yəhudi-mason sivilizasiyasının avanqardı və episentri 
Amerika birləĢmiĢ Ģtatları idi. ABġ-ın siyasi təĢkilatlanmasının 
təməlini qədim Ġudeyanın təĢkili prinsipi təĢkil etdi. Yəhudilər 
Misirdən Fələstinə qayıtdıqdan sonra onun ərazisi 12 hissəyə 
bölündü və püĢkatma yolu ilə Ġsrailin 12 Ģəcərəsinə verildi. Hər 
bir hissə yerli elita tərəfindən öz qanun və ənənələri əsasında 
idarə edilirdi və ümumi Sinedriona tabe olmurdu. ABġ-ın 
əsasını qoyanlar da (onların demək olar ki, hamısı yəhudilərdən 
ibarət olan mason lojalarının üzvü idi) bu prinsipdən 
yararlandılar. Öz yerli qanun və ənənənələri olan 13 Ģtat 
birləĢdirildi. Lakin onların hamısı vahid federal mərkəzə tabe 
edilirdi. Həmin mərkəz isə ABġ-ın yarandığı ilk gündən 
masonlar tərəfindən formalaĢdırılmıĢdlı və onların tam nəzarəti 
altında idi. 
 BirləĢmiĢ Ģtatların demək olar ki, bütün mason lojalarında 
mason geyimində olan millət atalarının Ģəkilləri və xüsusi 
olaraq ən ali mason fərqlənmə niĢanlarının tam dəstini taxmıĢ 
ilk ABġ prezidenti C.VaĢinqtonun portreti asılmıĢdı. 
 Bir dövlət kimi ABġ-ın yaradılmasına dair ilk layihəni 1747-ci 
ildə Amerika masonluğunun banisi və baĢçısı B. Franklin 
iĢləyib hazırlamıĢdı. Yüksək vəzifəli bu mason bütün ömrü 
boyu yəhudi dairələri ilə bağlı olmuĢdu və özünü yəhud 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
8 
kapitalının “nökəri” sayırdı. Onun «pul- sikkələnmiĢ 
azadlıqdır» qanadlı ifadəsi azadlığın nəyin bahasına olursa-
olsun pula yiyələnməkdən ibarət olmasına dair amerikansayağı, 
daha dəqiq desək, yəhudi mason anlamının özünəməxsus 
simvoluna çevrildi. B. Franklinin və digər millət atalarının 
tamahkarlığa açıq-aĢkar sitayiĢi birbaĢa ona dəlalət edir ki, elə 
ilk andan bu dövlətin təməlini xristian deyil, yəhudi-talmudi 
prinsipləri təĢkil etmiĢdir. 
 ABġ-ın yaradılmasının təməlini qoyan deklarasiyanı bir çox 
masonlar, o cümlədən də artıq adını çəkdiyimiz Amerikanın ilk 
masonu B. Franklin imzalamıĢdı. 
 ABġ konstitusiyası- bəĢər tarixində ən riyakar hüquqi sənət də 
yəhudi mason ideologiyasının törəməsidir. Azadlıq və 
demokratiyanı bəyan edən bu konstitusiya amerikalılara bu 
ölkənin yerli əhalisi olan hinduları hüquqi vətəndaĢlıqdan 
məhrum etmək imkanı verir (onlar vətəndaĢlıq hüququnu 
yalnız 20-ci əsrdə əldə etdilər). Demək olar ki, 100 il quldarlığa 
və qul alverinə dəstək olur. Ölkə əhalisinin əksəriyyətini 
(hindularla zənciləri) seçki hüququndan məhrum edir. 
Varlıların kasıblara münasibətdə ağlasığmaz özbaĢnalıq və 
qanunsuzluqlarına rəvac verirdi. Adi əmtəə və ya əmlak alqı-
satqısı kimi vətəndaĢların qul alveri hüququ da hər bir Ģtatda 
təsbit edilmiĢdi. Konqresə verilən yeganə səlahiyyət mülkiyyət 
sahibinin hüquqlarının qorunması vəzifəsilə bağlıdır. 
 ABġ-ın bütün siyasi və sosial sistemi mason lojalarının 
yəhudi-talmudi ideologiyası əsasında təĢəkkül tapmıĢdır. 
Həmin ideologiya isə qəddarlıq, tamahkarlıq, riyakarlıq, 
özünün xüsusi missiyasına inam, bu dəhĢətli sistemi qəbul 
etməyən adamlara qarĢı təkəbbür aĢılayırdı.  
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
9 
 Yəhudlərin tamahkarlığı və iĢbazlığı xristian sivilizasiyasının 
qalıqlarını da sıxıĢdırıb aradan çıxarır, onu yəhudi iĢbazlarının 
mənfur və pozğun psixologiyası ilə əvəz edirdi. 
 Amerika tarixçisi C.Adams yazırdı: “Görəsən alverin dükanı, 
fəlsəfəsi və yeganə əsas ideya- gəlir ideyası əsasında möhtəĢəm 
sivilizasiya qurmaq mümkündürmü?”  
 Öz kapitallarını quldarlıq, qul alveri, sələmçilik və hindularla 
fırıldaqçı ticarətlə qazanan yəhudi iĢbazları Amerikanın iqtisadi 
inkiĢafına yönüm verdilər. Zombart haqlı olaraq qeyd edirdi ki: 
“Ümumiyyətlə, birləĢmiĢ Ģtatlar mövcud olmaları üçün 
yəhudilərə minnətdar olmalıdır… BirləĢmiĢ Ģtatlar yalnız 
yəhudi elementinin mövcudluğu sayəsində bizim onları 
tanıdığımız Ģəkildə, yəni məhz Amerika Ģəklindədir. Çünki 
bizim amerikaçılıq adlandırdığımız, öz əsas cəhətlərinə görə 
kristallaĢmıĢ yəhudi ruhundan baĢqa bir Ģey deyil”. 
 Qarətin miqdarı böyük olmuĢdur: belə ki 1521-1660-cı illərdə 
Amerikadan 18 min ton gümüĢ və 200 ton qızıl aparılmıĢdır. 
Amerikanın iĢğalı vəhĢi qəddarlıqla həyata keçirilirdi. Ən 
kəskin, təkmilləĢmiĢ metodlardan istifadə olunurdu. Çiçək 
xəstəliyi yoluxulmuĢ odeyalların satılması, yeməklərin 
zəhərlənməsi, danıĢıqlar vaxtı tayfa baĢçılarının öldürülməsi, 
dinc əhalinin qətlə yetirilməsi, uĢaqlara aman verilməməsi və s. 
Məsələn, Amerikanı ələ keçirərkən müstəmləkəçilər yaĢlı 
hindu tükü ilə birlikdə soyulmuĢ baĢ dərisi üçün 5 dollar, qadın 
və ya uĢağın tükü ilə birlikdə soyulmuĢ baĢ dərisi üçün isə 3 
dollar verirdilər. Ġ.L.Soloneviçin “Xalq monarxiyası” əsərində 
verilən bu faktlar iĢğalçıların törətdikləri vəhĢiliyi göstərir. 
 Hinduları qırdıqdan və onların ərazilərini ələ keçirdikdən 
sonra da yəhudi-mason dövləti qəddar iĢğalçılığını və dünyanı 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
10 
qana qərq etməsini davam etdirdi. ABġ, Ġspaniyanın əlindən 
Floridanı, Meksikadan isə Texasın nəhəng ərazilərini zor 
gücünə aldı. Daha sonra ABġ yenə təcavüzə əl ataraq, 
Meksikanın yeni ərazilərini- Yeni Meksikanı və ġimali 
Kaliforniyanı də ələ keçirdi. Xaincəsinə hücum sayəsində ABġ 
Ġngiltərənin Oreqomdan onun xeyrinə imtina etməsinə nail 
oldu. 1848-ci ildən sonra ABġ Kanadadan Meksikaya qədər 
bütün ərazidə Sakit okean boyuna yiyələndi. 1776-cı illə 
müqayisədə ABġ-ın ərazisi yeddi dəfə böyüdü.   
 Görkəmli ABġ yazıçısı Henri Miller yazırdı: “Bizim 
qitəmizdə, bizdən əvvəl məskunlaĢmıĢ yerlilər, əvvəlcə Köhnə 
Dünyadan olan koloniyaçıları Tanrı kimi qəbul etmiĢdilər. 
Ancaq onlar tezliklə bundan məyus oldular. Onlar çox tezliklə 
bizdən qorxmağı və bizə nifrət etməyi öyrəndilər (məhz biz, 
solğun bənizlilər hindulara düĢmənin baĢını kəsməyi 
öyrətmiĢik!). Dünya baxıĢları bizimki ilə üst-üstə 
düĢməyənlərlə də biz eyni qəddarlıqla davranmıĢıq. Məhz biz, 
heyrətamiz Oneyda icmasının, eləcə də bir çox rühani 
icmaların kökünü kəsmiĢik. Biz hinduların torpaqlarını 
əllərindən aldıq və bu xalqı məhv etmək üçün əlimizdən gələni 
etdik. Bununla belə heç bir dəfə də olsun, etdiklərimizin 
əvəzini ödəməyə cəhd göstərmədik. 
 Sanki, biz hamımız nifrət və zorakılıqlar arasında döllənmiĢ və 
talamaq, zorlamaq, öldürmək üçün doğulmuĢuq. Bizim 
tariximizlə bağlı kitablarda, əcdadlarımızın törətdiyi bütün 
qəddar, alçaq, əxlaqsız hərəkətlər ört-basdır edilməyə çalıĢılır. 
Bizim xalqımızın, ən görkəmli öndəri Tomas Ceffersonun 
qaradaərili köləsindən qeyri-qanuni övladı olduğunu misal 
göstərmək bəs edər. Bizdə demokratiyanın özülünü qoyan 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
11 
böyük siyasətçilərdən az qala hamısı quldarlar idi. Məhz onlar 
bizim millət üçün respublika və demokratiya anlayıĢlarını 
düĢünüb hazırlamıĢdılar, ancaq əslində elə Ģeylərin heç biri 
bizdə olmayıb, elə indinin özündə də yoxdur. Bu ölkəni 
nüfuzlu ailələrdən olan bir neçə patrisi (qədim Romada 
zadəganlar) idarə edir. Hələ Uolt Uitmenin zamanında, bütün 
bu ərazi rüĢvət içində inləyirdi. Uitmenin Ģeiriyyatında “Ot 
yarpaqları”, “Mənim mahnım” kimi əsrarəngiz Ģeir nümunələri 
ilə yanaĢı, nəsr əsərləri də Amerika cəmiyyətinə qarĢı yönəlmiĢ 
ittihamlardan ibarətdir. 
 Lap bu yaxınlarda bizim bütün prezident müĢavirlərinin bir 
çərçivədə toplanmıĢ rəsmini gördüm, onların hamısının 
görünüĢünü səfeh iĢlərlər məĢğul olan obrazlarla eyniləĢdirmək 
olardı. Onların bəzisi cinyətkara, bəzisi kütbeyinə, bəzisi isə 
axmağa oxĢayırdı. Heç prezidentlərimiz də onlardan geri 
qalmır. ġözsüz ki, bütün dünyanın dövlət xadimlərinin 
çöhrəsində bir ağıldankəmlik və bambılılıq yağır. Heç Çörçil 
də istisna deyil. 
 Çoxları Linkolna dərin ehtiram duyurlar, lakin mənim 
fikrimcə bu ölkədə vətəndaĢ müharibəsinin baĢlamasında əsas 
cavabdehlik daĢıyan odur, çünki onun ġimal və Cənub arasında 
razılıq yaratmaq imkanları var idi. Ġstər həmin vətəndaĢ 
müharibəsində olsun, istər ondan sonrakılarda elə misilsiz 
vəhĢiliklər törədildi ki, bu günədək ölkə özünə gələ bilməyib”. 
 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
12 
II yazı: Burada mədəniyyət zənginləşmə və tamahkarlıq 
kultuna, güclü və varlının özbaşnalığına istiqamətlənib, 
bunu pərdələmək üçün isə demokratiya və ədalət haqqında 
riyakar mühakimələrdən istifadə edilir 
 
Amerikalıların təxminən 60 faizi ümumiyyətlə kitab oxumur, 
kitaba müraciət edənlər isə detektivlərə və pornoqrafiyaya 
üstünlük verirlər 
 
 1857-ci il martın 8-də Amerikada ayaqqabı tikiĢ fabrikində 
iĢləyən qadınlar 16 saatlıq iĢ gününə etiraz olaraq, 10 saatlıq iĢ 
tələbiylə tətil edib mitinqə çıxdılar, bu hadisələrdə 129 qadın 
yandırılaraq öldürüldü. Kommunist Klara Setkina bu hadisədən 
57 il sonra Kopenhagendə kecirilən Dünya Sosialist Qadınlar 
Konfransında, yandırılaraq öldürülən 129 fəhlə qadının 
xatirəsini əbədiləĢdirmək və qadın hüquqları uğrunda mübarizə 
simvolu olaraq hər ilin martın 8-nin Dünya zəhmətkeĢ 
qadınların həmrəyliyi günü kimi qeyd edilməsi təklifi ilə cıxıĢ 
etmiĢ və bu təklif konfrans tərəfindən qəbul olunmuĢdur. Ġndi 
hər il 8 mart Beynəlxalq qadınlar günü kimi qeyd olunur. 
 Yəhudi-mason sivilizasiyasının Yer üzünə gətirdiyi 
ümumbəĢəri zülmün timsalı Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarıdır. 
 Xristianlığın və «Əhdi-cədid»in mənəvi dəyərlərinin demək 
olar ki, 2000 illik təntənəsindən sonra bu ölkə xristian 
dünyasının cismində Ġsa peyğəmbərin pislədiyi bütün 
bağıĢlanmaz günahların- tamahkarlıq və sərvətə aludəçiliyin, 
pozğunçuluq və sodamitliyin, özbaĢınalıq və pul kultlarının 
timsalı olan sağalmaz yaraya çevrildi. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
13 
 Azad mənəvi seçimin mexanizmi demək olar ki, olmadığı 
birtərəfli cəmiyyət formalaĢdı. Hər bir amerikalıya yalnız 
yəhudi-mason sivilizasiyası dəyərləri hüdudlarında seçim 
hüququ verilir. Bu hüdudlardan bircə addım da sapınma ictimai 
mövqeyin, gəlirin, karyeranın itirilməsi, sosial qınaq deməkdir. 
 ABġ-ın ictimai-siyasi sistemi totalitarizmin ifrat formasını 
təmsil edir. 200 ildir ki, amerikalılar öz prezientlərini yəhudi-
mason elitasının əvvəlcədən hazırladığı cəmi iki namizəd 
arasında seçirlər. 
 Amerikada milli Ģüurdan məhrum olan, hətta öz vətəninə qarĢı 
nifrət hissi ilə yaĢayan adamlar toplaĢmıĢdılar. Bura gələrkən, 
onlar özlərini Kaliforniyadakı qızılaxtaranlar kimi hiss 
edirdilər. 
 Amerikansayağı Qula- öldürülən və iĢgəncələrə məruz qalan 
on milyonlarla hindu və zəncilər amerikansayağı mədəniyyətin 
təməli oldu. Bu mədəniyyətə məxsus örnəklərin 90 faizi 
zənginləĢmə və tamahkarlıq kultuna, zorakılığa valeh olma, 
güclü və varlının özbaĢnalığına istiqamətlənib, bunu 
pərdələmək üçün isə demokratiya və ədalət haqqında riyakar 
mühakimələrdən istifadə edilir. 
 Ziqmund Freyd deyirdi: “Amerika – Böyük Səhvdir”. 
Amerikanizm sistemi nəyin bahasına olursa-olsun milyonlarla 
insanı istehlak yarıĢına cəlb edir, onları dünyanın mənəvi 
quruluĢuna zidd, onu primitiv və məzmunsuz varlığa döndərən 
pozğun və miskin bir quruluĢun qullarına çevirir. ġəxsiyyətin 
tənəzzülü, aĢınması, cılızlaĢması Amerika cəmiyyətinin əsas 
inkiĢaf göstəricisinə çevrilir. 
 Bir çox amerikalı üçün pul və əĢyalar onların qəlblərindəki, 
ruhlarındakı boĢluğu doldurur, onların arzu və amallarının 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
14 
miskinlik və cinayətkarlığını pərdələyir. Amerikalılar daim nə 
isə almaq istəyilə yaĢayırlar. 
 Psixi xəstələrə xas bir ardıcıllıqla onlar yeni əĢyalar almaq 
üçün daim hələ yaxĢı vəziyyətdə olan əĢyalarını tullayır, yaxud 
dəyər-dəyməzinə satırlar. ABġ-ın istənilən Ģəhər və 
qəsəbəsində «qarajseyl» (Ģəxsi əmlakın qarajda satılması) bazar 
günü müĢahidə edilən səciyyəvi əlamətdir. 
 Əsas milli istirahət və əyləncə növü “Ģopinq”dir. Bəzən 
amerikalılır dolaĢır, sonra isə aldıqlarını tanıĢları və qonĢuları 
ilə uzun-uzadı müzakirə edirlər. 
 Amerikalıların əksəriyyəti son dərəcə oxĢar adamlardır. 
Onların bütün həyati dəyərləri pul əldə etmək və istehlak yarıĢı 
üzərində cəmlənib. Amerikalıların təxminən 60 faizi 
ümumiyyətlə kitab oxumur, kitaba müraciət etdikdə isə 
detektivlərə və pornoqrafiyaya üstünlük verirlər. Onların böyük 
əksəriyyəti bütün asudə vaxtını televizorun qarĢısında keçirir, 
bir qayda olaraq son dərəcə bayağı və məzmunsuz veriliĢlərə 
və detektivlərə baxırlar. Mədəni baxımdan bu xalq, dərindən 
düĢünəndə, dünyada ən bəsit xalqdır. Onlar üçün mədəniyyət 
nə mənəvi mühit, nə də daxili tələbat yox, cah-cəlalın bir 
növüdür və amerikalılara elə gəlir ki, onu pulla da almaq 
mümkündür. 
 Amerikada ən gəlirli sahələrdə biri porno filmlərin hazırlanıb 
satılmasıdır. Porno sahəsi əsasən yəhudilərdən ibarət olan 
oliqarxların ən gəlirli bizneslərindən biridir. Onlar bu vasitə ilə 
fantastik gəlirlər əldə etməklə yanaĢı insanların mənəviyyatını 
məhv edir və onları süst ünsürə çevirməkdə xüsusi rol 
oynayırlar. 
 “Vall Street Journal”ın təqdim etdiyi aĢağıdakı statistik 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
15 
məlumatda bu ölkədə əxlaqsız filmlərdən əldə olan gəlirlərdən 
və onun təsirlərindən söz açılır: 
1.Hər Ģeydən öncə onu deyək ki, dünyada istehsal olunan 
əxlaqsız filmlərin 89 faizi Amerikaya məxsusdur. 
2.Bu ölkədə hər 30 dəqiqədən bir porno film çəkilir. 
3.Hər saniyədə 30 mindən artıq Amerika vətəndaĢı bu 
məzmunda filmləri izləyir. 
4.Amerikada internet istifadəçilərinin 42,7 faizi məhz porno 
filmlərə baxırlar. 
5.Amerika Ģirkətlərinin bu sahədə əldə etdikləri illik gəlirin 
həcmi 13 milyard ABġ dollarıdır. 
6.Bu ölkədə internet vasitəsi ilə ən çox axtarılan kəlmə “sex” 
sözüdür. 
7.Orta yaĢ həddi ilə desək çəkilən əxlaqsız filmlərdə 11 
yaĢından yuxarı azyaĢlılardan istifadə edilir. 
8.Statistik məlumatlar Amerikada boĢananların 56 faizinin 
məhz bu filmlərin ciddi izləyiciləri olduğunu üzə çıxarıb. 
 Pornoqrafiyanın psixikaya təsiri isə ayrıca söhbətin 
mövzusudur. Psixoloqların fikrincə, 40 faiz boĢanmanın 
səbəblərindən biri ər-arvaddan birinin pornoqrafiyaya həddən 
artıq aludə olmasıdır. Ailə psixologiyası assosiasiyasının üzvü 
F.Xadson yazır ki, “internet seksual baxımdan tənbəl olan 
kiĢiləri lap tənbəlləĢdirir”. Deyirlər ki kiĢilər seksə giriĢə 
etinasız yanaĢırlar, əslində isə onlar seksin özünə etinasız 
yanaĢırlar. 
 
*** 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
16 
 ÜmumbəĢəri xristian mədəniyyəti anlamında «Hollivud» adı 
ilə tanınan Amerika kino müəssisələri mənfilik, insan 
mənəviyyatı xəzinəsini zəiflədən mənfi vahiddir. 
 Lap əvvəldən Hollivud yəhudi iĢbazlar tərəfindən 
yaradılmıĢdı. Onu yaratmaqda məqsəd isə xristian 
mədəniyyətini pozmaq, xristian xalqlarını sürüyə, asanlıqla 
idarə olunan varlıqlara çevirmək idi. 
 2000 illik mədəniyyət iĢığında, Hollivudun yaratdığı bayağı, 
yeknəsaq obrazlar və qəhrəmanlar “Əhdi-cədid”in yüksək 
mənəvi dəyərlərini təhqir etmək deməkdir. 
 Pul, pozğunluq, var-dölət və həyatın gözəlliyi barədə bəsit 
təsəvvürlər yer üzündə bir çox nəsillərin Ģüurunu Ģikəst etdi. 
 Daim yəhudi dünyası hökmdarlarının bilavasitə idarəçiliyində 
olan Hollivud yalançı oriyentirlər və obrazlar yaratmaqla zəif 
qəlbə malik olanları pula baĢ əyməyə, var-dövlət, sərvət hərisi 
olmağa, zahiri parıltıya üstünlük verməyə sövq edir. 
 ABġ antixristian mədəniyyətinin formalaĢdırılması hələ 
uĢaqlıqdan- körpələrin Ģüurlarına “Uolt Disney 
ideologiyası”nın aĢılanmasından baĢlanır. Ən məĢhur Amerika 
masonlarından biri olan Uolt Disney uĢağın Ģüurunun 
deformasiyaya uğradılmasının xüsusi metodikasını iĢləyib 
hazırlamıĢdı- uĢağın diqqətini ənənəvi xristian dəyərlərindən və 
təsəvvürlərindən həyatın əhəmiyyətsiz olan detallarına, 
pornoqrafiyaya, sodomitliyin təbliğinə, etiqad üzərində 
istehzaya və s. yönəldilməsi. «Dünyanı oyunla dərk etmə» və 
süni qayğısızlıq sayəsində uĢaqlar xristian Ģüuru dəyərlərinin- 
xeyirxahlıq, vicdanlılıq, gözütoxluğun bərqərar edilməsi üçün 
zəmindən məhrum edilirlər. UĢağın gözləri önündə həyat oyun, 
yaxud əyləncə Ģəklində canlanır və burada əsas elementlər pul 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
17 
və hakimiyyət uğrunda mübarizə olur. Kosmik müharibələr, 
superqəhrəmanları təcəssüm etdirən çoxsaylı multiplikasiya 
serialları uĢaqda anadangəlmə olan xeyirxahlıq, mərhəmət 
hissini məhv edir.        
 Uolt Disney ideologiyası və reklam süjetləri təsirilə tərbiyə 
olunan uĢaq əksər hallarda artıq xristian mədəniyyətini 
qavramağa qabil olmur, kütləvi, yaxud pop adlandırılan 
mədəniyyətin tərəfdarına çevrilir. Bu antixritsian olayın əsl 
mədəniyyətə heç bir aidiyyatı yoxdur. Həqiqi mədəniyyət 
Ģəxsiyyəti ucaldır, onu mənən zənginləĢdirir, pop-mədəniyyəti 
isə insanı heyvanlaĢdırır, onu xırda qüsurların və cılız 
ehtirasların quluna çevirir. Ġnsanın ruhu məzmunlaĢdırılır və o, 
normal insani hiss və həyəcanları yaĢamağa qadir olmur. 
 Təbii ki tənəzzül tele və kinoekranlardan real həyata 
keçmiĢdir. San-Fransiskoda “onanizm marafonu” keçirilmiĢdir. 
Marafon iĢĢtirakçiları- onların arasında xeyli sayda ər-arvad 
cütlüyü olmuĢdur- incəsənət mərkəzinə toplaĢmıĢlar, sonra 
burada aksiyanın “icra olunma” hissəsi keçirilmiĢdir. Bu 
marafon təĢkilatçıları mövcud senzuraya və məzəmmətə qarĢı 
çıxmaq, müasir cəmiyyətdə onanizm həvəskarlarının 
hüquqlarını qorumaq üçün bu aksiyanı keçirdiklərini bəyan 
etmiĢlər. Bu artıq beĢinci “marafon” idi. Bu cür marafonlar 
sonradan digər Ģtatlarda da keçirilməyə baĢladı. “Tənha seks - 
onanizmin tarixi” kitabının müəllifi professor T.Lekyuranın 
sözlərinə görə bu cür marafonlar mövhumata son qoymaq və 
onanizmi daha cazibədar, hamı tərəfindən qəbul edilən 
vəziyyətə gətirmək üçün keçirilir. Marafonun sponsorları 
iĢtirakçılara pornoqrafik ədəbiyyatlar, eyni zamanda cinsi 
yaxınlıq vaxtı lazım olan “alətlər” paylamıĢlar. Marafon 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
18 
qalibinin adı açıqlanmasa da, qaydaya görə qalib daha çox 
tamaĢaçı rəğbəti qazanan elan olunmuĢdur. Toplanan 25 min 
dollar ona təqdim olunmuĢdur.  
 Lezbiyankalar və homoseksualistlər öz partiyalarını və digər 
ictimai təĢkilatlar yaradırlar, hakimiyyət orqanları isə onları 
qeydiyyatdan keçirir. ABġ-da müntəzəm olaraq yüksək 
vəzifəlilər arasında, xüsusən də konqresmenlər arasında 
homoseksual əlaqə haqqında mətbuatda məlumatlar gedir. 
Qeyri-ənənəvi ailə münasibətləri yaratmaq ABġ-da qürur 
predmetinə çevrilmiĢdir. Əxlaq pozğunlarının keçirdikləri 
nümayiĢlərdə yüz minlərlə adam iĢtirak edir. Bədənləri 
boyanmıĢ, yarıçılpaq halda Ģəhərin küçələrindən keçən bu 
adamlar ədəbsiz poza göstərirlər. Bəzən hamının gözü 
qabağında cinsi əlaqəyə girirlər.  
 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
III yazı: Yəhudilərin əlində olan KİV, təbliğat orqanlarının 
məqsədi gəncləri mənən cırlaşdırmağa yönəldən 
dünyagörüşü formalaşdırmaqdır  
 
Məktəblərdə seksual rəngarənglikdən danışmaq, tarix 
dərsliklərinə qeylərin mədəniyyətindən bəhs edən fəsil daxil 
etmək tələb kimi qarşıya qoyulur 
 
 K.Orben yazırdı: “Valideynlərin ilk problemi uĢaqlara mədəni 
cəmiyyətdə özlərini necə aparmağı öyrətməkdir; ikinci problem 
isə belə cəmiyyəti tapmaqdır”. Artıq uĢaq yaĢlarından insanın 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
19 
Ģüuruna maddilik, primitivlik, eqoizm, qeyri-normallıq daxil 
olur. Amerikan cizgi filmi zorakılığı, qəddarlığı, varlığın qeyri-
reallığını, seksual patologiyanı, qüsurları, çatıĢmamazlıqları və 
s. təbliğ edir. Disney cizgi filmindən kiçik bir süjet: piĢik siçanı 
tutur... onu bir dollara satır, sonra pulu hamıdan gizlədir və 
xəyalında baĢqa piĢiklərlə dəniz kənarında necə əylənəcəyini 
canlandırır. Körpəlikdən uĢağın Ģüuruna yeridilən davranıĢ 
modeli: tutmaq, satmaq, hamıdan gizlətmək, seksə və 
əyləncəyə xərcləmək. Digər müasir süjet, əvvəllər bizdə 
deyildiyi kimi “ən körpə uĢaqlar üçün” nəzərdə tutulub: super 
qəhrəman qız klubda striptiz göstərir, iĢdən əlavə vaxtda isə 
“gizli xəfiyyə 69” funksiyasını yerinə yetirir və cinayətkarlıqla 
mübarizə aparır (“Striperella” cizgi filmi). “Xəfiyyə 69”-un 
sinəsi özünəməxsus yalan detektorudur, ayaqları ilə o 
düĢmənin boğazından tutub onu boğur. Cizgi filmini 
pornomodel Pamela Anderson səsləndirir. O demiĢdir: “Mən 
Striperella ilə fəxr edirəm, o güclü, ağıllı, seksual və eyni 
zamanda -həqiqətin dözlərinə dik baxıb desək- bir az da 
fahiĢədir”. 
 Əksər hallarda Amerikan cizgi filmləri bədheybətlərə, 
kosmosdan gələnlərə həsr olunur, zorakılıq, ölüm səhnələri, 
filmin əsas süjetini təĢkil edir. Çoxsaylı cizgi filmləri öz 
kosmosdan gələn döyüĢçüləri, super qəhrəmanları ilə körpənin 
anadangəlmə xeyirxahlıq hissini dağıdır. Cizgi filmləri və 
kompüter oyunları uĢağın Ģüuruna zorakılıq, qəhrəmanı 
yamsılamağı yeridir- bu qəhrəman soyuqqanlıqla öz düĢmənini 
öldürür, onu doğrayır, odda yandırır, suda boğur. Oyun alıminə 
zorakılığı və öldürməni daxil etməklə amerikalı uĢaq yaĢa 
dolduqca zorakılığa, narkotikaya öyrəĢən kimi alıĢır, getdikcə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
20 
yeni-yeni zorakılıq dozası qəbul etməyə ehtiyac duyur. Gənclik 
yaĢlarında bu cür uĢaq artıq normal filmə baxa, yaxĢı kitab 
oxuya bilmir- bunlar onu darıxdır. Hələ uĢaq yaĢlarından 
adamları qeyri-real dünyada, real aləmdən təcrid olunmuĢ 
həyatda yaĢamağa öyrədirlər- əksər cizgi filmlərinin və 
kompüter oyunlarının əsasını bu təĢkil edir. Əgər əvvəllər, 
Amerika bizi iĢğal etməmiĢdən qabaq populyar olan 
nağıllardakılar da qeyri-real personajlar olsa da, onlar real 
personajlarla qarĢılıqlı fəaliyyətdə olurdular. Ġndi isə hər Ģey 
əksinədir: uydurulmuĢ komik Ģəkillər, uydurulmuĢ personajlar, 
uydurulmuĢ silahlar və s. Həyat uĢaq üçün oyun və əyələncə 
kimi görünür, burada əsas ünsürlər pul və hakimiyyət uğrunda 
mübarizədir. 
 Ən pisi odur ki, cizgi filmlərində həm də pozğunluq təbliğ 
olunur. 2005-ci ildə telekompaniyalar məlumat vermiĢdi ki, 
məĢhur cizgi filmi olan “Simpson”ların əsas personajlarından 
biri qeyri-ənənəvi meyli olduğunu etiraf etmiĢdir. Yəni cizgi 
filminin personajı homoseksualist olmuĢdur. Cizgi filmləri 
personajlarının cinsi əlamətləri açıq görünür. Bu filmlərdə 
seksin hipertofik təbliği uĢaqda təhrif olunmuĢ xəstə cinsi 
dünyagörüĢ formalaĢdırır.  
 Barbi kuklasına xüsusi ilə diqqət yetirmək lazımdır. Əgər cizgi 
filmlərini yəhudilərin əlində olan televiziya bizə sırıyırsa, Barbi 
kuklasını valideynlər özləri uĢaqlarına alırlar- onlar 1959-cu 
ildə ABġ-da yaradılan, görünüĢünə görə günahsız görünən bu 
kuklanın təhlükəsini hiss etmirlər. Barbu kuklasının yaranma 
tarixinə nəzər salaq. Rəsmi xəbərlərə görə Barbinin yaradıcısı 
amerikalı qadın Rut Xandler (yenə yəhudi barmağı!) olmuĢdur. 
Ancaq hər Ģey heç də bu qədər sadə deyildir. Kukla professoru 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
21 
M.Q.Lord yazır: “Barbinin birbaĢa sələfi yaĢlı kiĢilər üçün 
oyuncaq olan Lilli kuklasıdır. Lilli ilk dəfə 1952-ci il iyunun 
24-də yarandı və dərhal da kiĢilərin diqqətini cəlb etdi- o seksi 
və pulu çox sevirdi və tez-tez pullu kiĢiləri dəyiĢirdi. Onu 
oyuncaq mağazalırda yox, siqaret köĢklərində satırdılar. 
Lillinin alıcıları əsasən seksual baxımdan qayğılı olan 
burgerlər, Ģəhər tipləri idilər. Lilli pozğun qız kimi Ģöhrət 
qazanmıĢdı. Rut Xandler ilk dəfə Lillini Ġsveçrədə 
məzuniyyətdə olarkən görmüĢdü. Rut həyatının bu anını belə 
xatırlayır: “Mən küçə ilə gedəndə mağazaya baxdım, burda 
gözümə sifəti və bədəni yaĢlı qadına oxĢayan qəribə kukla 
sataĢdı”. Amerika psixoloqlarının özləri də dəfələrlə etiraf 
etmiĢlər ki, Barbi kuklası bütövlükdə cəmiyyətə, eyni zamanda 
ayrıca Ģəxsiyyətə ziyanlı olan davranıĢ stereotipini qızlarda 
inkiĢaf etdirir. Qızların psixologiyası dəyiĢir, onlarda uĢaqlara 
xas olmayan xasiyyət, soyuqqanlıq və erkən seksuallıq yaranır. 
Barbini soyunduran qız öz həyat məsləkini formalaĢdırır- 
kiminsə əllərində inadkar, höcət kukla olmaq istəyir.  
 Əvvəllər qızlar kukla ilə “qız-ana” oyununu oynayırdılar. 
Kuklanın bədəni uĢaq bədəni kimi idi, qız üçün o yaxın və baĢa 
düĢülən idi. Bu kuklalar qızlara ana sevgisi öyrədirdi. Ġndi bu 
oyun dəbdə deyil, Barbi kuklası isə onları ana roluna 
hazırlamır. Valideynlər bir Ģeyi anlamalıdırlar: Barbini 
əzizləmək, sevə-sevə bəsləmək olmaz, onu yalnız bəzəmək 
olar. UĢaq vaxtından qızlara gözəllik idealı təlqin edirlər və qız 
bir az böyüyən kimi öz ideallaĢdırdığı gözələ oxĢamağa can 
atıq. Olduqca arıq, səliqəli, hipertrofiyal saçı (həddən artıq 
çox), ayaqları, cinsi əlamətləri ilə Barbi- sanki müasir 
manekençi qadınların parodiyasıdır, gülməli təqlididir. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
22 
***  
 1998-ci ildə Çikaqo universitetinin keçirdiyi tədqiqat 18 yaĢ 
və ondan yuxarı olan 2 832 amerikalını əhatə etmiĢdir. Məlum 
olmuĢdur ki, 1972-ci illə müqayisədə ailəli və uĢağı olan 
amerikalıların sayı 45 faizdən 26 faizə enmiĢdir, evli 
olmayanların sayı isə 16 faizdən 32 faizə qalxmıĢdır. Həmin il 
uĢaqların 18,2 faizi yalnız bir valideyn ilə yaĢayırdı, yalnız 51 
faiz uĢaq hər iki valideyn ilə birgə yaĢamıĢdır. Müqayisə üçün 
deyək ki, 1972-ci ildə uĢaqların 73 faizi tam ailədə tərbiyə 
alırdılar. Ailə statusunda olan bu dəyiĢiklik ailə institutunun 
özündə olan böhran haqqında danıĢmağa imkan verir. Bütün 
bunlar cəmiyyətdə mənəvi dəyərlərin öz üstünlüyünü itirməsini 
göstərir. 
 Gənclərin pozulmasına daha çox fikir verilir. Həyat 
təcrübəsinin olmaması, etiraz və mübarizə arzusu gəncləri daha 
tez tələyə salır- yeni postadam növü yaratmaq fikrində olanlar 
üçün gənclər olduqca asan qənimətdir. Məhz bu məqsədlə 
hippi hərəkatı, müxtəlif növ fan-klublar, sektalar, idman 
komandaları və s. yaradılır. Gənclərin enerjisi, onun daxili 
etirazı lazım olan istiqamətə- ictimai etirazdan uzaqlara 
istiqamətləndirilir. Gənclərin öz çılğınlaıqlarını, enerjilərini 
rok-konsertlərdə nümayiĢ etdirməsi daha məqsədəuyğun 
bilinir. Onlar üçün buraxılan jurnallarda Hollivud ulduzları 
haqqında Ģayiələr, aktyorların nə aldıqları, kimin kimlə 
yatması, rok qruplar, hansısa səfehin törətdiyi iĢlər, filmlər 
haqqında qısa yazılar verilir. Hər Ģey səthi, primitiv... 280 000 
tirajla çıxan Cool jurnalını oxuyanda elə təəssürat yaranır ki, 
gənclər əsasən seks barədə düĢünürlər, rok musiqisinə qulaq 
asırlar, döyüĢ və dəhĢət filmlərinə baxırlar. Jurnalların 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
23 
əksəriyyəti belədir, bundan primitiv olanlar da var. BaĢqa, daha 
aktual mövzulardan bəhs edən, mənəvi zənginliklə bağlı yazılar 
verən gənclər jurnalı demək olar ki yoxdur. Gənclər haqqında 
filmlər, gənclər kanalları, bir sözlə gənclərə aid olan hər Ģey 
olduqca primitivdir. Gənclərin mədəniyyət mövzuları və 
gənclərin maraqları arasındakı uyğunsuzluq çox aydın görünür. 
Yəhudilərin əlində olan KĠV, təbliğat orqanlarının məqsədi 
gəncləri mənən cırlaĢdırmağa yönələn dünyagörüĢü 
formalaĢdırmaqdır. Ağıllı, normal olan heç nəyi gənclərə yaxın 
buraxmamağa iĢləyən senzura fəaliyyət göstərir.  
 Məktəblərdə seksual rəngarənglikdən danıĢmaq, tarix 
dərsliklərinə qeylərin mədəniyyətindən bəhs edən fəsil daxil 
etmək, cəmiyyətin inkiĢafında qeylərin və lesbiyankaların 
tarixi xidmətlərini göstərmək tələb kimi qarĢıya qoyulur. 
Kaliforniya Ģtatının qubernatoru Arnold ġvartsneger Ģtatın 
senatorları tərəfindən irəli sürülmüĢ qanunu təsdiq etməyə 
məcbur oldu. Qanun layihəsinin təĢəbbüskarlarından biri 
Demokratik partiyadan olan senator ġ.Kuel özü açıq 
lesbiyankadır. O demiĢdir: “1995-ci ildən biz məktəblərdə qey, 
lezbiyanka, biseksual və transseksual uĢaqlar üçün yaxĢı Ģərait 
yaradılması üzərində iĢləyirik”. ĠĢlər o istiqamətdə qurulur ki, 
hamı qeyri-ənənəvi oreantasiyaya malik olmağa can atsın. 
Məktəb proqaramlarına eyni cinsdən olanların münasibəti 
haqqında dərslər salmaq barədə qərarlar qəbul edilir. BaĢqa 
sözlə desək, məktəbi homoseksual ideologiyanın mənbəyinə, 
ocağına çevirirlər. “Qeylərin tarixi xidmətləri”, o cümlədən, 
“seksual müxtəlifliyin” vacibliyini bilməklə yaxĢı qiymət 
almaq olar... 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
24 
 Bəli, bütün bunlar Amerika gerçəkliyinin çox cüzi bir 
hissəsidir, həm də Amerikada qəbul olunmuĢ həyat tərzidir. 
ABġ bu “dəyərləri” normal hesab etməklə yanaĢı onun bütün 
dünyada qəbul edilməsinə istiqamətlənmiĢ siyasət yeridir. 
 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
IV yazı: Janet Rio lezbiyan Hillari Klintonun həyatında 
olan “ilk kişi” olmuşdur- bu hadisə tələbəlik illərində baş 
vermişdir 
 
Dünyadakı gözəlliyi mütləq xilas etmək lazımdır 
 
 Məsələ mini yubkada və ya ABġ-da kiĢilərin qadınlara 
nisbətən daha çox plastik əməliyyat etdirməsində deyildir, cinsi 
Ģizofreniya ildən-ilə daha kəskin Ģəkil alır. 2003-cü ilin 
fevralında Amerikanın “Mens journal” adlı jurnalı iyirmi ən 
görkəmli kiĢilərin adlarını dərc etmiĢdir- onların arasında ABġ-
ın keçmiĢ prezidentinin arvadı, Nyu-Yorkun qubernatoru 
olmuĢ, dövlət katibi Hillari Klintonun adı da vardır. Amerika 
mətbuatında gedən çoxsaylı məqalələrə görə o cavanlığında 
lezbiyanka olmuĢ və ona görə də ABġ lezbiyankalar 
cəmiyyətinin kumiri, pərəstiĢkarı hesab olunur. 
 2000-ci il avqustun 22-sində “Duel” qəzetinin 34-cü sayında 
V.Qerasimovun “Dünya dəlixanaları haqqında xəbərlər” 
məqaləsində Nyu-Yorkda homoseksualistlərin keçirdikləri 
paraddan yazır: “Mənim gözümün qabağında Ģəhərin mərkəzi 
ilə yetmiĢ min cinsi pozğunlar və bütün rütbələrdən, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
25 
dərəcələrdən olan degeneratlar (cismani və ruhi pozğunluq 
əlamətləri olan adamlar) keçdi. Senatorlar, konqresmenlər, 
hakimlər, yepiskoplar, ravvinlər, incəsənət xadimləri, görkəmli 
məmurlar və Ģəhər merinin özü- Culiani onların arasında idi. 
Kütlənin arasında “fəal” və “passiv” lezbiyanlar, subay və 
arvadlı-ərli qomiklər, eksqibisionistlər, sadistlər, mazoxistlər, 
vuayeristlər (güdənlər) triolistlər (üçlükdə seviĢməyin 
həvəskarları), transvestitlər, koprofillər, zoofillər, biseksuallar, 
transseksuallar və digərləri var idi. Məncə belaruslardan, 
ruslardan və serblərdən baĢqa bütün digər irqlərin və xalqların 
nümayəndələrinə burada rast gəlmək olardı. Hillari Klinton 
cangüdənlərin əhatəsində irəliləyirdi. Passiv lesbiyanka kütləsi 
baĢının üstündə “Hillari” yazılan plakat aparırdı. “Fəal” 
lesbiyankalar ədliyyə naziri Janet Rionun və bir neçə yüksək 
vəzifəli demokratların portretlərini aparırdılar. (Deyilənlərə 
görə Janet Rio Hillarinin həyatında olan “ilk kiĢi” olmuĢdur- 
bu hadisə tələbəlik illərində baĢ vermiĢdir). Mavi yunanların 
pravoslav kilsəsinin mühafizəkarlığı ilə bağlı Ģikayətlərini 
diktafona yazdıqdan sonra mən birinci lediyə tərəf yox, 
cinslərini dəyiĢmək üçün cərrahiyyə əməliyyatına 
hazırlaĢanlara tərəf getdim. Onlar keçmiĢ kiĢiləri arvada 
çevirən həkimləri aparan avtobusun arxasınca gedirdilər. 
Yüzlərlə qadın olmaq istəyənlər arasından hələlik kiĢi olan bir 
nəfərə yaxınlaĢdım və bu əməliyyatın ona neçəyə baĢa 
gələcəyini soruĢdum. EĢitdiyim “62 min 500 dollara” cavabı 
məni təəccübləndirdi. YürüĢ iĢtirakçıları arasında yepiskoplar, 
arxiyepiskoplar- onlara “din xadimi” deməyə adamın dili 
tutmur- xüsusi dəstə Ģəklində irəliləyirdilər. Hamının sifətindən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
26 
sevinc yağırdı, onlar böyük homoseksual qardaĢlıq cəmiyyətinə 
daxil olduqlarından özlərini xoĢbəxt hiss edirdilər”. 
 ABġ-ın homoseksual dalğası artıq baĢqa kontinentləri də 
bürümüĢdür. Hollandiyanın müxtəlif guĢələrindən yığıĢmıĢ yüz 
mindən çox homoseksualist ölkənin paytaxtı Amsterdamda 
keçirilən ənənəvi paradda iĢtirak etmiĢlər. Bu bir neçə saat 
davam edən bütöv bir su feeriyası, əfsanəvi mənzərədir. 
Adamlar səhər tezdən körpüdə və sahil küçəsində özlərinə yer 
tuturlar. Bu Hollandiyada keçirilən ən böyük küçə- əlbəttə əgər 
kanalları küçə hesab etmək olarsa- bayramıdır. Bu bayramda 
yalnız 250 min tamaĢaçı var. Hollandiyada rəsmi Ģəkildə 50 
min homoseksual ailə qeydiyyata alınmıĢdır. Hər ay eynicinsli 
nigaha iki-üç min yeni cütlər girirlər. Bu cür ailələrə uĢaq 
götürməyə də icazə verilir. 
 Braziliyada seksual azlıqların paradı olmuĢdur- yüz minlərlə 
geylər, lesbiyankalar, biseksuallar, transseksuallar və 
transvestitlər San-Paulo küçələrinə çıxmıĢlar. Bu paradı hər il 
Braziliya homoseksualistlər hərəkatı keçirir. San-Pauloda 
geylərin paradı bu cür tədbirlər arasında yeddinci yerdə gedir- 
o Nyu-York, San-Fransisko, London, Sidney, Monreal və 
Parisdən sonra gəlir. San-Fransiskoda geylərin paradına 
milyondan çox iĢtirakçı toplanır. Bir məsələyə də diqqət 
yetirək. 2003-cü ilin iyununda Romada homoseksualistlərin 
növbəti paradında 20 min iĢtirakçı olmuĢdur- bu vaxt həmin 
tamaĢanın əleyhdarları etiraz piketi keçirmiĢlər. Etirazçıların 
sayı on nəfər olduğundan polis onları dərhal həbs etmiĢ və 
piketi dağıtmıĢdır. 2008-ci ildə Ġsveçdə gey paradı 
əleyhdarlarının da piketi dağıdılmıĢdır. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
27 
 Son vaxtlar Qərbdə belə bir ənənə formalaĢmıĢdır: normal 
ailələrin sayı sürətlə azalmaqdadır, pozğun ailələrin sayı isə 
gedtikcə artır. Az qala dünyanın hər yerində nümayəndəliyi 
olan Ailələrin planlaĢdırılması beynəlxalq federasiyası 134 
ölkədə abort, sterilizasiya, mikrobsuzlaĢdırma, dölsüzləĢdirmə 
metodu ilə doğum üzərində qlobal nəzarəti həyata keçirir. Bu 
fəaliyyət əhalinin sayının azalmasına yönəldilmiĢdir. Belə ki 
1994-cü ildə bütün dünyada 141 milyon adam sterilizasiyaya 
məruz qalmıĢdır. Aydındır ki bu cür siyasət həm də ailəyə qarĢı 
çevrilmiĢdir. Bu federasiya daha çox homoseksuallığın və eyni 
cinsdən olanların nigahının yayılması istiqamətində iĢlərini 
geniĢləndirir. 
 Rusların bir deyimi var: “Pis nümunə yoluxucu olur”. Bu 
kəlam ABġ-dan yayılan anormallığa tam uyğun gəlir- bu gün 
ABġ-dan gələn, bütün dünyaya sürətlə yayılan bu anormallığın 
qarĢısını almaqda hamı acizdir. Öz ciddi gömrük nəzarəti ilə 
öyünən dövlətlər belə bu dalğanın qarĢısını almaqda acizdirlər. 
Mentalitetləri ilə öyünən, xalqının öz keçmiĢi ilə sıx bağlı 
olduğunu yüksək tribunalardan fəxrlə deyən xalqlar belə nə 
edəcəklərini bilmirlər. Bu dalğa isə adi dalğalarda deyildir, bu 
sunami qədər təhlükəli olan bir dalğadır- qarĢısına çıxan bütün 
maneələri çox asanlıqla dağıda bilir. Çoxları bu gün Sovetlər 
dövründə yaradılan “dəmir pərdə” siyasətini- ölkəni Qərbdən 
təcrid etmək yönümündə aparılan siyasəti tənqid edir, Sovet 
xalqlarını Qərbdən təcrid edənləri lənətləyir. Bəlkə də bu 
“pərdə” hesabına Qərbin anormallığının bizlərə gəlib çıxması 
xeyli ləngimiĢdir. Bu gün isə təkcə Rusiyada yox, keçmiĢ SSRĠ 
məkanının hər yerində bu “bəla” sürətlə yayılır. “Qəhrəmanlar” 
ekrana çıxmaqdan çəkinmirlər, öz hüquqlarını tələb edirlər, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
28 
cəmiyyətin normal üzvü kimi tələblər irəli sürürlər, 
fəaliyyətlərinin rəsmi leqallaĢmasını tələb edirlər.  
 Bu gün televiziyada erotika adı altında pozğunluq nümunəsi 
olan adi pornoqrafiya nümayiĢ etdirilir. Pornorafiya ilə 
mübarizə adı altında ABġ-da hər il “Porno-Oskar” təqdimat 
mərasimi keçirilir- bu Hollivud “adaĢ”ını xatırladır: öndə 
görünən ulduzlar, kameralar və böyük pulların iyi. Mükafat 
118 nominasiyada təqdim olunur- hər bir nominasiyaya 45-dən 
20-yə qədər namizəd təqdim edilir. Bu gün əksər ölkələrdə hər 
kəs telefonla istənilən pozğunluğu sifariĢ edə bilər. ĠĢ o yerə 
gəlib çatmıĢdır ki, hətta korlar üçün də pornoqrafiya buraxılır. 
Bu zarafat deyil- korlar üçün pornoqrafiya reallıqdır. “Hustler” 
pornoqrafik jurnalının naĢiri L.Flint pornoqrafiyanı korların 
oxuması qayğısına qalaraq Brayl adlanan dildə nəĢr 
etdirmiĢdir. Flint yazır ki, pornoqrafiyanın bəxĢ etdiyi zövqdən 
korların məhrum olması ədalətsizlikdir. Bax beləcə Flintin səyi 
nəticəsində ədalət zəfər çaldı- ədalətsizliyə yol vermək olmaz, 
hər Ģey onun üçün edilməlidir. Əlbəttə korlar üçün 
pornoqrafiya ekzotikadır, ancaq adi pornoqrafiya çoxdan 
ekzotikalıqdan çıxmıĢdır. Porno-internet sənayesi böyük 
gəlirdi. Hardinq Ġnstitutunun hesablamarına görə hər gün 
internetdə 266 yeni pornosayt görünür. Bütövlükdə internetdə 
80 minə yaxın bu cür ehtiyat var, onun illik gəliri bir 
milyarddan çoxdur. Tədqiqatçı A.Kuner aydınlaĢdırmıĢdır ki, 
internetdən istifadə edənlərin 10 faizi daim pornosaytlara 
girirlər. Forti № Group tədqiqat firmasının məlumatlarına görə 
ABġ-da boĢanma proseslərinin 30 faizində gətirilən arqument 
ona əsaslanır ki, partnyor daimi olaraq seksual istiqamətli 
saytlara girir. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
29 
 Psixoloji hermafroditizm (insanda həm erkəklik, həm də 
diĢilik əlamətlərinin olması) -süni Ģəkildə formalaĢdırılan insan 
Ģüurunun qüsurudur- bunun nəticəsində kiĢilərə qadın 
psixologiyasının ünsürləri, qadınlara isə kiĢi psixologiyasının 
ünsürləri aĢılanır. Bütün digər xəstəliklər kimi psixi 
hermafroditizmin də müxtəlif mərhələləri vardır. Hər Ģey 
ondan baĢlanır ki, qadın jurnallarında, qadın romanlarında, 
televiziya veriliĢlərində- bir sözlə hər yerdə karyera, qadın 
müstəqilliyi təriflənir. 
 Belə getsə, yəqin ki tezliklə hakimiyyətə narkoman 
prezidentlər, homoseksualist prezidentlər, manyak prezidentlər 
gələcəkdir. Bu gün bu fikir çoxları üçün gülünc görünə bilər, 
buna ĢiĢirdilmiĢ fikir kimi yanaĢanlar da tapılacaqdır. Bu gün 
belədir, sabah bu norma kimi qəbul olunacaqdır. Hələ dünən, 
bizdə deyildiyi kimi, “dünyanın ən sivil ölkəsinin” paytaxt 
merinin narkoman olmasını düĢünmək qeyri-mümkün idi. Bu 
dünən belə idi, bu gün isə vəziyyət artıq dəyiĢmiĢdir- 
VaĢinqtonun meri əvvəllər narkomanlığa görə həbs olunmuĢdu. 
Əgər bu gün paytaxt əhalisi bu cür adamı mer seçirsə, sabah 
onun prezident seçilməyəcəyinə heç kim zəmanət verə bilməz. 
Yeri gəlmiĢkən, ABġ-ın keçmiĢ prezidenti Bill Klinton etiraf 
etmiĢdir ki, cavanlıqda narkotik qəbul etmiĢdir. Prezident BuĢ 
isə alkoqolizmdən müalicə olunmuĢdur. Hələ bu harasıdır, 
Corc VaĢinqton evinin bağçasında marixuana yetiĢdirirdi.  
 B.Klinton seksual azlıqların siyasətə qapılarını açan ilk ABġ 
prezidentidir. Homoseksualistlərin, lesbiyankaların, 
transseksualların və biseksualların siyasi təĢkilatlarının Milli 
federasiyasının məlumatına görə 1997-ci ildə “132 açıq 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
30 
homoseksualistlər ABġ-da siyasi vəzifələt tutmuĢlar”. Bu hələ 
yalnız açıq homoseksualistlərdir. 
 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
V yazı: Homoseksualistlər fəal surətlə cəmiyyətin digər 
üzvlərini, xüsusən də uşaqları öz xəstəlikləri ilə 
yoluxdururlar 
 
Bu cəmiyyət “Seks səkkiz yaşından başlayır, əks halda çox 
gec olacaqdır” devizi ilə yaşayır 
 
 Beləliklə, müəyyən həyat tərzinə qoyulan qadağalar çox vaxt 
ciddi olur və bu qadağalara hakimiyyət böyük əhəmiyyət verir. 
Ona görə də bu gün vicdan azadlığı, hüquq bərabərliyi 
haqqında deyilən xoĢ sözlərə aludə olmaq yersiz hərəkətdir- 
ictimai Ģüurda mənəvi tənəzzülün gediĢini ört-basdır etməyə 
göstərilən cəhdlər heç bir nəticə verməyəcək. Həm də mənəvi 
tənəzzül prosesi hamını əhatə etməkdədir. 
Homoseksualistlər həlim, mülayim, sakit görünmək istəyirlər. 
Ancaq bu yanlıĢ örtükdür. Homoideologiyanın yaranmasına 
qarĢı istənilən çıxıĢ dərhal mühasirəyə alınır, kimsə sağlam 
çoxluğun müdafiə instinktini oyatmaq üçün səsini qaldırmağa 
cəhd edirsə, ona homofoba yarlığı vurulur. Bunun da ağır 
nəticələri olur- məĢhur estrada müğənnisi Donna Samerin 
taleyi buna nümunə ola bilər. 1983-cü ildə o konsertdə açıq 
Ģəkildə bəyan etdi ki, QĠÇS – homoseksualizmə görə Allahın 
göndərdiyi cəzadır və yeni albomuna homoseksualistlər 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
31 
haqqında mahnı daxil etməkdən imtina etdi. Buna görə ona 
qarĢı bütöv bir sui-qəsd hazırlandı: çoxillik boykot nəticəsində 
onun karyerası və taleyi dağıldı. Səkkiz il sonra, 1991-ci ildə 
müğənni öz “səhvini” etiraf etməli oldu və bəyan etdi ki, heç 
kimi ittiham etmək fikrində deyildir. Ancaq gec idi: geriyə yol 
yox idi. Bu qisas faktı “Gey-Tayms” jurnalında və “Tema” 
qəzetində Ģərh olunmuĢdur.  
 BirləĢən “mavilər” özlərinin “qəbul olunmaqlarını” tələb 
edirlər. Onlar hələ 1974-cü ildə keçirdikləri hay-küylü 
nümayiĢlə Amerika psixiatrik assosiasiyasını vadar etdilər ki, 
öz anormal meylliklərini “psixi pozğunluq” siyahısından 
çıxarsınlar. Bundan baĢqa, pozğunlar daha da irəli gedirlər və 
yeni “better than you” (biz sizdən yaxĢıyıq) Ģüarı irəli sürürlər. 
Homoseksualistlər fəal surətlə cəmiyyətin digər üzvlərini, 
xüsusən də uĢaqları öz xəstəlikləri ilə yoluxdururlar. Məsələn, 
Los-Ancelesdə Rene Qunonun cəmiyyəti var. Bu cəmiyyət 
“Seks səkkiz yaĢından baĢlayır, əks halda çox gec olacaqdır” 
devizi ilə fəaliyyət göstərir. Bu cəmiyyətin məqsədi- yaĢlılar və 
uĢaqlar arasında seksual münasibəti qanuniləĢdirməkdir. KiĢi 
ilə oğlan uĢağının məhəbbəti ġimali Amerika assosiasiyası 
böyüklərin yeniyetmələrlə cinsi əlaqə hüququnu müdafiə etmək 
uğrunda mübarizə aparırlar. Onlar bunu “nəsillərarası seks” 
adlandırırlar: “uĢaqların özlərinə partnyor seçmək hüquqları 
var; seksin dəyəri yaĢda yox, qarĢılıqlı münasibətin 
keyfiyyətindədir; əksər pedofillər mülayim, yaxĢı 
adamlardırlar; pedofildən gələn ziyan seksin özündən yox, 
valideynlərin mənfi reaksiyasından doğur”.  
 Artıq bu xəstəlik bütün dünyaya yayılmaqdadır. Hollandiyada 
homoseksual lobbi qanun qəbul olunmasına nail olmuĢdur- bu 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
32 
qanun yaĢlı və 12 yaĢlı uĢaq arasında (onun razılığı əsasında) 
seksə icazə verir. Balaca yaĢında olan uĢağı yoldan çıxarmaq 
üçün yaĢlılara çox əziyyət vermək lazım gəlmir. Ona görə də 
elə fikirləĢməyin ki, pozğunlar təcrid olunmuĢ həyat yaĢayırlar. 
Yox, onlar öz dünyagörüĢlərini cəmiyyətə qəbul etdirməyə 
çalıĢırlar. Həm də bunu üçqat qüvvə ilə həyata keçirəcəklər. 
Heç bir nümayiĢ, istər müharibə əleyhinə keçirilən aksiya, 
istərsə də təbiəti qorumaq üçün keçirilən aksiya geyparada 
yığılan qədər iĢtirakçı toplaya bilmir- onlar milyondan çox 
iĢtirakçı toplaya bilirlər. Pozğunlar artıq cəmiyyətin kumirinə 
çevrilməkdədirlər. 2006-cı ildə Elton Con öz “sevgilisi” ilə 
evləndi. Onu birinci təbrik edənlər arasında Böyük 
Britaniyanın hökumət baĢçısı Bler də olmuĢdur. E.Con və 
baĢqa bir kiĢi rəsmi nigah qeydiyyatından sonra adamları 
qarĢısına çıxdılar. Kütlə onları alqıĢlarla qarĢıladı. Həm də 
qarĢılayanlar E.Con kimi deyildilər. Sanki normal adamlar 
dayanıblar, ailələri və uĢaqları ilə dayanıb Conu alqıĢlayırlar. 
UĢaqlar bayraq yelləyirlər. Bir sözlə, SSRĠ-də kosmonavtların 
qarĢılanması mənzərəsi yada düĢür. Bütün bunlara baxdıqca 
adamda elə təsəvvür yaranır ki, bu dəlixanadan olan reportajdır 
və ya bütün bunlar yuxudur. Ancaq bu yuxu deyil, bu 
reallıqdır. E.Conun Bakıda T.Bəhramov adına respublika 
stadionunda təĢkil olunan konsertində kifayət qədər çox adam, 
o cümlədən yüksək vəzifəli Ģəxslər də iĢtirak edirdilər. 
 Beləliklə, homoseksualizm Ģəxsi xəstəlikdən daha çox 
cəmiyyətin xəstəliyidir. Bu təhlükəli, ziyanlı mutasiyadır, eyni 
zamanda ətrafdakılara sürətlə yoluxa bilər. Ona görə də bir 
nəticəyə gəlmək olar: əgər biz yüz faiz mənən sağlam olmaq 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
33 
istəyiriksə, onda bizim cəmiyyət mənən xəstə olanlardan yüz 
faiz xilas olmalıdır. 
 Elə fikirləĢməyin ki, insanın mənəvi mutasiyası uzaq 
gələcəyin bəlasıdır. O artıq baĢlanmıĢdır, bunu baĢa düĢmək 
üçün televizoru açmaq kifayətdir. Ölüm gətirən proses artıq 
gedir. B.P.Filimonov “Bu hiyləgərlikdən bizi xilas et” 
yazısında narahatlıqla yazır: “Dünya həqiqətən anormal 
olmuĢdur. Hər yerdə yalan həqiqət kimi təqdim olunur. Həqiqi 
mənəvi dəyərlərə maraq azalır, günah xeyirxah əməl kimi 
təqdim olunur. Dünya yalnız maddi inkiĢafa, öz ehtiyaclarının 
meyllərinin təmin olunmasına can atır. Bütövlükdə demək olar 
ki, dünya bu gün cəfəngiyyat teatrını xatırladır, bu dünyada 
xeyir və Ģər yerlərini dəyiĢmiĢlər. əksər qəzet və jurnalların üz 
qabığına baxmaq, kitab satılan yerlərə yaxınlaĢmaq və ya 
kinoteatrlarda, televiziyada nümayiĢ olunan filmlərin adlarına 
baxmaq  kifayətdir. Bütövlükdə özlərini “xristian” dövlətləri 
adlandıran əksər ölkələrdə sadomit və lezbiyankaların nigahları 
qanuniləĢdirilmiĢ, pozğunlar isə dövlət vəzifələrində çalıĢırlar. 
Bir sıra rəsmi qeydiyyatdan keçmiĢ sektalarda açıq Ģəkildə 
iblisə pərəstiĢ edirlər”.  
 Unutmaq lazım deyil ki, cırlaĢmanı, nəsli pozulmanı tətbiq 
edən bir reklam öz təsirinə görə minlərlə normal reklamdan 
güclüdür. Bu sözləri həm də filmlər və incəsənət əsərləri 
haqqında demək olar. Kim bunu tam baĢa düĢmürsə təcrübə 
keçirə bilər- həftədə bir dəfə bir damcı zəhər qəbul edin, yerdə 
qalan vaxtlarda isə ekoloji təmiz ərzaq qəbul edin. Təcrübə 
zəhəri udduğunuz ana qədər davam edə bilər. Ġnsanın ruhi, 
qəlbi ilə də bu hal baĢ verir: hətta bir damcı zəhər belə onu 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
34 
dağıda və məhv edə bilər. Bu gün isə insan qəlbinə, ruhuna 
zəhər damcı ilə yox, vedrə ilə tökülür. 
 Əgər əvvəllər dəlixanada olan adamı bu gün ən böyük 
mədəniyyət xadimi qəbul edirlərsə, onda cəmiyyətdə nə baĢ 
verir? Salvador Dali öz Ģəkil çəkmək üsulu ilə qürrələnmiĢdir- 
o rəng doldurulmuĢ silahdan kətana atəĢ açırdı. Digər “böyük” 
rəssam U.Morris öz Ģəkillərini ayaqları ilə çəkmiĢdir. Bu cür 
“yaradıcılar” müasir cəmiyyətin kumiri hesab olunur, onların 
yaradıcılığını qəbul etməmək “yüksək dairələrdə” pis əlamət 
kimi qəbul olunur, onların “yaradıcılıqları” çox baha qiymətə 
satılır. Əlbəttə, əgər kimsə ayağı ilə Ģəkil çəkmək istəyirsə, 
burada qorxulu və pis heç nə yoxdur, qoy nə ilə istəyir çəksin 
və öz yaradıcılıq uğurlarını özü kimi olanlarla bölüĢdürsün. Ən 
dəhĢətlisi bu cür adamların cəmiyyətin kumirinə çevrilməsidir. 
Vaxtilə “dünyanı gözəllik xilas edəcək” fikrini söyləyən 
Dostoyevski bu gün yaĢasaydı, yəqin ki fikrini baĢqa cür ifadə 
edərdi: “dünyanı gözəllik xilas etmir”, ancaq “dünyadakı 
gözəlliyi mütləq xilas etmək lazımdır” deyərdi. 
 MəĢhur Amerika yazıçısı S.Kinqin yeni romanının 
əlyazmasını həkimlərə göstərdikdə onlar birmənalə Ģəkildə belə 
bir diaqnoz qoymuĢdular- müəllif ciddi psixi pozğunluqdan 
əziyyət çəkir. Kinqin özü də etiraf edir ki, onun ən çox 
qorxduğu qaranlıqdır, o iĢığı keçirib yatmaqdan da qorxur. 
Təbii ki Kinq ən məĢhur amerikalı fantastik romanlar 
müəllifidir. Bu cür “yazıçıların” “yaradıcılığının” cəmiyyətə 
necə təsir etməsi aydındır. Kinqin növbəti əsəri “Nifrət” 
çapdan çıxdıqdan sonra -əsərdə məktəbli uĢaq soyuqqanlıqla öz 
yaĢıdlarını öldürür- məktəblərdə ölüm hadisələri bütün 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
35 
Amerikanı bürümüĢdür. Hətta Kinqi məhkəməyə vermək 
istədilər, ancaq məlum səbəblərdən bu iĢi “bağladılar”. 
 ABġ-da anormallıq artıq kilsəyə də ayaq açmıĢdır. Axı 
anormal cəmiyyətdə normal kilsə ola bilməz. Dindarlıq 
məzhəkəyə çevrilmiĢdir, bəlkə də buna görə ABġ-da necə 
deyərlər, “həqiqi dindar qadınlar” üçün xaç formasında rezin 
cinsi orqan buraxırlar. Tənəzzül, geriləmə yerində dayanmır. 
Əvvəlcə Ġngiltərədə, sonra isə ABġ-ın bir sıra Ģtatlarında 
homoseksualistləri kilsədə nigahlamağa baĢladılar, yəni bəzi 
sekulyarlaĢmıĢ protestant konfensiyalar daha yalançı kiĢiliyi 
günah hesab etmədilər. ABġ, Kanada, Yeni Zelandiyada 
kilsənin kanon əsası dağılmağa baĢladı- burada qadın 
yepiskopatlığı yaradıldı. Yalnız 2003-cü ildə ən azı 176 din 
xadimi ilə bağlı böyük hay-küy yarandı- onlar uĢaqlara qarĢı 
seksual təhrikdə günahlandırılırdılar və ABġ-ın 28 Ģtatında 
onlar qulluqdan uzaqlaĢdırıldılar. Digər 18 Ģtatında pedifil din 
xadimlərini hələlik iĢdən qovmağa tələsmirlər- orada hələ də 
yaranmıĢ “böhran vəziyyətindən çıxıĢ yolu axtarırlar”. ABġ-ın 
yalnız 4 Ģtatında- Arkanzas, Tennesi, Yuta, Vayominq- hay-
küydən qaçmaq mümkün olmuĢdur. Lakin kilsə 
pozğunluğunun ən yüksək nöqtəsi 2003-cü ilin iyununda din 
xadimlərinin ümumi qurultayında özünün homoseksualist 
olduğunu gizlətməyən bir adamın yepiskop seçilməsi oldu. 
Yepiskopların əksəriyyəti- 62 nəfəri onun lehinə səs verdi, 
yalnız 45 yepiskop əleyhinə çıxdı. Bu din xadiminin gey 
olması ilə bağlı yeganə hadisə deyildir. ABġ yepiskoplarının 
əksəriyyəti homoseksualist yepiskopu dəstəkləyir və onun bu 
ada layiq olduğunu bildirirlər. 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
36 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
VI yazı: Psixi pozğunluqdan bu və ya digər formada əziyyət 
çəkməyən ailə demək olar ki qalmamışdır 
 
Bu ölkədə buraxılan xəritələrdə ABŞ vərəqin düz 
ortasındadır, Afrika və Avstraliya isə xəritəyə salınmamışdır 
 
 “Sivilizasiya” hara gedir? Əgər “sivilizasiyalı ölkələr” sırasına 
daxil olmaq üçün pozğunların fəaliyyətinin leqallaĢması 
məcburi Ģərt kimi irəli sürülürsə, bu inkiĢaf bəĢəriyyəti hara 
aparır? 
 ƏyyaĢların, narkomanların, QĠÇS və digər dəri-zöhrəvi 
xəstəliyinə tutulanların, psixi pozğunluğa düçar olanların sayı 
durmadan artır- Qərbin müasir insanları üçün əsəblə bağlı 
dərman gəzdirmək adi hal almıĢdır. Xəstəliklərin qarĢısının 
alınması və onlara nəzarət edən mərkəzin məlumatlarına görə 
təqribən 19 milyon amerikalı depressiyadan əziyyət çəkir- bu 
xəstələrin ən böyük arzusu ölməkdir. Ürək xəstəliklərindən (7 
milyon), xərçəngdən (6 milyon) və QĠÇS-dən (200 min) 
əziyyət çəkənlərin sayı da durmadan artır. ABġ-da hər 17 
dəqiqədən bir kimsə intihar edir. Ġctimai və psixi kömək 
xidmətləri birlikdə yaradılır. VaĢinqtonda psixi sağlamlıq üzrə 
prezident komissiyası bəyan etmiĢdir ki, əhalinin dörddə biri 
bu və ya digər formada güclü emosional stress yaĢayırlar. Psixi 
sağlamlıq institutundan olan psixoloq təsdiq edir ki, psixi 
pozğunluqdan bu və ya digər formada əziyyət çəkməyən ailə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
37 
demək olar ki qalmamıĢdır- psixi gərginlik Amerika 
cəmiyyətində təhlükəli həddə çatmıĢdır. 
 Amerika təhsil və tərbiyə sisteminin mənəvi əbləhlər törətdiyi 
heç də təəccüblü deyil. Heç bir ölkədə ABġ-dakı qədər 
kütbeyin, ifadəsiz simalara rast gəlməzsiniz. Belə bir Ģəraitdə 
mərhəmət və vicdanlılıq kimi keyfiyyətlərini qoruyub saxlaya 
bilən adamlar, ən yaxĢı halda, infantil adamlardır və onlar 
lazım gəldikdə öz xoĢ hisslərini qorumağa qadir deyillər. 
Amerikalılar ən yorucu və cansıxıcı həmsöhbətlərdir. Onların 
maraqları demək olar ki, həmiĢə yalnız dörd Ģey ətrafında 
dolaĢır- pul, bazarlıq, maĢın və seks. Orta məktəbi bitirən 
amerikalıların yarıya qədəri funksional baxımdan 
savadsızdırlar, yəni normal yazmağı və oxumağı bacarmırlar. 
Universitetlərin buraxılıĢ kurslarında oxuyan böyük bir qrup 
arasında aparılan sorğu göstərdi ki, onların əksəriyyəti 
Amerikanın nə vaxt kəĢf edildiyini hətta 50 il xəta ilə də 
göstərə bilmir, hər dörd nəfərdən biri K.Marksın əsəri ilə ABġ 
konstitusiyasını fərqləndirə bilmir, təxminən 40 faizi Ģimalla 
cənub arasında müharibənin neçənci ildə baĢlandığından 
xəbərsizdir. 
 Vaxtilə SSRĠ-də yaĢayanlara deyəndə ki Amerika 
məktəblilərinin əksəriyyəti elə fikirləĢir ki, SSRĠ Meksika ilə 
sərhəddə olan ölkədir, biz bunu təbliğat kimi qəbul edirdik. 
Ġndi isə elit kolleclərin buraxılıĢ siniflərində keçirilən sorğunun 
nəticələri ilə tanıĢ olmaq imkanımız yaranmıĢdır: onların 
əksəriyyəti ABġ-da vətəndaĢ müharibəsinin nə vaxt və kimlər 
arasında olduğunu bilmirlər, Rusiya-Meksika sərhədi ilə bağlı 
deyilənlər doğrudur. Kədərli olan bu biliksizlikdən daha çox 
məktəblilərin öyrənmək istəyinin olmamasıdır. “Vasington 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
38 
ProFile” ABġ-ın təhlili haqqında kədərli məlumatlar verir. 
Amerika müəllimlər federasiyası məlumat verir ki, 
məktəblilərin ölkənin tarixi ilə bağlı bilik səviyyələri ildən-ilə 
aĢağı düĢür. Amerika məktəblərində 8-ci sinif Ģagirdləri 
arasında keçirilən monitorinq göstərmiĢdir ki, cavanların 
əksəriyyətinin Ġkinci dünya müharibəsində hansı ölkələrin 
iĢtirak etmələri haqqında anlayıĢı belə yoxdur. Amerika 
dərsliklərində çoxlu sayda dəqiqsizlik və səhvlər vardır. 
Dərsliklərdən birində yazılır ki, ilk atom bombası Yaponiyaya 
yox, Koreyaya atılmıĢdır. “Napoleon Vaterloo döyüĢündə qalib 
gəlmiĢdir” cümləsi biliksizliyin, avamlığın ən yüksək 
göstəricisidir. Dərsliklərin müəllifləri çox vaxt Ģəxsi fikirlərini 
yuxarı dairələrin qəbul etdiyi fakt kimi təqdim edirlər. Təhsil 
sahəsindəki amerikalı mütəxəssislərin səhvlərlə mübarizə 
aparmaq üçün irəli sürdükləri təkliflər arasında qeyri-adi təklif 
də vardır: onlar dövlətin tarixi üzrə dərslikləri ləğv etməyi 
təklif edirlər. 2002-ci ildə ABġ Milli Coğrafiya Cəmiyyəti 18-
24 yaĢlı amerikalılar arasında sorğu keçirmiĢdir: amerikalıların 
87 faizi həmin vaxt Amerikanın müharibə etməyə hazırlaĢdığı 
Ġrakı, 29 faizi Sakit okeanı, 11 faizi isə ABġ-ı xəritədə tapa 
bilməmiĢlər. Amma 55 faiz amerikalı vətənpərvərcəsinə belə 
hesab edir ki, ABġ düz yerin mərkəzindədir. Ġctimai rəyə 
sayıqlıqla reaksiya verən müasir kartoqraflar bu fikrin 
yaranmasına təkan verirlər: ABġ-da artıq dünyanın bir neçə 
coğrafi xəritəsini buraxmıĢlar, burada ABġ vərəqin düz 
ortasındadır, Afrika və Avstraliya isə xəritəyə salınmamıĢdır. 
Doğrudan da sadə adamların mövcudluğu haqqında 
təsəvvürləri olmadığı halda daha iki materiki sırımağın nə 
mənası var? Onsuz da bədbəxt yankilər öz milli 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
39 
təhlükəsizlikləri üçün daim təhlükə yaradan Asiya haqqında, 
onun Əfqanıstanı, Ġrakı haqqında eĢitməkdən yorulmuĢlar. 
 KeçmiĢ SSRĠ ərazisindən hal-hazırda yaradılmıĢ çətinliklər 
ucbatından Amerikaya üz tutan emiqrantlar da qeyd edirlər ki, 
Amerikada yaĢamaq çətindir, belə ki burada yerli əhali tamam 
savadsızdır. Gəlmələr bir-birləri ilə ünsiyyət qurmağa üstünlük 
verirlər. Amerika təhsil sistemində dünya xalqlarını savadsızlıq 
girdabına sürükləmiĢ test sistemi mövcuddur; bir sualın üç 
cavabı verilir, düzgün olan bir cavabı tapmaq lazımdır. Bu 
sistem bütövlükdə biliyi məhv edir. Adam öz idrakına müraciət 
etmir- bu lazım da deyil, burada gümanlar əsasında, ya da 
eĢitdiklərini xatırlamaqla güman etdiyi yaxın cavab qeyd 
olunur. Artıq bu sistemi masonlar bütün dünyaya yaymağa 
baĢlamıĢlar.  
 1886-cı ildə Rusiyada 5-ci sinif Ģagirdləri üçün nəzərdə tutulan 
ümumtəhsil testlərinin suallarını 1996-cı ildə Amerika 
məktəblərinin müəllimlərinə vermiĢlər- heç bir müəllim bu 
sualların heç olmasa yarısına belə cavab verə bilməmiĢdir! Bu 
o deməkdir ki, ABġ-da orta təhsil sistemi bərbad vəziyyətdədir. 
Test zamanı o da məlum olub ki, amerikalı müəllimlər GünəĢ 
sistemində neçə planet olduğunu belə bilmirlər, heç bilmək də 
istəmirlər. Maraqlıdır ki, sorğudan sonra dəqiq cavabla yalnız 
bir amerikalı maraqlanmıĢdır, o da Berlindən olan alman 
olmuĢdur. 
 “Nyu-York Tayms” qəzeti yazır ki, amerikalılara elementar 
riyazi məsələ təklif olunmuĢdur: A məntəqəsindən B 
məntəqəsinə gediĢ haqqı 10 dollardır. B məntəqəsindən S 
məntəqəsinə gediĢ haqqı 5 dollardır. A-dan S-yə isə gediĢ 
haqqı 13 dollardır. B məntəqəsinə girmədən A-dan S-yə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
40 
getməklə nə qədər qənaət etmək olar? Sorğuda iĢtirak edənlərin 
40 faizi bu məsələni həll edə bilməmiĢdir. Amerikada xüsusi 
təqvimlər satılır və onun arxa tərəfində istənilən məbləğdə 
pulun 20 % çaypulunun dəqiq cədvəli verilir, onlar özləri bu 20 
%-i tapa bilmirlər. Ümumiyyətlə, Amerikada dövlət təhsil 
sisteminin necə qurulması Hollivud filmlərində açıq verilir, 
cəsur dəniz piyadaçısı, əlbəyaxa vuruĢma üzrə təlimatçı 
qorxmadan orta məktəbə iĢləməyə gedir: o burada ciblərində 
tapança olan bığlı-saqqallı kiĢilərə bizim üçüncü sinif 
Ģagirdlərinin keçdiklərini öyrədir.  
 Bəzən deyirlər ki, guya amerikalılar öz tarixlərini yaxĢı 
bilirlər. Lakin Amerika vətəndaĢlığı almaq üçün müraciət 
edənlərə hazırlanan imtahan biletlərinin suallarına belə onlar 
cavab verə bilmirlər. C.VaĢinqtonu, Kolumbu tanıyırlar, yerdə 
qalan suallar isə onlar üçün naməlumdur. Amerikalılar özləri 
deyirlər ki, uĢağı kollecə vermək paltarı camaĢırxanaya vermək 
kimi Ģeydir. Verdiyinizi geri götürəcəksiniz- ancaq çox vaxt o 
tanınmaz halda olacaqdır. Hər bir adamı universitetə gətirmək 
olar, ancaq onu düĢünməyə vadar etmək olmaz. Amerikalılar 
özləri kinayə ilə deyirlər ki, hər bir universiteti qurtaran məzun 
sonra altı ay saç ustası, daha altı ay taksi sürücüsü iĢləməlidir, 
yalnız bundan sonra o əsil savadlı adam ola bilər. Onların 
fikrincə, pul ödəməklə qazanılan təhsil daha uzun müddət 
yaddaĢda qalır.  
 MəĢhur Amerika fiziki Mitio Kaku deyir: “ABġ mənim 
tanıdığım təhsil sistemləri arasında ən pisinə malikdir. Bizim 
məzunlarımızın bilikləri, 3-cü dünya ölkələrin məzunlarından 
belə aĢağıdır. Bizim Tv verliĢlərə və realiti-Ģoulara baxın- biz 
səfehlər nəslini yetiĢdirik. Bəs necə olub ki, ABġ-nın elmi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
41 
elitası indiyədək süquta uğramayıb? Mən sizə deyim: ABġ 
gizli silaha malikdir. Bu əcnəbi alimlər üçün H-1B vizasıdır. 
Google haqqında unudun, silikon vadisi haqqında unudun- 
bunların hamısını amerikanlar yox, miqrantlar yaratdılar. ABġ 
Hindistandan, Çindən, Rusiyadan ən yaxĢı beyinləri oğurlayır. 
Özümüz isə ancaq səfehləri yetiĢdiririk”. 
 Yəhudi əsarətinin və mason siyasətinin nəticəsində ABġ-da 
təhsilin, xüsusən də orta təhsilin məhv edilməsi artıq faktdır. 
Amerikalı məktəblilərin səviyyəsi durmadan aĢağı düĢür. Ġldən 
ilə təhsillə bağlı büdcənin miqdarı artsa da bu gün orta məktəb 
məzunlarının əksəriyyəti səhvsiz öz ev ünvanlarını yaza 
bilmirlər, dördü ikiyə vurmaq üçün kalkulyatordan istifadə 
edirlər. Daha çox valideynlər bunu dərk edir və uĢaqlarını 
məktəbə buraxmayıb evdə köhnə dərsliklərlə özləri onlarla 
məĢğul olurlar. Yəhudilərin əlində olan dövlət məktəbləri bilik 
vermir, özəl məktəblər də ki çox bahadır.  
 Amerikada fizika müəllimləri assosiasiyası iki il yarım ərzində 
ABġ-ın orta məktəblərində Ģagirdlərin 90 %-inin istifadə 
etdikləri dərslikləri araĢdırmıĢlar. AraĢdırmalara yekun vuran 
professor C.Xubits bildirmiĢdir ki, dərsliklərdə həddindən artıq 
səhvlər, predmetə aid olmayan Ģəkillər vardır. Onun fikrincə, 
bu dərsliklərdə olan səhvləri göstərmək üçün 500 çap səhifəsi 
lazım olmuĢdur.  
 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
42 
VII yazı: Amerikalı müəllimlərin 80 %-i ikidə birin üstünə 
üçdə bir gələ bilmir- onların kəsr haqqında təsəvvürləri 
yoxdur 
 
Oğurluq amerikalıların ümummilli xüsusiyyətlərinə çevrilib 
 
 “KALĠFORNĠYA MÜHARĠBƏSĠ”. Kaliforniya Ģtatının 
müəllimləri aĢkar etmiĢlər ki, onların məktəblərinin məzunları 
universitetdə oxumaq üçün hazır deyillər. Ona görə də 
universitet auditoriyalarında demək olar ki əsasən çinlilər 
oxuyurlar. Çinlilər, yaponlar, ruslar riyaziyyat, fizika, kimya 
sahəsində çox savadlıdırlar. Amma amerikalılar əlavə 
“elmlərdə”- əmək, kulinariya, makramedə (Amerikada həyat 
üçün faydalı olan belə bir predmet var) üstündürlər. Belə 
olduqda  yankilər təhsil üzrə komissiya yaratmıĢlar- komissiya 
universitetə qəbul olmaq üçün yuxarı sinif Ģagirdlərinin hansı 
məsələləri həll etməyini aydınlaĢdırmalı idi. Riyaziyyat üzrə 
komissiyaya Nobel mükafatı laureatı Q.Siborq rəhbərlik edirdi- 
abituriyentlər üçün məsələləri o Ģəxsən özü tərtib etdi. Nobel 
əqli amerikalı uĢaqların səviyyəsini yüksəltməyə yönəldildi. 
Siborqun tərtib etdiyi Amerika məktəbinin məzunlarının həll 
etməli olduğu misallardan biri: kalkulyatorsuz 111-i 3-ə bölün. 
Bu gün amerikalı məzunlar bunu həll edə bilmirlər. Amerikalı 
müəllimlərin 80 %-i ikidə birin üstünə üçdə bir gələ bilmirlər- 
belə ki onların kəsr haqqında təsəvvürləri yoxdur. Amerikanın 
fizika üzrə federal təhsil proqramı tələb edir ki, uĢaqlar suyun 
iki faza vəziyyətini- maye və buz- bilsinlər. Siborq tələb etdi 
ki, proqrama 3-cü faza vəziyyəti- buxar da əlavə olunsun. 
Deyəsən çox da ciddi tələb deyil? Bəs sonra nələr baĢ verdi? 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
43 
Sonra baĢ verənlər “Kaliforniya müharibəsi” adı ilə tarixə 
düĢüb: senatorlar və konqresmenlər məktəb proqramının bu 
qədər mürəkkəbləĢməsinə qəti etiraz etdilər! Senatorlardan biri 
yüksək kürsüdən bəyanatla çıxıĢ etdi: “Mən öz Ģtatımda 
seçicilərin 41,3 % səsini toplamıĢam- bu o deməkdir ki xalq 
mənə inanır. Mən xalqın nümayəndəsi kimi özüm baĢa 
düĢdüyüm təhsil sistemi uğrunda mübarizə aparacam. Əgər 
mən nəyi isə baĢa düĢmürəmsə, onda bunu bizim uĢaqların 
bilməsi lazım deyildir”.  
 Digər senatorlar hətta kaliforniyalılara siyasət damğası vurmaq 
istədilər- onları irqi dözülməzlikdə və siyasi səhv buraxmaqda 
günahlandırdılar. Hətta çıxıĢ edənlərdən biri bəyan etdi ki, 
fizika proqramına buxar haqqında məlumat daxil etmək 
irqçilikdir, belə ki universitetə qaraların qəbul olmasının 
qarĢısını alır, çünki “heç bir zənci heç vaxt rəngi, iyi, dadı 
olmayan su buxarını baĢa düĢə bilməz”. Bu “irqçiliyə qarĢı 
çıxan qəhrəman” Amerika yaradıcısının, müstəqillik 
bəyannaməsinin müəllifi olan prezident T.Ceffersonun 
sözlərinin təkrarıdır. Prezident vaxtı ilə demiĢdir: “Heç bir 
zənci heç vaxt Evklidin həndəsəsini, onun müasirlərinin Ģərhini 
baĢa düĢə bilməz”. 
 ABġ təhsil sisteminin səfeh bir vəziyyətdə olması göz 
qabağındadır. Kaliforniya müharibəsi iki il davam etmiĢdir. 
XoĢbəxtlikdən bu müharibədə Kaliforniya qalib gəldi. Və bu 
gün Kaliforniya təhsil proqramı federal proqramdan üstündür- 
kaliforniyalı uĢaqların buxar haqqında məlumatları var. 
Amerika təhsil sistemində olan acınacaqlı vəziyyət barədə 
riyaziyyatçı olmuĢ bir alimin etirafı: “UĢaq vaxtı özüm sərbəst 
kitablardan istifadə edərək riyaziyyatla məĢğul olmuĢam. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
44 
Mənim baĢımda iki təfəkkür, iki riyaziyyat olmuĢdur- biri 
həqiqi, digəri müəllimlər üçün. Müəllimlərə partiya öyrətdiyi 
kimi cavab verirdim, baĢımda isə həmiĢə düzgün cavab olurdu. 
ABġ-da ikili əxlaq olmadan heç nə etmək olmaz”. Amerikanın 
dünyanın hər yerindən çoxlu sayda alim gətirməsi təsadüfi 
deyildir- onlar öz alimlərini yetiĢdirə bilmirlər.  
 Qeyd edək ki, bu hal təkcə Amerika üçün səciyyəvi deyil; 
yəhudi-mason iĢğalı altında olan bütün ölkələrdə təhsilin 
vəziyyəti acınacaqlıdır, Fransada isə vəziyyət lap faciəlidir. 
2002-2003-cü illərdə Böyük Britaniyada yuxarı sinif Ģagirdləri 
arasında sorğu keçirilərkən məlum olmuĢdur ki, çətin 
yazılmasına baxmayaraq, uĢaqların əksəriyyəti futbolçu 
Bekhemin soyadını düz yazmıĢdır. Ancaq bir soyadı onlar 
yazarkən səhvə yol vermiĢlər -ġekspir- bu, Böyük Britaniya 
həyatının bugünkü reallığıdır.  
*** 
 Hətta istehlak cəmiyyətinin ən qısqanc müdafiəçilərindən olan 
liberalizmin klassiki L.Mizes etiraf edir ki, ABġ-ın ən yüksək 
dairə hesab olunan təbəqəsi ən varlı ailələrdən təĢkil olunur. Bu 
“cəmiyyətdə” əksəriyyət nə kitabla, nə də ideyalarla 
maraqlanmırlar. Onlar görüĢərkən ya kart oynayır, ya da 
mədəniyyət problemləri haqqında yox, daha çox idman 
haqqında danıĢırlar. Hətta kitaba qarĢı biganə olmayanlar belə 
yazıçıları, alimləri, rəssamları ünsiyyət üçün maraqsız hesab 
edirlər. Burada ali təbəqəni və ziyalıları keçilməz uçurum 
ayırır.  
 ABġ cəmiyyətində eqoizmin yüksəliĢi ayrı-ayrı Ģəxslərin 
maraqlarının ictimai həyatın fokusuna, fırıldağına 
çevrilməsində təzahür edir. Ġnsan hüquqları haqqında deyilən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
45 
gözəl sözlər eqoizmin cəmiyyətin dünyagörüĢünün əsasına 
çevrilməsi faktını gizlədir. Eqoizm ictimai onanizmdir və bu 
pozğun baĢlanğıcla ictimai həyatın bütün sahələri qidalanır. 
Əslində əxlaq və eqoizm bir araya sığıĢmır belə ki əxlaq- 
ictimai normadır. Əgər hər hansı bir adam üçün ilk növbədə 
onun Ģəxsi personu vacibdirsə, onda burada hansı əxlaqdan 
danıĢmaq olar? Məsələn, əgər söhbər sənin Ģəxsi rifahından, 
xoĢ güzaranından gedirsə, onda oğurluq etmək günah hesab 
olunmur. Əgər tamahkarlıq tələb edirsə, onda baĢqa adamı 
öldürmək də günah hesab olunmur. Ən əsası “iliĢməməkdi”. 
 Məhz buna görə də bu gün ABġ-da və digər kapitalist 
ölkələrində cinayətkarlıq gündən-günə artmaqdadır. 
Almanların zarafatla verilən “11 tələb”ləri var- o belə 
yekunlaĢır: “Sən özünün tutulmağına (iliĢməyinə) imkan 
verməməlisən”. Yəni bütün 10 tələbləri pozmaq olar, ancaq bu 
gizli qalmalıdır. Bax beləcə bu gün ABġ-da müqəddəs kitablar 
da lağa qoyulur. Məsələ lağa qoyulmaqda deyildir, təsəvvür 
olunduğundan daha ciddidir. Bayağı bir həqiqət var: 
“Amerikalılar üçün milli idman növü – bəyannaməni elə 
doldurmaq lazımdır ki, dövlətə daha az qalsın”. Hər il vergi 
bozu ən azı 350 milyard həcmində olur. Bu o deməkdir ki, 
oğurluq amerikalıların ümummilli xüsusiyyətlərinə çevrilib. 
Həm də ona pis hal kimi baxmırlar, əksinə maraqlı bir Ģey kimi 
mifik don geyindirirlər. Dediklərimizin sübutu üçün daha bir 
fakt: ABġ-da istintaq araĢdırmaları nəticəsində məlum 
olmuĢdur ki, 2005-ci ildə Katrin və Rita qasırğası qurbanları 
üçün ayrılan humanitar yardımdan milyard dollar 
oğurlanmıĢdır. Həm də bu o vaxt baĢ verir ki, fəlakətə düçar 
olanlar çadırlarda, vaqonlarda yaĢayırlar- yəni amerikanlar 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
46 
baĢqalarının bədbəxtliyindən, düçar olduqları əzabdan pul 
qazanırlar. 
 Qərb üçün illər boyu sosializm cəmiyyətində olan oğurluqdan 
danıĢmağı xoĢlayırlar- bəs sosializmdə necə oğurlayırdılar? Bu 
uĢağın kəkələməsinə oxĢayırdı: laboratoriyadan bir ĢüĢə spirt, 
tikintidən bir ovuc mismar götürürdülər. Kapitalizmdə isə belə 
xırda Ģeylər eyib sayılır, burda oğurluq böyük miqdarda- 
milyardlarla olur. Bu gün cəmiyyətdə baĢ verənlər, hər gün 
qarĢılaĢdığımız, bizə qəribə görünənlər qanunauyğunluq kimi 
qəbul olunmalıdır: yeni ictimai sistemin yaranması MDB 
məkanında cinayətkarlığın 6-8 dəfə artmasına gətirib 
çıxarmıĢdır. Rusiya MDB ölkələrinin siyahısına liderlik etsə 
də, ABġ və Avropa ölkələri ilə müqayisədə orada olan oğurluq 
çox da böyük deyildir. BMT-nin korrupsiyaya qarĢı 
konvensiyasında qeyd olunur ki, dünyanın korrupsiya büdcəsi 
840 milyard yevrodur (1 trilyon dollardan çox). Əslində 
kapitalizm özü baĢdan-baĢa oğurluq deməkdir. Belə ki izafi 
dəyər yox olmamıĢdır- bu gün onun haqqında danıĢmamağa 
cəhd edirlər. ĠĢçi qüvvəsi dilənçi vəziyyətinə salınmıĢdır. Ġri 
korporasiyaların rəhbərləri 1980-cı ildə orta səviyyədə olan 
qulluqçudan 42 dəfə çox pul aldıqları halda, 2000-ci ildə onlar 
531 dəfə çox almıĢlar. Bu günün kapitalisti unitazını qızıldan 
düzəltdirir. 
 Ümumiyyətylə oğurluq kapitalizm cəmiyyətinin iliyinə 
iĢləmiĢdir. Kapitaliz mühitində cinayətkarları filmlərdə, 
kitablarda qəhrəman kimi təqdim etmək qəbul olunmuĢ əxlaq 
normasıdır. Oğurluqla pul qazananlar cəmiyyətdə hörmətli 
adam kimi qəbul olunurlar. Əxlaq normalarını da onlar 
yazırlar, hətta onların ölümü də qeyri-adi qəbul olunur: olduqca 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
47 
təmtəraqlı dəfn mərasimi təĢkil olunur, sifariĢlə onların adına 
poema yazılır, filmlər çəkilir, onların heykəlləri qoyulur. 
Adamların Ģüuruna zorla yeridilir ki, nəyin bahasına olursa-
olsun pul qazan- yalnız pul olanda cəmiyyət səni qəbul edir. Bu 
cür kapitalist əxlaqı bəĢəriyyəti hara sürükləyir? 
 Xalqın qanını içərək pul qazanan oliqarxları ən hörmətli qonaq 
kimi tok-Ģoulara dəvət edirlər, onlar burada camaatın baĢını 
qatır, auditoriya isə onlara diqqətlə qulaq asır, onlara dövlər 
mükafatları təqdim edirlər, televiziyalarda onların xeyriyyə 
əməllərindən reportajlar verirlər- adamlar etdikləri iĢlərə görə 
onlara minnətdarlıqlarını bildirirlər. Heç kim baĢa düĢmək 
istəmir ki, onlar bizim milyonları oğurlayır və yüz manata 
bizim yaltaqlığımızı alırlar. Kapitalizm adamların oğurluqla 
barıĢdığı cəmiyyətdir- burada yalnız bir tələb hökmranlıq edir: 
“Oğurlamaq olar, ancaq çalıĢ iliĢməyəsən”. Hətta televiziya 
reklamlarında belə aldatmağa xeyli yer verilir, oğurluq təbliğ 
olunur. Beyinlərə oğurluq və aldatmaq əxlaqının necə 
yeridildiyini xalq özü də hiss etmir.  
 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
VIII yazı: Aydın olanda ki vətənpərvərlik yalnız maaş üçün 
banka yürüş olmayıb həm də müəyyən qurbanlar tələb 
edir, onda Amerikaya olan böyük məhəbbət tüstü kimi 
uçub getdi 
 
Amerikanların həyat kredosu “xoşbəxtlik puldadır” olmuşdur 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
48 
 Sözün həqiqi mənasında böyük, həqiqi olanlar məhv olunur, 
gülüĢ hədəfinə çevrilir, zorla qoparılıb atılır. Ortabablar, çox 
qabiliyyətsiz aktyorlar, yazıçılar, müğənnilər, modelyerlər 
cəmiyyətin kumirinə çevrilir- onların əksəriyyəti pozğunlardır. 
 “Millət” sözü tədricən irqçi və mənfi bir Ģey kimi leksikondan 
sıxıĢdırılır. Adamları daha çox istehlakçı, elektorat, vergi verən 
adlandırırlar. Amerikada vətənpərvərlik- vətənə yüksək gəlir 
əldə etmək mənbəyi kimi baxanlar üçün maskadan baĢqa bir 
Ģey deyildir. Milli dövlət və millətin yalnız mənasız yox, həm 
də ziyanlı bir Ģey olduğunu əsaslandıran, onların daimi 
müharibələr və münaqiĢələr mənbəyi olduğunu sübut etməyə 
çalıĢan yeni-yeni “elmi” iĢlər iĢıq üzü görür. “Öz dövlətini və 
millətini sevmək səfehlikdir”- deyən bu “tədqiqatlar” onların 
hər vəchlə məhv edilməsini məsləhət görürlər.  
 Hər cür ənənələrdən, milli dəyərlərdən məhrum olan belə bir 
qurum faydalı ola bilərmi? Heç kim bu məsələni ciddi Ģəkildə 
müzakirəyə çıxarmır; doğrudur, hardasa bu məsələ elə-belə, 
fakultətiv formada müzakirə olunur, ancaq bu müzakirələrdə 
deyilən fikirləri heç kim eĢitmək istəmir. Ġndi hamını pul 
narahat edir, hamı pul haqqında fikirləĢir, pul hər Ģeydir. Bu 
cəmiyyətə əslində nə Ģəxsiyyət, nə elita, nə də millət lazım 
deyil; ona kütləvi istehlakçı lazımdır- onu daha heç nə 
düĢündürmür. O.Toffler “Üçüncü dalğa” əsərində yazırdı: 
“Üçüncü dalğa sivilizasiyası hakimiyyət bölgüsünün yeni 
sisteminə əsaslanacaqdır- burda millət bir varlıq kimi öz 
əhəmiyyətini itirəcəkdir, bunun əvəzində digər institutlar- 
transmilli korporasiyalardan tutmuĢ yerli hakimiyyət 
orqanlarına qədər- daha mühüm rol kəsb edəcəkdir”. Məhz 
buna görə də gələcək haqqında praktiki olaraq bütün filmlərdə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
49 
milli dövlətlər və millətlərin olmaması tam aydındır. 
V.A.Nikonov “Rusiya dünyada öz yerinin axtarıĢındadır” 
məqaləsində bəĢəriyyətin gələcəyi ilə bağlı narahatlığını 
gizlətmir: “Ġri beynəlxalq biznesin və nüfuzlu qeyri-hökumət 
təĢkilatlarının -dini, ekoloji, xeyriyyə, hüquq müdafiəçiləri- 
inkiĢaf etməsi ilə dövlət faktiki olaraq hakimiyyət və dünyanın 
taleyini həll etmək funksiyalarını yerinə yetirmək üzərindəki 
inhisarını itirir. Bu gün dünya proseslərinə “Maykrosoft” 
kompaniyasını və ya “Qrinpis” kimi ictimati təĢkilatın təsiri 
BMT-yə üzv olan dövlətlərin yarıdan çoxuna nisbətən daha 
böyükdür. Dövlətin cəmiyyəti idarə etmək və hər hansı daxili 
problemi nizama salmaq qabiliyyəti zəifləyir, daha çox 
məsələlər həll olunmaq üçün beynəlxalq səviyyəyə çıxarılır. 
Ġqtisadi siyasətdə vəziyyətə daha çox transmilli korporasiyalar 
nəzarət edir. Tezliklə transmilli korporasiyaların iqtisadi gücü 
hətta aparıcı dövlətlərin imkanlarından da güclü olacaqdır”.  
 Mövzudan kənara çıxmayaraq Amerika vətənpərvərliyi 
adlanan məsələ ətrafında xüsusi dayanmaq istərdik. Belə bir 
əfsanə dolaĢır ki, amerikalılar qeyri-adi, həddən artıq böyük 
vətənpərvərdirlər. Təəssüf ki dünyanın hər yerində olduğu kimi 
bizdə də bəziləri bu fikri təkrarlamağı, amerikalıları bizə 
nümunə göstərməyi xoĢlayırlar! Əslində isə amerikalılar pulun 
vətənpərvəridirlər. Amerikada deyildiyi kimi, “amerikalının iĢi 
pul qazanmaqdır”. Əgər amerikalıya baĢqa ölkədə pul versələr, 
onlar bir nəfər kimi həmin ölkənin “vətənpərvər”inə çevrilərlər. 
Bu da təbiidir: vaxtilə onların əcdadları var-dövlət dalınca öz 
vətənlərini tərk edib Amerikanı özlərinə vətən seçmiĢdilər. 
Aydın olanda ki vətənpərvərlik yalnız maaĢ üçün banka yürüĢ 
olmayıb həm də müəyyən qurbanlar tələb edir, onda 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
50 
Amerikaya olan böyük məhəbbət tüstü kimi uçub getdi. 
Amerikalılar filmlərdə və atəĢ açılmayan yerlərdə, məsələn, 
Yuqoslaviyada “qəhrəmancasına vuruĢdular”- Ģəhəri lap 
yüksəklikdən bombardman etdilər. Onlar yalnız bu cür döyüĢə 
bilirlər. Əsl döyüĢ meydanında isə, məsələn Vyetnamda olduğu 
kimi, onlar qorxaq vuruĢurlar. Ġctimai rəy dərhal müharibəni 
dayandırmaq ruhuna köklənir, “qaynar nöqtələrdən” qayıdanlar 
gülüĢ hədəfinə və izqoya (əvvəlki vəziyyətini itirdiyinə görə 
həyat vəsaitindən məhrum olanlara) çevrilirlər, nümayiĢlərdə 
Amerika bayrağını cırırlar, tapdalayırlar, yandırırlar. Sonra 
həyat öz axarına düĢür, “bank-maaĢ-bar” ritmi davam edir, 
hamı yenidən vətənə olan məhəbbətini nümayiĢ etdirir. Bu 
“Amerika vətənpərvərliyi”dir. 
 1997-ci ildə Amerikanın “Parents” jurnalı amerikalı ailələrin 
həyat dəyərləri haqqında ABġ və Kanadadan olan 7 700 
valideyn arasında sorğu keçurmiĢdir. Amerika ailələri 
ierarxiyasında ən aĢağı yerdə vətənpərvərlik gəlir, ondan sonra 
yalnız ədəbiyyat və incəsənət əsərlərinin baĢa düĢülməsi gəlir. 
Amerikalıları nə öz ölkələri, nə orada kimin hakimiyyətdə 
olması maraqlandırmır- onlar üçün vacib olan odur ki, heç kim 
onların pul qazanmasına mane olmasın. 
 Amerikanın ən varlı adamı Rokfeller ilk qazancını bacılarına 
konfet satmaqla əldə etmiĢdir. O, mağazadan konfet alır, onu 
xırda hissələrə bölüb bacılarına satırdı. Ən maraqlısı odur ki, o 
bu birinci biznesi haqqında danıĢarkən heç vaxt utanmamıĢdır, 
onun gələcək nəsli isə bu anadangəlmə kommersiya bacarığı ilə 
qürrələnmiĢdir. Rokfellerin tərcümeyi-halında yazılır: “Con 
Rokfeller 1893-cü il iyulun 8-də Nyu-York Ģtatında anadan 
olmuĢdur. Onun atası Eyrezi Rokfeller əxlaqsız, pozğun, at 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
51 
oğrusu, Ģarlatan, cüvəllağı, iki arvadlı və yalançı olmuĢ, 
bununla belə pulu çox sevmiĢdir. Ona görə də uĢağın tərbiyəsi 
ilə anası- əqidəli baptist məĢğul olmuĢdur. XoĢbəxtlikdən 
gələcək milyarderə atasından yalnız pula olan məhəbbəti irsən 
qalmıĢdır”. 
 Rokfeller böyüyəndən sonra bazar münasibətlərini öz ailəsinə 
tətbiq etməyə baĢladı. Bütün ailə münasibətinə tamahkarlıq, 
acgözlük və bazar ruhu hopmuĢdur. Məsələn, Rokfeller öz 
oğluna səkkiz yaĢına qədər qız paltarı geydirmiĢdir- ailədə bir-
birinin ardınca köhnə paltarları cırılana qədər geyinmək qəbul 
olunmuĢdur. Evdə bazar iqtisadiyyatının maketi qurulmuĢdur: 
qız “baĢ direktor” idi, bütün uĢaqlar isə tam təfsilatı ilə 
mühasibat iĢləri aparırdılar. Hər bir uĢaq öldürülən bir milçək 
üçün iki sent, qələmi itiləmək üçün on sent, bir saat musiqi ilə 
məĢğul olmaq üçün beĢ sent alırdı. Bir gün konfet yeməmək iki 
sent idi, sonrakı hər bir gün isə on sent qiymətləndirilirdi. Bir 
sözlə, Rokfellerin həyat kredosu “xoĢbəxtlik puldadır” 
olmuĢdur. 
 Çox az adam bilir ki, digər varlı amerikalı, “dahi” hesab 
olunan Billi Qeytsin ali təhsili belə yoxdur. O məktəb təhsili ilə 
kifayətlənmiĢdir, onu hətta oxuya bilmədiyinə görə az qala 
məktəbdən də qovmaq istəmiĢlər. Bəs o necə varlı adam oldu? 
Bəlkə o dahi proqramçıdır və məktəb biliyi ona kifayət edir? 
Öz yüksəliĢinə görə Qeyts ĠVM kompaniyasına borcludur. 
Möcüzə baĢ verir: bütün sifariĢçilər müflis olur və ĠVM 
Harvard universitetindən oxuya bilmədiyinə görə qovulmuĢ 
yazıq Qeytsə “ġəxsi kompüterlər üçün əməliyyat sistemi” 
qurmağı təklif edir? Siz bu nağıllara inanırsınızmı? Məlum 
olmuĢdur ki, Qeytsin anası ĠVM-də iĢləmiĢ, burada vacib post 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
52 
tutmuĢdur. Yeri gəlmiĢkən, Qeytsin atası da süpürgəçi 
olmamıĢdır, o Sietlidə ən hörmətli hüuqĢünas idi. Anası 
tərəfdən babasının atası Nasional Siti Bank-ın təsisçisi 
olmuĢdur. Ona görə də oğlunun oxuması üçün pul verə 
bilməyən valideynlər haqqında göz yaĢı ilə danıĢılan nağıl 
aĢağı pillədən qalxaraq istedadlı proqramist uĢağın milyarder 
olması ilə bağlı ideoloji təbliğatdır: “Amerika arzularının” 
həyata keçməsi üçün yaraılan Ģəraitlə bağlı uydurmalardır. 
Deyilənlərə ABġ-ın digər varlı adamı olan D.Tramponun 
sözlərini əlavə etmək olar: “Vəzifə qazanmaq üçün çoxlu 
üsullar var, ancaq onlardan ən düzgünü- lazım olan ailədə 
doğulmaqdır”. Ona görə də hər bir iri biznesmenin karyerasını 
qiymətləndirərkən belə deyə bilərik: “haradasa, kimsə, 
kiminsə”. 
 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
IX yazı: Zorakılıq artıq Amerikan cəmiyyəti 
mədəniyyətinin ayrılmaz hissəsinə çevrilmişdir 
 
“Amerika Birləşmiş Ştatlarında bizə ziyan vuracaq qədər 
xristian yoxdur” 
 
 1970-ci ildə satana (Ģeytan) kilsəsi ABġ kilsələrinin milli 
ġurasına qəbul edildi. Pentaqonda digər konfessiyalarla yanaĢı 
satana kilsəsinin baĢ kapellası da təmsil olunurdu- onun 
rəhbərliyində ABġ hərbi qüvvələrinin ehtiyaclarına xidmət 
edən yüzlərlə kapelanlar- satanistlər dayanırdı. Amerika 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
53 
prezidentləri də həmiĢə gizli Ģəkildə satanizmi müdafiə 
etmiĢlər. Lakin Reyqandan baĢlayaraq bu müdafiə açıq Ģəkildə 
həyata keçirilməyə baĢladı. 1987-ci ildə Reyqan açıq Ģəkildə 
“müasir Amerika həyatında satanizmin mühüm rolunu” etiraf 
etdi və seçicilərin bir hissəsinin maraqlarının nəzərə 
alınmasının vacibliyini qeyd etdi. Reyqan administrasiyası 
satanistlərin hüquqlarını geniĢləndirmək üçün bir sıra qərarlar 
qəbul etdi: dövlət xidmətinə, o cümlədən hökumətdə vəzifələrə 
təyin olunanda satanistlərin hüquqlarının pozulmasına yol 
verməmək; “məĢhur amerikalı qabaqgörənləri, bəsirətli 
adamları, okkulistləri və nekromantları” məsləhətçi kimi 
prezident və hökumət orqanlarına iĢə cəlb etmək, satanistlərin 
heysiyyatına toxuna biləcək hər hansı sözün və ifadənin dövlət 
sənədlərində və materiallarında getməsinə yol verməmək. 
 Satanizm tədqiqatçısı S.Brenanın məlumatlarına görə ABġ-da 
100 minə qədər satanisti, iblisə sitayiĢ edənləri birləĢdirən 
təqribən səkkiz min satanist “qurumu” var. Amerika 
satanistlərinin təĢkilatlarının Qərbi Avropanın, Latın 
Amerikasının bir çox ölkələrində, o cümlədən Kanadada, 
Avstraliyada, Yeni Zelandiyada və Rusiyada filialları var. 
Satanizm amerikalı gənclərin həyatına möhkəm daxil 
olmuĢdur. ABġ məhkəmələrində müntəzəm olaraq satanizm və 
ritual ölüm hadisələri ilə bağlı proseslər gedir- burada ittiham 
olunanlar gənc satanistlərdir. Cavan adamların əksəriyyəti üçün 
satanizmə daxil olmaq “Helluin” bayramıdır. Heç təsadüfi 
deyildir ki, Amerika satana kilsəsi bu günü açıq Ģəkildə öz 
bayramları elan etmiĢlər- bu gün Ģeytanın varlığını göstərmək 
üçün istifadə olunmalıdır. Əksər satana sektalarında rok musiqi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
54 
(xüsusən “ağır rok”) Ģeytana pərəstiĢ ritualına giriĢ kimi 
istifadə olunur.  
 Ən yeni satanist əlamətlər yalnız Amerika hökumətində yox, 
həm də iri korporasiyalara da toxunmuĢdur. 1990-cı il martın 
1-də amerikalı teleaparıcı Fila Donaxyunun Ģoularından birində 
“Prokter end Qembl” korporasiyasının rəhbərləri çıxıĢ etdilər. 
Onlar televiziya tamaĢaçılarına bəyan etdilər ki, satanist 
kilsəsinin davamçılarıdırlar və bu kilsəni saxlamaq üçün 
gəlirlərinin bir hissəsini onun hesabına köçürürlər. 
Donaxyunun onlara “bu etirafla öz biznesinizə ziyan 
vuracağınızdan qorxmursunuz?” sualına korporasiya rəhbərləri 
olan satanistlər belə cavab verdilər: “Amerika BirləĢmiĢ 
ġtatlarında bizə ziyan vuracaq qədər xristian yoxdur”. Bu 
çıxıĢdan sonra ABġ-da etiraz aksiyaları və satanist 
korporasiyalarının mallarını almamaq, malları boykot etmək 
üçün imzalar toplanmağa baĢladı. Lakin Amerika hökuməti 
dərhal satanistlərin müdafiəsinə qalxdı və imza toplayanlara 
baĢa saldılar ki, bu yolla onlar dini azlıqların hüquqlarını 
pozurlar. Satanistlər haqqında nə isə oxuyanda adama elə gəlir 
ki, hansısa dəliliyin gələcəyi haqqında -qorxulu filmlərdə 
olduğu kimi- əsər oxuyursan. Müəllif heç vaxt olması mümkün 
olmayan hansısa hadisəni təxəyyülünün məhsulu kimi ortaya 
qoyur. Əslində isə bu gələcək dəlixana ilə bağlı sayıqlamalar 
olmayıb bu günümüzün reallığıdır.  
 Əksər müasir fimlərdə üç növ personajlar çıxıĢ edir: 
biznesmenlər, onların ovuna çıxan quldurlar, onlara xidmət 
edən fahiĢələr. Doğrudur elə filmlər var ki orada yalnız 
biznesmenlər və onların ailə üzvləri görünür (məsələn, 
Meksika serialları belə olur). Elə filmlər də var ki orada 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
55 
qəhrəmanlar ya quldurlar, ya da fahiĢələr olur. Elə filmlərə də 
rast gəlmək olur ki əsas rol sadə sürücüyə və ya polisə ayrılır, 
bununla belə bütün ekran boyu onlar biznesmenlərlə, 
quldurlarla, fahiĢələrlə ünsiyyətdə olurlar- bəzən elə 
personajlarla əlaqədə olurlar ki yaxĢı olaydı film biznesmenlərə 
həsr olunaydı. Bu bizi əhatə edən gerçəkliyi əks etdirir. 
Zəmanəmizin qəhrəmanları bunlardır: quldur, soyğunçu, 
fahiĢə, killer və ya fırıldaqçı- böyük pressanın, kitabların, 
filmlərin, televiziya veriliĢlərinin “dəbdə olan” qəhrəmanları 
bunlardır və bu cür vəziyyət təkcə ABġ-ın real həyat tərzi 
deyildir.  
 Son zamanlar adamlar sürətlə dəyiĢirlər -adamları məhz pis 
modelə çevirmək istəyirlər- ondan pataloji qəddar adam 
yaradırlar. Amerika məktəblərində yeniyetmələrin bir-birini və 
müəllimləri odlu silahla öldürmələri ilə çoxdan heç kimi 
təəccübləndirmək olmur- indi uĢaqlar artıq uĢaq bağçasında 
qatilə çevrilirlər. Ən qanlı tarix 1999-cu il aprelində Ziffitonda 
məktəblilərin qətlə yetirilməsi olmuĢdur. Həmin vaxt iki 
yeniyetmə avtomat silahdan atəĢ açaraq məktəbliləri qətlə 
yetirmiĢlər- 15 nəfər ölmüĢ, 23 nəfər isə yaralanmıĢdır. 
 ABġ-da ən gənc qatil Maunt-Morrisdən olan birinci sinif 
Ģagirdi olmuĢdur- 2000-ci il fevralın 29-da pistoletdən açılan 
atəĢlə sinif yoldaĢlarını qətlə yetirmiĢdir. 
 Bu cür hadisələr hər il baĢ verir- o artıq ənənə halını almıĢdır. 
Əgər 1995-ci ildə bu cür hadisə bir dəfə qeydə alınmıĢdırsa, 
2005-ci ildə artıq üç belə hadisə törədilmiĢdir. Ġllər keçir, 
rəqəm göstəriciləri durmadan artır- lazımi təĢkilatlar bunların 
qarĢısını almaq əvəzinə statistika ilə məĢğul olmağa üstünlük 
verirlər. 2006-cı ildə bir neçə həftə ərzində Amerika 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
56 
məktəblərində bir-birinin ardınca üç qanlı hadisə törədildi; beĢ 
nəfər öldürüldü, bir nəfər ağır yaralandı. Connecticut 
əyalətində məktəbə edilən qanlı hücum 20-si uĢaq olmaqla 27 
adamın ölümünə gətirib çıxardı. 
 Bənzər olaylar ABġ-da tez-tez baĢ verir. Bu hücumlardan 
internetdə tapdıqlarımız bəzilərini oxuculara təqdim edirik. 
 1 avqust 1966: ABġ-ın Texas Universitetinin saat qülləsindən 
ətrafa atəĢ açan Charles Vhitman, 16 adamı öldürərkən, 31 
adamı da yaralamıĢdı. 
 12 iyul 1976: ABġ-ın Kaliforniya State Universitesinin 
kitabxana gözətçisi Edvard Charles Allavay 7 iĢ yoldaĢını 
öldürmüĢ və 2 adamı yaralamıĢdı. 
 18 iyul 1984: ABġ-ın Kaliforniya əyalətindəki iĢsiz qalan 
keçmiĢ təhlükəsizlik əməkdaĢı James Oliver Huberty 
hamburger satan bir restorana açdığı atəĢ nəticəsində 21 adamı 
öldürdü. Qatil snayperlər tərəfindən öldürüldü. 
 20 avqust 1986: ABġ-ın Oklohoma Ģtatında Pat Sherrill 14 
adamı qətlə yetirdi, sonda özü də intihar etdi. 
 18 iyun 1990: ABġ-ın Florida əyalətində xüsusi bir iĢ yerinin 
ofisində təsadüfi atəĢ açan Ceyms Edward Pough 10 adamı 
öldürüb 4 adamı yaralamıĢdı. Qatil daha sonra intihar etmiĢdi. 
 16 oktyabr 1991: ABġ-ın Texas əyalətindəki bir kafeteriyaya 
atəĢ açan Corc Hennard 23 adamı öldürmüĢ, 20 adamı 
yaralamıĢdı. 
 20 aprel 1999: ABġ-da bir liseyə edilən silahlı hücumda 13 
adamı öldürən, 26 nəfəri yaralayan Eric Harris (18 yaĢ) və 
Dylan Kleboldun (17 yaĢ) ən az 500 adamı öldürməyi və daha 
sonra bir təyyarə qaçıraraq New-Yorka salmağı planladığı 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
57 
ortaya çıxmıĢdı. Ġkisi də törətdiyi cinayətin sonunda məktəbin 
laboratoriyasında intihar etmiĢdi. 
 16 aprel 2007: ABġ-dakı Virciniya Texnologiya 
Universitetində 32 adamı qətl edərək sonda özü də intihar edən 
Seung-Hui Chonun psixoloji müalicə aldığı ortaya çıxmıĢdı. 
 10 mart 2009: ABġ-ın Alabama əyalətində ailəsi, qohumları 
və əyalət Ģərif müavini daxil 10 nəfəri atəĢ açaraq öldürən 
Michael McLendon, daha sonra intihar etmiĢdi. 
 5 iyun 2009: ABġ-ın Texas Ģtatındakı Fort Hood hərbi 
bazasında silahlı hücum təĢkil edərək 13 adamı öldürən, 42 
nəfəri yaralayan mayor Nidal Malik Həsən, 13 ayrı cinayət 
iddiasından, 32 ayrı cinayətə təĢəbbüs iddiasından mühakimə 
olundu. 
 8 iyun 2011: ABġ-ın Tucson Ģəhərindəki tədbir keçirilən 
zaman Ģizofreniyalı olduğu ifadə edilən Jared Lee Loughner 
xalqa silahlı hücum təĢkil etmiĢdi. ABġ Konqres üzvü 
Gabrielle Giffords daxil 13 adam yaralanmıĢ, federal hakim 
John Roll, Giffordsun köməkçilərindən Gabe Zimmerman və 9 
yaĢ bir qız uĢağının da aralarında olduğu 6 adam ölmüĢdü. 
 20 iyul 2012: ABġ-ın Kolorado əyalətində Betmen 
seriyasından olan “Qara cəngavər yüksəlir” adlı son filmin 
qalasında kütləyə atəĢ açaraq 12 adamı öldürən, 58 nəfəri 
yaralayan Ceyms Holmes edam cəzasına məhkum edilmiĢdi. 
 5 avqust 2012: ABġ-ın Visconsin əyalətinin Milvaukee 
Ģəhərində bir Siqh məbədinə atəĢ açaraq 6 adamı öldürən, 3 
adamı yaralayan təqaüdçü əsgər Vade MiĢel Page, daha sonra 
intihar etmiĢdi. 
 14 dekabr 2012: 20 yaĢlı Adam Lanza Nyutaun Ģəhərindəki 
orta məktəblərdən birində atəĢ açaraq azı 27 nəfəri öldürüb. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
58 
 ABġ prezidenti Barak Obama keçirtdiyi mətbuat konfransında 
bildirdi ki, silah satıĢına nəzarəti gücləndirmək üçün Co 
Baydenə xüsusi iĢçi komissiyanı yaratmağı tapĢırıb. Obama 
dedi: “Amerika vətəndaĢlarının əksəriyyəti silah saxlama 
haqqında bir çox qanunun dəyiĢilməsini istəyirlər. Lakin 
zorakılığı nəzarət altında saxlamaq üçün silah saxlama 
haqqında qanunu dəyiĢmək kifayət deyil, çünki zorakılıq artıq 
cəmiyyətimizin mədəniyyətinin ayrılmaz hissəsinə çevrilib.” 
 Amerikadan olan jurnalist Mark Qlenn isə Ġsrailin Amerikada 
zorakılıq mədəniyyətini məqsədli Ģəkildə yaymaq istədiyini 
yazıb. Aydaho Ģtatında olan bu jurnalist Press Tv-yə etdiyi 
açıqlamada, illərdir Ġsrailin amerikalılar üzərində təsiri və 
nəzarəti nəticəsində zorakılığın xalq içərisində müqəddəs bir 
inanca çevrildiyini deyib. Mark Qlenn Amerikada Ġsraillə bağlı 
media orqanlarının illərdir xalqı odlu silahlardan istifadəyə 
təĢviq etdiklərini, bu yolla amerikalıları müharibə oyuncağına 
çevirmək istədiklərini və vaxtı gələndə bu faktordan dinə qarĢı 
istifadə etməyi planlaĢdırdıqlarını bildirib. O, Amerika xalqı 
içərisində zorakılığın öz-özünə ortaya çıxmadığını, əksinə 
illərdir sionistlərin bu istiqamətdəki davamlı çalıĢmalarının 
nəticəsi olduğunu söyləyib. 
 ROK- QORXULU SĠLAH. Ağır musiqi, o cümlədən, rok 
satanizmlə sıx bağlıdır. Ġlk növbədə daha yüngül formalardan 
baĢlayıb, cavanların düĢüncələrinə hakim olandan sonra açıq-
saçıq mason və satanist ideologiyasını təbliğ edirlər. Rok-
musiqi açıq-aĢkar Ģeytana ibadət etdiyini söyləyən yəhudi 
mənĢəli Elvis Preslinin adı ilə sıx bağlıdır. Axırda ömrünü artıq 
doza narkotik qəbul etməklə sona çatdırmıĢ Elvis Presliyə bu 
gün ABġ və Ġsraildə çoxlu abidələr ucaldılmıĢdır. BaĢqa bir 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
59 
yəhudi və mason C.Rabinin Ģüarı bu idi: “Ürəyinin istədiyini 
et”. O, “Et” adlı kitabında yazır: “Biz gəncliyi, musiqini, seksi, 
narkotik və üsyankarlıq əhval-ruhiyyəsini xəyanətlə elə bir-
birinə qarıĢdırdıq ki, daha bunları ayırmaq mümkün deyil”. 
 Artıq rok musiqinin tərbiyə etdiyi gənc nəsil dedikdə cırılmıĢ 
cins geyinmiĢ və əcaib-qəraib saç düzümlü bitçiləri (beat 
generation), məhəbbət dedikdə iki homoseksualist arasında 
çirkin əlaqəni, azad gənc dedikdə dini və mənəvi dəyərlərə lağ 
edən, amma eyni zamanda dəqiq hazırlanmıĢ proqram əsasında 
idarə olunan bədbəxt varlıqlar nəzərdə tuturlur. Gəncləri necə 
idarə etmək proqramlarını əsasən ABġ-da müəyyən dairələr 
hazırlayır və həyata keçirdir. Məsələn, Tavistok və Stenford 
Təhqiqat Mərkəzi. Bilderberq klubu isə 1954-cü ildə dünya 
hakimiyyətinə çatmaq üçün “Sakit müharibələr üçün səssiz 
silahlar” planını hazırlamıĢdır. Bertram Qross özünün 
“Mehriban faĢizm: Amerikada hakimiyyətin yeni üzü” 
kitabında bu məsələyə toxunur. O, bildirir ki, Qərb siyasi elitası 
qlobal mass-media sənayesini idarə edir. Hiyləgər Tavistok 
təĢkilatı çoxlu ziyalı zombiləri televiziyada yerləĢdirilən səthi 
informasiyalar vasitəsilə ələ keçirir. Bunu da demək lazımdır 
ki, Qərbin apardığı səssiz müharibənin ən fəal “əsgəri” MTV 
musiqili əyləncə kanalı hesab olunur. MTV dinləyiciləri cəlb 
etmək məqsədilə müxtəlif musiqi növlərini təqdim etməklə 
yanaĢı, gizli Qərb təĢkilatlarının, xüsusilə Tavistokun 
hazırladığı musiqiləri də təqdim edir. Əlbəttə ki roka və digər 
ağır musiqi növlərinə xüsusi qiddət ayırırlar. Bu kanalın əsas 
vəzifəsi cəmiyyətin hiss etməyəcəyi bir Ģəkildə cavanları idarə 
etmək və onları cəmiyyətə qarĢı qoymaqdır. Anna Kaplan 
yazır: “MTV kanalı psixoloji manipulyasiyalar metodu 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
60 
haqqında biliklərin əsasında yaradılmıĢdır”. Vulf isə yazır: 
“YaxĢı nəticə ələ gətirmək üçün valideynlərin və məktəbin 
müsbət təsirlərini yoxa çıxartmaq, yaxud azaltmaq lazımdır”. 
 Ağır musiqidən silah kimi xüsusilə keçən əsrin 60-cı illərində 
müsəlman ölkələrində ABġ və Ġsrailin vəhĢiliklərinə qarĢı 
çıxıĢlar olan vaxt istifadə olunmuĢdur. Psixoloqlar müəyyən 
ediblər ki, qəfildən səslənən rok, tvist və s. ağır musiqi 
nümayiĢə çıxmıĢ tətilçilərin diqqətini yayındırır, onlar 
mütəĢəkkil hərəkət edə bilmir və dağılıĢırlar. Todd Con 
“ġeytanın qandallarında” kitabında rok haqqında deyir: “Hər 
kəs ki hövsələsini basıb musiqinin mətnini araĢdırsa, onların 
eyni tipli olması qənaətinə gələr. Valideynlərə, cəmiyyətə, 
bütün mövcudlara qarĢı müqavimət. Bütün seksual meyllərin 
insanda azad olması anarxiyanın yaranması üçün əsas Ģərtdir. 
Bu da öz növbəsində satanizmin (Ģeytanpərəstlik) ümumdünya 
hakimiyyətinə Ģərait yaradır”. 
 Liberal düĢüncəli Bertran Rasselin sionizmin və masonların 
ümumdünya hakimiyyətini qurmaq yolunda “özününkülərinə” 
verdiyi məsləhətlərdən biri də fasiləsiz olaraq bəzi sözlərin 
mahnıda təkrarı və musiqi vasitəsi ilə insanlarda qul 
psixologiyasını formalaĢdırmaqdır. Bu gün dünyada təbii 
sərvətləri ələ keçirmək ücün onlara mane olan, zülmə qarĢı 
mübarizəyə çağıran dinlərlə ölüm-dirim savaĢına qalxmıĢ Qərb 
öz yerli nökərləri vasitəsilə musiqini, açıq-saçıqlığı, 
pornoqrafiyanı cavanlara mənəviyyat və dinin əvəzedicisi kimi 
təqdim etməyə çalıĢır. 
 
 
Amerikançılıq nədir? 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
61 
 
X yazı: Buşun əqli inkişaf əmsalı orta amerikalının 
səviyyəsindən də aşağı idi 
 
“Xaricdən idxal etdiyimiz malların böyük hissəsi bizə 
kaloniyalardan gəlir” 
 
 Prezident Reyqan belə hesab edirdi ki, Kolumbiya Afrikada 
yerləĢir. 11 sentyabr hadisəsinə qədər BuĢ belə güman edirdi 
ki, Taliban – rok qrupudur. Bu gün dünya məhz bu cür 
“istedadlı” insanların istəyinə uyğun yaĢamağa məhkum 
olunmuĢdur. Bu gün çoxları həqiqəti görmək töhfəsindən 
məhrumdurlar- lakin onların yalanı çox səmimi nəfəs alır. 
 Əfqanıstana hücum etməyə hazırlaĢanda bir yerə toplaĢan 
ABġ siyasi və hərbi rəhbərliyi xəritənin üstünə əyilərkən, 
qəflətən özləri üçün aydınlaĢdırdılar ki, Əfqanıstan dəniz 
dövləti deyil və ora hərbi gəmilər göndərmək mümkün 
olmayacaqdır. Bu bütün ilkin planların dağılmasına səbəb oldu. 
Əgər bu deyilənləri lətifə kimi qəbul edənlər aranızda varsa, 
gülməyin, bu həqiqətən belədir. Bu ABġ-ı əfqan 
terroristlərindən xilas edən dövlət rəhbərliyi haqqında çəkilən 
sənədli filmdə səslənən sözlərdir. 
 Bəs nə vaxtsa dünyanın bir nömrəli adamı olan BuĢun hansı 
keyfiyyətləri olmuĢdur? Məsələn, intellektual baxımdan o necə 
olmuĢdur? BuĢ dünyada öz mənasız, cəfəng replikaları, yanlıĢ 
sözləri ilə Ģöhrət qazanmıĢdır. Bütün bunlar “buĢizm” adı 
almıĢdır. Onlardan bir neçəsini nəzərinizə çatdırmaq istərdim: 
“Mənim üçün Səddam Hüseynin əllərini kəsdirdiyi Ġraqın 
mübariz vətəndaĢının əlini sıxmaq böyük Ģərəfdir”; “Əgər biz 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
62 
müharibəyə baĢlamasaq, məğlub olmaq təhlükəsi ilə üz-üzə 
qalacağıq”; “Bizim düĢmənlərin ixtiraçılıq qabiliyyətləri var, 
onlar zirək, bacarıqlıdırlar, ancaq biz də pis deyilik. Onlar 
bizim xalqa, ölkəyə ziyan vurmaq üçün daimi olaraq nə isə 
fikirləĢib tapırlar. Biz də belə edirik”; “Demokratiyanın təbiəti 
belədir- bəzən demoqogiyaya təmiz siyasət də daxil ola bilir”; 
“Ətraf mühiti çirklənmə deyil, su və havanın təmiz olmaması 
təhlükəsi təhdid edir”; “Məndə alınan məlumatları təhlil edən 
analitik deyiləm. Bilirsiniz, mən özüm haqqında, özüm üçün, 
nə üçün bu iĢləri etməyim haqqında fikirləĢməyə vaxt sərf 
etmirəm”; “Mən baĢ verənləri zövqümə uyğun 
qiymətləndirmək üçün baĢlıqlara baxmaqla kifayətlənirəm. 
Məqalələri özüm çox az halda oxuyuram, məqalələrin 
məzmunu haqqında mənə ola bilsin ki, bunları oxuyan adamlar 
məruzə edirlər”. 
 Kremldə BuĢla Vladimir Putinin görüĢündəki maraqlı 
mənzərəni tele və fotoobyektivlərin sayəsində çoxları seyr etdi. 
DanıĢıqlar stolunun arxasına keçməzdən öncə mizin üstündəki 
vazadan bir konfet götürən Amerika prezidenti onu təzəcə 
ağzına atmıĢdı ki, Rusiya prezidenti rəsmi danıĢıqları açıq elan 
etdi və sözü həmkarına verdi. Təzəcə sümürməyə baĢladığı 
konfeti tələsik ağzından çıxararaq masanın üstünə qoyan BuĢ 
bu məqamda müəllimin gözlənilmədən sinif otağına 
girməsindən özünü itirən Ģagirdə oxĢayırdı.  
 Bu, yöndəmsiz və biçimsiz hərəkətlərilə məĢhur olan ABġ 
prezidentini səciyyələndirən mənzərələrdən, sadəcə növbətisi 
idi. Bundan bir az qabaq Amerika prezidentinin bulka yeyərkən 
boğularaq huĢunu itirməsi faktının nə qədər ĢaĢırdıcı olduğunu, 
yəqin, xatırlayırsınız. Doğrudur, bu səhnəni BuĢun sevimli 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
63 
itlərindən baĢqa, heç kəs görməmiĢdi, amma əvəzində bir 
müddət teleekranlar qarĢısına sifətindəki göyərti ilə çıxan ABġ 
prezidenti bunun səbəbini uzun-uzadı izah etməli oldu. Ağ 
Evin o vaxtkı sahibinin hərəkət və davranıĢındakı maraqlı 
cəhətlər o qədərdir ki, artıq bu barədə kitablar yazılmağa 
baĢlayıb. 
 Bir dəfə Corc BuĢdan soruĢmuĢdular ki: “Peyğəmbər 
kimdir?”. Corcun cavabı belə olmuĢdu: “Bu, gəlirlərin xərcləri 
üstələməsi kimi bir Ģeydir. Biz buna bənzər nəyisə artıq uzun 
illərdir heç görmürük də”. 
 BuĢun nitqi təzadlar, yersiz ifadələr, düzgün olmayan 
cümlələrlə doludur. Ötənlərdə prezident Tayvanı dövlət 
adlandırmaqla beynəlxalq qalmaqala səbəb olmuĢdu. Pekin 
bununla bağlı VaĢinqtondan rəsmi izahat tələb etdikdən sonra 
ABġ qiyamçı adanı əvvəlkitək Çinin əyaləti saydığını bir daha 
təsdiqləməli olmuĢdu. Yaponiyaya səfəri zamanı nitqində 
buraxdığı bir səhvlə isə bu ölkənin iqtisadiyyatında güclü 
silkələnmə yaratmıĢdı. BuĢ guya baĢ nazir Koidzumi ilə 
söhbətində iyenanın devalvasiyası haqda danıĢdığını deməsi ilə 
dərhal Yaponiyanın birjalarında yaranan ajiotaj milli pulu az 
qala dəyərdən salmıĢdı. Əgər mütəxəssislər BuĢun deflyasiyanı 
nəzərdə tutduğunu vaxtında üzə çıxara bilməsəydilər, bunun 
nəticələri daha ağır olacaqdı. Ġngilis dilində cinsləri 
qarıĢdıranlara bir təskinlik vermək istəyirəm - BuĢun 
ingiliscəsində üçüncü Ģəxsin təkində Ģəxs əvəzliyi həm qadın, 
həm də kiĢi cinsində eyni cürdür. 
 Son zamanlarda BuĢ yeni bir söz öyrənmiĢdi- “dəhĢət”. Amma 
prezident bu təyini yaxĢı mənada iĢlədirdi- lap bizim 
çayxanalardakı kimi. BuĢun nitqində “dəhĢət” sözü “yaxĢı”, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
64 
“əla”, “gözəl”, “ürəyəyatan”, “gözəgəlimli”, “cazibədar” 
məfhumlarının hamısını sıradan çıxarmıĢdı. BuĢ üçün 
Əfqanıstanda savaĢan ABġ hərbçiləri də, həyat yoldaĢı Lora 
da, Texas və Alyaska Ģtatları, senator-demokrat Ted Kennedi 
və nəhayət, beysbol- bütün bunlar dəhĢətdir. Və prezidenti 
dəhĢətə gətirən Ģeylərin və adamların siyahısı sürətlə 
böyüməkdə idi.  
 Onun əhatəsindəki adamlar prezidentin nitqindəki məĢhur 
“buĢizmləri”- məsələn, “Gənc və cahil olduğum vaxt mən gənc 
və cahil idim”, “Ailə elə bir yerdir ki, burada millət inam, 
qanadlar isə arzu tapır” kimi anlaĢılmaz cümlələri sadə 
amerikalılara çatdırmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxırdılar. 
Onlar prezidentin dizleksiya, dəyiĢik əvəzlik sindromu və ya 
sadəcə savadsızlığını ört-basdır etmək sahəsində bir növ 
ixtisaslaĢmıĢdılar. Bir dəfə BuĢ Nebraskada çıxıĢ edərkən “irsi 
qazanc vergisi” (“death tax”) birləĢməsi ilə “ölüm hökmü” 
(“death penalty”) ifadəsini qarıĢdıraraq kənd təsərrüfatı 
sahəsində çalıĢanların ölüm hökmünün nə dərəcədə ədalətsiz 
olduğunu bildiyini demiĢdi. 
 Jurnalistlər dəfələrlə bildiriblər ki, prezident bir sual üzərində 
düĢündüyü vaxt uzun bir “e” səsi ifadə edir. Səsin uzunluğu 
sualın çətinliyindən asılı olaraq prezidentin növbəti 
nəfəsalmasınadək davam edə bilirdi. BuĢ danıĢanda jestlərdən 
çox fəal Ģəkildə istifadə edirdi. Bu, söz bazası o qədər də 
zəngin olmayan adamlar üçün xarakterik keyfiyyət sayılır. 
Ümumiyyətlə, BuĢ o qədər də dərin biliyə malik adam deyildir. 
Onun necə bir əqli səviyyəyə malik olmasını bilmək 
üçün bushisms.com saytına girmək kifayətdir. Həmin fikirlər 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
65 
arasından maraqlı görünən aĢağıdakılara yenə diqqət yetirək. 
Bunlar jurnalistlərə müraciətlərdən seçmələrdir: 
 “Gərək mənə sual verəndən soruĢaydım. Təəssüf ki, mənə sual 
verən adamın özündən soruĢa bilmədim ki, axı sual nədən 
ibarətdir?” (Ostin, Texas, 08.01.01) 
 “Fikrimcə əgər siz danıĢdığınıza həqiqətən əmin olsaydınız, 
sizin suala cavab vermək mənim üçün çox daha asan olardı. 
Mən sizin suala cavab verə bilmərəm.” (Reynoldsburq, Ohaya 
04.10.00). 
 “Mənim üzündən oxumağı bacarmadığımı bilən qadın. Axı 
mən onunla heç vaxt görüĢməmiĢəmsə, o bunu hardan bilə 
bilərdi?” (Oranj, Kaliforniya. 15.09.00). 
 Siyasət haqqında: “Qanunsuz hərəkətlər haqqında elə 
danıĢmalıyıq ki, sanki ondan bizdə heç yoxdur” (20.05.96). 
 “Fikrimcə, biz artıq daha böyük azadlıqlara və demokratiyaya 
doğru yönəlmiĢ dönülməyəcək bir yola girmiĢik. Ancaq yenə 
də bu yol dəyiĢdirilə bilər” (22.05.98). 
 “Biz terroru hər iki tərəf üçün qəbul olunan səviyyəyə qədər 
endirmək yolunda, tərəflərlə əməkdaĢlıq etməyə hazırıq” 
(VaĢinqton, 02.10.01). 
 “Amerikanın ən böyük nailiyyəti odur ki, burda hər kəs səs 
verməlidir” (Ostin, 08.12.00). 
 “Biz istəyirik ki, iĢ tapa bilən hər kəs, iĢ tapa bilsin” (“II 60 
dəqiqə” veriliĢi, 05.12.00). 
 “Ticari münasibətlərin, ticarətin özündən qat-qat böyük 
olduğunu da anlamaq vacibdir”. (Amerika qitəsindəki ölkə 
rəhbərlərinin Kvebek-Sitidəki görüĢündə çıxıĢından, 21.04.01). 
 Təhsil haqqında: “Açıqcası müəllimlər, bizim uĢaqlara təhsil 
verənlər arasında yeganə peĢə sahibləridir” (18.09.95). 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
66 
 “Ġstərdim ki, BuĢ administrasiyası haqqında danıĢarkən, bizim 
bütün diqqətimizi məhz nəticə üzərində topladığımızı desinlər, 
çünki mən nəticəyə inanıram, gərgin diqqət və enerjini bizim 
uĢaqlara oxumağı öyrətməyə sərf etməyin böyük nəticəsinə 
inanıram, çünki bizim təhsil sistemimiz uĢaqlara və onların 
valideynlərini diqqətlə yanaĢır, buna əyani sübutu kimi həmin 
sistemin Amerika kimi ölkədən bizim görmək istədiyimiz bir 
ölkə yaratmasını göstərmək istərdim: elə ölkə ki, insanlar 
oxumağı və gözləməyi bacarır”. (VaĢinqton, 11.01.01). 
 “Bütün təbəqələri əhatə edən təhsil sistemi, bizim 
demokratiyanın əsaslarında biridir. Son nəticədə, məhz təhsil 
müəssisələrində bizim uĢaqlarımız məsuliyyətli vətəndaĢa 
çevrilib, opportunist (prinsipsiz, hər Ģəraitlə razılaĢan) 
cəmiyyətimizin bir parçası olmaq üçün, bütün imkanlardan 
istifadə edib, hər cür lazımi vərdiĢlərə yiyələnirlər”. (15.05.02). 
 Elm haqqında: “Təbii qaz - yerüstü sərvətdir. Mən onun 
təbiətdə yerüstü sərvət olduğu haqda danıĢmağı sevirəm, çünki 
biz ona hətta qonĢumuzda belə rast gələ bilərik”. (Ostin, 
20.12.00). 
 “Mən insanlarla kölələrin sülh içərisində birgə yaĢamasına 
inanıram”. (Saqino, 29.09.00). 
 Xarici siyasət: “Biz Afrika ilə ədalətdən danıĢmağa çox vaxt 
sərf etdk. Afrika çarəsiz xəstəlikdən əziyyət çəkən bir xalqdır”. 
(Mətbuat konfransındakı çıxıĢdan, 14.09.00). 
 “Mən Meksikanın yeni prezidenti Visent Foksla BirləĢmiĢ 
ġtatları neftlə təmin etmə haqqında söhbət etdim. Beləliklə biz 
bundan sonra neft tədarükü ilə bağlı xaricdən asılı 
olmayacağıq”. (Ġlk prezident debatlarından, 10.03.00). 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
67 
 “Fransızların problemi ordadır ki, onların iĢ adamları ilə 
danıĢmağa sözləri yoxdur”. (Toni Bleyerlə söhbətlərdən). 
 “Sizdə də zəncilər var?” (BuĢun Braziliya prezidenti Fernando 
Kardozoya sualı, San-Paulo Ģtatı, 28.04.02). 
 “Xaricdən idxal etdiyimiz malların böyük hissəsi bizə 
kaloniyalardan gəlir”. (NPRs Morninq Editinq, 26.09.00). 
 “Mən anlayıram ki, Yaxın ġərqdə gərginlik bütün regionda 
gərginliyə gətirib çıxaracaq”. (VaĢinqton, 13.03.02). 
 Mütəxəssislər BuĢun intellektual səviyyəsini rəqəmlərlə ifadə 
etməyə çalıĢmıĢdılar. Pensilvaniyalı alimlərin hesablamalarına 
görə, BuĢun əqli inkiĢaf əmsalı yalnız 91 bal təĢkil edir. Bu isə 
orta amerikalının səviyyəsindən də aĢağıdır. Son yarım əsrdə 
ABġ dövlətinin baĢında dayanan prezidentlərdən heç biri Corc 
BuĢ qədər aĢağı intellekt əmsalına malik olmayıb.  
 Bu gün əlbəttə ki, heç kim dövlətlərimizin, Platonun arzuladığı 
kimi filosoflar tərəfindən idarə edilməsini istəməz, ancaq ən 
azından BuĢ kimi adamların yerinə baĢında parlaq fikirləri olan 
adamların keçməsi heç də pis olmazdı. Amerikalı psixoloqların 
fikirləri tam məntiqli səslənir- intellektin həddindən artıq 
yüksək olması siyasətçilərə ziyandır. Bu ölkədə dövlət 
xadimlərinin ortabab əqlə malik olması daha çox 
arzuolunandır. Səfehlər siyasi hiyləgər oyunda çaĢa bilər, 
həddindən artıq ağıllı olanları isə tabeliyində olanlar və 
seçicilər baĢa düĢə bilməzlər. Hər Ģeyi öz adı ilə adlandırsaq, 
onda ən yaxĢı çıxıĢ yolu babatlıq, orta dərəcədə olmaqdır. Həm 
də Amerika həyatına diqqətlə nəzər salanda bunun yalnız 
siyasətdə yox, həm də cəmiyyət həyatının bütün sahələrində 
xarakterik olduğunu görürük. Ġngilis filosofu və tarixçisi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
68 
T.Karleyl yazırdı: “Demokratiya- bizi idarə edənlərin 
qəhrəman olmadıqları fikri ilə barıĢmaq zərurətidir”. 
 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
XI yazı: Qəribə bir təsadüf nəticəsində həmin gün səhər bu 
binalarda yerləşən yəhudi kompaniyalarının heç birinin 
rəhbəri işə çıxmamışdır 
 
Amerikanlar hesab edirlər ki, hökumət apardığı əbədi 
müharibələrə bəraət qazandırmaq üçün 11 sentyabr terror 
aktını özü törətmişdir 
 
 Son vaxtlar adı siyasət qalmaqallarında çəkilməyən ABġ 
prezidenti demək olar ki, olmamıĢdır. Reyqan ġərqə və Latın 
Amerikasına gizli surətdə satılan silahlardan gələn pulun itməsi 
ilə bağlı olan “Ġranqeyt”lə ĢöhrətlənmiĢdir. Böyük BuĢ 
haqqında qəzetlərin verdiyi məlumatlara görə, o Ġran 
körfəzindəki müharibədə maraqlı olmuĢdur. Belə ki onun ailəsi 
buradakı neft biznesinə nəzarət edirdi. Klintona gəldikdə isə 
onun adı ilə bütöv bir qalmaqal palitrası seksual hay-küydən 
tutmuĢ məhkəmədəki yalançı Ģahidliyə qədər qarĢımızda 
canlanır. Kiçik BuĢ isə 11 sentyabr terror aktının təĢkil 
olunmasında Ģübhəli bilinir. Qəribə bir təsadüf nəticəsində 
həmin gün səhər bu binalarda yerləĢən yəhudi 
kompaniyalarının heç birinin rəhbəri iĢə çıxmamıĢdır. Yalnız 
sıravi iĢçilər həlak olmuĢlar. Günahkarı dərhal tapdılar- bu, 
Əfqanıstan oldu. Çünki ABġ burada Delta OĠL Ģirkətinin 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
69 
iĢtirakı ilə Xəzəri Hind okeanı ilə birləĢdirən yeni neft kəməri 
çəkməyi pıanlaĢdırırdı. Bu layihə böyük miqdarda gəlir 
gətirməli idi. Delta OĠL firması təbii ki prezident BuĢ 
administrasiyasının üzvlərindən birinin adı ilə, daha dəqiq, 
daxili iĢlər naziri Q.Nortonun adı ilə bağlıdır.  
 Fransada nəĢr olunan yazıçı T.Meyssanın “11 sentyabr – 
böyük yalan” kitabı böyük qalmaqala səbəb olmuĢdur. Bu 
kitabı oxuyan hər kəsdə Ģübhə qalmır ki, həmin terror aktını 
ABġ hərbi rəhbərliyi planlaĢdırmıĢ və həyata keçirmiĢdir. 
Müəllifin qoyduğu və bu günə qədər cavabı tapılmayan bir 
neçə suallar: 
 1.Nə üçün təyyarə Pentaqonun məhz təmir olunan hissəsinə 
girmiĢdir? 
 2.Pentaqonun zədələnmiĢ hissəsinin öyrənilməsi göstərir ki, bu 
hissəni təyyarə yox, raket zədələmiĢdir. PartlayıĢ nəticəsində 
yaranan oyuq 19 metrdir, ancaq təyyarə qanadlarının kənar 
nöqtələri arasındakı məsafə iki dəfə çoxdur- 38 metr. Bu o 
deməkdir ki təyyarənin qanadları, füzelyajın, onun gövdəsinin 
böyük hissəsi Pentaqonun binasından kənarda qalmalı idi. Bəs 
bu qırıntılar niyə yoxdur? Nə üçün terror aktından bir neçə 
dəqiqə sonra çəkilən Ģəkillərdə də bunlar görünmür? Hətta 
təyyarənin qalıqlarının yanmasını da görmürük. 
 3.Üfüqi Ģəkildə uçan təyyarə Pentaqonun binasının birinci və 
ikinci mərtəbələrinin arasına girir, ancaq “Boinq”in yüksəkliyi 
elədir ki, o üçüncü və dördüncü mərtəbələrdən aĢağı mərtəbəyə 
girə bilməzdi. Eyni zamanda təyyarənin yerdən üfüqi uçuĢu 
zamanı möcüzəli Ģəkildə o heç bir ağaca, heç bir dirəyə, hasara, 
avtomobil və vertalyot dayanacaqlarına toxunmamıĢdır. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
70 
 4.Nə üçün Pentaqonun ətrafında quraĢdırılmıĢ çoxsaylı 
kameralar təyyarənin binaya yaxınlaĢdığını qeydə almamıĢdır? 
 2006-cı ildə təyyarənin Pentaqonun binasına girməsinə 
göstərən kadrlar üzə çıxdı. Uçan qaraltını təyyarə adlandırmaq 
üçün adam qeyri-adi təxəyyülə və ya ekspertiza üçün müəyyən 
miqdar qonorara malik olmalıdır. PartlayıĢdan kamera heç 
tərpənmir, görünür onu əvvəlcədən möhkəm bərkidiblər. Hələ 
kamera bir yana, yolda təmir iĢləri apararkən qoyulan, formaca 
həndəsi konuslu plastik məhdudlaĢdırıcılar da öz yerində 
qalmıĢdır.  
 5.Həvəskar pilotların bu dərəcədə qeyri-adi dəqiqliklə 
Ümumdünya Ticarət Mərkəzinin binasına dəyməsi maraqlıdır- 
axı sərniĢin təyyarə qırıcı təyyarə deyildir. Onlar çox böyük, 
ağır və yavaĢtərpənən olurlar. PeĢəkar təyyarəçilər həvəskar 
pilotlar tərəfindən təyyarənin binanın ortasına bu dəqiqliklə 
çırpılmaq imkanını istisna edirlər. “Boinq 767”-nin 
qanadlarının kənar nöqtələri arasında məsafə 47 metr, 
qülləsinin eni 63 metrdir, təyyarənin 5 metr kənara 
meyllənməsi kifayət edir ki, binaya hücum baĢ tutmasın. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, 700 km/saat sürəti və Boinqin ağır 
çəkisi təyyarəçilər üçün kursu düzəltməyə 0,3 saniyə vaxt verir. 
Bəlkə burada təyyarəni idarə etmək üçün mayak 
quraĢdırılmıĢdır. Təyyarə isə ümumiyyətlə məsafədən idarə 
olunurdu? Bəlkə də təyyarədə heç bir terrorist olmamıĢdır? 
 6.Nyu-York yanğınsöndürənlər assosiasiyası hesablamalara 
əsaslanaraq binanın yanğın nəticəsində uçması ehtimalını rədd 
edirlər. Onlar hesab edirlər ki, burda partlayıĢ baĢ vermiĢdir! 
Bu nə partlayıĢ idi? 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
71 
 7.Necə olur ki, kamikadzelikdə ittiham olunan həmin ərəblər 
(Əl-Öməri, Əl-ġəhri, Əl-Həmzi, Əl-Həmidi) əslində öz 
ölkələrində sakitcə yaĢayırlar? Bunu Səudiyyə Ərəbistanının 
VaĢinqtondakı səfirliyi də rəsmi Ģəkildə təsdiq etmiĢdir. “Həlak 
olmuĢ” kamikadze-təyyarəçilərdən biri olan Əl-ġəhri 
Kasablankada təyyarəçidir. 
 8.Bir sıra yəhudi maliyyəçiləri terror haqqında əvvəlcədən 
xəbərdar olmuĢlar, belə ki onlar sentyabrın 11-dən xeyli əvvəl 
hadisədən sonra qiymətdən düĢən aksiyalarla birbaĢa bir sıra 
maliyyə əməliyyatları həyata keçirmiĢlər.  
 11 sentyabr hadisəsi ilə bağlı bəzi məsələləri də əlavə edək: nə 
üçün təyyarə Nyu-Yorkdakı Ümumdünya Ticarət Mərkəzinin 
binasına iĢ gününün baĢlanğıcında, iĢ yerində adamların az 
olduğu vaxtda dəymiĢdir və on minlərlə insan əvəzinə sadəcə 
bir neçə min həlak oldu. Təyyarəni bir saat gec ələ keçirməyə 
nə mane olmuĢdur, yoxsa bu kütləvi qırğının qarĢısını almaq 
üçün qəsdən edilmiĢdir? Kütləvi qırğın törətməməyin 
terrorçuların planlarına daxil olduğunu güman etmək çox 
çətindir. 
 Ġndi isə 11 sentyabrın saxtalaĢdırıldığını göstərən ən əsas 
vəziyyət, Ģərait. Özünüzü terrorist kimi təsəvvür edin. Siz 
ABġ-a maksimum dərəcədə ziyan vurmaq istəyirsiniz. Siz 
hansı binaya ziyan vurardınız? Yəqin ki cavabınız belə 
olacaqdır: Ağ evə, Konqresin binasına, nüvə obyektlərinə və 
əgər siz ABġ-ın iqtisadiyyatına zərbə vurmaq istəsəniz, onda 
Nyu-York birjasının binasını də nəzərdə tutacaqsınız. Bu bütün 
dünyada məĢhur olan binadır. Ümumdünya Ticarət Mərkəzinin 
binası haqqında isə yalnlz terror aktından sonra danıĢılmağa 
baĢlandı. Bundan baĢqa ildə bir dəfə ABġ konqresinin 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
72 
binasında ölkənin bütün siyasi elitası görüĢürlər- bütün 
senatorlar, konqresmenlər, prezident, nazirlər bura yığıĢırlar. 
Belə ki bir dəfəyə ölkənin bütün siyasi elitasını məhv etmək 
olardı, yəqin ki siz təyyarəni iĢin baĢlanmasından xeyli əvvəl 
Ümumdünya Ticarət Mərkəzinin baĢ binasına yox, məhz bura 
yönəldərdiniz. Bəs nə üçün sadaladığımız əsas binalar 
dağıdılmadı? Ona görə ki əgər zərbə bu binalara yönəldilsəydi, 
onda ölkənin siyasi və maliyyə elitası məhv edilərdi. Bu isə 
terrorçuların planlarına daxil deyildir. Elə isə bu terrorçular 
kimlər idi?   
 Bütün oyunlara baxmayaraq CNN-in verdiyi məlumata görə, 
amerikanların 60 faizi hadisənin günahkarı kimi öz 
hökumətlərinin adlarını deyirlər, əhalinin 36-40 faizi belə 
hesab edir ki, Amerika hökuməti özünün apardığı əbədi 
müharibələrə bəraət qazandırmaq üçün Ümumdünya Ticarət 
Mərkəzində özləri bu terror aktını törətmiĢlər. 
 T.Meyssan Kennedinin prezidentliyi dövründə ABġ xüsusi 
xidmət orqanlarının Kubaya qarĢı iĢləyib hazırladığı təxribat 
planlarını açıb göstərir. Kubanın ərazi sularında Amerikanın 
boĢ olan və radio ilə idarə olunan gəmisini partlatmıĢ, mətbuata 
ölənlərin siyahısını dərc etmək, saxta dəfnlər təĢkil etmək və 
bununla xalqda narazılıq yaratmaq tapĢırılmıĢdı. BaĢqa bir 
variant da planlaĢdırılmıĢdı: ABġ-dan Yamaykaya uçan 
sərniĢin təyyarəsi partladılır- əslində isə bu təyyarə havada 
olarkən pilotsuz təyyarə ilə əvəz edilməli idi. Sonrakı hadisələr 
tanıĢ ssenari üzrə gedir: ölənlərin siyahısı dərc olunur, saxta 
dəfn mərasimi təĢkil edilir, ölmüĢ körpə uĢaqla bağlı göz 
yaĢları və bütün bunların nəticəsi kimi müharibənin gətirdiyi 
fəlakətlər göstərilir. Bu dediklərim urdurma deyil, Amerika 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
73 
hərbçilərinin həqiqi planlarıdır. Meyssan göstərir ki, Kennedi 
bu provokasiyaya getmədi və bəlkə də elə buna görə öldürüldü. 
 Bütün bunlar olmayıb, həm də reallaıqdır. “Tonkin 
anlaĢılmazlığı, münaqiĢəsi” bu prinsip əsasında qurulmuĢdur. 
1964-cü il avqustun 2-də ABġ hərbi gəmilərinə Vyetnam 
qüvvələrinin hücumu Vyetnamda müharibənin baĢlanması 
üçün bəhanə oldu. Yalnız sonradan 1968-cı ildə ABġ rəsmi 
Ģəkildə “Tonkin münaqiĢəsini” uydurduğunu etiraf etmiĢdi.  
 O cümlədən, Əfqanıstana hücum etməmiĢdən əvvəl ABġ 
müdafiə naziri Əfqanıstanın vəhĢi mağaralarında nüvə silahı 
istehsal etmək üçün laboratoriyaların və peyk buraxmaq üçün 
meydançaların olduğunu dəfələrlə bildirmiĢdir. ABġ bunları 
Əfqanıstanda tapa bildimi? 
 Ġndi isə bilməyənlərə ABġ-nin digər ölkələrə müdaxilələri 
haqqında cədvəli təqdim edirik, tanıĢ olanlara isə bir daha 
xatırlatmaq istəyirik: 
1948-1953-cü illər Filippində hərbi əməliyyatlar. Minlərlə 
filippinlinin qətli. 
1951-1953-cü illər 1 milyon ABġ əsgərinin Koreyaya silahlı 
müdaxiləsi. 100 minlərlərlə koreyalıların həlak olması. 
1964-1973-cü illər– Vyetnama qarĢı hərbi təcavüz. Yarım 
milyondan artıq vyetnamlının məhv edilməsi. 
1964-cü il Panama kanalı bölgəsində Panamanın hüquqlarının 
bərpasını tələb edən milli qüvvələrin qanına qəltan edilməsi. 
1964-1973-cü illər- 50 min ABġ əsgərinin Laos respublikasına 
qarĢı döyüĢlər. Yenə minlərlə qurban. 
1982-1983-cü illər- 800 ABġ dəniz piyadasının Livanda hərbi 
təcavüzü. Yenə çoxsaylı qurbanlar. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
74 
1986-cı il Liviyaya soxularaq Tripoli və Benqazinin 
bombardman edilməsi. Çoxsaylı qurbanlar. 
1989-cu il Panamaya silahlı basqın. Minlərlə panamalının qətlə 
yetirilməsi. 
1991-ci il Ġraqa qarĢı geniĢmiqyaslı hərbi əməliyyat. 450 min 
hərbi qulluqçu və minlərlə müxtəlif müasir hərbi texnikadan 
istifadə edilməsi. 150 minədək dinc sakinin öldürülməsi. Qorxu 
yaratmaq üçün dinc obyektlərin bombardman edilməsi. 
1992-1993-cü illər Somalinin silahlı iĢğalı. Dinc əhali üzərində 
silahlı zorakılıq, mülki Ģəxslərin qətli. 
 Bu son illərdə isə Əfqanıstanda və Ġraqda törədilən vəhĢiliklər 
də onların cinayətlərinin üstünə gəlir. 
 Bəli, bu gün yəhudi gözü olan, ABġ ayağı dəyən hər yerdə 
insanlar qətlə yetirilir, qadınları zorlanır, məscid və evlər 
dağıdılır, müqəddəs dəyərləri təhqir olunur. 
 Onların gizli fəaliyyətlərinin doğurduğu bəlalar və fəsadlar 
əksər dünya ölkələrində olduğu kimi, bizim baĢıbəlalı 
coğrafiyamızda da həm özümüzü, həm də milli-mənəvi və 
dövləti keyfiyyətlərimizi təhdid etməkdədir. Biz vətənimizi bu 
təhlükədən qorumalıyıq. 
 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
XII yazı: Kennedi ABŞ-ın mason olmayan yeganə 
prezidenti idi, odur ki onun öldürülməsində təəccüblü heç 
nə yoxdur 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
75 
Kennedi Milli Təhlükəsizlik Şurasında Vyetnama ordu 
göndərməkdən imtina etmiş, bununla da özünə ölüm hökmü 
çıxarmışdır  
 
 BirləĢmiĢ ġtatların 35-ci Prezidenti Con Fitscerald Kennedinin 
öldürülməsi keçən əsrin ən hay-küylü və ən müəmmalı 
cinayətidir. Bəs əslində nə baĢ vermiĢdir? Bax, bu suala hələ də 
qəti cavab yoxdur. Xatırladaq ki, 1963-cü il noyabrın 22-də 
Kennedi və xanımı Jaklin açıq limuzində təntənə ilə Dallasın 
mərkəzinə daxil olmuĢdular. Texasa səfər onun 1964-cü ildə 
yenidən prezident seçilməsi uğrunda mübarizəyə hazırlıq 
xarakteri daĢıyırdı. Yerli vaxtla saat 12.30-da snayper atəĢ açır. 
Boynundan və baĢından iki güllə yarası alan Prezident 
hospitala çatdırılarkən ölür. Con Kennedi noyabrın 25-də 
VaĢinqtonun Arlinqton milli qəbiristanında torpağa tapĢırılır. 
 Bir az ətrafli. Kennedinin prezidentliyi dövründə Məxfi 
Xidmət təkcə Texasda Conu öldürməyə 34 cəhdi araĢdırmıĢdır. 
Həmin Ģtatda mühafizəkar və ultrasağ qüvvələrin mövqeləri 
xeyli güclü idi, hətta 1960-cı ildə əslən texaslı olan Lindon 
Conson və onun arvadı, sonra isə ABġ-ın BMT-dəki səfiri 
Adlay Stivenson burada açıq Ģəkildə təhqirlərə məruz 
qalmıĢdılar. Dallas küçələrində Kennedinin Ģəkli və "xainliyə 
görə axtarılır" yazısı ilə plakatlar görünürdü. Lakin 1964-cü 
ildə prezident seçkilərinə hazırlaĢarkən Kennedi Texasa yola 
düĢmüĢdü, çünki bu Ģtatın səsləri seçkilərdə mühüm rol 
oynayır. Kennedi demiĢdi: "Ġlahi, Texasa səfərdən çəkinə 
bilsəydim... Bir səbəb uydurmaq olarmı?" 
 1963-cü il noyabrın 22-də ("qara cümə") prezident təyyarəsi 
Dallasdakı Lavfild aeroportuna endi. Prezidentin mühafizəsi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
76 
motorlaĢdırılmıĢ Dallas polis idarəsi dəstəsi, təhlükəsizlik 
xidməti avtomobili və Məxfi Xidmət agentlərindən ibarət idi. 
Kortejin önündə təhlükəsizlik xidməti avtomobili, sonra altı 
polis motosikli, fərqləndirici iĢarələri olmayan baĢ maĢın və 
1961-ci il modelli prezident "Linkoln"u gedirdi. Ġsti havaya 
görə təhlükəsizlik agenti Louson "Linkoln"un orqanik ĢüĢədən 
olan üstünü çıxarmağı qət etdi. Prezident avtomobilini soldan 
və sağdan cəmi dörd motosikletçi müĢayiət edirdi, maĢında isə 
iki Məxfi Xidmət agenti var idi. "Linkolnun" arxasınca səkkiz 
nəfər agentlə "Kadillak" gəlirdi. Buna baxmayaraq saat 12:30-
da Kennediyə snayper tüfəngindən iki dəfə atəĢ açıldı; birinci 
mərmi prezidentin boynuna, ikincisi isə baĢına dəydi. Prezident 
mühafizəsinin zabiti Klinton Hill Kennedini qorumaq üçün yük 
yerinə çıxdı. "Linkoln" Parklend Hospitelə yönəldi və həkimlər 
25 dəqiqə ərzində Kennedini xilas etməyə çalıĢdılar, lakin saat 
1-də rəsmi olaraq onun ölüm xəbəri elan edildi. Bütün hadisəni 
Abraham Zapruder kameraya çəkmiĢdir. Həmin gün saat 
13:46-da Senat iĢini dayandırdı, bir dəqiqə sonra Nyu-York 
birjası bağlandı. Saat 13:49-da SĠTA sui-qəsd haqqında xəbər 
verdi. Saat 15:41-də tabut VaĢinqtona uçan prezident 
təyyarəsinə yükləndi. VaĢinqtonda tabut gücləndirilmiĢ 
mühafizə altında Endrüs hava bazasına çatdırıldı. 
 Kennedinin vəfatından sonra ABġ Ali Məhkəməsinin sədri Erl 
Uorrenin rəhbərliyi altında yaradılmıĢ komissiya (Uorren 
komissiyası) belə nəticəyə gəldi ki, prezidentin qatili Li Harvi 
Osvald tək hərəkət etmiĢdir. Lakin növbəti araĢdırmada 
Nümayəndələr Palatası qərara aldı ki, Kennedinin meyitinin 
yarılması standartlara uyğun Ģəkildə aparılmamıĢdır. Noyabrın 
25-də Kennedi Arlinqton milli qəbiristanlığında torpağa 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
77 
tapĢırıldı. Qəbirin üzərində Jaklin Kennedinin təklifi ilə daimi 
od yandırıldı. 
 Noyabrın 29-da yeni Prezident Lindon Conson qətlin təhqiqi 
üçün komissiya yaradılması haqqında sərəncam verir. Uorrenin 
komissiyasına altı senator və konqresmen, o cümlədən gələcək 
prezident Cerald Ford, Mərkəzi KəĢfiyyat Ġdarəsinin sabiq 
baĢçısı Allen Dalles və daha 34 adam daxil idi. Federal 
Təhqiqat Bürosunun 80 agenti komissiyanın sərəncamına 
verilmiĢdi. On aydan sonra, 1964-cü il sentyabrın 24-də 
komissiya 470 səhifəlik ilk raportunu Prezident Consona 
təqdim etdi. Raporta ifadələrdən, sənəd və fotoĢəkillərdən 
ibarət 26 cild əlavə olunmuĢdu. Ġstintaqın qəti rəyi sadə idi: 
yeganə qatil bir neçə il Belorusiyanın paytaxtı Minskdə 
yaĢamıĢ sabiq desantçı Li Harvi Osvald olmuĢdur. Sənəddə 
sui-qəsd olduğuna dair dəlil-sübutlar yoxdur.  
 Prezidentin qətlindən tezliklə sonra Osvaldın özü sui-qəsdin 
qurbanı oldu. Osvald polis məntəqəsindən həbsxanaya 
aparılarkən yerli gecə klubunun sahibi Cek Rubi kütlənin 
arasından çıxaraq, onu güllələmiĢdi. Milyonlarla amerikalı 
Osvaldın öldürülməsini birbaĢa translyasiyada gördü. Ötən illər 
ərzində Dallas faciəsinin ən müxtəlif versiyaları, o cümlədən 
bu cinayətdə "Moskvanın əli" olduğu barədə versiya irəli 
sürüldü. Bunun təsdiqi üçün belə bir fakt gətirilmiĢdi- Osvald 
32 ay Sovet Ġttifaqında yaĢamıĢdır. Lakin sonralar qətlin 
səbəbləri çox diqqətlə və dərindən araĢdırıldıqda paradoksal bir 
fikir ağla gəldi: Kennedinin öldürülməsi çoxlarına sərfəli idi.  
 Bəzilərinin fikrincə, ABġ-ın xəzinə biletlərinin buraxılmasına 
baĢlamaqla Con Kennedi Federal Ehtiyat Fondunun 
"mənafeyinə toxunmuĢdu". Gözəgörünməz hökmdarların 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
78 
əlində alətə çevrilən bu fond təkcə ölkədə deyil, dünyada da 
maliyyə vəziyyətini ancaq onların nəzarətində olan banknotlar 
buraxılması ilə idarə etməyə imkan verirdi. Bu versiyanın 
xeyrinə olaraq belə bir dəlil irəli sürülür: Kennedinin 
ölümündən sonra vitse-prezident Lindon Conson 
ictimaiyyətdən xəbərsiz, Federal Ehtiyat Fondunun 
banknotlarına yenidən qayıtmıĢdır. BaĢqalarının fikrincə, 
Kennedini mütəĢəkkil cinayətkarlığa müharibə elan etdiyinə 
görə aradan götürdülər. Üçüncülər qəti əmindirlər ki, Kennedi 
Vyetnamla bağlı problemlərin zor gücünə həllinin fəal 
əleyhdarı idi (qətldən üç gün sonra Lindon Conson ABġ 
qoĢunlarının Vyetnamdan çıxarılması haqqında Kennedinin 
direktivini ləğv etdi, 1964-cü ildə Prezident olduqda isə orada 
Amerika hərbi qüvvələrinin sayını xeyli artırdı). Kimlərsə 
hesab edirlər ki, Kennedini hər Ģeyə qadir Mərkəzi KəĢfiyyat 
Ġdarəsini zəiflətmək cəhdlərinə görə qətlə yetirdilər. O, MKĠ-ni 
"darmadağın etməklə" hədələyirdi. Prezident təkcə hədələrlə 
kifayətlənməmiĢ, MKĠ-nin direktoru Allen Dallesi də, onun ən 
yaxın adamlarını da vəzifələrindən kənarlaĢdırmıĢdı.  
 Ġlk baxıĢdan fantastik görünən daha bir versiya mövcuddur. 
Onun müəllifi- xüsusi xidmət orqanlarının sabiq əməkdaĢı 
Milton Kuper qətlin sadalanmıĢ səbəblərinin mümkünlüyünü 
inkar etməsə də, bu qənaətdədir ki ən baĢlıca səbəb belədir: 
Kennedi ABġ-ın hakim elitasının yadplanetlilərlə əlaqəyə 
girdiyini öyrənmiĢdi və bu faktı açıqlamaq niyyətində idi.  
 Faciənin "alternativ" versiyalarına görə, prezidentə iki və ya 
daha çox adam atəĢ açmıĢdır. Snayperin inanılmaz bacarığı da 
Ģübhə doğururdu. Odur ki sual doğurdu: o, Prezidentin maĢın 
karvanı hərəkətdə olduğu halda dalbadal iki dəqiq atəĢ açmaq 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
79 
üçün tüfəngi yenidən doldurmağa necə macal tapmıĢdı? 
Müstəqil ekspertlərin topladıqları məlumatlar göstərir ki, 
Uorren komissiyasının rəyində deyildiyi kimi, cəmi üç yox, altı 
güllə atılmıĢdır. Özü də bir yerdən deyil, müxtəlif nöqtələrdən 
atəĢ açılmıĢdır.  
*** 
 Prezident Kennedi mason olmamıĢ və masonların xəbis və 
hiyləgər siyasətini müdafiə etməmiĢdir. Kennedi onların 
siyasətinə qarĢı çıxmıĢ və 1962-ci ildə, noyabr ayının 15-də 
Milli Təhlükəsizlik ġurasında Vyetnama ordu göndərməkdən 
imtina etmiĢdir. Çoxları belə hesab edir ki, C.Kennedi bununla 
da özünə ölüm hökmü çıxarmıĢdır. Belə fikri bir də onunla izah 
etmək olar ki, qeyd eydiyimiz kimi, Kennedinin ölümündən 
dərhal sonra L.Conson Vyetnama ordu göndərmək barədə 
sərəncam verdi. Bundan baĢqa C.Kennedinin xarici siyasəti 
silah istehsalı ilə məĢğul olan maqnatları narahat edirdi. 
Xüsusilə, 25 iyun 1963-cü ildə nüvə silahını qadağan edən 
müqavilə və həmin müqavilənin 24 sentyabr 1963-cü ildə 
senatda təsdiq edilməsi müharibə partiyasının qəzəbinə səbəb 
olmuĢdur. Belə nəticə çıxarmaq olar ki, ABġ-da mason 
təĢkilatının siyasətinə qarĢı çıxıĢların kimliyindən asılı 
olmayaraq, aqibəti C.Kennedinin aqibəti kimi olur. Amerika və 
digər aparıcı dövlət baĢçılarının kənardan təzyiqə məruz 
qalmaları, məcburi qərar qəbul etmələrinə dair faktlar çoxdur. 
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
80 
XIII yazı: Buş dünyada işgəncənin qadağası üzrə səyləri 
açıq-aşkar şəkildə veto edən yeganə prezident oldu 
 
“Əgər siz hələ azadlıqdasınızsa, bu sizin xidmətiniz yox, sizin 
natamamlığınızdır” 
 
 ABġ-DA ĠNSAN HÜQUQLARININ VƏZĠYYƏTĠ. Bakıda 
keçirilən sammitdə Ġran prezidenti Əhmədnejad çox maraqlı bir 
məqama toxundu. ABġ-da 53 qadına ölüm cəzası verilib, 
amma heç kim bunu ədalətsiz adlandırmayıb. “Orada verilən 
hökmün qanuni olduğu deyilir, Ġranda belə hökm çıxarılanda 
isə insan haqlarının pozulması kimi qələmə verilir”. 
 Doğrudan da maraqlıdır, nə üçün orada edilən edamlarla bağlı 
heç kim səsini çıxarmır, Ġranda isə həyata keçirilməyən hökm 
ətrafında səs-küy qaldırılır? 
 Məlum olduğu kimi, ABġ həmiĢə insan haqlarından yüksək 
səslə dəm vurur. Lakin hazırda bu ölkənin adı dünyanın ən 
iĢgəncə verən ölkələri siyahısında yerləĢir. BuĢ dünyada 
iĢgəncənin qadağası üzrə səyləri açıq-aĢkar Ģəkildə veto edən 
yeganə prezident oldu. Hal-hazırda Amerikanın daxili və 
xaricindəki ümumi fikir ABġ dövlətini Quantanamo zindanının 
təsisi və süni boğulma yolu ilə etirafın alınması üsulu kimi 
hallarla tanıdır. Ġnsan haqlarını müdafiə üzrə bütün orqanlar və 
ABġ konqresinin bəzi nümayəndələri süni boğulmanı 
iĢgəncənin tərəddüd edilməz bir nümunəsi bilirlər. 
 Hətta sonrakı nəsillərin gələcəyi də ABġ-ın ekoloji cəhətdən 
təhlükəli iqtisadi siyasətinin təsiri altında təhlükəyə düĢübdür; 
bir çox alimlər zərərli qazların ətraf mühitə olan dağıdıcı 
təsirlərindən nigaran olduqlarını bildiriblər. ABġ-ın “avtomobil 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
81 
paytaxtı” sayılan Detroyt Ģəhəri ölü zonaya çevrilib. Bu Ģəhərin 
məhvinə bir neçə fakt səbəb olub: Ģəhərdə daim tıxacların 
olması, yeraltı nəqliyyat və ya metronun olmaması, bu 
çətinliklərdən bezib Ģəhərdən kənarda yaĢamağı seçən əhalinin 
köçü, iqtisadi tənəzzül, rəqabətə tab gətirməmək və s. Yəhudi 
kapitalistlərini əhalinin maddi vəziyyəti düĢündürmür, onları 
yalnız öz cibləri maraqlandırır. 
 Əlbəttə, Amerika tərəfindən dünya ictimaiyyətinin 
maraqlarına göz yumulması təkcə ətraf mühit məsələsi ilə 
məhdudlaĢmır və piyadaya qarĢı minaların qadağanından 
tutmuĢ beynəlxalq cinayət məhkəməsinə qədər müxtəlif 
mövzuları əhatə edir. Bu səbəbdən dünyada ABġ dövlətinin 
siyasətinə qarĢı nifrətin bu qədər dərinləĢməsi təəccübləndirici 
deyil. 
 EYBƏCƏR QANUNLAR ÖLKƏSĠ. Dörd min əhalisi olan 
Nom Ģəhərində iki türmə -yaĢlılar və uĢaqlar üçün- var. Kiçik 
yaĢlılar üçün tikilən türməyə valideynlərinə, müəllimlərinə 
qulaq asmayanları, tamam azğınlaĢmıĢları salırlar. Valideynlər 
uĢaqlarını cəzalandıra bilməz: uĢaqların öz hüquqları var, onlar 
valideynlərini məhkəməyə verə bilərlər. Valideynlər söz 
baxmayan uĢaqları ilə bağlı polisə müraciət etməlidirlər. UĢağı 
kəmərlə vuran valideyni türmə gözləyir. 
 Amerikaya köçən bir mühacir beĢ yaĢlı qızı ilə mağazaya 
gedir. UĢaq mağazada oyuncaq görüb onu istəyir. Ana 
oyuncağı almaqdan imtina edəndə uĢaq ağlamağa baĢlayır. 
ƏsəbləĢən ana rus adəti ilə uĢağın arxasına Ģillə vurur. AxĢam 
uĢaqların hüquqlarını qoruyan adamlar evə baĢ çəkir və anaya 
xəbərdarlıq edirlər ki, əgər bir də uĢağı vursa, onu valideyn 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
82 
hüququndan məhrum edə bilərlər. Görünür satıcı xəbər 
etmiĢdir.  
 Milnokidə bir vətəndaĢı 21 il müddətində həbs etmiĢlər- o 
piĢik öldürmüĢdür. Yalnız piĢiyə görə yox, hakimin məntiqi 
daha dərin olmuĢdur. Cinayətkar yalnız piĢiyi öldürməmiĢdir, o 
ümumiyyətlə xoĢagəlməz adamdır. Hakim onun haqqında 
məlumatları araĢdırarkən məlum olmuĢdur ki, o 1973-cü ildə 
dalaĢmıĢ, 1986-cı ildə onunla xoĢagəlməz hadisə olmuĢdur, 
1992-ci ildə bir kiĢini butulka ilə vurmuĢdur. Bəli, o bütün 
həyatı boyu dələduzluq etmiĢdir. Ġndi isə arvadının piĢiyini 
öldürmüĢdür. Yazıq piĢik qorxudan çarpayının altına girsə də 
bu, sadisti dayandırmamıĢdır. Tapançadan açılan güllə piĢiyin 
həyatına son qoymuĢdur. Əgər bizdə piĢiyə görə kiməsə 21 il iĢ 
kəsilsəydi, onda bütün ölkə diksinərdi- hətta repressiya 
illərində belə bizdə bu cür hallar olmamıĢdır. 
 Amerikada türməyə düĢənlər üçün bütün qapılar bağlanır, 
karyera yüksəliĢi kəsilir. Bu qeyri-rəsmi baĢ verir, faktiki 
olaraq bu belədir. Rusiyada milyondan çox adamın dustaq 
olması bizi təəccübləndirmir; vərdiĢ etmiĢik ki əhalinin yüz 
mininə düĢən hesabı ilə Rusiyada ən çox dustaq var, bunu 
rusların vəhĢiliyi kimi bizə sırıyırlar. Guya sivil ölkədə belə 
deyil. Amerika sivil ölkə sayılır, ancaq orada dustaqların sayı 
Rusiyadan daha çoxdur. PiĢiyə görə 21 il həbs cəzasıına 
məhkum olunanda təəccüblü statistikaya rast gəlirik. 
 Yula Ģtatında ər-arvad xəyanətinə görə bir il, nigaha qədərki 
seks əlaqəsinə görə yarım il türmə nəzərdə tutulur. Merilend 
Ģtatında oral seksə görə beĢ il cəza kəsirlər- Ģtatda bu qadağan 
olunmuĢdur. Bundan baĢqa 21 Ģtatda hakimiyyətin icazə 
vermədiyi seksə görə 30 gündən ömürlük həbsə qədər cəza 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
83 
almaq olar. “Əgər siz hələ azadlıqdasınızsa, bu sizin xidmətiniz 
yox, sizin natamamlığınızdır”. Deyəsən özünü sivil hesab edən 
heç bir dövlətdə insan hüququnbun bu cür pozulmasına rast 
gəlmək olmaz. Amerikada seksual manyakların sayı baĢqa 
ölkələrdən xeyli çoxdur. Amerika puritan ölkədir- ancaq 
məlumdur ki, nəyi isə qadağan edəndə, boğanda o gec-tez üzə 
çıxır, həm də ən pis və təhrif olunmuĢ formada üzə çıxır. 
 Amerika filmlərində güc iĢlətmək dəbdədir- baĢ kəsmək, qan 
tökmək, iĢgəncə vermək əsas mövzulardır. Bu filmlərə uĢaqlar 
baxır. Ancaq çılpaq məmə, döĢ giləsi televizorda göstərmirlər- 
məhəbətdənsə ölüm nümayiĢ etdirməyə üstünlük verirlər. Bu 
riyakar ölkədə uĢaq vaxtından adamların hələ lazımınca 
ifadəsini tapmayan Ģüurlarına yeridirlər ki, seks zorakılıqdan 
pisdir. Seksə yox, zorakılığa yol vermək olar- məhz buna görə 
də burada seksual manyakların sayı çoxdur.  
 Amerikada adamların yalnız seksual hüquqları pozulmur. 
Burada həm də Ģəxsi avtomobil sahiblərinin hüquqları 
tapdalanır. Oreqonda və Nyu-Cersidə avtomobil sahiblərinə 
sərbəst Ģəkildə öz avtomobillərinə yanacaq doldurmaq 
qadağandır- sən yanacaq doldurma məntəqəsinə gəlməlisən və 
kiminsə sənin maĢınına yanacaq vurmasını gözləməlisən. 
Yalnız vətəndaĢların sərbəst Ģəkildə yuyunmasına və 
mənzillərini təmizləmələrinə hələlik qadağan qoyulmamıĢdır- 
yəqin ki nə vaxtsa tozsoran maĢın əlində tutulan Ģəxsi həbs 
edəcəklər.   
 Ġldən-ilə dərinləĢən iqtisadi böhran bu ölkə əhaləsinə ciddi 
ziyan vurmaqdadır. Təkcə 2009-cu ilin aprel və iyun ayları 
arası 249 min insan öz mənzillərini itirmək məcburiyyətində 
qalıblar. Ġnflyasiyanin getdikcə dərinləĢməsi və ölkə əhaləsinin 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
84 
iĢ yerlərini itirməsi, onların kredit vasitəsilə əldə etdikləri 
mənzillərinin əllərindən çıxmasına səbəb olmuĢdur ki, bu da 
ölkədə ciddi problemlərə yol açıb. Kreditlərin vaxtında 
ödəmədiklərinə görə, 2 milyon insan öz mənzillərini itirib və 
hal hazırda 3 miyon insan da öz evlərini itirmək ərəfəsindədir. 
 ÜZÜNÜ QIRXMAYAN QADINLAR, AYAQ DĠġLƏYƏN 
KĠġĠLƏR... ABġ-a yollanmaq fikrində olan soydaĢlarımız bir 
qədər ehtiyatlı olmalıdırlar. Çünki bu ölkəni təĢkil edən 50 
Ģtatın hər birində qəribə, bəzən də əcaib qanunlar və yasaqlar 
var. 
 Britaniyalı yazıçı Enni Taker Morqan Ģtatların yerli 
qanunvericiliklərini araĢdıraraq absurd yasaqların siyahısını 
hazırlayıb. Həmin yasaqların bəzilərini təqdim edirik. 
Alabama: Burada saxta bığ vurub kilsəyə getmək və camaatı 
güldürmək olmaz. 
Alyaska: Sığın ovunda olan adamın qulağına nə isə pıçıldamaq 
olmaz. 
Arizona: Kaktus kəsəni 25 il həbs gözləyir. 
Arkanzas: ġtatın adını yanlıĢ söyləmək olmaz. 
Kaliforniya: Hamamda portağal yemək qadağandır. 
Kolorado: Tozsoranı qonĢuya vermək olmaz. 
Konnektikut: Masaya atanda bir yerdə durmayan duzlu xiyarı 
satmaq olmaz. 
Delaver: Mərclə evlənmək olmaz. 
VaĢinqton: Kiminsə dueldən imtina etdiyinə görə onu qorxaq 
adlandırmaq olmaz. 
Florida: Avtomobil dayanacağında fil saxlayan maĢın sahibi 
kimi pul ödəməlidir. 
Corciya: Vitrindəki manekenin paltarını çıxarıb geyinmək 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
85 
qadağandır. 
Havay: Qayıq sürə bilməyənlər cərimələnir. 
Aydaho: KiĢi sevdiyi qadına çəkisi 12 kq-dan az konfet 
qutusunu hədiyyə edə bilməz. 
Ġllinoys: Fransız pudeli cinsli köpəyi operaya aparmaq olmaz. 
Ġndiana: "Pi" əmsalı bütün dünyadakı kimi 3,1415 yox, 4-ə 
bərabərdir. 
Ayova: Bir qolu olmayan pianoçular pulsuz ifa etməlidirlər. 
Kanzas: Zolaqlı kostyum geyinmiĢ kiĢilərə bıçaq atmaq olmaz. 
Kentukki: Hər sakin heç olmasa, ildə bir dəfə çimməlidir. 
Luiziana: Protez diĢlərlə kimisə diĢləmək cinayətdir. 
Men: Yanvarın 14-dən sonra evdə bəzəkli yolka saxlamaq 
cinayətdir. 
Merilend: Qabyuyanı yumaq qadağandır. 
Massaçusets: MaĢının arxa oturacağında qorilla daĢımaq 
yasaqdır. 
Miçiqan: Ərin icazəsi olmadan qadın saçlarını kəsərək qısalda 
bilməz. 
Minnesota: Sərçəni tutuquĢu kimi satmaq olmaz. 
Missisipi: Ġtə "it paltarı" geyindirməmiĢ küçədə gəzdirmək 
qadağandır. 
Missuri: UĢaqların dükandan oyuncaq almaları qadağandır. 
Montana: Ərə gəlmiĢ məktubu arvadın oxuması qadağandır. 
Nebraska: ġorba biĢməyən barda pivə satıla bilməz. 
Nevada: Bığlı kiĢilərin qadınları öpmələri yasaqdır. 
Nyu-HempĢir: Qumar borcunu ödəmək üçün əyindəki paltarı 
çıxarıb satmaq yasaqdır. 
Nyu-Meksiko: Üzlərini qırxmayan qadınların küçəyə çıxması 
qadağandır: 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
86 
Nyu-York: Liftdə olanda danıĢmaq, əlləri cütləyib liftin qapısı 
tərəfə baxmamaq qadağandır. 
ġimali Karolina: Səsi olmayanın oxuması yasaqdır. 
ġimali Dakota: Ayaqqabılı yatmaq olmaz. 
Oklahoma: BaĢqasının buterbrodunu diĢləmək yasaqdır. 
Rod-Aylend: Kiminsə ayağını diĢləmək cinayətdir. 
Texas: Otelin ikinci mərtəbəsindən öküzə atəĢ açmaq olmaz. 
Yuta: Süd içməmək yasaqdır. 
Vermont: Qadın protez diĢ taxmaq üçün ərindən yazılı icazə 
almalıdır. 
Virciniya: Qadını qıdıqlamaq olmaz. 
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XIV yazı: Burada inkişaf etmiş siyasi xəfiyyə sistemi, cəza 
orqanlarının geniş yayılmış şəbəkəsi mövcuddur 
 
Amerikalılar qeyri-obyektiv, məhdud və sərt şüura, fayda və 
mənfəət güdən şüura, sənaye “dizaynı” kimi qənaətlə 
fəaliyyət göstərən və lakonik olan şüura alışmışlar 
 
 Okeanın o tayında natiqlər ancaq süjetləri dəyiĢmiĢlər, onlar 
əsas hesab etdikləri məsələni- BirləĢmiĢ ġtatların indi də guya 
nə isə yüksək ideallara xidmət etməsi məsələsini toxunulmaz 
Ģəkildə saxlamıĢlar.  
 VaĢinqton indiki mərhələdə “insan hüquqları”nı xüsusi olaraq 
nəzərə çarpdırmağı öz vəzifəsi hesab edir. “Ġnsan hüquqları” 
əslində nə deməkdir? 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
87 
 Bu barədə Ġstiqlaliyyət Bəyannaməsinə aid olan Amerika 
ritorikası yaxĢı məlumdur- “bütün insanlar bərabər 
yaradılmıĢdır”. Bu gurultulu ibarə bir çox illərdir ki, 
Amerikanın rəsmi  Ģəxsləri və təbliğatçıları tərəfindən təkrar 
edilir. 
 Bu Ģüar BirləĢmiĢ ġtatların hakim zümrəsini tamamilə təmin 
edir və eyni zamanda bəsitləĢdirilmiĢ təbliğat variantı halında 
sadədil adamların qəlbini ələ almaq üçün əlveriĢlidir. HəmiĢə 
belə olmuĢdur.  
 Görkəmli Amerika professoru C.Qrin göstərirdi ki, “inqilabçı 
nəsildən ötrü imkanlar bərabərliyi maksimum çox mülkiyyətə 
yiyələnməkdə, öz qabliyyətlərindən, vasitələrindən və 
Ģəratindən asılı olaraq özünə ən yaxĢı yaĢayıĢ əldə etməkdə 
fərd üçün bərabər hüququn təmin edilməsi demək idi. HƏR 
KƏSƏ DAHA ÇOX QEYRĠ-BƏRABƏR OLMAQDA 
BƏRABƏR HÜQUQ VERĠLĠRDĠ”. Qrin deyir ki, məhz o 
vaxtdan bəridir BirləĢmiĢ ġtatlar “Fərd üçün bərabər hüquqlar” 
doktrinası Ģüarı altında inkiĢaf edĠr. Göründüyü kimi, Amerika 
professoru medalın “insan hüquqları” zərb edilmiĢ arxa tərəfini 
kifayət qədər dəqiq təsvir etmiĢdir. 
 Amerika ədəbiyyatının klassiki Cek Londonu xatırlayaq. 
Keçən əsrin əvvəlində o, öz ölkəsinin gələcək inkiĢaf yolları 
haqqında gərgin düĢünürdü. 1908-cu ildə “Ġnqilab” 
məqaləsində o, Amerika hakim sinfinin ideoloji cəbbəxanasını 
lağa qoymuĢdu. C.London yazırdı: “Doğrudur, onun bəzi 
üzdəniraq ideyaları vardır ki, bunlar ona qədimdə sədaqətlə 
qulluq etmiĢdir, lakin bu ideyalar çoxdan tükənmiĢ və gücünü 
itirmiĢdir. Ġstiqlal Bəyannaməsi və Fransız ensiklopedistləri 
nümunəsində olan dörd iyul (1776-ci il, ABġ-ın təsis edildiyi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
88 
gün- Ġ.S.) azadlıqları bu gün çətin ki kimisə qane etsin… 
təriflənmiĢ ABġ konstitusiyası da fəhlənin gözündən çoxdan 
düĢmüĢdür… O deyəcək: “Rədd olsun belə konstitusiya”. 
 C.London israrla deyirdi ki, Amerika burjuaziyasının gücü 
ideologiyada deyildir. Onun sinfi hökmranlığı zorakılığa 
əsaslanır və yazıçı xəbərdar edirdi ki, əgər ona ciddi bir Ģəkildə 
meydan oxunsa, Mülkiyyətçi buna Dəmir daban yaratmaqla 
cavab verər. Eyni adlı fantastik romanda C.London dəhĢətli bir 
quruluĢ göstərmiĢdir, onun əsası zorakılığın səsidir. 
 Dəmir dabanın yaranmasını C.London naturadan təsvir 
etmiĢdir- hələ o zaman, XX əsrin birinci onilliyində, BirləĢmiĢ 
ġtatlarda baĢ verən proseslər yazıçının yaradıcılıq təxəyyülünü 
heyrətə gətirmiĢdi. Güc strukturları təĢəkkül tapmamıĢdı, lakin 
inkiĢaf etmiĢ siyasi xəfiyyə sistemi, cəza orqanlarının geniĢ 
yayılmıĢ Ģəbəkəsi artıq mövcud idi. 
 Böyük Oktyabr, C.Londona görə, bütün dünyanı bürüməli 
olan meylin qarĢısını aldı. Sosializm, sipər kimi bəĢəriyyəti 
Dəmir dabandan qorudu. BirləĢmiĢ ġtatların özündə də 
irticanın imkanlarını məhdudlaĢdırdı. Lakin irtica silahı yerə 
qoymamıĢ, yad fikrə malik olan öz vətəndaĢlarına divan 
tutulması metodlarını illər boyunca təkmilləĢdirmiĢdir. 
*** 
 1905-ci ildə Amerika prezidentinin qonağı olan qoca rus əyanı 
C.Y.Vitte belə bir nəticəyə gəlmiĢdi ki, gizli polisin 
funksiyaları burada, Amerikanın böyük demokratlarının 
“istibdad ölkələri” adlandırdıqları ölkələrdə olduğundan xeyli 
geniĢdir. Vitteni təəccübləndirən bu olmuĢdu ki, Amerika 
camaatı “xalis centlmenlərin” (xəfiyyə polisi agentlərinin) 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
89 
səlahiyyətlərinə o qədər vərdiĢ etmiĢdir ki, onların tədbirlərini 
nə isə olmalı bir Ģey kimi qəbul edir. 
 Sovet tədqiqatçısı B.E.Petrovski Amerika torpağında Linc 
məhkəməsinin genezisi (mənĢəyi) ilə məĢğul olarkən müəyyən 
etmiĢdir ki, bu ölkədə təriflənib göylərə qaldırılmıĢ 
“demokratiya” məhz siyasi cinayət axtarıĢı idarəsinə, yad 
fikirlilərin Ģiddətli təqib edilməsinə və bu iĢlə məĢğul olan 
dövlət orqanlarının ilahiləĢdirilməsinə pərəstiĢ yaratmıĢdır. 
“Amerikalılar qeyri-obyektiv Ģüura, lazer Ģüası kimi məhdud 
və sərt Ģüura, ancaq fayda və mənfəət güdən Ģüura, sənaye 
“dizaynı” kimi qənaətlə fəaliyyət göstərən və lakonik olan 
Ģüura alıĢmıĢlar... Humanist Ģəxsiyyətin psixi halı belədir: 
“dünyəvi kədər deyilən kədər, bəĢəriyyət üçün əzab çəkmək, 
onun taleyi üzərində məĢəqqətlə düĢünmək (Qoqen kimi 
düĢünmək: “Hardanıq biz? Kimik biz? Hara gedirik biz?”), 
mömin qəzəbi, nəcib hiddət, ifĢa etmək ehtirası və gələcəkdən 
ilhamla xəbər vermək- bu cür hallar ənənəvi yankinin əhval-
ruhiyyəsinə yabançıdır. O, xalis praqmatik Ģəxsiyyətdir”.  
 Görkəmli Amerikan yazıçısı Tomas Vulf isə anasına yazdığı 
məktubda görün öz vətəni barədə nə deyirdi: “…Bütövlükdə 
götürdükdə isə, biz- hər tin baĢı öz məziyyət və böyüklüyündən 
dəm vuran və puldan baĢqa heç nə ilə maraqlanmayan hay-
küyçü xalqıq, lovğa, qorxaq və yaltaqlardan ibarət bir millətik. 
Ümidvaram ki, bu sözlərə görə məndən inciməzsən, həm də ki 
görünür, baĢqa ölkələrdə də vəziyyət təxminən bizdəki kimidir. 
Kütlə hər yerdə eynidir- çığırqan, miskin və nadan və hətta 
əgər əcnəbi ölkələrin baĢ nazirləri və prezidentləri bizimkilər… 
qədər sarsaq olmasalar da, siyasətçiləri bizim siyasətçilər qədər 
dələduzdurlar. Lakin orada bu quldurlardan birtəhər yaxa 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
90 
qurtarmaq, gizlənmək mümkündür, çünki onlar bizimkilər 
qədər həyasız və qırsaqqız deyillər… Mən Nyu-Yorka, bu 
vəhĢilər və dəlilər yığınına nifrət edirəm”. 
*** 
 Hələ I Dünya müharibəsi illərində siyasi cinayət axtarıĢı 
orqanlarının toplamıĢ olduğu informasiya əsasında 6300 adam 
həbsə alınmıĢdı, bunların 2 min nəfəri məhkəmə qərarları 
olmadan həbsdə saxlanmıĢdı. 1918-ci ildə xüsusi büro 
məhkəmədən kənar bir divantutma orqanı kimi çıxıĢ etdi, o, 
hərbi xidmətdən boyun qaçırmaqda Ģübhə edilən 50 min adamı 
order olmadan həbsə aldı. ToplanmıĢ məlumatlar 2 min adamın 
“qeyri-loyal mülahizələr söylədiklərinə görə” o zaman cəsusluq 
haqqında konqress tərəfindən qəbul edilmiĢ qanun üzrə cəzaya 
məhkum olunmasına səbəb olmuĢdu. 
 ABġ-ı bürümüĢ olan “böyük qırmızı vahimə” vaxtı Huverin 
rəhbərliyi altında mütərəqqi əqidəli adamların tuthatutu təĢkil 
edildi. 1920-ci ilin yanvarında Kommunist Partiyasının üzvü 
hesab edilən 10 mindən artıq adam dərhal həbs olundu! Bu 
qanuna zidd cəza tədbirləri ölkədə böyük hiddətə səbəb olsa da, 
həmiĢəki kimi bir müddət sonra sakitlik yarandı, elə bu vaxt 
ABġ-da inqilabi yüksəliĢ azalmağa baĢladı. 
 1940-cı ildə böyük səs-küy qaldırılmadan Smit qanunu, 1941-
ci ildə isə yenə də gurultulu Ģərhlərsiz Vuris qanunu qəbul 
edildi. Hər iki qanun ABġ-dakı idarəetmə sisteminin “zor 
iĢlətməklə” devrilməsini nəzərdə tutan “pozuculuq 
fəaliyyətinə” qarĢı yönəlmiĢdi. Görkəmli Amerika hüquqĢünası 
Z.Çafinin qeyd etdiyi kimi, Smit qanunu, “ABġ-da əmin-
amanlıq vaxtı söz azadlığının ən sərt məhdudlaĢdırılması 
deməkdir”. Qanunvericilik xalis sinfi məqsədlərlə özbaĢınalıq 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
91 
üçün geniĢ meydan açır, bu özbaĢınalığı Amerikada həmiĢə 
olduğu kimi, demokratiyanın müdafiə olunması zərurətinə 
istinad edilməsi ilə pərdələyirdi.   
 Ruzveltin ən yaxĢı bioqrafiyalarından birinin müəllifi olan 
professor D.Barns xatırladır: prezident yapon mənĢəli bütün 
amerikalıların- 112 min adamın müharibə müddətində həbs 
düĢərgələrinə salınmasının təĢəbbüsçüsü olmuĢdur. Qadınlar və 
uĢaqlar da daxil olmaqla onların hamısı insana layiq olmayan 
Ģəraitdə saxlanılır, keĢikçilər tərəfindən təhqir edilir və 
alçaldılırdılar. 1945-ci ilin əvvəllərində düĢərgələrdən birində 
saxlanan yapon mənĢəli 5766 amerikalı ABġ vətəndaĢlığından 
açıq-açığına imtina etdi. 
 1941-ci il 19 dekabr tarixli sənəddə göstərilirdi: “Yapon 
mənĢəli beĢ amerikalı Los-Ancelosda artıq özünü öldürmüĢdür, 
çünki onlar loyal olmadıqları barədə Ģübhələrə tab gətirə 
bilməmiĢlər”. Xidməti sənədlərdən birində isə deyilirdi: “Biz 
yaponlarla Hitlerin yəhudilərlə rəftar etdiyi kimi rəftar edirik”. 
Mərhum komandir Riqlin oğlu 1981-ci ildə böyük bir 
məqalədə bu epizod barədə quru bir Ģərh vermiĢdi: “Qanının 
1,16 hissəsi yapon qanı olan hər bir Ģəxs cəmiyyətin düĢməni 
kimi sürgün edilməli idi. Nasist Almaniyasında bu 
kateqoriyaya düĢmək üçün Ģəxsin qanında iki dəfə bundan çox 
yəhudi qanı olması lazım idi”. 
 Ruzvelt alman mənĢəli amerikalıları da həbs düĢərgələrinə 
salmaq fikrinə düĢmüĢdü, lakin onların sayı çox idi- 600 min 
nəfər. Bu ideyadan əl çəkmək lazım gəldi.  
 Müharibədən sonrakı dünyaya gizli polis təpədən dırnağadək 
silahlanmıĢ halda daxil oldu. Cəbbəxanalarda Huverin 
meyarlarına görə “təxribatçı” hesab olunan Ģəxslər və 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
92 
təĢkilatlar haqqında ətraflı dosyelər və kartotekalar 
toplanmaqda idi. Bu “təxribatçılar” arasında birinci yeri 1939-
cu ildən aparılan “təhlükəsizlik indeksi”- fövqəladə vəziyyət 
elan edildikdə həbsə alınmalı olan Ģəxslərin siyahısı tuturdu. 
Kommunist hərəkatı ABġ-ın 1 nömrəli düĢməni hesab edirlirdi. 
 Trumenin prezidentliyi zamanı 6 milyon 600 min amerikalının 
loyallığı yoxlanıldı. 1952-ci ilə yaxın isə 490 adam iĢdən azad 
edildi. Minlərlə adam alçaldıcı və təhlükəli yoxlamadan 
keçməmək üçün iĢi buraxmalı oldu, həmin yoxlama zamanı 
konstitusiyaya edilən birinci düzəliĢə istinad edib adamları 
birbaĢa həbsxanaya salırdılar. 1951-ci ildə ABġ Kommunist 
Partiyasının 11 lideri əqidəsinə görə həbs cəzasına məhkum 
edildi. Amerikanın cəza orqanları boĢ-boĢuna danıĢmırdılar- 
1953-cü ildə ər-arvad Rozenberqlər edam edildilər. 
Ümumilikdə 1949-1956-cı illərdə 104 kommunist həbsxanaya 
salındı. Prokurorluq “faktları” xəbərçilikdən gələn məlumatdan 
götürürdü: bu agentlər çox vaxt məhkəmə proseslərində 
“Ģahidlər” kimi də çıxıĢ edirdilər. ABġ-da təcili olaraq bu iĢlər 
üçün altı həbs düĢərgəsi yaradıldı. 
 1963-1968-ci illərdəki nümayiĢlər, xüsusən irqi ayrı-seçkiliyə 
qarĢı çıxıĢlarla əlaqədar olan nümayiĢlər vaxtı 220 amerikalı 
öldürülmüĢ, minlərlə adam yaralanmıĢdı. “Siyasi terror” 
partlayıĢları qeyd olunmuĢdur- 1968-ci il yanvarın 1-dən 1970-
ci il aprelin 15-dək 4330 bomba partladılmıĢ, baĢ tutmayan 
1475 partlatma cəhdi və 35 129 partlatma hədə-qorxusu 
olmuĢdur. Bütün bunlar ABġ-dakı siyasi sistemdən kütləvi 
narazılıqların göstəricisi idi. 
 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
93 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XV yazı: Amerikanların başqa millətlərə özünü məhv 
etməyi, bitki və heyvan aləmini yer üzündən silməyi 
öyrədib 
  
Nümayiş vaxtı xüsusi hazırlanmış fitnəkarlar şuluqluqlar 
təşkil edirdilər ki, onların iştirakçıları həbs edilsinlər; 
agentlər polisin və milli qvardiyanın işə salınması üçün 
avtomaşınlara od vurur, şüşələri vurub sındırırlar 
 
 Görkəmli ABġ yazıçısı Henri Miller yazırdı: “Bizim millətin 
bəĢəriyyət qarĢısında xidməti o olub ki, o yerdə qalan millətlərə 
özünü məhv etməyi, bununla belə ətrafındakı bitki və heyvan 
aləmini də yer üzündən silməyi öyrədib… Mən, kanalizasiya 
borusunda axıb gedirik deyəndə, yer üzündəki bütün insanlığı 
da buraya aid edirəm. Hamımız birlikdə düĢdükcə düĢürük. 
Kütləvi məhv oluruq. Ola bilsin yer üzündə ancaq ən bəsit 
canlılar və vəhĢi heyvanların nümayəndələri həyatda qalacaq. 
Yalnız bundan sonra biz yeni insanlığın doğuĢuna Ģahid 
olacağıq. Əslində biz sistemdən narazı yenilikçilər hal-hazırkı 
cəmiyyətdə əksəriyyəti təĢkil edirik, lakin hələ də Dövlət adlı 
gəmini doğru yola yönləndirmək iqtidarında deyilik. 
Tərəqqipərvər ideyalara edilən istənilən hücum bizi get-gedə 
daha da keçmiĢə sürükləyir”. 
 Amerika mifologiyasında deyilir ki, tüfəngli adam, ABġ-ın 
silahlı qüvvələri, sayıq nəzarət altında xidmət edir və yalnız 
müstəsna hallarda silahı həmvətənlərə qarĢı çevirə bilər. Mülki 
hakimiyyət orqanlarının hərbi orqanlardan üstünlüyü okeanın o 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
94 
tayındakı respublikanın guĢə daĢıdır və bu cür çox gözəl 
prinsip münasibətilə kitabxanalar dolu kitablar yazılmıĢdır. 
Kimin onları oxumağa nə vaxtı, nə də xüsusi həvəsi yoxdursa 
(bir tərəfdən, buna ömür kifayət etməz), onda aĢağıdakıları 
oxusun! 
 Nyu-Yorkda və Detroytda (sonuncu Ģəhərdə federal 
qoĢunlardan istifadə edilmiĢdir) narazılıqların baĢ alıb getdiyi 
1967-ci ildə silahlı qüvvələrin siyasi cinayət axtarıĢı 
görünməmiĢ masĢtabı ilə dəhĢət doğurdu. Detroytda əsgərlər 
çox yaxĢı “iĢlədilər”: 43 nəfər öldürülən, yüzlərlə yaralanan, 
7200 nəfər həbsə alınan oldu. 
 1967-ci ilin axırları- 1968-ci ilin əvvəllərində ordu hissələri və 
birləĢmələrinə “Ģuluqluqlarla” mübarizə aparmağın geniĢ planı 
göndərildi, bu planın ardınca “kəĢfiyyata dair əlavə” yola 
salındı. Bu əlavədə “araqarıĢdıranların” təsnifatı verilirdi, 
aĢağıdakılar “dissidentlər” kimi xüsusi olaraq ayrılıb 
göstərilirdi:  
1.Serjantlara, zabitlərə, əsgərlərə, jurnalistlərə və ya 
konqresmenlərə məiĢət Ģəraitindən, ədalətsiz rəftardan və s. 
Ģikayət etmək.  
2.Öz bədbəxtlikləri barədə danıĢmaqdan ötrü öz rəisinin baĢı 
üstündən bir kimsəyə müraciət etmək üçün tez-tez cəhdlər 
göstərmək və s.  
 Cəmi bu iki bənd silahlı qüvvələrin kimə qarĢı mübarizə 
apardığı barədə təəssürat yaradır. 
 Bu həmin illər idi ki, Vyetnamın cəngəlliklərindən və çəltik 
tarlalarından üz döndərməyi üstün tutan Amerika silahlı 
qüvvələri qəzəbli sifətlərini öz həmvətənlərinə qarĢı 
çevirmiĢdilər: onlar tam döyüĢ hazırlığı vəziyyətinə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
95 
gətirilmiĢdilər. Ehtimal ki, bu prinsip üzrə: vyetnamlıya əlin 
çatmırsa, daxili düĢmənlə, amerikalı ilə kifayətlən. 
 Ġlk əvvəl dövlət 24 Ģəhərin (məhz hansıların,- 
dəqiqləĢdirmədilər) hərəsində 10 min, paytaxtda isə 30 min 
əsgər cəmləĢdirmək qərarına gəldi! Qərargahdakı 
planlaĢdırıcılar prezidentin vaxtında qəbul etdiyi qərarı yəqin 
ki, bəyəndilər, prezident təxminən 600 minlik Amerika 
qoĢununu beynəlxalq sülhün ali mənafeyinə uyğun olaraq 
Vyetnamdan çıxarmağa baĢladı. Ġxtisaslı qatillər vətənə 
qayıdırdılar. 1969-cu ilin iyulunda Pentaqonun yeraltı 
otaqlarında müdafiə nazirliyi “Mülki Ģuluqluqlarla mübarizə 
idarəsi: planlaĢdırma və operativ rəhbərlik” adlı idarə təsis etdi. 
Sonralar adı dəyiĢdirilib hərbi xidmətlər Ģöbəsi adlandırılan bu 
idarə daxili cəbhədə döyüĢ əməliyyatlarına rəhbərlik üzrə 
qərargah kimi yaradılmıĢdı. Zirzəmidə 180 zabit və general 
əyləĢmiĢdi, onların sərəncamına hərbi idarəetmə texnikasının 
ən yeni nailiyyətləri- kompüterlər, qapalı rabitənin mürəkkəb 
sistemləri, xidmət televiziyası verilmiĢdi. Ġri miqyaslı xəritələrə 
BirləĢmiĢ ġtatların əhalisinə qarĢı onlarca əməliyyatın kod 
adları- “Bağın becərilməsi”, “Qızıl gül kolu”, “Dik təpə”, 
“Sakit Ģəhər” və i. a. adlı əməliyyatların adları yazılmıĢdı. Sadə 
terminlərin arxasında dinc Ģəhərlər üzərinə hücumun və harada 
aĢkara çıxarılmasından asılı olmayaraq yadfikirlilərə divan 
tutulmasının diqqətlə iĢlənib hazırlanmıĢ planları gizlənirdi.    
 Hərbçilərə tabe olan daxili cəbhədə onların səyləri ona səbəb 
oldu ki, dövlət həyatı hərc-mərclik qorxusu altına düĢdü. 
Hərbçilər hansısa əcnəbi bir dövlət tərəfindən təĢkil edilmiĢ 
“dəhĢətli qəsdi” müvəffəqiyyətsizliklə axtarırdılar. Adi bir 
nəcib iĢə heç cür inana bilmirdilər- minlərlə adam 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
96 
Vyetnamdakı müharibəyə qarĢı çıxıĢ edirdi. “Bağın 
becərilməsi” kodu altında əməliyyat yetmiĢinci illərin birinci 
yarısında keçirilmiĢ bir seriya hərbi oyunlara- bütün BirləĢmiĢ 
ġtatlarda “Ģuluqluqları” yatırmaq oyunlarına çevrildi. Bu 
oyunların gediĢində uydurulmuĢ “düĢmən” təĢkilatlarının adları 
da gülünc görünür: ziyalıları təmsil edən “Alimlərin 
demokratik cəmiyyəti”, fəhlələri təmsil edən “Dərisi ağ 
olmayan xalqların tərəqqisinin beynəlxalq qardaĢlığı” və s. 
təĢkilatlar.  
 1974-cü ildə senator Ervin özündən çıxmıĢdı: “Biz heç də 
aydınlaĢdıra bilmədik ki, altımıĢıncı illərin axırlarında mülki 
Ģəxslərin arxasınca cəsusluq etməyi orduya kim əmr 
vermiĢdir…” 
 1975-ci il 8 dekabr tarixli direktivdə deyilir: “ġuluqluqların 
yatırılmasında mülki hakimiyyət orqanlarına kömək etmək… 
vəzifəsindən irəli gələn operativ məqsədlər üçün informasiya 
toplanması zəruridir”. Sonralar senatın hüquq məsələri 
komitəsi bu sənədi belə qiymətləndirdi: “Bu cür dumanlı 
ifadələr keçmiĢdə xeyli dərəcədə sui-istifadələrə səbəb 
olmuĢdur”.  
*** 
 Xüsusi hazırlanmıĢ fitnəkarlar ona görə Ģuluqluqlar təĢkil 
edirdilər ki, onların iĢtirakçıları həbs edilsinlər. Agentlər 
nümayiĢ vaxtı polisin və milli qvardiyanın iĢə salınması üçün 
avtomaĢınlara od vurur, ĢüĢələri vurub sındırırdılar və s. Ġrqi 
Ģuluqluqlar vaxtı gettolarda azı 7402 “informasiya toplama 
postu”, baĢqa sözlə desək, polisin informator və provakator 
qrupu fəaliyyət göstərirdi. Narazı nümayiĢçiləri adətən cinayət 
etməyə və ya qayda-qanunu pozmağa təhrik edirdilər.  
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
97 
 Yadfikirli hər hansı bir az-çox görkəmli Ģəxs gizli polisin 
böhtan və təzyiq obyektinə çevrilirdi. Çirkin böhtanın güclü 
təzyiqi altında ad-san məhv olur və hətta ailələr dağılırdı. 
MəĢhur kino aktrisası Ceyn Fondanın 1970-ci ildə 
Vyetnamdakı müharibəyə qarĢı etirazlarda iĢtirak etməsi 
kifayət idi ki, Hollivud qəzetlərinə quraĢdırılmıĢ imzasız 
məktub gəlsin,- guya ki, Fonda “qara panterlərin” yığıncağında 
xora- guya “Biz Riçard Niksonu və yolumuz üzərində duran 
hər bir adamı məhv edəcəyik… sonra söyüĢ gəlir” mahnısı 
oxumuĢ xora dirijorluq etmiĢdir. Aydındır ki, qətiyyən buna 
bənzər heç nə olmamıĢdı.  
 ġahmat üzrə dünya çempionu Bobbi FiĢer antisemit bəyənatlar 
ilə çıxıĢ edirdi. ABġ Dövlət Departamenti və vergi idarələri 
ona Yuqoslaviyaya tətbiq edilən boykotu pozmaq və 
vergilərdən yayınmaq ittihamı irəli sürdülər. 10 il həbs 
cəzasına məruz qalacağı gözlənilən Ģahmatçı ABġ-ı tərk edərək 
əvvəlcə Macarıstana, sonra isə Yuqoslaviyaya getdi. 2003-cü 
ilin dekabrında ABġ Dövlət Departamenti rəsmi Ģəkildə FiĢeri 
vətəndaĢlıqdan məhrum etdi. Yarım il sonra Yaponiyada həbs 
olundu. 8 ay həbsxanada yatandan sonra ona vətəndaĢlıq 
verməyə razı olan Ġslandiyaya deportasiya edildi və ömrünü bu 
ölkədə baĢa vurdu.    
 Aydın olmuĢdur ki, yazıçı Ernest Heminquey ta vəfat etdiyi 
günə kimi FTB-nin “qalpağı” altında olmuĢdur. Yazıçının 
bioqrafı C. Meyrs yazırdı: “Heminquey FTB-in xoĢuna 
gəlmirdi… Heminquey FTB-nin üzərinə hücum edə biləcək 
çox görkəmli xadim idi. Buna görə idarə ondan çəkinirdi və 
xəlvəti hərəkət edirdi”. Aydın olmuĢdur- 1972-ci ildə estrada 
müğənnisi Con Lennon (1980-cı ildə öldürülmüĢdür) gizli polis 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
98 
fitnələrinin az qala qurbanı olmuĢdu. Onun fəaliyyətindən və 
sülhün xeyrinə mülahizələrindən ehtiyat edərək əməliyyat 
hazırlayırdılar- müğənnini narkotiklərə aludə olmaqda 
təqsirləndirib həbsə almaq və ABġ-dan rüsvaycasına sürgün 
etmək istəyirdiər. Lakin Lennon provokasiyaya qapılmadı. 
 Beləliklə, ABġ-da ən yüksək vəzifəli Ģəxslər, ən görkəmli alim 
və yazıçılar da daxil olmaqla heç kəs siyasi cinayət axtarıĢı 
idarəsinin özbaĢınalığından mühafizə edilmir. 
***      
 Sent-Luisdə 1970-ci ildə ağ dərili bir qadın ağlarla qaralar 
arasında ayrı-seçkiliyin ləğv edilməsi uğrunda fəal çıxıĢ edən 
“EkĢi” qrupunda fəal surətdə iĢləmiĢdi. Sekret-servis iĢçiləri 
onun ərinə dərhal guya zənci qadınlar tərəfindən yazılmıĢ 
imzasız məktub göndərdilər: “Əziz (ad buraxılmıĢdır)! EĢit 
oğlan, yəqin ki, sənin arvadın evdə az təmin edilir, yoxsa o 
bizim qara dərili ərlərimizlə oturub-durmazdı, baĢa düĢdün? 
Sənin arvadın ancaq yorğan-döĢəkdə inteqrasiya tərəfdarıdır, 
biz qara dərili bacılar isə ərlərimizdən artıq qalanla 
kifayətlənmək istəmirik. Beləliklə, ya onu özünə tabe etdir və 
kiĢi ol, ya da (ad buraxılmıĢdır) cəzasını ver”. Bundan sonra 
boĢanma baĢ verdi.  
 “Sizə- Kent ədalətinin son ümidinə2. Bu məktubu Kentdə, 
Oqayo Ģtatında, universitetin yanında 1970-ci il mayın 4-də 
milli qvardiyaçılar tərəfindən öldürülmüĢ tələbə qız Allison 
Krauzenin anası 1977-ci ildə yazmıĢdır. Amerika qoĢunlarının 
Kambocaya soxulması haqqında Niksonun nitqindən sonra 
universitetin tələbələri protest nümayiĢi düzəltmiĢdilər. 
Hökumət orqanları milli qvardiyanı çağırmıĢdılar, o da 
nümayiĢçilərə atəĢ açmıĢdı.  
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
99 
 “1970-ci il mayın 4-də qızım Allisonun və üç nəfər baĢqa 
tələbənin Kentdə universitetin yanında tüfəng atəĢi ilə 
öldürüldüyü vaxtdan bəri yeddi uzun və əzablı il keçmiĢdir. 
Daha 13 adam yaralanmıĢdır, onlardan biri bütün ömrü boyu 
əlil qalmıĢdır. Bu gün, 1977-ci ildə, öldürülənlərin və 
yaralananların ailələri hələ də onun uğrunda mübarizə edirlər 
ki, ədalət zəfər çalsın və «nizamsız atəĢ» üçün Ģtatın general-
adyutantı, qubernator Rodson və əsgərlərin məsuliyyəti 
müəyyən edilsin. «Nizamsız atəĢ» mənim sözlərim deyil, mən 
daha qüvvətli ifadələr iĢlədərdim, bunlar general-adyutant 
Silvestr Korsonun sözləridir, o, böyük jüri qarĢısında 16 dəfə 
təkrar etmiĢdir ki, əsgərlər camaata əsassız olaraq atəĢ 
açmıĢlar”. 
 BirləĢmiĢ ġtatlarda həmiĢəki kimi, bu barədə təhqiqatlar 
aparıldı. Skrentonun xüsusi komissiyası nümayiĢçilərin sayının 
2 min nəfər olduğunu müəyyənləĢdirdi, amma belə hesab 
etmədi ki, nümayiĢ xüsusi olaraq təĢkil edilmiĢdir, yaxud 
əsgərlərə qarĢı odlu silah iĢlədilmiĢdir. Lakin rəsmi təhqiqatlar 
sübut etdi ki, nümayiĢçilər əsgərlərə ağac budaqları, taxta 
parçaları və daĢ atmıĢlar, bunlar hərəsi üç kiloqramadək 
ağırlığında 340 ədəd olmuĢdur. Qatillər Ģəhadət verdilər ki, 
onlar guya özlərini müdafiə etmiĢlər… 
 Bu qətliam güclü protest dalğasına səbəb oldu- 400-dən çox 
tələbə Ģəhərciyində tətillər keçirildi, tələbələri pərən-pərən 
salmaq üçün yenidən milli qvardiya çağırıldı, Yel 
universitetində hətta nizami qoĢunlar iĢə salınmağa hazırlandı. 
Həmin günlərdə hökumət orqanları zor iĢlətməklə, baĢlıcası 
isə, Kentdəki qətli ədalətlə təhqiq etmək barədə vədlər verə-
verə protest dalğasını yatırmağa müvafiq oldular. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
100 
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XVI yazı: Bombalar qayırmaqla məşğul olmursunuzsa, bu 
sizinçün təhlükə yaratmaz 
 
“Bizim xadimlərimiz ya tabe olmalıdırlar, ya da rədd 
olmalıdırlar” 
 
 1974-cü il 22 dekabr tarixli “Nyu-York tayms” qəzeti 
BirləĢmiĢ ġtatlarda geniĢ yayılmıĢ siyasi xəfiyyədən 
hiddətləndiyini bildirdi. Qəzet yazırdı ki, əllinci illərdə 
baĢlayaraq güc təĢkilatları çoxlu sayda qanunsuz əməliyyatlar 
aparmıĢlar ki, bunlara “mənzillərə soxulmaq, telefon 
danıĢıqlarına xəlvəti qulaq asmaq, məktubları açıb oxumaq da 
daxil idi”. Məxfi bölmə Amerikanın 10 min vətəndaĢı haqqında 
dosye (material) tərtib etmiĢdi, bunları arasında azı bir 
konqresmen- Vyetnamdakı müharibənin əleyhinə olduğunu 
bildirən konqresmen var idi. 
 Lakin qəzet geniĢ təpkilərlə üzləĢdi. Amerika qəzetləri 
“dissidentlik” edən “Nyu-York tayms”a qarĢı yekdilliklə çıxıĢ 
etdilər. Onlardan biri- Amerikanın əziz tutyalarının 
müdafiəsinə fədakarcasına qalxan “Birmingem nyus” qəzeti 
görün yazır: “Müstəsna hüquqlara bu cür qəsd edilməsi 
bəzilərinin hesab etdiyi kimi o qədər də dəhĢətli deyildir. Bu 
cür qəsbetmə qanunsuz və təəssüfə layiq bir haldır, lakin 
bombalar qayırmaqla məĢğul olmayan vətəndaĢ üçün böyük 
təhlükə yaratmır. Daha bir misal- fərz edək ki, bir Ģəhərin polisi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
101 
səhvən baĢqa bir Ģəhərin küçələrində keĢik çəkməyə baĢlayır. 
Təqsiri olmayan üçün bunun nə fərqi vardır?” Qəribə 
yanaĢmadır, deyilmi? 
 “Nə olsun ki,- deyə “Arqus-Lider” qəzeti də hiddətlənirdi,- 
anbarda alt paltarı vardır və onu hamının gözü qabağında 
yumaq olmaz. Belə hərəkət etmək ABġ-dakı kəĢfiyyat 
sisteminin səmərəliliyini məhv etmək deməkdir”. Qəzet israr 
edirdi ki, bu məsələnin təhqiq edilməsinin qarĢısı alınmalıdır. 
 Hələ 1952-ci ildə siyasi idarə Amerika vətəndaĢlarının və 
təĢkilatlarının SSRĠ və digər sosialist ölkələri ilə bütün 
yazıĢmasını nəzarət altına almıĢdı. Bu əməliyyatdan poçt və 
ədliyyə nazirliyinin xəbəri yox idi, prezidentlərdən isə ehtimal 
ki, ancaq L.Conson bu sirdən agah edilmiĢdi. 1962-ci ilin 
xidməti sənədində bir məsələ də nəzərdə tutulurdu: bu sirrin 
açılacağı təqdirdə nə etməli? Sənəddə tövsiyə edilirdi ki, 
əvvəlcə “məktublara münasibətdə qanunsuz olaraq özbaĢınalıq 
etməkdə təqsirləndirilə biləcək qapazaltı bir adam tapmalı…” 
 L.Consonun vaxtında xüsusi Ģöbələr əmr aldılar ki, əcnəbi 
dövlətlərin “bizim daxili çətinliklərimizdən” necə “istifadə 
etdiklərini” aydınlaĢdırmaqdan ötrü baĢlanğıc üçün “radikal 
tələbələrə və Amerika zəncilərindən olan keçmiĢ 
vətənpərvərlərə” göz qoysunlar. Ġnformasiya mümkün olan 
bütün yollarla toplanırdı: güdmək, telefon danıĢıqlarına xəlvəti 
qulaq asmaq, xüsusi evlərə və “dissidentlərə” aid edilmiĢ 
təĢkilatların binalarına gizlincə soxulmaq...   
 Artıq 1975-ci ildə mahal federal hakimi qərara alır: qoy FTB 
Sosialist Fəhlə Partiyasının qarĢıdakı qurultayından öz 
informatorlarını götürsün. FTB bu qərardan Ali Məhkəməyə 
Ģikayət verdi- əgər qərar yerinə yetirilsə, o zaman partiyanın bir 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
102 
çox rəhbərləri qurultayda olmayacaqlar (!), bu da nəzərə 
çarpmadan keçib gedə bilməz. (TanıĢ mənzərədir, deyilmi?)  
*** 
 Nyu-York limanının girəcəyində ucaldılmıĢ Azadlıq 
heykəlinin kürsülüyü üzərində Köhnə Dünyanın alçaldılmıĢ və 
təhqir edilmiĢ adamlarını Amerikanın gözlədiyi barədə riqqətli 
sözlər həkk olunmuĢdur. Ġndi bu vüqarlı heykəlin kürəyi 
arxasında Dəmir daban özünün qaydaları ilə- daĢda və 
bürüncdə əbədi təcəssüm etdirilmiĢ ləyaqətli xanıma məlum 
olmayan qaydaları ilə dayanmıĢdır. 
 Daxili Gəlirlər Ġdarəsinin (DGĠ) kompüterlərində və 
dosyelərində nəinki gəlirlərin mənbələri, habelə xərclər (siz 
hansı həkimlərin yanında olmusunuz və deməli, xəstəliyniz 
nədir, məsələn, siz eynək almısınızmı və neçəyə almısınız, 
harada və nə vaxt səyahətdə olmusunuz, siyasi məqsədlər üçün 
pul vermisinizmi və i.a.) haqqında ən müxtəlif informasiya 
toplanır. Adi huĢsuzluq nəticəsində il ərzində nəyisə unutmaq 
olar,- bu isə, lazım gəlsə, dəftərə yazılacaqdır. Bundan asılı 
olmayaraq DGĠ istəmiĢ olsa, hər hansı bir vətəndaĢın maliyyə 
vəziyyətini yoxlayar, onun seyfdəki və cibindəki pulu son 
sentinədək yenidən hesablayar. 
 1967-ci ildə Federal məhkəmə göstərirdi: DGĠ “qeyri-
ortodoksal düĢünən mütəfəkkirləri və yaradıcı əmək adamlarını 
cəmiyyətimizdən qovmaq üçün… səlib yürüĢü aparır, onları 
həbsxanaya salmaq üçün vergi haqqında federal qanunlardan 
və məhkəmələrdən istifadə edir”. 
 O dövrün analizi göstərir ki, Amerikada vergilərin 
ödənilməməsi kütləvi Ģəkil almıĢdı. Yüzlərlə səbəb vardı: 
cəmiyyətə münasibət, qanunların mürəkkəbliyi, ədalətli payı 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
103 
baĢqalarının verməməsi barəsində fikir, vergi verənlərin 
pullarının nəyə sərf olunduğuna etiraz… Bəziləri vergi 
verməkdən boyun qaçırırdılar, çünki onların pullarının bir 
hissəsi nüvə silahına, müdafiə ehtiyaclarına və s. gedir…  
 AltmıĢıncı illərdə dissidentlərə qarĢı hökumətin mübarizəsində 
DGĠ-dən geniĢ istifadə edilmiĢdir. DGĠ bu mexanizmə qiymətli 
bir əlavə olmuĢ, güc strukturlarına informasiya vermiĢdir ki, bu 
informasiyadan bir çox hallarda yadfikirlilərin vəziyyətini 
sarsıtmaq üçün istifadə edilmiĢdir. DGĠ dissidentləri 
bezdirməkdən ötrü güc strukturları ilə qarĢılıqlı fəaliyyət 
göstərmiĢ və hökumətin müxtəlif əleyhdarları barəsində 
prezident tərəfindən tutulan “muzdlu qatil” funksiyalarını 
yerinə yetirmiĢdir. Bu idarə heç nədə təqsiri olmayan vergi 
verənlərin Ģəxsi həyatını qoruyan qanunları pozaraq, öz məxfi 
dosyelərinin məzmununu Ağ evə və siyasi cinayət axtarıĢının 
müxtəlif orqanlarına açıb göstərirdi. 
 Dövlət DGĠ qurumunun saxlanması üçün səxavətlə vəsaitlər 
ayırırdı. Söhbət yadfkirlilər haqqında getdikdə böyük 
demokratiya xərclərlə hesablaĢmır, axı DGĠ müfəttiĢlərinin çox 
böyük hissəsi məhz bu sahə ilə məĢğul olur. Ağ evdə 
səbirsizliklə onlardan böyük nəticələr gözləyirdilər. Orada 
ABġ-dakı siyasi folkloru xatırlayırlar: otuzuncu illərdə bədnam 
bandit Al Kaponeni nəhayət, qətllər və soyğunlar üstündə 
deyil, vergilər verməmək üstündə məhkəməyə cəlb edib 
cəzalandırmaq mümkün oldu! Sadəcə bir fikir məmurların 
ağlına gəlmirdi- ABġ-da siyasi qayda-qanunlara qarĢı alicənab 
adamlar çıxıĢ edirlər. 
 DGĠ-nin yaydığı qaydalardan orta əsrlərin qoxusu gəlir- 
vaxtilə inkvizisiya çuğulçunu kafirin əmlakının bir hissəsi ilə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
104 
mükafatlandırırdı. DGĠ məcəlləsinin 7623-cü bölməsi kafirin 
gizlətdiyi vergi məbləğinin 10 faizinin çuğulçuya verilməsinə 
icazə verir. Çerç komissiyası bununla əlaqədar olaraq belə bir 
bədbin nəticə çıxarmıĢdır: “Siyasi əleyhdar, simic qonĢu, 
narazı qulluqçu vergilərin tam verilməməsi barəsində ən alçaq 
səbəblərə görə çuğulçuluq edib, bunun üçün mükafat ala bilər”. 
Məsələn, 1974-cü ildə 100 mindən artıq amerikalı könüllü 
surətdə DGĠ-yə müvafiq xəbər vermiĢdir, o isə çuğulçulara 
467 952 dollar pul vermiĢdir (Maraqlıdır ki, mükafatı tələb 
edənlərin cəmi 13 faizi mükafatlandırılmıĢdı!). Statistika 
kədərli düĢüncələrə gətirib çıxarır- yalan xəbərlərin sayı bir 
daha nümayiĢ etdirir ki, okeanın o tayındakı “demokratiyada” 
nəyə ictimai nemət kimi pərəstiĢ edilir.   
 R.Nikson hökuməti DGĠ-dən öz siyasi əleyhdarlarına, 
demokrat partiyasının xadimlərinə qarĢı da istifadə etmək 
qərarına gəldi. DGĠ demokrat partiyası Milli komitəsinin sədri 
A.Obrayyenin maliyyə iĢlərini yoxladı, lakin iĢlər qaydasında 
oldu. Bu, təlaĢ hissi keçirən maliyyə nazirliyində məlum 
xəcalətə səbəb oldu: DGĠ-ni təkcə dissidentlər üzərinə deyil, 
hörmətli siyasətçilər üzərinə də salıĢdırmıĢdılar. Ağ evdə 
qəzəblənmiĢdilər! Ağ ev DGĠ-yə hökumətin “490 düĢməninin” 
siyahısını göndərdi; bu adamların əksəriyyəti ABġ-da nəzərə 
çarpan adamlar idi, o adamlar idi ki, onlarla hesablaĢırdılar. 
Lakin R.Nikson təkid edirdi ki, onların hamısı DGĠ tərəfindən 
diqqətlə yoxlanmalıdır. Maliyyə naziri ġuls bununla 
razılaĢmadıqda ABġ prezidenti 1972-ci il sentyabrın 15-də öz 
köməkçisi D.Dinə bildirmiĢdi: “Heç eĢitmək istəmirəm ki, 
Corc ġuls bu cür məsələ qaldırır, çünki belə olarsa, mən onu 
qova bilərəm. O, maliyyə nazirliyini gözəl ala gözlərinə görə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
105 
almamıĢdır. O əclafa hörmət edib vəzifə vermiĢlər. Bizə ziyan 
vurmağa cəhd etmiĢ adamlar haqqında mənə ən müfəssəl 
məlumat lazımdır. Onlar özləri məni buna vadar etmiĢlər və öz 
paylarını alarlar. Ötən dörd ildə biz öz gücümüzdən istifadə 
etmədik. Biz ümumiyyətlə, gücə əl atmadıq. Biz nə bürodan, 
nə də ədliyyə nazirliyindən istifadə etmədik, indi hər Ģey baĢqa 
cür gedəcəkdir. Bizim xadimlərimiz ya tabe olmalıdırlar, ya da 
rədd olmalıdırlar”. 
 Prezident Eyzenhaurə 1954-cü ildə təqdim edilmiĢ tamamilə 
məxfi məruzədə göstərilirdi: “Əgər ABġ-ın qisməti sağ-
salamat qalmaqdırsa, onda Amerikanın köhnə ədalət 
konsepsiyalarına yenidən baxılmalıdır. Biz cəsusluq və əks-
kəĢfiyyat idarələrinin səmərəli xidmətini inkiĢaf etdirməli, 
pozuculuq iĢi aparmalı və düĢmənlərimizi bizə qarĢı onların 
istifadə etdiklərindən daha hiyləgər, daha mürəkkəb və daha 
səmərəli metodlarla məhv etməyi öyrənməliyik. Lazımdır ki, 
Amerika xalqı baĢdan-baĢa iyrənc olan bu fəlsəfə ilə tanıĢ 
olsun, onu baĢa düĢsün və müdafiə etsin”. 
*** 
 Görkəmli ABġ yazıçısı Henri Miller yazır: “Dünya xəritəsində 
ortaya çıxdığımız ilk gündən bəri, bizim öz quldurlarımız, öz 
qatillərimiz və rüĢəvətxor siyasətçilərimiz olub. Axı biz nə vaxt 
xoĢbəxt, xeyirxah və sadəlöv dövr yaĢamıĢıq ki? Mənim 
zənimmcə heç bir zaman. Hələ mən uĢaqkən Tammani Holl 
haqqında (Tammany Holl - 1790-1960-cı illər arasında ABġ-da 
Demokrat partiyası nəzdində fəaliyyət göstərən təĢkilatdır, 
onlar öz namizədlərini hakimiyyətə gətirmək üçün, rüĢvət, 
quldurluq, adam-oğurluğu və s. cinayətlərlə törədirdilər- Ġ.S.) 
Ģaiyələr təzə-təzə yayılmağa baĢlayırdı. Hələ lap uĢaqkən, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
106 
gözlərimin önündə bir dəstə yaxĢı təlim keçmiĢ, atlı, gənc 
polisin, Yunion-Skveyrdə silahsız kütləni necə qovduğunu 
görmüĢdüm.  Çox-çox sonralar mən Sinq-sinq, Dannemor, 
Livenvort həbsxanaları (Amerikanın dözülməz Ģəraitdə olan  
ciddi rejimli həbxanaları) haqqında eĢitdim. Gənclikdə ən 
sevimli yazıçım O`Henri idi, lakin o zamanlar heç kim mənim 
kumir-yazıçımı yazmağa sövq edən, Ohayoda onunla eyni 
kamerada həbsdə yatmıĢ Al Cenninqs haqqında danıĢmamıĢdı. 
 Bizim yaĢadığımız rayonda nə ictimai kitabxana, nə də kitab 
mağazası vardı. Ancaq iyirmi bir yaĢım olanda bəxt mənim 
üzümə güldü və mən Kaliforniyada, San-Dieqoda Emma 
Qoldmanla qarĢılaĢdım. O mənim üçün mədəniyyət sözünün 
əsl mahiyyətini açdı. Məhz onun sayəsində mən Mark 
Tvendən, Fridrix NitsĢeyə doğru dönüĢ etməyi bacardım. 
 Təkcə bizim prezident müĢavirlərimiz kütbeyin və geri 
düĢüncəlilər deyil, az qala bütün ölkə həmin yolun yolçusudur. 
Bu iki yüz ildə bizim ölkəmiz neçə böyük yazıçı, rəssam, 
musiqiçi yetiĢdirib? Ancaq onun yetiĢdirdiyi məhĢur avaraları, 
əyyaĢları yada salmaq olar! 
 Bundan əlavə Uotorqeyt adı ilə tanınan həmin sirki yada 
salmaq bəs edər. Əgər cəmiyyətin həmin hadisəyə münasibətini 
nəzərə alsaq, elə anlaĢılır ki, güya bizim siyasətçilər heç bir 
cinayət törətmirlər, onların əlindən ancaq sadə səhvlər etmək 
gəlir. Biz dəfələrlə belə davranmıĢıq, çünki belə sadə 
addımlarla Ģərin kökünü həmiĢəlik kəsə biləcəyimizə bərk-bərk 
inanmıĢıq”. 
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
107 
 
XVII yazı: Lomokratiya nəticə verdi- Amerika xalqı dəmir 
nəzarət altındadır! 
 
Bu ölkədə polislər hətta pullu avtomat telefonların 
budkalarından danışıqları da izləyib dərhal onları dinləyirlər 
 
 ABġ-da hakimiyyət orqanlarının yadfikirlilərə qarĢı 
mübarizəsinin metodları müxtəlif və incədir. Bu metodlar bir 
çox onilliklər ərzində iĢlənmiĢ və təkmilləĢmiĢdir. Amerikanın 
vicdanlı adamları ABġ-da üsul-idarənin siyasi əleyhdarları 
kateqoriyasına düĢən adamlara qarĢı cəza tədbirlərinin 
mexanizmini çoxdan aĢkara çıxarmıĢ və təsvir etmiĢlər. Cek 
Londonun “Dəmir Daban”ına qayıdaq. Yazıçı böyük bədii 
qüvvə ilə təsvir etmiĢdir ki, hətta məĢhur adam olsa da, 
razılaĢmayanı ABġ-da tam mənası ilə necə əzib yox edirlər.  
 Xatırladaq: adından bu fantastik romanın yazıldığı uydurma 
qəhrəman qadının atası- Amerika “demokratiyasına” dərindən 
inanan hörmətli universitet professorudur. Amerika 
ideologiyası standartlarına sığmayan professorun təqib 
olunması diqqətlə dərəcələrə bölünmüĢdür, təqiblərin 
eksalasiya nərdivanında ona fasilələr verirdilər ki, ağlını baĢına 
yığsın. BaĢlanğıc üçün ona universitetdə iĢdən çıxmağı və elmi 
tədqiqatlar aparmaqdan ötrü maaĢı saxlanmaqla ikillik 
məzuniyyət götürməyi təklif edirlər. “Axı bu ki, rüĢvətdir!”- 
deyə professor qıĢqırmıĢ və imtina etmiĢdir.  
 Bundan sonra professoru universitetdən çıxartdılar, əlbəttə, 
kobudluqla yox: nəzakətlə istefa verməyi təklif etdilər. 
Görkəmli alimin universitetdən getməsinin əsl səbəbləri 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
108 
haqqında susuldu, əksinə, qəzetlər “onun qarĢısında 
yaltaqlanaraq, təbrik etdilər ki, o, ağır mühazirəçilik iĢindən 
imtina etməyi və özünü bütünlüklə elmi tədqiqatlara həsr 
etməyi qərara almıĢdır”. Həqiqət axtaran professor Ģadyanlıq 
etdi: qərara gəldi ki, mətbuat sözü ilə ABġ-da mövcud olan 
ədalətsiz quruluĢu ifĢa edərək adamların qəlbini 
alovlandıracaqdır. Kitab buraxdı, bu, ölkədə nəzərə çarpmamıĢ 
olmadı. Kapitalist mətbuatında bu kitab nəzakətlə tənqid edildi; 
tənqidçilər çox mərifətlə kitabı pislədilər ki, belə bir böyuk 
alim öz iĢini qurban verməməli və sosiologiyanın 
cəngəlliklərinə girməməli idi, zira burada o, dərhal azmıĢdı. 
Bunun ardınca elə bil ağzından vurdular- kitab haqqında 
yazmağı ümumiyyətlə dayandırdılar.  
 Mətbuat azadlığına inanmıĢ olan professor reportyorları 
topladı və çəkdiyi əziyyətlər haqqında onlara danıĢdı. Nəticə: 
“Bircə qəzet də onun kitabı barədə bir kəlmə də yazmadı; 
bunun əvəzində onun özü bir vəhĢi kimi təsvir edildi. Onun 
sözləri insafsızcasına təhrif edilir və ya mətndən əsassız olaraq 
çıxarılırdı; onun mülayim və təmkinli ifadələri anarxist 
qıĢqırıqları kimi təqdim olunurdu. Uzun və kinli qəzet 
məqalələri atanı anarxizmdə ifĢa edirdi, eyni zamanda iĢarə 
edirdi ki, o, ağlını itirmiĢdir”. 
 Ġctimai asayiĢi pozduğuna görə onu bir az sonra həbs etdilər, 
“qəzetlər isə iddia edirdilər ki, çox qocalmıĢ professor zehni 
gərginliyə tab gətirə bilməyərək dəli olmuĢdur və məqsədə  çox 
uyğundur ki, müvafiq dövlət müəssisəsində onun üçün palata 
ayrılsın. Bu da boĢ-boĢuna hədə-qorxu deyildi”. Yadfikirliləri 
dəlixanaya çox sadəcə surətdə salırdılar. Tam müflisləĢmə baĢ 
verdi, əmlak, ev əlindən alındı və s. XX əsrin əvvəllərində 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
109 
yazılmıĢ fantastik romanda ABġ-da dissidentə divan tutulması 
bu Ģəkildə göstərilirdi.  
 Yazıçının bədii xülyası müasir Amerika gerçəkliyi yanında 
solğun görünür. AltmıĢıncı illərin axırlarında Nyu-Orleanda 
mahal prokuroru D.Harrison öz qanuni səlahiyyətləri 
çərçivəsində prezident Kennedinin öldürülməsi təfsilatını 
təhqiq etməyə baĢladı. Cek Londonun təsvir etdiyi Dəmir 
dabanın ABġ-da hökm sürməyə baĢlamadığına baxmayaraq, 
Harrison bir rəsmi prokuror kimi, göstərilən kitabdakı 
yadfikirli professora nisbətən daha sərt təqiblərin obyekti oldu. 
O, qəzetlərdə böhtanlara məruz qaldı, mətbuat qəflətən 
müəyyən etdi ki, prokuror guya “Napoleonluq iddiasında” olan 
ruhi xəstəlikli adamdır. Harrison dediyindən əl çəkmədiyinə 
görə, yadfikirlilərin öhdəsindən sakitcəsinə, iĢgüzarcasına 
gələn cəza orqanları iĢə salındı. 1977-ci ilin mayında Harrison 
yapon jurnalistinə müsahibəsində bunları deyirdi: “MKĠ 
tərəfndən nəzarət edilən ən iri həftəlik qəzetlər oxucuları 
inandırmağa çalıĢmıĢdır ki, mən mafiya ilə əlaqədaram. Məni 
qorxutmağa cəhd edir və prosesi dayandırmaq üçün dilə 
tuturdular. Texaslı tanıĢım olan neft sənayeçisi mənə zəng 
vurub dedi ki, öz gələcəyin xatirinə təhqiqatı dayandırmaq 
lazımdır. Sonra özünü “Qərbli sahibkar” adlandıran bir tip 
mənim yanıma gəldi və soruĢdu ki, federal hakim vəzifəsi məni 
maraqlandırmır ki. Bu, açıq-aĢkar sövdələĢmə təklifi idi. 1970-
ci il seçkilərində mən öz rəqiblərim üzərində aĢkar qələbə 
qazandım, axı bu o vaxt idi ki, Kley ġou üzərində məhkəmə 
prosesi mənim məğlubiyyətimlə qurtarmıĢdı. Seçkiqabağı 
kompaniyanın gediĢində mən prezidentin öldürülməsi 
təfsilatını axıra çatdırmağı vəd etmiĢdim və seçicilərimin 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
110 
əksəriyyəti mənə səs vermiĢdi. Lakin 1971-ci ilin iyulunda 
ədliyyə nazirliyi mənim əleyhimə cinayət iĢi qaldırdı. Federal 
təhlükəsizlik xidməti idarəsinin məmurları və FTB agentləri 
səhər tezdən mənim mənzilimə soxuldular, arvadımın və 
uĢaqlarımın gözü qabağında qollarıma qandal geydirdilər. Bu, 
dəhĢət idi. Mənə tamamilə əsassız olaraq belə bir ittiham 
verdilər ki, mən qumar avtomatları müəssisələrinin 
sahiblərindən rüĢvət almıĢam. Mən hər gün məhkəməyə 
getməyə və özümü müdafiə üçün çıxıĢ etməyə məcbur oldum. 
Əlbəttə, mən özümün təqsirsizliyimi sübut etdim və məhkəmə 
mənə bəraət qazandırdı. Lakin o zaman mahal prokuroru 
vəzifəsini necə lazımdır yerinə yetirməyə vaxtım çatıĢmırdı. 
Sonrakı ildə mənim əleyhimə yeni iĢ qaldırdılar- bu dəfə məni 
qumar avtomatları müəssisələrinin sahiblərindən alınmıĢ 
rüĢvətləri vergi müfəttiĢliyindən gizlətməkdə ittiham etdilər. 
Bu da rüĢvətxorluqda ittihamı məhkəmənin mənim üzərimdən 
götürməsindən sonra! Mənə bu dəfə də bəraət verdilər, lakin 
mənim nüfuzum xeyli dərəcədə sarsılmıĢdı. Həm də 1973-cü 
ildəki növbəti seçkilər zamanı mən maliyyə yardımından 
məhrum olmuĢdum: mənim bir çox tərəfdarlarım hökumətin 
narazılığını doğurmaqdan qorxaraq mənim seçki fonduma pul 
keçirməkdən imtina etmiĢdilər”. 
 Harrisonun iĢində Amerika hökumətinin yaratdığı cəza 
mexanizimləri haqqında az-çox təsəvvür yaratmağa imkan 
yaranır. Onlar Harrisonun ailəsini dağıtdılar (arvadı ondan 
ayrıldı!), onu prokuror vəzifəsindən məhrum etdilər və hüquq 
kontorunda azmaaĢlı vəkil vəzifəsini tutmağa məcbur etdilər. 
Lakin onun bəxti gətirmiĢdi- o, sağ qalmıĢdı.  
*** 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
111 
 Con Kennedinin qardaĢı Robert də vəzifə sahiblərinə 
“potensial təhlükə” kimi təqdim göründü. O, CĠA killerləri 
tərəfindən vurulmasaydı, 1968-ci il seçkilərində prezident 
seçiləcəkdi. Robert qardaĢının qatillərini tapmaq və onun 
siyasətini davam etdirmək üçün prezident olmaq istəyirdi. 
Amma “asteroidlər” və onların bank sahiblərinin baĢqa planları 
var idi. 
 Martin Lüter Kinq də “potensial təhlükə” idi. FTB-nin onu 
dəliliyə və intihara sürükləməyə çalıĢmasına rəğmən, o 
Vyetnam müharibəsinə və bütün hərbi industriya kompleksinə 
qarĢı çıxırdı. Ġntihardan uzaq bir halda Kinq VaĢinqton 
Kolumbiya Dairəsinin iĢğalına rəhbərlik etməyi, müharibə və 
yoxsulluq sona çatana qədər orada qalmağı planlaĢdırırdı. Belə 
də 1999-cu ildə yaradılmıĢ qanuni bir araĢdırma qrupu hökm 
çıxardı ki, ABġ ordusu və ölkənin təhlükəsizlik orqanları 
Doktor Kinqi aradan götürmək üçün birlikdə çalıĢırdılar. 
Əhvalatın tam variantı Uilyam Pepperin “Dövlət iĢi” kitabında 
göstərilmiĢdir. 
 Yaxın keçmiĢdəki “potensial təhlükə”lər sırasına atasının və 
əmisinin qatillərini təqib edən, 1999-cu ildə öldürülən kiçik 
Con Ficerald Kennedi də daxildir. Senator Pol Uilston isə 11 
sentyabrı araĢdırmağı və ABġ-ın Ġraqın iĢğalını əngəlləməyi 
planlaĢdırdığı üçün öldürüldü. Və nəhayət Venesuela 
prezidenti Uqo Çaves Latın Amerikasını ABġ imperiyasının 
nəzarətindən çıxarmaq üçün az qala təkbaĢına lazımi xarizmaya 
sahib olduğu günahından bir xərçəng silahı ilə öldürüldü. 
*** 
 Amerika xalqı dəmir nəzarət altındadır. Bu yöndə araĢdırmalar 
aparan üç amerikalı jurnalist dəhĢət içərisinə tullanmıĢ oldu. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
112 
Onların təsvir etdiyi mənzərə həqiqətən də dəhĢətlidir: 
“BirləĢmiĢ ġtatlarda bircə telefona da etibar etmək olmaz. 
Polislər hətta pullu avtomat telefonların budkalarından 
danıĢıqları da izləyib dərhal onları dinləyə bilərlər. 
Pəncərələrin ĢüĢələrinə yönəldilən lazer Ģüaları otaqda nə 
barədə danıĢıldığına xəlvəti qulaq asmağa imkan verir. Lazımi 
avadanlığı olan avtomobildən qabaqda gedən avtomobildə 
aparılan danıĢığı dinləmək olar. Cəsusların öz ayaqqabılarının 
dabanlarında mikrofonlar vardır. Telefon stansiyalarının 
zirzəmilərində yüzlərlə danıĢığı maqnitofon lentinə yazırlar. 
Kosmos əsrində bu və ya digər izləmə metodları haqqındakı 
məlumatlar natamam və Ģübhəlidir, müəyyən nəticələr 
çıxarmaq çətindir” (P.Govan, N.Engeson, N.Hentoff, “State 
Secrets”).  
 Cinayətkarlığa qarĢı mübarizə pərdəsi arxasında çox qızğın iĢ 
gedirdi. Əcnəbilərin “cəsusluğuna” qarĢı mübarizə kimi üzürlü 
bir bəhanə ilə baĢlıca olaraq siyasi cəhətdən qeyri-stabil 
adamlar aranırdı. YaxĢı haqq alan Amerika tədqiqatçıları 
böyuk bir Ģövqlə ABġ-ı apostol icması adlandırırdılar. Bu 
icmada telefon və telefon danıĢıqlarına qulaq asmaq, demək 
olar, eyni vaxtda kəĢf edilmiĢdir. Bu, dəfələrlə qalmaqala səbəb 
olmuĢdur, xüsusən danıĢıqların lent yazıları sübut olaraq 
ittihamnamə kimi məhkəmələrə təqdim edildiyi vaxt. 
 Amerikada vətəndaĢlar haqqında məlumatlar toplanılması 
fasiləsiz olaraq davam edir, həm də bu iĢ çox vaxt mənasız 
Ģəkil alır. Qanuna riayət edən bir ABġ vətəndaĢı yerli qəzetə 
yazmıĢdır: “Əvvəllər mən öz ölkəmə heç vaxt siyasi nöqteyi-
nəzərdən baxmamıĢam. Lakin indi mən öz fikrimi dəyiĢmiĢəm 
və heç nə baĢa düĢmürəm. Məsələn, bu yaxında mən dostumla 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
113 
təqribən gecə yarısı küçə ilə gedirdim; biz svetoforun yanında 
dayandıqda bir Ģaqqıltı eĢitdik. Nömrəsi olmayan polis 
avtomobilindən bizim Ģəklimizi çəkirdilər. Mən qanuna 
inanıram, amma bu nə olan Ģeydir? Mənə cavab verə 
bilərlərmi?” Zənn etmək lazımdır ki, insan hüquqlarının inamı 
qırılmıĢ ifadəçisi olan bu Ģəxs cavab almamıĢdır. 
*** 
 YetmiĢinci illərin ortalarındakı vəziyyətə görə BirləĢmiĢ 
ġtatlarda müxtəlif siyasi cinayət axtarıĢı idarələrinin 
dosyelərində təqribən 50 milyon amerikalı barədə “həbs 
olunmuĢdur” qeydi var idi. Səbəblər boĢ Ģeylərdən və ya 
səhvən saxlanılmaqdan ibarət ola bilər. Lakin bunun nəticəsi 
çox pis olur- məsələn, Nyu-York Ģtatında iĢə götürənlərin 75 
faizi keçmiĢdə bircə dəfə də həbs edilmiĢ olan adamı iĢə qəbul 
etmirlər, ondan asılı olmayaraq ki, o tutalım, bəraət 
qazanmıĢdır. Fərqi yoxdur- “araqarıĢdırandır!” “Həbs 
olunmaq” faktını gizlətmək heç cür mümkün deyildir, müvafiq 
məlumatlar mərkəzləĢdirilmiĢ nəhəng kompüterlərə daxil 
edilmiĢdi. FikirləĢin: 1971-ci il mayın əvvələrində Cənub-ġərqi 
Asiyadakı müharibə əleyhinə etiraz nümayiĢi vaxtı 
VaĢinqtonda polislər birdəfəyə təqribən 13 min adamı həbs 
etmiĢdilər, bunlardan yalnız 128 nəfəri məhkəmə qarĢısında 
dayanmıĢdı, yerdə qalanların hamısı siyasi cinayət axtarıĢı 
idarələrinin qovluqlarında yuxarıda adı çəkilmiĢ qeydi 
almıĢdır! 
 Güc strukturlarının aparıcı məmuru E.Miller 1974-cü ildə 
demiĢdi: “Biz dayanmamalı və öz müdafiəmiz barədə 
fikirləĢməliyik. Biz sağlam bir ölkədə hansı bir yad fikrə və 
hansı bir inqilabi nitqlərə dözə bilərik? Ġnqilab cüzi bir Ģeydən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
114 
baĢlanır. Ġndinin özündə iqtisadi vəziyyət bərbaddır, hökumətə 
etimad azalmıĢdır. Bizim inqilabçılar bunu çox diqqətlə 
izləyirlər. Buna görə də FTB bütün bunlara diqqət yetirməlidir. 
Biz dürüst təsəvvür etməliyik ki, inqilabi proses hansı 
mərhələdədir”. 
 2001-ci il 11 sentyabr hadisəsindən sonra ABġ dövləti ölkənin 
bir çox qanunlarına zidd olaraq vətənpərvərlik qanunu çıxarıb. 
Belə ki, bu qanun vasitəsilə onlara ölkədə telefon danıĢıqlarına 
qulaq asmaq və e-maillərə də nəzarət icazəsi verdi. Əlbəttə 
telefon danıĢıqlarının dinlənilməsi əksər zamanlar amerikalılar 
üzərində icra olunurdu. Beləliklə, bu qanun vasitəsilə 
Amerikanın təhlükəsizlik orqanları baĢda müsəlmanlar 
olmaqla, bütün amerikalıların xüsusi söhbətləri və məktublarını 
oxumaq hüququ qazandı. Özü də heç bir ittiham və günah 
olmadan. 
 Çin Dövlət ġurasının 2013-cü il hesabatına görə, ABġ sıravi 
vətəndaĢları belə izləyir, məlumatları qeyd edir və bununla da 
xalqın azadlığını ciddi Ģəkildə pozur. ABġ-ın Mərkəzi 
KəĢfiyyat Ġdarəsi (CĠA) vətəndaĢların telefon danıĢıqlarını, 
sms-ləri, sosial Ģəbəkələrdəki paylaĢımlarını, məktublarını, bir 
sözlə virtual və real həyatdakı görüĢləri də daxil olmaqla hər 
gün 1,7 milyard məlumat arxivləĢdirir. 
 ABġ yazıçısı Henri Miller yazır: “Linkoln özünün “Azadlıq 
haqqında deklorasiya”sını dərc etdirəndə, biz axır ki, 
quldarlığın sonu gəldiyinə inanırdıq. Ancaq Amerikanın 
Ģimalında cənubundan betər irqi ayrıseçkiliyin hökm 
sürdüyünü ağlımıza belə gətirə bilməzdik. Biz təkcə qaradərili 
qullar yaratmamıĢıq, həm də mexanikiləĢdirmə erasının qulları 
olan – ağdərili qulları da doğurmuĢuq. Tərəqqiyə doğru 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
115 
getdiyimizlə bağlı yayılan bu mənasız söz-söhbətlərin 
ucbatından bizlər düĢüncə zəifliyindən əziyyət çəkirik, bununla 
belə cürbəcür mövhumatlar və qan tökmək yanğısı əvvələr 
olduğu kimi yenə də bizi idarə edir. ABġ-ın hərbi idarəsi olan 
Pentaqonun adını çəkmək belə insanları qorxutmağa bəs edir! 
Vyetnam müharibəsi əsl rəzillik idi! Teymurləng və Atilla 
bizim atom və yandırıcı bombalarla silahlanmıĢ azğın 
qatillərimizin yanında uĢaq idilər”.  
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XVIII yazı: “MK ultra” proqramı üzrə inyeksiya almaqla 
və ya pereparatları içməklə nə qədər həyatın məhv 
edildiyini və nə qədər adamın əlil olduğunu heç kim və heç 
vaxt da bilməyəcəkdir 
 
Senator və konqresmenlərin çoxu yalnız sadəlövhlər üçün 
sarsılmaz görünən Amerika qanunlarının rezin kimi elastik 
olduğunu, bu qanunlara müxtəlif məna verildiyini gözəl 
bilirlər  
 
 XALQ TƏCRÜBƏ DOVġANI KĠMĠ. Qeyd edək ki, insanlar 
üzərində tibbi eksperimentlər BirləĢmiĢ ġtatlarda adi haldır. Bu 
ekspermientlərin də müvafiq metodikası çoxdan iĢlənib 
hazırlanmıĢdır. 
 1932-ci ildə dövlət (!) səhiyyə xidməti idarəsi Alabama 
Ģtatındakı Tuskeqidə eksperimentə baĢladı. Sifilis xəstəliyi 
tutmuĢ 399 adamdan ibarət bir qrup seçilib götürüldü. Onlara 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
116 
heç bir dərman vermirdilər. Eksperimentin ilkin məqsədi ölüm 
faizini sifilis xəstəliyi olmayan 201 nəfərdən ibarət kontrol 
qrupu ilə müqayisə etmək idi. Proqramın yerinə yetirilməsi düz 
40 il çəkmiĢdir! Sifilis xəstəliyi olanların hamısı zənci 
olmuĢdur və onların heç birinə 40 il ərzində deməmiĢdilər ki, o, 
eksperiment hədəfidir. 1972-ci ildə qalmaqal qopdu, senator A. 
Ribikov bildirdi ki, bu eksperiment “bürokratik təkəbbürün və 
rəhmsizliyin əlaməti olan dəhĢətli hadisədir”. 
 Eksperimentin rəhbəri, dövlət (!) qulluğunda olan həkim 
D.Hellerdən jurnalistlər hər halda soruĢdular ki, xəstələrə heç 
dərman verirdilərmi? Həkim Hellerin həyasız cavabları 
valehedici Ģəkildə soyuqqanlı olmuĢdu: “Yox. Onlardan 
dərman içməyi xahiĢ etmək heç vaxt bizim ağlımıza da 
gəlmirdi. Çünki bu dərmanlara tələbat böyükdür və bunlara 
baĢqaları, məsələn, silahlı qüvvələrdə daha çox möhtacdırlar.  
Bundan əlavə, biz onlar üçün dərmanlar əldə etməyə borclu 
deyilik, buna görə də biz bu dərmanları əldə etməyə heç cəhd 
də göstərməmiĢik. Bu bizim iĢimiz deyildir»”. Bu iĢ elə beləcə 
də keçmiĢdə qaldı. Alabama Ģtatındakı Monthomeridə 
məhkəmə məsələni bitirirək belə müəyyən etdi: sağ qalanların- 
iki qrupdan təqribən 70 nəfər xəstə və sağlamın- hərəsinə 
37 500 dollar, yəni hər bir gün üçün 2 dollar 50 sent verilsin. 
HesablaĢdılar! Qırx il üçün birdən! Budur, görün ABġ-da insan 
həyatına bu qədər dürüst sentinədək necə qiymət qoyurlar! 
 Eksperimentatorların ən çox sevdikləri yer həbsxanalardır. 
Amerika VətəndaĢ Azadlıqları Ġttifaqının məlumatlarına görə, 
təqribən 20 min məhbusdan, həbsxanalarda bütün 
saxlanılanların çox yüksək faizindən müxtəlif qəbildən olan 
tibb eksperimentlərində, o cümlədən dərmanların sınaqdan 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
117 
çıxarılmasında istifadə edilir. Amerika tədqiqatçısı xanım 
D.Mitford qeyd etmiĢdir ki, həbsxanalar eksperiment aparan 
həkimləri maqnit kimi özünə cəzb edir, ona görə ki, məhbuslar 
“Ģimpanzedən ucuzdurlar”- bir peĢəkar təbib məhz belə 
deməĢdir. BaĢqa bir hal: “Tədqiqatlar həbsxananın qapalı 
aləmində aparıldığına görə, təcrübə nəticəsində “könüllü” ciddi 
xəstələnərsə və ya ölərsə, bu çətin ki kiminsə diqqətini cəlb 
etsin”. 
 Miçiqan Ģtatında iki farmakologiya Ģirkəti öz dərmanlarını 
Cekson həbsxanasında sınaqdan keçirmək üçün müstəsna 
ixtiyar almağa nail olmuĢdur. Oklahomada farmakologiya 
Ģirkətləri məhbuslar üzərində təcrübələr aparan təbiblərə ildə 
300 min dollar verirlər.  
 MKĠ-nin əsas tibbi əməliyyatı- “MK ultra”nın məqsədi isə 
belə idi: “DavranıĢa nəzarət üçün gizli istifadəyə yarayan 
kimyəvi, bioloji və radioloji pereparatların yaradılması»”. 
Həkimlər və toksikoloqlar psixiatriya xəstəxanalarında və 
həbsxanalarda adamlar üzərində geniĢ təcrübələr aparırdılar. 
Leksinqton sağlamlaĢdırma mərkəzi narkotiklər haqqında 
qanunları pozduqları üçün cəza çəkən narkomanlar üçün 
həbsxana idi. Təcrübələrin obyektləri məhbusların sırasından 
cəlb edilən könüllülər olmuĢlar: ötəri tibbi müayinədən və 
iltizam aldıqdan sonra onların bədəninə qarabasma doğuran 
pereparatlar yeridilirdi. Əməliyyatda iĢtirak etməyə görə 
mükafat olaraq narkomanlara özlərinin istədiyi narkotiklər 
verilirdi.  
 “MK ultra” proqramı üzrə inyeksiya almaqla və ya 
pereparatları içməklə nə qədər həyatın məhv edildiyini və nə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
118 
qədər adamın əlil olduğunu heç kim və heç vaxt da 
bilməyəcəkdir. 
 VERGĠ ÖDƏYƏNLƏRĠN PULLARI HARA GEDĠR? 
Qanuna görə, yığılmıĢ vergilərin bir qəpiyini də seçkili 
nümayəndələrin razılığı olmadan sərf etməyə heç kəs cürət edə 
bilməz. Hər halda BirləĢmiĢ ġtatların baniləri belə elan 
etmiĢdilər. Konstitusiya müzakirə edilərkən Nyu-York 
kanslerinin söylədiyi hikmət xrestomatiyaya daxil olmuĢdur: 
“Dünyada baĢ verən hadisələrin heç biri camaatı onun pulunun 
xərcləndiyi qədər narahat etmir”. Bəyənilib baĢa düĢülən həmin 
nitqlərdən heç beĢ il keçməmiĢ 1793-cü il 9 fevral tarixli qərar 
qəbul edildi. Həmin vaxtdan etibarən dövlət departamenti 
“məxfi məqsədlər” üçün xərclər aldı və bunlar üzrə konqress 
qarĢısında hesabat vermədi… 
 1975-ci ilin axırlarında zirək konqresmen Koh nümayəndələr 
palatasının tribunasından çıxıĢ edib Ģikayətləndi. Bunun da 
səbəbi vardı. O, böyük respublikada qanunçuluğun taleyindən 
narahat idi, odur ki MKĠ-nin mövqelərini güdən Helmsin 
pencəyinin yaxasından yapıĢdı. Konqress komissiyalarının 
məxfi idarənin yaxasından bərk yapıĢdığını bildiyi üçün o, 
Helmsdən MKĠ qulluqçularının sayı və büdcəsi haqqında 
məlumat almaq istədi. Yaxasının buraxılmasına çalıĢan Helms 
yavaĢca dedi: 
-Belə suallara biz cavab vermirik. 
-Necə,- deyə Koh özündən çıxdı,- siz deyirsiniz ki, mənim, 
konqresin deputatının öz səsimi verdiyim büdcəni bilməyə 
ixtiyarım yoxdur? Deməli, mən səs verərkən nəyə səs 
verdiyimi bilmirəm? 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
119 
-ġübhəsiz…,- deyə Helms saymazcasına ağzını büzdü,- bizim 
xərclər baĢqa idarələrə ayrılan böyük xərclərə daxil edilmiĢdir 
və siz, əlbəttə, bunu bilmirsiniz. 
-Belə çıxır ki, bu xərclər sosial təminatın maddələri üzrə keçə 
bilər. 
-Hələlik biz həmin maddələrə müraciət etməmiĢik, amma siz 
pis ideya vermədiniz. 
 Bunları eĢidən konqresmenin dili tutuldu, əzəmətli Helms 
onun çiynini saymazcasına basdı və qürurla addımlayıb getdi, 
Koh isə özünə gələn kimi özünü nümayəndələr palatasına saldı 
və yuxarıdakı mükaliməni burada eynilə söylədi. Lakin 
qiyamət qopmadı və Kapitoliya təpəsi altında zəlzələdən xəbər 
verən gurultu eĢidilmədi. Ağsaçlı senatorların və çevik 
konqresmenlərin böyük əksəriyyəti yalnız sadəlövhlər üçün 
sarsılmaz görünən Amerika qanunlarının rezin kimi elastik 
olduğunu, bu qanunlara müxtəlif məna verilə bildiyini əla 
bilirdilər; həmin qanunlar yalnız sadəlövhlər üçün sarsılmaz 
görünür. Belə sadəlövhlərdən biri də Koh idi! 
 Seçicilər qarĢısında və xaricdə demokratiya haqqında ucadan 
naqqallıq etmək bir Ģeydir, real həyat isə baĢqa Ģey… 
 “Dell” nəĢriyyatı Amerika oxucularına cəmi 1 dollar 25 sentə 
“VaĢinqtonda əlavə mükafatlar” adlı kitab təqdim etmiĢdi. 
Kitabın müəllifi Elizabet Rey uzun illər Kapitolidəki mühasibat 
idarələrindən birində katibə iĢləmiĢdir. Məlum olur ki, bu 
cazibəli sarıĢın qız iĢlədiyi bütün vaxt ərzində yazı makinasına 
bircə dəfə də olsun toxunmamıĢdır; onun “təyinatı” baĢqa iĢ 
olmuĢdur. Təkcə müqəddiməni oxumaq artıqlaması ilə izah 
edir ki, konqresin hər Ģeyi bilmək həvəsinə harada və niyə 
sərhəd qoyulur. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
120 
 Kitabdan sətirlər: “Əgər siz senatorun mühüm siyasi nitq 
söylədiyi zaman xidmətçinin ona məktub verib salondan 
çağırdığını müəyyən bir vaxtda görmüĢsünüzsə, siz də mənim 
kimi, Ģübhəsiz, sadəlövhliyiniz ucbatından güman etmiĢsiniz 
ki, nüvə hücumu, yaxud təbii fəlakət istisna olmaqla, heç nə 
onun çıxıĢını kəsə bilməzdi. Daha müdrik olmağı tövsiyyə 
edirəm. On haldan doqquzunda salona xoĢ sözlərlə baĢ çəkən 
yəqin ki, Elizabet idi: “Mən sadəcə olaraq sənin özünü necə 
hiss etdiyinə nəzər salmaq və səni salamlamaq istəyirdim!” 
Məgər bunun demokratiya üçün pis olduğunu demək olarmı? 
Belə hallarda beli bükülmüĢ qoca senatorlar öz yerlərinə 
qayıdaraq seçicilərinə xeyirxah hisslər və çoxlu rəhmdil sözlər 
bəxĢ edirlər”.  
 E.Reyin memuarlarının qəhrəmanı onun öz bossu- 
konqresmen V.Heysdir. Məlum olur ki, büdcədən təyinatı 
konqresmenləri əyləndirmək olan qızlar üçün Ģtat ayrılırmıĢ. 
Elizabetin cənab Heysdən əlavə, hər axĢam dörd görüĢü və 
təxirə salınmıĢ daha üç görüĢü olurmuĢ… “Elə fikirləĢməyin 
ki, belə həyat əyləncədir, xeyir, çətindir,- resenzent yazır,- 
istənilən vaxt onu, həftənin axırını VaĢinqtonda keçirməyə 
gəlmiĢ tanıĢ olmayan kiĢilərə həzz vermək üçün çağıra bilərlər. 
Nəhayət, boss ondan özünə lütf göstərməyi xahiĢ edir”. Rey 
belə həyatdan ümidsiz bir halda tövbə etmək üçün keĢiĢin 
yanına qaçmıĢdır. Lakin keĢiĢ də onunla əsla prixod qadını 
kimi rəftar etmiĢdir”. 
 Siyasi xadimlər dövlət və partiya vəsaitini yönəldirlər ki, öz 
Ģəhvətlərini ovundursunlar. Heys təvazökar Elizabetə ildə 24 
min dollar, bu qadının hesablamasına görə, həftədə bir-iki dəfə 
onu yanına gəlməsi üçün orta hesabla hər görüĢə 200 dollar 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
121 
maaĢ ayırıbmıĢ. Amma budur, məlum olur ki, adı çəkilməyən 
bir Ģtat qubernatoru öz arvadı və məĢuqəsi üçün xərcləri tennis 
məĢqçisinin seçki fondundan ödəmiĢdir. Möhkəm yadda 
saxlamaq lazımdır: dövlət xadimləri aldıqları qanuni maaĢla 
lazım bildikləri kimi yaĢaya bilməzlər, biz onların hələ 
miyonlarla var-dövlət yığdığını demirik. 
 Axırda resenzent yazır: “Siyasi xadimlərin nitqlərinin 
əksəriyyəti çox pisdir. Bunu mən ona görə xatırladıram ki, 
seçiciləri tovlayanlardan natiqlik məharətini sekslə müqayisə 
edildiyini dəfələrlə eĢitmiĢəm- həm camaata, həm də qadınlara 
qalib gəlirlər, yalnız o fərqlə ki, camaat daha az təhlükəlidir və 
kitablar yazmır”. 
 TERROR QURBANLARININ AĠLƏSĠNƏ TOPLANMIġ 
PULU MƏNĠMSƏYĠBLƏR. Amerikanın CBS telekanalı 
bildirir ki, Kaliforniyada 11 sentyabr hadisələrində həlak olmuĢ 
uĢaqların ailələri üçün yığılan maliyyə vəsaiti Ģtatın büdcəsinə 
xərclənib. Məlum olub ki, 15 milyon dollar fond pulundan 3 
milyonu büdcə kəsrinin ixtisarı, daha bir neçə milyon isə digər 
məqsədlər üçün xərclənib. 
 AraĢdırmalara görə, 2001-ci il 11 sentyabrda baĢ verən məlum 
terror hadisəsində həlak olmuĢ 30 uĢağın ailəsinə cəmi 21 381 
dollar çatıb. 
 Qeyd edək ki, sözügedən fonda vəsait 11 sentyabr hadisələrinə 
həsr olunan xüsusi avtomobil nömrə niĢanlarının satıĢından 
daxil olurmuĢ. Hazırda da bu nömrələrin reklamı yayımlanır, 
halbuki Ģtat rəhbərliyi 7 il əvvəl xüsusi təqaüdlərin verilməsini 
dayandırıb. 
 DĠLƏNÇĠLƏR ÖLKƏSĠ. Varlılarla kasıblar arasında fərqə 
görə ABġ hazırda Qərbin bütün inkiĢaf etmiĢ ölkələrindən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
122 
qabaqdadır. Bu fərq son onillərdə ABġ-da rekord həddə çatıb. 
Bununla bağlı maraqlı statistikanı nəzərinizə çatdıraq: 
* ABġ əhalisinin 1 faizi ABġ-ın bütün var-dövlətinin 25 
faizinə sahibdir. 
* ABġ əhalisinin ən kasıb 40 faizinin payına ABġ-ın var-
dövlətinin 0,3 faizi düĢür. 
* 2010-cu ildə ölkədəki bütün gəlirlərin 50 faizini əhalinin 20 
faizi götürüb. 
* Əhalinin azmaaĢlı 20 faizinə isə bütün gəlirlərin 3 faizi 
düĢüb. 
* Bu təmayül son 30 ildə tədricən güclənməkdədir. 
* Nobel mükafatı laureatı Paul Krugman deyir ki, 1979-cu 
ildən 2005-ci ilə kimi ev sahibi olan orta amerikalının gəliri 13 
faiz artıbsa, amerikalıların ən varlı 0,1 faizinin gəlirləri 296 faiz 
artıb. 
 Nəzərə almaq lazımdır ki, bunlar son inflyasiya bumundan 
qabaqkı göstəricilərdir. Ekspertlərin fikrincə, ABġ kifayət 
qədər ciddi iqtisadi problem yaĢayır. Hətta yaxın zamanlarda 
yenidən defolt təhlükəsi ilə qarĢı-qarĢıya qala bilər. ABġ-ın 
defoltun aradan qaldırılması ilə bağlı atdığı addımlar onun 
iqtisadiyyatının böhrandan çıxarılması istiqamətində nəticə 
verməyib. Xüsusən ABġ-da iĢ yerlərinin sayının azalması, 
məĢğulluqla bağlı problemin yaranması, məĢğulluq bazarında 
kifayət qədər gərginliyin olması problemlərin davam 
etməsindən xəbər verir. Eyni zamanda iqtisadi göstəricilərin 
kəskin azalması müĢahidə edilməkdədir. Buna görə də defoltla 
bağlı müzakirələrin gündəmə gəlməsi və ABġ-ın yenidən 
defoltla üz-üzə qalması istisna edilmir. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
123 
 ABġ-IN ÖLÜM DÜġƏRGƏLƏRĠ. Çox az adam bilir ki, 
Amerikada çoxlu ölüm düĢərgələri yaradıılıb. Hazırda da 
“dünyanın ən demokratik ölkəsində” 1000-dən çox belə 
düĢərgələr var. FEMA adlanan ölüm düĢərgələri hündür 
hasarlar və tikanlı məftillərlə əhatə olunub. Ġçərisində qaz 
kameraları, 30 mindən çox giyotinlər (baĢ kəsən dəzgah) və 
FHN tərəfindən hazırlanan xüsusi qandallar mövcuddur. 
 DüĢərgələrdə yüz minlərlə plastik tabutlar da var. Xüsusi 
hazırlanmıĢ bu tabutlar 4 növ insanlar üçün nəzərdə tutulub. 
Həmin plastik qablar vasitəsi ilə milyonlarla cəsədi utilaziyasi 
etmək planlaĢdırılıb. Böyük sənaye sobalarında ölmüĢ 
bədənləri tam yandırana qədər cəsədlər tabutda qalacaq. 
 Bəs bu hazırlıqlar nə üçündür və tabutlar kimin üçün nəzərdə 
tutulub? Amerika hökuməti artıq anlayır ki, insanlar diktator 
hökumətə səbr edə bilmirlər və hər an milyonlarla sadə 
vətəndaĢ nəzarətdən çıxa bilər. Bu səbəbdən artıq uzun 
onillərdir ki, rejimə qarĢı çıxacaq üsyançılar üçün xüsusi plan 
iĢlənib hazırlanıb. 
Hazırda Amerikada hökumətə loyalığından asılı olaraq 3 siyahı 
adam var: qırmızı, sarı və mavi. Sadə amerikalılar bu 3 
siyahıda paylaĢılıblar. 
 Hökumətin əmri ilə qırmızı siyahıda salınanlar patriotlar, yeni 
dünya düzəninə və çipləĢdirməyə qarĢı mübarizə aparanlara 
liderlik edənlərdir. Bu Ģəxslər hələ hərbi rejim elan edilməmiĢ 
ailələri ilə birlikdə ilk olaraq düĢərgələrə göndəriləcək və orada 
qətlə yetiriləcəklər. Bundan sonra hərbi rejim elan ediləcək. 
Bu, qanunların dayandırılması və Ģəxsin məhkəməsiz aradan 
götürülməsi deməkdir. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
124 
 Mavi siyahıda olanlar patriotların ardı ilə gedənlərdir. Hərbi 
rejimdən 3 həftə sonra onlar da düĢərgələrə göndəriləcək və 
qətlə yetiriləcəklər. Bunun üçün heç bir islahedici tədbirlər 
nəzərdə tutulmur. Sadəcə həbs olunacaqlar və edam 
ediləcəklər. 
Sarı siyahıda olanlar isə yeni dünya düzənindən xəbəri 
olmayanlar və bu barədə məlumat belə almaq istəməyən 
insanlardır. Onların sayı həddən artıq çoxdur. Bu insanlar 
Ģüurun manipulyasiyası üçün xüsusi zombiləĢdirmə 
qurğularının təsiri altına salınırlar. 
 Yeri gəlmiĢkən çipləĢdirmə barədə qısa məlumat vermək 
istərdik. Hazırda bütün Amerikada çipləĢdirmə prosesi gedir. 
Ġlk öncə Ģəxsiyyət və sürücülük vəsiqələrindən baĢlayan bu 
proses, artıq cihazların insan bədənlərinə yerləĢdirilməsi ilə 
davam etdirilir. Artıq iĢ yerlərinə qəbul üçün bu, müqavilə 
Ģərtlərindən birinə çevrilib. Gecə klublarına belə Ģəxslər 
növbəsiz buraxılır və xüsusi pulsuz içkilərə qonaq edilirlər. 
Üçüncü addım implotasiya çipləridir. Bir çoxları Ģüuarltı təsirə 
düĢərək bu çipləri qəbul ediblər. Hər bir çip sahibi sərt 
nəzarətdə olacaq. Əgər sən verilmiĢ tapĢırığı yerinə yetirmək 
istəməsən, sadəcə çip söndürüləcək… 
 Qeyd edək ki, bu cihazlara Ģeytanın rəmzi olan "666 çipləri" 
adı veriblər. 
Bəziləriniz bəlkə də bu yazdıqlarımızı təxəyyül məhsulu 
adlandıracaq. Ancaq yuxarıda deyilənlər artıq təkzibolunmaz 
sənədlərdə öz əksini tapıb. ABġ qlobal hakimiyyəti dünya 
xalqlarını fəlakətə sürükləyir. 
 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
125 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XIX yazı: Amerika imperializmi bütün bəşəriyyətin 
yaşaması üçün təhlükədir 
 
Regionda nüvə, eləcə də kimyəvi silaha malik yeganə ölkə 
İsraildir 
 
 Amerikada “BuĢ psixiatrın çarpayısında: prezidentin ağlının 
daxilində” adlı kitab nəĢr olunub. Kitabın müəllifi, 
psixoanalitik Donatin Frenk Corc BuĢa bir neçə diaqnoz 
qoyub: meqalomniya, disleksiya, paranoyya, təfəkkür 
qabiliyyətinin pozulması, qisasçı və baĢqalarına əziyyət 
verməkdən həzz almağa meyilli. 
 Moskvada nəĢr olunan “Komsomolskaya Pravda” qəzeti isə 30 
yanvar 2003-cü il sayında yazırdı: “Corc BuĢ Səddam Hüseyn 
haqqında söhbət açarkən qeyri-parlament ifadələrindən istifadə 
etməyə çalıĢırdı. Lakin bir neçə dəfə “Texaslı kavboy” öz 
emosiyalarını saxlaya bilməmiĢdi. ABġ prezidentinin 
respublika partiyasının fonduna vəsaitlərin toplanmasına həsr 
olunmuĢ yığıncaqdakı çıxıĢından (oktyabr 2002-ci il): 
“Son nəticədə bu oğlan (Hüseyn) mənim atamı öldürməyə 
çalıĢıb…” 
 Ohayo Ģtatında seçicilər qarĢısındakı çıxıĢ (oktyabr 2002-ci il): 
“Ġraq diktatoru Stalinin Ģagirdi hesab olunur... O qətli kabineti, 
ordusu və hətta ailəsi daxilində terror və nəzarət aləti kimi 
istifadə edir”. 
“Hüseyn Amerikaya münasibətdə amansız düĢmənçilik 
göstərən qaniçən zülmkardır”. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
126 
 ABġ konqresində ölkəyə hər ilki müraciətindən çıxarıĢlar (28 
yanvar 2003-cü il): 
“Səddam Hüseyn BMT-yə və dünya fikrinə tam nifrətlə 
yanaĢır, o tərksilah olunmur, əksinə yalana əl atır”. 
“Səddam Hüseyn gizlicə, barmaq izlərini saxlamadan belə 
gizlətdiyi silahını terroristlərə ötürə və ya onlara Ģəxsi silahını 
hazırlamaqda yardım göstərə bilər”. 
 Venesuela prezidenti Uqo Çaves BMT BaĢ Assambleyasında 
çıxıĢ edərkən ABġ prezidenti Corc BuĢu nəzərdə tutaraq 
demiĢdi: “Dünən burada iblis olub, burdan hələ də kükürd iyi 
gəlir. Həmin iblis bura çıxıĢ etməyə gəlmiĢdi, sanki o bütün 
dünyanın sahibidir”. Çaves haqlı olaraq ABġ-ı “istismarda və 
bütün bəĢəriyyətə ağalıq etməkdə” günahlandırırdı. O, BMT-də 
struktur islahatlarının aparılmasını təklif edirdi. Onun fikrincə, 
islahatlar ABġ-ın BMT-yə təsirini azaltmalıdır. “Amerika 
imperializmi bütün bəĢəriyyətin yaĢaması üçün təhlükədir”- 
Çaves deyirdi. 
 Müsəlman ölkələrinin bir çoxunda və Latın Amerikasında 
Corc BuĢ dünyanın bir nömrəli terrorçusu adlandırılıb. 11 
sentyabr hadisələrindən sonra təkcə müsəlman dünyasında 
sevinmirdilər. Nikaraquanın paytaxtı Manaquada insanlar 
dinmədən bir-birini qucaqlayırdılar. Brazilyanın uzaq cənub 
əyaləti olan Portu-Aleqridə Nyu-Yorkdan gəlmiĢ qaradərili caz 
musiqiçisi təkid edərək öz çıxıĢını “Allahım Amerikaya xeyir-
dua ver” ifa etmək istəyəndə gənclərlə dolmuĢ böyük konsert 
zalda qəzəb dalğası yaĢanmıĢ, hamı “Usamə, Usamə” 
qıĢqırmıĢdı. Konsert təxirə salınmalı olmuĢdu. Boliviyanın 
küçələrində də sevinc hökm sürürdü. Argentinada hərbçilərin 
onlara övladlarını necə və nə vaxt qaytaracağını öyrənmək 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
127 
ümidi ilə nümayiĢə çıxan analar, rəsmi Ģəxslər tərəfindən 
ssenariləĢdirilmiĢ matəmə qoĢulmaqdan imtina etdilər. 
Yunanıstanda hökumət yunanların böyük əksəriyyətinin ABġ-a 
zərbələrin endirilməsini dəstəkləyən ictimai rəy sorğularının 
nəticələrinin nəĢr olunmasına qadağa qoymuĢ, futbol 
azarkeĢləri isə 2 dəqiqəlik sükuta əməl etməkdən imtina 
etmiĢdilər. Bütün bunlar Amerikanın bütün dünyaya etdiyi 
zülmün göstəriciləridir. 
 Pekinə xəbərlər hələ çox gec, axĢam çatmıĢdır. Lakin sonrakı 
həftələrdə çinlilərin reaksiyası aydın oldu. Siyasi büro 24 saat 
müddətində sükut saxlayırdı, “Sinxua” rəsmi xəbər agentliyi 11 
sentyabr hadisələrini Hollivud musiqisi ilə müĢayiət olunan 
qısa videoyazıda nümayiĢ etdirmiĢ, bu cür videokliplə tam 
Ģəkildə boĢ vaxtda əylənmək olardı, ikinci videoklipdə 
hadisələrin təsviri isə “King Konq” və digər qorxulu filmlərdə 
olduğu kimi bir-birini əvəz edirdi. “Nyu-Yorker” Pekin 
tələbələrindən müsahibə aldıqda onlar açıq Ģəkildə öz 
coĢğunluğunu ifadə etmiĢdilər. Onlardan bir neçəsi Ģoka 
düĢmüĢ jurnalistlərə NATO təyyarələrinin Belqraddakı Çin 
səfirliyini bombalayarkən Qərbin ləng reaksiyasını 
xatırlatmıĢlar. 
*** 
 2006-cı ildə ABġ-da keçirilən sorğu zamanı müəyyənləĢib ki, 
ilin ən pis adamı Corc BuĢdur. “Ġlin ən pis adamı” seçilən 
prezident Corc BuĢdan sonrakı sırada Üsamə bin Laden yer 
alıb. Amerika xalqı da həqiqəti yaxĢı baĢa düĢür, amma bizim 
liberallara isə çatmır. 
 Əslən ərəb ölkələrindən olan, Londonda yaĢayıb-yaradan, 
Avropa, Amerika və ərəb ölkələrində çox yaxĢı tanınan tarixçi, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
128 
yazıçı və rejissor Tarix Əli çox dəyərli bi kitab yazmıĢdır: 
“Svilizasiyaların toqquĢması: Xaç yürüĢü, Cihad və Müasirlik” 
adlanır. Kitab rus dilində 2006-cı ildə Moskvanın AST-Astrel 
nəĢriyyatında çap edilmiĢdir. Çox qəribə də olsa kitabın 
Mockva nəĢrinin üz qabığında xaç və aypara verildiyi halda, 
London nəĢrində kitabın üz qabığında baĢında Üsamə bin 
Ladenin çalması və saqqalı olan Corc BuĢun surəti verilmiĢdir. 
Müəllif bu simvolla dünyanın bir nömrəli terrorçusunun Üsamə 
bin Laden yox, Corc BuĢ olduğunu bildirir və bunu faktlarla 
sübut edir. 
 Həmçinin Tarix Əli ən təhlükəli fundamentalizmin “bütün 
fundamentalizmlərin atası” Amerika imperializmi olduğunu 
bildirir və ABġ-ın müsəlman ölkəsi olan Ġraqa təcavüzündə 
ikili imperiya standartlarının klassik nümunəsini görür. ABġ-
Ġraq müharibəsinin səbəblərini açıqlayır və ABġ mətbuatından 
BuĢ komandasının Ġraqa hücumunun məqsədinin orada 
demokratik cəmiyyət qurmaq yox, həqiqətdə neft uğrunda 
müharibə olduğu barədə sitatlar gətirir. Həmçinin ABġ 
prezidenti Corc BuĢa və ABġ administrasiyasına nifrət əlaməti 
olaraq 11 sentyabr faciəsinə tək müsəlman ölkələrində deyil, 
qeyri-müsəlman ölkələrində də sevinənlərin və laqeyd 
qalanların olduğunu bildirir. 
 “Bu kitabın ilk nəĢrinin buraxılmasından bəri 11 sentyabr 
2001-ci il hadisələrinin nəticələri indiyə kimi bir neçə 
istiqamətlərdə izlənməkdədir. Ən təhlükəli fundamentalizmin 
bütün fundamentalizmlərin atası, yəni Amerika imperializmin 
olması haqda mənim fikrim son 18 ay ərzində kifayət qədər öz 
təsdiqini tapmıĢdır. Tamamilə aydındır ki, BirləĢmiĢ ġtatların 
liderləri dünyada baĢ verən real hadisələrin izlənməsindən daha 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
129 
çox “düĢmən axtarmaq” mövqeyini üstün tuturlar. Psixioloji 
nöqteyi-nəzərdən Amerika imperiyası artıq özünə islam 
terrorizminin timsalında yeni düĢmən yaratmıĢdır. Buna görə 
də islama etiqad edənlər təhlükə hesab olunur, bu təhdid qlobal 
xarakter daĢıyır, buna görə də bu dinin davamçılarının yaĢadığı 
hər bir yeri bombalamaq lazımdır. Siyasi nəzərdən BirləĢmiĢ 
ġtatlar dərhal 11 sentyabr faciəsindən dünyanı yenidən 
dəyiĢdirmək üçün güclü ling kimi istifadə etmək qərarına gəldi. 
Hal-hazırda ABġ-ın hərbi bazaları bütün qitələrdə 
yerləĢdirilmiĢdir. Amerikanın hərbi iĢtirakı BirləĢmiĢ Millətlər 
TəĢkilatına 189 üzv-dövlətin 120-ni əhatə edir”. 
 “Ərəb dünyasında gərginlik artmaqdadır: nə komalar, nə də ki 
saraylar yeni neft müharibəsi istəmir. 11 sentyabr 
hadisələrindən sonra olduğum iki ərəb paytaxtında, Qahirə və 
Əbu-Dabidə nüvə silahının hazırlanmasına icazə verməsi 
səbəbindən Səddam Hüseynə qabaqlayıcı zərbə vurmaq 
ideyasını dəstəkləyən heç bir insana rast gəlmədim. Bütün ərəb 
dünyası bu ideyada ABġ-ın ikili imperiya standartlarının 
klassik nümunəsi ifadə olunduğunu görür. Ərəblər bilirlər ki, 
regionda nüvə, eləcə də kimyəvi silaha malik yeganə ölkə 
Ġsraildir”.  
 Müəllif daha sonra göstərir: “Görəsən ABġ rejimi nəyə görə 
bu müharibəni aparmağa belə can atırdı? Bu barədə üç fərziyyə 
mövcuddur. Bunlardan birincisi BirləĢmiĢ ġtatların 
nəzarətindən kənarda qalmıĢ ən iri neft istehsalçısı- Ġraq, 
ikincisi regionda Böyük Ġsrailə təhlükə yarada biləcək yeganə 
qüvvə- Ġraq ordusudur. Üçüncüsü yerli xarakter daĢıyan 
fikirlər: demokratların və prosionist ruhiyyəli yəhudilərin 
bölünməsinin təmin olunması. Onlar Ġsrailin hər cür vəhĢiliyinə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
130 
qəti Ģəkildə dəstək verməyə hazır olduqlarını açıqcasına 
nümayiĢ etdirirlər”. 
 Kitabda müəllifin gəldiyi qısa nəticə budur: “BuĢ 
komandasının Ġraqda apardığı müharibə həqiqətən də neft 
uğrunda müharibədir. Mən qısa və aydın Ģəkildə bildirirəm- 
Bəli. Bunu inkar etmək gülməli görünərdi”. 
*** 
  ABġ-ın Mərkəzi KəĢfiyyat Ġdarəsinin veteranı, 2004-cü ildə 
istefaya çıxan Maykl ġoyer “Azadlıq” radiosunun VaĢinqton 
müxbirinə müsahibəsində demiĢdir ki, Amerika Ġraq və 
Əfqanıstandakı müharibədə uduzub. ġoyer hazırda CBS 
teleĢirkətində təhlükəsizlik məsələləri və terrorizm üzrə təhlilçi 
iĢləyir. O, ABġ-ın apardığı əməliyyatların uğursuz olduğunu 
etiraf etmiĢdir. “Ən vacib amillərdən biri də odur ki, 
Əfqanıstanda bizə qarĢı münasibət kəskin dəyiĢib, indi insanlar 
bizə qarĢı köklənib. Belə Ģəraitdə yaxın gələcəkdə nəsə yaxĢı 
bir Ģey gözləmək sadəlövhlük olardı”. 
 ġoyerin sözlərinə görə, Amerika siyasətçiləri 11 sentyabr 
hadisələrindən sonra hələ də qəti olaraq müəyyənləĢdirə 
bilmirlər ki, kiminlə vuruĢurlar: “Əslində isə indiki 
müharibənin həm Amerikaya, həm də onun demokratiyasına 
olduqca az aidiyyəti var. Məhz düĢmənin motiv və 
niyyətlərinin səhv anlaĢılması üzündən biz onlarla döyüĢməyin 
çətinliyini lazımınca qiymətləndirməmiĢik”. KeçmiĢ 
kəĢfiyyatçının sözlərinə görə, ABġ-ın siyasəti müsəlmanları 
ona qarĢı qoyur və düĢmənlərin sayını artırır. ġoyer xəbərdarlıq 
edib ki, ABġ-ı 11 sentyabrdan daha dəhĢətli terror aktları 
gözləyir: “Məncə, ABġ indiyə qədər yalnız o səbəbə görə yeni 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
131 
terror aktlarının qurbanı olmayıb ki, hələ qarĢı tərəf buna hazır 
deyil”. 
 ġoyer ABġ-ın Ġraqda artıq uduzduğunu və simasını saxlamağa 
çalıĢmaqla oradan getməyin yolunu axtardığını bildirib. Onun 
fikrincə, ABġ-ın islam dünyasındakı düĢmənləri üçün aydındır 
ki, onlar ikinci fövqəldövləti məğlub ediblər: “Bizi 
Əfqanıstanda da məğlub edəcəklər. DüĢmənlərimizin nəzərində 
biz artıq Ġraqı uduzmuĢuq”. 
 Respublikaçılar Partiyasından ABġ prezidentliyinə namizəd 
olmaq istəyən Tom Tankredo isə demiĢdir: “Terrorçuların 
hücumlarını əngəlləməyin ən yaxĢı yolu baĢda Məkkə və 
Mədinə olmaqla, müsəlmanların müqəddəs yerlərini məhv 
etməkdir”. Ayova Ģtatında tərəfdarları ilə görüĢən T.Tankredo 
bildirib ki, ABġ-a qarĢı nüvə hücumu təhlükəsi var və bunun 
qarĢısını almaq üçün dərhal hərəkətə keçmək lazımdır: 
“Hakimiyyət mənim əlimdə olsaydı, ölkəmizə qarĢı bu cür 
hücum olacağı təqdirdə Məkkə və Mədinəyə zərbə 
endirəcəyimizi açıq elan edərdim”. 
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XX yazı: Demokratiya gətirmək adı altında ölkələri 
darmadağın edib, yerli insanların dinclik, əmin-amanlıq və 
rahatlığını pozub, normal yaşayışa imkan vermirlər 
 
Əfqanıstanda, İraqda və Azərbaycanda baş verənlər 
Amerikanın “demokratiya” qurmaq istədiyi digər ölkələrə də 
bir siqnaldır 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
132 
 
 Mətbuat Amerikanın Ġraqdakı Əbu-Qureyb həbsxanasında 
insanlığa qarĢı ən qəddar üsullardan istifadə olunması barədə 
Ģok xəbərlər yaymıĢdır. Bu zindanda Amerika hərbçiləri 
tərəfindən iĢgəncə və təcavüzə məruz qalaraq həyatını itirmiĢ 
bir qadının məktubunun tapılması, amerikalıların necə 
“sülhsevər” olduğunu bir daha ortaya qoyur. Biz burada Fatimə 
adlı iĢgəncəyə məruz qalmıĢ qadının yazdıqlarından bir qismini 
diqqətinizə çatdırırıq. 
 Məktubda deyilir: “Sizə nədən yazım, nədən deyim. Sizə 
Amerika hərbçiləri tərəfindən zorlanaraq qarınları ĢiĢən 
qadınlardan yazım, yoxsa iĢgəncə edilərək döyülüb, bilərəkdən 
üz və bədən nahiyələrində dərin yaralar alan qızlardan deyim?! 
Əbu-Qureybdə elə bir gecə yoxdur ki, səhərə kimi Ġraq 
qadınları Amerika hərbçiləri tərəfindən iĢgəncə və təcavüzə 
məruz qalmasın. Onlar Ģənlənmək məqsədilə bizim 
bədənlərimizin ətini tikə-tikə kəsir və bizim fəryadlarımızdan 
həzz alırlar. Bir qadına gün ərzində 9 dəfə təcavüz olunmağı 
təsəvvür edə bilərsinizmi? Burada sizə mənimlə bir kamerada 
yatan xanımın intiharından yazmaq istəyirəm. Mənim kamera 
yoldaĢıma dəfələrlə təcavüz edilib iĢgəncə verildikdən sonra o 
öz huĢunu itirdi. Oyandıqdan sonra o bu Ģərəfsizliyə dözə 
bilməyib baĢını o qədər divara vurdu ki, axırda həyatını itirdi”. 
 Fatimənin özünün isə uzun sürən iĢgəncə və təcavüzlərdən 
öldüyü bildirilir. Amerikalılar onu, qardaĢının müqavimət 
dəstələrinin birində üzv olduğuna görə həbs edibmiĢ. 
 “Demokratiyanın müdafiəsinə qalxmıĢam” deyib Əfqanıstana 
və Ġraqa qoĢun yeridən Ağ Evin siyasəti həqiqətən təzadlıdır. 
“Demokratiya” gətirmək adı altında Əfqanıstanı darmadağın 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
133 
edib, yerli insanların dinclik, əmin-amanlıq və rahatlığını 
pozub, normal yaĢayıĢına imkan verməyən Corc BuĢ ondan 
sonra da Ġraqa qoĢun yeridib, dünyanın, o cümlədən də 
müsəlman aləminin ən gözəl və tarixi Ģəhərlərindən biri olan 
Bağdadı və digər Ģəhərləri darmadağın etməklə yanaĢı, yerli 
müsəlmanlara qarĢı qeyri-insani əməllər, vəhĢiliklər 
törətmiĢdir. 
 “Mənə dedilər ki, səni elə bir günə salacağıq ki, ölmək 
istəyəcəksən, amma ölə bilməyəcəksən. Onlar məni lüt 
soyundurdular. Onlardan biri mənə dedi ki, səni zorlayacağam. 
O mənim arxama qadın Ģəkli çəkdi, sonra məni alçaldıcı 
pozada dayanmağa məcbur etdi və arxamdan tutdu”. Bu, 
hekayə deyil, əziz oxucu, bu Ġraqın Əbu-Qureyb həbsxanasında 
ABġ hərbçilərinin müsəlman kiĢiləri və qadınlarının baĢına 
gətirdikləri oyunlardan bir fraqmentdir. Bu gün bir çoxlarının 
BuĢ kimilərdən demokratiyaya dəstək umduğu bir vaxtda onun 
yürütdüyü hərb siyasətinin özəlliklərini bir daha gözdən 
keçirmək yerinə düĢər. 
 Əbu-Qureybdə iĢləyən BuĢ hərbçilərinin elliklə təhqirə məruz 
qoyduqları və yuxarıda göstərilən alçaldıcı iĢgəncələri 
yaĢamağa məcbur olmuĢ Amin Səid Əl-ġeyx daha sonra 
xatırlayır: “Onlardan biri soruĢdu ki, Allaha ibadət edirsənmi? 
Cavab verdim ki, hə. O isə dedi ki, ...səni də, sənin allahını da”. 
Onlardan biri soruĢdu ki, evliyəmmi? Dedim hə. Dedi ki, sənin 
arvadın səni bu vəziyyətdə görsəydi, yəqin ki qanı qaralardı. 
BaĢqa birisi isə dedi ki, onun arvadının qanı qaralmazdı, çünki 
mən onu zorlayardım. Onlar məndən tələb etdilər ki, mən sağ 
qaldığıma görə Ġsa peyğəmbərə dua edim. Mən dedim ki, mən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
134 
Allaha inanıram. O isə dedi ki, iĢgəncəyə inanır və indi mənə 
iĢgəncə verəcək”. 
 Ziya Əl-ġuveyri isə xatırlayır: “Onlar istədilər ki, biz özümüzü 
qadın kimi hiss edək. Özümüzü qadın kimi hiss etmək ən pis 
təhqirdir”. 
 Həbsxanada təkcə kiĢi dustaqlar deyil, qadın dustaqlar da 
iĢgəncələrə məruz qalıblar. ABġ hərbçiləri müsəlman qadınları 
da çılpaq soyundurub təhqir ediblər. 
 DəhĢətli məqamlardan biri də odur ki, iĢgəncələrlə bağlılığı 
olan adamların arasında hətta polkovnik rütbəli “buĢist”lər də 
var. ĠĢgəncə metodlarının siyahısında aĢağıdakılar da yer alıb: 
-Dustaqları iti alətlərlə dəliblər, təpikləyiblər, onların 
ayaqlarının üstünə tullanaraq sındırıblar. 
-Onları məcbur ediblər ki, təhqiramiz seksual pozalarda 
dayansınlar və onların Ģəkillərini çəkiblər. 
-VaxtaĢırı dustaqları məcbur ediblər ki, paltarlarını çıxarıb bir 
neçə gün lüt qalsınlar. 
-KiĢi dustaqları məcbur ediblər ki, paltarlarını soyunub 
qadınların alt paltarlarını geyinsinlər. 
-KiĢi dustaqları qrup halında məcbur ediblər ki, masturbasiya 
etsinlər və bu vəziyyətdə onların Ģəkillərini çəkiblər. 
-Çılpaq kiĢi dustaqları üst-üstə çıxıb piramida Ģəklində 
qalaqlanmağa məcbur edərək onların üstünə tullanıblar. 
-Məhbusları lüt soyundurub baĢlarına torba keçiriblər, əl və 
ayaq barmaqlarına, həmçinin cinsiyyət orqanlarına kabellər 
bağlayaraq elektrik Ģoku vasitəsilə iĢgəncələri simulyasiya 
ediblər. 
-Dustaqları bir-birləri ilə oral seks hərəkətlərini simulyasiya 
etməyə məcbur ediblər. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
135 
-15 yaĢlı dustaqlardan birini öz yoldaĢını zorlamağa məcbur 
ediblər, sonra zorlanmıĢ dustağın ayağının üstünə “Mən 
zorlanmıĢam” sözlərini yazıb Ģəklini çəkiblər. 
-Dustaqlardan birinin boğazına it xaltası keçiriblər, qadın 
Amerika əsgərlərindən biri onu əlində tutaraq Ģəkil çəkdirib. 
-KiĢi “buĢist”lər müsəlman qadın dustaqları zorlayıblar. 
-ÖlmüĢ Ġraq məhbusunun baĢı üzərində Ģənlik edən Amerika 
hərbçiləri bu vəziyyətdə Ģəkil çəkdiriblər. 
-ĠĢıqları kəsərək dustaqların üzərinə fosfor töküblər. 
-Dustaqları 9 mm-lik dolu tapança ilə qorxudaraq Ģənləniblər. 
-Dustaqları lüt soyundurub onların üstünə su töküblər. 
-Dustaqları süpürgə sapı və stullarla döyüblər. 
-KiĢi dustaqları zorlayıblar və ya zorlamaqla hədələyiblər. 
-Hərbi polis mühafizəçisinə Ģərait yaradıblar ki, divara çırpıb 
yaraladıqdan sonra dustağın yarasını eĢələsin. 
-Hərbi itləri dustaqların üstünə buraxmaqla onları dəhĢətli 
həddə qədər qorxudublar, bir sıra hallarda onların üstünə it 
buraxıblar və it onları müxtəlif yerlərdən diĢləyərək ağır 
vəziyyətə salıb. 
-Dustaqların üstünə zəhərli ilanlar buraxıblar və onlardan 
bəziləri ilan vurmasından ölüb. 
-Dustaqları daĢlayıblar. 
-Bəzən kiçicik səhvə görə dustaqları güllələyiblər. 
-Amerika müstəntiqləri 16 yaĢlı iraqlı qızı zorlayıblar. 
-Müstəntiqlər Ġraq generallarından birinin 16 yaĢlı oğlunu 
zorlayaraq soyuqda saxlayıblar, sonra soyuq duĢun altına 
salıblar və daha sonra palçığa bulaĢdırıblar ki, atasını 
danıĢmağa məcbur etsinlər. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
136 
-Dustaqları kütləvi Ģəkildə məcbur ediblər ki, bir-birlərini 
zorlasınlar. 
-Ayaqyoluna getməyə tənbəllik edən “buĢist”lər dustaqların 
üstünü “isladıblar”. 
-Dustaqların yaralı yerlərini polad dəyənəklərlə uzun-uzadı 
döyəcləyərək onların dəhĢətli çığırtılarını lentə yazıblar. 
 ABġ mediasının araĢdırmalarına görə, daha dəhĢətli 
iĢgəncələri əks etdirən videolentləri BuĢ administrasiyası 
ictimaiyyətdən gizlədib və bununla da günahkarların layiqli 
cəza almasına mane olub. Bir çoxları isə bu administrasiyadan 
ədalət umur. Ayıb deyilmi?.. 
 Əbu-Qureybdə Corc BuĢ hərbçilərinin törətdikləri vəhĢilikləri 
əks etdirən bir çox videomateriallar və fotoĢəkillər BuĢ 
administrasiyası tərəfindən gizlədilərək istinqtaqdan kənarda 
saxlanılıb və bununla da ədalətli qərarın çıxarılması mümkün 
olmayıb. Məsələn, “The Nev Yorker” qəzetinin əməkdaĢı 
Seymur HerĢ öz araĢdırmaları barədə məlumat verərək bildirib 
ki, Amerika hərbçiləri müsəlman yeniyetmələri süpürgə sapı ilə 
zorlayaraq onların vahiməli çığırtılarını lentə alıblar. Amma 
buna bənzər bir çox çəkiliĢlər BuĢ administrasiyası tərəfindən 
ört-basdır edilib. 
 Təbii ki hətta bütün faktlar ortaya qoyulsaydı belə, məhkəmə 
qərarının ədalətli olacağını gözləməyə dəyməzdi. Təsadüfi 
deyil ki, müsəlmanlara qarĢı ən iyrənc iĢgəncə əməllərində 
yaxından iĢtirak etmiĢ qadın hərbçi cəmi 6 ay müddətinə həbs 
cəzasına layiq görülüb. Bundan əlavə, Əbu-Qureyb 
vəhĢiliklərinə görə həbs edilmiĢ Amerika hərbçiləri Amerika 
həbsxanalarında qəhrəman kimi qarĢılanıblar və orada kurort 
həyatı sürürlər (onların əksəriyyəti azadlıqdadır). 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
137 
 2004-cü ilin aprelindən sonra mətbuatın əlinə keçmiĢ bütün 
görüntülərə baxmaq imkanı olan bir neçə konqresmen 
təsvirlərdən dəhĢətə gəldiklərini bildiriblər. Amerikalı 
mütəxəssislərin əlində Ġraq həbsxanasında baĢ verən 
zorakılıqlar təsvir olunmuĢ yüzdən çox Ģəkil və dörd ədəd 
videolent vardı. 2004-cü ilin sentyabrında Nyu-York 
məhkəməsinin hakimi iĢgəncə və zorakılıq səhnələrinin söz 
azadlığı haqqında qanunun imkan verdiyi sərhədlər 
çərçivəsində göstərilməsi Ģərtilə, ictimai baxıĢa çıxarılmasının 
mümkünsüzlüyünü bildirmiĢdi. Hakimin bu bəyanatı 
Amerikanın VətəndaĢ Azadlıqları Ġttifaqının o vaxta qədər hələ 
göstərilməmiĢ 87 ədəd belə təsvirlərin ortaya çıxarmaq tələbinə 
reaksiyası idi. Hakim eyni zamanda Amerika dövlətinin 
təsvirlər ortaya çıxarsa, dünyada antiamerikan ruhunun baĢ 
qaldıracağı haqda iddiaları rədd etmiĢdi. Lakin az keçmir ki, 
rəsmi VaĢinqton Apellyasiya Məhkəməsinə üz tutur və o 
vaxtdan bəri Amerikanın özündə mətbuat Əbu-Qureyb 
həbsxanası ilə bağlı yeni görüntüləri sərgiləməyib.  
 Ġraq həbsxanasındakı cinayətlərə görə cəmi doqquz nəfər 
amerikalı əsgərə qarĢı məhkəmə hökmü çıxarıldı. Məhkəmə 
qarĢısına çıxarılmıĢ bütün yüksəksəviyyəli Amerika zabitləri 
isə bəraət aldılar. Yalnız Əbu-Qureyb həbsxanasının o vaxtkı 
rəhbəri Gennis Karpinski (yəhudi) general rütbəsindən 
polkovnik rütbəsinə endirilərək, vəzifəsindən sui-istifadədə 
təqsirli bilindi. 
 Əfqanıstanda, Ġraqda və Azərbaycanda baĢ verənlər 
Amerikanın “demokratiya” qurmaq istədiyi digər ölkələrə də 
bir siqnaldır. Düzdür, Amerika ictimaiyyəti bunu “yanlıĢ 
siqnal” adlandırır. Ancaq nə adlandırırlarsa adlandırsınlar, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
138 
Azərbaycan xalqı reallıqlara, gözü ilə gördüklərinə inanmalı, 
bir də Amerikaya inanmamalıdır. 
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XXI yazı: Amerikanın tərəfində olmaq- mənəvi, ona qarşı 
olmaq isə mənəviyyatsızlıq sayılır 
 
“Şər oxu” adlandırılan ölkələrə qarşı mübarizə- bu, yeni 
müstəmləkəçilik yürüşündən başqa bir şey deyil 
 
 ABġ ordusunun tarixi meydana çıxdığı gündən miflərdən 
zəmin tapıb. 1776-cı ildə Britaniya hökumətinə qarĢı ġimali 
Amerika müstəmləkələrinin bir hissəsinin üsyanı, sonra isə 
partizan müharibəsi baĢlayıb. ABġ-ın kim tərəfindən seçilməsi 
bilinməyən ordu komandanı Corc VaĢinqton isə Britaniya 
qoĢununun böyük hissələrindən gizlənərək kənd ərazilərində 
sərgərdan idi. ĠĢ elə gətirdi ki, Britaniya qoĢunları üsyançı 
müstəmləkəçilərə qalib gələ biləcəyi anda- 1783-cü ildə Fransa 
ilə müharibə baĢladı. ġimali Amerikaya fransız ordusunun 
nəzərə çarpacaq qüvvəsi göndərildi. Fransız ordusu və 
donanmasının fəaliyyəti ilə ġimali Amerikada ingilis qoĢunları 
darmadağın olundu və təslim edildi. Elə o vaxt dünyanın siyası 
xəritəsində ABġ meydana gəldi. 
 ABġ bu yaxĢılığın əvəzini çox özünəməxsus Ģəkildə ödədi. 
1803-cü ildə Fransanın Avropadakı müharibələrlə baĢının 
qarıĢmasından istifadə edən amerikalılar ondan ġimali 
Amerikada sonuncu fransız müstəmləkəsini- Luiziananı aldılar. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
139 
Bu keçmiĢ fransız müstəmləkəsinin ərazisində bir neçə ġimali 
Amerika Ģtatı yaradıldı. 
 Amma amerikalılar Fransa ilə müharibəyə baĢı qarıĢmıĢ 
Ġngiltərəyə də analoji kələk gəlib Kanadanı ondan almaq 
istədikdə, az qaldı ki müstəqilliklərini yenidən itirsinlər. 1884-
cü ildə ingilis ordusu ABġ paytaxtını Ağ Ev qarıĢıq yandırdı. 
Və bundan sonra 84 il ərzində amerikalılar hindular və 
meksikalılar üzərində ürəyini boĢaltmaqla və 1861-1865-ci illər 
VətəndaĢ müharibəsində 1 milyon insan sayında bir-birini 
qırmaqla Avropa dövlətlərinin orduları ilə toqquĢmağa risk 
etmədilər. Bu müharibə ona görə qanlı oldu ki, (ABġ-ın o 
vaxtkı əhalisi 30 milyon idi) Ģimallı və cənubluların general və 
zabitləri nəinki əməli sənət, hətta elementar taktiki əsaslar 
haqqında çox tutqun təsəvvürlərə mailk idilər. Hər iki ordudakı 
nizam-intizamdan isə heç danıĢmağa dəyməz. 
 Ancaq Ġngiltərə ilə uğursuz müharibədən 84 il sonra ABġ 
Avropa dövlətlərinə hücum etməyi qərara aldı. Həm də, demək 
olar ki, bütün müstəmləkələrini itirmiĢ ən zəif olan Ġspaniyaya 
hücum etməyi qərarlaĢdırdı. Bu müharibənin məqsədi 
Ġspaniyanın sonuncu müstəmləkələrini, Karib dənizində Kuba 
və Puerto-Riko, Sakit okeanda isə Filippin adalarını zəbt etmək 
idi. Müharibəni baĢlamağa bəhanə yaratmaq üçün amerikalılar 
15 Fevral 1898-ci ildə Havana reydində öz “Meyn” adlı 
kreyserini partladaraq o zaman üçün misli görünməmiĢ 
təxribata əl atdılar. PartlayıĢ zamanı demək olar ki, kreyserin 
bütün heyəti (260 nəfər) həlak oldu. PartlayıĢ insanların yatdığı 
zaman baĢ verdi. Amerikalılar əlbəttə ki, dərhal bu partlayıĢı 
ispan minasının ayağına yazdılar. Amma dənizçi mütəxəssislər 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
140 
sübut edir ki, belə partlayıĢ minadan törəyə bilməzdi, əksinə 
gəminin daxilində baĢ verib. 
 Amerikanlar indi də bu cür təxribatdan geniĢ istifadə edirlər. 
1964-cü ildə Tonkin körfəzində Vyetnam hərbi qayıqlarının 
ABġ hərbi gəmilərinə hücum etməsi xəbəri verildi. ABġ bu 
hərəkətlərin qarĢısını almaq və “Dünya sülh”ünü müdafiə 
etmək üçün Vyetnama hücum etdi. Nəticədə 1,5 milyon 
vyetnamlı öldü, 2 milyon vyetnamlı yaralandı, 58 min 
amerikalı öldü, 300 mini isə yaralandı. 2005-ci ildə Amerika 
həmin Tonkindəki hadisəyə aid sənədlərin məxfiliyini götürdü. 
Sənədlərdən məlum oldu ki, Tonkində Amerika hərbi 
gəmilərinə hücum zad olmamıĢdı, yalan məlumat idi. 
 Ġraqa və Əfqanıstana hücum etmək üçün 11 sentyabr 
hadisələrini törətdilər. Suriyada kimyəvi bomba partladıb bunu 
BəĢər Əsədin ayağına yazdılar. Ġraqda da elə olmuĢdu. Hücum 
edəndən sonra orada kimyəvi silah tapmamıĢdılar. Amma, 
görünür amerikalılar bu prinsiplə yaĢayırlar- əvvəlcə vur, sonra 
məsələni araĢdır. 
*** 
 2004-cü ildə Oskar mükafatının təqdimat mərasimində rejissor 
Maykl Mur birbaĢa əsas tribunadan səslənmiĢdi: “Utanın, 
cənab BuĢ! Siz insanları yalançı bəhanələrlə müharibələrə 
yollayan yalançı prezidentsiz”. 
 Amerikalılar artıq neft məhsulları uğrunda oğul və qızlarını 
ölümə göndərməkdən beziblər. Odur ki, ABġ hökumətinə 
arada müxtəlif hiylələr dizayn etmək lazım gəlir. Məsələn, 
Ġraqa hücum zamanı möhtəĢəm bir dələduzluq planı quruldu. 
Küveytin ABġ-dakı səfirinin qızı özünü tibb bacısı kimi 
qələmə verərək televiziyaya çıxdı və dəhĢətli bir hekayə nəql 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
141 
etdi. Hekayədə deyilirdi ki, Ġraq qoĢunları Küveytdə doğum 
evindəki aparatları oğurlayır və vaxtından qabaq doğulmuĢ 
körpələri can vermək üçün soyuq döĢəmədə tərk edirlərmiĢ. 
BaĢlanğıcdan dələduzluq rolunu öz üzərinə götürən media 
“tibb bacısından” niyə körpələri götürüb yorğana və ya baĢqa 
bir Ģeyə bükmədiyini soruĢmaq barədə heç narahat da olmadı. 
 Ġnkubator hekayəsindən hiddətlənən amerikalılar Səhra 
Fırtınası adlı əməliyyata dəstək verdilər, halbuki nəticədə heç 
Səddam Hüseyni hakimiyyətdən salmadılar, lakin Küveytin 
neftini bazardan heç olmazsa bir-iki il kənarlaĢdırmağı mütləq 
bacardılar və bu günə kimi Ġraqın neft ixracını 
məhdudlaĢdırdılar! Amerikalıların övladlarının ağır və xroniki 
tibbi xəstəliklər ilə evə qayıtması görünür artmaqda olan neft 
gəlirləri ilə müqayisədə çox da böyük bir qiymət deyildi. 
 Ġraqda qələbə qazandıqdan sonra menüda baĢqa bir müharibə 
peyda oldu. Bosniyanın təbii ehtiyatlar ilə zəngin bölgələri 
hədəfdə idi. HəmiĢə olduğu kimi, hərbi əməliyyatlara dəstək 
vermək üçün hiylələr iĢə salındı. 
 ġəkilin sağ tərəfində tikanlı məftil çəpərindən baxan Fikrət 
Alikin fotosu müasir dövrdə “Konsentrasiya DüĢərgələrinin” 
mövcud olduğunu “sübuta etmək” üçün istifadə olunmuĢdur. 
“Belsen 92” xəbər baĢlığında göstərilir ki, baĢqa bir dövlətin 
ərazisinə daha çox Amerika qoĢunlarını göndərmək üçün 
“zərurət siyasətini millətə satmaq” məqsədilə Nasist dəhĢətləri 
ilə bağlı bütün mümkün əlaqələndirmələrdən istifadə 
edilmiĢdir. 
 Lakin Alman jurnalistləri sənədli film çəkmək üçün zənn 
edilən Konsentrasiya DüĢərgəsinin olduğu yerə, Trnopoljeyə 
getdikdə aĢkar etdilər ki, çəkilən Ģəkillər saxta imiĢ! 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
142 
Trnopoljedəki düĢərgə konsentrasiya düĢərgəsi deyil, qaçqın 
mərkəzi idi. Nə də tikanlı məftil ilə əhatə olunmamıĢdı. Birinci 
Ģəkil diqqətlə yoxlandıqdan sonra aydın oldu ki, fotoqraf Ģəkli 
çəkərkən alətlərin saxlanması üçün ayrılan yeri əhatə edən 
çəpərin sınmıĢ hissəsini çəkmiĢdir. Fotoqraf Ģəkili çəkən vaxt 
içəridə imiĢ, qaçqınları çəkirmiĢ. 
 Bu dəfə də ABġ hökuməti xalqı baĢqa cür etdikləri halda razı 
sala bilməyəcəklərini bildiklərindən öz əməllərinə dəstək 
verilməsi üçün beyinləri dumanlandıra bilmiĢdi. 
 ġəxsi məqsədləri üçün bir çox Amerika prezidentlərinin 
könüllü olaraq müharibəyə baĢladıqları hallar az olmamıĢdır. 
Bunlardan bəlkə də Bill Klinton kimi son dərəcə məharətlə 
istifadə edən olmamıĢdır. ġahidlik verməsinin ardınca Monika 
Levinskinin gözlənilən ictimai çıxıĢı ilə üst-üstə düĢməklə, Bill 
Klinton Sudan və Əfqanıstana raket zərbələrinin endirilməsinə 
dair göstəriĢ verdi və iddia etdi ki, fövqəladə kabus (Sovetlərə 
qarĢı Amerikanın keçmiĢ Əfqan müttəfiqi) Üsamə bin Laden 
orada terrorçular üçün kimyəvi silahlar hazırlayırmıĢ. 
 Xarabalıqların Ģəkillərinin incələnməsi zamanı aĢkar oldu ki, 
öldürücü silah məqsədli materiallar hazırlayan laboratoriyada 
gözlənilən strukturlardan heç birinə rast gəlinməyib. Mərkəzi 
KəĢfiyyat Ġdarəsinin onlarda bioloji silahlara dair pozitiv 
torpaq sınağının olduğuna dair təsdiqləri boĢa çıxdı. Bomba 
atəĢinə tutulmamıĢdan öncə obyektin yaxınlığında heç bir açıq 
torpaq sahəsinin olmadığı üzə çıxdıqda irəli sürdükləri dəlillər 
sifətlərinə çırpıldı. Sudan tələb ilə çıxıĢ etdi ki, beynəlxalq 
müĢahidəçiliər gəlib Klintonun orada olduğunu iddia etdiyi 
əsəb-paralic fəaliyyətli zəhərli qazın hər hansı niĢanəsinin 
varlığını yoxlasınlar və fabrikin qalıqlarını sınaqdan 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
143 
keçirsinlər. Heç bir Ģey tapılmadı. Sudandakı fabriklər zərərsiz 
aspirin fabriki idi və fabrikin sahibi zərərlərin ödənməsi üçün 
məhkəməyə müraciət etmiĢdir. 
 Əfqanıstanda zərbə endirilən sahənin sonrakı tədqiqi zamanı 
bunun məscid olduğu üzə çıxmıĢdır. 
 Kosova hadisələri zamanı da soyqırım və qəddarlıqlar barədə 
xəbərlər mediaya axırdı. HəmiĢə olduğu kimi, bunlar hay-küyə 
səbəb olan və sensasiyaya hesablanmıĢ xəbərlər idi. HəmiĢə 
olduğu kimi, hökumət və media Amerika xalqını fırladırdı. 
Məsələn, vurulmuĢ təyyarə Ģəkil bütün Amerika Ģəbəkələrində 
göstərilib, Slobodan MiloĢoviçin Miqlərindən biri olduğu iddia 
edilir, deyilirdi ki, mülki əhaliyə hücum edərkən vurulmuĢdur. 
ġəkilə yaxından baxdıqda isə ingilis dilində trafaret üzrə 
çəkildiyi görünür! 
 TanınmıĢ amerikalı blogger Maykl Rivero yazır: “Bizim 
hökumətimiz illuziya ixtira etmək üçün hiyələlərdən istifadə 
edir. Yəni belə bir təsəvvür yaradır ki, hökumətin təklif etdiyi 
istiqamətdən baĢqa seçimimiz yoxdur”. 
 Amerikada terror həqiqətənmi xaricdən gəlir? Yoxsa dövlət 
tərəfindən idarə olunan istehsalatdır və amerikalıları 
inandırmağa çalıĢırlar ki, onların Respublikaya təsim olmaqdan 
və yeni imperatorun totalitar rejimini qəbul etməkdən baĢqa 
seçimləri yoxdur? 
 Həqiqətən də, dəyiĢikliyə səbəb olmaq üçün uydurma 
“terroristlər”in ictimaiiyyətin böyük dəstəyinə xələl gətirdiyi 
terror aktlarını nəzərə alsaq, iddia etmək olar ki, əslində heç bir 
terror aktı yoxdur: status kvonu Ģübhə altına almaq istəyən 
qrupları ittiham etmək üçün bütün bunlar hazırlanmıĢ 
mərasimlərdir. Henri Kissincerin dediyi kimi, “bizim 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
144 
Amerikada terrorçu dediyimiz adamlar əslində beynəlxalq 
sistemi qəbul etməyən adamlardır”. 
*** 
 Maraqlıdır ki, bu və ya baĢqa Ģəkildə bin Ladenlə bağlı olan 
islamçı ekstremistlərin fəaliyyəti ABġ Dövlət Departamentinin 
rəsmi olaraq “terrorizmin sponsor-dövlətləri” elan etdiyi Ġran, 
Sudan və Suriyanın yox, məhz BirləĢmiĢ ġtatların və ya onun 
müttəfiqlərinin maraqlarına cavab verir. Rusiya prezdenti 
B.Putin çıxıĢlarının birində təsadüfən bildirməmiĢdi ki, əgər 
ABġ həqiqətən də terrorizmə qarĢı mübarizə aparırsa, onda o 
öz diqqətini Ġrana, Sudana, Suriyaya, Liviyaya və ya xüsusilə 
də islam terrorçuluğuna heç bir aidiyyəti olmayan ġimali 
Koreya və Kubaya yox, öz müttəfiqlərinə- Pakistana və 
Səudiyyə Ərəbistanına (Ġsrail, Böyük Britaniyanı və ya elə 
BirləĢmiĢ ġtatların özünü də cəsarətlə onlara əlavə etmək olar) 
yönəltməlidir. 
 1980-ci illərdə Mərkəzi KəĢfiyyat Ġdarəsinin direktoru olmuĢ 
Uilyam Keysidən mətbuat konfranslarının birində necə 
olmuĢdusa soruĢmuĢdular: “Fələstinlilər” və “kontraslar” 
(nikaraqualı qiyamçılar) arasında fərq nədən ibarətdir?”. Bir 
qədər tutulan Keysi cavab vermiĢdi ki, “kontrasların” öz 
vətənləri var və onlar onu geri almaq üçün döyüĢürlər. 
Fələstinlilərinsə vətənləri yoxdur”. Demək olar, həyasızlıq 
dərəcəsində açıq cavabdır. Bircə bunu əlavə etmək qalır ki, 
birincilər BirləĢmiĢ ġtatların maraqlarına uyğun, ikincilərsə 
ziddinə fəaliyyət göstərir. Bütün fərq də bax budur. Və 
BirləĢmiĢ ġtatlar o vaxt olduğu kimi, indi də öz siyasətini bax 
belə bir əsas üzərində qurmağa və ona mənəvi normalarla 
haqqı qazandırmağa, “terrorçular” və “azadlıq uğrunda 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
145 
döyüĢçülər” arasında fərqi təyin etməyə çalıĢır. Belə çıxır ki, 
nikaraqualı “kontraslar” və ya əfqan mücahidləri kimi öz 
vətəninə malik olmaq- bu, mənəvidir, fələstinlilər kimi 
vətəndən mərhum olmaqsa mənəviyyatsızlıqdır. Amerikanın 
tərəfində olmaq- mənəvidir, ona qarĢı olmaq- mənəviyyatsızlıq. 
Mənəviyyat normalarını siyasət diqtə edir. KĠV-in çoxu pulla 
alınmıĢ olsa da, qəzetlərin, jurnalların, radio və  televiziyanın, 
internetin mövcud olduğu dunyada qeyri-populyar siyasi 
tədbirlərə haqq qazandırmaq neçə də çətin olub. Və keçmiĢ 
dövrlərin müstəmləkəçilərinin- Ernando Kortesin, Fransisko 
Pisarronun, Robert Klayvın həyatı necə də rahat idi! Hərçənd 
onlar da müəyyən dərəcədə mənəvi normalara uyğun olmağa 
və ictimai rəydə öz hərəkətlərinə haqq qazandırmaq üçün 
bəhanələr axtarmağa məcbur olur, bu alınmayandasa- həmin 
ictimai rəyi öz xeyirlərinə kökləməyə çalıĢırdılar. 
 Əgər 1980-ci illəri, Əfqanıstanda cihadı xatırlasaq, ondan 
“PeĢəvar Alyansı”na daxil olan qruplaĢmalardan istənilən biri 
terrorçu “arĢını” ölçüsünə, “Fələstin Azadlıq TəĢkilatı” və ya 
Ərəfatın baĢçılıq etdiyi “Fəth”dən qat-qat çox uyğun idi, 
hərçənd sonuncular da tamamilə günahsız deyillər. Götürək 
məsələn, zahirən xoĢməramlı təsir bağıĢlayan professor 
Rəbbaninin baĢçılıq etdiyi “Camaat-i-Ġslami” qruplaĢmasını. 
Əfqanıstanın çox sayda dinc sakininin, o cümlədən də 
uĢaqların (əsgərlərdən heç söhbət də yoxdur) ölümünün günahı 
onun vicdanındadır. 1988-ci ilin aprelində Kabulun “Ariana” 
kinoteatrında 8 nəfərin ölümü və daha 30 nəfərə qədər adamın 
Ģikəst olmasıyla nəticələnən partlayıĢ, 1980-ci ilin iyulunda 
Kabulda içməli suyun zəhərlənməsi nəticəsində liseyin bir neçə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
146 
Ģagirdinin ölümü və digər cinayətlər- bunlar məgər terakt 
deyil? 
 Belə bir “ikili standartlar siyasətinin” aĢkar səbəb budur ki, 
BirləĢmiĢ ġtatların apardığı terrorizmlə mübarizə 
kompaniyasının arxasında bir qədər baĢqa maraqlar durur- 
Amerikanın yəhudi Ģirkətlərinin və transmilli 
korporasiyalarının, iqtisadiyyatları indiyə qədər onlar üçün 
“bağlı” olan ölkələrə soxulması, neft kompaniyalarının 
maraqları və yalnız sonuncudan əvvəlki növbədə- geosiyasi 
maraqlardır ki, onlar yenə də iqtisadi maraqlara xidmət edir. 
Sonuncu yerdəsə- bu və ya digər regionda sabitlik, o cümlədən 
də terrorizmlə mübarizə maraqları gəlir- bu da bir qayda olaraq 
Amerika kapitalının özünə artıq möhkəm yer etdiyi ölkələrdə. 
Necə deyərlər, “ġər oxu” adlandırılan ölkələrə qarĢı mübarizə- 
bu, yeni müstəmləkəçilik yürüĢündən baĢqa bir Ģey deyil və 
burada terrorizmlə mübarizə yalnız əlveriĢli bəhanə, ən yaxĢı 
haldasa- ikinci dərəcəli məqsədlərdən biri kimi çıxıĢ edir. 
Terrorizmlə mübarizə adı altında BirləĢmiĢ ġtatlar yenə də 
Zbiqnev Bjezinski ruhunda “Böyük oyuna” qoĢulubdur. 
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XXII yazı: NED terroru dəstəkləyən fond kimi 
yaradılmışdır 
 
“Demokratiyaya Yardım Milli Fondu” Mərkəzi Kəşfiyyat 
İdarəsinin strukturu kimi fəaliyyət göstərir 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
147 
 Əfqanıstanda sovet qoĢunlarına qarĢı cihadın dəstəklənməsi 
üzrə ABġ və Böyük Britaniya gizli əməliyyatı “Faradey” kod 
adı daĢıyırdı. Bu plan özündə aĢağıdakı konkret vəzifələrin 
həllini ehtiva edirdi: 
1.Mücahidlərin təlim-diversiya düĢərgələrinin bütöv 
infrastrukturunun yaradılması (Böyük Britaniyanın xüsusi 
təyinatlı bölməsinin keçmiĢ əməkdaĢı Tom Keryunun 
göstərdiyi kimi, belə düĢərgələr yalnız Pakistanda və 
Əfqanıstanın sərhədyanı rayonlarında yox, həm də 
ġotlandiyada yaradılmıĢdı). 
2.Amerika və Böyük Britaniyanın elit hərbi hissələrindən olan 
diversantların Qəndahar, Baqram və Kabulda kəĢfiyyat 
aparmaları üçün Əfqanıstana göndərilməsi. 
3.Pakistan hökuməti və xüsusi xidməti vasitəsilə mücahidlərin 
silahla qeyri-qanuni surətdə təchizatı (1982-1986-cı illərdə 
MKĠ-nin direktor müavini olan Con Makmaqonun etiraf 
etdiyinə görə, silah təchizatı Misirdən tranzitlə Pakistanın 
Kərraçi dəniz limanına, oradansa Əfqanıstan-Pakistan sərhədi 
marĢrutu ilə həyata keçirilirdi). 
4.DöyüĢkən islam fundamentalizmi mövqeyində duran ən 
“barıĢmaz” mücahid qruplaĢmalarının diversiya, terakt və 
sabotaj üzrə təlimatlandırılması və hazırlanması.  
 “Faradey” əməliyyatı bilavasitə Böyük Britaniyanın Müdafiə 
Nazirliyi və Pentaqonun kurasiyasındaydı. QarĢıya qoyulmuĢ 
vəzifələrin bilavasitə yerinə yetirilməsi Böyük Britaniyanın 
“Xüsusi Avasiya Xidməti”nə və ABġ Müdafiə Nazirliyinin 
KəĢfiyyat Ġdarəsinə həvalə olunmuĢdu. Sonuncu idarə birbaĢa 
MKĠ-nin baĢ direktoru Uilyam Keysiyə tabe idi və onun rəisi 
Hərbi Hava Qüvvələri general-leytenantə Yucin Ty idi. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
148 
 “Faradey “ əməliyyatının bilavasitə iĢtirakçılarından və 
icraçılarından biri, Böyük Britaniya xüsusi təyinatlarının zabiti 
Tom Keryu sonralar xatırlayırdı ki, ona Əfqanıstanda sovet 
qoĢunlarına qarĢı hərbi əməliyyatlarda Ģəxsən iĢtirak etmək və 
hətta sovet vertolyotlarını vurmaq, diversiya aksiyalarını təĢkil 
etmək və həyata keçirmək, eləcə də Sovet Ordusunun silah 
nümunələrini toplamaqla məĢğul olmaq lazım gəlirdi. Bir 
vaxtlar o 40 mücahiddən ibarət o qədər də böyük olmayan 
dəstənin baĢçısı olmuĢ və onlara hərbi sənətin bütün 
qaydalarına uyğun olaraq rəhbərlik etmiĢdir. Digər qərbli hərbi 
məsləhətçilər kimi, Keryu yanında heç bir sənəd gəzdirmirdi, 
qənimət sovet silahıyla silahlanaraq, əfqan libasında geyinirdi. 
Missiya o qədər məxfiydi ki, agentlərə ölkədə öz varlıqlarını 
hər hansı bir formada aĢkar etdirmək çox ciddi surətdə qadağan 
edilirdi. Missiyanın iĢtirakçıları qarĢısında qoyulan bu cür tələb 
avtomatik olaraq nəzərdə tuturdu ki, döyüĢ zamanı avropalı 
təlimatçının üzünü görmüĢ rəqibin istənilən əsgəri mütləq 
məhv edilməlidir. 
 Öz xatirələrində Tom Keryu danıĢır ki, BirləĢmiĢlər ġtatlar 
“Faradey” əməliyyatı çərçivəsində cihadın Sovet Ġttifaqının 
ərazisinə keçirilməsini planlaĢdırırdı. Bunun üçün Amerika 
xüsusi xidmətinin nümayəndələri mücahidlərə Rusiyanın iri 
Ģəhərlərində diversiyaların və konkret olaraq, yaĢayıĢ 
məhəllələrində partlayıĢların təĢkil edilməsi texnikasını 
öyrətməyi təklif edirdilər. Keryu özü və Böyük Britaniya 
xüsusi xidmət idarələrinin rəhbərliyi, Keryunun sozlərinə görə 
buna qarĢıydılar və bu dəhĢətli plan eləcə də həyata keçrilmədi. 
 Əfqanıstanda BuĢun nəzarət etdiyi gizlin əməliyyatların bütün 
proqramı mütləq ABġ Konqresinin razılığını alırdı (o 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
149 
cümlədən də maliyyə məsələlərində). Konqresdə əvvəlki kimi, 
Bjezinskinin bu fikri hökmran idi ki, “Sovetlər Əfqanıstanda öz 
Vyetnamlarını almalıdırlar”. Əfqan cihadı üçün tələb olunan 
qərarların, siyasi dairələrin və ictimai rəyin dəstəyinin 
lobbiləĢdirilməsini Uoll-Stritin bankiri Con Treyn, “Ġctimai 
Diplomatiya” qeyri-hökumət təĢkilatının baĢçısı və 
“Beynəlxalq Nicat Komitəsinin” prezidenti, eyni vaxtda da 
“Xarici KəĢfiyyat üzrə Prezident Yanında MəĢvərət 
Komitəsi”nin əməkdaĢı Leo Çörn kimi nüfuzlu adamlar təmin 
edirdilər. Onların hər ikisi qatı anqlofil kimi tanınırdı və onlar 
mücahidlərə yardım proqramını koordinasiya edərkən (əsas 
etibarilə Gülbəddin Hekmətiyarın qruplaĢmasına üstünlük 
verməklə), özəl Ģəxs kimi çıxıĢ edirdilər. ABġ-da fərqli 
düĢüncəli, yəni Amerikanın Əfqanıstanın daxili iĢlərinə 
qarıĢmasının əleyhdarları, eləcə də solçu və müharibə əleyhinə 
olan insanların təqib olunması kampaniyasını da elə bu adamlar 
öz qanadları altına almıĢdılar. 
 Əfqan mücahidlərinə, eləcə də bütün dünyadakı 
amerikanpərəst qruplaĢmalara (o cümlədən də terrorçu 
qruplaĢmalara) kömək məqsədilə təbliğat kampaniyasının 
maliyyələĢdirilməsi üçün ABġ Konqresi 1984-cü ildə xüsusi 
təĢkilat- “Demokratiyaya Yardım Milli Fondu” (National 
Endowment for Demokracy, NED) yaratdı. Fond ABġ-ın 
federal hökuməti tərəfindən maliyyələĢdirildi; onun vasitəsilə 
ayrılan vəsaitlər AFT-KPP (ABġ-ın ən iri həmkarlar birliyi) 
ABġ Ticarət Palatası, eləcə də Demokratlar və Respublikaçılar 
partiyalarının Milli Komitələri tərəfindən xərclənməliydi. Öz 
ölkələrində aralarındakı qarĢıdurmaya baxmayaraq, bu dörd 
təĢkilat indi bir-birinə vahid öhdəliklərə bağlanmıĢdı: xaricdə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
150 
amerikantipli ”demokratiyaları” Ģirnikləndirmək. 1984-1985-ci 
illər ərzində ABġ hökuməti “Demokratiyaya Yardım Milli 
Fondu”nun dəftərxanası vasitəsilə təqribən 62 milyon dollar, o 
cümlədən də 1984-cü ildə 26,3 milyon dollar ayırmıĢdı. Bu 
vəsaitin yarısını AFT-KPP (13,8 milyon dollar), Demokratlar 
və Respublikaçılar partiyalarının Milli Komitələrisə hərəsi 5 
milyon dollar almıĢdı. ABġ Ticarət Palatasına hamıdan az, 2,5 
milyon dollar çatmıĢdı- Beynəlxalq Özəl Sahibkarlıq 
Mərkəzinin yaradılması üçün. 
 “Demokratiyaya Yardım Milli Fondu” vasitəsilə ayrılan 
vəsaitlərin bu qaydada bölünməsinin izahı sadə idi: AFT-
KPP assosiasiyası “Amerika dəyərlərinin” xaricdə təbliğ 
olunması üzrə çoxdankı praktiki təcrübəyə malik idi. AFT-KPP 
xaricdə öz proqramlarını əsas etibarilə “ABġ Dövlət 
Departamentinin Beynəlxalq ĠnkiĢaf Agenliyindən” (U.S.State 
Departament’s Agency for International Development, 
USAID) aldığı pullarla həyata keçirirdi. 1987-ci ildə yaradılmıĢ 
“Azad Həmkarlar Ġnstitutu” bu fəaliyyətin silahı kimi çıxıĢ 
edirdi. Ġnstitut öz növbəsində, üç bölmədən ibarət idi: “Azad 
Həmkarların Asiya-Amerika Ġnstitutu” və “Azad Həmkarların 
Afro-Amerika ġurası” müvafiq olaraq dünyanın üç hissəsinə- 
Asiya, Amerika və Afrika qitələrinə cavabdeh idilər. AFT-
KPP-nin emissarları bu təĢkilatlar vasitəsilə, məsələn, 1960-
1970-ci illərdə Cənubi Vyetnamın fəhlələrinin Sayqondakı 
marionet rejimi dəstəkləmək kampaniyasını təĢkil etməyə cəhd 
etmiĢdilər. Amerikanın Qrenadaya təcavüzü ərəfəsində, 1983-
cü ildə AFT-KPP-nin emissarları amerikanpərəst “beĢinci 
dayağı” yaratmaq üçün Qrenadanın kənd təsərrüfatı iĢçilərini 
həmkarlarda birləĢdirməyə cəhd etmiĢdilər. Eləcə də onlar 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
151 
ənənəvi olaraq sakit olmayan Latın Amerikasında- Braziliyada, 
Çilidə, Dominikan Respublikasında, Qayanada və Salvadorda 
da fəal idilər. AFT-KPP-nin rəhbərliyi rəsmi olaraq bu faktı 
əlbəttə inkar etsə də, onları tez-tez MKĠ-nin tapĢırıqlarıyla 
fəaliyyət göstərməkdə ittiham edir və ya bunda Ģübhəli 
bilirdilər. 
 Əslində, “Demokratiyaya Yadım Milli Fondu”nun açıq Ģəkildə 
həyata keçirdiyi fəaliyyətin arxasında da uzun müddət Mərkəzi 
KəĢfiyyat Ġdarəsi dururdu. Buna görə də, 1983-cü ilin 
payızında ABġ Konqresində “Demokratiyaya Yardım Milli 
Fondu”yla bağlı məsələ müzakirə olunanda senator Uilyam 
Proskmayr (Viskonsin Ģtatında olan demokrat) Fondun adı 
altında MKĠ-nin hər cür gizlin əməliyyatlarının keçirilməsini 
və son 20 ildə MKĠ ilə əməkdaĢlıq etmiĢ kəslərin Fondun 
bayrağı altında fəaliyyət göstərməsini qadağan etməyə Senatı 
inandıra bilmiĢdi- bu, Fondun yaradılması “ideyasının” özünü 
gözdən salmamaq üçün zəruriydi. 
 Lakin bu vaxt MKĠ-nin direktoru Uilyam Keysi qeyzlənmiĢ və 
öz kanallarıyla Proskmayr üzərinə təzyiq təĢkil etmiĢdi. 
Nəticədə son qərar qəbul edilənə qədər Proskmayr Keysi ilə 
sövdələĢdi. Keysi jurnalistlərə bildirdi ki, “KəĢfiyyat birliyi 
adından mən senator Proskmayrla “Demokratiyaya Yardım 
Milli Fondu”nun kəĢfiyyat fəaliyyətinin həyata keçirilməsi 
məqsədilə istifadə olunmayacağı barədə razılığa gəldim. 
Bundan baĢqa, mən bu məsələylə bağlı da ümumi anlaĢmaya 
nail oldum ki, yalnız senator Proskmayrla gələcək 
danıĢıqlarımızda razılaĢdıracağımız hallar istisna olmaqla, 
kəĢfiyyat idarələrinin əməkdaĢları “Demokratiyaya Yardım 
Milli Fondu” tərəfindən iĢə qəbul olunmayacaqlar”. Və əlbəttə, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
152 
“Demokratiyaya Yardım Milli Fondu”nun sonrakı fəaliyyətinin 
göstərdiyi kimi, Keysi hər halda öz dediyinin üstündə durdu- 
Fond kəĢfiyyatın əlində silaha çevrilməsə də, hər halda əvvələr 
MKĠ-nin yerinə yetirdiyi iĢin əhəmiyyətli hissəsini öz üzərinə 
götürmüĢ oldu. 
 
 
ABŞ demokratiyası: o gələsi olsa, xalta ilə birgə gələcək! 
 
XXIII yazı: 20 əfqan sakinini öldürmüş amerikan əsgər 3 
ay həbs cəzası alır, Skarlett Yohansonun lüt şəkillərini 
paylaşan jurnalist 10 il! 
 
Bu yazıları bəyənmirsən? Demək əsl liberastsan! 
 
 KĠM ÖLDÜRDÜ YOX, KĠMĠ ÖLDÜRDÜ? Ġraqda, 
Əfqanıstanda, Pakistanda müsəlman uĢaqlarını niĢangah seçib 
mərcə girən amerikalı əsgərlər körpə, günahsız uĢaqların 
gicgahından vurmaq üçün yarıĢırlar. Ötən il Əfqanıstanda bir 
gündə 15 azyaĢlını Amerika əsgərləri bax beləcə, qanına qəltan 
etmiĢdilər. 
 Dünyanın “humanitar” adlandırılan təĢkilatlarının deyəsən, 
Lynndie Englandın öz “xoĢbəxt həyatı” haqqında verdiyi 
müsahibələrdən də xəbərləri yoxdur. Ġraqda günahsız insanları 
itinə parçalatdıran Lynndie England adlı amerikalı qadın əsgər 
buna görə cəmi 3 il həbs cəzası aldı. Üstəlik etdiyi 
vəhĢiliklərdən ibarət “Tortured” (“Əzaba düçar olmuĢlar”) adlı 
kitab da buraxdı. Kitabının təqdimatı zamanı jurnalistlərin ona 
yönəltdiyi: “Ġnsanlara qarĢı etdiyiniz dəhĢətli əməllərdən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
153 
peĢmansınızmı” sualına belə cavab verdi: “PeĢman deyiləm. 
Mən gedib ərəbləri Ġraqda qırmasaydım, onlar gəlib məni 
Amerikada öldürərdilər”. Yüzlərlə insanı ağlasığmaz 
iĢgəncələrə vadar edən amerikalı əsgər qadın cəmi üç il həbs 
cəzası aldı. Çünki o, iraqlıları, yəni müsəlmanları təhqir 
etmiĢdi. Lynndie England məhkəmədə də ona yönələn 
“PeĢmansınızmı” sualına “Qətiyyən, əməllərimdən çox 
xoĢbəxtəm” deyə cavab vermiĢdi. Çünki iudey-mason nəzarəti 
altında olan bu dünyada “kim öldürdü” sualı keçmir, “kimi 
öldürdü” sualı yararlıdır. 
 AzyaĢlı uĢağın baĢını kəsən, əsirləri iĢgəncə ilə qrup halında 
seksə məcbur edən, əsirlərin baĢına it xaltası bağlayıb sürüyən, 
müsəlman qadını itinə zorlatdıran England hazırda ABġ-ın 
Virciniya əyalətinin kiçik bir qəsəbəsi olan Keyserdə övladı ilə 
birgə yaĢayır. Yenə də maraqlı sual doğur: nə əcəb Amerikada 
11 sentyabrda guya qüllələri partladan, dünyaya meydan 
oxuyan müsəlman terror təĢkilatları günahsız müsəlman bacı-
qardaĢlarının, körpələrinin qisasını almaq üçün ona 
toxunmurlar? Görünür belə “qisas” ABġ-a sərf etmir. 
 Sualdan sual doğur, hamısı da cavabsız. Ey, məmləkətimin 
qrantyeyən “demokratiya” carçıları, sizə bir məsləhətim var: 
amerikalı ifritə Englandı belə səbirsizliklə gözləməyin! Ən 
azından it xaltasından ayıbdır. O gələsi olsa, xalta ilə birgə 
gələcək! 
 ĠġĞALÇI SĠYASƏTĠN ZƏRĠF QURBANLARI. ABġ 
ordusundakı hərbiçilərin 14 faizini təĢkil edən qadınlara qarĢı 
təcavüz halları son illər bir qədər artıb. Amerikanın səsi 
radiosunun məlumatına görə, il ərzində ABġ ordusunda 3200 
zorlanma faktı qeydə alınıb. Lakin onların 86 faizi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
154 
gizlədilib. ABġ-ın müdafiə naziri Leon Panetta məsələyə 
münasibətini bildirərək orduda baĢ verən  bu cür hallara son 
qoyacaqlarını deyib. Nazir bütün Ģikayətlərin nəzərdən 
keçiriləcəyinə vəd verib. Panetta cinayətkarlara qarĢı daha 
ciddi ölçülər götürüləcəyi və qurbanlara yardım mərkəzlərinin 
təsis ediləcəyini bildirib. Qeyd olunur ki, Cennifer Rivera adlı 
qadın hərbçi Cənubi Koreyada hərbi xidmətdə olarkən 
zorlanıb. Daha sonra abort etməyə məcbur olan Cennifer bu 
cinayətdən söz açmağa qorxduğunu deyib. Bildirib ki, bu 
prosesdən dərhal sonra hərbi xidmətə qayıdıb və bu vəziyyətdə 
iĢləməyə məcbur olub. Elizabet Liman isə 11 həftəlik 
hamiləliyi vaxtı təcavüzə məruz qaldığını bildirib. O qeyd edib 
ki, xoĢbəxtlikdən uĢağa bir Ģey olmayıb. Limanı zorlayan Ģəxs 
hərbi məhkəmədə günahsız elan edilib. Liman isə bunu 
rüsvayçılıq kimi qiymətləndirib. Qeyd edib ki, onlar hərbi 
xidmətçiləri həbs etmək istəmirlər. Onlar belə bir ləkəni qəbul 
etmirlər. ABġ ordusu isə qadınlara qarĢı təcavüslə bağılı 
açıqlama verməkdən imtina edir. Riveranın Ģikayəti hələ də 
cavabsız qalıb. Sitat: “Mən baĢqalarının mənim yolumu 
keçməsini istəmirəm. Ġllər keçdikcə bunun unudulacağını 
düĢünürsən, lakin bu heç vaxt unudulmur.” Sitatın sonu. 
 “Amerikalı qadın əsgərlərin hər yüzündən qırx biri əsgər 
yoldaĢları tərəfindən təcavüzə məruz qalır”. Bu açıqlamanı isə 
Kaliforniya senatoru Jane Harman Amerika ordusunda xidmət 
edən qadın əsgərlər haqqında danıĢarkən deyib: “Amerika 
ordusunda xidmət edən qadınlar Ġraqda mərmilərə hədəf 
olmaqdan daha çox əsgər yoldaĢlarının cinsi təcavüzünə məruz 
qalmaqdan qorxurlar”. Amerikanın Müdafiə Nazirliyi təkcə 
2007-ci ildə Amerika ordusunda əsgər yoldaĢları tərəfindən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
155 
zorlanan qadınların sayının 3 mini keçdiyini bildirib. Nazirlik 
Ġraq və Əfqanıstanda hərbi xidmətdə olan qadın əsgərlərin 
təcavüz qorxusu altında yaĢadıqlarını və bu həyatın onlara əsl 
cəhənnəm əzabı olduğunu bildirib. 
 Əgər Amerika ordusunda xidmət edən qadınların cəhənnəmə 
çevrilən həyatı ilə tanıĢ olmaq istəsəniz, Nyu-Yorkdakı 
Kolumbiya Universitetinin qəzetçilik bölümünün professoru 
Helen Benediktin müharibə ərazilərində Amerika ordusunda 
xidmət edən və əsgər yoldaĢları tərəfindən təcavüzə məruz 
qalan 40 əsgər qadının dəhĢətli tarixçəsi olan kitabı dünyada ən 
çox satılan kitablardandır. Kitab “Tək əsgər: Ġraqda xidmət 
edən qadınların özəl savaĢı” adlanır. Kitabla tanıĢ olarkən 
qadın əsgərlərin hətta tualetə də tək getmədikləri, özlərini 
qorumaqdan ötrü üzərlərində daim soyuq silah gəzdirdikləri 
bəlli olur. 
 “Tək əsgər: Ġraqda xidmət edən qadınların özəl savaĢı” 
kitabında yazılır ki, ABġ Müdafiə Nazirliyi Ġraq və 
Əfqanıstanda xidmət edən hər on əsgərindən birinin qadın 
olduğunu açıqlayıb. Kitab Ġkinci Dünya Müharibəsindən bu 
yana Amerika ordusunda qadın əsgərlərin daha çox Ġraqda 
vuruĢduğunu və öldüyünü qeyd edir. Bu kitabı oxumaq yetər 
ki, Amerikanın iĢğalçı xarici siyasətinin milyonlarla insanın 
həyatını necə məhv etdiyinin Ģahidi olasan. Deməli, ABġ öz 
vətəndaĢının da həyatını cəhənnəmə çevirməyə hazırdır. Təki 
dünyadakı bütün torpaqların altından axan qara neft ABġ-da 
yaĢayan bir qrup varlı yəhudinin cibinə axsın. 
 ORDUDA ĠNTĠHARLAR KÜTLƏVĠ ġƏKĠL ALIB. Amerika 
BirləĢmiĢ ġtatlarında bir ildə orta hesabla 6500 keçmiĢ hərbçi 
intihar edir. Bunun əsas səbəbi isə Əfqanıstan və Ġraqda xidmət 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
156 
edən keçmiĢ hərbçilərin psixi durumudur. Əfqanıstanda 
müharibə artıq 11 ildir ki, davam edir. Bu müddət ərzində 
təxminən 2,2 milyon amerikalı bu ölkədə hərbi xidmət keçib. 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarının “Müharibə ĠĢtirakçıları ilə ĠĢ 
Departamenti”nin məlumatına görə, döyüĢ bölgələrindən geri 
qayıdan təxminən 700 min müharibə iĢtirakçısı müxtəlif növ 
müalicə üçün müraciət edir ki,  bunun da yarısı psixoloji, əqli 
və mənvi sarsıntılarla bağlı müalicə kursuna ehtiyacı olanlardır. 
Problemlər isə təkcə sağlamlıqla bağlı məsələlərlə 
məhdudlaĢmır. ĠĢsizlik də ciddi problem olaraq qalır. 2001-ci 
ildən indiyədək olan dövrdə ABġ ordusunda xidmət keçərək 
təxris edilmiĢ keçmiĢ hərbçilərin təxminən 12%-i hələ də 
iĢsizdir. Rəsmi statistikaya görə müharibə iĢtirakçısı olmuĢ 
təxminən 150 min insan daimi yaĢayıĢ üçün mənzilə malik 
deyil. 2010-cu ildə evsiz kimi qeydiyyata düĢümüĢ insanların 
10%-i Ġraq və Əfqanıstan müharibələrinin iĢtirakçısı olmuĢ 
Ģəxslərdir. Maddi problemlərdən əlavə müharibə 
iĢtirakçılarının mülki həyata adaptasiyası ilə bağlı da ciddi 
problemlər var. Həmin Ģəxslər arasında intihar halları son 5 
ildə nəzərəçarpacaq dərəcədə artıb. Müharibə iĢtirakçıları 
arasında intihar halları mülki əhali ilə müqayisədə 3 dəfə 
çoxdur. Nyu-York Taymsın açıqladığı rəqəmlərə görə, hər 80 
dəqiqədə bir müharibə iĢtirakçısı olmuĢ Ģəxs özünə qəsd edir. 
 Spiegel Online-nın Associated-Press agentliyinə istinadən 
verdiyi məlumata görə də, Amerika hərbçiləri arasında intihar 
halları artıb. Orta hesabla günə bir əsgər intihar edir. Müdafiə 
nazirliyinin açıqladığı son statistik göstəricilərə görə, bu il 
intihar hadisələri nəticəsində ölən əsgərlərin sayı 
Əfqanıstandakı döyüĢlərdə həlak olan əsgərlərin sayından 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
157 
çoxdur. Müdafiə nazirliyi bu göstəricilərdən heyrətə gəlib. Ġlin 
son 155 günündə 154 əsgər intihar edib. Bu göstəcirici ötən ili 
bütün il boyu üçün qeydə alınan göstəricidən 18% çoxdur. 
Qeyd olunduğu kimi bu göstərici həm də 2008-2009-cu illərdə 
Əfqanısatandakı döyüĢlərdə həlak olan əsgərlərin sayından da 
çoxdur. Sitat: ”Biz daha az intihar halları gözləyirdik” sözlərini 
Pentaqonun “Ġntiharlarla mübarizə” Ģöbəsinin rəisi Cekki 
Qarrik deyib. Ġntiharlara səbəb kimi müxtəlif tipli stresslər, 
maliyyə problemləri, həddindən artıq alkoqollu içkilərdən 
istifadə, hərbi hissələrdə zorakılıq halları və s. göstərilir. 
 KAPĠTALĠZMĠN ANTĠHUMANĠST MAHĠYYƏTĠ. 
Kapitalizmin antihumanist mahiyəti ancaq onun sosial-iqtisadi 
təbiətiylə yekunlaĢmır, kapitalizm həm də əxlaqi tənəzzülün bir 
göstəricisidir. Sosialist Respublika zamanı bununla bağlı 
ədəbiyatlarda müəyyən məlumatlar gedəndə bəlkə də coxları 
inanmır, bu faktları “sovet propaqandası” kimi baĢa düĢürdülər, 
lakin indi kapitalizmlə bağlı elə dəhĢətli statistikalar açıqlanır 
ki, sovet propaqandası bunun yanında cox zəif təsir bağıĢlayır. 
 ABġ hüquq müdafiəsi təĢkilatlarının hesabatlarına görə 
Amerika dövlətində hər beĢ kiĢi məhbusdan biri həbsxanalarda 
zorlanır, hansı ki bu hər gün 10 min kiĢi məhbusun zorlanması 
anlamına gəlir. 
 ABġ-da hər il orta hesabla 6 milyon cinayət hadisəsi baĢ verir. 
Nəticədə hər həftə bu ölkədə 500 nəfərlik yeni bir 
həbsxananın”acılıĢı” olur. 
 ABġ-da və əksər kapitalist ölkələrində həbsxana biznesi özəl 
sektorun ən rentabelli sahəsi hesab olunur. Deməli bir tərəfdən 
kapitalizmin yaratdığı iĢsizlik, aĢağı təhsil səviyəsi, səfalət 
hansı ki insanları cinayət etməyə sövq edir, digər tərəfdən isə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
158 
özəl həbsxana Ģəbəkələriylə özəl sektor ücün əla qazanc 
mənbəyi imkanları yaradılır. 
 Elə bir ABġ prezidenti olmayıb ki, hakimiyətdən getdikdən 
sonra onun milyardlarla dövlət vəsaitinin  mənimsəməsiylə 
bağlı maliyə fırıldaqlarında ittiham olunmasın. Təkcə ABġ-
damı? Yox, elə bu yaxınlarda Fransanın sabiq prezidenti Jak 
ġirakla bağlı belə bir qalmaqal yaĢandı. Amma hələ indiyə 
kimi heç bir prezident, heç bir Ģtat qubernatoru, hansısa Ģirkət 
rəhbəri bənzər maliyə fırıldaqlarına görə həbs olunmayıb, lakin 
Dallas məhkəməsi cəmi 73 dollar oğurlamıĢ oğruya üst-üstə 
min il həbs cəzası vermiĢdir. Hyuston Ģəhərində isə iki nəfəri 
cəmi 1 dollar dəyərində soyan Ģəxs 50 il həbs cəzası na 
məhkum edilmiĢdir. 20 əfqan sakinini öldürmüĢ amerikan 
əsgər 3 ay həbs cəzası alıb. Skarlett Yohansonun lüt Ģəkillərini 
paylaĢan jurnalist 10 il. Bəyənmirsən? Demək liberastsan. 
 Siz hələ də qanun qarĢısında hamının bərabər olması 
cəfəngiyyatına inanırsınızmı? Görəsən “demokratiyanın 
beĢiyindən” gen-bol hekayələr uydurub xalqı çaĢdıran liberallar 
bu statistikalardan zərə qədərdə utanıb qızaracaqlarmı?! 
 Amerikalı jurnalist Outmenə görə kapitalizmdə “insan 
hüquqları süfrəyə bəzək ücün qoyulmuĢ Ģirnidir, ona baxmaq 
olar, yemək isə yox”. 
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XXIV yazı: Amerikada uşaqlar belə heç bir azad və normal 
hüquqa malik olmadan ömürlük həbs olunurlar 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
159 
Hər il Amerika xalqının istehsal vasitələri bir az daha sürətlə 
yəhudinin nəzarətinə keçir 
 
 Amerikalı yoxsullar prezidentliyə namizəd Mitt Romninin 
hökumət yardımından asılı yaĢayan 47 faiz əhalinin onun üçün 
əhəmiyyətsiz olduğunu söyləməsi ilə yenidən gündəmə gəldi. 
Qəzetlər yazdı ki, dünyanın ən böyük iqtisadi və hərbi gücü 
olan Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarının əhalisinin 46 milyon 200 
min nəfər yoxsul vəziyyətdə yaĢayır. Bu isə əhalinin 15 faizini 
təĢkil edir və son 20 ilin ən yüksək yoxsulluq həddidir. 
Yoxsulluq sərhədindən aĢağıda yaĢayanların sayı yarım əsrdən 
uzun müddətdir ilk dəfə bu cür artıb. Yoxsulluq immiqrant və 
zəncin əhalinin sıx Ģəkildə yaĢadığı cənub bölgələrində daha 
yüksəkdir. Rekord səviyyə isə Nyu-Mexiko Ģtatındadır- 22,2 
faiz. Onu Luiziana, Cənubi Karolina və Arkanzas təqib edir. 
Orta aylıq gəlir azalmıĢ, varlılar və yoxsullar arasındakı 
uçurum da dərinləĢmiĢdir. 17 milyon insan isə aclıq həddinə 
yaxın yaĢayır. Təxminən 47 milyon insan qarnını qida 
talonuyla doydurur. 6,5 milyon uĢaq yoxsulluq həddinin yarısı 
qədər gəliri olan evlərdə yaĢayır. Hazırda Amerika BirləĢmiĢ 
ġtatları sənayeləĢmiĢ Qərb ölkələri arasında ən böyük gəlir 
bərabərsizliyinə sahib ölkə mövqeyindədir. Ġqtisadi böhranla 
bərabər qida qiymətlərinin artımına səbəb olan son 50 ilin ən 
böyük quraqlığı da aclıq problemini artırır. 
 UġAQ KOLONĠYASI. 2012-ci il statistikasına görə, 
Amerikada evsiz uĢaqların sayı 1 milyona çatmıĢdı. Bunlar 
təkcə tədris müəssisələrinə gedən uĢaqlardır. 5 il əvvəl isə 
Amerikada evsiz məktəblilərin sayı 400 min idi. AparılmıĢ 
yolamalar nəticəsində məlum olub ki, evsiz məktəblilərin əksər 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
160 
hissəsi dəmiryolu stansiyalarına, kilsələrə və ucuz otellərə 
sığınırlar. Onların əksəriyyəti pul, yemək, geyim müqabilində 
cinsi istismara məruz qalırlar. Artıq Amerikanın uĢaq 
hüquqlarının müdafiəsi üzrə təĢkilatları həyəcan təbili çalır. 
Lakin bu cür təĢkilatlara dövlətin əhəmiyyət verməməsi 
vəziyyəti daha da çətinləĢdirir. 
 Amerikada Dustaq UĢaqların ġəraitlərinin Ġslah Edilməsi 
Müəssisəsi isə açıqlayıb ki, hazırda bu ölkənin uĢaq 
həbsxanalarında 7 min 792 azyaĢlı uĢaq saxlanılır. Dustaq 
həyatı yaĢayan uĢaqlarla bağlı ABġ-ın 300 islah-əmək 
müəssisəsində 5 il müddətində araĢdırma aparan Riçard Ross 
onların Ģəraitinin dözülməz olduğunu bildirib. O, deyib: “Misal 
olaraq Nevada Ģtatının VaĢo Konti adlı uĢaq həbsxanasında 5-
ci sinifdə oxuyan məktəbli beton karserə salınaraq, ondan qayıĢ 
və ayaqqabılarını çıxarılması tələb olunub”. Rossun sözlərinə 
görə, Amerikada həbs olunan uĢaqların əksəriyyəti lüzumsuz 
yerə tutulur. Mövzu ilə əlaqədar açıqlama verən uĢaq psixoloqu 
AĢli Nellis deyib: “Ġnsanlar hətta 5 il bundan öncəyə kimi 
bilmirdilər ki, Amerikada uĢaqlar heç bir azad və normal 
hüquqa malik olmadan ömürlük həbs olunurlar”. 
 BƏRBAD ĠQTĠSADĠYYAT. Boston Counsulting Group 
istehlakçılar birliyinin eksperti Ġvan Basklesin sözlərinə görə, 
“Avropa və ABġ-ın baĢı üstünü borc böhranına görə qara 
buludlar alıb. Almaniya səmasında da artıq qara kölgələr 
görünür. Ġqtisadi iqlim günü-gündən pisləĢir”.  Ġqtisadi böhran 
səbəbindən ABġ-da cəmi 5 ay ərzində 22 bank fəaliyyətini 
dayandırdı. Xəbəri BirləĢmiĢ ġtatların əmanətlərin 
sığortalanması üzrə federal agentlik yayıb. Söhbət “Bank of 
Eastern Shore”, “HarVest Bank of Maryland”, həmçinin 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
161 
Minnesotada Savings Bank, “Plantation Federal Bank”, “Palm 
Desert National Bank” və bu kimi digər tanınmıĢ banklardan 
gedir. Agentliyin direktorlar heyətinin sədri Martin Qruenberq 
bu ilin sonuna qədər daha 50-60 bankın maliyyə 
çatıĢmamazlığı səbəbindən bağlanama təhlükəsi ilə 
üzləĢəcəyini deyib. Qeyd edək ki, 2009-da 140, 2010-cu ildə 
isə 150-dən çox bank fəaliyyətini dayandırmıĢdir. Bu il onların 
sayının artacağı istisna edilmir. 
 Ġl ərzində 1800 nəfər ABġ vətəndaĢlığından imtina edib və ya 
“YaĢıl Kart”-larını təhvil verib. “Cnbc” kanalının verdiyi 
məlumata görə, bu Daxili Gəlir Xidmətinin 1998-ci ildə 
vətəndaĢlıqdan çıxanları siyahıya almağa baĢlamasından bəri 
müĢahidə olunan ən böyük rəqəmdir. VətəndaĢlıqdan imtina 
edənlərin bu addımı atmaqda əsas səbəbləri vergilərdir. ABġ 
xaricdə yaĢamalarına baxmayaraq, vətəndaĢlarından gəlirlərinə 
görə vergi alan nadir dövlətlərdəndir. Bir çox xaricdə yaĢayan 
amerikalı vergiylə bağlı məsələlərdən hüquqi Ģəkildə yaxa 
qurtarmaq üçün vətəndaĢlıqdan imtina edir. 
 “UOLL STREETĠ ĠġĞAL” HƏRƏKATI ZORAKILIQLA 
DAĞIDILDI. 2012-vi ilin mart ayında ABġ-da “Uolll Streeti 
iĢğal” hərəkatının nümayiĢləri çərçivəsində Kaliforniyadakı 
Oakland Ģəhərində 10 minə yaxın vətəndaĢın iĢtirakı ilə ümumi 
tətil keçirildi. Tətilçi kütlələr Ģəhərin limanını tutdular. Limanı 
rəhbərliyi vəziyyəti Ģərh edərək bütün dənizçilik fəaliyyətinin 
dayandırıldığını və iĢçilərin evlərinə göndərildiyini bildirdi. 
Wells Fargo, Chase, Citibank və Bank of America kimi banklar 
bu yürüĢdən çəkinərək Ģöbələrini bağladılar. 
 Tətillə yanaĢı Oscar Grant meydanında daimi oturaq etiraz 
aksiyası da davam etdirildi. Burada kütlə qarĢısında Angela 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
162 
Davis də çıxıĢ etdi. Davis, keçmiĢdə ABġ Kommunist Partiyası 
və Qara Panter təĢkilatları üzvü olmuĢ və insan hüquqları 
mübarizəçisi kimi tanınmıĢdır. Oakland Qara Panterlər 
təĢkilatının qurulduğu yer olaraq ABġ-dakı mübarizə tarixində 
əhəmiyyətli bir yer tutur. 
 ABġ-ın müxtəlif Ģəhərlərində maliyyə dairələrinə etiraz etmək 
üçün kütləvi etirazlar oldu. Nyu-Yorkda yüzə qədər müharibə 
veteranı üniformalarıyla birja binasının qarĢısında toplaĢdılar. 
Bostonda universitet tələbələri və iĢçilərdən ibarət izdiham 
qrupu Amerika Mərkəzi Bankı qarĢısında toplanaraq təhsil 
borclarına etiraz etdilər. 
Filadelfiyada isə Amerikanın ən böyük rabitə Ģirkətlərindən 
olan Comcast-ın qarĢısında oturaq aksiya keçirən 
nümayiĢçilərdən doqquzu polis tərəfindən nəzarətə alındı. 
 Polis reaksiyası özünü çox gözlətmədi. Gecə Nyu-Yorkda 
“Wall Streeti ĠĢğal” etirazçılarına qarĢı təĢkil edilən polis 
əməliyyatı, demokratiya ilə öyünən ABġ-ın öz xalqına qarĢı 
necə dəyənək refleksiylə hərəkətə keçdiyini göstərir. 
 NümayiĢçilərə qarĢı törədilən cinayətlər dəqiqə-dəqiqə belə 
yaĢandı: 
01:20 Polis buldozerleri gətirir. 
01:20 Polis robokop paltarlarını geyir. 
01:20 NümayiĢçilər “Bu görünüĢ polis dövlətidir” deyə Ģüar 
səsləndirirlər. 
01:20 Brooklin Körpüsü bağlanılır. 
01:20 Metro stansiyaları bağlanılır. 
01:27 Polisin sahədəki hər kəsə atəĢ açacağı söz-söhbətləri 
yayılır. 
01:34 CBS vertolyotu canlı yayıma keçir 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
163 
01:38 Bina damlarından snayper niĢancıların yerləĢdirildiyi 
söz-söhbətləri yayılır. 
01:43 Səmada vertolyotlar uçur. 
02:03 Kanal və Broadvey istiqamətlərində polislər cəmlənir. 
02:07 Bibər qazı hücumu. Ən az bir jurnalistin də qazda 
boğulduğu xəbəri yayılır. 
02:10 Mətbuatın Liberty meydanına girməsinə polis maneəçilik 
törədir. 
02:15 Paylanan aktivistlər Foley Meydanında təkrar toplanır. 
02:22 New York Times mövzunu ilk səhifəsindən çap etdirir. 
02:29 Mətbuat helikopterlerinin ərazi üzərində uçmasına 
maneəçilik törədilir. NYT müxbiri nəzarətə alınır. 
02:32 Bütün metrolar bağlanılır. 
02:38 400-500 adam Ģimala, Foley meydanına doğru hərəkətə 
baĢlayır. 
02:44 Polis nümayiĢçilərin qurduğu kitabxananı məhv edir. 5 
mindən çox bağıĢlanmıĢ kitab zibilliyə atılır. 
02:44 Dağılmamağı bacarmıĢ nümayiĢçilər sahədəki mətbəx 
ətrafında barrikada qurur. 
02:55 Nyu-York ġəhər ġurasının üzvü Ydanis Rodríguez 
baĢından qanlar axdığı halda nəzarətə alınır. 
03:05 Polis Liberty meydanında ağac kəsməyə baĢlanır. 
03:08 Polisin təzyiqli su alətləri gətirdiyi eĢidilir. 
03:13 Polis səs bombasından istifadə edir. 
03:15 Polis nümayiĢçilərin Ģəxsi əĢyalarını məhv edir və özləri 
ilə götürməklərinə maneə törədir. 
03:16 NümayiĢçilər polisin qarĢısında zəncir halında birləĢir. 
03:33 Buldozerleri sahəyə girir. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
164 
03:36 Mətbəx çadırına qaz bombası atılır və polis sahəyə daxil 
olaraq nümayiĢçiləri döyür. 
 ABġ polisinin Occupy Wall Street hərəkatına etdiyi sərt 
müdaxilələrə bir yenisi də əlavə olundu. Polis, Kaliforniya 
Universitetində keçirilən bir dinc nümayiĢçilərə onlarla insan 
gözü qarĢısında bibər qazı sıxdı və hamısını nəzarətə götürdü. 
 “Uall Striti iĢğal” hərəkatı zamanı həbs olunan 700 nəfərin 
taleyi hələ də məlum deyildir.  
*** 
 Yəhudi Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarının maddi qaynaqlarına 
hakimdir. Hər il Amerika xalqının istehsal vasitələri bir az daha 
sürətlə yəhudinin nəzarətinə keçir. Ancaq yəhudini ən çox 
əsəbləĢdirən hələ də mütləq mənada müstəqilliklərini qoruyub 
saxlayan bəzi adamların ona qarĢı göstərdiyi hörmətsizliklərdir.  
 Yəhudilər hiyləgərliklə dolu ustalıqla ictimaiyyəti boğur və 
onu gələcəkdəki üstünlüklərinin oyuncağına çevirirlər. 
Sionizmin irəlidə gedən liderləri Talmud tərəfindən ortaya 
qoyulan və Ġsrailin baĢqa millətləri udacağını bildirən parolun 
gerçəkləĢəcəyi günü gözləyirlər.  
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XXV yazı: Amerikalılar təəssüf ki əxlaqi dəyərlərdən 
imtina etdilər 
 
Müharibənin əsl səbəbkarları və cinayətkarlar bu gün ABŞ 
xalqına rəhbərlik edən şəxslərdir, əslində məhz onlar həbsə 
atılmalıdırlar 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
165 
 
 ABġ-DA ĠNSAN HÜQUQLARININ VƏZĠYYƏTĠ. Afrika və 
Latın Amerikası mənĢəli ABġ vətəndaĢları Amerika 
cəmiyyətinin ən aĢağı təbəqəsinə çevrilib. ABġ Siyahıyaalma 
Bürosunun dərc etdiyi rəsmi statistik məlumatlara görə, ABġ-
da Afrika mənĢəli vətəndaĢların orta illik gəliri ağdərili 
vətəndaĢların orta illik gəlirinin 61 faizinə bərabər olub. Latın 
Amerikası mənĢəli vətəndaĢların orta illik gəliri ağdərili 
vətəndaĢların gəlirindən 28 faiz aĢağı olub. Ġrqi ayrı-seçkilik 
iĢə qəbul, təhsil almaq və məhkəmə proseslərində özünü daha 
bariz göstərir. 2007-ci ilin noyabrında ABġ-da Afrika mənĢəli 
vətəndaĢların 8,4 faizi, latınamerikalıların 5,7 faizi, ağ dərili 
vətəndaĢların isə 4,2 faizi iĢsiz olub. ABġ məktəblərində isə 
dərisi rəngli olan Ģagirdlərə qarĢı nizam-intizamı pozduqlarına 
görə daha ağır cəza tədbirləri tətbiq olunur. Məsələn, Nyu-
Cersi Ģtatında orta məktəblərdən qovulan qaradərili Ģagirdlərin 
sayı anoloji cəzaya məruz qalmıĢ ağdərili Ģagirdlərdən 60 dəfə 
çox olub. 
 ABġ həbsxanalarında cəza çəkən afroamerkanların sayı ağ 
dərili məhbusların sayından 7 dəfə çoxdur. 2006-cı ilin 
statistikasına əsasən, hər 100 min afroamerikanlıdan 815 
nəfəri, hər 100 min latınamerikalıdan 283 nəfəri həbsdədir, 
ağdərili vətəndaĢlardan isə hər 100 min nəfərdən yalnız 170 
nəfəri azadlıqdan məhrum edilib. 
 “Qaradərililər üçün maĢın sürmək hüququ” Obama rejimi 
dövründə də tanınmadı. Amerikada qaradərili sürücü olmağınız 
polis tərəfindən dindirməyiniz və axtarıĢ edilməniz üçün yetərli 
səbəbdir. Buna “Drivinq Vhile Blək” deyilir. Amerikada 
faktiki olaraq bütün qaradərili cavanların “qanunla problemi” 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
166 
var. Əslində onların qanunla problemi yoxdur. Qanunun 
onlarla problemi var. Cavan, qara və kiĢi olmaq bunun əksini 
sübut edilməyənə qədər təqsirli olmaq deməkdir. 
 Rəsmi məlumatlara görə, ABġ-da yaĢı 18-dən yuxarı olan 5,58 
milyon qadın yoxsulluq həddində yaĢayır. Statistikaya görə, bu 
ölkədə hər il orta hesabla 1, 400 qadın ailə münaqiĢəsi 
zəminində öldürülür, 2-4 milyon qadın isə ailədə döyülür. 
Bundan baĢqa qadınlar iĢ yerlərində və hərbi düĢərgələrdə 
seksual zorakılığa məruz qalırlar. Hər il təqribən 132 min qadın 
zorakılığa məruz qaldığını etiraf edir, qeyri-rəsmi rəqəmlərə 
görə isə ABġ-da ildə seksual zorakılığa məruz qalan qadınların 
sayı bundan 2-6 dəfə çoxdur. 2006-cı ildə azadlıqdan məhrum 
edilən qadınların sayı bir il əvvələ nisbətən 4,5 dəfə artıb. ABġ 
Ədliyyə Nazirliyinin məlumatına görə, ölkədə təqribən 100 
mindən 3 milyona qədər yaĢı 18-ə çatmamıĢ uĢaq fahiĢəliyə 
cəlb olunub. 2005-ci ildə ölüm hökmünə məhkum edilən 9400 
yeniyetmədən yalnız 2225 nəfərinin cəzası ömürlük həbslə 
əvəzlənib. 
 Beynəlxalq hüquq müdafiə təĢkilatı “Human Rights Vatch” 
ABġ-ı kütləvi hüquq pozuntularına, o cümlədən iĢgəncələrə, 
uĢaq əməyindən istifadəyə və məhkəmə sistemindəki 
çatıĢmazlıqlara görə tənqid edib. Qərargahı Nyu-Yorkda 
yerləĢən təĢkilatın hesabatına əsasən, ABġ məhbusların sayına 
görə dünyada birinci yerədir. Bu ölkədə 2,3 milyon insan 
həbsxanada cəza çəkir. Hüquq müdafiəçilərinin fikrincə, bəzən 
məhkəmələr irqi ayrı-seçkilik səbəbindən çox sərt cəzalar təyin 
edirlər. Ölkədə ağır cəzalara gəldikdə isə HRV hesabatında 
ABġ-ın 34 Ģtatında ölüm hökmünün qaldığını və ötən il ərzində 
39 nəfərin edam edildiyini yazır. Bundan baĢqa, ölkədə 10 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
167 
milyon uĢaq minimal əməkhaqqından daha aĢağı maaĢla 
fermalarda iĢləmək məcburiyyətindədir. 
 ABġ digər ölkələrdə də insan haqlarını pozur. ABġ Ġraqda 
2003-cü ildən bəri apardığı hərbi əməliyyatlar nəticəsində 600 
mindən artıq mülki Ģəxsi qətlə yetirib. Ġraqda hər gün orta 
hesabla 450 nəfər amerikalı hərbçilər tərəfindən öldürülür. 
ABġ-ın məxfi həbxanalarında isə 700 Əfqanıstan və 180 Ġraq 
vətəndaĢı məhkəmə hökmü olmadan azadlıqdan məhrum edlib. 
 QUANTANAMO MƏNFĠ BĠR SĠMVOLDUR. ABġ 
hökuməti özü təĢkil etdiyi 11 sentyabr terrorundan sonra 
“qlobal terrorla mübarizə” adı altında açdığı Quantanamo 
həbsxanasında bu günə qədər məhbuslara qarĢı çox ağır 
iĢgənəcələr verir. Dünyanın mütərəqqi ictimaiyyətinin 
etirazlarına baxmayaraq həbsxananın bağlanması ilə bağlı hər 
hansı tədbir görülmür. Mətbuatda məhbusların iĢgəncə altında 
ifadə verməsi və heç bir dəlil-sübut olmadan mühakimə 
edilməsi barədə dəfələrlə yazılıb.  
 Amerika ictimaiyyəti iudey mətbuatının sayəsində 
Quantanamoda olan məhbuslar haqqında çox pis fikirdədirlər. 
Onlar elə bilirlər ki orada olan Ģəxslər dünyanın ən pis insanları 
və amerikanlıları öldürmək istəyən Ģəxslərdir. Halbuki ölkə 
rəhbərliyi Quantanamoda olan bəzi məhbusları digər yerlərə 
köçürərək, barələrində bəraət hökmü çıxarıb. Lakin ABġ 
ictimaiyyətinin bu məsələlər haqqında heç bir məlumatı 
yoxdur". Həbsxanada barələrində bəraət hökümü çıxarılan 89 
məhkumun əksəriyyəti Yəmənlidir, ABġ hökuməti həmin 
Ģəxslərin Yəməndə saxlanmasının təhlükəli olduğunu əsas 
gətirərək, Quantanamoda saxlamıĢdır. 
 Amerikalılar təəssüf ki əxlaqi dəyərlərdən imtina etdilər. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
168 
Ġnsanlar 11 Sentyabr hadisələrindən sonra qorxu içində idilər. 
Siyasətçilər onların bu qorxularından istifadə edərək, “qorxu 
oyunu” oynadı və bütün insani dəyərlər ayaq altına atıldı. 
Quantanamonun hazırda ABġ üçün mənfi bir simvoldur. 
Dünyanın harasında olursuz olun, Əbu Qureyb hərbi düĢərgəsi 
və ya Quantanamo dedikdə, insanların zehnində ABġ-la bağlı 
mənfi düĢüncələr formalaĢır. Bir xalq olaraq amerikalıların, 
dünyada “pis insanlar” kimi tanınması heç bir halda 
amerikanlıların günahı deyil, bu məhz Ġsrailin tütəyinə 
oynayan, iudeylərin əlində olan hökumətin günahıdır. 
Müharibənin əsl səbəbkarları və cinayətkarlar bu gün ABġ 
xalqına rəhbərlik edən Ģəxslərdir, əslində məhz onlar həbsə 
atılmalıdırlar. Quantanamoya, Əfqanıstan kimi ölkələrdə baĢ 
verən qeyri-qanuni iĢğalçılığa son qoyulmalıdır.  
 Qeyd edək ki həbsxanada ilk dəfə 20 məhkum olub. Bunlar 
“düĢərgə x-Rels” deyilən dəmir qəfəslərdə saxlanılıblar. 
Bundan sonra məhkumların sayının artması ilə əlaqədar yeni 
binalar inĢa edilib. DüĢərgədə qlobal terrorla mübarizə adı 
altında 779 xarici məhbus saxlanılırdı. Məhbusların bəziləri bu 
günə qədər ya öz ölkələrinə qaytarılıb, ya da ki gizli olaraq 
azadlığa buraxılıb. Lakin hazırda düĢərgədə 23 millətdən, 
yaĢları 25-62 arasında olan 171 məhbus saxlanılır. 171 
məhbusdan 89-nun buraxılması məqbul hesab edilir. Lakin bu 
günə qədər onların taleyi naməlum olaraq qalır. Həbsxanada 
olan məhkumların 46-ı isə “buraxılması çox təhlükəli 
məhbuslar” hesab olunurlar. Həbsdə olan Ģəxslərin hamısı 
həbsaxanada olduqları müddətdə Ģiddətli iĢgəncələrə məruz 
qaldıqlarını bildiriblər. Onlara uzun müddətli tək kamerada, 
yuxusuzluq Ģəraitində, soyuqda və ya isti havada saxlama, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
169 
yüksək səsdə musiqiyə qulaq asdırmaq, hərbi itlərlə qorxutmaq 
və.s kimi iĢgəncələr veriblər.  
 Uzun müddət ərzində MKĠ-nın gizli həbsxanasında saxlanılan 
və sonra Quantanamoya aparılan 3 məhkum onlara qarĢı “su ilə 
boğma” üsulu ilə iĢgəncə verdildiyini bildiriblər. Onların 
bildirdiklərinə görə bu günə qədər iĢgəncələrə görə 8 məhkum 
həyatını itirib. MKĠ rəsmiləri isə ölənlərin 6 nəfərinin intihar, 2 
nəfərinin isə xərçəng və infarkt kimi xəstəliklərdən öldüyü 
bildiriblər. 
*** 
 Heç o qədər də uzaq tarix olmayan 1-ci və 2-ci körfəz 
müharibələrində Amerika və Qərb koalisiyası təkcə Ġraqda yüz 
minlərlə insanı məhv etdilər. Ġngilis tədqiqatcısı Con Kelman 
“Komitet 300 və ya Dünya Hökumətinin sirrləri” kitabında 
ABġ-ın ağ bayraq qaldıraraq təslim olmuĢ Ġraq ordusuna 
tutduğu divandan bəhs edir. Kelmana görə Corc BuĢun Ģəxsən 
əmri ilə təslim olmuĢ və Bəsrə Ģəhərindən geri cəkilən 120 min 
iraqlı əsgər hec bir zərurət olmadığı halda məhv edilmiĢ, daha 
12 min iraqlı əsgər isə diri-diri səngərlərdə torpağa 
basdırılmıĢdır. 1973-ci il Kombocada diktator Lon Noulu 
dəstəkləyən ABġ ordusu 1 milyon, daha sonra “qırmızı 
kxmerlər” adı altında hakimiyyətə gəlmiĢ Pol-Potun əli ilə daha 
3 milyon insanı məhv etmiĢdir. Amerikalı sosioloq Parentinin 
“SecilmiĢlər ücün demokratiya” kitabında ABġ-ın qırmızı 
kxmerləri necə silahlandırdığı, onlardan SSRĠ və Vyetnama 
qarĢı istifadə etməsi ilə bağlı qeydlər var. Bundan baĢqa 
Kelman sözügedən kitabında Pol-Potla ABġ imperiyasının 
gizli əlaqələri barədə faktlar verir, halbuki dünənə qədər Pol-
Potun etdikləri kommunistlərin ayağına yazılırdı, bu gün isə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
170 
həmin cinayətlərin altından Amerika imperializminin qanlı əli 
görünür. 
 Görkəmli ABġ yazıçısı Henri Miller yazır: “Biz tariximizə 
soyqırımla baĢlamıĢıq! Bizimlə razılaĢmayan hər kəs rədd 
olsun! Biz hindulara, zəncilərə, meksikalılara qarĢı soyqırımlar 
törətmiĢik. UĢaqlarımız televiziya ekranlarında göstərilən 
cinayətlər, qətllər, quldurluqlar, iĢgəncələr və ağla gələn, 
gəlməyən hər cür qəddarlıq, cəhalət və amansız səhnələrə baxa-
baxa böyüyürlər. Bunlar hamısı bizim belə çox təriflədiyimiz 
“tərəqqi”nin göstəriciləridir. Bizsə hələ də niyə belə pozulub 
məhv olduğumuzu (həm millət kimi, həm xalq kimi) 
araĢdırırıq.   
 Amerikan “sivilizasiyasında” təqdirəlayiq bir Ģeyin olub-
olmaması məni hələ də maraqlandırır. Ancaq ağlıma heç nə 
gəlmir. Həbsxanalar əxlaqsızlıq yuvasıdır. Məktəblər uĢaqlara 
qorxu və məcburiyyət yoluyla bilik öyrədilən yerdir, ancaq 
əgər Ģagirdlər öz müəllimlərindən qorxursa burada hansı 
bilikdən söhbət gedə bilər?! Hər kəsin qorxduğu birisi var və 
bu zəncirvari qurulub, bu qorxu doğulduğu gündən insana 
yeridilir. Amerikada heç bir hünərli oğlan gecə yarısı tək 
baĢına, həm də silahsız küçəyə çıxa bilməz. Ona görə də 
burada gecələr bayırda görünən adamların Ģübhə oyatması 
tamamilə normaldır.  
 Son dövrlər yenidən zöhrəvi xəstəliklər və narkotik 
istifadəçiliyin kütləvi yayılması tez-tez müzakirə edilir. Cinsi 
yolla ötürülən xəstəliklər yeniyetmələr arasında gün-gündən 
daha böyük surətlə yayılmaqdadır. Həmçinin narkotik və içki 
haqqında da eyni Ģeyi demək olar. Millətin böyük əksəriyyəti 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
171 
içki düĢkünü və narkomanlardan ibarətdir. Hətta qoca nənələrin 
belə içdiyi bir ölkədə, baĢqa nə gözləyəsən ki! 
 Bəs bizim “fədakar” polislərimiz, güya müdafiəmizdən 
cavabdeh olanlara nə deyəsən? Gör bir onlar nə qədər cinayətə 
bulaĢıblar! Onlar bizdə ancaq Ģübhə və nifrət oyadırlar! Onları 
xarakterizə etmək üçün ən uyğun söz, rüĢvətdir! Bəs hanı bizim 
o qəhrəmanlarımız?! Bəlkə idmançıların arasından axtarsaq 
bircə Məhəmməd Əlini taparıq. Ondan sonra gərək hansısa 
futbolçudan zaddan özümüzə qəhrəman düzəldək. Yox, axı 
bizim əsl qəhrəmanlarımız da olub, ancaq onların çoxu indi ya 
həbsxanadadır, ya da öldürülüb. Bizim müharibələrdə ölüb 
getmiĢ çoxlu-çoxlu adsız qəhrəmanlarımız olub. Lakin, hər 
dəfə Vyetnam müharibəsini xatırladıqca ürəyim bulanır. Hələ 
də fəxrlə özünü həmin müharibənin “qəhrəmanları” hesab edən 
veteranlar var. Tanrı onları əhv etsin. 
 Dünyanın bütün sivil millətləri arasında amerikan milləti, 
mənə ən narahat, ən acgöz millət kimi görünür. Bununla belə 
onlar axmaqcasına arzulara qapılıb, bütün dünyanı özlərinə 
bənzətməyə çalıĢırlar. Lakin bununla məĢğul olarkən, onlar 
güya dünyanı düzəltmək arzusuyla əskinə onu dağıdır və 
zəhərləyirlər. ġair Uolt Uitmen düz yüz il əvvəldən bunu 
görmüĢ və bizi ən axmaq millət adlandırmıĢdı. Bəlkə də yer 
üzündə yaĢamıĢ ən dahi amerikalı elə Uolt Uitmen özü olub!. 
 Budur Uitmenin düz yüz il əvvəl yazdığı sözlər, hər Ģeyi 
təsdiqləyir: “Ġrəli, mənim sevimli amerikalılarım, atlarınızı 
daha da uzaqlara çapın həyəcanla! Pul, Siyasət uğrunda! Bütün 
kilidləri açın, daha da uzaqlara yetiĢmək üçün, hər kəsə dərs 
vermək üçün! Çox yaxında istədiyinə çatacaqsan, ancaq onları 
saxlamaq istəsən belə bacarmayacaqsan. Ən yaxĢısı (köhnə və 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
172 
yeni ölkələrə) vaxtında göstəriĢ ver, minlərlə dəlixana tiksinlər. 
Çünki sən axmaqlardan ibarət bir millət yaratmaq üçün ən 
doğru yolu seçibsən”. 
 
 
Amerikansayağı demokratiya 
 
XXVI yazı: Onların ayağı dəyən hər yerdə hüquqlar 
pozulur, sərvətlər talanır, insanlar qətlə yetirilir, qadınlar 
zorlanır, məscid və evlər dağıdılır, müqəddəs dəyərlər 
təhqir olunur      
 
“Biz yer kürəsinin bütün nöqtələrinə nəzarət edən, anonim və 
sərgərdan kapitalın hər hansı bir yerdəyişməsindən rüsum 
toplayan vergi yığanlarıq” 
 
 Əhməd Həmdi PaĢanın ХIХ əsrdə qələmə aldığı “Missioner” 
kitabında göstərilir: “Elə bir müsibət və ya fəlakət yoxdur ki, 
onda yəhudi barmağı olmasın. Müharibələr ancaq yəhudi 
bankirlər ucbatından qızıĢır və yəhudilər heç bir savaĢdan zərər 
görmürlər. Millətləri bir-birinə qarıĢdıran və vuruĢduran 
yəhudilər onları uzaqdan seyr etməyi, ara yerdə qazanc əldə 
etməyi də arzu edirlər. Pula sitayiĢ edən və Ģəxsi qazancını 
toplumun mənfəətlərindən üstün tutan bu qövm harada 
fəaliyyət göstərir və ya iqtidara gəlirsə, oranın böyük bir 
səfalətə və müsibətə uğrayacağı qaçılmaz olur. Öz qazancını 
digər insanların fəlakətində axtaran bu hiyləgər xalqı nə qədər 
peyğəmbər, zəka və hikmət sahibi tərbiyə etməyə çalıĢsa da, 
heç nəyi dəyiĢdirə bilməmiĢdir. Faizlə pul qazanmağı və 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
173 
möhtəkirliyi icad edən də onlardır. Qüvvət qarĢısında 
məzlumlaĢan, fürsət düĢən kimi zalımlaĢan və əldə etdiyi 
sərvətlə dünya miqyasında üstüörtülü fırıldaqlara imza atan, 
ora-bura səpələnən bu on milyonluq elastik xalqı “Qüvveyi-
Qahirəyi-Səmadaniyyə” (istədiyini yox etməyə qadir) olan uca 
Yaradan Yer üzündən silmədikcə rahatlığa və hüzura 
qovuĢmaq imkansızdır”.  
 Yəhudi bankirlərindən birinin etiraf etdiyi kimi, müflisləĢmə, 
bədbəxtçilik, dilənçilik yəhudi sərvətlərinin yaradılması üçün 
münbit mühitdir: Bizim sərvətimiz var-dövlət yaradılması, 
hətta ondan istifadə edilməsi ilə deyil, var-dövlətin 
təmərküzləĢdirilməsi ilə idarə olunur ki, möhtəkirliyin canı elə 
bundadır. Var-dövlət əldən-ələ nə qədər çox keçirsə, onun daha 
çox hissəsi bizə qalır. Biz- bütün mübadilə əməliyyatları üçün 
sifariĢlər qəbul edən maklerlərik. Biz- yer kürəsinin bütün 
nöqtələrinə nəzarət edən, anonim və sərgərdan kapitalın hər 
hansı bir yerdəyiĢməsindən- istər bir ölkədən digərinə pul 
köçürməsi olsun, istərsə də kursun dəyiĢilməsi- rüsum toplayan 
vergi yığanlarıq. Biz çiçəklənmənin yeknəsaq, yorucu 
zümzüməsindənsə, kursların artım və azalmasının coĢqun, 
həyəcanlı səslərini daha çox xoĢlayırıq. Bu səslərin oyanıĢı 
üçün inqilab, yaxud elə inqilabın eyni olan müharibə ilə heç bir 
müqayisəyə gəlməz. Ġkincisi, inqilab xalqları zəiflədir və 
onların özləri üçün yabançı olan təsisatlara qarĢı 
müqavimətlərini azaldır.  
 Nobel mükafatı laureatı B.Laynın təqdim etdiyi göstəricilərə 
əsasən, 70-dən artıq ölkəyə aidiyyatı olan yeni beynəlxalq 
iqtisadi strukturun tətbiqi əvvəlki ilə nisbətdə real maaĢı 30-90 
faiz aĢağı saldı. ĠnkiĢaf etməkdə olan ölkələrin ABġ və onun 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
174 
qərbli həmkarları tərəfindən qarət edilməsi ona aparıb çıxarır 
ki, bu səbəbdən inkiĢaf etməkdə olan ölkələrdə hər il aclıqdan 
və onunla əlaqədar olan xəstəliklərdən on milyonlarla adam 
ölür. Yalnız Yunisefin rəsmi bəyanına görə, hər il yarım 
milyon uĢaq borc böhranı səbəbindən həyatla vidalaĢır. 
 BaĢqa ölkələrin ehtiyatlarının Amerikanın xeyirinə 
ötürülməsini Transmilli ġirkətlər həm filiallarını yerləĢdirdiyi 
ölkələrin həyati baxımdan önəmli ehtiyatlarına nəzarət 
etməklə, həm də kapital və əmtəələrin Amerikaya transfert 
adlandırılan, əslndə isə sadəcə fırıldaqçı qiymətlərlə 
köçürülməsi yolu ilə həyata keçirilir. 
 Beləliklə, Amerikanın qüdrəti baĢqa ölkələrin müflisləĢməsi 
hesabına çiçəklənir. Digər ölkələrdəki 100 milyonlarla insan 
üçün məhvedici olmaq baxımından, Amerika iqtisadi sistemi 
bəĢəriyyətin bədəninə daraĢan zəli kimidir- bəĢəriyyət üçün nə 
qədər pisdirsə, onun üçün bir o qədər yaxĢıdır.  
 BaĢqa ölkə ehtiyatlarının ABġ xeyrinə paylaĢdırılmasında 
birinci vasitə Amerika sisteminin dünya bazarına daxil etdiyi 
külli miqdarda təyinatsız dollarlardır. ABġ bu dollarları öz 
daxili bazarlarını təmin etmək üçün lazım gəldiyindən on 
dəfələrlə çox çap edir. Əmtəə təminatı olmayan dollar qızılla 
təminata malik deyil. ABġ-ın Fort-Noksdakı bütün qızıl 
ehtiyatı Amerikanın yəhudi bankirlərinin dövriyyəyə daxil 
etdikləri kağız dollarların heç beĢdə bir hissəsini təmin etmək 
üçün kifayət etməz. Dollarları olan sadəlövh adamlardan heç 
birinin onları Fort-Noks qızıl ehtiyatlarına dəyiĢdirmək cəhdi 
göstərə bilməməsi üçün prezident Conson 1968-cı ilin martında 
kağız pulların qızılla dəyiĢdirilməsi təcrübəsinə xitam verdi. 
Beləliklə, dolların dəyəri yalnız «böyük Amerika» barədə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
175 
əfsanəyə əsaslanır. Amerika maliyyə sistemi indiyədək 
görünməmiĢ bir fırıldaqçılıqdır və o gec-tez bütün qərb 
cəmiyyətinin maliyyə-iqtisadi sabitliyinin partlayıĢına səbəb 
olacaq. 
 YƏHUDĠ ĠġĞALI ALTINDA OLAN AMERĠKA. Bu gün 
bütün dünyaya meydan oxuyan, qanı su yerinə axıdan ABġ 
yəhudi iĢğalı altındadır, Ġsrailin diqtəsi ilə oturub durur. 
Amerika, Ġsrailin apardığı müharibələr buna əyan sübutdur. 
Karterin prezidentliyi dövründə bütün Amerika belə bir 
miünaqiĢənin Ģahidi olmuĢdur. Amerika dövlət strukturlarında 
böyük fiqur sayılan BirləĢmiĢ Qərargahlar rəisi general 
C.Braun tələbələrlə görüĢ zamanı açıq bildirmiĢdir: “Sionist 
mafiyası çox güclüdür. Ġsraillilər Pentaqona gəlib, ən müasir 
texnika tələb edirlər. Biz onlara deyirik ki, Konqresin razılığı 
olmadan biz heç nə edə bilmərik. Onlar bizə cavab verirlər ki, 
Konqres sizin qayğınız deyil. Konqreslə özümüz bacararıq. Bu 
adamlar baĢqa ölkəyə mənsub olduqları halda Amerikada 
istədiklərini edirlər”. C.Braun bu sözləri deyən kimi 
Amerikanın kütləvi informasiya vasitələri bir ağızdan onu 
antisemitizmdə günahlandırıb, güclü təzyiqə məruz qoyurlar. 
Bu hələ harasıdır. Prezident Karter dərhal onu çağırıb, kəskin 
tənqid etmiĢ və məcbur etmiĢdir ki, ictimaiyyət qarĢısında 
onlardan üzr istəsin. Bununla da C.Braunun karyerasına son 
qoyulur. 
 Vaxtilə Fransanın “Mond” qəzeti yazıb: “Amerika prezidenti 
sionist lobbisi ilə mübarizə aprarsaydı, təhqiraməz 
məğlubiyyətə məruz qalardı”. Bu proqnoz tezliklə özünü 
dorultdu. ABġ-ın BMT-dəki nümayəndəsi Ġsraili iĢğal etdiyi 
Ərəb torpaqlarında apardığı siyasətə görə tənqid edən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
176 
qətnaməyə səs vermiĢdi. Dərhal Amerika təbliğat maĢını iĢə 
düĢür. 
 “Nyu-York Deyli Nyus” qəzetinin yazdığına görə, Ġsrailin 
Amerikadakı səfirinin Amerika prezidenti ilçə məxfi görüĢü 
keçirilir və prezident məcbur olur ki, BMT-dəki mövqeyini 
dəyiĢsin. Bundan sonra prezident Karter Nyu-Yorkun 
bələdiyyə iĢçiləri qarĢısında çıxıĢ edərək, BMT-dəki 
nümayəndəsinin Ġsrail əleyhinə səs verməsini səhv hesab 
etmiĢdir. Məsələ onda idi ki, bir neçə gündən sonra Nyu-
Yorkda seçki kampaniyasının müqəddəratı sionist lobbisindən, 
mason lojalarının fəaliyyətindən asılı olacaqdı. Amerikada 
yəhudilər əhalinin üç faizini təĢkil etdikləri halda, yəhudi 
kapitalı demokratların seçkiqabağı fondunun 60 faizini, 
respublikaçıların 40 faizini təĢkil edir. 
 Daha bir misal. Amerikanın BMT-dəki nümayəndəsi E.Janr 
Fələstinin BMT-dəki nümayəndəsi ilə görüĢmüĢdür. Belə 
qəbahətə görə, E.Janr ilə dərhal xudafizləĢdilər və o vəzifəsini 
itirdi. 
 BaĢqa bir fakta diqqət yetirmək kifayətdir ki, Amerika kimi 
qüdrətli bir dövlət baĢçısının kənar təzyiqə məruz qalmasının 
Ģahidi olaq. 1998-ci ildə Amerika prezidenti B.Klinton Ġsrailə 
səfər etmiĢ, yəhudilərin müqəddəs məbədlərini ziyarət etmiĢdir. 
B.Klinton Amerikaya qayıdan gecə dərhal Ġraqı bombalamaq 
barədə sərəncam vermiĢdir. 
 Mərkəzi KəĢfiyyat Ġdarəsinin keçmiĢ əməkdaĢı, polkovnik 
Con Kelman özünün partlayıĢa səbəb olmuĢ “SUĠ-
QƏSDÇĠLƏRĠN ĠERARXĠYASI: KOMĠTET 300-ÜN 
TARĠXĠ” adlı kitabında yazır: “MOSSAD sosial və kriminal 
dosyeləri əldə etməklə adına kompromat olan yerli yəhudiləri 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
177 
ələ almağa və ONLARI HAVAYI ÖZÜNƏ ĠġLƏTMƏYƏ 
qadirdir. MOSSAD ABġ-ın hüquq-mühafizə orqanlarının və 
kəĢfiyyat idarələrinin arxivlərindən istifadə etmək imkanı 
cəhətdən də üstünlüyə malikdir. ABġ-ın “Hərbi-Dəniz 
KəĢfiyyatı Ġdarəsi” MOSSAD-ın istəklərini yerinə yetirir, özü 
də Ġsrail buna görə heç bir xərc çəkmir. Əgər MOSSAD-ın 
milyonlarla amerikalının, hətta siyasətlə heç cür əlaqəsi 
olmayan amerikalıların da həyatının bütün tərəfləri barədə necə 
çox bildiyi nə vaxtsa aĢkarlanarsa, BirləĢmiĢ ġtatların 
vətəndaĢları Ģoka düĢər, hiddətlənər və qorxardılar”. 
 ĠNTELLEKTUAL FAHĠġƏLƏR. ABġ Konqresinin 
kitabxanaçısı Daniil Buretin (yeri gəlmiĢkən, o da iudey 
mənĢəlidir) bir dəfə aĢağıdakı məĢhur sözləri demiĢdi: 
“Amerikanlar ölkə mətbuatının yaratdığı psefdofaktlar əsasında 
fikir yürüdürlər”. Bu məlumatlı insanın, eləcə də digərlərinin 
dedikləri sübut edir ki, Amerikada mətbu orqanları müstəqil 
deyil. KĠV-lər Amerikada əhalini məhz iudeylərə lazım olan 
istiqamətə yönəltməyə borcludurlar. 
 Niksonun keçmiĢ məsləhətçilərindən olan Xaldeman 
bildirmiĢdi ki, Nyu-Yorkda gizli mərkəz fəaliyyət göstərir. Bu 
mərkəzə hər həftə tanınmıĢ media iĢçiləri toplaĢır və alınmıĢ 
xəbərləri əhaliyə hansı görüntüdə çatdırmağın yollarını 
müzakirə edirlər. “Taym” jurnalı 7 avqust 1978-ci ildə yazırdı 
ki, təkcə VaĢinqtonda ictimai fikrin yönəldilməsinə, o 
cümlədən məqsədyönlü, çaĢdırıcı informasiyaların yayılmasına 
hər il bir milyarda yaxın pul xərclənir. 
 Yəhudi Oks-Drey-fus-Zulçberger ailəsinə məxsus olan nüfuzlu 
“Nyu-York Tayms” qəzetinin redaktorlarından biri Con 
Svinton bir dəfə mətbuat banketlərindən birində, içkili 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
178 
vəziyyətdə bildirmiĢdi ki, Amerikada həqiqəti deyə biləcək 
müstəqil mətbu orqanı yoxdur və ola da bilməz. “Heç kim 
həqiqi baĢ verənləri və öz Ģəxsi fikirlərini demək cəsarətində 
bulunmaz. Jurnalistlər bir tikə çörək xatirinə özlərini və 
vətənlərini satmağa məcburdurlar. Amerikada jurnalistlər 
arxalarında duran varlıların quludurlar. Biz iplərlə idarə olunan 
kuklalar kimiyik: ip tərpədirlər və biz də tərpənirik. Onların 
sifariĢi ilə rəqs edirik. Bizim vaxtımız, istedadımız, həyatımız, 
bacarıqlarımız- hamısı varlıların Ģəxsi mülkiyyətidir. Biz 
intellektual fahiĢələrdən baĢqa bir Ģey deyilik!”. Uzun illər 
qabaq etiraf olunmuĢ bu həqiqət indi daha dəhĢətli bir formada 
özünü göstərir. Yəhudilər kütləni istədikləri ağ yalana 
inanmağa vadar edirlər. “Ġntellektual fahiĢə”lərə hansı tapĢırıq 
verilirsə, onlar kütlə ilə məhz həmin istiqamətdə iĢləyirlər. 
 CNN telekanalının keçmiĢ müxbiri Ember Lion ABġ 
mətbuatında dezinformasiyalı bir mühitin hökm sürdüyünü 
vurğulamıĢdır. MəĢhur jurnalist bildirmiĢdir ki, iĢdən 
çıxarıldığı CNN telekanalında saxta məlumat mühiti digər 
media orqanlarına nisbətdə daha çoxdur. O, telekanalda iĢlədiyi 
dönəmdə dezinformasiya və yalan məlumatlar verməyə məcbur 
olduğunu da etiraf etmiĢdir. Ember Lion mövzu ilə bağlı daha 
sonra söyləmiĢdir ki, Amerikada CNN telekanalı daxil olmaqla 
əksər KĠV-lərin verdiyi informasiyalar məhz Dövlət 
Departamenti tərəfindən rəndələnir. Kanallarda hansı 
informasiyaların getməsini yalnız ABġ hökuməti təyin edir. 
“Bu informasiyalar çox vaxt saxta və heç bir əsası olmayan 
məlumatlardan ibarət olur. Xüsusən də Ġran və Suriya əleyhinə 
məlumatlar bu siyahıda çoxluq təĢkil edir. Ġraqa daxil olarkən 
beynəlxalq ictimaiyyətin dəstəyi yalan informasiyalarla necə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
179 
əldə edilmiĢdisə, eyni ssenari Ġrana qarĢı tətbiq olunur. Bizim 
ölkədə jurnalist və ya hər hansı bir Ģəxs Amerikanın siyasətinə 
qarĢı gedirsə, o ən yaxĢı halda təqib, ən pis halda isə həbs 
edilir”.  
 
 
Amerikançılıq nədir? 
 
XXVII yazı: Polislər səfil insanları tutur, türmədə yemək 
verməmək üçün onları məntəqəyə aparmamağa çalışır, elə 
oradaca döyüb öldürürdülər 
 
Silahlanmış bank agentləri, daha doğrusu işə götürülmüş 
quldurlar və “mühafizə agentlikləri” borcu ödəyə bilməyən 
fermerləri evlərindən çölə ataraq Şimali Amerikanı 
dolaşırdılar 
 
 Sovet kolxozçularının yaĢayıĢını ġimali Amerikanın- ABġ və 
Kanadanın kənd sakinlərinin həmin illərdə yaĢadığı reallıqla 
müqayisə edərkən maraqlı detallar üzə çıxır. Stalin dövrünü 
götürək. ġimali Amerika ölkələri SSRĠ ilə müqayisədə böyük 
foraya malik olublar. Çox onilliklər ərzində öz ərazilərində 
müharibə görməyiblər, sərhədlərinə düĢmən qoĢunları 
yığılmayıb, aqrar cəhətdən əhali çoxluğu olmayıb. Bundan 
əlavə ġimali Amerika ölkələrinin Rusiya qarĢısında böyük təbii 
üstünlüyü var- iqlim. Ġqlim hətta Kanadanın kənd təsərrüfatı 
rayonlarında Rusiyada olduğundan daha mülayimdir və 
əkinçilik üçün Ģərait daha yaxĢıdır. Kanadada Ģimal sayıldığı 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
180 
əhalinin sıx məskunlaĢdığı enliklər, Rusiyada cənub sayılır, 
Amerika düzənlikləri isə rus çöllərindən daha rütubətlidir. 
 ABġ-ın cənub Ģtatlarında subtropik iqlim Ģəraitində fermerlər 
ildə 3 dəfə məhsul toplayırlar. QıĢ üçün heç bir ot tədarükünə 
və bunun üçün torpaq istifadəsinə ehtiyac yoxdur, sadəcə 
heyvanı sahəyə ötür- bununla da iĢ bitdi. Ġsti ərazilərdə yaĢayan 
fermerlərin hər Ģeyi iki həftəyə əkmək, bütün iĢləri dünyada ən 
qısa veqetasiya müddətinə sığıĢdırmaq, sonra yağıĢlar, Ģaxta və 
qar baĢlayana kimi tez toplamaq üçün əldən-ayaqdan 
getmələrinə ehtiyac yoxdur. Ev tikmək üçün taxtadan qutu 
götürüb qoymaq kifayətdir, onu praktik olaraq isitməyə də 
ehtiyac yoxdur. Rusiyanın iqlimi ilə müqayisədə cənnətdir. 
Amma gəlin görək bu üstünlüklərə rəğmən Amerika yırtıcı 
quruluĢu öz fermerlərini nə günə salıb? Xalq belə bərəkətli 
yerlərdə dolanmağa imkan verilibmi? 
 Fotoqraf Doroteya Laundj 30-ci illərdə Amerika fermerlərinin 
həyatından çoxlu Ģəkillər çəkib. Onun bir Ģəklə verdiyi Ģərh 
belədir: “Bu qadının 32 yaĢı var, onlar Ģaxtalardan sonra 
sahədə qalmıĢ tərəvəzlərlə və uĢaqların öldürə bildikləri 
quĢlarla qidalanırlar, onlar çadırda yaĢayırdılar. UĢaqlara 
yemək almaq üçün çadırı satmalı oldular”. Rəsmi statistikaya 
görə 4 milyon belə insan vardı, hökumət dairələri nəvaziĢlə 
onları "miqrant" adlandırırdı. 
 Maraqlıdır ki, 1930-cu ildə ABġ fermalarının yalnız 13 
faizində elektrik enerjisi vardı. ElektrikləĢdirmə haqqında 
dövlət aktı yalnız 1936-cı ildə yaradılmıĢdı. Ruzvelt hökuməti 
əl-ayağa düĢməli oldu, çünki nədənsə bazar və xüsusi 
mülkiyyət özü heç nəyi həll edə bilməmiĢdi. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
181 
 Hətta ensiklopediyalarda da qeyd olunduğu kimi, Böyük 
Depressiya Dövrü Amerikan-Kanada fermerləri üçün “dəhĢətli 
əziyyətlər” dövrüdür. 30-cu illərin əvvəllərində ABġ-da 
quraqlıq idi və bu Amerika kəndlilərinə, onların dili ilə desək, 
fermerlərə çox pis təsir etdi. Müqayisə üçün deyək, 30-cu 
illərin ortalarında SSRĠ-də də güclü quraqlıq var idi və iqlimə 
baxmayaraq, nəinki heç bir fəlakət baĢ vermədi, əksinə ölkə 
dünyada ən sürətli templərlə inkiĢaf etməyə baĢladı. Amma 
quraqlıqdan baĢqa Amerika kəndliləri üçün daha ciddi müsibət 
baĢ verdi- ərzaq mallarına qiymətin aĢağı düĢməsi. Sadəcə 
Böyük Depressiya üzündən ABġ əhalisi kasıblaĢdı və daha az 
yeməyə baĢladı. Hökumət və banklar fermerlərdən əkini təcili 
olaraq azaltmağı və artıq ərzağı məhv etməyi tələb edirdi. Bir 
neçə il sonra (1933-cü ildə) Ruzvelt hökuməti “Yeni kurs” 
çərçivəsində kənd təsərrüfatı istehsalında “DüzəliĢlər 
haqqında” qərar qəbul etdi. Bu qərar ancaq o fermerlərə ödəniĢ 
qaydalarını təyin edirdi ki, əkini ixtisara salır, taxılı torpaqda 
gizlədir və s. Heyrətləndiricidir, deyilmi? Həmin zamanda 
ölkədə on milyonlarla insan aclıq çəkirdi, minimum yüz 
minlərlə insan aclıqdan və ya lazımi qədər qida qəbul 
etməməkdən ölürdü, bunların yanında isə dövlət mühafizə 
altında ərzaq məhv edirdi. 
 Steynbek bunun necə baĢ verdiyini belə təsvir edir: 
“Vaqonlarla apelsinlər torpağa tökülürdü. Ġnsanlar bir neçə mil 
yol gedirdilər ki, atılmıĢ meyvələri yığsınlar, amma bu 
tamamilə yol verilməzdir... Milyonlarla ac meyvələrə ehtiyac 
duyur, qızılı apelsin dağlarına isə kerosin tökürlər... 
Paravozlardakı kofeni yandırırdılar. Qarğıdalıları odun əvəzinə 
yandırırdılar, deyirdilər ki, o daha çox isti verir. Kartofları 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
182 
çaylara tökür və sahil boyunca mühafizəçilər yerləĢdirirdilər, 
yoxsa aclar hamısını yığacaqlar. Donuzları kəsir və əti torpağa 
basdırırdılar, qoyun torpaq çürüntü ilə qidalansın. Bu elə bir 
cinayətdir ki, buna ad vermək mümkün deyil. Bu elə bir 
dərddir ki, bunu heç bir göz yaĢı ilə dəyiĢmək mümkün deyil. 
Ġnsanlar əllərində torla gələrək çaydan kartofları tuturlar, amma 
mühafizəçilər onları qovurlar... Kəsilən və xəndəklərdə üzəri 
əhənglə örtülən donuzların səsini eĢidirlər. Üfunətli Ģirənin 
yuxarıdan aĢağı sürüĢdüyü apelsin dağlarına baxırlar. Və 
insanların gözündə məğlubiyyət var. Acların gözündə qəzəb 
böyüyür...” 
 Maraqlıdır ki, bu aclıq məhz Amerikada məhz hökumət 
səviyyəsində törədildiyi, təĢkil olunduğu halda heç kim bu 
barədə bircə kəlmə də danıĢmağa cəsarət etmir. Heç kim 
“cinayətkar qeyri-insani rejim”, “qeyri-effektiv iqtisadiyyat” 
haqqında səs-küy salmır, amma fakt faktlığında qalır. ABġ-da 
30-cu illərdə aclıqdan nə qədər insan öldüyünü gizlədirlər. Ən 
ağır il olan 1932-ci il üçün statistik məlumatlar məhv 
edilmiĢdir, rəsmi olaraq, guya həmin dövr üçün hesabatlar 
“tərtib edilməyib”. Aydın görünür ki, 30-cu illərdə ABġ-da 
milyonlarla insan ölmüĢdür. YaĢa və cinsə görə piramidanın 
analizləri 5-7 milyon insanın demoqrafik  uçurumunu göstərir, 
bunların isə çox hissəsini, aclıqda olduğu kimi, uĢaqlar təĢkil 
edir. Amma bunlar dolayı qiymətlərdir, həqiqi məlumatlar 
gizlədilir. 
 ABġ-da bu faciə haqda söhbət açanlara məhkəmədən kənar 
divan tuturdular, 60-cı illərə kimi “kommunist agentlər” və 
“sovet Ģpionları” kimi türmələrə salırdılar.  
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
183 
 Orada daha bir bəlanın- torpağın kütləvi yararsızlaĢmasının 
səbəbi vəhĢi istismardır. Əkin olmadığından yarasızlaĢmıĢ 
torpaqları külək sovurmağa baĢladı. Fermerlər düz 4 nəsil 
boyunca “bizdən sonra nə olursa-olsun, lap dünya dağılsın” 
prinsipi, kapitalizm üçün adi olan bir prinsip ilə torpaqdan hər 
Ģeyi sordular. Bu gün həyatın sənə bəxĢ etdiyi hər Ģeyi 
mənimsə, sabahı fikirləĢmə, bu gələcək nəsillərin problemidir, 
qoy onlar özləri bunun fikrini çəksin. SSRĠ-ni dağıdarkən bizə 
dedilər ki, əgər torpaq kolxoza yox, kəndliyə məxsus olsa, o 
torpağın qayğısına qalacaq. Amma torpağın katastrofik Ģəkildə 
yararsızlaĢması məhz ABġ-da baĢ verdi, SSRĠ-də deyil. 
Təcrübə göstərdi ki, ən yaxĢı torpağın qeydinə qalan planlı 
iqtisadiyyat quran və cəmiyyəti düĢünən insandır, eqoizmdən 
kor olmuĢ axmaq dardüĢüncəli sahibkar yox! 
 Xüsusi mülkiyyət və “demokratiya” dövründən cəmi 3 il keçdi 
ki, sahibkar fermerlər və yerli hökumət hərəkət etməyə 
baĢladılar və cəmi bir ildən sonra (1934-cü ildə) eroziyaya 
səbəb olan fəaliyyətləri məhdudlaĢdıran və tarlaların yerinə 
çəmənlik yaratmaq üçün Ģtat hakimiyyətinə vəsait ayırmağa 
imkan verən ilk qanunverici qərar, yəni “Otlaqlar haqqında 
qərar” qəbul olundu. Düzdür, bu vaxt ərzində 20 faiz fermerlər 
öz yerlərini tərk etmiĢ, köçüb getməli olmuĢdular. Fermerlərin 
əksəriyyəti banklara borclandılar və “bazarın görünməz əli” tab 
gətirməyənləri məhv etməyə baĢladı. SilahlanmıĢ “bank 
agentləri”, daha doğrusu iĢə götürülmüĢ quldurlar və “mühafizə 
agentlikləri” fermerləri evlərindən çölə ataraq ġimali Amerika 
çöllərini dolaĢırdılar. 
 Həmin illər ABġ-da ailələrin 25%-dən çoxunun heç bir gəlir 
mənbəyi yox idi. Adam soruĢmaq istəyir: “Bəs onda niyə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
184 
kolxoz sistemini söyürsünüz?” Axı Sovet kolxozlarında 
əhalinin cəmi 20 faizi kasıb yaĢayırdı, amma onların da xırda 
gəlir sahələri vardı, acından ölən yox idi. Dünyanın ən zəngin 
ölkəsi adlandırılan ABġ-ın isə 25 faiz əhalisi aclıq və safələt 
içində can verirdi. Amma sən demə SSRĠ-də Ģərait cəhənnəm 
imiĢ, ABġ-da isə sadəcə təbii çətinliklər olub. 
 On milyonlarla müflisləĢmiĢ ümidsiz insan digər rayonlara 
qaçırdılar, düĢünürdülər ki, orada yaĢamaq daha asandır. 
Həmin dövrə qədər çoz az əhali sıxlığına malik olan 
Kaliforniya bu Ģəkildə insanlar tərəfindən məskunlaĢdırıldı. 
Kimin bəxti gətirirdi daxmalarda və ya xeyriyyəçilik 
yataqxanalarında yaĢayırdı, kimin bəxti az gətiridi çadırlarda, 
çoxları isə küçələrdə yaĢayırdı. UĢaqlar milçək kimi soyuqdan 
donurdular. Valideynləri aclıqdan və xəstəlikdən ölən uĢaqların 
sayı günü-gündən çoxalırdı. 13-14 yaĢlı uĢaqlar təsadüfi iĢ 
üstündə dava edərək, dilənərək, oğurluqla məĢğul olaraq, 
xəbərsiz ölərək və itkin düĢərək əmtəə vaqonlarının üzərində 
illərlə ölkəni gəzirdilər. 
 O zaman SSRĠ-də pulsuz tibbi təminat və təhsil vardı. 
“Demokratiya məĢəli”ndə hər Ģey sadə və bazar sayağıdır: 
uĢağının sağ qalmasını istəyirsən- ödə. Yeri gəlmiĢkən, 
maraqlıdır, həmin amerikan kəndlilərinin uĢaqlarının təhsili 
vardımı? Onlardan neçəsi professor, akademik, həkim, general, 
böyük dövlət xadimi oldu? Doğrudanmı heç biri? Axı SSRĠ-də 
belə hadisələri saymaqla qurtarmaq olmaz. Dövlət uĢaqlara 
təhsil verib karyera yüksəliĢini təmin edirdi. 
 Həmin vaxt Sovet Dövləti xalq enerjisindən və 
entuziazmından coĢduğu halda, Amerikanı və bütün Qərb 
dünyasını ümidsizlik və çarəsizlik hissi bürümüĢdü. Bu Stalin 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
185 
təbliğatının uydurmaları deyil, hətta amerikalılar da özləri 
haqda bunu açıq Ģəkildə yazırlar. 
 ABġ və Kanadada Böyük Depressiya Aclığını yaĢamıĢ yaĢlı 
nəsil o illəri böyük ağrı-acı ilə xatırlayırdılar. Onlar həmin 
illərdə aclıqdan, lazımı qədər yeməməkdən və xəstəlikdən xeyli 
sayda tanıĢlarının və qohumlarının öldüyü haqda xəbər verirlər. 
Ġnsanlar əmtəə qatarlarınıın üzərində getməyə çalıĢaraq, çarəsiz 
halda ölkəyə səpələnmiĢdilər. Polislər onları tuturdular və 
vəhĢicəsinə döyürdülər, sonra türmədə yemək verməmək üçün 
onları məntəqəyə aparmamağa çalıĢırdılar. Maykl Lukas 
“Karpat dağlarından Kanadaya” kitabında xatırlayır ki, polis 
aclıqdan taqətdən düĢmüĢ insanları çox vaxt ölənə kimi 
döyürdü. “Demokratiyanın dayağında” buna görə heç kim 
məsuliyyət daĢımırdı. Çox insan qatarın damından yıxılmıĢdı 
və yerindəcə Ģikəst olmuĢdu və ya öz ölümünü qatarın təkərləri 
altında tapmıĢdı. Çoxu qıĢda Ģimal Ģtatlarında və Kanadada 
soyuqdan donub ölmüĢdü. Çox vaxt onları heç qəbiristanlığa 
kimi aparmırdılar, elə yaxınlıqdaca basdırırdılar. Nə qədər belə 
bədbəxtin öldüyünü heç kim bilmir. 
 “Qırmızıdərililərin” və zəncilərin vəziyyəti daha qorxunc idi. 
Zəncilər arasında iĢsizlik 66% təĢkil edirdi, “qırmızıdərililəri” 
heç iĢə də götürmürdülər. Tanrı bilir, nə qədər qaradərili 
ölmüĢdü, onları heç saymırdılar da. 
 Ruzveltin “Yeni kurs” tədbirlərinin tətbiqindən sonra iĢlə 
təmin edilə bilinməyən iĢsizləri kütləvi halda əmək 
düĢərglərinə tikanlı məftillərin arxasına qovdular. Törətdikləri 
cinayətlərə görə məhkəmələr tərəfindən məhkum edilmiĢ 
QULAQ məhbuslarından fərqli olaraq, əmək düĢərgələrinin 
məhbusları heç bir cinayət törətməmiĢdilər. Bəs demokratiya, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
186 
insan hüquqları necə oldu? Prezumpsiyadan ağız dolusu 
danıĢan kim idi? Yeri gəlmiĢkən, sənaye üçün müəyyən 
edilmiĢ qiymətləndirmə üzrə əmək haqqı alan QULAQ 
məhbuslarından fərqli olaraq, onlar adətən heç bir maaĢ da 
almırdılar. 
 Ġri Ģəhərlərdəki xeyriyyə təĢkilatları 30-cu illərin əvvəllərindən 
evsiz-eĢiksizlər üçün pulsuz Ģorba paylamağa baĢladılar. Çox 
vaxt növbələr kilometrlərlə uzanırdı, hamıya kifayət etmirdi. 
Bu pulsuz yeməkxanalar çox vaxt insanları aclıqdan xilas edən 
yeganə ümid yeri idi. ġorbanı heç də yalnız insansevərlikdən 
paylamırdılar, az sonra məlum oldu ki, insana bir boĢqab Ģorba 
vermək, ümidsiz insanın oğurluq və ya talan edərək yaratdığı 
problemlərlə üzləĢməkdən daha asandır... 
 Amerikan fermerleri haqda mif həddən artıq ĢiĢirdilib. Varlılıq 
dərəcəsinə görə fermalar çox müxtəlifdir. Fermer statusunun 
özü baĢ ağrısından baĢqa heç nəyə qarantiya vermir. Fermerin 
ən böyük üstünlüyü yaxĢı evdə yaĢamasıdır, çünki bu ev öz 
torpağında və adətən öz ailənin gücü hesabına qurulur. ġəhərdə 
sənin özünə ev tikməyinə imkan verməyəcəklər ki, inĢaatçı 
lisenziyan yoxdur. Odur ki banklara öz Ģəxsi evin olsun deyə 
soyğunçu ipoteka ödəmək lazım deyil. Bununla belə, köhnə 
taxta evciklərdə yaĢayan ailələr də çoxdur. Kanada 
fermalarında isti sortirlər bir neçə onillik əvvəl yaranmıĢdır, 
əvvəllər belə rahatçılıq haqda heç nə eĢitməmiĢdilər. Ġndi 
əkinçilik risklərinin dövlət sığortası sistemi yaranıb (əvvəl bu 
haqda heç söz də gəzmirdi), amma fermerlərçün ən pisi orta 
məhsuldur, çünki, buna heç bir kompensasiya düĢmür, amma 
banklara kredit və vergi ödəmək vacibdir. Və bütün bunlar 
indi, 21-ci əsrdə olur, 70-80 il əvvəl isə hər Ģey baĢqa cür idi. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
187 
 Tədqiqatçısı Keri Mak-Vilyamsın amerikan “kənd idilliyası” 
haqqında xarakterik “Çətin vəziyyətdə olan Yer” adlı nadir 
kitabı nəĢr olunub. Ġlk Sovet kolxozlarının yarandığı dövrdə 
həmin “amerikan fermer cənnəti” necə görünürdü? Müəllif 
yazır: “Minlərlə “keçi rançosu” adlandırılan komalar, yəni keçi 
otarmaq üçün az da olsa yararlı torpağı olan fermalar yaranır. 
Evciklərin çoxunun heç bir Ģəraiti yoxdur. YeĢiklər, taburetlər 
və skamyalar stulu əvəz edirlər. Bu yoxsulluğun açıq yara kimi 
görünən həddidir. Belə Ģəraitdə infeksion xəstəliklər geniĢ 
yayılmıĢdır. Tibbi xidmət demək olar ki, tamamilə yoxdur. Ara 
həkimliyi inkiĢaf edir”. 
*** 
 Həmin illərdə digər dövlətlərin də problemləri vardımı? Nə 
qədər istəyirsiz. Əsrarəngiz iqlim belə kifayət deyil, düzgün 
sosial sistem lazımdır. Meksika kəndlilərinin yoxsulluğu 
fantastik dərəcədə idi. Ġngiltərədə, Fransada, Ġrlandıyada da çox 
pis yaĢayırdılar. 30-cu illərdə PolĢada həqiqi aclıq var idi, xeyli 
insan ölmüĢdü. Yeri gəlmiĢkən, o vaxtki Qərbi Ukrayna 
sakinlərinin müasir nəsilləri bunda xüsusilə Sovet 
Hakimiyyətinin bilavasitə kütlüyünü günahlandıraraq, 30-cu 
illərin əvvəllərində aclıq yaĢamıĢ qohumlarının söylədiklərini 
qəzəblə xatırlayırlar. Amma həmin vaxtlar Qərbi Ukrayna 
SSRĠ-yə aid deyildi, ABġ-da olduğu kimi pulsuz Ģorbanın heç 
də hamıya paylanmadığı PolĢaya aid idi. 
 Mixail ġaturin Ġsrail, oradakı kəndlilərin necə yaĢaması və 
hətta 30-cu illərdə deyil, müharibədən sonrakı firavan illərdə 
kapitalizm Ģəraitində kəndlilərin həyatı haqda maraqlı faktlar 
yazmıĢdır. “Yenidənqurma” zamanı və sonralar “pis” sovet 
kolxozları və “yaxĢı” israil kənd təsərrüfatı kommunaları haqda 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
188 
çox Ģeylər söylədilər. Bu kommunalar əlveriĢli iqlim Ģəraitində 
qurulurdu, amma ilk illər orada həyat çox ağır idi. “Könüllü 
üzv olmaq” haqda yalanlara baxmayaraq, kommuna üzvləri 
özləri etiraf edirdilər ki, onların çoxunu ora daxil olmağa 
Ġsrailin ilk illərinin aclığı məcbur etmiĢdi. ĠctimailəĢdirilmənin 
kolxozlarda olduğundan da yüksək dərəcədə olması 
“yəhudilərin hamısının qardaĢ olduğuna” görə deyil, ağır 
zamanların nəticəsidir. Orda nizam belə idi: əgər kommuna 
üzvünə varlı bir amerikan dayısı gödəkcə göndərirdisə, o 
zaman həmin kommuna üzvü ona ildə 2 dəfə çatmalı olan 
paltarı almırdı, əgər kimsə miras qəbul etsəydi, onu birbaĢa 
ümumi qazana verirdi. Təsəvvür edirsiz, əgər kolxozçular 
aldıqları mirası kooperativə versəydilər nə isterikalar dolaĢardı. 
Ġsrail kommunalarına gəldikdə isə- hər Ģey belə olmalı idi! 
 
 
Makdonaldzın sirri 
 
XXVIII yazı: Fastfud məhsulları ilə qidalanma insanda 
ürək və bəzi xroniki xəstəliklərə, xərçəngə tutulma riskini 
artırır 
 
Makdonaldzın fastfud yeməkləri sağlamlığınıza təhlükədir 
 
 AMERĠKADAN “XƏSTƏ QĠDALANMA 
MƏDƏNĠYYƏTĠ”. Tez hazırlanan yeməklərə hələ Qədim 
Romada rast gəlinmiĢdir. Belə qidaları əlüstü, ayaqüstü 
yeməklər və ya müasir dillə desək, fastfud adlandırırlar. “Fast-
food” termininə ilk dəfə 1951-ci ildə Merriam Vebsterin 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
189 
lüğətində rast gəlinib. Mənbələrdən məlum olur ki, 1920-ci ildə 
Amerikada əlüstü yeməklərin biznesinə baĢlanılıb. 1921-ci ildə 
Kanzas Ģtatında “White Castle” kompaniyası hamburger satıĢı 
ilə məĢğul olub. 1940-cı ildə isə bu kompaniyaya ən böyük 
rəqib olan Makdonaldz yaradılıb. Hazırda fastfud 
məhsullarının ticarəti ilə məĢğul olan ən böyük Ģirkətin 
dünyanın 119 ölkəsində 30 000-dən çox restoranı fəaliyyət 
göstərir. Son dövrlərdə isə Amerikada, eləcə də bir çox dünya 
ölkələrində sağlamlıq üçün zərərli olduğuna görə Makdonaldz 
Ģəbəkələrinin qidalarını boykot aksiyaları keçirilir.  
 Xarici ölkələrdə daha çox kasıb təbəqələr üçün nəzərdə tutulan 
fastfud məhsullarına Azərbaycanda orta təbəqə üstünlük verir. 
Xüsusilə Ģəhər ortamında belə qidaların ticarəti ilə məĢğul 
olanların sayı çoxdur. Çoxlari bilmir ki, ürək, Ģəkər, təzyiq, 
xolesterol və yaddaĢ zəifliyinin yaranma səbəbləri fastfud 
məhsullarıdır. Mütəxəssislər dünyanı cənginə alan xərçəng, 
həzm sisteminin pozulması kimi xəsətliklərin yaranma səbəbini 
əlüstü yeməklərlə qidalanmaqda görürlər. 
 Bir müddət bundan öncə Ümumdünya Səhiyyə TəĢkilatı 
məktəblərdəki fastfud qidalanmadan narahat olduğunu 
bildirmiĢdi. Sübut olundu ki, hazır qidalar və təbii Ģirə adı ilə 
satılan kimyəvi qatqılar uĢaqlarda piylənmə xəstəliyi yaradır. 
Bu xəbərdarlıqdan sonra bir çox ölkələrdə məktəblərdə fastfud 
qidalanma qadağan edildi. 
 Amerikada aparılan bir araĢdırmadan isə bəlli olub ki, yerli 
Ģagirdlər gündəlik enerji ehtiyaclarının 40 faizdən çoxunu 
kimyəvi Ģəkərli içkilərdən alırlar. Çünki orta məktəblərdə ucuz 
qiymətə qazlı içkilər və hazır yeməklər təklif edən avtomat 
mağazalar var. Amerikadakı bu vəziyyətə görə Fransa 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
190 
məktəblərində Ģəkərli, qida dəyəri az, kalorisi çox yemək və 
içki satan avtomat maĢınlar qadağan edildi. Azərbaycanda da 
anoloji qərarla məktəblilərin qidalanması nəzarətə götürülüb. 
 Ümumiyyətlə, fastfud qidalanma insanlarda piylənmə, 
bağırsaq keçməzliyi, mədə xorası, allergik xəstəliklər kimi bir 
çox problemə səbəb olur. Təhlükəli maddələrdən ibarət yağda 
qızardılmıĢ GMO-lu kartof, sıçan geni vurulmuĢ tərəvəz və 
göyərtilər, kiĢilik potensialını məhv etməyə belə qadirdir. 
“Tez-bazar” hazırlanan Amerikan tipli qidaların tərkibindəki 
kimyəvi və fiziki dəyiĢikliyə uğramıĢ qarıĢıq maddələr bədənin 
müqavimətini zəiflədir, xəstəlik qarĢısında aciz qoyur. Həftədə 
3-4 dəfə fast-fudla qidalanan kiĢilərin hər 3 nəfərindən 1-i 
spermatozoid tərkibinə görə digər normal qidalanan kiĢilərdən 
dəfələrlə geri qalır. 
 Bəli, hər dəfə Makdonaldzlarda qıda qəbul edərkən xərçəng 
xəstəliyini satın alırıq. Fastfud məhsullarındakı yağlar sintetik, 
ən yaxĢı halda heyvan mənĢəlidir. Çoxunda doymuĢ yağ vardır. 
Bu da insanda ürək və bəzi xroniki xəstəliklərə, xərçəngə 
tutulma riskini artırır. Ġnsan orqanizminə vurulan zərərli təsir 
bununla bitmir.  
 Fastfud restoranlarında yeyilən süni qida məhsullarının 
tərkibində A, C vitaminləri və Kalsium olmur. Ġnsan 
orqanizminin sağlam olması üçün gündəlik bu vitaminlərin 
qəbul edilməsi əsas Ģərtlərdən biridir. Belə vitaminlərin qəbul 
edilməməsi katarakt, ürək, eləcə də digər xroniki xəstəliklərə 
tutulma ehtimalını artırır.  
 Türkiyədə kürd firmaları tərəfindən hazırlanmıĢ orqanizm 
üçün zərərli yağlarda qızartma üsulu fastfud restoranlarında 
tez-tez istifadə edilir. Təbii ki həmin yağlarda məhsul bir-iki 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
191 
kərə deyil, dəfələrlə biĢirilir. Bu yağların tərkibi 10-12 saatdan 
sonra dəyiĢir. Adi onu götürək ki, qızartma zamanı yağdakı E 
vitamini və zülallar yanır, təhlükəli birləĢmələrə çevrilir. 
Zərərli və qeyri-sağlam qidalanma nəticəsində isə orqanizmdə 
xərçəng yaradan hüceyrələrin inkiĢafı sürətlənir. Yağda 
qızardılmıĢ qidalardan tez-tez istifadə etdikdə isə həzm 
orqanları xərçəng xəstəliyinə asanlıqla tutula bilir.  
 Fastfudla birlikdə istehlak edilən Koka-kolanın, qazlı içkilərin 
nədən hazırlandığı barədə internetdə kifayət qədər məlumat 
var. Bu içkilər insan orqanizmində ciddi problemlərin 
yaranmasına səbəb olur. 
 Həddindən artıq kofein qəbulu (fastfudlardakı kofe təmiz kofe 
deyil) əsəbilik, yuxusuzluq gətirir, qan təzyiqində yüksəlmə 
riskini artırır. Tərkibində kofein olan maddələr dəmirin 
bədəndən sorulmasının qarĢısını alır.  
 Mütəxəssislər qeyd edirlər ki, ayaqüstü bəslənmədə yeməklərə 
uzunömürlü və tamlı qalmaq üçün kimyəvi rəng və 
dadvericilər, antibakterial və s. kimi qatıĢıq maddələr vurulur. 
Belə qatıĢıqlardan yerində və normasında istifadə edilməməsi 
xərçəngə tutulma riskini dəfələrlə artırır. Beləliklə, uĢağınızı 
sevindirmək üçün aldığınız fastfud məhsulları onun gələcəyini 
məhv edir. Fastfud sənayesinin hədəfi də elə məhz uĢaq və 
gənclərdir. UĢaqları cəlb etmək üçün əsasən məĢhur cizgi 
filmlərinin surətlərindən də istifadə edilir. Cizgi filmlərində, 
reklamlarda belə qidaların qəbul edilməsi tez-tez göstərilir. Bir 
çox fastfud restoranlarında uĢaq menyuları belə vardır. Fastfud 
məhsulları inkiĢafda olan uĢaqlar üçün xüsusilə zərərlidir. 
Heyvan və ya transgen mənĢəli yağlarda qızardılmıĢ məhsulları 
mütəmadi qəbul edən uĢaqlarda həzm sistemi xəstəlikləri, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
192 
sümük boĢluğu daha çox özünü göstərir. Fastfud 
məhsullarından tez-tez istifadə edən ailələrin uĢaqlarında 
yaddaĢ zəifliyi və qavrama qabiliyyəti aĢağı səviyyədə olur. 
Onlar yetkinlik dövründə “kökəlmə bəlası”na düçar olurlar. 
UĢaqlar çox yedikləri üçün deyil, zərərli qidalar yedikləri üçün 
xəstələnirlər.  
 Hazır ət sularının və Ģorbaların tərkibində MSG-monosodium 
glutamat adlı dadverici qatıĢıqlar vardır. MSG- Monosodium 
glutamat (E621) kiçik yaĢlı uĢaqlar üçün daha çox zərərlidir. 
Bu maddənin körpə və azyaĢlı uĢaqların qidasında istifadəsi 
qadağan edilmiĢdir. Həddindən çox MSG qəbulu insanlarda 
baĢ ağrısı, ürək bulanması, ishal, tərləmə, sinənin göynəməsi, 
boyun arxasında yanma və s. yaradır.  
 Təəssüf ki ABġ-ın “sürətli yemək- fastfud” mədəniyyəti 
getdikcə bizi də əsarəti altına alır. Bu gün Amerikadan 
baĢlayan qeyri-sağlam qidalanma dəhĢətli nəticələri ilə 
bəĢəriyyəti sual qarĢısında qoymaqdadır. Bütün mənfi 
nəticələrinə baxmayaraq, insanlarımız hələ də süni yeməklərlə 
özlərini zəhərləyirlər. Amerikanın “xəstə qidalanma 
mədəniyyəti” hər il minlərlə insanın canını almaqda davam 
edir. 
*** 
 Ġndi isə bəzi incəliklərə qayıdaq. 1970-ci ildə amerikalılar bu 
yeməyə 6 milyard dollar bir ildə xərclədilər, 2001-ci ildə isə 
110 milyarddan çox. Bu yüksək təhsildən, kompüterlərdən, 
avtomobillərdən artıqdır. Kitablardan, filmlərdən, jurnallardan, 
qəzetlərdən, video və musiqidən gələn ümumi gəlirdən də 
çoxdur. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
193 
 Makdonaldz bu gün ildə 90% yeni iĢ yerlərinə cavab verir. Hər 
il kompaniya milyon insanı icarəyə götürür. Lakin ən böyük 
iĢverən kompaniya ən aĢağı məvacib verir. Ġmmiqrantlarla isə 
məsələ daha betərdir. Hər 8-ci amerkalı nə vaxtsa 
Makdonaldzda iĢləyib. Reklamlarına dünyadakı bütün 
markalardan daha artıq xərc çəkilir. 
 Hər gün amerikalı 4 yetkin insan fastfudda nahar edir. 
Fastfuddan heç bir yana qaçmaq olmur, fərq etmir, sən ora 
gündə 2 dəfə girməlisən və heç olmasa hamburger 
diĢləməlisən. Orta amerikalı hər həftə 3 hamburger və 4 
porsiya kartof yeyir. Makdonaldz ən çox kartof, donuz və mal 
ətindən iĢlədir, toyuq isə yalnız “Kentukki frayed çiken”dən 
nisbətən azdır. Makdonaldz üçün xüsusi olaraq “Mister MD” 
adlanan iridöĢlü toyuq törədilib. Ağ döĢ ətindən məhĢur “Çiken 
Maknaqets” hazırlanır. Bu, bütün toyuq sənayesini dəyiĢdirdi. 
Toyuqları 20 il öncəki kimi tam halda deyil də hissələrə 
bölərək satmağa baĢladılar. 
 Makdonaldzın qızıl tağları (iĢarəsində olanlar) psixoloq Luis 
Çeskinin fikrincə, freydist iĢarədir. Bu, Makdonaldz anacığının 
“bir cüt böyük döĢləri”dir.  
 96% məktəb yaĢına çatmamıĢ amerikalı uĢaqlar Ronald 
Makdonaldzın kloununu dərhal tanıyırlar. Bundan daha artıq 
məhĢurluq yalnız Santa Klausa aiddir. 
 Hamburgerlər konveyerə düĢən zamanda amerikalılar ġərqi 
Kaliforniyanın görünüĢünü yollar Ģəbəkəsi ilə dəyiĢdirərək 
Qərbdə avtomobillərlə məskən salırdılar. 1940-ci ildə Los-
Ancelesdə milyon maĢın vardı: 41 Ģtatdakından daha artıq. 
Məhz ilk dəfə Kaliforniyada ilk motel və fastfudun atası olan 
“drayv-in” adlı yolkənarı restoran açıldı. Sürücüləri iĢıqlı neon 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
194 
lampalar və “karhops” adlanan (sifariĢi götürərək birbaĢa 
maĢına gətirən yol ofisiantları) qısa yubkalı qızlar tovladırdı. 
50-ci illərdə “drayv-in”lər dəhĢətli dərəcədə məhĢur idi. 
Onlarla bərabər hətta “Ailəvi maĢında dua et” adlı kilsələr də 
çıxmıĢdı. 
 Böyük depressiya zamanı Hollivudda iĢ tapmaq üçün 
Kaliforniyaya Riçard və Moris Makdonaldz qardaĢları gəldi. 
Studiyalarda dekorasiyalar hazırlamaqla onlar bir az pul qənaət 
etdilər və kinoteatr açdılar. Kinoteatr onlara uğur gətirmədi və 
qardaĢlar dəbdə olan biznesə müraciət etməyə qərar verdilər. 
Onların “Makdonald brazers byürqer bar drayv-in” ilə 
hotdoqları daha qazanclı oldu. 
 40-ci illərdə qardaĢları tez-tez iĢ yerlərini dəyiĢən ofisiantlar, 
yaxĢı aĢbaz axtarıĢları və alıcı yeniyetmələr tərəfindən qırılan 
boĢqablardan almaq çox bezdirdi. Alıcı yeniyetmələrin özləri 
belə onları bezdirmiĢdi. 
 Makdonalzlar dükanlarını 3 ay bağladıqdan sonra yenidən 
açdılar. Lakin hər Ģey baĢqa cür idi. Böyük qrillər yerləĢdirib, 
menyudan bir neçə Ģey çıxardaraq orada yalnız çəngəlsiz və 
bıçaqsız yeyilə biləcək yeməkləri saxladırlar. Çini qabları isə 
kağızla əvəz etdilər. Ġlk dəfə mətbəxdə konveyerləĢdirmə 
üsulundan istifadə etdilər: bir iĢçi kotletləri biĢirirdi, digəri isə 
onları bulkalara yerləĢdirirdi. Ġndi bütün hamburqerlər yalnız 
bir içliklə hazırlanırdı: ketçup, soğan, xardal, iki turĢuya 
qoyulmuĢ xiyar. Reklam Ģüarında belə deyilir: “Təsəvvür edin 
ki, heç bir ofisiant, heç bir qabyuyan, heç bir sürücü yoxdur. 
Özünəxidmət!” Əvəzində hamburgerlərin qiyməti iki dəfə 
ucuzlaĢdırıldı və alıcı əlindən dinclik yox idi. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
195 
 QardaĢlar iĢə cavan oğlanları götürməyə baĢladılar, düĢünərək 
ki cavan qızlar zəhlələri getdiyi yeniyetmələri cəlb edirlər. 
Təxmin düzgün çıxdı. Növbələr artdı və bir müddət sonra 
qəzetlər yazmağa baĢladı: “Axır ki iĢləyən ailələr öz uĢaqlarını 
restoranda yedizdirə bilərlər”. Qeyri-professional Riçardın özü 
kafenin dizaynını hazırladı. Uzaqdan yaxĢı görünməsi üçün 
restoranın üstündə neon lampalarla iĢıqlandırılmıĢ iki böyük 
tağlar (arka) yerləĢdirdi. Bu yolla bizim dövrün yeni bir niĢanı 
meydana çıxdı. 
 Rəqiblərin ağzı açılı qalmıĢdı. Bir müddət sonra ölkədə 
“Bizim restoran Makdonaldz kimidir” yazısıyla obyektlər 
açılmağa baĢladı. Ġdeya bir dükançıdan digərinə keçirdi. Bütün 
bu kafelərdə hazırki fastfud nəhəngləri yarandı. Makdonaldzlar 
isə 1960-cı ildə 250-dən artaraq 1973-cü ildə 3000 oldular. 
 ġəbəkələr ilə bütün Amerikanı əhatə etməsində bacarıqlı 
biznesmen Rek Krokun köməyi oldu. Əvvəllər caz-musiqiçi 
olan Krok sonradan boĢ-boĢ Ģeylər satmağa baĢlamıĢdı. 
Makdonaldz restoranlarına nəzər yetirən Krok anladı ki, 
bunlarla bütün dünyanı fəth edə bilər. Makdonaldz qardaĢları 
çox da təkəbbürlü deyildilər. Ġldə yüz min gəlir götürürdülər, 
böyük evləri və 3 kadillakları vardı, və heç səyahət etməyi 
sevmirdilər. Bu səbəbdən də onlar Krokun istəyən hər kəsin 
yeni kafe açmaq təklifinə razılıq verdilər. 
 
 
Makdonaldzın sirri 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
196 
XXIX yazı: Fastfudlarda işləyən bir çox işçilər doğma 
kafelərində özləri üçün şəxsən nəsə hazırlamayana qədər 
heç nə yemirlər 
 
Makdonaldzın fastfud yeməkləri sağlamlığınıza təhlükədir 
 
 Ġlk öncələr Makdonaldz açmaq 950 dollar idi. Bu gün isə 
500 000. Krok isə “Makdonaldz korporeyĢn”ın təsisçisi oldu. 
UĢaqları qidalandırmaq və uĢaqlarla qidalanmaq. Makdonaldz 
qardaĢları bütün iĢləri ailələrə istinad edirdi- Krok isə bir az da 
irəli gedərək malı uĢaqlara satmağı öyrəndi. Biznesdən öncə 
bütün Ģəhəri “Çessne”sində gəzərək məktəblərin harada 
olduğunu öyrəndi. 
 70-ci illərin ortaları Amerika “bebi-bum”un qızğın çağlarında 
idi, lakin bununla belə Makdonaldz ailələr üçün hələ də təmiz 
və rahat istirahət yeri olaraq qalırdı. Artıq hər bir uĢaq özüylə 
nəinki iki valideynini, həmçinin də nənəsi və babasını da gətirə 
bilirdi. Krok isə yemək sənayesində deyil, Ģou-biznesdə 
iĢlədiyini təkrar etməyi sevirdi. Rəngli təpəciklər, Ģarlı 
hovuzlar, kloun Ronald (60-cı illərdə teleproqram vasitəsilə 
çıxmıĢdı) və parlaq bağlamadakı yeməklər uĢaqları valeh 
edirdi. 
 ABġ-da hazırda “Makdonaldzların” 8000, “Byurqer 
Kinqlərin” isə 2000 oyun meydançaları var. “Meydançalar 
uĢaq, uĢaqlar valideyn, valideynlər isə pul gətirirdilər”. Hər ay 
bura Amerikanın 90% nəsli gəlir. Meydançalardan və kloundan 
baĢqa onları “Həppi Mil” (XoĢbəxt yemək) adlı yeməyə daxil 
olan hamburger və kola ilə birgə verilən oyuncaqlar da cəlb 
edirdi. Oyuncaqlar isə seriya ilə hər bir yeni çıxan cizgi filmi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
197 
və ya filmdən sonra buraxılır, onları kolleksiyaya yığmaq 
istəyirsən. “Bini bebi”nin yumĢaq oyuncaqları 1997-ci ildə 10 
gün ərzində 100 milyon ədəd satıldı. 
 Nəticədə müasir uĢaq hamburger yeyir və 30 il öncə ilə 
müqayisədə həmiĢəkindən 3 dəfə artıq kola içir. Amerikada 
kolanı hətta 2 yaĢlı körpələr belə içir. Bu gün Krokun 
taktikasını bir çox kompaniyalar istifadə edir və anlayırlar ki 
uĢaqlar uğurlu alıcı təbəqəsi sayılır, hansı ki məĢğul 
valideyinlər vicdan əzabı ilə dolu daha çox pul xərcləyirlər. 
Böyük hesabla, bütün fastfud sənayesi uĢaqlar üzərinə 
hesablanıb. Bu isə eyni anda uĢaqları qidalandıraraq uĢaqlarla 
qidalanmaqdır: bu kafelərdə əsas iĢçi gücü isə yuxarı sinif 
Ģagirdləridir. Hər üç iĢçidən ikisinin 20 yaĢı yoxdur. Onlar sadə 
iĢlər görərək çox aĢağı məvacibə iĢləyirlər. 
 1958-ci ildə Makdonaldzda yeməyin hazırlanmasına və 
müĢtərilərlə davranıĢa aid 75 səhifəlik ilk təlimat kitabı çıxdı. 
Bu gün həmin kitab 750 səhifədir və onu “Makdonaldzın 
incili” adlandırırlar. Fastfudda iĢçi axını 400%-ə qədərdir. Adi 
iĢçi kafedən 4 ay sonra gedir. ĠĢçilər arasında kasıb ailələrdən 
yeniyetmələr və immiqrantlar var, əsasən də Latın 
Amerikasından, hansılar ki ingilis dilində yalnız menyudakı 
yeməklərin adlarını bilirlər. Az məvacib və əməyin 
qorunmaması “komanda ruhu”nun yaranmasına əngəl olur. 
Artıq çoxdan Makdonaldzın menecerlərinə tabe olanlara 
onların əvəzsizliyi haqqında illüziyalı təriflər yağdırmasını 
öyrədirlər. Hər halda, bu məvacibin qaldırılmasından daha 
ucuzdur. 
 Cavan personallarda travmatizm böyüklərdən iki dəfə çoxdur. 
Hər il öz kafelərində 200 000 insan Ģikəst olur. Bundan əlavə, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
198 
fastfudlar çox zaman məhz orada iĢləmiĢ və ya iĢləyən 
yeniyetmələr tərəfindən soyğunçu hücumlara məruz qalır. Hər 
ay iĢdə 4-5 nəfər ölür. 1998-ci ildə ABġ-dakı restoranlarda 
ölən ofisiantlar polis zabitlərindən daha çox idi. 
 Los-Ancelsdəki fastfudlardakı video yazılar göstərdi ki, 
yeniyetmələr yeməklərə tüpürür, barmaqları ilə yalayır, 
burunlarındakını sürtür, qidalarda siqaret söndürür, əllərindən 
yerə salırlar. 2000-ci ilin mayında Nyu-Yorkdakı “Byurqer 
Kinq”dən üç yeniyetmə 8 ay ərzində yeməklərə tüpürüb və 
iĢədikləri üçün məhkəməyə verilmiĢdilər. Mikserlərdə 
tarakanlar yaĢayır, gecə isə kəsəyənlər donu açılmaq üçün 
saxlanılan hamburgerlərin üstünə çıxır. Məlumdur ki, 
fastfudlarda iĢləyən bir çox iĢçilər doğma kafelərində özləri 
üçün Ģəxsən nəsə hazırlamayana qədər heç nə yemirlər. 
 CƏNAB KARTOF. Aydaho Ģtatının qeyri-rəsmi devizi: 
“Bizdə yaxĢı kartof və… belə, baĢqa heç nə. Lakin ən yaxĢı 
kartof!”. Hələ 20-ci illərdə bu diyarda isti günlərlə, soyuq 
gecələrlə və yüngül vulkanik torpaqla yanaĢı kartof 
supersənayesinin təməli qoyulmuĢdu. 
Məhsulu təxmin etmək lazım idi. O zamanlar amerikalılar 
kartofu mürəbbə, biĢirilmiĢ Ģeylərlə və ya püre kimi yeyirdilər, 
lakin tədricən hazırlanma üsulunu 1802-ci ildə ABġ prezidenti 
Ceffersonun Fransadan gətirdiyi “fri” kartofuna olan sevgi hər 
yerdə yayılmağa baĢladı. Uğurlu kartof fermeri Cey Ar Simplot 
dövrünün nəbzini tuta bilirdi. Tezliklə onun kimyaçıları 
tezdondurma texnologiyasını həyata keçirtdilər. Simplot 1953-
dən baĢlayaraq dondurma dilimləri (falları) satmağa baĢladı. Ġlk 
zamanlarda lazımi qədər alıcı tapa bilməməsinə görə özü də 
Ģübhələndi. Həmin zamanlarda isə Rey Krok üçün kartof 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
199 
baĢağrısı idi. Elə o zaman Krok hamburgerlə nisbətdə 
məĢhurluqda geri qalmayan kartofu Simplotan almaq qərarına 
gəlir. Kafeyə gələnlər bunu xoĢladılar. Daha doğrusu, onlar heç 
nəyin fərqinə varmadılar. Əvəzində qiymətlərin qəfil aĢağı 
enməsi “frenç fray”a məĢhurluq gətirdi: onu demək olar ki, 8 
dəfə daha çox tükətməyə baĢladılar. Simplot isə rahat yolla 
Amerikanın ən varlı və böyük torpaq sahiblərindən biri oldu. 
Bu qoca multimilyarder kauboy Ģlyapasında gəzir, 
Makdonaldzda yeyir və “Mr. Spud” (Cənab Kartof) nömrəli 
linkolnunda gəzir. 
 ġAM YEMƏYĠNDƏ NƏ ĠLƏ QĠDALANIRSANSA, 
FAKTĠKĠ OLARAQ, ÖZÜNÜ ONUNLA DA QIRXIRSAN. 
Makdonaldzın kartofunun dadı hər kəsin xoĢuna gəlir. Əvvəllər 
o, yalnız öz biĢirildiyi yağdan ibarət idi. On illərlə bu, 7% 
pambıq yağı və 93% mal yağının qarıĢığı idi. 1990-cı illərdə 
insanlar xolesterunə qarĢı mübarizəyə baĢladılar və fastfudlar 
100% bitki yağına keçidlər. Lakin dadı ki əvvəlki tək saxlamaq 
lazım idi! Əgər siz bu gün Makdonaldzdan biĢirilən yeməklərin 
hazırlanması haqqında məlumat alsaınız, siyahinin sonunda 
“təbii aromatizasiya” ifadəsini oxuyacaqsınız. Bu, 
Makdonaldzda hər Ģeyin niyə belə dadlı olması ilə bağlı 
hərtərəfli izahdır. FASTFUD EYZENHAUER ERASINDA 
TEXNOLOGĠYALARIN HEYRƏTLƏNDĠRDĠYĠ “HƏYATI 
KĠMYA ĠLƏ YAXġILAġDIRAQ” VƏ “ATOM- BĠZĠM 
DOSTUMUZ” KĠMĠ ġÜARLARIN ZAMANINDA 
MEYDANA GƏLĠB. KARTOFLARIN VƏ 
HAMBURGERLƏRĠN RESEPTĠNĠ KULĠNARĠYA 
KĠTABLARINDA DEYĠL, “QĠDA SƏNAYESĠNĠN 
TEXNOLOGĠYASI” VƏ “QĠDA MÜHƏNDĠSLĠYĠNDƏ 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
200 
AXTARMAQ LAZIMDIR. Demək olar ki, kafelərə daxil olan 
bütün ərzaqlar dondurulmuĢ, konservləĢdirilmiĢ və ya 
qurudulmuĢ halındadır və bu kafelərin mətbəxləri çətin sənayə 
prosesinin son mərhələsi olur. Belə sadə bir qida yüz dəfəyə 
parçalanır. Orada yediklərimiz son 40 ildə daha çox dəyiĢib, 
nəinki ondan əvvəlki 40 000 ildə. HAMBURGERLƏRĠN 
HƏM DADI, HƏM DƏ KĠ QOXUSU NYU-CERSĠNĠN 
BÖYÜK KĠMYA ZAVODLARINDA HAZIRLANIR. 
Aldığımız 90% ərzaqlar ilkin emaldan keçirilir. Lakin 
konservləĢdirmə və dondurulma qidanın ilkin dadını öldürür. 
Bu səbəbdən də son 50 ildə fastfud kimyəvi zavodlar olmadan 
yaĢaya bilməzdi. 
 Dad sənayesi məxfidir. Aparıcı amerikalı Ģirkətlər heç zaman 
nə öz ərzaqlarının gizli düsturlarını, nə də ki, əsas alıcılarının 
adlarını açıqlamazlar. Səbəb isə odur ki, fastfud kafelərinə 
gələnlər oranın əla mətbəxi və mahir aĢbazları olduğunu 
düĢünməlidir. 
 ĠNƏKLƏR KĠMLƏRĠ YEYĠRLƏR? Kavboylar və rançolar 
Qərbi Amerikanın ikonaları idi. Lakin onların yarım milyonu 
son 20 ildə mal-qarasını satdı və peĢələrini dəyiĢdirdi. Bütün ət 
sənayesini fastfudlara iĢləyən korporasiyalar öz əllərinə aldı. 
Hər Ģey dəyiĢdi: inəklərin qidalandırılmasından tutmuĢ 
qəssabın məvacibinə qədər. Ət kombinatında iĢləmək 
Amerikada ən təhlükəli peĢə oldu: hələ rəsmi məlumatlar ildə 
40 000 yaralanmanın olduğunu göstərir. ABġ-dakı ət 
kombinatları saatda 400 cəmdək emal edir, eyni anda 
Avropada bu, 100-dən çox deyil. AĢağı məvacibə görə burada 
yalnız immiqrantlar iĢləyir. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
201 
 Lakin dəyiĢən təkcə mal kəsimi prosesi deyil. O, dəyiĢmiĢ ət 
sənayesinin uğursuz zəncirdə sonuncu halqadır. Fermerlərin 
inəkləri düzgün olaraq, ot ilə qidalanırdılar. Böyük fastfudların 
ət kombinatları üçün nəzərdə tutulan inəklər isə kəsilməklərinə 
üç ay qalmıĢ böyük sürülərlə xüsusi meydançalara qovulurlar, 
harada ki onları taxıl və anaboliklərlə yemləyirlər. Bir inək 
3000 funtdan çox taxıl yeyə və 400 funt çəki yığa bilər. Bu 
halda ət daha yağlı olur, məhz qiymə üçün daha uyğun bir 
Ģəkildə. 
 Taxılın qiyməti məhz bu dəhĢətli səbəbə görə ağırlaĢır. 1997-
ci ildə inək vəhĢiliyə ilə bağlı ilk həyəcan təbili çalınır- 
AMERĠKADAKI MAL-QARANIN 75%-Ġ QOYUNLARIN, 
ĠNƏKLƏRĠN VƏ HƏTTA HEYVAN 
SIĞINACAQLARINDAKI ĠT VƏ PĠġĠKLƏRĠN QALIQLARI 
ĠLƏ QĠDALANIRDILAR. TƏKCƏ 1994-CÜ ĠLDƏ ABġ-IN 
ĠNƏKLƏRĠ 3 MĠLYON TOYUQ QARIġIĞI YEDĠLƏR. 
1997-ci ildən sonra isə rasionda donuzlar, atlar və toyuq 
hinlərindən qalmıĢ qırıntılar (opilka) qaldı. 
 DĠQQƏT: QĠYMƏ! XX əsrin əvvəllərində hamburgerlərin 
etibarı çox pis idi. Onlar kasıbların təhlükəli yeməyi hesab 
olunurdu və zavodların qarĢısında arabalarda və ya 
yarmarkalarda satılırdı. 
“HAMBURGER YEMƏK- HƏR BĠR HALDA, ZĠBĠL 
QABINDAN QĠDALANMAĞA BƏRABƏRDĠR” -o zamanlar 
qəzetlər belə yazırdılar. Kotletlə bulkanın Ģöhrətini artırmağa 
isə 20-ci illərdə “Ağ qəsr” adlı Ģirkət müəssər oldu. Onlar 
görünüĢ üçün öz qrillərini kütlə qarĢısında nümayiĢ etdirirdilər. 
Daha sonra Makdonaldzın “drayv-in”ləri və ailə siyasəti özünü 
çatdırdı. Hamburgerlər hər kəs üçün ideal uĢaq yeməyi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
202 
sayılırdı: asan çeynənilir, əldə tutulması rahatdır, doyurucu və 
ucuzdur. 
 Hamburgerlərin ən pis qurbanları da məhz uĢaqlar oldu. 1993-
CÜ ĠLDƏ SĠETLDAKI “CEK ĠN ZE BOKS” ADLI 
FASTFUDDA QĠDALANAN UġAQLARDAN 700-DƏN 
ÇOXU XƏSTƏLƏNDĠ, 6-SI ĠSƏ ÖLDÜ. 8 ĠL ƏRZĠBNDƏ 
BUNA BƏNZƏR ĠNFEKSĠYA YARIM MĠLYON ĠNSANI 
TUTDU. YÜZLƏRLƏ YOLUXMUġ ĠNSANLAR MƏHZ 
HAMBURGERĠN TƏRKĠBĠNDƏKĠ QĠYMƏLƏRDƏ 
YERLƏġƏN KOLĠBAKTERĠYALARDAN MƏHV 
OLDULAR.  
 0157H7 kolibakteriyasını ilk dəfə 1982-ci ildə aĢkar edə 
bildilər. O, adi bakteriyanın bağırsağında mutasiya edir və 
onun daxili qiĢasını darmadağın edən zəhər ifraz edir. 
Xəstələnənlər 5%-i dəhĢətli ağrılarla ölürlər, bunun qarĢısında 
antibiotiklər gücsüzdür. 
 
 
Makdonaldzın sirri 
 
XXX yazı: “Onlar şüurlu şəkildə insanlara zərərli yeməklər 
verirlər” 
 
Makdonaldzın fastfud yeməkləri sağlamlığınıza təhlükədir 
 
 Kolibakteriyaların fövqəladə dözümlülüyü var- turĢuda 
(kislota), xlorda, duzda, Ģaxtada, hər cür suda, həftələrcə 
piĢtaxtada qalırlar, orqanizmi yoluxdurmaq üçün isə onlardan 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
203 
cəmi beĢi bəsdir. Kolibakteriyalara göldə üzərək və yoluxmuĢ 
xalça üzərində oynayaraq tutulmaq olar. 
 Bu mutant Amerika inəklərində on illərdir ki yaĢayır. Lakin 
mal-qaranın yetiĢdirliməsi və kəsilməsində edilən dəyiĢikliklər 
onun yayılmasına ideal Ģərait yaratmıĢdır. Ġnəklərin 
qidalanmasını orta əsrlərdəki çirkab çayların axdığı Ģəhərlərdə 
olan hala bərabər tutulur. Ət kombinatlarında dərilər ayrılan 
zaman isə peyin qalıqları və çirkab ətə düĢür. Bu səbəbdən də 
mətbəxdəki bir tikə çiy ət qorxulu təhlükədir. 
MĠKROBĠOLOQLARIN TESTLƏRĠNĠN NƏTĠCƏLƏRĠ 
ONU GÖSTƏRĠR KĠ, ADĠ MƏTBƏX ÇANAĞINDA OLAN 
NƏCĠS MĠKROBLARI UNĠTAZDAKINDAN ÇOXDUR. 
UNĠTAZA DÜġMÜġ YERKÖKÜNÜ YEMƏK YAXġIDIR, 
NƏĠNKĠ MƏTBƏX ÇANAĞINA DÜġMÜġ.  
 Qiymə ilə iĢ daha pisdir. AraĢdırmalar göstərdi ki, mal-qara 
qiyməsinin 78,6%-da nəcis vasitəsi ilə yayılan mikrob var. 
Qida zəhərlənməsi ilə bağlı tibb ədəbiyyatları evfemizmlərlə 
boldur: “kolibakteriya formalarının səviyyəsi”, “aerob 
(bakteriyanın növüdür) sayı”...  LAKĠN BU SÖZLƏRĠN 
ALTINDA SADƏ BĠR ĠZAH DURUR KĠ, NƏ ÜÇÜN 
HAMBURGERDƏN XƏSTƏLƏNMƏK OLAR: ƏTDƏ 
PEYĠN VAR! 
 Vəziyyət isə bir də ona görə gərgindir ki, qiymənin müasir 
səviyyədə emalı zamanı hamburgerdəki ət onlarla, hətta 
yüzlərlə inəyin ətindən təĢkil olunur. Kolibakteriya olmadan 
belə orada kifayət qədər yoluxucu mikroblar var. HƏR GÜN 
AMERĠKADA 200 000 ĠNSAN QĠDA 
ZƏHƏRLƏNMƏSĠNDƏN ƏZĠYYƏT ÇƏKĠR. Onlardan 900-
ü xəstəxanaya düĢür və 14-ü ölür. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
204 
 BUTERBRODLAR ĠNSANLARI DƏYĠġDĠRĠR. Ekssentrik 
yapon milyarderlərindən biri Den Futjita Makdonaldzı öz 
ölkəsinə bu sözlərlə çəkib gətirdi: “Əgər biz min il hamburger 
və kartof yesək, daha hündür olacayıq, dərimiz ağaracaq, 
qarabuğdayıdan sarıĢına çevriləcəyik”. Həqiqətən də hətta 
yaponlar, və digər Makdonaldzın müĢtəriləri cəmisi bir neçə il 
müddətində ĢiĢmana çevrilirlər. 54 milyon amerikalı 
ĢiĢmanlıqdan əziyyət çəkir, 6 milyon isə superĢiĢmandırlar- 
onlar normadan 100 fut (45 kq) artıq çəkiyə malikdirlər. Heç 
bir millət tarix boyu bu sürətlə kökəlməmiĢdi. 
 Belə isə, fastfudun porsiyaları artmaqdadır. “Vendi” Ģəbəkəsi 
“üçqatlı” hamburger təklif edir. “Byurqer Kinq”- “Böyük 
amerikalı” adlı buterbrod. “Hardi”- “Monstr”. “Makdonaldz”- 
“Biqmak”lar. Qazlı suların qəbulu 4 dəfə artıb. Əgər 50-ci 
illərdə kolanın ənənəvi sifariĢi 230 qram idisə, indi “uĢaq” 
porsiyası 340 q, böyük isə 900 q. Ġnsanlar yağa və Ģəkərə 
oturub. 
Yağlanma- Amerikada tütün çəkməkdən sonra ölüm miqdarına 
görə ikincidir. Hər il ondan 28 min insan ölür. Avropalılarda 
fastfudu daha çox sevən ingilislərdə yağlanma iki dəfə artıb. 
Yaponiyada isə ənənəvi dəniz məhsulları və tərəvəz 
pəhrizlərinə görə kökəlmə heç zaman olmurdu, lakin bu gün 
onlar da amerikalılar kimidirlər. 
 Fastfudları buraxdıqları malların üzərindəki məlumatlandırıcı 
niĢanlarında kökəlmə ilə bağlı xəbərdarlığın olmamasına görə 
günahlandırırlar. Bu yaxınlarda Nyu-Yorkdan olan bir qrup 
ĢiĢman sürətli qidalanma Ģəbəkəsini “onlar Ģüurlu Ģəkildə 
insanlara zərərli yeməklər verirlər” deyə məhkəməyə veriblər. 
***** 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
205 
 Erik ġlosserin “Fastfud milləti” adlı kitabında bütün 
dünyadakı makdonaldz stolları silkələnib. Bir neçə il jurnalist 
ġlosser sürətli qidalanma sisteminin nəinki pəhrizi keçməsini, 
Amerikanın mənzərəsinin dəyiĢməsini və daha sonra bunun 
baĢqa qitələrə necə yayılmasını araĢdırıb. 
 O, ətin haradan gəldiyini (buna görə də inək qiyməsi yeməyi 
dayandırdı), qızardılmıĢ kartofun niyə belə dadlı olduğunu və 
piĢtaxtalarda satılmayan hamburgerin əsl qiymətini bilir. Bütün 
bunları kitabında göstərən ġlosser hələ də qəzəbli amerikalı 
qida sənayesi akulalarını qovmaqdadır. Qəzetlərdə isə misal 
üçün, belə rəylər almağa baĢladı: “Yarım saat bu kitabla baĢ-
baĢa qalın, ən yaxĢı pəhrizi alacaqsınız” (“Sandi Herald”) və 
“Bu mütaliə ġvarsnegeri vegeteriana çevirməyə bəs edər” 
(“Sietl Uikli”). Erik ġlosserin kitabında Makdonaldz haqqında 
tükürpədici faktlar toplanmıĢdır. 
 “Beynəlxalq dadlar və ətirlər” Ģirkətinin zavodlarından birini 
ziyarət etməmiĢdən öncə ġlosser Ģirkətin istehsalı olan 
ərzaqların adlarını söyləməyəcəyi ilə bağlı imtiyaz imzaladı. O, 
çörəyin, cipsin, krekerlərin dadına cavabdeh olan “yüngül 
qəlyanaltılar” laboratoriyasında oldu. Qənnadı- orada 
dondurma, konfetlər, pirojnalar və diĢ məcunları “hazırlanır”; 
haradan ki “düzgün” pivə və “100%-lik” Ģirələr gəlir, ora içki 
laboratoriyasıdır. Çiyələyin qoxusu- ən azı 350 kimyəvi 
pereparatdır. Ən çox boyaq maddələrin və dadlı əlavələrin 
edildiyi isə qazlaĢdırılmıĢ içkilərdir. Yeməyə təravətli otdan 
tutmuĢ yuyulmamıĢ bədənə kimi bütün qoxuları vermək olar 
(!). 
 Yeri gəlmiĢkən, “təbii” və “süni” aromatizasiyalar arasındakı 
fərq məsələsi absurddur. Hər ikisi yüksək inkiĢaf etmiĢ 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
206 
texnologiyaların sayəsində eyni bir yerdə hazırlanmıĢ tərkib 
hissəsindən ibarətdir. Sadəcə birincilər təbii ərzaqla reaksiyaya 
məruz qalır, ikincilər isə tamamilə süni surətdə “yığılır”. 
Ərzaqların dadından əlavə, qoxularını belə “Byutiful”, “Esti 
Lauder, və “Trezos”, “Lankoma” Ģirkətləri də daxil olmaqla 
dünyanın 10 ən tanınmıĢ 6 ətiri ilə hazırlayır. Həmçinin də 
sabunun, yuyucu vasitələrin, Ģampunların və bu kimi 
digərlərinin qoxusu. 
Bütün bunların hamısı bir prosesin nəticəsidir. ġam yeməyində 
nə ilə qidalanırsansa, özünü onunla da qırxırsan. 
 Sübut olunub ki, dadlı yemək Ģəxsiyyət kimidir, həyatın ilk 
illərində formalaĢır. Balaca uĢaqlar fastfudda yeyirlər, və bu, 
onların bütün həyatları boyu “xoĢbəxt yemək” olur! 
 BƏS NƏ ETMƏK OLAR? ġlosser qəti surətdə uĢaqlar üçün 
reklamları qadağan etməyi, saxlanılma Ģərtlərini və mal-qara 
rasionunu dəyiĢdirməyi, daha diqqətlə əti yoxlamağı, uĢaq 
əməyinin istismarının qarĢısının alınmasını, fastfud və ət 
zavodlarında iĢləyənlərin məvacibinin artırılmasını təklif edir. 
Lakin onun ən qiyamçı Ģüarı budur: vəziyyət dəyiĢilməyənə 
kimi fastfud almayın! 
 Yəhudi kapitalistlərinin amerikanlara sırıdığı “sevimli” 
yeməyə hücumdan sonra iveroalien mətbuat həmiĢə olduğu 
kimi, ġlosseri iqtisadi avam, gicbəsər və faĢist adlandırmağa 
baĢladı. Makdonaldzın rəsmi Ģəxsləri “hazırki Makdonaldzın 
bu kitab ilə ümumi heç nəyi yoxdur” söyləyirlər. “O bizim 
adamlara, bizim iĢimizə və yeməklərə yalan danıĢır”. 
*** 
 Makdonaldzdan alındığı gün normal olaraq təzə görsənən 
“Happy Meal” menyusundan bir qidanı Selli Devis adlı Ģəxs 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
207 
altı ay müddətində incələmiĢdir (görüntülər internetə 
yerləĢdirilib). Ġlin yarısı müddətində Selli Devis hər gün 
fotosunu çəkərək uĢaqların bu sevimli yeməyində fray və 
burgerin necə dəyiĢdiyini müĢahidə edib. Bununla da o, qəbul 
etdiyimiz fastfud qidalarının insan bədəni üçün nə dərəcədə 
ziyanlı olduğunu göstərməyə çalıĢıb. Bu “həppi mil” alındığı 
gün təbii ki normal olaraq təzə görsənir. Evdə bir rəfə qoyaraq 
hər gün “həppi mil”ə tamaĢa edən Selli Ģok içindədir. Maraq 
üçün itlərinə uzatdığı bu yemək o qədər dadlı görsənirdi ki, 
hətta itləri belə onu yemək istəyirdilər. 
 Təcrübə aparmaq fikri ilə yeməyi aprelin 10-da aldığını və evə 
gətirdikdən sonra necə xarab olduğunu müĢahidə etmək 
istədiyini deyən Sellinin sözlərinə görə, onun Makdonaldzı 
seçməyinin əsas səbəbi məhz evinə yaxın olması idi, yoxsa bu 
təcrübəsi üçün ona Nyu-Yorkda yerləĢən digər fastfudlardan da 
ala bilərdi, yəni əsas bir fərqi yox idi. 
 Maraqlısı bu idi ki təcrübənin ikinci günündə yeməkdən artıq 
heç bir qoxu gəlmirdi. Nə ilk təravətli qoxusu, nə də ki xarab 
olan ərzaq qoxusu. Ġtlər belə rəfin ətrafında yeməyin qoxusunu 
hiss etmirdilər deyə dövrə vurmağı dayandırmıĢdılar. 
 Məlum oldu ki təcrübədən 4 ay keçəndən sonra da nə kartofda, 
nə də ətdə heç bir dəyiĢiklik yox idi, yalnız ətin rəngi çörəkdə 
zolaq əmələ gətirib və heç də təbii halından çox fərqlənmirdi. 
Bildiyimiz kimi, ənənəvi yeməklər tez bir zamanda xarab 
olduğu halda,- Makdonaldz qida məhsulları heç vaxt xarab 
olmur! 
 Adətən ət istisna olmaqla, çörəyin və kartofun normalda bir 
neçə gün sonra kifləndiyini görməyə öyrəĢən Devis Ģok içində 
qabda olanlara baxırdı. Nə kartofda, nə də ki çörəkdə düz 2 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
208 
həftə keçməsinə baxmayaraq, heç bir kiflənmə, heç bir fərqlilik 
yox idi. 
Bundan sonra aldığı yeməkdə nəsə bir problem olduğunu 
düĢünən Devisin sözlərinə görə, fraylar tədricən nisbətən 
büzüĢməyə baĢlasa da, ətin özündə heç bir dəyiĢiklik olmur, 
əvvəlki kimi təzə görsənirdi. Həftələr artıq aylarla əvəz 
olunurdu. Və altı ayın sonunda yeganə dəyiĢiklik ətin və 
çörəyin tamamilə bərkiyərək daĢ kimi olması idi. O, RƏFDƏN 
GÖTÜRDÜYÜ BU YEMƏYĠ ĠTLƏRĠNƏ UZATSA BELƏ, 
ARTIQ ONLAR DA BUNU YEMĠRDĠLƏR.  
 Qeyd edək ki, təcrübəni aparan qadın özü vegeteriandır və sırf 
maraq üçün fastfudda satılan bu yeməyi alıb: “Mən burada 
həqiqətən, heç bir qorxulu nəsə görmədim, çünki adi maraq 
üçün bunu etmiĢdim. Həmçinin qorxmaq üçün bir səbəbim də 
yoxdur; səbəb o zaman olardı ki mən ətyeyən olardım! Nə üçün 
ətin olduğu çörəkdə kif göbələyi olmadı? Çünki normal yolla 
hazırlanmır! Çörəkdə biodegredasiyanın nə üçün getmədiyini 
soruĢduqda isə, Makdonaldzın nümayəndəsi Danya Pround bu 
çörəyin hazırlanmasında qeyri-adi heç nə olmadığını, sadəcə 
qeyri-ənənəvi yolla hazırlandığını dedi”. 
 Belə. Sonda həmin yeməyi Bruzo adlı nənəsi götürərək daha 
bir ilin tamamı üçün necə dəyiĢəcəyini müĢahidə etmək üçün 
saxladı.)) 
 Bu cür fastfudlar insanları nəinki ĢiĢmanlığa, həm də 
bədənində bioloji proseslərin pozulmasına da səbəb olur. Bütün 
bunları görərək hələ də imperialist bir ölkənin dünyadakı 
insanların sağlamlığına necə zərər vurduğunu bildiyiniz halda, 
elə məhz özünüz də bu məhsullardan qəbul edirsinizsə, o 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
209 
zaman sağlamlığınızın dəyərini bilmədiyiniz anlamına gəlir. 
Gəlin, sağlam yaĢamağa ən azından cəhd edək! 
 
 
ABŞ qida korporasiyaları dünaya virus yayır 
 
XXXI yazı: Tərkibində xərçəng yaradan maddə olan 
“Coca-cola” ilə insanlar uzun illərdir zəhərlənirlər 
 
Mağazalara şəkər tozu adı ilə zəhərli maddə satılır 
 
 COLA BÖCƏKDƏN HAZIRLANIR. “Baku Coca-Cola 
Bottlers Ltd” Ģirkəti istehsal etdiyi məhsulların tərkibini 
açıqlamaqdan israrla yayınmaqda davam edir. Bu səbəbdən də, 
Ģirkətnin ölkəmizdə istehsal etdiyi “Coca-Cola”, “Fanta”, 
“Sprite”, “Freska”, “Bonaqua” içkilərinin tərkibi barədə əldə 
heç bir informasiya yoxdur. 
 ABġ-ın Kaliforniya Ģtat məhkəməsinin qəbul etdiyi qərarına 
görə, “Coca Cola” və “Pepsi Cola” içkilərinin tərkibindəki 
karamel boyasında olan “5-metilimidazol” maddəsi insan 
orqanizmi üçün çox təhlükəli maddə, yəni kanserogendir. Qeyd 
edək ki, ABġ-ın Elmin Uğurlarının Cəmiyyətin Maraqları üçün 
Ġstifadə TəĢkilatı ötən ilin fevralından bəri ammonium-sulfat 
tərkibli karamel boyalarından istifadənin yasaqlanmasına 
çalıĢır. Xərçəng xəstəliyi yaradan bu maddədən istifadə “cola” 
həvəskarlarını dəhĢətli təhlükə altına qoyub. Bununla bağlı bir 
sıra faktlar mövcuddur. Məsələn, tibb təĢkilatları tərəfindən 
hazırlanmıĢ, istehsal prosesində genetik modifikasiyalı 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
210 
inqridientlərdən istifadə edən Ģirkətlərin siyahısında “Coca-
Cola”, “Pepsi-Cola” istehsal edən Ģirkətlərin də adları var. 
 “Соса-Соla”nın tərkibində qadağan olunmuĢ komponentin 
olmasını firma özü də gizlətmirdi. Məhsulun etiketində Ģəkər, 
fosfat turĢusu, kafein, karamel və karbonatdan baĢqa bu günə 
qədər naməlum olan bir maddənin də varlığı qeyd olunur. 
Aparılan araĢdırmalardan bəlli olub ki, bu ekstrakt təbii 
“karmin” boyası və ya “koĢenil” ərzaq əlavəsidir. “KoĢenil” 
əlavəsi qırmızı boya böcəyindən əldə edilir. Yeyinti 
sənayesində onu karmin turĢusu da adlandırırlar və E-120 
beynəlxalq indeksi ilə tanınır. 
 Dünyanın hər yerində “Coca-cola” özünün ənənəvi aqressiv 
reklam siyasətini bütün gücü ilə davam etdirməkdədir. Maraqlı 
bir nüans da bu reklamların əsasən gənc auditoriyaya 
ünvanlanmasıdır. Adi halda ağlı baĢında olan normal Ģəxs 
tərkibini bilmədiyi Ģübhəli mayeyə pul verməz və onu içməz! 
Lakin gənclərin və yeniyetmələrin bilik səviyyəsi, həyat 
təcrübəsi az olduğundan bu kateqoriya hədəf qrupu kimi 
seçilib. 
 Təəssüf doğurucu bir məqam da ondan ibarətdir ki, qeyri-
rəsmi hesablamalara görə, adambaĢına düĢən “Cola” 
istehlakına görə Azərbaycan keçmiĢ Sovet məkanında 1-ci yeri 
tutur. Mili genefondumuza ağır zərbələr vuran Coca-cola, 
Pepsi-cola və s. bu kimi içkilərdən imtina etməyə əsas verə 
biləcək faktlar indiyədək də az olmayıb. “Cola” içkilərinin qatı 
paraĢokdan və süni kimyəvi maddədən hazırlandığını Ģirkətin 
Bakıdakı zavodunda çalıĢanlar da təsdiq edir. 
 MaĢın ustaları paslanmıĢ vintləri açmaq üçün üzərinə "Coca-
Cola" və "Pesi-Cola" tökürlər. Bir fincan “cola”nın içərisinə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
211 
atılmıĢ ətin 5-10 dəqiqədən sonra nə hala gəldiyini görmək 
üçün uzağa getmək lazım deyil. Lakin ölkəmizdə hətta öz 
körpələrinə bəh-bəhlə “cola” içirdən ziyalılara çox rast gəlirik. 
 Son tibbi araĢdırmalara görə, “Coca-cola”nın mütamadi 
istifadəsi zəiflik və əzələlərin iflic olmasına da səbəb olur. Belə 
ki Ġngiltərə xəstəxanalarının birində aparılan araĢdırma 
nəticəsində “Coca-cola”dan istifadə edən Ģəxslərin qanında 
potasium maddəsi aĢkar edilib. Həkimlər qanda potasiumun 
əmələ gəlməsinə səbəb olan sözügedən içkinin insan bədəninə 
bir çox mənfi təsir etdiyini bildiriblər. AraĢdırmada iĢtirak edən 
mütəxəssislər 4-5 litr “Coca-cola” içən avstraliyalı kəndlinin 
ağçiyər xərcəngi xəstəliyinə tutulduğunu müəyyən ediblər. 
Həkimlər “Coca-cola”dan istifadə edən Ģəxslərdə Ģəkər, mədə-
bağırsaq, diĢ və sümük xəstəliklərinə daha çox rast gəlindiyini 
də deyiblər. 
 Bir sıra alimlər iddia edirlər ki, bu içkilər qlobal eksperiment 
xarakteri daĢıyır. Ġnsanlarda sonsuzluq, impotensiya və s. ağır 
xəstəliklərə gətirib çıxarır, genetik səviyyədə mutasiyaya rəvac 
verir. Bir sıra ölkələrdə satıĢı qadağan edilən belə içkilərin 
“tabe olmayan” ölkələrdə nədən daha çox və daha ucuz 
satıldığı da maraq doğurur. 
 ġƏKƏR, YOXSA ZƏHƏR? 1977-ci ildə “Gi.Di.Sarl” 
Ģirkətinin o zamankı rəhbəri olan Donald Ramsfeld öz 
laboratoriyalarında tədqiqat apartdırdı və nəticədə aspartam 
adlı az kalorili Ģəkər tozu ixtira edildi. O adi Ģəkərdən 200 dəfə 
Ģirindi. Bu ĢirinləĢdirici toz protein əsaslı iki amin turĢusunun 
birləĢdirilməsi nəticəsində ixtira edilmiĢdir: asparin və fenilin, 
metil qrupunun maddələrinin əlavə olunması zamanı. 
 Toz o qədər zərərli bir təsir yaradırdı ki, məhsullara nəzarət 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
212 
üzrə Federal Agentlik belə onun istifadəsini qəti surətdə 
qadağan etdi. Əlavə təcrübələrin keçirilməsi nəticəsində aydın 
oldu ki, metil qrupu həzm prosesində parçalanaraq ən güclü 
zəhər olan metanol yaradır.  
 Cənab Ramsfeldi isə laborator təcrübələrin nəticəsi çox az 
maraqlandırırdı. Yaxın dostu Ronald Reyqan prezident 
seçiləndən sonra öz gəlirli planını iĢə sala bildi. Qida 
məhsullarına nəzarət edən Federal Agentliyinin rəhbəri 
dəyiĢdirildi (Reyqanın Ģəxsi xahiĢi ilə) və bu vaxta kimi 
qadağan olunmuĢ zəhərli toz, Ģəkərin əvəzinə qida 
məhsullarına əlavə olunmağa tam yararlı sayıldı. Artıq bu gün 
“Svit ənd Lov”, “Nutrasvit”, “Equl” adlı Ģəkər əvəzləyici 
paketlərə Amerika, Avropa və Asiyanın bütün restoranlarının 
qənddanlarında rast gəlmək olur. Toz paketinin arxa hissəsində 
aĢağıda xırda hərflərlə yazılmıĢdır: “Diqqət! Heyvanların 
üzərində təcrübələrdə kanserogen maddə aĢkar edilmiĢdir”.  
 Ġstehsalçıları isə paketin arxa hissəsində yazılan yazı qəti 
maraqlandırmır. Əsas odur ki o Ģəkərdən daha ucuzdur. Buna 
görə hal-hazırda “Svit ənd Lov”, “Nutrasvit”, “Equl” və buna 
bənzər ĢirinləĢdicilər 5000-dən çox (!) qida növünə əlavə edilir, 
dünyanın 106 ölkəsinə ixrac edilir. Onlar hər Ģeydə mütləq 
istifadə olunur, xüsusən də üzərində “Dietik” və “Az kalorili” 
yazılan qida və qazlı içkilərdə. Əsasən Amerika Ģirkətlərinin 
lisenziyası ilə hazırlanan kola, pepsi və digər ĢirinləĢdirici qazlı 
içkilərin tərkibinə qatılır. Bu Ģəkər əvəzləyicisi bir sıra 
yoqurtların, konfetlərin, qənd lopalarının, Ģərbətin bir çox 
növlərinin istehsalında, dondurmanın və bir sıra Ģirniyyat 
növlərinin hazırlanmasında da istifadə olunur. Reklamların 
verdiyi elanlara görə, bu Ģəkər əvəzləyicisinin üstünlüyü onun 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
213 
az kaloroli olması və ya heç kalorisizliyidir.  
 Bu yerdə bizim oxucu istehzalı bir gülüĢlə soruĢa bilər: “Bəs 
biz acından ölməliyik?”. Maraqlısı odur ki, bu Ģəkər 
əvəzləyicisi Qida Məhsulları üzrə Administrasıya və Amerika 
Tibb Assosasiyası tərəfindən bəyənilib: “Ġstifadəsinə icazə 
verilmiĢdir”. Reklamlarda bu sahə üzrə bir sıra diplomlara 
sahib olan insanlar çox xoĢ bir təbəssümlə amerikalıları 
inandırmağa çalıĢırlar ki, bu Ģəkər əvəzləyicisinin heç bir zərəri 
yoxdur.  
 Həmin müəmmalı Ģəkər əvəzləyicinin kütləvi istifadəsindən 
sonra (qida və qazlı içki məhsullarında) insanlarda müxtəlif 
xərçəng xəstəliklərinin miqdarı kəskin artmıĢdır: beyin 
xərçəngi (12%), mədə və bağırsaq (9%), xroniki bağırsaq və 
bir sıra ayrı xəstəliklərin inkiĢafı sürətlənmiĢdir. BeĢ il 
müddətində isə diabet xəstələrinin sayı iki dəfə artmıĢ və 
hesablamalara görə, artmaqda davam edir. Həmçinin 
piylənmədən əziyyət çəkən uĢaqların və yeniyetmələrin sayı da 
iki dəfə çoxalmıĢdır.  
 1980-ci illərin sonlarında nevroloji xəstəliklər dalğası 
amerikalıları sarsıtdı; baĢ ağrıları, güclü depressiya 
vəziyyətləri, yüksək təzyiqlə bağlı kütləvi Ģikayətlər artdı. 
Epilepsiya ürək keçmələri milli miqyasda geniĢləndi. 
Təxminən hər altıncı amerikalı gipoklesimiyanın gündəlik 
tutmalarına məruz qalırdı, davranıĢ uyğunsuzluqları meydana 
çıxırdı. 1977-ci ildən 1989-cu ilə qədər olan müddət arasında 
xəstəxanalara harmonal balansın pozulması ilə müraciət edən 
xəstələrin sayi 1,8 dəfə də artmıĢdı. Amerikalılar bir neçə 
anlaĢılmaz xəstəlikdən müalicə olunmağa baĢlamıĢdılar. 
 Hər səhər ofis iĢçilərinin əksəriyyəti yeməklərinə, tərkibinə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
214 
Ģəkər əvəzləyicisi əlavə olunmuĢ məhsulların istifadəsi ilə 
baĢlayır. Beynin ac qalması siqnalları öz iĢini görür və siz iĢə 
çatan kimi yenidən ac olduğunuzu hiss edirsiz. Axı səhər 
yeməyində kifayət qədər Ģəkər ala bilməmisiz. Tam olaraq iĢdə 
beyninizi iĢlətmək alınmır. ġəkər çatmadısa təzyiqin kəskin 
enməsi də müĢahidə olunur. Bunu aradan qaldırmaq üçün 
böyük Ģəhərlərdə iĢ yerlərində Ģirniyyat, konfet və içkilər 
yerləĢdirilmiĢ avtomatlar qoyulub. Əgər insanda Ģəkər çatmırsa 
o zaman o istər-istəməz bir sıra ağlasığmaz hərəkətlər də 
etməyə baĢlayır. Ġnsanlar Ramsfeldin icad etdiyi Ģəkər 
əvəzləyicisinə narkotik kimi otururlar.  
 ġəkər əvəzləyicisi əlavə olunmuĢ qidaların qəbulundan sonra 
beyinə avtomatik siqnallar gedir və müəyyən vaxtdan sonra 
aclıq hiss edirsən. Beyin isə öz növbəsində bu siqnalları 
yaddaĢa verir. Bu siqnallar qıcıqlandırıcılar nəticəsində gəlir: 
bu tip qida məhsullarının satıldığı restoran ve müəssisələrin 
olduğu ərazilərdə tanıĢ, əfsunlayıcı qoxunun, ətirin yayılması 
nəticəsində. Bir sıra makdonaldz, türk tipli amerikan 
yeməkxana və restoranları yadda qalan dad, güclü spesifik 
qoxu yaradan məhlulların laboratoriyalarda hazırlanmasına 
milyonlarla dollar pul xərcləyirlər. Bizə satılan hamburgerlərin 
ətinə də həmin Ģəkər əvəzləyicisindən vurulur. Həmçinin 
bunlar mütləq kola ilə, fast-fud yeməklərlə, xüsusi olaraq 
Makdonaldz Ģirkəti üçün hazırlanan souslarla verilir.  
 Ġndi isə gəlin bəzi məqamları aydınlaĢdıraq. ġəkər əvəzləyicisi 
əlavə olunan məhsulları istifadə etdikdən sonra orqanizmdə 
nələr baĢ verir. Elmi araĢdırmalar sübut edir ki, fenilin maddəsi 
orqanizmə düĢdükdən sonra tərlə birlikdə orqanizmdən çıxmır. 
Xüsusilə uĢaqlarda bu cür qidaların müntəzəm istifadəsi bir sıra 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
215 
xəstəliklərin ölümlə nəticələnməsinə də gətirib çıxara bilər. 
Təbii ki insan bu qidaları digər qidalarla növbəli Ģəkildə qəbul 
edə bilirsə, müəyyən qədər də olsa bu zəhər orqanizmindən 
xaric olunur. Yox əgər gün ərzində 3 dəfə, ya da daha artıq 
Ģəkər əvəzləyicisi olan qidalardan istifadə edirsə, o zaman 
orqanizm tamamilə zəhərləmiĢ olacaq və xəstəliklərin artımını 
daha da sürətləndirəcək.  
 Heç kimə sirr deyil ki, kola, pepsi və digər soda içkilər 
orqanizmə düĢdükdən sonra, müvvəqəti olaraq qida borusunun 
və bağırsaqların selikli qabığını məhv edir. Nəticədə daxili 
qaĢınmalar yaranır. Amma maraqlı bir hal da müĢahidə olunur: 
elə ki bu içkilərdən yenidən istifadə edirsən, ağrılar dayanır. 
Maraqlı haldır. Məhz bu səbəbə görə bir çox amerikalılar 
günün 18-20 saatını bu içkiləri içməklə məĢğuldu. Daha 
doğrusu məcburdu! Yüngül ağrıları kəsmək üçün. 
 Genosidlə məĢğul olan qida korporasiyaları dünyanın 106 
ölkəsinə yayılıb. Onlar insanları yedizdirmək əvəzinə, 
narkoman kimi həmin qidalara otuzdururlar. Ġnsanlar da buna 
aludə olurlar. Nə vaxtsa ciddi-cəhdlə gizlədilən bu sirrin üstü 
açılacaq. Ġnsanlar anlamalıdırlar ki, bu bir asılılıqdan da çox, ən 
ağır xəstəliklərə səbəb olur. 
 
 
Sionizmin mahiyyəti 
 
XXXII yazı: Fələstin xalqı ən dəhşətli təqiblərə və genosid 
siyasətinə məruz qalmış, tamamilə hüquqsuz xalq 
səviyyəsinə salınmışdır  
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
216 
İnsanlar zorla qovulmuş, əmlakından və hər cür yaşayış 
vəsaitindən məhrum olmuş, haqqı, insanlıq ləyaqəti 
tapdanmış, yüz minlərlə qaçqın ac-yalavac, dilənçı kökündə 
yad ölkələrə səpələnmişdir    
                   
 Dünya miqyasında baĢ verən qlobal siyasi proseslərin düzgün 
təhlilini vermək, həmin proseslərin arxasında duran qüvvələri 
və onların niyyət və məqsədini müəyyən etmədən mümkün 
deyildir. Bütün baĢ verən siyasi hadisələr, dünyanın harasında 
baĢ verməsindən asılı olmayaraq, bir-birilə sıx və üzvü surətdə 
bağlıdır və vahid mərkəzdən idarə olunur. Həmin hadisələri 
yaradan səbəblərə və onların doğurduğu mənfi nəticələrin 
aradan qaldırılmasına məhəlli və regional bir Ģəkildə yanaĢmaq 
bizim reallığı qətiyyən əks etdirməyən yalnıĢ təhlillər 
aparmağımıza səbəb olar. Ona görə də bizə, ilk növbədə, 
əlimizdə olan məlumatlardan istifadə edərək, dünya siyasətinin 
aparıcı istiqamətlərini müəyyənləĢdirmək zəruridir. Burada 
vurğulanması vacib olan məqam ondan ibarətdir ki, dünya 
siyasətinin ümumi sxemi və tələbləri prinsipial olaraq, aparıcı 
dövlətlərin tərəfindən ortaya qoyulur. Həmin dövlətlərin isə 
ideoloji cərəyanların və qlobal siyasi qüvvələrin təsiri altında 
qalması təkzib edilməzdir. Biz məhz belə kontekstdən 
yanaĢaraq “Sionizim” mövzusuna toxunacaq və onun həm 
imperiya dövlətlərinə təsir etməsi, həm də “Fələstin 
münaqiĢəsi”nin səbəbkarı və iĢtirakçısı olması haqqında 
danıĢacağıq. 
 Sionizim bir ideya-siyasi cərəyan kimi XIX əsrin sonlarında 
meydana gəlmiĢ və tamamilə mürtəce və dağıdıcı xarakter 
daĢıyır. Məlumdur ki, siyasi sionizm öz əsas ideyasını orta 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
217 
əsrlərdə geniĢ yayılmıĢ dini sionizmdən götürmüĢdür. Bu 
ideyanın məzmunu isə iudaizmin müqəddəs kitabı “Bibliya” 
rəvayətləri əsasında yaranmıĢ nəzəriyyədən- bütün Yer 
kürəsinə yayılmıĢ yəhudilərin Qüdsdə Sion dağlarına, yəni “ulu 
əcdadlarının torpağına” qayıtmasının labüdlüyündən ibarətdir. 
 Bütün sionist təbliğatçıları sübut etməyə çalıĢmıĢ və yenə də 
çalıĢırlar ki, yəhudilərin vətəni Livan dağları ilə Ġordan çayı, 
Sina səhrası ilə Aralıq dənizi arasında yerləĢən Fələstin 
ölkəsidir. Ancaq “Fələstin” sözü sionistlərin ürəyincə deyil. 
Çünkü elə bu sözün özü yəhudilərin həmin ölkəyə olan “təbii 
və tarixi hüquqları” haqqindakı tezisi rədd etmək üçün ən yaxĢı 
dəlildir. Yəhudilər yaxĢı bilirlər ki, vaxtilə burada filistin 
tayfaları (ölkənin adı onlarla bağlıdır) yaĢamıĢlar və Fələstinə 
olan tarixi mənsubiyyət də onlara məxsusdur. Ona görə də 
sionistlər ölkənin adını dəyiĢdirib, “Fələstin” sözünü “Erest 
Ġsrail”– Ġsrail ölkəsi, torpağı, baĢqa sözlə,“ yəhudi xalqının 
vətəni” adlandırmıĢlar. Ġsrail dövlətinin 1948-ci il mayın 14-də 
qəbul olunmuĢ “Ġstiqlaliyyət bəyannaməsi”ndə elə bu cür 
qeydlər aparılmıĢdır. “Ġsrail ölkəsi yəhudi xalqının yarandığı 
yer olmuĢdur”. Fikir verin: “Ġsrail ölkəsi”. 
 Yəhudilərin Fələstin ərazisində məskunlaĢmasından çox-çox 
əvvəl, yəni təqribən e.ə. IV-II minillikdən, hətta daha uzaqlara 
gedən dövrlərdən orada arami, xanain, amori və öz dövlətləri 
olan baĢqa böyük tayfalar yaĢamıĢlar. Fələstin 637-640-cı 
illərdə xəlifə Ömər ibni Xəttabın qoĢunları tərəfindən zəbt 
olunmuĢ, uzun sürən assimilyasiya prosesi nəticəsində 
buradakı tayfalar- əsasən arameylər, ərəblərə qaynayıb-
qarıĢmıĢ, ərəb dilini tamamilə mənimsəmiĢ və Ġslam dinini 
qəbul etmiĢlər. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
218 
 Qeyd edək ki, hələ Ġslamdan xeyli əvvəl Fələstində və 
Suriyada həmin tayfalara mənsub olan bəzi qəbilələr xiristian 
dinini qəbul etmiĢdi. Ərəb ilhaqından sonra həmin qəbilələr 
Ġslam dinini qəbul etməmiĢ, lakin onlarda demək olar ki, 
tamamilə ərəbləĢmə prosesləri getmiĢ və hazırda Livanda, 
Suriyada və Fələstində yaĢayan xristian ərəblər onların 
nəslindəndir. 
 Beləliklə, VII-VIII əsrlərdə həmin tayfaların 
assimilyasiyasından yaranan yeni etnik birlik- Fələstin ərəb 
xalqı ərəb dünyasının ayrılmaz hissəsinə çevrilmiĢ və lap erkən 
tarixi mənsubiyyət hüquqları da birmənalı Ģəkildə onlara 
məxsusdur. Lakin siyasi sionizmin yaranması və onun tətbiqat 
mərhələsinə keçməsi ilə Fələstin ərəb xalqı ən dəhĢətli 
təqiblərə və genosid siyasətinə məruz qalmıĢ, tam hüquqlu 
olmalarına baxmayaraq, tamamilə hüquqsuz xalq səviyyəsinə 
salınmıĢdır. 
 Siyasi sionizmin mənəvi atası və siyasi rəhbəri Avstriya 
jurnalisti Teodor Hertsl hesab olunur. O, 1896-cı ildə 
buraxılmıĢ “Yəhudilərin dövləti” adlı kitabçanın müəllifidir. 
Ancaq sionizmin ideoloji prinsipləri və tələbələri daha əvvəl 
meydana gəlmiĢdir. Hertsldən üç il əvvəl Naton Bimbaum adlı 
birinin, ondan daha əvvəl isə Mezes Qess (1812-1875) adlı 
baĢqasının bu məsələyə dair, yəni Fələstində yəhudi dövlətinin 
yaranması ilə yəhudi məsələsini həll etmək haqqında 
kitabçaları çıxmıĢdır. Lakin sionizmin ideoloji və siyasi 
əsaslarını sistemləĢdirdiyi və onun təĢkilatçısı olduğu üçün 
Teodor Hertsl sionizmin banisi kimi qəbul olunur. T.Hertsl 
bildirirdi ki, yəhudi məsələsinin ərazi siyasi baxımdan həllinin 
yeganə yolu dünyanın müxtəlif ölkələrinə səpələnmiĢ 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
219 
yəhudiləri “öz əraziləri”ndə cəmləĢdirmək və orada müstəqil 
dövlət yaratmaqdır. Elə 1897-ci ildə Bazeldə çağırılmıĢ 
Ümumdünya Sionist TəĢkilatı (ÜST) I Konqresinin qəbul 
etdiyi proqramda da deyilirdi ki, sionizmin məqsədi 
“Fələstində yəhudi xalqının milli ocağı”nı yaratmaqdır. Sionist 
ekstremistlər, sonralar daha irəli gedərək bunu “Nildən Fərata 
qədər böyük Ġsrail dövləti” yaratmaq Ģəklində dəyiĢdirdilər. 
 Qeyd etmək lazımdır ki, ilk vaxtlar T.Hertslin siyasi proqramı 
yəhudi burjuaziyasının müxtəlif qrupları tərəfindən eyni 
Ģəkildə qarĢılanmadı. Bu onunla bağlı idi ki, həmin dövrdə 
imperialist dövlətlərin sinfinin ayrılmaz hissəsinə çevrilmiĢ 
yəhudi mənĢəli iri kapitalistlərin əsas məqsədi hələ Ġngiltərə, 
Almaniya, Fransa, ABġ və s. kimi ölkələrin iqtisadi və siyasi 
həyatında öz mövqelərini möhkəmlətmək idi. Fələstində 
yəhudi dövləti yaratmaq ideyası, hətta burjuamillətçi 
mövqeydən çıxıĢ edən yəhudi kapitalistləri tərəfindən də Ģübhə 
ilə qarĢılandı. 
Ancaq “Balfur bəyannaməsi”nin elan edilməsi ilə, imperialist 
dövlətlər tərəfindən sionistlərin Fələstinə tələbləri təsdiq 
edildikdən sonra T.Hertslin ideyalarını iri yəhudi burjuaziyası 
müdafiə etməyə və həyata keçirməyə baĢladı. Məlum olduğu 
kimi, 1917-ci il noyabrın 2-də elan edilmiĢ və o dövrdə 
Ġngiltərənin xarici iĢlər naziri Balfurun adı ilə bağlı olan həmin 
bəyannamədə bildirilir ki, Ġngiltərə Fələstində milli yəhudi 
ocağı yaradılmasına razıdır, həm də bu zaman elə etməyə 
çalıĢacaqdır ki, Fələstindəki qeyri-yəhudi icmaların dini və 
mülki hüquqlarına heç bir xətər dəyməsin. Bununla da Ġngiltərə 
höküməti “Fələstində yəhudi xalqının milli ocağı”nın 
yaradılmasına kömək etməyi rəsmi surətdə öz üzərinə götürdü. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
220 
Az sonra ABġ prezidenti Vilson öz hökümətinin “Balfur 
bəyannaməsi”ni tamamilə bəyəndiyini bildirdi. 
 1920-ci ildə Ġngiltərə ABġ-ın köməyi ilə Millətlər 
Cəmiyyətindən Fələstin üzərində mandat hüququ aldı və 
yəhudilərin kütləvi köçürülməsi qəbul olundu. Lakin həm 
Fələstində əhalinin yaĢayıĢ səviyyəsi və iqtisadiyyat, Avropa, 
Amerika və hətta Asiyadakı yəhudilərin yaxĢı yaĢaması, həm 
də artıq yaĢadıqları yerləri öz vətənləri kimi görmələri onların 
Fələstinə kütləvi köçməsini məhdudlaĢdırdı. Bu isə sionist 
rəhbərlərini narahat edən çox ciddi məsələ idi. Çünki əgər 
Fələstin ərazisində yəhudilər çoxluq təĢkil etməsəydi, orda 
“yəhudi dövləti”nin yaradılması da mümkün olmayacaqdı. 
Yəhudilərin Fələstinə kütləvi köçməsini reallaĢdırmaq 
məqsədilə II Dünya Müharibəsində sionizmin rəhbərlərindən 
Katsner ilə cəllad Adolf Eyxman arasında əldə edilmiĢ gizli 
saziĢ nəticəsində Macarıstandan bir qrup sionist rəhbər ailəvi 
surətdə çıxıb gedə bilmiĢ, lakin bunun müqabilində 450 min 
yerli yəhudinin məhv edilməsinə razılıq verilmiĢdi. Sionizm 
rəbərləri “yəhudi dövləti” yaratmaq naminə yüz minlərlə 
yəhudini qurban verməyə və imperializmin ən mənfur 
qüvvələri ilə əmakdaĢlıq etməyə hazır idilər. 
 Lakin bütün bunlara baxmayaraq, 1920-1947-ci illər ərzində 
Fələstinə köçüb gələn yəhudilərin ümumi sayı 600 min 
nəfərdən çox deyildi. Eyni zamanda Fələstin ərəbləri sayca 
yəhudilərdən ikiqat çox idilər. Belə bir məqamda sionist 
rəhbərləri “yəhudi dövləti”ni qurmaqla Fələstin ərəblərinə qarĢı 
genosid siyasətini həyata keçirməyə və öz mövqelərini 
tamamilə möhkəmlətməyə tələsirdilər. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
221 
 II Dünya Müharibəsi dövründə- 1942-ci il mayın 11-də Bitmar 
proqramı qəbul olundu. Bu proqram yəhudi dövləti yaratmaq, 
yəhudilərin Fələstinə imiqrasiyasına hədd qoymamaq, yerli 
yəhudilər olan iĢuva ordusu yaratmaq tələblərini irəli sürürdi. 
Beynəlxalq sionist təĢkilatının nümayəndələri isə kapitalist 
dövlətləri ilə danıĢıqlar aparır, yeni ağaları- ABġ imperializmi 
köməyi ilə vəziyyətlərini qüvvətləndirməyə çalıĢırdılar. II 
Dünya Müharibəsi dövründə sionistlər ABġ-da o dərəcədə 
qüvvətlənə bildilər ki, müharibə qurtaran kimi Fələstinin 
statusu məsələsinin həllini tələb etdilər. Həm də bir Ģərtlə- 
Fələstin, yəhudi dövlətinə çevrilməlidir! 
 Sözsüz ki, bu Ģərt nə Fələstin ərəblərini, nə də qonĢu ərəb 
ölkələrini razı sala bilməzdi. Ərəblər Fələstində ancaq ərəb 
dövlətini yaratmağı tələb edirdilər. Vəziyyət kəskinləĢdi və 
Fələstin məsələsi BirləĢmiĢ Millətlət TəĢkilatının müzakirəsinə 
verildi. 1947-ci ilin noyabrın 29-da BMT BaĢ Məclisi 
Fələstində iki müstəqil dövlət- ərəb və yəhudi dövlətləri 
yaratmaq haqında 181 nömrəli qərar qəbul etdi. Ġngiltərənin 
mandat müddəti 1948-ci ildə avqustun 1-də qurtardığından 
həmin günə qədər ingilis qoĢunları Fələstindən çıxarılmalı idi. 
Fələstin ərazisində hər iki dövlətin yaranması isə həmin il 
oktyabrın birinə kimi rəsmən elan olunmalı idi. 
 Ġngiltərə höküməti isə bir qədər də “irəli” getdi və 1948-ci il 
mayın 11-də bildirdi ki, mandatlıq mayın 15-dən etibarən 
qüvvədən düĢəcəkdir. Mayın 14-dən 15-nə keçən gecə isə 
“Yəhudi Agentliyi”nin yaxından iĢtirakı ilə Fələstindəki 
Yəhudi Milli ġurası “Ġstiqlaliyyət bəyannaməsi”ni elan etdi və 
Ġsrail yəhudi dövlətinin yaradıldığını bildirdi. Təbiidir ki, bu 
cür siyasi çeviklik Fələstindəki sionist mərkəzlərinin 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
222 
uzunmüddətli, düĢünülmüĢ və planlı fəaliyyətinin, onların bu 
iĢə, məhz həmin günə hərtərəfli hazırlığının nəticəsi idi. 
 Beləliklə, Yaxın ġərqdə BMT-nin “xeyr-dua”sı, imperiya 
dövlətlərinin, xüsusilə ABġ və Ġngiltərənin dəstəyi ilə yeni 
münaqiĢə ocağı yarandı. Bu da 1948, 1956, 1967 və 1973-cü 
illər müharibələri nəticəsində zorla qovulmĢ, əmlakından və 
hər cür yaĢayıĢ vəsaitindən məhrum olmuĢ, haqqı, insanlıq 
ləyaqəti tapdanmıĢ, ac-yalavac, dilənçı kökündə yad ölkələrə 
səpələnmiĢ yüz minlərlə qaçqının insanı dəhĢətə gətirən miskin 
həyat yaĢamasına, sionizmi rəsmi dövlət səviyyəsinə qaldıran 
Ġsrailin Fələstindən kənarda, Misirin, Suriyanın və Ġordaniyanın 
xeyli torpaqlarını iĢğal etməsinə səbəb oldu. 
 Ġsrail dövlətinin yarandığı ilk gündən sionist liderləri iĢğalçılıq 
siyasəti yeritmiĢ, “bütün dünyanın yəhudilərinin buraya 
cəmlənməsini” əsas məqsəd elan etmiĢ, Ġsraili yəhudilərdən 
ibarət çox milyonlu əhaliyə və müvafiq sərhədlərə malik dövlət 
kimi görmək istəmiĢlər. Mövcud sərhədlər sionist liderləri heç 
vaxt təmin etmirdi. Ġsrailin ilk baĢ naziri D.Ben-Qurion deyirdi: 
“Dövlət Ġsrail torpaqlarının yalnız bir hissəsində yaranmıĢdır”. 
Ġsrailin digər baĢ naziri Minahim Begin isə həyasızcasına belə 
dyirdi: “Ġsrail dövləti yaranmıĢdır, ancaq biz unutmamalıyıq ki, 
ölkəmiz hələ tam azad olmamıĢdır. Mübarizə davam edir və siz 
görəcəksiniz ki, məhz yəhudi silahı yəhudi dövlətinin 
sərhədlərini müəyyənləĢdirəcəkdir… Allahın bizə verdiyi ölkə 
vahiddir. Onu parçalamaq cəhdləri nəinki cinayətdir, həm də 
küfrdür… Kim bizim bütün vətənə olan hüququmuzu 
tanımırsa, o bizim vətənin hər hansı parçasına olan 
hüququmuzu da tanımır. Biz heç zaman öz təbii 
hüququmuzdan imtina etməyəcəyik.” 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
223 
 Təbiidir ki, “Nildən Fərata qədər böyük Ġsrail dövləti” 
xülyasında qaynaqlanan bu doktrina açıq təcavüzkarlıq 
xarakteri daĢıyır və Ġsrailin rəsmi mövqeyini əks etdirir. Bu, 
həm də BMT-nin Fələstində iki dövlət yaratmaq haqqındakı 
qətnaməsinə daban-dabana ziddir. 
 
 
Sionizmin mahiyyəti 
 
XXXIII yazı: ABŞ-da ümummilli nəşrlərinin 70 faizi, bütün 
televiziya proqramlarının 80 faizi, o cümlədən Si-bi-es, Ey-
bi-si və En-bi-si teleradiokorporasiyaları yəhudilərin 
nəzarəti altındadır  
 
Sionizmin tənqidinə və ifşasına, yaxud Yaxın Şərq haqqında 
həqiqətə həsr edilmiş kitabların bütün tirajı sionist təşkilatı 
tərəfindən alınır və məhv edilir 
 
 Böyük Britaniyanın BBC teleradio Ģirkəti, ABġ-ın 
“Amerikanın səsi” və “Azadlıq” radioları, CNN televiziya 
kanalı və sair ABġ və Böyük Britaniya siyasətinə tam xidmət 
edərək, dünya ölkələrini nəzarətdə saxlamaq üçün təbliğat 
maĢınından ustalıqla istifadə edirlər. Üçüncü dünya ölkələrinin 
özünəməxsusluğunu, milli və dini dəyərlərini məhv etməyə, 
onlar arasında dini, etnik münaqiĢələri yaymağa yönələn bu 
silah “yavaĢ-yavaĢ təsir göstərən kütləvi qırğın” silahı kimi 
təhlükəlidir. KĠV-lə idarəedilən və yavaĢ-yavaĢ dəyiĢən kütlə 
bunu hiss etmir. Lakin kütlə getdikcə zahirən mütiləĢir, daxilən 
aqressivləĢir. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
224 
 Siyasi sionizm yarandığı dövrdən imperializmlə əlbir olmuĢ, 
ona arxalanmıĢ, həmçinin imperialist dövlətlər də regionun 
strateji üstünlüklərini ələ keçirmək, ərəb-müsəlman neftinə 
sahibkarlıq etmək, müsəlman dövlətlərinin vahid cəbhəsinin 
yaranmasına mane olmaq üçün sionizmdən, onun “böyük Ġsrail 
dövləti” doktrinasından istifadə etmiĢdir. Belə ki, sionizm 
siyasi bir cərəyan kimi T.Hertsl baĢda olmaqla alman 
imperializmi ilə əməkdaĢlıq edən liderlər tərəfindən yaransa da, 
“Balfur bəyannəməsi”nin elan edilməsindən sonra yeni ağa– 
ingilis imperializmi ilə beynəlxalq sionizmin ittifaqı bərqərar 
olmuĢdur. Beləliklə də I Dünya Müharibəsinə qədər ÜST-də 
hökmranlıq edən almanpərəst sionistlərin nüfuzu xeyli 
zəifləmiĢ və bunun əksinə, yəhudi mənĢəli ingilis 
burjuaziyasının mənafeyini güdən və Ġngiltərəyə meyl göstərən 
sionist liderlər həlledici mövqeyə yiyələnmiĢ, təĢkilatın rəhbər 
orqanlarında əsas vəzifələri ələ keçirmiĢlər. Eyni zamanda 
Amerika BirləĢmiĢ ġtatları da yeni sionist mərkəzlərindən 
birinə çevrilirdi. Qüvvətlənən Fələstin sionistləri X.Veysman 
baĢda olmaqla, Ġngiltərəyə meyl göstərən liderləri sıxıĢdırmağa 
cəhd göstərir və bu zəmində ABġ-la, ordakı sionist qüvvələri 
ilə əməkdaĢlığı gücləndirirdilər. Beləliklə, Fələstin və ABġ 
sionistlərinin dərin ittifaqı yaranırdı. Heç də təsadüfü deyildi 
ki, II Dünya Müharibəsi dövründə beynəlxalq sionizmin 
mərkəzi ABġ-a köçürmüĢdür. Qeyd edək ki, beynəlxalq 
sionizmin mərkəzinin ABġ-a köçürülməsi xüsusunda sionist 
liderləri arasında fikir ayrılığı olmasına baxmayaraq, BirləĢmiĢ 
ġtatların müharibə ərəfəsində öz mövqelərini gücləndirməsi, 
onun beynəlxalq nüfuzunun artması onları da bu iĢə sövq etdi. 
Fələstin sionistlərinin lideri və Ġsrailin ilk baĢ naziri olmuĢ 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
225 
D.Ben Qurion sonralar bu haqda belə yazırdı: “Mən inanırdım 
ki, Fələstindən kənarda bizim baĢlıca fəaliyyət meydanımız 
Ġngiltərə yox, ABġ olmalıdır. Çünki iĢuvadan (yerli yəhudi 
icması) sonra bizim sərəncamımızda Amerika yəhudi icması və 
ordakı sionist hərəkatı qədər baĢqa kəsərli silahımız yoxdur”. 
 Bütün bunlar onu göstərir ki, beynəlxalq aləmdə qüvvələr 
nisbətinin dəyiĢməsində sionizm öz çirkin məqsədlərini əsasən 
imperialist dövlətləri vasitəsilə həyata keçirir. Sionizm 
təcrübəsi sübut edir ki, bu qorxulu cərəyan öz fəaliyyətini bir 
ölkənin, hətta bir regionun hüdudlarıyla məhdudlaĢdırmır, o 
geniĢ beynəlxalq aləmdə, ümumdünya miqyasında əl-qol 
açmaqla səy göstərir. Bu, birinci növbədə onun imperializmin 
tərkib hissəsi olması ilə izah edilməlidir. 
 II Dünya Müharibəsinin axırlarında dünyada iri yəhudi 
kapitalistlərinin həm sayca, həm də iqtisadi qüdrətcə ən 
mühüm dəstəsinin ABġ-da mərkəzləĢməsi Ģəraitində sionizm 
tamam ABġ-ın himayəsinə keçdi. Bununla əlaqədar olaraq 
demokratlar və respublikaçılar partiyalarının qurultayları 
(1944-cü il) sionistlərin “yəhudi dövləti” yaratmaq tələblərini 
müdafiə etdi. Bunun ardınca ABġ konqresinin hər iki palatası 
buna uyğun qətnamələr qəbul etdi və sionist lobbilərlə 
prezident Trumen höküməti arasında yaxın əlaqə yarandı. 
Gələcək yəhudi dövlətinin ABġ-a canla-baĢla xidmət edəcəyini 
vəd edən sionistlər 1947-1948-ci illərdə BMT-də Fələstin 
məsələsinin müzakirəsi dövründə xüsusi fəallıq göstərdilər. Bir 
cəhəti qeyd edək ki, məhz həmin dövrdən etibarən bu partiyalar 
bir-birini tənqid edərkən və ya həyata keçirdikləri iĢləri 
seçicilər qarĢısında nümayiĢ etdirərkən yəhudilər barəsində, 
Ġsrail barəsində gördükləri tədbirləri xüsusi olaraq nəzərə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
226 
çatdırırdılar. Bu da təsadüfi deyildir. Belə ki, ABġ-da 
resbublikaçılar partiyasının bütün seçkiqabağı fondlarının 
təqribən 40 faizini və demokratlar partiası fondlarının təqribən 
60 faizini sionistlərin kapitalı təĢkil edir. Təbiidir ki, qeyd 
olunmuĢ faiz hansı partiyanın “Ġsrail və sionizm uğrunda” daha 
çox cəhd etməsi nisbətində dəyiĢir və məhz buna görə bu 
partiyalar seçkiqabağı təbliğat-təĢviqat zamanı həmin 
istiqamətə bir növ yarıĢa giriĢirlər. Ümumiyyətlə, II Dünya 
Müharibəsi dövründən bu günə qədər senatorların və 
konqresmenlərin böyük əksəriyyəti (demokratlar, 
respublikaçılar, liberallar və mühafizəkarlar) Ġsrailpərəst 
məzmunlu bütün qətnamələri qətiyyətlə müdafiə edir və uzun 
müddətdir ki, konqresdə bir növ Ġsrailpərəst koalisiya fəaliyyət 
göstərir. 
 Sionizm ABġ-ın siyasi həyatını demək olar ki, tamamilə əlinə 
keçirdiyi üçün Ġsrailə axan kulli miqdarda vəsaitin xeyli 
hissəsi, hərbi yardım, kredit və s. Ģəklində ABġ höküməti 
tərəfindən verilir. Vəsaitin çox hissəsi hərbi xərclərə, ilk 
növbədə silah alınmasına sərf olunur. ABġ Ġsrailin 
təcavüzkarlıq siyasətini həyata keçirməsinə yalnız silah 
verməklə kömək etmir, eyni zamanda onun özünün hərbi 
sənayesinin yaratmasına yardım göstərir. 
 Burada diqqəti olduqca xarakterik bir cəhətə yönəltmək 
istərdik: Ġsrail dövləti yaranandan sonra inhisarçı yəhudi 
burjuaziyasının kapitalist aləminin iqtisadiyyatında öz 
nüfuzunu möhkəmlətmək uğrunda mübarizəsində sionizm 
getdikcə daha böyük rol oynamağa baĢlamıĢdır. Bu da təsadüfi 
deyildir. Çünki sionistlərin fəaliyyəti təkcə yəhudilərin yox, 
ümumiyyətlə beynəlxalq inhisarçı burjuaziyanın mənafeyinə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
227 
xidmət edir. Məhz sionizm Ġsrail beynəlxalq inhisarçı 
burjuaziyasına Yaxın ġərqin, Asiyanın və Afrikanın təbii və 
maddi ehtiyatlarını istismar etmək, öz gəlirlərini böyütmək 
üçün kapital ixracını artırmasına imkan yaradır. Buna görə də 
sionizm və “yəhudi məsələsi” adlandırılan məsələ yəhudi 
burjuaziyası üçün təkcə böyük gəlir mənbəyi və beynəlxalq 
maliyə-sənaye inhisarlarının yeni müstəmləkəçilik siyasətini 
pərdələmək üçün lazım deyildir; bu, həm də yəhudi 
burjuaziyasının müxtəlif nümayəndələrinin öz aralarında, eləcə 
də qeyri-yəhudi mənĢəli inhisarçı burjuaziyanın qruplaĢmaları 
ilə yekdilliyə gəlməsi və birləĢməsi üsuludur. Bunu biz əyani 
Ģəkildə 1967-ci ildən bəri müntəzəm olaraq Qüdsdə keçirilən, 
əsasən yəhudi mənĢəli iri maliyyəçilərinin və sənayeçilərin 
beynəlxalq iqtisadi konfranslarının timsalında görürük. Qərbdə 
“milyonerlər konfransı” adlandırılan Qüds toplanıĢlarında 
Avropa, Amerika, Asiya və Afrikanın müxtəlif ölkələrindən 
təqribən 400-500 nəfər yəhudi milyoneri iĢtirak edir. Bunların 
da yarısına qədəri amerikanyəhudi burjuaziyasının 
nümayəndələrindən ibarətdir. Konfransda həlledici söz də 
məhz onlara məxsuzdur. Qüds konfranslarının əsas məqsədi 
Ġsrailə yardım etməkdir. Bunun üçün “milyonerlər 
konfransı”nın daimi aparatı yaradılmıĢdır. Aparatın mərkəzi 
əlaqələndirmə orqanı Ġsrail baĢ nazirinin yanında yaradılmıĢ 
Kapital QoyuluĢu və ĠnkiĢaf ġurası, yaxud konfransların 
Ġcraiyyə Komitəsidir. Buraya ABġ, Kanada, Qərbi Avropa, 
Ġngiltərə, CAR, Latın Amerikası, Cənubi və Cənubi ġərqi 
Asiya və Avstraliyanı təmsil edən səkkiz məhəlli Ģuranın 
nümayəndələri daxildirlər. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
228 
 ġuranın nəzdində on beĢ komitə vardır ki, onlar da Ġsrailin 
müxtəlif nazirlikləri ilə əlaqə zəminində müxtəlif sahələr üzrə 
kapital qoyuluĢunu tənzim edirlər. Beləliklə, görürük ki, Qüds 
konfransları sionizmin daimi fəaliyyət göstərən beynəlxalq 
korporasiyasıdır; o, ABġ, Ġsrail və digər kapitalist ölkələrdəki 
yəhudi bujuaziyasının yüksək dairələrinin təcavüzkarlıq 
planlarını həyata keçirməyə xidmət edir. 
 Sionizmin təcavüzkarlıq planlarının maliyyələĢdirilməsində 
digər beynəlxalq və milli sionist təĢkilatları da yaxından iĢtirak 
edirlər. Həmin təĢkilatlar Ġsrail dövləti yaranandan bəri ona 
milyardlarla ABġ dolları məbləğində yardım göstərmiĢlər. 
Amerika sionistləri bu sahədə də xüsusilə fərqlənmiĢlər. Belə 
ki, sionist təĢkilatlarının Ġsrailə etdiyi maliyyə yardımının 80 
faizi onların payına düĢür. Çünki dünyanın ən güclü yəhudi 
icması və sionist təĢkilatları ABġ-da yerləĢir. Amerika sionist 
təĢkilatları içərisində ən irisi “BirləĢmiĢ yəhudi çağırıĢı” 
təĢkilatıdır. ABġ-dan Ġsrailə göndərilən sionist yardımının 75 
faizi bu təĢkilatın payına düĢür. Bu təĢkilatdan baĢqa ABġ-da 
“Yəhudi milli fondu”, “Ġsrail təhsil fondu”, “Amerika-Ġsrail 
mədəniyyət fondu”, “Ezra Tora fondu”, “Veysman institutunun 
Amerika komitəsi” və s. fond və təĢkilatları da qeyd etmək 
olar. 
 Sionistlər təkcə siyasi və iqtisadi cəhətdən deyil, həm də ABġ-
ın yazılı və elektron media orqanlarına çox böyük təsir və 
müdaxilə imkanları baxımından hakim mövqedədir. Məhz 
buna görə çox zaman “informasiya müharibəsi”ndə öz 
məqsədlərinə nail olurlar. Sionist təĢkilatlar ABġ-da çox böyük 
tirajla 420 jurnal və bulleten, “New York Times” qazeti baĢda 
olmaqla 100-dən çox qəzet nəĢr edirlər. Ən çox tirajla çıxan 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
229 
jurnalların sırasına “Xadassa”, “Amerika zayonist”, “CuĢi 
press”, “NeĢil CuĢi maisli” jurnalları daxildir. Yəhudi tələbələri 
60-dan çox jurnal və qəzet buraxırlar. Bununla yanaĢı sionist 
təĢkilatları ABġ mətbuatının və ABġ televiziya proqramlarının 
xeyli hissəsinə nəzarət edirlər. 
 ABġ-ın ümummilli mətbuat nəĢrlərinin 70 faizi, bütün 
televiziya proqramlarının 80 faizi sionistlərin nəzarəti 
altındadır. ABġ-da nəĢ edilən jurnalların təqribən 50 faizinə, 
bütün radiostansiyalarının 50 faizinə, ABġ-ın xaricdəki 
mətbuat müxbir məntəqələrinin 75 faizinə sionistlər nəzarət 
edirlər. ABġ-ın baĢlıca teleradiokorporasiyaları olan Si-bi-es, 
Ey-bi-si və En-bi-si sionist dairələrinin təsiri altındadır. 
Kütləvi informasiya vasitələri üzərində nəzarəti gücləndirən 
sionistlər ABġ-da ictimai rəyə istədikləri istiqaməti verməyə 
çalıĢırlar. Hətta sionizmin tənqidinə və ifĢasına, yaxud Yaxın 
ġərq haqqında həqiqətə həsr edilmiĢ kitabların bütün tirajı 
sionist təĢkilatı tərəfindən alınır və məhv edilir. 
 Ġctimai rəyin formalaĢmasına mühüm vasitə olan kino 
sənayesi, estrada, klublar, teatrlar və s. baĢlıca olaraq 
sionistlərin təsiri altındadır. 
 Amerikada və dünyada mətbuatdan daha təsirli bir təbliğat 
vasitəsi olan Hollivud kino sənayesi sionizmin nəzarəti 
altındadır. 1913-cü ildən yaranmağa baĢlayan Hollivudun ilk 
rəhbəri Cessi Laski, Cesil b. de Mil və Samuel Qoldvinin 
yəhudi-sionist olmasına heç bir Ģübhə yoxdur. Hollivud 
filimlərindən bir çoxu öncə, Amerikadakı və dünyadakı 
antisemitizmə (yəhudi əleyhdarlığı) qarĢı sionizmə müvafiq 
olaraq əks təbliğat apardı, sonra da açıq-aĢkar “Ġsrail” 
propoqandasını həyata keçirməyə kurs götürdü. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
230 
 “Amerikanın səsi” radiostansiyası məlum olduğu kimi, ABġ 
hökümətinə məxsusdur və Mərkəzi KəĢfiyyat idarəsi (MKĠ) ilə 
çox sıx əlaqədə fəaliyət göstərir. Müxtəlif dillərdə ABġ-ın 
imperialist maraqlarının təbliğatında xüsusi rol oynayan bu 
kəĢfiyyat idarəsində də sionistlər kök salmıĢ və burada öz 
mövqeylərini ildən-ilə möhkəmləndirirlər. 
 Dünya ağalığı iddiası ilə çıxıĢ edən, xalqların jandarmı rolunu 
oynayan ABġ-ın sionizmin baĢlıca dayağı rolunu oynaması 
təsadüfi deyildir. Bu ölkədə sionizmin iqtisadi, təĢkilat və sair 
mövqeləri və imkanları hazırda yəhudi burjuaziyasının, ABġ-ın 
hakim dairələrinin Ġran, Suriya və ġimali Koreya kimi 
“itaətetməyən” müstəqil siyasət yürüdən dövlətlərə, xüsusilə 
Ġsrailə təhlükə yarada biləcək rejimlərə qarĢı daha kəskin və 
daha azğın siyasət xətti tətbiq etməklə böyük rol oynayır. 
Əslində ABġ-da dərin kök atmıĢ sionizm bu ölkənin daxili və 
xarici siyasət xəttinin formalaĢmasına və onun istiqamətinə 
ciddi təsir göstərmək imkanına malikdir. 
 ABġ hökümətinin imperialist siyasəti, ABġ-dakı sionistlərin 
azğın fəaliyyəti dünyada gərginliyin zəiflədilməsinə, sülhə, 
tərksilaha, xalqların əmin-amanlığına qarĢı çevrilmiĢ çox 
təhlükəli istiqamət almıĢdır. 
 Ġmperializmə xidmət edən, imperializmə və iri beynəlxalq 
kapitala arxalanan sionizm bu gün imperializmin qlobal 
planlarında baĢlıca hüquqi vasitələrdən birinə çevrilmiĢdir. 
 ĠSRAĠLĠN ÇÖKÜġÜ HAQDA PROQNOZLAR. Henri 
Kissincer demiĢdi ki, 2022-ci il üçün yəhudi dövləti 
olmayacaq. Deyəsən onun dedikləri öz təsdiqini tapır. dr-
rusi4.livejournal.com saytı Amerika kəĢfiyyat agentliklərinin 
hazırladığı 82 səhifədən ibarət, “Ġsrailsiz Yaxın ġərqə hazır 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
231 
olaq” adlı analitik material təqdim etmiĢdir. Materiala görə, 
ABġ kəĢfiyyatı daxil olmaqla, bir çox amerikalılar artıq baĢa 
düĢürlər ki, Ġsrailin düĢmənləri heç də ABġ-ın düĢmənləri 
deyil. ABġ Ġsrail üçün müharibələrdə minlərlə insan həyatı 
qurban edir ki, bu da ABġ-ın milli maraqlarına ciddi zərbə 
vurur. “Ən əsas problemlərədn biri budur ki, 700 min yəhudi 
sakini 1967-ci ildən qəsb olunmuĢ torpaqlarda qeyri-qanuni 
yaĢayır. Bütün dünya deyir ki, bu torpaqlar Fələstinə 
məxsusdur, lakin yəhudilər oranı könüllü tərk etməyəcək. 
Likud ekstremist partiyası qarĢısıalınmaz zorakılığa yol verir”.  
 ABġ xüsusi xidmət orqanlarının yuxarıda adı çəkilən 
məruzəsində onların yumĢaq olaraq “aparteid” adlandırdığı 
vəhĢiliklər və cinayətlər haqqında danıĢılır. Qeyd olunur ki, 
bütün xüsusi xidmətlər Ġsrailin “Ərəb baharı”, “Ġslami dirçəliĢ”, 
Ġran dövlətinin güclənməsi ilə yüksələn Fələstin qüvvəsinə 
qarĢı dura bilməyəcəyi ilə razılaĢırlar. ABġ artıq hər il Misirə 
biabırçı susqunluğa görə 1,3 milyard dollar verə 
bilməyəcək. Ġsraillə əməkdaĢlıq edən, yaxud sadəcə Ġsrailə 
dözən diktatorlar hakimiyyətdən gedirlər. Amma yeni 
“demokratik rejimlər” daha islami və Ġsraillə daha az 
mehribandırlar.   
 Məlum olur ki, ABġ hakimiyyəti artıq Ġsraili terrorunu 
dəstəkləmək üçün hərbi və maliyyə resurlarına malik deyil. 
Əlli islam ölkəsi ilə münasibətlərin normallaĢdırılması üçün 
ABġ Ġsrailə əl yelləyərək öz milli maraqlarına uyğun hərəkət 
etməli olacaq. Bir çox amerikalılar isə ictimai fikrin 
formalaĢması məsələlərində Ġsrail lobbisinin həddindən böyük 
hakimliyindən narazıdırlar. Ġsrail məsələsini obyektiv 
iĢıqlandırmağa cəhd edən istənilən jurnalist iĢdən qovulur, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
232 
lakin bu zahirən az nəzərə çarpan, amma qabarma dalğası tək 
güclü olan əks reaksiyaya səbəb olur. “ABġ-ı Ġraqla 
müharibəyə cəlb edən israilli fanatlar indi də eynisini Ġranla 
bağlı tələb edir” deyən Morin Doud kimi jurnalistlərin üzərinə 
Ġsrail lobbisi gələndə daha çox insanlar vəziyyətin nə yerdə 
olduğunu dərk edirlər. 
 Bununla yanaĢı Amerika yəhudilərinin əksəriyyəti artıq Ġsrail 
siyasətini dəstəkləmirlər. Yəhudi mənĢəli gənc amerikalılar 
arasında aparılan sorğulara əsasən, artıq Ġsrailin “dərdini 
çəkmək dəbdən düĢüb”. Artıq daha çox amerikalı əmindir ki, 
11 sentyabr hadisələrini “islam terroristləri” yox, yəhudi 
biznesmenləri və Ġsrailin xüsusi xidmət orqanları törətmiĢdir. 
Bu barədə tanınmıĢ publisist Kevin Barret də öz məqalələrində 
birbaĢa söyləyir. O, həmçinin Fox, CNN, PBS və digər 
telekanallarda müzakirələrin iĢtirakçısıdır. Kevin Barret və 
baĢqa jurnalistlər öz çıxıĢlarında göstərirlər ki, bu cür terror 
aktlarının əsas məqsədi Ġsrail və ABġ arasındakı dağılmaz 
birliyi “qan və emosiyalarla möhkəmləndirməkdir”. Polis 11 
sentyabr hadisələri zamanı sevincindən küçədə rəqs edən 
israilliləri həbs etmiĢdi, onlar polisi inandırmağa çalıĢırdılar ki: 
“Bizim düĢmənimiz sizin düĢməninizdir. Sizin düĢməniniz 
fələstinlilərdir”. 
 
 
Dünyanın sirli təşkilatı – Masonluq 
 
XXXIV yazı: Sionizmlə eyni məqsəd güdüldüyünü 
anlatmamaq üçün yardım təşkilatları kimi maskalanaraq 
xoşməramlı görüntüsü altında fəaliyyət göstərirlər  
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
233 
 
Masonluğun məqsədi ölkələrdə şovinist xarakterli 
idarəetməni gizlətmək, kölələrin idarə olunmasının alt 
strukturuna başqa insanları cəlb etmək və əsas istiqamətin 
gizli qalmasını təmin etməkdir 
 
 Masonluğun sirr pərdəsini nə qədər açmaq olur? Çox yaxın 
keçmiĢə qədər bu sualın cavabını sıradan bir insanın bilmək 
Ģansı yox idi. Çünki “masonluq” anlayıĢı bir çoxları kimi bizim 
üçün də dünyanın təhlükəsizlik orqanlarının iĢi qədər məxfi və 
qapalı idi. Günümüzdə bunlar artıq tarixə çevrilib. Çünki 
masonluqla bağlı tam olmasa da yetərincə bilgi əldə etmək 
mümkündür. Ən baĢlıcası, bu “sirr pərdəsinin” müəyyən 
qatlarını masonların özləri qaldırmağa qərar verib. Hazırda 
Ġnternet səhifələrində dünyanın bir çox dillərində masonluq, 
onun təməl prinsipləri, fəaliyyəti, idarə olunması, strukturları 
barədə ümumi məlumatlar yayılır ki, bu da masonların 
təĢəbbüsü ilə həyata keçirilir. Görünür masonluğun dönəmlə 
ayaqlaĢaraq həyata keçirdiyi son böyük fəaliyyətlərdən biri 
özlərini toplumlara tanıtmaqdır. Təbii ki masonlar özlərini 
müsbət yönlərdən tanıtmağa çalıĢır. Ancaq tanıtımlarını 
incələdikcə adamın ağlına ən böyük sual indi gəlir: “Bu qədər 
bəsit bir Ģeysə, niyə əsrlərcə məxfiliyini bu qədər ciddiyyətlə 
qoruyurdu?” 
 Hər halda hələlik öz yorumlarımızdan qaçmağa çalıĢaraq, rus 
və türkcə mənbələrə əsaslanıb çoxluq təĢkil edən sualları 
cavablandıraq. Masonluq nədir və nəyə xidmət edir? Ad 
sahiblərinə görə, masonluq bütün insanlara barıĢ və xoĢbəxtlik 
arzulayır və bunun üçün inkiĢafı vacib sayır. Masonluq inkiĢaf 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
234 
üçün araĢdırma və çalıĢmanın önəmli olduğunu, buna bir insan 
ömrünün yetməyəcəyini də vurğulayır. Mason olmağa çalıĢan 
insanın ömrü yetməsə də, insan olma və bütün insanlara sevgi 
bəsləmənin qüruru ilə bu idealı ürəyində və beynində səylə 
bəsləyərək mükəmməl insan olmağa çalıĢır. Özlərini bu 
tərəfdən tanıdan masonların dediklərinə rəğmən, hələ də 
informasiya ortamında masonların dünyanın terror təĢkilatlarını 
bir mərkəzdən idarə etməsi kimi fikirlər də yer alır.  
 “Mason” sözü fransızcadan tərcümədə “azad bənna” 
deməkdir. “Azad Bənnaların QardaĢlığı” mənasındadır. 
Yəhudilər tərəfindən dəyiĢdirilmiĢ Tövratda yəhudilərin dünya 
millətlərinə qarĢı əmr edilən vəhĢət və qətliam formaları, 
diqqət çəkməyəcək gizli üsullar, müfəssəl Ģəkildə anladılmıĢ 
çeĢidli yollar göstərilir. Hansı ki bu üsullar tətbiq ediləndə 
millətlər daxildən çökdürüləcək; nə hədəfdə olan millətlər bunu 
fərq edəcək, nə də olayların arxasında bir yəhudi adı 
keçməyəcək. Yalnız öz rituallarında yəhudiliklə bağlantıları 
anlaĢılan masonluq Tövratın təlqinlərini olduğu kimi 
mənimsəyən yəhudiliyin gizli qollarından biridir. Masonlar 
yəhudilərlə əlaqələrini gizli tutmağı lazım bilir. Çünki onlara 
görə, sionizmlə eyni məqsəd güdüldüyünü anladaraq fəaliyyət 
göstərmək əvəzinə yardım təĢkilatları kimi maskalanaraq 
xoĢməramlı görüntüsü altında məqsədlərinə xidmət etmək daha 
məhsuldar nəticələrə gətirib çıxarır. Masonluq yəhudiliklə 
birbaĢa əlaqəli olduğu üçün mason cəmiyyətlərində tətbiq 
olunan ritual və tədbirlər, eyni zamanda mason düĢüncələri 
Tövratdan alınmıĢ olacaq. XX əsrin II yarısında Türkiyədə 
masonların təbliğatçısı kimi tanınaraq çap olunan “Mimar 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
235 
Sinan” jurnalı 1983-cü ildə yazırdı: “Rituallarımızda Tövratdan 
saysız nümunələr var”. 
 Təhrifə uğramıĢ Tövrata görə, tanrıları Yahova tərəfindən 
oğullarına miras olaraq verilmiĢ yer üzünə sahib olmaq, dövlət 
qurmaq və azadlıq sahibi olmaq yalnız yəhudi olanların 
haqqıdır. Yəhudi olmayan üçün bu haqlardan bəhs etməyə 
dəyməz və bu fəlsəfəyə görə, Adəm oğulları Yahova 
oğullarının mülkü olan torpaqları iĢğal ediblər və ondan 
istifadə edirlər. Yəni bu görüĢə görə, yəhudilərdən baĢqa qalan 
bütün millətlər anadangəlmə günahkardır. Yahovanın oğulları 
tərəfindən Sionda (Qüds yaxınlığında dağ) qurulacaq “Dünya 
krallığı” yer üzünün yəhudilərin əlinə keçməsi və gizli savaĢın 
sonunda bu millətin “Yer üzünün Allahı” elan edilmələri din 
anlayıĢlarının təməlini təĢkil edir. 
 Masonluğun yaranma tarixi XVIII əsrə dayanır. Bu dini-
mənəvi hərəkat XVIII əsrin əvvəllərində Böyük Britaniyada 
yaranıb. Masonların ilk lojası olan Böyük Loja da 1717-ci ildə 
Londonda yaradılıb. Masonların Böyük Fransa inqilabına 
hazırlıqda böyük rolu olub. Katolikliyin yayğın olduğu 
ölkələrdə masonlar təqiblərə məruz qalıb. Ġtaliya, Ġspaniya və 
katolikliyin mövcud olduğu digər ölkələrdə liberal partiyaları 
“mason partiyaları” adlandırıblar. Mason metafizikası və 
simvolikası mədəniyyət və incəsənətə böyük təsir göstərib. 
Motsartın “Sehrli fleyta” əsəri, Londondakı Müqəddəs Pavel 
kilsəsi, Moskvadakı bir çox kilsələr, ABġ dollarının dizaynı və 
s. kimi misallar göstərmək olar. Ancaq masonlar da dünyanın 
tanınmıĢ fəlsəfi cərəyanlarından çox yararlanmıĢlar. Rus 
qaynaqlarına görə, masonlar dünyagörüĢlərində Pifaqor, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
236 
Konfutsi, ZərdüĢt və bir çox baĢqa mütəfəkkirlərin fikirlərini 
mənimsəyiblər. 
 Masonluq bir sistemdir? Masonlara görə, onların konkret bir 
təqdimatını tətbiq etmək mümkün deyil. Bunun səbəbini onda 
görürlər ki, masonluğa hansı niyyətlə baxarsansa, o tərəfdən 
tanına bilinir. Məsələn, masonluğun baĢqa xüsusiyyətləri bir 
tərəfə buraxılıb yalnız məqsədləri göz önünə gətirilərsə, bunu 
demək mümkündür: masonluq bütün insan və toplumların barıĢ 
və rifahı naminə fərdlərin bu yolda irəliləməsinə yardım edən 
bir sistemdir. Onlar bu təqdimatın yanlıĢ olmasa da, nöqsanlı 
olduğunu hesab edirlər. Çünki masonluğun məqsədlərinin 
hamısını tanıtmaq mümkün deyil. Masonluq məqsədləri ilə 
yanaĢı prinsipləri, tarixçəsi, struktur özəllikləri, iĢ mexanizmi, 
dünyagörüĢü (və ya fəlsəfəsi) və hər biri mason olaraq anılan 
üzvlərinin fərdi keyfiyyətlərinin hamısı bir arada olmaqla bir 
sistemdir. Masonluğu dərk etmək üçün onu ayrıntılı bir Ģəkildə 
incələmək gərəkdir. Onlara görə, hətta masonluğun nə 
olduğunu anlamaq üçün masonların özlərinin belə illərcə 
çalıĢması gərəkdir. 
 Masonluq- sadəcə mafiyadır. Hələ prezident Ruzvelt bütün 
zamanlarda, xüsusilə də onun dövründə heç zaman olmadığı 
kimi dünyanı gizli cəmiyyətlərin idarə etdiyini deyirdi. Rus 
tədqiqatçısı Vladimir Ġstarkov masonluğun mafiyadan baĢqa bir 
Ģey olmadığını yazır. Yazara görə, masonluğun üç əsas 
məqsədi var: birincisi, bütün xristian ölkələrində Ģovinist 
xarakterli idarəetməni gizlətmək, kölələrin idarə olunmasının 
alt strukturuna baĢqa insanları cəlb etmək və tək istiqamətin 
gizli qalmasını təmin etmək. V.Ġstarkova görə, təbii ki heç bir 
xalq baĢında açıq-aĢkar yəhudilərin durmasını qəbul etməzdi. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
237 
Hər Ģeyə rəğmən mason təĢkilatlanmasının bir piramida təĢkil 
etdiyini söyləyən yazar hesab edir ki, əslində 99 dərəcəli olan 
bu piramidanın 1- 33-cü dərəcələrini beynəlxalq mafiya, 1- 66-
cı dərəcələrini yəhudi mafiyası, 1- 99-cu dərəcələrini isə dini 
mafiya idarə edir. Yazar sonuncu pillədə hətta satanistlərin 
olduğunu iddia edir və mason ritualları içində insan qanı 
içilməsinin də olduğunu iddia edərək bunun hannibalizm 
oluğunu vurğulayır. 
 Bu, masonluğu kənardan yetərincə kəskin xarakterizə edən bir 
yazarın fikridir. Masonlar isə özlərini qismən tanıtmaqla 
yanaĢı, sirr pərdəsinin çoxunu əslində qaldırmırlar. Mason necə 
bir insandır? Hər bir mason cəmiyyətimizin içindəki sıravi 
insanlardan biridir. Bizlərdən heç nə ilə fərqlənmir. Nə 
mükəmməl deyilə biləcək qədər çox üstün xüsusiyyətləri olan, 
nə də pis birisi deyil. Hər bir masonun da baĢqaları kimi 
doğruları və yanlıĢları var. Müsbət tərəfləri ilə bərabər 
nöqsanları da var. Bir mason bu hərəkatın məqsəd və 
prinsiplərini mənimsəmək, digər masonların bilik və 
bacarıqlarını əxz etməklə özünü inkiĢaf etdirə bilər. Hər hansı 
bir mason və ya hətta hər hansı bir mason təĢkilatı təkbaĢına 
bütünlükdə masonluğu təmsil edə bilməz. Onlar hesab edir ki, 
barələrində söylənən mənfi və tənqidi fikirlər boĢboğazlıqdan 
baĢqa bir Ģey deyil. Və illərcə masonlara qarĢı olan ittiham 
xarakterli fikirlərə reaksiya verməmələrini də bununla 
əlaqələndirirlər. 
 MASONLUQ NƏDĠR? Masonluq özünə xas bir quruluĢ və 
təĢkilatlanma Ģəkli olan sosialyönlü dərnəkdir. FormalaĢmaq və 
təkmilləĢmək yolunda irəliləmək istəyənlər üçün zehni və 
ənənəvi, humanist xüsusiyyətli bir qurumdur. Masonluq əsasən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
238 
ağılla və elmi üsullarla gerçəkləĢən araĢdırma metodu və 
sənətidir. Masonluq məqsədlərinin gerçəkləĢməsinə könül 
vermiĢ, prinsiplərini daxildən mənimsəmiĢ “mason” deyilən 
insanların topluluğudur. Masonluq azad fikirlərin istehsal 
edildiyi, bunların azad paylaĢılıb müzakirə olunduğu bir 
mühitdir. Masonluq yaxĢı, gözəl, doğru olanı mənimsəməyə 
üstünlük verən bir həyat tərzidir. Ancaq bunlarla bərabər 
masonluq təkbaĢına bunlardan heç biri deyil. Masonluq 
bunların hamısıdır və hətta bunlardan daha artığıdır. Masonlar 
etiraf edir ki, tam ən pislik, dinsizlik, Ģeytanlıq, tanrıtanımazlıq, 
mənafelərini güdən və bunlara bənzər bir çox mənfi 
xarakterlərlə səciyyələndirilmiĢlər. 
 Masonluğu bəzi doktrinaları özününküləĢdirən, masonları bəlli 
olan bir ölkənin peykləri kimi göstərməyə çalıĢanlar da olub. 
Masonlar hesab edir ki, bütün bunlar masonluğun nə olub-
olmadığının toplumlarda anlaĢılmasından qorxanların taktikası 
idi. Nədənsə masonlar da uzun illər bütün bunlara dözümlülük 
nümayiĢ etdirib susmuĢlar və yalnız son dövrlərdə masonluğun 
nə olub-olmadığını anlatmağa, üstündəki duman pərdəsini 
qaldırmağa qərar veriblər. 
 Masonluq gizli təĢkilat və gizli təĢkilatlanma deyil. Masonlara 
görə, özləri və üzvü olduqları təĢkilatlar barədə ictimaiyyətə 
açıqlama vermədikləri haqdakı fikirlər doğru deyil. Sadəcə, 
bunları açıqlamaqda bir az çəkingən davrandıqlarını bildirirlər. 
Guya ictimaiyyət də masonların anlatdıqlarına çox da inanmaq 
istəməyib və onlara qarĢı olanlara daha çox önəm veribmiĢ. 
Guya masonların uzun müddət içlərinə qapanmasının və 
özlərini anlatmaqdan vaz keçmələrinin də səbəbi bu olub ki, 
sonda ətraflarında sonu olmayan halqa yaranıb. Ətraflarında 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
239 
yaranmıĢ halqanı qırıb özləri barədə fikirləri paylaĢmağa qərar 
verən masonlar özlərinin təĢkilatlanma sistemini aĢağıdakı kimi 
izah edirlər.  
 
 
Dünyanın sirli təşkilatı – Masonluq 
 
XXXV yazı: Masonlar qapalılıqlarını belə izah edirlər ki, 
sıradan insanlar da evinin qapısını hər kəs üçün açmır və 
hər kəsi ailəsinin içinə buraxmır 
 
Masonik öhdəliklərdən biri də ölkənin qanun və cəmiyyətin 
ənənələrinə uyğun olmaqdır 
 
 LOJA- masonluqdakı çalıĢmaları ilə bir-birinə birbaĢa bağlı 
olmayan müstəqil qurumlardır. Ancaq masonluqda “loja” 
kəlməsi həm də toplantıların keçirildiyi məkana deyilir. 
Struktur Böyük Loja- lojaların öz aralarında birləĢərək 
yaratdığı federativ xarakterli təĢkilatdır. Lojanın qurulması 
üçün onu idarə edə biləcək xüsusiyyətdə və yetərli sayda 
masonun bir araya gəlməsi gərəkdir. Lojanın müstəqilliyinə 
gəlincə isə o, müstəqil çalıĢacaqsa, yaranan hər hansı bir yeni 
lojanın heç bir mason təĢkilatından izin almasına gərək yoxdur. 
Ancaq əgər bəlli bir böyük lojaya bağlanacaqsa, sonuncunun 
qəbul etdiyi qaydalara riayət etməsi gərəkdir. Hər lojanın 10-15 
üzvü ola bilir. Bu üzvlər loja üzvləri tərəfindən adətən bir il 
müddətinə seçilir. Onlar loja toplantılarında bəlli bir 
məsuliyyət daĢıyır. Lojanın idarəçiliyinə gəlincə, qurum 
rəhbərinə “hörmətli ustad” kimi ifadələrlə müraciət olunur. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
240 
Onun yardımçılarına isə “birinci nazir” və “ikinci nazir” 
titulları verilir. Bundan baĢqa, lojada “katib”, “ritual ustadı” 
olur. Lojadakı vəzifələrlə bağlı bütün titullar yalnız seçildiyi 
müddət ərzində keçərlidir və sonra qüvvəsini itirir. Ən azı üç 
müstəqil loja birləĢərsə, Böyük Loja qura bilər. Dünyadakı 
mason təĢkilatlarından bəzilərinə görə, yeni bir Böyük Loja 
qurmaq üçün heç bir mason təĢkilatı ilə bağlantı yaratmaq 
vacib deyil. Bəziləri isə hesab edir ki, yeni Böyük Loja yalnız 
baĢqa düzənli böyük lojalar tərəfindən “düzənli” kimi qəbul 
edildiyi halda mason təĢkilatı sayıla bilər. Masonluqda böyük 
bir loja tərəfindən ona bağlı olan lojaya “patent” kimi anılan 
“QuruluĢ arayıĢı” verilir. 
 Yeni qurulmuĢ böyük bir lojanı da tanıyan Böyük lojalar hər 
biri ona “tanıma arayıĢı” verir ki, bu da “patent” kimi tanınır. 
Çox zaman bu “patent” amili yanlıĢ anlaĢılaraq bir izn, 
təsdiqləmə arayıĢı kimi qəbul edilir və bütün mason 
təĢkilatlarının mərkəzdən yönəldilməsini əsaslandırmaq üçün 
vasitə kimi göstərilir. Masonlara görə, patent heç də bunu 
deməyə əsas verəcək sənəd deyil, sadəcə patent verilmiĢ 
lojanın “düzənli” olaraq tanındığını göstərən sənəddir. 
Məntiqlə isə yenə də mason təĢkilatlarının dünyada bir-biri ilə 
sıx bağlı olduğunu deməyə əsas verən bir məsələdir. Masonlar 
isə iddia edir ki, dünya miqyasında mason təĢkilatları arasında 
bəzi uyğunsuzluqlar var ki, bu da masonluğun tək bir 
mərkəzdən idarə olunmadığını deməyə əsas verir. Ölkələr 
daxilindəki qanunlara görə Ģəkil alan mason təĢkilatları 
mövcud olduqları ölkələrə görə formalaĢsa da, hərəkatın təməl 
prinsiplərindən kənara çıxmır. Masonluğun məqsəd və 
prinsiplərinə əməl edərək fəaliyyət göstərən hər bir Böyük Loja 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
241 
düzənli bir mason təĢkilatıdır. Bir Böyük Lojaya bağlı olan 
lojaların düzənli sayılması üçün isə onun birincinin qərarlarına 
uyğun fəaliyyət göstərməsi lazımdır. Əks halda, loja düzənsiz 
sayılır. Tərkibində düzənsiz bir loja olan Böyük Loja da 
düzənliliyini itirmiĢ sayılır.  
 Hər böyük loja mövcud olduğu ölkənin qanunlarına uyğun 
olaraq qurulmuĢ hər hansı bir dərnək, ictimai təĢkilat kimi 
fəaliyyət göstərir. Hər loja aid olduğu böyük lojada onu təmsil 
edəcək nümayəndələr seçir. Nümayəndələr bir araya gələrək 
böyük lojanın idarə heyətini təĢkil edir. Böyük lojanın üzvləri 
bu heyətə demokratik üsullarla seçilir. Böyük lojaların üzvləri 
lojalardan fərqli olaraq bir illik deyil, iki illik müddətə seçilir. 
Masonluqda yalnız lojaların deyil, bütün üzvlərin də düzənli 
olması vacibdir. Bir masonun düzənli intizamını qoruması 
onun masonik öhdəlikləri yerinə yetirməsilə bağlıdır. Masonik 
öhdəliklər ölkənin qanun və cəmiyyətin ənənələrinə uyğun 
olmaq, masonluğun amac və prinsiplərini mənimsəmək, üzvü 
olduğu mason təĢkilatının qərarlarına əməl etmək, təĢkilatın 
toplantılarında müntəzəm iĢtirak etmək, üzvlük haqlarını 
zamanında vermək, tapĢırıqları vaxtında yerinə yetirmək, 
masonluqda verdiyi sözə sadiq qalmaq və bir masona yaraĢan 
Ģəkildə yaĢamaq. Masonlara görə, masonluğa girdiyi kimi 
masonluqdan çıxmaq da mümkündür. Ġstefaya getmiĢ mason 
sadəcə “yatmıĢ masondur”. Ancaq masonların bu barədə 
açıqladıqları fikirlərdə ziddiyyət var. Bir tərəfdən, 
masonluqdan çıxmanın mümkün olduğunu söyləsələr də, baĢqa 
bir tərəfdən də masonluqdan çıxmıĢ birisinin sadəcə “yatmıĢ 
mason” olduğunu bildirirlər. Öz arzusu ilə masonluqdan çıxmıĢ 
bir mason üçün dönüĢ qapısı açıq tutulur və bu səbəbdən də o, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
242 
çıxandan sonra da üzvlüyünü davam etdirmiĢ sayılır. Ġntizam 
qaydalarına əməl etməyən bir masonun masonluqdan 
çıxarılması da baĢ verə bilər. Belə halda buna “intizamsız elan 
edilmiĢ” deyilir. O da öz istəyi ilə masonluqdan ayrılıb 
“yuxuya getmiĢ” mason kimi bir gün “oyana” bilir. 
Masonluqda “yatmıĢ” kəlməsi simvolik məna daĢıyır. Bu ifadə 
hətta qapanmıĢ bir loja üçün də istifadə olunur. YatmıĢ mason 
və ya lojanın təkrar hərəkətə gəlməsi üçün onun bu barədə 
istəyinin müsbət qarĢılanması Ģərtdir. 
 OBEDĠYANS- “Böyük loja” ilə eyni məna daĢıyan bu kəlmə 
əslində masonluqda bir termin kimi istifadə olunur. Böyük 
lojalara bağlı olaraq fəaliyyət göstərən lojaların böyüyün 
nizamnaməsinə tabe olduğunu vurğulayan bir sözdür. Böyük 
lojalar bəzən mövcud olduğu ölkənin sərhədlərindən kənarda 
olan lojaları da obediyansına qatmıĢ ola bilir. Ölkə daxilində 
böyük lojanın yurisdiksiyası ölkə sərhədləri içində olduğu 
halda ölkə xaricindən olan lojaları obediyansına qatdıqda 
yurisdiksiyası mövcud olduğu ölkə sərhədlərini aĢmıĢ olur. 
“Yeni ġəfəq” qəzetinin yazdıqlarına əsaslansaq, Türkiyədəki 
Böyük Mason Lojası ölkə sərhədlərini aĢmağa qərar vermiĢ və 
Azərbaycanda loja qurulması üçün hərəkətə gəlib. Qəzetin 
yazdığına görə, Böyük Mason Lojası 2003-cü il iyunun 14-də 
keçirdiyi toplantıda bu barədə qarar almıĢ, iĢ aparılması üçün 
komissiya təĢkil etmiĢ, baĢına da bir azərbaycanlı gətirmiĢdi. 
Diqqət etsək, masonların bura qədər özlərini anlatdıqlarında 
yeni bir lojanın (həm də ölkə sərhədlərindən kənarda) 
qurulması haqda baĢqa lojaların qərar verməsinin gərək 
olduğunu söyləmir. Böyük lojanın qurulması üçün ən azı üç 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
243 
lojanın olması gərək idi ki, bunun da Azərbaycanda hələ ki biri 
də yox idi.  
 Masonluğun yüksək dərəcədə təĢkilatlanma sistemi böyük 
lojaların təĢkilatlanma sistemindn bir az fərqlidir. “Yüksək 
dərəcələr” olaraq izah edilən bölümlərdəki fəaliyyət ümumi 
üzvlük baxımından böyük loja və lojaların fəaliyyətindən çox 
da fərqli deyil. Masonlara görə, onların əsl fəaliyyətləri 
lojalarda davam etdirilir. Lojaların toplantılarının çox öncədən 
saatı, yeri və gündəliyi müəyyənləĢdirilmiĢ olur. Loja 
toplantılarının gündəliyində yer ala biləcək məsələlərlər 
ümumilikdə üçə ayrılır. Birincisi, idari məsələlər (masonluğa 
namizədləri, üzvlərlə bağlı, dərəcələri yüksəldiləcək masonlarla 
və yeniii üzvlərlə və s.), ikincisi- zehni məsələlər (sosial, elmi, 
mədəni, fəlsəfi və gündəlik həyatla bağlı açıq müzakirələr), 
üçüncüsü- rituallar (yeni üzv qəbul edilməsi, dərəcələrə 
keçirilmə, yeni üzvlərin iĢə baĢlaması ilə bağlı və s). Lojanın 
daxili iĢləri ilə bağlı toplantılara yalnız üzvlər qatılır ki, bu da 
“ailə toplantısı” adlanır. BaĢqa toplantılara isə baĢqa lojaların 
da üzvləri qatıla bilir və onlarla loja üzvləri arasında hər hansı 
ayrı-seçkilik olmur.  
 “Mason olmayanlar girməz”- masonlar toplantıları keçirilən 
qapıların üstünə bunu yazmasalar da, baĢqa tərəfdən bunu 
vurğulayırlar. Lojaların toplantılarına bəzən mason 
olmayanların da qatıla bildiyini söyləyən masonlar baĢqa bir 
tərəfdən də, bunu yalnız üzv masonların qan qohumlarının 
qatılması ilə məhdudlaĢdırırlar. Yəni, ümumilikdə digər ictimai 
qurumlar kimi mason təĢkilatlarının toplantıları cəmiyyətin 
hamısı üçün açıq deyil. Masonların qan qohumları isə ən azı 
ildə bir dəfə keçirilən “açıq toplantı”lara qatıla bilir. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
244 
 Toplantılar protokollaĢdırılır və protokollar lojanın arxivində 
saxlanır. Lojanın bağlı olduğu böyük loja varsa, bir surəti də 
ora göndərilir. Masonlara görə, protokol və digər sənədlərlə 
lojanın mövcud olduğu ölkənin yetkili orqanları maraqlana və 
onlarla tanıĢ ola bilər. Masonlar qapalılıqlarını belə izah edirlər 
ki, sıradan insanlar da evinin qapısını hər kəs üçün açmır və hər 
kəsi ailəsinin içinə buraxmır. Hətta bu yerdə dünyanın bir çox 
yerlərində kommersiya strukturları kimi tanına biləcək 
klubların qapısına “üzv olmayan girməz” yazıldığını da 
xatırladırlar. Bir tərəfdən, topluma açıq olduqlarını deyən və öz 
haqlarında informasiya ortamında xeyli məlumat ötürən 
masonlar əslində yenə də çox qapalı və sirli olmaqda davam 
etməkdədirlər. 
 Masonluq toplantılarının hamısı bəlli bir ritualın təkrarlanması 
kimi baĢlayırr, davam edir və bitir. Bu rituallar çap olunub və 
onların nümunələri aidiyyatı dövlət orqanlarında var. Bu 
rituallar dünyanın hər yerində eyni deyil və lojaların özü 
tərəfindən hazırlanır. Masonluqdakı fəaliyyət üç dərəcəlidir. 
Hər mason öncə “usta yanında Ģagird”, sonra “usta köməkçisi” 
və sonda “ustad” olur. Bu üç dərəcə simvolik sayılır. Bundan 
sonra isə yüksək dərəcələr sayılan fəlsəfi dərəcələr gəlir. 
Simvolik dərəcələrdə masonluğun əsasları və təlimləri 
öyrənilir, yüksək dərəcələrdə isə bunun fəlsəfəsi yaradılır. 
Türkiyədə ġotland Riti Türkiyədə yüksək dərəcə mason 
fəaliyyəti qəbul edilmiĢ köhnə ġotland Ritinə uyğun aparılır. 
Bu dərəcələrdə fəaliyyəti “Suprem Kosey” adını daĢıyan bir 
mason təĢkilatı tənzimləyir. Masonluğun yüksək dərəcələri 
üzərində açıqlamalarda bulunmaq yalnız bu konseyin 
yetkisindədir. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
245 
 “Rit” masonluğun anlatmalarına bir dərəcələr silsiləsi içində 
toplayaraq bəlli bir üsulla verilməsinə yardım edən kimi 
tanınan anlayıĢdır. Türkiyədə tanınmıĢ Rit də masonluğun ən 
çox yayılmıĢ ritlərindəndir. ġotlandiya ilə hər hansı bir əlaqəsi 
yoxdur. Sadəcə təməli XVIII yüzilin ortalarında Fransada 
yaĢayan Ģotland əsilli masonlar tərəfindən qoyulub. Bundan 
baĢqa çox yayılmıĢ “Ġngilis Masonluğu Sistemi”, “York Riti”, 
“Modern Fransız Riti”, “Ġnsan Haqları Karma Riti” kimilərini 
də saymaq olar. 
 EZOTERĠK SĠSTEM. Masonluğun bu sistemə uyğun etiraf 
edən masonlar baĢqa bir tərəfdən yenə də qapalı olmadıqlarını 
iddia edirlər. “Ezoterik” tərcümədə çölə qapalı, öz içinə dönük 
və ya açıq olmayan anlamını verir. Sistemin özəlliyi isə 
bundadır ki, masonlara bilgilər zamanla və dərəcələrinə uyğun 
olaraq verilir, üzvlərin öyrəndiklərini sirr kimi saxlamaları 
lazım bilinir, öyrədilən Ģeylər tam açıq olaraq deyil, simvollar, 
alleqorik təriflərlə verilir. 
 Masonluq ənənələrə bağlı bir təĢkilatdır və masonluğu yalnız 
yaĢayaraq öyrənmək mümkündür. 
 
 
Qorbaçov Fondunun məkrli planları 
 
XXXVI yazı: Vahid ümumdünya rəhbərliyinin yaradılması 
və bəşəriyyətin bütövlüklə iudey-mason sivilizasiyasına 
tabe etdirilməsi planlaşdırılmışdır  
 
Yerin bütün sakinləri Qorbaçov və onun qruplaşmasının 
dediklərinə uyğun yaşamağa məcbur olacaqlar 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
246 
 
 Dünyanı pərdə arxasından idarə edən təĢkilatın- Dünya 
Forumu adlı Qorbaçov Fondunun mənzil-qərargahı ABġ-ın 
Qərb sahillərində, San-Fransiskoda yerləĢir. Qərargahın qapısı 
ağzına gəlib çatmaq üçün xarakterik adı olan- Mason küçəsi ilə 
(Masonic street) keçib, Sakit okeanın sahilinə çatmalısan.  
 Burada, kölgəli palmaların əhatəsində olan ərazidə əvvəllər 
ABġ-ın Prezidio hərbi bazası yerləĢirdi. Lakin bu ərazidə artıq 
hərbi baza fəaliyyət göstərmir. Ġndi burada 1992-ci ildən dünya 
xalqlarına qarĢı təxribat iĢi aparan Qorbaçov Fondu yerləĢir. 
1995-ci ildə ona yeni ad qoyulmuĢdur- Dünya Forumu.  
 Bu təĢkilatın yaradılması və sonrakı inkiĢafı eyni zamanda 
həm Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın (ən böyük 
mondialist strukturdur), həm də ABġ-ın dövlət idarələrinin və 
xüsusi xidmət orqanlarının fəaliyyəti ilə bilavasitə bağlı 
olmuĢdur. Qorbaçov Fondunun yaradılması haqqında qərar 
Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġurada qəbul olunmuĢdur. Özü 
də bu fond meydana çıxmazdan əvvəl çox mürəkkəb prosedur 
həyata keçirilmiĢdi.  
 Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın iki üzvü C.Harrison və 
A.Vossbrink 1991-ci ilin lap axırlarında keçmiĢ SSRĠ 
respublikalarında təxribat iĢlərini pərdələmək iĢinə xidmət 
etməli olan xüsusi təĢkilat formalaĢdırmaq barədə tapĢırıq 
almıĢdılar. TəĢkilat yaradıldı, ona Xarici Siyasət üzrə 
Beynəlxalq Assosiasiya adı verildi və «keçmiĢ sovet 
respublikalarının demokratiyaya və bazar iqtisadiyyatına 
keçidinə köməklik göstərən» könüllü Ģəxsi idarə kimi ABġ 
Agentliyi tərəfindən qeydiyyata alındı. Assosiasiyanın 
fəaliyyəti Rusiya və Gürcüstana humanitar yüklərin nəql 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
247 
olunmasını təĢkil etməkdən ibarət idi. ABġ-ın Müdafiə 
Nazirliyi bu təĢkilat vasitəsilə öz təyyarələrində Rusiyaya 
Pentaqonun anbarlarında yığılıb qalan ərzaq, dərman 
preparatları və gərək olmadığı üçün əmlak siyahısından 
silinmiĢ hərbi geyim və amunisiya göndərirdi. Bu aksiyaların 
pərdəsi arxasında Mərkəzi KəĢfiyyat Ġdarəsi və ABġ-ın hərbi 
kəĢfiyyatı, həmin təyyarələrdəki yüklərin yoxlamadan 
keçməməsi və bu təyyarələrdə gələn insanların vizasız və 
qeydiyyatsız ölkəyə buraxılmasından istifadə edərək, SSRĠ-yə 
çox sayda yeni agent və xüsusi texnika göndərə bildilər.  
 Assosiasiya yaradılandan üç-dörd ay sonra elə həmin 
C.Harrison və A.Vossbrink SSRĠ-nin keçmiĢ prezidenti 
M.Qorbaçovdan icazə aldıqdan sonra onun adına Fond 
yaratdılar. Yeni təĢkilat Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın 
personalı əsasında yaradıldı. Sonrakı iki il ərzində iki təĢkilat- 
Assosiasiya və Fond- siam ekizləri kimi iki sifətdə, lakin vahid 
rəhbərlik altında fəaliyyət göstərdilər.  
 Fond yaradılandan sonra M.Qorbaçov ABġ-a səfərə yola 
düĢdü. O, burada çoxsayla auditoriyalar qarĢısında çıxıĢ edərək 
bildirirdi ki, SSRĠ-nin süqutu ilə dünya keyfiyyətcə yeni 
inkiĢaf pilləsinə qalxmıĢdır. Onun deməyindən belə çıxırdı ki, 
Rusiya sivilizasiyasının dağıdılması yeni qlobal sivilizasiyanın 
qələbəsini təcəssüm etdirirdi. «Tarixi inkiĢafın köhnə 
paradiqmasının əvəzlənməsi baĢ verir»- bu bəyanatı Mixail 
Qorbaçov Fultonda nitqi zamanı səsləndirmiĢdir. Fulton 
Vestministrin elə həmin kolleci idi ki, Uinston Çerçil 1946-cı 
ildə burada SSRĠ-yə qarĢı «səlib» yürüĢünü elan etmiĢdi. 
M.Qorbaçovun bəyanatının məhz burada səsləndirilməsi 
müəyyən mənada ritual səciyyə daĢıyırdı.  
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
248 
 Qorbaçov ABġ-ın prezidentləri Corc BuĢ, Ronald Reyqan, 
Cimmi Karter, Riçard Niksonla, keçmiĢ dövlət katibi Corc 
ġultsla görüĢdü. Prezident Reyqanla görüĢdə Qorbaçov onu 
əmin etdi ki, bir mərkəzdən idarə olunan «inteqrasiya olunmuĢ 
yeni qlobal sivilizasiyaya» nail olmaq üçün əlindən gələn hər 
Ģeyi edəcəkdir. Görünür, vahid ümumdünya rəhbərliyinin 
yaradılması və bəĢəriyyətin bütövlüklə iudey-mason 
sivilizasiyasına tabe etdirilməsi planının mərhələləri və 
vəzifələri əsas etibarilə məhz bu görüĢlərdə müəyyən 
edilmiĢdir.  
 1993-cü ilin payızında Qorbaçov Fondu ilə (Rusiyada və 
ABġ-da fəaliyyət göstərənlərin hər ikisi) Racib Qandi 
Fondunun birgə səyləri ilə beynəlxalq iclaslar seriyası keçirildi. 
Bu iclaslarda köhnə tip sivilizasiyadan inteqrasiya olunmuĢ 
qlobal sivilizasiyaya «tarixi keçid mərəhələsində» atılması 
zəruri olan addımlar müzakirə olunmuĢdur. Məhz Qorbaçov 
Fondu (ABġ) 1993-cü ildə bütün dünya dinlərini öz nəzarəti 
altına ala biləcək BirləĢmiĢ Dinlər TəĢkilatı adlandırılan 
beynəlxalq təĢkilatın yaradılmasının zəruriliyi məsələsini irəli 
sürdü.  
 BəĢəriyyət üzərində qlobal nəzarətin bərqərar olunması planı 
Qorbaçov Fondunun irəli sürdüyü «Qlobal təhlükəsizlik 
layihəsi»nin pərdəsi altında həyata keçirilirdi. Müharibələrsiz 
və münaqiĢələrsiz bəĢəriyyət quruculuğu ideyasından irəli 
gələn və heç bir mübahisə doğurmayan həqiqətləri deklarasiya 
edən bu layihə dövlətüstü beynəlxalq təĢkilatların, ilk növbədə 
də NATO-nun hakimiyyətinin kəskin gücləndirilməsini 
nəzərdə tuturdu. Yəni bir qədər üstüörtülü Ģəkildə olsa da, 
Qorbaçov Fondunun layihəsi o demək idi ki, bəĢəriyyət 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
249 
üzərində tam nəzarət faktiki olaraq ABġ-a və onun ġimali 
Atlantika bloku üzrə müttəfiqlərinə verilir.  
 Təəccüblü deyidir ki, «Qlobal təhlükəsizlik layihəsi» 1994-cü 
il oktyabrın 19-da Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın 
razılığını almıĢdır. Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġura elə 
həmin iclasda da C.Harrisonun rəhbərlik etdiyi Qorbaçov 
Fondu (ABġ) ilə Xarici Siyasət Assosiasiyasının vahid 
mondialist struktura- Dünya Forumuna (DF) çevrilməsi 
haqqında qərar verdi. Dünyanı pərdə arxasından idarə edənlər 
bu yeni strukturu formalaĢdırmaqla vahid ümumdünya dövləti 
və ümumdünya hökuməti ideyasını müəyyən mənada 
leqallaĢdırmıĢ oldular.  
 Dünya Forumu qaĢısında «qlobal dövlətin» və «inteqrasiya 
olunmuĢ qlobal idarəetmənin» yaradılmasına doğru 
mərhələlərlə hərəkət etmək, eləcə də dünya ictimai rəyini bu 
addımların proqressivliyi və zəruriliyi fikrini qəbul etməyə 
hazırlamaq vəzifəsi qoyuldu.  
 Dünya Forumunun 1995-ci ilin sentyabrında San-Fransiskoda 
keçirilən birinci konfransında Beynəlxalq Münasibətlər üzrə 
ġuranın, Bilderberq klubunun, Üçtərəfli Komissiyanın, eləcə 
də bir sıra mason lojalarının üzvləri iĢtirak edirdilər. DF-nin 
konfransının Kaliforniyanın əsas mason templinin böyük 
konfrans zalında keçirilməsi rəmzi məna kəsb edirdi. BeĢ gün 
davam edəcək konfransda iĢtirak etmək hüququ verən biletin 
qiyməti 5 min dollar idi (mehmanxana və qida daxil olmaqla).  
 Dünyanı pərdə arxasından idarə edən görkəmli xadimlərdən 
C.BuĢ, C.Beyker, Z.Bzejinski, M.Qorbaçov, M.Tetçer, 
T.Terner, K.Sanq və bir çox baĢqalarının çıxıĢlarında «yeni 
dünya nizamı», «dünya hökuməti», «qlobal idarəetmə» kimi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
250 
ifadələr daim səsləndirilirdi. Belə ki məsələn, dünyanın pərdə 
arxasından idarə olunmasının əsas nəzəriyyəçilərindən biri- 
Zbiqnev Bzejinski bildirmiĢdir ki, «dünyanın idarə 
olunmasının qloballaĢdırılması xoĢməramlı arzu və ya 
xoĢməramlı iradə aktı yox, qaçılmaz bir prosesdir və bunu 
nəzarət altında saxlamaq çox vacibdir. Dünya Forumu da məhz 
bu proses üzərində nəzarəti həyata keçirmək üçün yaradılır».  
 Qorbaçov özü bu konfransda yeni sivilizasiya erasının 
baĢlandığını elan etmiĢdir. Özünün konfransın açılıĢı üçün nəĢr 
olunan «Yeni baĢlanğıcın axtarıĢında: yeni sivilizasiyanın 
inkiĢafı» kitabında o bildirir ki, «inteqrasiya olunmuĢ qlobal 
siyasətin inkiĢaf etdirilməsinin vaxtı çatmıĢdır». Qorbaçov 
gələcək dünya hökuməti və milli dövlətlər arasında konsensus 
ideyasını irəli sürür və təklif edir ki, milli dövlətlər dünyanın 
liderləri qrupu tərəfindən tərtib olunan beynəlxalq qanunların 
xeyrinə öz suverenliklərindən imtina etməlidirlər. Həmin 
qanunlar isə Yerin bütün sakinlərinə «ümumi din, dəyərlər, 
standartlar, həyat tərzi»ni diqtə edəcəkdir. Qorbaçov, özünün 
«Qlobal beyin tresti» və ya «Müdriklər Ģurası» adlandırdığı bu 
qrupa 100 nəfər novator-mütəfəkkirin seçilməsini və hər il 
Prezidioya toplaĢaraq bəĢəriyyətin qlobal proseslərinin idarə 
olunması iĢinin onlara həvalə olunmasını təklif edir. Sov.ĠKP-
nin keçmiĢ baĢ katibi Yerin Xartiyasını- planetin hüquqları 
haqqında Billin yaradılmasını təklif edir ki, bundan sonra Yerin 
bütün sakinləri bunlara uyğun yaĢamağa məcbur olacaqlar. 
 
 
Qorbaçov Fondunun məkrli planları 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
251 
XXXVII yazı: Onlar istənilən dövlətin suveren hüquqlarını 
tapdalamağa, tabe olmayanlara qarşı zor tətbiq etməyə 
səlahiyyəti olan dövlətüstü orqan yaratmağa can atırlar 
 
Sərvətləri, ilk növbədə də keçmiş sovet respublikalarının 
resurslarını ələ keçirməyin yeni yollarını axtarırlar 
 
 Konfransın bir çox iclasları məxfi səciyyə daĢıyırdı. Mətbuat 
nümayəndələri və adi iĢtirakçılar bu iclaslara buraxılmırdılar. 
Yerin əhalisinin sayının nizamlanması və təbii resursların 
azalması, həyat tərzinin primitivləĢməsi, eləcə də dünyanın 
sərvətlərinin yenidən bölünməsi kimi məsələlərə həsr olunan 
iclaslar xüsusilə məxfi Ģəraitdə keçirilirdi. Ġudey-mason 
sivilizasiyasının nümayəndələri bağlı qapılar arxasında Yer 
sakinlərinin sayının necə azaldılması məsələsinin həlli yollarını 
axtarırdılar, çünki dünya əhalisinin «artıq» hissəsi Qərb 
ölkələrinin çiçəklənməsinə mane olmamalıdır.  
 Sərvətlərin yenidən bölünməsi məsələlərinin müzakirəsi 
zamanı zəif inkiĢaf etmiĢ ölkələrin problemləri dünyanı pərdə 
arxasından idarə edən liderləri əsla qayğılandırmırdı və Üçüncü 
dünyanın istismarı sayəsində Qərbin əldə edəcəyi sərvətləri 
zəif inkiĢaf etmiĢ ölkələrlə bölüĢmək fikri onları qətiyyən 
düĢündürmürdü. Əksinə onlar sərvətləri, ilk növbədə də keçmiĢ 
sovet respublikalarının resurslarını ələ keçirməyin yeni 
yollarını axtarırdılar.    
 Konfransın axırıncı iĢ günü dünyanı pərdə arxasından idarə 
ədən ən nüfuzlu liderlər- BuĢ, Tetçer və Qorbaçov arasında 
gələcəkdə «bəĢəriyyətin qlobal idarə olunmasında» BMT-nin 
rolu mövzusu ətrafında diskussiya aparıldı. Bu diskussiyadan 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
252 
aydın olurdu ki, BMT-nin indiki vəziyyəti və təĢkil olunma 
qaydası dünyanı pərdə arxasından idarə edənləri qane etmir. 
Çünki onun nümayəndələrinin tərkibi milli əlamətə görə 
formalaĢdırılır və üzv-dövlətlər öz deleqatlarını istədikləri kimi 
seçirlər. BMT-nin üzv-dövlətlərinin əhəmiyyətli hissəsi 
dünyanı pərdə arxasından idarə edənlərin diqtəsinə tabe 
olmurlar və öz milli maraqlarına uyğun olan qərarların qəbul 
olunmasına meyllidirlər. Yalnız iudey-mason sivilizasiyasına 
daxil olan ölkələrin mövqeyini ifadə edən Dünya hökuməti 
BMT-nin imkanlarını məhdudlaĢdırmağa, onu dünyanı pərdə 
arxasından idarə edən hökmdarların qərarlarının həyata 
keçirilməsi prosesində texniki apparata çevirməyə can atırlar.  
 Belə ki, 1995-ci ildəki konfransda Marqaret Tetçer açıq-
açığına bildirmiĢdir ki, dünyanın ən mühim problemlərini 
BMT-nin öhdəsinə buraxmaq olmaz- bu məsələləri yeni, bu iĢə 
daha yararlı olan təĢkilat həll edəcəkdir. Dünyanı pərdə 
arxasından idarə edənlər Dünya hökuməti haqqında məsələni 
qaldırarkən onun formalaĢması prosesində, BMT-də olduğu 
kimi, bütün ölkələrin milli qüvvələrinin ədalətli təmsilçiliyi 
prinsipini rəhbər tutmağa hazırlaĢmırlar. Onlar istənilən 
dövlətin suveren hüquqlarını tapdalamağa, tabe olmayanlara 
qarĢı zor tətbiq etməyə səlahiyyəti olan dövlətüstü orqan 
yaratmağa can atırlar. Dünya Forumu üzvlərinin planlarına 
görə Dünya hökumətinin personal tərkibi planetimizin xalqları 
tərəfindən deyil, Bilderberq klubu, Beynəlxalq Münasibətlər 
üzrə ġura və Üçtərəfli komissiya kimi mondialist strukturların 
gizlin iclaslarında müəyyən olunmalıdır.  
 Dünyanı pərdə arxasından idarə edənlər BMT-ni azad xalqlara 
təsir etmək üçün texniki alət kimi istifadə edirlər. BMT-nin 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
253 
Ümumdünya Bankının ABġ hökuməti ilə birgə həyata 
keçirdiyi dünya əhalisinin sayının nizamlanması proqramı 
Dünya Forumunun konfransında bəyənilmiĢdir. Proqramın əsas 
məqsədi iudey-mason sivilizasiyasına aid olmayan ölkələrdə 
doğuĢun sayının kəskin azaldılmasını təmin etməkdi. Proqram 
100-ə yaxın ölkəni əhatə edir və ən müxtəlif tədbirləri, 
həmçinin də qadın və kiĢilərin məcburi qaydada 
sterilləĢdirilməsini nəzərdə tutur. Bu qeyri-insani proqramın 
həyata keçirilməsi üçün əsas məsuliyyət Ümumdünya Bankının 
direktoru, dünyanı pərdə arxasında idarə edənlər arasında 
böyük nüfuz sahibi, Rokfeller Fondunun maliyyə komitəsinin 
direktoru, Bilderberq klubunun rəhbərlərindən biri və 
Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın üzvü D.Volfensonun 
üzərinə qoyulmuĢdur.  
 Dünya Forumunun növbəti konfransı çox da səs-küyə 
salınmadan 1996-cı ilin oktyabrında, yenə San-Fransiskoda 
keçirildi. Konfransı Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın 
üzvü, «Bnay-Brit» beynəlxalq yəhudi mason lojasının 
rəhbərlərindən biri, Karneqi korporasiyasının prezidenti David 
Qamburq açmıĢdır.  
 Dünya hökumətinin yaradılması və qlobal idarəetmə 
məsələləri «DF-nin Strateji təĢəbbüsləri» adlandırılan proqram 
çərçivəsində baxılırdı. Ravvin A.Qertsberqin, ABġ senatoru 
A.Krenstonun, ABġ-ın strateji təyinatlı hərbi qüvvələrinin baĢ 
komandanı L.Batlerin məruzələrində «Qlobal təhlükəsizliyin 
yeni arxitekturası»nın qurulmasının zəruriliyi məsələləri 
vurğulanırdı. Onların nöqteyi-nəzərincə bu, iudey-mason 
sivilizasiyasının varlığını bütün bəĢəriyyətin sərvətləri hesabına 
təmin etmək və belə dünya nizamına tabe olmaq istəməyən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
254 
Üçüncü dünya ölkələrinin müqavimətini hər vasitə, həmçinin 
zor tətbiq etmək yolu ilə qırmaq demək idi.  
 Dünya Forumunun tərkisilah haqqında xoĢməramlı niyyətlər 
ifadə edən xadimləri əslində, ABġ-ın və digər qərb 
dövlətlərinin diqtəsinə tabe olmaq istəməyən hökumətlərin 
birtərəfli qaydada tərksilah olunmasını nəzərdə tuturdular. 
Konfransda «insan haqlarının pozulduğu» və ya «diktator 
rejimlərinin» hakimiyyətdə olduğu ölkələrə silah və strateji 
komponentlərin satıĢının qadağan edilməsi haqqında 
beynəlxalq qanunun BMT-dən keçirilməsi təklifi irəli sürülür. 
Ümumdünya Yəhudi Konqresinin keçmiĢ vitse-prezidenti 
ravvin Qertsberq «Ġnsan öhdəliklərinin Xartiyası» təĢəbbüsü ilə 
çıxıĢ etdi. Mahiyyət etibarilə bu, kosmopolit dəyərlərinə etiqad, 
xristianlığın əsaslarının və vətənpərvərliyin rədd olunması 
demək idi.  
 ÜmumbəĢəri səciyyə daĢıyan mənəvi böhran Dünya 
Forumunun 1996-cı il konqresində Xristian sivilizasiyasının 
iudey-mason dünyası tərəfindən dağıdılması kimi deyil, 
bəĢəriyyətin əhəmiyyətli hissəsinin ona sırınan kosmopolit 
dəyərlərə və yad həyat tərzinə müqaviməti kimi nəzərdən 
keçirilirdi. S.Kin, M.Palmera və dünyanı pərdə arxasından 
idarə edən xadim, artıq haqqında danıĢdığımız D.Qamburq 
kimi teosofların (din filosoflarının) məruzələrində, əsas 
etibarilə iudey mədəniyyəti üzərində köklənən Qərb dəyərlər 
sistemi bütün bəĢəriyyət üçün baĢlanğıc hərəkət nöqtəsi kimi 
nəzərdən keçirilir, ona qarĢı hər hansı bir müqavimət isə həyata 
köhnə, reaksion baxıĢ kimi qiymətləndirilir.  
 Məsələn, S.Kin Dünya Forumunda Yerin ekoloji probleminin 
həllinin belə bir yolunu təklif etdi: «Biz yer kürəsinin 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
255 
əhalisinin sayını 90% azaltsaq, onda ekologiyaya ziyan vuran, 
sadəcə, olmayacaqdır». Bu təklif iĢtirakçıların gur alqıĢları ilə 
qarĢılanmıĢdı.  
 Dünya Forumunun topladığı bütün konfransların ən mühüm 
səciyyəvi cəhəti, onların anti-xristian yönlü olması idi. 
Dünyanı pərdə arxasından idarə edənlərin liderləri sanki, Ġsa 
Peyğəmbərin kəlamlarına mənfi münasibət nümayiĢ 
etdirirdilər. Məruzələrin heç birində Xristianlığın mövqeyi əks 
olunmamıĢdı. ÇıxıĢların əksəriyyətində «Yeni əsr» (Nyu eyc) 
dininin, mahiyyət etibarilə, ateizmə yaxın olan iblis-panteist 
təliminin nümayəndələrinin baxıĢları üstünlük təĢkil edirdi.  
 Məruzəçilərin əksəriyyəti «Vavilon qülləsinin inĢaçılarına» 
xas olan iblisanə kompleks ifadə edərək, Xilaskarın 
Kəlamlarına yer olmayan gələcək dinin həqiqətlərini 
deklarasiya edirdilər. Yeni dində yalnız, bəĢəriyyətin böyük 
hissəsinin həyatı və əzabları hesabına olsa da, sərvət ələ 
keçirmək məqsədi ilə alovlanan kosmopolit-biznesmen Allah 
haqqında əlveriĢli təsəvvürlərə yer var idi...  
 Dünya Forumunun prezidenti C.Harrisonun özünün də daxil 
olduğu «Yeni əsr» dininin ardıcılları, bu mondialist təĢkilatının 
konfransında Qərb dünyasında yaxĢı tanınan «Yeni əsrin» 
musiqiçisi D.Denver, aktyorlar ġ.Makleyn və D.Vilver, yazıçı 
(əsasən, ruhların köçməsi haqqında iblisanə-mistik kitabçaların 
müəllifi) D.Çorpa, Esalem Ġnstitutunun əsasını qoyan M.Merfi, 
futuroloq D.Neysbitt, Dünya Ġnstitutunun direktoru R.Müller, 
dianetika sektasının rəhbəri B.Xabbard kimi adlarla təmsil 
olunmuĢdular.  
 «Yeni əsrin» nümayəndəsi D.Denver uĢaq xoru ilə birlikdə 
«Yeni əsrin» ruhunda ritual mahnı ifa edərək, faktiki olaraq 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
256 
birinci konfransı açmıĢdır. Bütün əsas məsələlərdə əsas sözü 
«yeniəsrçilər» deyirdilər. Yerin əhalisinin sayının 
nizamlanması problemləri haqqında quru-filosof S.Kin çıxıĢ 
etdi. Konfransın aparıcı məruzəçiləri qismində V.Harman 
(Mənəviyyat elmləri Ġnstitutunun prezidenti, 1960-cı illərdə 
psixoloji narkomaniya qurucusu), D.ġiqen və M.Merfi çıxıĢ 
edirdilər. 
 
 
Qorbaçov Fondunun məkrli planları 
 
XXXVIII yazı: Bəşəriyyət üzərində qlobal nəzarətin təşkil 
olunması planı “Qlobal təhlükəsizlik layihəsi” adı altında 
həyata keçirilirdi 
 
Bu yazıda ölkələrimizi və xalqlarımızı məhv etmək istəyən 
təşkilatların adlarını oxuyacaqsınız 
 
 1997-ci il üçün Dünya Forumunun idarəçilik orqanları demək 
olar ki, tam həcmdə formalaĢmıĢdı. Ümumi rəhbərlik prezident 
D.Harrson və idarə heyətinin sədri M.Qorbaçov tərəfindən 
həyata keçirilirdi. 
 M.Qorbaçovun yanında 17 həmsədr və 10 nəfərdən ibarət Ģura 
fəaliyyət göstərirdi. Bu rəhbər orqanların yanında 44 nəfərdən 
ibarət Beynəlxalq əlaqələndirmə Ģurası və 16 nəfər üzvü olan 
San-Fransisko əlaqələndirmə Ģurası mövcud idi. DF-nin 
rəhbərliyində 100 nəfər təmsil olunmuĢdu. Bu rəqəm görünür, 
Qorbaçov üçün mistik əhəmiyyət kəsb edirdi, çünki o, bu 
təĢkilatın hələ birinci konfransda 100 nəfərdən ibarət olan 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
257 
«Ümumdünya beyin tresti» və ya «Müdriklər Ģurasının» 
yaradılması barədə danıĢırdı.  
 Beləliklə maraqlıdır, görəsən, dünyanı pərdə arxasından idarə 
edənlər və M.Qorbaçov tərəfindən formalaĢdırılan «Müdriklər 
Ģurasına» kimlər seçilmiĢdi? M.Qorbaçovun həmsədrləri, 
konkret olaraq, Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın üzvləri - 
ABġ-ın keçmiĢ dövlət katibi C.Beyker və M.Edelman, 
Bildelberq klubunun üzvü- Niderlandın keçmiĢ baĢ naziri 
R.Lubbers, Üçtərəfli komissiyanın üzvü - Yaponiyanın keçmiĢ 
baĢ naziri Y.Nakasone, Ġsrailin baĢ nazirinin dul həyat yoldaĢı 
L.Rabin, Misirin prezidenti Ə.Sədatın dul həyat yoldaĢı 
C.Sədat, kosmopolit informasiya sisteminin dayaqlarından biri, 
dünyanı pərdə arxasından idarə edən bütün təĢkilatların üzvü 
T.Terner.  
 Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın üzvləri D.Harrison və 
A.Vossbrinkdən baĢqa direktoratın tərkibinə S.Donovan 
(Esalem Ġnstitutunun direktoru, «Yeni əsr»), D.O’Neyl 
(rəhbərliyin təzələnməsi Mərkəzinin prezidenti), T.Rabin 
(«Fokus media» informasiya korporasiyasının prezidenti), 
B.Sedlix («Reyçem» korporasiyasının prezidenti) daxil idilər.  
 DF-nin sədrləri yanında ġuraya dünyanı pərdə arxasından 
idarə edənlərdən, Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın 
üzvləri: ABġ Senatında çoxluğun (1988-1994-cü illər) rəhbəri 
C.Mitçell və keçmiĢ senator (1969-1993-cü illər) A.Krenston, 
Amerika Elmlər Akademiyasının prezidenti B.Albert, futuroloq 
və yazıçı D.Neysbitt kimi görkəmli xadimlər daxil edilmiĢdilər. 
Beynəlxalq əlaqələndirmə Ģurasında, Beynəlxalq Münasibətlər 
üzrə ġuranın L.Braun («Vold Votç Ġnstitut»un prezidenti), 
F.Master (Niderlandda Qorbaçov Fondunun sədri), S.Raynsmit 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
258 
(«Raynsmit ənd assoĢieyts» Ģirkətinin prezidenti), A.Villar 
(Letin Amerikan biznes reporte» jurnalının direktoru), V.Velç 
(«Vorld taym» jurnalının baĢ redaktoru) kimi Ģəxslər 
seçilirdilər.  
 Beləliklə, Qorbaçovun Dünya Forumunun «Müdriklər 
Ģurasının» müdrikləri arasında dünyanı pərdə arxasından idarə 
edənlərin və ilk növbədə, Beynəlxalq Münasibətlər üzrə 
ġuranın nümayəndələri üstünlük təĢkil edirdilər. Bu, təĢkilatın 
mondialist xarakteri və qarĢısında qoyulan vəzifələr barədə 
Ģübhəyə yer qoymurdu. Bu, həm də DF-nin sponsorlarının 
tərkibi ilə də təsdiq olunur. Onların sırasında Rokfeller Fondu, 
Karneqi Fondu, Qlobal Cəmiyyət Fondu, Natan Kamminqs 
Fondu, «Si-en-en» telekompaniyası, eləcə də rəhbərləri 
dünyanı idarə edənlərin tərkibinə daxil olan Ģirkətlər: 
«ġevron», «Conson ənd Conson», «Pakkard», «Prodiqi», 
«Oksidental pertroleum», «BritiĢ eyrveys» v s. qlobal mason 
strukturları mövcuddur.  
 Dünyanı pərdə arxasından idarə edən dörd əsas təĢkilata daxil 
olan xadimlərin ümumi sayı təqribən ən azı 6 min nəfər təĢkil 
edir. Onlar Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın, Bilderberq 
Klubunun, Üçtərəfli Komissiyanın və Dünya Forumunun 
üzvləridirlər.  
 Lakin bu insanların hamısını dünya hökumətinə aid etmək 
düzgün olmazdı. Tədqiqatlar göstərir ki, həmin 6 min insanın 
arasında belələri 500 nəfərdən çox deyildir. Bunlar yuxarıda 
sadlanan bütün təĢkilatlarda rəhbərliyin ən yuxarı pilləsində 
olanlar, beynəlxalq siyasət, iqtisadiyyat və mədəniyyət üzrə 
qlobal məsələlərdə qərar qəbul etmək üçün çox böyük 
hakimiyyətə malik olan insanlardır.  
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
259 
 Qalan 5500 nəfər iki əsas funksiyanı yerinə yetirirlər: birincisi, 
dünya hökuməti yanında özünəməxsus Ģura və ikincisi, pərdə 
arxasında olan dünya hökumətinin bəĢəriyyətin həyatının bütün 
sahələrində gizlin hakimiyyətinin və nüfuzunun infrastrukturu 
rolunu oynayırlar. Əlbəttə, dünyanı pərdə arxasından idarə 
edənlərin nüfuz agentlərinin dairəsi daha geniĢdir. Bu dairə 
yalnız əsas mondialist təĢkilatların üzvlərini deyil, dünyanı 
pərdə arxasından idarə edənlər tərəfindən yaradılan və nəzarət 
olunan bir çox digər strukturları da («Bnay-Brit» və digər 
mason lojaları kimi gizlin yəhudi təĢkilatları hələ bir yana 
qalsın) əhatə edir. Dünyada belə agentlərin sayı on minlərlədir. 
Dünyanın pərdə arxasına yaxın olan təĢkilatların yalnız ABġ-
da sayı onlarladır. Belə təĢkilatların arasında adları xüsusi 
çəkilməli olanlar bunlardır: Karnegi Fondu, Rokfeller Fondu, 
Brukinq Ġnstitutu, Kissincer Assosiasiyası, Asiya Fondu, 
Aspen-institut, Beynəlxalq Siyasət Mərkəzi, Milli Siyasət 
Mərkəzi, Beynəlxalq Siyasi ĠnkiĢaf Mərkəzi, Xarici Siyasət 
Assosiasiyası, Xadson Ġnstitutu, Amerika Milli Ġnstitutu, 
Amerika Sahibkarlar Ġnstitutu, Beynəlxalq ĠnkiĢaf ġurası.  
 Dünyanı pərdə arxasından idarə edənlər, yəhudi bolĢeviklərin 
SSRĠ-də icad etdikləri hakimiyyət nomenklaturasından effektli 
və çevik özünəməxsus dünya hakimiyyəti nomenklaturası 
yaratmıĢlar. Dünyanı pərdə arxasından idarə edən 
təĢkilatlardan birinə düĢən insan, özünün yüksək siyasi və 
iĢgüzar karyerasıfnı ömürlük təmin etmiĢ olur. ġəraitdən asılı 
oaraq o, bankın direktoru kreslosundan korporasiya 
prezidentinin və ya xüsusi fondlardan birinin kreslosunda 
əyləĢdirilir. Onu parlamentə seçkilərdə dəstəkləyirlər. O, 
həmkarların rəhbəri, jurnalın və ya telekompaniyanın Ģefi olur. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
260 
Məsələn, Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın üzvü, Harvard 
Universitetinin direktoru L.Brenskomb «Mobil oyl» 
korporasiyasının prezidenti kreslosunda peyda olur və bir qədər 
də sonra yüksək hökumət postu tutur. C.Kriklend Beynəlxalq 
Münasibətlər üzrə ġuranın direktoru kreslosundan AFT-KPP 
həmkarlar birliyinin prezidenti kreslosuna keçir. Bir də, 
dünyanı pərdə arxasından idarə edən təĢkilatların rəhbərləri bir 
çox hallarda öz postlarını siyasətdə və ya biznesdə yüksək 
vəzifələrlə bir yerdə həyata keçirirlər. Belə ki, D.Burk - eyni 
zamanda həm Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġuranın direktoru, 
həm də IBM korporasiyasının diretorudur.  
 Pərdə arxasında olan ən nüfuzlu xadimlər o Ģəxslərdir ki, onlar 
eyni zamanda dünyanı pərdə arxasından idarə edən üç ən əsas 
təĢkilatda təmsil olunmuĢlar- Beynəlxalq Münasibətlər üzrə 
ġura (BMġ), Bildelberq Klubu (BK) və Üçtərəfli Komissiya 
(ÜK). Belələri yalnız 23 nəfərdir. Onların arasında 
D.Rokfeller, H.Kissincer, Z.Bzejinski, B.Klinton, D.Korriqan, 
lord Vinston, R.Maknamaranı göstərmək olar.  
 Dünyanı pərdə arxasından idarə edənlərin 150 nəfərə qədəri 
eyni zamanda iki təĢkilatda təmsil olunmuĢdurlar. Onların 
arasında, adı kifayət qədər tanınmıĢ olan C.Soros (BMġ və 
BK-nın üzvüdür), eləcə də Qərbdə məĢhur olan «Si-en-en» 
telekompaniyasının prezidenti V.Conson (BMH və ÜK-nın 
üzvüdür). Dünyanı pərdə arxasından idarə edən təĢkilatların 
üzvləri, beynəlxalq təĢkilatların rəhbər vəzifələri üçün əsas 
nomenklatura ehtiyatını təĢkil edirlər. ABġ-ın və qərb 
ölkələrinin BMT-də təmsil olunan yüksək vəzifəli bütün 
təmsilçiləri pərdə arxasında olanlara aiddirlər. Beynəlxalq 
Münasibətlər üzrə ġuranın heç olmasa bir üzvü BMT-nin BaĢ 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
261 
katibi yanında onun müavini ranqında pərdə arxasının 
müəyyən mənada komissarı qismində olmalıdır (1990-cı illərin 
ortalarında bu- C.Tornburq idi).  
 Pərdə arxasına aid olan təĢkilatların yüksək ranqlı üzvləri 
Ticarət və Tariflər üzrə Beynəlxalq təĢkilata (BK və ÜT-nin 
üzvü P.Suterlend), Ümumdünya Bankına (BMġ və BK-nın 
üzvü D.Volfenzon), Beynəlxalq Valyuta Fonduna, Avropa 
ĠnkiĢaf və Yenidənqurma Bankına rəhbərik edirlər. Beynəlxalq 
Haaqa Məhkəməsi, Nobel Komitəsinə onlar nəzarət edirlər. 
Sülhməramlı fəaliyyət pərdəsi arxasında Yuqoslaviyanın 
dağıdılması ilə BMT komissiyasının rəhbəri T.Stoltenberq 
(Bilderqberq Klubunun və Üçtərəfli Komissiyanın üzvü) 
məĢğul olurdu.  
 KeçmiĢ sosialist ölkələrindən pərdə arxasında olan əsas 
təĢkilatların üzvü yalnız PolĢanın keçmiĢ xarici iĢlər naziri 
A.Olexovskiy (Bilderberq Klubu) və SSRĠ-nin keçmiĢ 
prezidenti M.Qorbaçovdur (Üçtərəfli Komissiya). Lakin 
Qorbaçovun bu təĢkilatda üzvlüyü uzun çəkmədi. Dünyanı 
pərdə arxasından idarə edənlər onu vətənə xəyanətə sövq etmiĢ 
olsalar da, xəyanətkara bir o qədər də etibar etmirdilər. 
Qorbaçovun mondialist strukturlarda (Dünya Forumundan 
baĢqa, burada o, aparıcı rol oynayır) hazırkı iĢtirakı məsəhətçi 
(məlumat verən) funksiyası ilə məhdudlaĢır. SSRĠ-nin 
dağıdılması üzrə Qorbaçovla çiyin-çiyinə duran 
E.ġevardnadze, A.Yakovlev, G.Popov, A.Sobçak, G.Burbulis 
və bunlara bənzər digər xadimlər də eyni rolu oynayırlar.  
 Lakin onların dövranı artıq arxada qalmıĢdır. Mondialist 
təĢkilatların fəaliyyətində bu gün xüsusi rolu Qərbin nüfuz 
agentlərinin yeni kaqortası oynayır. Onların arasında ilk 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
262 
növbədə ikili- Rusiya-Ġzrail vətəndaĢlığı olanlar seçilirlər. 
B.Yeltsinin kriminalist-kosmopolit hökumətinin bütün üzvləri 
yaxın zamanlaradək belə statusa malik idilər- keçmiĢ baĢ nazir 
S.Kiriyenko, baĢ nazirin müavinləri A.Çubays, B.Nemtsov və 
Urinson, nazirlər- Yasin, LivĢits, Berezovskiy, o cümlədən 
Rusiya Ağ evinin yüksək vəzifəli bir çox digər məmurları… 
 
 
Bankların sələm genosidi davam edir! 
 
XXXIX yazı: Bank batana əl uzadan deyil, əksinə bank 
boğulandan istifadə edib daha da çox gəlir əldə etmək 
istəyir 
 
Amerikada bircə anda bankrota düşüb müflis olmaq olar, 
amma Azərbaycanda xalq acından qırılar, amerikalı bircə 
qəpiyini də itirməz 
 
 Əsrlər boyu insanlara elə təbliğ olunub ki, guya banklar az 
qala iqtisadiyyatın məhək daĢıdır. Əslində bu iddia mifdən 
baĢqa bir Ģey deyildir. Bəlkə də banklar qədər iqtisadiyyata 
ziyan vuran ikinci bir struktur tapmaq mümkün deyil. Çünki 
banklar zahirən özlərini nə qədər yaxĢı tərəfdən qələmə 
verməyə nail olsalar da, əslində insanların cibinə girirlər və 
onlar adamların acınacaqlı maddi durumda qalmasında 
maraqlıdırlar. 
 Lakin banklar aptek də deyildir ki, ona təbii zərurət olsun. 
Valyuta mübadiləsini, pul köçürmələrini, əmanət Ģəklində 
faizsiz pul qoyuluĢlarını və bu kimi normal xidmətləri nəzərə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
263 
almasaq, bank sisteminin failiyyətinin iqtisadiyyata heç bir 
dəxli yoxdur. Bankların mahiyyətində sadəcə mədəni, “sivil” 
quldurluq, pislik durur. 
 Pulun pula satılması absurd bir Ģeydir. Normalda ancaq mal, 
xidmət pula satıla bilər. Xatırladaq ki, sələmçilik həm 
xristianlıqda, həm də Ġslamda  böyük günahlardan biri hesab 
olunur. Allah bu iĢi iyrənc bir hərəkət kimi birbaĢa qadağan 
edib. Sələmçilik mövcud olmayan və ya daha dəqiq desək 
görülməmiĢ bir iĢ üçün tələb olunan haqqdır. Allah konkret 
olmayan, fyuçers iqtisadiyyata və bazara qadağan qoyub. 
(Fyuçers bazarı- elə bir bazardır ki, burada gələcəkdə qiymətli 
kağızların və yaxud maliyyə bazarında real surətdə satılan 
digər maliyyə alətlərinin müəyyən müddətə göndərilməsi üzrə 
müqavilə ilə ticarət həyata keçirilir). Yəni edilməmiĢ bir iĢ və 
yetiĢdirilməmiĢ məhsula görə pul almaq olmaz. Bu firildaqçılıq 
və aldatmadır. Sələmlə alınmıĢ pul havaya görə ödənilmiĢ 
vergiyə bənzəyir. Mənəviyyatdan uzaq olacaq qədər absurd!  
 Banklar nəinki sadə insanları, hətta dövlətləri belə yoldan 
çıxaracaq qədər ağıllı və bacarıqlıdırlar. Əvvəl ehtiyacı olana 
kreditlər verir, sonra onları faizdə boğurlar. Hətta gizlin faizlər 
də mövcuddur ki, biz onları hiss etmirik. 
 Hal-hazırda maliyyə böhranı bürüyən dünyanın təcrübəsi də 
onu göstərir ki, banklar kütləvi surətdə insanların, ələlxsus 
kasıb təbəqənin evini yıxır, dolayısı ilə milyonlarla ailəni 
müflis, bədbəxt edir. Bu baxımdan dində faizə pul almağın, 
verməyin günah sayılması heç də təsadüfdən deyil.  
 Əlbəttə, böyük bir qism adam nəfsə uyaraq yanlıĢ olaraq hesab 
edir ki, pul olmayanda və borc verən də az olanda ən yaxĢı və 
düzgün yol elə heç kimin minnətini götürməyərək bankdan pul 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
264 
götürməkdir. Bu səhv fikrin formalaĢmasında bankların 
həvəsləndirici və Ģirnikləndirici təkliflərinin, təbliğlərinin 
böyük rolu var. Necə deyərlər, çətini quyuya, tələyə salıncadır. 
Sonra onlar sənə yox, sən onlara yalvaracaqsan. 
 Pul götürəndən sonra ilk vaxtlar bir çoxlarına bu proses 
əldəntutma kimi görsənsə də, çox zaman bu sevincin, Ģərti 
xöĢbəxtliyin ömrü çox çəkmir. Bir müddətdən sonra, artıq 
aybaay konkret məbləğlər ödəmək vaxtı çatanda kreditin 
fəsadları öz sözünü deyir; adətən həmin adamın maddi və 
psixoloji durumu pul götürməzdən qabaqkı dövrə baxanda 
daha pis olur. 
 Sosial psixoloqların tədqiqatların nəticələri göstərir ki, 
bankdan pul götürənlərin əksəriyyətinin fikir çəkməkdən, 
həyəcan keçirməkdən, stress keçirməkdən yuxu sistemi 
pozulur- bu da həzm sisteminə, ümumiyyətlə orqanizmə mənfi 
təsir göstərir. Sağlamlığı isə bildiyimiz kimi miqdarından asılı 
olmayaraq pul ilə əvəzləmək və ya bərpa etmək olmaz, çünki o 
qiymətsizdir. 
 Bir çox hallarda bankların cəmiyyətdə müsbət imici böyük 
pullar hesabına baĢa gələn davamlı, beyinləri yeyən, insanları 
yoldan çıxaran reklam hesabına əldə edilir. Normalda hansısa 
əĢyanı əldə etmək üçün və ya yaranan hansısa problemi həll 
etmək üçün vacib deyil ki, o dəqiqə banka və ya sələmçiyə 
müraciət edəsən. Birdəfəlik baĢa düĢmək lazımdır ki, bank 
batana əl uzadıb əl tutan deyil, onu bataqlıqdan çıxaran deyil, 
bank xeyriyyə təĢkilatı da deyil. Əksinə bank boğulanın 
xirtdəyəcən borc içində üzməsindən öz xeyri üçün istifadə edib 
daha da çox gəlir əldə etmək istəyir. Bu ona oxĢayır ki, siz 
çətin vəziyyətdə amansız caniyə kömək üçün müraciət edirsiz. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
265 
 Ümumiyyətlə,insan çalıĢmalıdır ki, ayağını yorğanına görə 
uzatsın, gəlirinə, xərcinə dəqiq nəzarət etsin, öz vəsaiti imkan 
verdiyi iĢə giriĢsin, nəfsini imkan dərəcəsində cilovlasın. Ən 
düzgün yol isə qənaət edib özünə kapital yığsın. Əgər insanın 
hansısa əĢyaya həqiqətən ehtiyacı varsa, yaxĢı olar ki o əĢyanı 
qənaət hesabına yığdığı pulla alsın. Ən ideal variantı isə odur 
ki, ona dövlət yardımçı olsun. 
 Normal vətəndaĢın bankdan pul götürməkdən və ya cinayətə əl 
atmaqdan baĢqa yolunun olmaması dərəcəsinə çatdırılması 
birbaĢa elə bankların məxsus olduğu beynəlxalq kapitalist 
Ģəbəkəsinin günahıdır. Dövlət normal vətəndaĢın çətin duruma 
düĢməsinə imkan verməməlidir, onun qanuni yolla və 
ləyaqətinin alçalmaması Ģərtilə pul qazana bilməsi üçün hər bir 
Ģərait yaratmalıdır. Çünki qanunla bu onun borcudur. Sovet 
vaxtı belə idi. Ġqtisadiyyat nə qədər kapital qoyuluĢu tələb etsə 
də, bunu təbii yolla etmək lazımdır. Banklardan pul götürüb 
ondan investisiya kimi istifadə etmək narkotikdən istifadəyə 
oxĢayır. Çünki o pis asılılıq yaradaır. Bundan baĢqa, bankdan 
pul götürüb bir müddət rahat nəfəs alan istər-istəməz rahatlaĢır, 
iĢə bir qədər laqeyd yanaĢır, ziyanlı olaraq arxayınlaĢır (bu 
tədqiqatların nəticəsidir). 
 Təsadüfi deyil ki, hal-hazırda Azərbaycanda az qala hər bir 
ailə, hətta onun hər bir üzvü hansısa banka, bir çox hallarda isə 
eyni zamanda bir neçə banka borcludur (ya kreditə götürülmüĢ 
hansısa məiĢət əĢyasına, elektrik avadanlığına, avtomobilə, 
mənzilə və ya pula görə). Bir çoxları isə bir bankdan qurtulmaq 
üçün baĢqa bir banka üz tutur, ondan pul götürüb əvvəlkini, 
ona dirənəni ödəyir. Belə davam etdikcə ümumi borc da öz 
növbəsində tez bir zamanda ĢiĢir və axırda bədbəxt müĢtəri 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
266 
əmlakını, maĢınını, qızılını, var-yoxunu satır, intihar edir, 
infarkt keçirir, ”çarpalıyıq“ olur. 
 Məlumdur ki, əhali borcun-xərcin içindədir, kredit ödəmək 
iqtidarında deyil. Bu cür sələmçi təĢkilatları respublika 
ərazisinə buraxmağın nə mənası var? Bilirsinizmi sələmçi 
Amerikan bank təĢkilatları ölkəmizə niyə doluĢublar? Çünki 
Amerikada bircə anda bankrota düĢüb müflis olmaq olar, bircə 
anda acından ölən milyonlarla amerikalıdan biri olarsan, 
Azərbaycanda isə sistem elə qurulub ki, Azərbaycan xalqı 
acından qırılar, amma amerikalı bircə qəpiyini də itirməz, 
əksinə, günü-gündən çiçəklənər. Azərbaycan amerikalılar üçün 
cənnətə çevrilib. Məhz bu səbəbə ABġ rəsmi sənədlərində 
Azərbaycan “müĢtəri ölkə” adlandırılır. Bu faciənin sonu da 
görünmür, get-gedə əhalinin maddi vəziyyəti daha da pisləĢir. 
Əhalinin güzaranının yaxĢılaĢması üçün sələmçilərə qarĢı 
tədbirlər görülməlidir. Maraqlıdır ki, bu təĢkilatlar pulu bizdə 
baĢqa ölkələrə nisbətən həddən artıq yüksək faizlə verirlər, 
bəzilərinin faizi isə 35-40 faizə gedib çıxır. Bir özünüz deyin, 
belə soyğunçuluq olarmı? Yəqin elə fikirləĢirlər ki, xalq heroin 
alveri ilə məĢğuldur, yüzə yüz qazanıb yarısını da bunlara 
verəcək. ĠĢtahaları pis deyil, götürdüyünüz 3 min manatın 
müqabilində bu yoldaĢlara 4 min manat pul ödəməlisiniz! 
Dünyanın heç bir ölkəsində bu qədər yüksək bank faizi yoxdur. 
 Bu böyük bir plandır, sələm genosidi əsrlərlə davam edir. 
Ġmkansız ailələr bu pulu götürüb süni surətdə yaradılmıĢ 
saysız-hesabsız qayğılarının həllinə yönəldirlər. Bununla da 
müvəkkil banklardan borclu olurlar. Bir il müddətində o krediti 
qaytarmaq üçün nələrə düçar olmurlar? Nəinki mal-qara alıb 
artıra bilmirlər, üstəlik öz təsərrüfatlarında olanları da satıb 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
267 
pulu və faizləri zorla bağlayırlar. VətəndaĢları infarkt həddinə 
çatdıran bu kreditlərdən necə yararlanmaq olar?  
 Respublika ziyalılarının əksər hissəsini məhkəmələrə çəkiblər, 
məhkəmələr onlara qarĢı sərt qərarlar qəbul edib. Bir çox 
rayonlarımızda müəllimlərin 70 faizinin iĢi məhkəmədir və 
büdcədən maaĢ alanlarının 90 faizi 2-3 banka sələm ödəyir. 
Gəlin görək bu pulu götürənlər quldur və yaxud oğrudurlarmı? 
Xeyr, əsl cinayətkarlar məhz həmin bankirlərin özləridir. Bilə-
bilə ki ölkədə pul yoxdur və bütün sənaye, məiĢət sahələri 
məhv edilib, əhaliyə pul paylayırlar, evindən qiymətli 
əĢyalarını satdırıb, əmlakını ələ keçirirlər. Bu oyunlar 80 ilə 
yaxındır Türkiyə xalqının baĢına gətirilib, Sovet dağılandan, 
rusların təhlükəsizlik çətiri baĢımız üzərindən götürüləndən 
sonra indi də bizi öz cənglərinə keçiriblər. Sələmçi təĢkilatlar 
xalqı müstəqil olmağına peĢman ediblər. Azərbaycan xalqı 
bankirlərə qarĢı tədbir görülməsini, maddi və mənəvi genosidin 
dayandırılmasını tələb edir.  
 Müstəqillik yaranandan sonra Azərbaycana çoxlu sayda xarici 
bankirlər soxulublar və əhaliyə yüksək faizli sələm pulu 
paylayaraq soyğunçuluqla məĢğul olurlar. Müxtəlif proqramlar 
çərçivəsində verilən kredit xəttlərindən istifadə etməklə yerli 
Ģəxslərə (məlum olduğu kimi, “Sion müdriklərini 
protokolları”nda həmin yerli Ģəxslər “qoy” adlandırılır) 
sahibkarlıq və istehlak kreditləri təqdim edir. Azərbaycan 
xalqını açıq-aĢkar dilənçi vəziyyətinə salıb qul kimi iĢlədirlər. 
Əhalinin büdcədən maaĢ alan əksər hissəsi sələmçi bankirlər 
tərəfindən istismar olunur. Bu bankların ucbatından əksər 
ailələr aclıq və səfalət vəziyyətində yaĢayırlar.  
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
268 
 Müstəqil olandan sonra məlum olub ki, bunlar investisiya 
deyəndə kredit pul paylamağı nəzərdə tuturmuĢlar. Azərbaycan 
xalqı çıxılmaz vəziyyətə düĢüb. Ġndi ingilislər Hindistanı qul 
vəziyyətinə saldıqları kimi, tədricən bizi də qul vəziyyətinə 
salıblar. Naməlum coğrafiyalardan ölkəmizə təĢrif buyurmuĢ 
çağırılmamıĢ qonaqlar banklar yaradır, xalqa sələminə pul 
paylayaraq qanımızı içməklə məĢğul olurlar. Elə bir ailə 
yoxdur ki, banka sələm ödəməsin. Elə ailə var ki, 5 banka faiz 
ödəyir. Xarici maliyyəçilər tərəfindən koloniyaya 
çevrilməyimiz üzə çıxıb.  
 Beynəlxalq sərmayə Azərbaycana hakim olur və milləti 
aldatmaq yolunda ən böyük nailiyyətə çatır. Beynəlxalq 
sərmayənin təzyiqi milli iqtisadiyyatın yox edilməsinə 
indekslənmiĢdir. Özlərini “ekspert” və ya “iqtisadiyyatçı” 
adlandıran beynəlxalq fondlar kasıb ölkələri inandırmağa 
çalıĢırlar ki, liberal islahatlar çox vacibdir. Amma faktiki 
olaraq onları radikal iqtisadi islahatlara məcbur edirlər və bunu 
dövlətin kasıb təbəqələrinə sosial dəstək kimi sırıyırlar. Əslində 
isə həmin dövlətə külli miqdarda kreditlər verərək onu iqtisadi 
müstəqillikdən tədricən məhrum edirlər. Kasıb ölkələrin 
hökumətləri kreditorlara elə astronomik rəqəmlərlə iliĢirlər ki, 
bunu  ödəmək sadəcə olaraq qeyri-real olur. Onlar isə girov 
olaraq hər Ģeyi- təbii sərvətləri, torpağı, sənaye obyektlərini 
götürürlər. Hətta bütün hər Ģeyi- hər hansı vaciblik və ya 
əhəmiyyət kəsb edən istənilən Ģeyi götürə bilərlər. Və 
iqtisadiyyat nə vəziyyətə qalır? Ġqtisadiyyat iflic vəziyyətə 
düĢür. 
 Beynəlxalq strukturların maliyyə köpəkbalıqları özlərini yerli 
hökumətlərin “mütəxəssis- məsləhətçiləri” halına gətirir və 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
269 
onlara səmimi bir sahib kimi öz məsləhətlərini verirlər. 
Hökumətin özü isə hər hansı bir qərar qəbul etmək qüvvəsində 
olmur və tamamilə maliyyə quzğunlarının dimdiyinin altına 
düĢür. Və budur acı son: Ġqtisadiyyatla siyasəti tabe edirlər. 
Klassik janr. 
 ABġ bu Ģəkildə neçə belə dövlətin dizini yerə gətirə bilib. 
Müqavimət göstərənləri isə toz kimi sildilər, bombaladılar, 
çevriliĢlər etdilər. VətandaĢ müharibələrini alovlandırdılar və 
sonda iflas etdirdilər. 
 Kimlər ki bu təzyiqlərə dözə bildi, onları da zəhərləməyə 
baĢladılar. Onları izqoy, ekisterimist və Ģər məhvəri 
adlandırdılar. Bu planlar qərinələrin məhsuludur. Baxın, bu 
“Liberal terorizm” adlanır. Afrikanın 90%, Asiyanın bir çox 
dövlətləri və Latın Amerikası bu sistemin girovlarına 
çevriliblər ki, onlar artıq “Liberal buldozer”lə idarə olunurlar.  
 Venesuelada Çavesin hakimiyyətə gəlməsi ilə, Ġranda 1979-cu 
il inqilabı ilə, bir sıra dövlətlər isə baĢ verən bəzi hadisələrlə 
özlərində qüdrət taparaq bu zəhəri damarlarından xaric edə 
biliblər. Axı bu hadisələrə qədər ABġ bu dövlətlərdə özünü 
mütləq ağa kimi hiss edirdi. Onun Ģirkətləri bu ölkələrin neftini 
sorur, silah ticarəti milyonlar qazandırır, konsessiyaları isə hər 
kəsi sıxıĢdırcaq bir qüvvə ilə fəaliyyət göstərirdi. Ġndi bu 
ölkələr demək olar ki dünyadaki müqavimət hərakatının Ģah 
damarıdır. Bu Ģah damar ABġ qanunsuzluğuna və onun 
əlaltılaına qarĢı sarsılmaz halda dayanıblar. Alternatıv qütb isə 
hələ ki dondurulmuĢ haldadır. 
 
 
Demokratiya haqqında mif 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
270 
 
XL yazı: Platon demokratiyaya xüsusilə nifrətlə yanaşırdı 
və onu ən pis idarə forması hesab edirdi 
 
Xalqın hakimiyyəti haqqında söhbət belə gedə bilməzdi 
 
 Demokratiyanı bu gün dünyada olan ən yaxĢı quruluĢ kimi 
təqdim edirlər. Demokratiya həqiqətən də yaxĢı siyasi 
quruluĢdur- dövlətin savadlı Ģəkildə bütün xalq tərəfindən idarə 
olunması yaxĢı haldır. Demokratiya Ģəraitində iqtisadiyyatda 
kommunizmin hökmranlıq etməsi və hər kəsin öz tələbatına 
uyğun alması daha yaxĢıdır. Demokratiyaya və kommunizmə 
yerdəki cənnətin əlavə olunması daha yaxĢıdır- bu vaxt hamı 
idarə edir, tələbatlarına görə alırlar və əbədi yaĢayırlar. Lakin 
bunların hamısı utopiyadır, real həyatda onları həyata keçirmək 
olmaz. Əgər yerdəki cənnət və kommunizmlə bağlı az-çox nə 
isə aydındırsa da, təəssüf ki demokratiya ilə çox Ģey aydın 
deyildir.  
 Ġlk demokratiyanı- ənənəvi olaraq Afina demokratisyası hesab 
edirlər. Ola bilsin ki, bu ilk demokratiya olmamıĢdır, ancaq ən 
məĢhur demokratiya olması dəqiqdir. “Quldar Afina 
demokratiyası” ifadəsində “quldarlıq” sözünün olması bəzi 
məsələləri qarĢıya çıxarır. Xalqın yarısını təĢkil edən qadınlar 
idarəçilikdə iĢtirak etmirdilər, qullar və xaricilər də təbii ki, 
idarəçilikdən uzaq idilər. Həmin dövrün Afinasında olan 400 
min adamdan yalnız 30 mininin səs hüququ var idi- bu da 
əhalinin 7,5 faizini təĢkil edirdi. Əslində həm də müxtəlif seçki 
senzləri mövcud idi, məsələn, adam dəli və ya cinayətkar 
olarsa onlara qarĢı baĢqa senz tətbiq olunurdu. Sözün qısası, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
271 
demokratik prosesdə real olaraq 5 faizdən çox əhali iĢtirak edə 
bilmirdi. Bunu demokratiyanın tərəfdarları özləri də etiraf 
etməli olurdular... respublikalar- nadir istisnaları idi. Bundan 
baĢqa onların hamısı indiki “bir nəfər – bir səs” prinsipli 
demokratiyadan çox uzaq idilər. Bütün bu hadisələr üçün elitin 
hökmranlığı xarakterik idi. Məsələn, antik Afinada seçki 
hüququna (həm passiv, həm də fəal) Ģəhər əhalisinin yalnız 5 
faizi malik idi. Beləliklə, əhalinin yalnız 5 faizi səs 
hüquqlarından istifadə edə bilirdilər. Bəs idarəetmədə real 
olaraq nə qədər əhali iĢtirak edirdi? 2,5 faiz? 1 faiz? Əslində 
bizim demokratiya kimi qəbul etdiyimiz idarəçilik Afinada 
olmamıĢdır. Heç bir məntəqə, heç bir ümumi səsvermə yox idi. 
Adamlar meydanda rastlaĢır, saman çöpünü qutuya salırdılar. 
Bütün demokratiya bu idi. Demokratik prosesin bütün 
iĢtirakçıları bir-birini və öz səslərini verdikləri adamı yaxĢı 
tanıyırdılar və ya səs verdikləri məsələləri yaxĢı bilirdilər. 
Beləliklə səsvermədə əhalinin olduqca məhdud dairəsi iĢtirak 
edirdi: meydanda yerləĢə biləcək qədər adam olurdu və onların 
sayı heç vaxt polisin ümumi əhalisinin sayının bir faizindən 
çox olmurdu. 
 Burada onu da əlavə edək ki, antik yunan fəlsəfəsinin üç 
nəhəng üzü - Sokrat, Platon və Aristotel demokratiyaya mənfi 
münasibət bəsləmiĢlər. Platon demokratiyaya xüsusilə nifrətlə 
yanaĢırdı və onu ən pis idarə forması hesab edirdi. Bu 
baxımdan Afina demokratiyasının görkəmli nümayəndəsi 
Pereklin fikri daha tədqirəlayiqdir: “Yalnız çox az adam siyasət 
yarada bilir, ancaq onun haqqında hamı fikir söyləyir”. 
 Cəmiyyətin idarə olunması məsələsində indiki demokratiya 
Afina demokratiyasından az fərqlənir; yalnız bir fərq var- bun 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
272 
gün həqiqətən rəhbərlik edənlər xeyli azdır, nəyi isə həll 
etdiklərini düĢünənlər isə xeyli çoxdur. A.Almonda və 
S.Verbin fikrincə ABġ-da əhalinin yalnız bir faizi partiya 
üzvlüyü vasitəsi ilə ölkə baĢçısının qəbul etdiyi qərarlara təsir 
edə bilərlər, digər 4 faiz isə baĢqa təĢkilatlarda, o cümlədən 
həmkarlarda olan iĢtirakları ilə bu təsiri həyata keçirə bilərlər. 
Ümumxalq seçkiləri nəinki indiki kapitalist elitasının 
hakimiyyətini zəiflədir, əksinə onu möhkəmləndirir, belə ki 
istənilən seçki pul tələb edir- bunun da nəticəsində istənilən 
siyasətçi ya özü kapitalist elitasının üzvü olmalıdır, ya da 
kapitalist elitasından pul götürməlidir. Belə olduqda isə onlar 
istər-istəməz onları maliyyələĢdirənlərin təsirlərinə düĢürlər. 
 Demokratiya- qədim yunan miflərindən biridir. Ġstənilən 
hakim sinif belə bir mif uydurur ki, guya o cəmiyyəti idarə 
etmir. Cəmiyyətə hakim sinif rəhbərlik edir, inkiĢaf etmiĢ 
kapitalizm cəmiyyətində hakim sinif iri oliqarxlardan ibarətdir. 
Qədim Yunanıstanda ideoloji möhür yaradılmıĢdır -o indi də 
mövcuddur- bu möhür bir sıra ittihamlar yaradır: 
demokratiyanın olmaması, qeyri-demokratik seçki, 
demokratiyaya qarĢı düĢmənçilik və s. 
 Biz antik və orta əsrlərdə hakimiyyət seleksiyası predmetini 
araĢdırmayacağıq. Demokratiya və onun müasir Qərb Ģərhi 
haqqında antik yunan mifinin çiçəklənməsi üçün qidaverici 
mühit olan tarixin digər dövrü daha maraqlıdır. XVI əsrdən 
baĢlayaraq Avropada burjua inqilabları baĢ verir- bu 
inqilabların öz məĢhur “Azadlıq, Bərabərlik, QardaĢlıq” 
Ģüarları ilə Böyük fransız inqilabı çələngi olur. Məhz bu 
inqilabların hesabına ən ümumi seçki, insan hüquqları, 
demokratiya kimi institutların yarandığı qeyd olunur. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
273 
Həqiqətən də bu tarixi mərhələdən baĢlayaraq demokratiya 
haqqında böyük riyakar mif yaranmağa baĢladı- onlar da bir 
neçə kiçik miflərdən ibarət olmuĢdur. Həmin dövrdə Avropada 
hakimiyyət seleksiyasının hansı tipinin yaranması sualına 
cavab verməyə üç inqilabın hərəkətverici qüvvələrinin təhlili 
kömək edir: yuxarıda sadaladığımız inqilabların hərəkətverici 
qüvvəsi burjuaziya olmuĢdur, ona görə də bu inqilablar 
“burjua” inqilabı adlanır. Bir az da sadə desək, burjuaziya 
zadəganları və kilsəni hakimiyyətdən uzaqlaĢdıraraq bu 
hakimiyyəti öz əlinə almıĢdır. Professor StoleĢnikovun dediyi 
kimi, hakimiyyət arilərin əlindən çıxaraq iudeylərin əlinə 
keçmiĢdir. Xalqın hakimiyyəti haqqında söhbət belə gedə 
bilməzdi. Zadəganlar və kilsə ilə burjuaziya arasında olan 
münaqiĢədə burjuaziya qalib gəldi. Ġrsi hakimiyyətin və 
politokratiyanın əvəzinə kapitalokratiya yarandı. Həmin dövrdə 
piar yox idi, hər Ģey sadə və Ģəffaf idi, ona görə də qaliblər 
hakimiyyətin kimə məxsus olmasını dəqiq müəyyən etdilər: 
kapital kimə məxsusdursa hakimiyyət də onundur.  
 1640-cı ildə Ġngiltərədə olmuĢ burjua inqilabından sonra 
demokratiya adlanan bəhrədən istifadə etmək hüququ olanlar 
üçün mülk, əmlak senzi müəyyənləĢdirildi. Fəal seçki 
hüququndan yalnız ölkənin yaĢlı əhalisinin 0,04 faizini təĢkil 
edən çox varlılar istifadə edə bilərdilər. Digər burjua 
inqilablarından sonra da buna oxĢar vəziyyət yarandı. 
Vəziyyətin bu cür olmaması qəribə görünə bilərdi. Məgər 
burjuaziya hakimiyyəti baĢqalarına vermək üçün ələ keçirirdi? 
1791-ci ildə Böyük fransız inqilabı dövründə Fransada yaĢlı 
əhalinin yalnız 16 faizinin seçkilərdə iĢtirak etmək hüquqları 
var idi. 1791-ci il konstitusiyası qəbul olunduqdan sonra mülk, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
274 
əmlak senzi artırıldı, seçklərdə iĢtirak etmək hüququ olanların 
payı 8 faizə endi. Seçkilərdə bu cür “geniĢ” iĢtirak hakimiyyəti 
qane etmirdi və 1817-ci ildə əmlak senzi birbaĢa verginin 300 
frankı həcmində müəyyənləĢdirildi. 25 milyonluq Fransa 
əhalisinin yalnız 88-110 min nəfəri bu qədər vergi ödəyirdi- bu 
da ölkə əhalisinin 0,3 faizi demək idi. SeçilmiĢ deputat hüququ 
qazanmaq üçün min frank ödəmək tələb olunurdu, həm də 
deputat seçilmək üçün 40 yaĢ həddi müəyyənləĢdirilmiĢdir. 
M.N.Qraçev, A.S.Madatov “Demokratiya: tədqiqat 
metodologiyası, təhlil, prespektivlər” kitabında yazırlar ki, bu 
vaxt Fransada yalnız 15 min adam, yəni əhalinin 0,06 faizi bu 
tələblərə uyğun gəlirdi. Beləliklə, Azadlıq və Bərabərlikdən 
əhalinin bir faizi istifadə edirdi- bu kapitalın QardaĢlığı idi. 
 Marksizmin qatı tənqidçisi və liberalizmin məddahı olan 
K.Popper “Açıq cəmiyyət və onun düĢmənləri” əsərində belə 
bir etiraf etmiĢdir: “Marksın tarixi təcrübəsi yalnız onun 
iqtisadi və siyasi sistemlər arasındakı münasibətlərə olan 
ümumi baxıĢlarına yox, həm də onun digər baxıĢlarına, 
xüsusən də liberalizm və demokratiyaya olan baxıĢlarına təsir 
etmiĢdir- onun üçün liberalizm və demokratiya burjua 
diktaturası üçün örtük idi. Marksın bu baxıĢları həmin dövrün 
ictimai vəziyyətini göstərir. Tarix bu baxıĢların düzgün 
olduğunu təsdiq etdi. Məsələ ondadır ki, Marks qəddarcasına 
olan istismarçılıq dövründə yaĢamıĢdır və bu istismarçılığı 
həmin dövrlərdə “riyakar məddahlar müdafiə edirdilər”. 
Sonradan öz hakimiyyətini möhkəmləndirən burjuaziya əmlak 
senzini tədricən ləğv etməyə baĢladı, tam möhkəmlənəndən 
sonra isə, xalq kütləsini manipulyasiya etməyi öyrəndikdən 
sonra isə əmlak senzini tam ləğv etdi. Bərabərlik, azadlıq, xalq 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
275 
hakimiyyəti kimi gözəl Ģüarlar əvvəllər olduğu kimi indi də 
burjua hakimiyyətini ört-basdır edən pərdə funksiyasını yerinə 
yetirir. 1789-1794-cü illər Böyük fransız inqilabı dövründə 
demokratik azadlıq formalaĢmamıĢdır, bu vaxt cəmiyyətin 
burjuaziya tərəfindən idarə olunması metodikası yaranmıĢdır. 
Ġctimai proseslərin idarə olunmasında piar mühüm rol 
oynayırdı. Piar- ingilis publik relations (pir) sözlərinin 
qısaldılmıĢ formasıdır, onun mənası hərfi tərcümədə “ictimai 
əlaqə” və ya “ictimaiyyətlə əlaqə” mənasını verir- bu söz 
termin kimi ABġ-ın Müstəqillik bəyannaməsinin yaradıcısı 
olan, ABġ-ın üçüncü prezidenti mason T.Cefferson tərəfindən 
iĢlədilmiĢdir. 
 Əgər “piar” anlayıĢını bir sözlə ifadə etsək, bu 
“manipulyasiya” sözü ola bilər. Piarın əsasını ictimai fikrin 
manipulyasiyası təĢkil edir. Rusiyada “piar” anlayıĢı daha çox 
siyasət sahəsindəki fəaliyyətdə iĢlədilir. Bu da tam düzgün 
deyildir. Piar reklamla çox sıx kəsiĢir və iki növü var: iqtisadi 
və siyasi. Biz yalnız siaysi piar haqqında danıĢacağıq. Piar 
olduqca mürəkkəb fenomendir, biz onun fərqləndirici və əsas 
xüsusiyyətləri haqqında danıĢacağıq. 
 ĠĢ əvəzinə söz. Əvvəlcədən heç kimin yerinə yetirməyəcəyi 
Ģeylər təbliğ olunur. Bu piarın siyasətçinin ümumiyyətlə 
yalanından mühüm əhəmiyyət kəsb edən fərqidir. Siyasətçi 
səhv edə bilər, o yaxĢı olmağını istəyir, onda isə “həmiĢə 
olduğu kimi” alınır. O öz səhvini gizlədə bilər, verdiyi sözə 
əməl etmədiyindən əzab çəkə bilər, alınmayan iĢləri yenidən 
həyata keçirməyə cəhd edə bilər. Piar- prinsipcə baĢqadır, 
siyasətçilər əvvəlcədən yerinə yetirməyəcəkləri vədləri verirlər, 
gözəl Ģüarlarla dolu olan bəyanatlar verirlər. Piar- həmiĢə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
276 
əvvəlcədən planlaĢdırılmıĢ yalandır. Burada Çerçilin sözlərini 
xatırlamaq yerinə düĢərdi: “Siyasətçi sabah nə olacağını 
qabaqcadan demək bacarığına malik olmalıdır və kifayət qədər 
ağıllı olmalıdır ki, sabahı gün bu hadisənin niyə baĢ 
vermədiyini izah edə bilsin”. 
 
 
Demokratiya haqqında mif 
 
XLI yazı: Azadlıq o deməkdir ki, sən yalnız o baxışlarını 
“azad” ifadə edə bilərsən ki, o mövcud qaydalara zidd 
olmasın. 
 
Azadlığı homoseksualistlərin televiziyada azad çıxış etməsi 
kimi qəbul etsək, demək olar ki, hər yerdə azadlıq var 
 
 Siyasətçi verdiyi vədi yerinə yetirməyə hazırlaĢmadığı kimi, 
bu tədbirlərin həm də qəti əlehdarı ola bilər- bununla belə o 
özünə yad olan bu mövqeyi ehtirasla müdafiə etməyi 
bacarmalıdır. Riyakarlıq o dərəcədə böyük olmalıdır ki, seçici 
onu aldatdıqlarını baĢa düĢsə də siyasətçiyə inanmalıdır- onun 
heç ağlına da gəlmir ki, onu bu cür aldada bilərlər. Əgər 
siyasətçiyə Ģəxsi-söhbət gediĢində desələr ki, o seçiciləri 
aldadır, onda siyasətçi gülümsəyir və “bu ki, piardır” deyir. 
Ətrafdakılar da Ģizin sadəlöhvlüyünüzə lütfkarlıqla 
gülümsəyəcəklər. Piar həmiĢə özündə elektoratı aldatmaq 
ünsürlərini birləĢdirir. 
 Piar Ģəraitində siyasətçinin istiqamətləndiyi əsas məsələ 
reytinqdir. Həm də reytinqi qaldırmaq üçün siyasətçinin real 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
277 
iĢləri ilə heç bir əlaqəsi olmayan çoxlu vasitələr olduğundan 
siyasətçi cəmiyyətə xoĢ olan sözlər deməli, özünə və onun 
arxasında dayananlara lazım olan iĢləri görməlidir. 
Amerikalılar deyirlər: “Əgər hadisəni CNN göstərməyibsə, 
deməli o olmayıb”. Bu piarın əsas qanunlarında biridir, bu 
qanunda deyilir: nə baĢ verdiyi əsas deyil, ən əsası KĠV-in onu 
necə iĢıqlandırmasıdır. Əgər Ģəhərin meri yaĢıllaĢdırma 
proqramı qəbul edirsə və nəticədə 1000 ağac əkilirsə, ancaq bu 
proqram müvafiq Ģəkildə piarlaĢdırılmırsa, onda bu tədbir 
reytinqə az təsir edir- təsirin güclü olması üçün televiziyada 
merin bu tədbirdə əlində bel necə ağac əkməsi nümayiĢ 
etdirilməlidir. Ona görə də min ağac əkməkdənsə üç ağac 
kamera qarĢısında əkmək daha vacibdir. YaxĢı olar ki, bu üç 
ağac əkmə kompaniyasında məĢhur aktyor, müğənni də iĢtirak 
etsin, sonra o kamera qarĢısında mer haqqında xoĢ sözlər desin: 
onun yaĢıllaĢdırma ilə bağlı hərəkətkərini, sadə adamların 
qayğısına qalmasını və s. tərifləsin.  
 Çoxları bilmir ki, fransız inqilabı vaxtı xüsusi xəfiyyələr 
ayırırdılar və onlar meydanlarda “yaĢlıların siyasi tərbiyəsi ilə 
məĢğul olur və onları inqilabın tərəfinə çəkirdilər”. Bu 
xəfiyyələri əsasən hərbidən qaçanların hesabına yığırdılar, 
onlar Parisə axıb gəlirdilər. Xəfiyyə gördüyü iĢin müqabilində 
gündə 5 livr alırdı, sonra onların sayı artdığından bu məbləğ 20 
su oldu. Əgər əvvəllər inqilab daha çox ruh yüksəkliyi hesabına 
baĢ verirdisə, indi bu “ruh yüksəkliyinin” də müəyyən qiyməti 
var idi. Ümumiyyətlə, layihənin əsaslı Ģəkildə 
maliyyələĢdirilməsi- piarın fərqləndirici xüsusiyyətidir. Haqqı 
ödənilən mitinqlər, haqqı ödənilən məqalələr, haqqı ödənilən 
televiziya verliĢləri, haqqı ödənilən aparıcılar s.  
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
278 
 Bütün siyasi opponentlər kütləvilik rolunu oynamalı və 
mövcud qaydalara heç cür təhlükə yaratmamalıdır. Məsələn, 
Qərb ölkələrində kommunist partiyalarının fəaliyyətinə icazə 
verilir, lakin əgər onlar real olaraq hakimiyyətə gələ bilsələr, 
onları dərhal dağıdarlar. ABġ-ın tarixindən məlumdur ki, 1918-
ci ildə sosialist 
partiyasının nümayəndələri 340 Ģəhərdə 1200 seçkili vəzifələr 
tutmuĢlar. Sosialistlərə səs verən seçicilərin sayı artmağa 
baĢladı. Bu hakimiyyəti narahat etdi və bir neçə il ərzində 
sosialist partiyasının qabiliyyətsiz siyasi güc kimi axırına 
çıxdılar. Qəzetlər bağlandı, mənzil qərargahlarından onları 
çıxardılar, həmkarlar ittifaqları xadimlərinə sui-qəsd təĢkil 
olundu və s. Kommunizmə qayğı ilə yanaĢanlara “Oskar” 
mükafatı müsabiqəsində iĢtirak etmək qadağan edildi: 
“Hollivudun qara siyahısı” tərtib olundu və s. Kommunizm 
təhlükəsi sovuĢduqdan sonra onun tərəfdarlarına olan təzyiq 
azaldıldı, əgər kommunist ideyası yenidən güclənsə hər Ģey 
təkrarlanacaqdır. Məslən, XX əsrin 90-cı illərində ġərqi 
Avropa ölkələrində həyata keçirilən ağrılı islahatlar vaxtı 
“kommunist partiyalarının fəaliyyətinə qadağan qoyuldu. 
“Azadlıq” o deməkdir ki, sən yalnız o baxıĢlarını “azad” ifadə 
edə bilərsən ki, o mövcud qaydalara zidd olmasın. 
 Bəzi Qərb ölkələrində olduğu kimi ultramillətçi partiyaların 
məĢhur olduğu ölkələrdə, onların fəaliiyəti qadağan edilir. 
Kommunist partiyaları da geniĢ Ģöhrət qazandıqları ölkələrdə 
qadağan olunur üçüncü dünyanın bəzi ölkələrində, məsələn, 
Ġndoneziyada kommunist partiyasının fəaliyyəti qadağandır. 
Dini partiya larla da vəziyyət belədir, bəzi ġərq ölkələrində 
geniĢ Ģöhrət qazanıĢ dini partiyaların fəaliyyəti qadağan 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
279 
edilmiĢdir. BaĢqa sözlə desək, liberalizmdə sən yalnız 
liberallara səs verə bilərsən. Seçkilər həmiĢə Fordun prinsipi 
əsasında keçirilir: “Siz istənilənləri rəngdə “Ford-T” ala 
bilərsiniz, bir Ģərtlə ki, bu rəng qara olsun”. 
 Fransız inqilabı dövründə də azad partiya fəaliyyəti, yığıncaq, 
mitinq azadlığı haqqında, hətta üsyan etmək hüququ haqqında 
danıĢırdılar. Ancaq kim bütün bunların piar olduğunu 
anlamırdısa və bu hüquqlardan istifadə etməyə cəhd edirdisə 
onun baĢını kəsirdilər, 1791-ci il iyunun 14-də isə yalnız 
mitinqlərin yox, həm də fəhlə ittifaqlarının və tətillərin 
qadağan olunması haqqında qanun qəbul olundu. Sonradan 
“xalq düĢməni” ifadəsi yarandı. Vətənpərvərlərə böhtan 
atanlar, inqilabın qanunlarından sui-istifadə edənlər, xalqı 
aldadanlar, xalqda olan ruh yüksəkliyinə xələl gətirənlər, 
qarıĢıqlıq yaratmaq məqsədi ilə yalan xəbərlər yayanlar, xalqı 
səhv yola yönəldənlər, xalqın maariflənməsinə mane olanlar 
xalq düĢmənləri hesab olunurdular. 
 BaĢqa cür olan ideyalar, baxıĢlar, həqiqi faktlar piara öldürücü 
zərbə vurduğundan KĠV üzərində total nəzarət tələb olunurdu. 
Məsələn, yakobinçilər bəzi ehtiyat tədbirləri kimi yakobinçiləri 
dəstəkləməyən kitab əhlinə qarĢı qəti tədbirlər həyata 
keçirirdilər. 
 Bəzi Avropa ölkələrində Xolokostu inkar etməyə görə cinayət 
məsuliyyəti nəzərdə tutulur, Çexiya parlamentinin deputatlar 
palatası qərara almıĢdır ki, Kommunist rejiminin cinayətlərinin 
inkar olunması cinayət hesab olunur- bu cür qərar Latviya 
parlamentində də qəbul olunmuĢdur. PolĢada hər hansı fəhlənin 
keçmiĢdə kommunistlərin xüsusi xidmət orqanları ilə əlaqəsi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
280 
təsdiq olunarsa iĢ adamının onunla əmək müqaviləsini pozmaq 
hüququ var. 
 Ona görə də söz azadlığını homoseksualistlərin televiziyada 
azad çıxıĢ etmələrinə imkan yaradılması kimi qəbul etsək onda 
demək olar ki, hər yerdə azadlıq hökm sürür, həm də var gücü 
ilə irəliləyir. Yox əgər onu bir az geniĢ baĢa düĢsək, indi aydın 
olacaq ki, heç bir “söz azadlığı” yoxdur. Sadəcə olaraq 
cəmiyyətdə dəyər meylləri dəyiĢmiĢdir və hakim sinfin 
mövqeyinə zidd olan baxıĢlar yenə də təqib olunur, sıxıĢdırılır. 
Hakim sinif öz siyasi rəqiblərinin fəaliyyətinə mane olur, onları 
qadağan edirlər- ancaq piarın fərqləndirici xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, baĢqa baxıĢların, ideyaların, əqidələrin qadağan 
olunması həmiĢə KĠV, ideya və əqidə azadlığı kimi riyakar 
Ģüarlarla uyğunlaĢdırıldı. 
 Qara piardan geniĢ istifadə olunur. Rəqiblə bağlı yalan- piarın 
məcburi hissəsidir, onun sərhəddi yoxdur. Yalançı sui-qəsd, 
məĢuqələr, əməkdaĢlar... Arsenal böyükdür. Qara piarın 
ayrılmaz hissəsi namizəd-oxĢarlardır, əsas məqsəd real 
rəqibdən səs qoparmaqdır. Ən primitiv halda bu namizəd- eyni 
soyadlı olandır, geniĢ mənada isə hakimiyyətdə xidmətdə olan 
və hakimiyyətin rəqibinin baxıĢlarına oxĢar baxıĢları söyləyən 
nazmizəddir. Məsələn, Çilidə S.Alyenda üç dəfə (1952, 1958 
və 1964-cü illərdə) seçkilərdə qalib gələ bilmədi, belə ki hər 
dəfə seçkilərdə guya sol baxıĢları müdafiə edən yeni namizəd 
öz namizədliyini irəli sürdü. Həm də məhz bu namizdən böyük 
məlumat ehtiyatlarına malik idi.  
 “Qərb demokratiyası barədə mif yaradıblar. Bizdə keçirilən 
seçkilər Qərbin xoĢuna gəlmir. Qoy Amerikaya gedib orada 
seçkilərin necə keçirildiyini görsünlər. Məncə, 50 milyon nəfər 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
281 
seçki siyahısına salınmadığı üçün səs verə bilmədi. 23, ya da 
25 prezidentliyə namizəd vardı. Ancaq siz yalnız Obama və 
Romni haqqında eĢitdiniz. Qalan 25 namizədi bu "balinalarla" 
diskussiyaya cəhd etdiklərinə görə həbsxanaya saldılar”. Bu 
Ģok açıqlama ilə açıqlama ilə Belorusiya prezidenti Aleksandr 
LukaĢenko çıxıĢ etdi. Belorus Dövlət Ġqtisad Universitetində 
beynəlxalq iqtisadi əlaqələr fakültəsinin tələbələri qarĢısında 
çıxıĢ edən LukaĢenko dedi: “Öz qanunları ilə gəlıb 
"bostanımıza" girir və bizi öyrətməyə çalıĢırlar. Lazım deyil, 
seçkiləri biz özümüz keçiririk”. 
 Belorus prezidenti Qərb ölkələrində kütləvi aksiyaların 
zorakılıqla dağıdılmasını da tənqid etdi: “Bu demokratiya 
söhbətlərini yığıĢdırmaq lazımdır. Baxın, Ġspaniya, Ġtaliya, 
Fransa, Yunanıstandakı nümayiĢlərdə nələr baĢ verir? Orada 
heç kim nümayiĢçilərin nazı ilə oynamır. Siz məni diktator 
olmaqda qınayırsınız. Ancaq özünüz hər gün insanları su və 
gözyaĢardıcı qazla “sulayırsınız”. Nə qədər insanı əzmisiniz? 
Bu barədə heç kim danıĢmır. Əfqanıstanda milyonlarla insanı 
öldürdünüz. Neft lazim olanda Ġraqı yerlə-yeksan etdiniz. 
Sarkozi böyük demokrat idi, amma liviyalı Qəddafidən 150 
milyon dollar pul almıĢdı. Pulu aldı, üç ildən sonra isə 
Qəddafinin baĢına bomba yağdırdı, xüsusi təyinatlılar onu 
zorladı və öldürdülər. Bəyəm bu demokratiyadır?” 
 Q.Vidal yazırdı ki, “Amerikanın siyasi elitasına lap əvvəldən 
adamları öz Ģəxsi maraqlarının ziddinə səs verməyə inandırmaq 
bacarıqları xasdır”. KĠV-in yaranması və inkiĢafı ilə ictimai 
rəyin formalaĢdırılması metodunun iĢlənib hazırlanması ilə 
bunu etmək daha da asanlaĢdı. Adamlar real adama yox, onun 
qəzet-televiziya sürətinə səs verirlər. Seçkilər vaxtı siyasətçi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
282 
çox vaxt hətta “öz məqaləsinin” məzmunundan belə xəbərsiz 
olur, “öz tərcümeyi-halındakı” cizgilər ona yaddır, bütün 
bunları onların əvəzinə imicmeykerlər və seçkiqabağı 
qərargahın digər iĢçiləri uydururlar. 
 
 
Demokratiya haqqında mif 
 
XLII yazı: Xalqa yalnız az əhəmiyyətli heç nəyi müəyyən 
etməyən məsələləri seçmək hüququ verirlər 
 
Adamlara iki alma təklif edirlər- qırmızı və yaşıl və deyirlər 
seç 
 
 2002-ci ilin sentyabrında rusiyalılar Rusiyada real siyasət 
yaradan cənab Berezovskinin etirafını oxumaq üçün nadir bir 
imkan əldə etdilər. “Sabah” qəzetinin müxbiri ilə söhbətində 
Berezovski demiĢdir: “Ümumiyyətlə “xalq seçir” ifadəsi 
illyuziyadır. Bu illyuziya Rusiyada daha güclüdür. Ənənəvi 
olaraq Rusiyada hakimiyyət məsələsini elita həll etmiĢdir. 
Dünyanın əksər ölkələrində, o cümlədən Amerikada da 
vəziyyət belədir. Amerikada BuĢ kimi birisini president 
seçirlərsə, onda bu təmiz xalq seçimi ola bilməz. Əslində bu 
seçki xalqa sırınmıĢdır. Əgər dəqiq ifadə etsək bu seçkini 
kapital xalqa zorla sırıyır”. 
 Demokratiyanın kütlənin manipulyasiya edilməsi kimi qəbul 
edilməsinin bir sadə səbəbi var: özlərini idarə etməyə baĢlayan 
kütlə bütün dövləti demokratiya ilə birlikdə məhv etməyə 
qadirdir. Ġstənilən ölkənin əhalisinin əksəriyyətinin fikirlərini 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
283 
manipulyasiya etməsələr onlar dövlətin bütün zənginliyini öz 
aralarında bilməyi təklif edərdilər- bu isə kapitalın sonu demək 
olar. Ümumiyyətlə istənilən hətta tənəzzül səviyyəsində olan 
Qərb cəmiyyətində belə xalq həmiĢə ultramillətçi Ģüarlara 
meylli olurlar, seksual azlığın və QĠÇS xəstəliyinə tutulanların 
hüquqlarının məhdudlaĢdırılmasına çalıĢırlar. Ancaq ona bu 
seçimi etmək imkanı vermirlər. Ultra-millətçiləri türməyə 
salırlar, seksual azlığın təqib olunması qanunla cəzalandırılır. 
Xalqa yalnız az əhəmiyyətli heç nəyi müəyyən etməyən 
məsələləri seçmək hüququ verirlər- həm də beyinləri yax-Ģı-
yaxĢı yuduqdan sonra bunu edirlər ki, qeyri-adi təsadüflərlə 
toqquĢmasınlar. 
 Məcazi mənada desək adamlara iki alma təklif edirlər- qırmızı 
və yaĢıl və deyirlər: “seç”. Qızğın müzakirələr baĢlayır, sonra 
seçim edirlər, nəhayət kulminasiya nöqtəsinə gəlinir- səslərin 
sayılması baĢlanır. Sonra deyirlər ki: xalq armudu, bananı, 
qarpızı rədd etdi, çünki o daha çox almanı xoĢlayır. Məhdud 
sayda mümkün cavablarla seçkinin nəticələri əvvəlcədən 
aydındır- necə olsa da hamı almaya səs verəcəkdir. Seçki- 
uydurma, yalandır, demokratiya isə demoqogiyadır. 
 Seçkilər, referendumlar yalnız müəyyən çərçivədə keçirilmir, 
həm də istənilən nəticələr əldə olunana qədər o davam edir. 
Məsələn, 2002-ci ilin yayında Ġrlandiya xalqı referendumda 
Avropa Ġqtisadi Ġttifaqının geniĢləndirilməsi əleyhinə səs verdi- 
bəs bu referendumun nəticəsi necə oldu? Avropa Ġqsadi 
Ġttifaqının geniĢləndirilməsi lazımsız hesab olundu? Əlbəttə, 
yox! Referendumun nəticələri səhv hesab olundu və həmin ilin 
payızında yeni referendum keçirildi və lazım olan nəticə alındı. 
Əgər payızda Ġrlandiya xalqı “yox” desəydi, onda referendumu 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
284 
yazda keçirəcəkdilər- belə lazım olunan nəticə əldə olunana 
qədər bu proses davam edəcəkdir. Həmin il Ġsveçrənin BMT-yə 
daxil olması ilə bağlı buna oxĢar hal yaĢandı. Xalq BMT-yə 
girməyə razılıq verənə qədər referendum keçirildi. Bir sözlə, 
referendum lazımi nəticə əldə olunana qədər keçirilir, Qərbdə 
xalq bunu yaxĢı bilir və çox vaxt ondan əl çəksinlər deyə 
referenduma çıxarılan məsələnin lehinə səs verirlər.  
 Bəs əgər çoxsaylı referendumlar keçirməyə vaxt yoxdursa, 
xalqın öz iradəsini ifadə etməsi nəticələri isə hakimiyəti qane 
etmirsə onda necə etməli? Demokratik quruculuq istiqamətində 
cavab belə səslənir: “düzgün olmayan” referendumların 
nəticələrini “unutmaq lazımdır”. 1991-ci ildə SSRĠ-in 
saxlanması ilə bağlı keçirilən referendumu yada salaq- ölkə 
əhalsinin böyük əksəriyyəti SSRĠ-nin saxlanmasına səs verdi: 
xalqın rəyi ilə, demokratiyanın yüksək təzahürü ilə kimlərsə 
hesablaĢdı? Bu sualın cavabını bizlərin hər biri yaxĢı bilirik. 
 Əgər Ģöhrət qazanan adam çox məĢhurlaĢırsa və onu inzibati 
vasitələrlə dayandırmaq olmursa onda onun baĢına bədbəxt 
hadisə gəlir. Dünyada ən demokratik olan demokratiya 
tarixindən bir nümunə. 1935-ci il ABġ-da böyük depressiya 
yenicə baĢa çatırdı, əhalinin böyük əksəriyyəti kasıbçılıqla 
üzləĢmiĢdir- bütün bu çətinliklərə baxmayaraq əhalinin kiçik 
bir hissəsi görünməmiĢ dərəcədə varlandı. Prezident seçkiləri 
ili gəlir və “üçüncü qüvvədən” olan namizəd Xyu Lonq böyük 
Ģöhrət qazanır. Onun proqramı çox sadədir və bir tezisdən 
ibarətdir- ABġ-ın bütün zənginliyini hamının arasında bərabər 
Ģəkildə bölmək, onda bir anın içində yoxsulluq yox olacaqdır. 
Lonqun Ģöhrətinin yüksəliĢi qulaqbatırıcıdır. Kasıb kəndli 
ailəsindən olan Lonq əvvəlcə Ģtatın qubernatoru olur, sonra 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
285 
senata seçilir- o artıq prezident kürsüsünün bir addımlığındadır. 
Bu tarixçənin nə ilə yekunlaĢmasını güman etmək çətin 
deyildir. 1935-ci il sentyabrın 8-də Lonq öldürüldü- təbii ki 
istintaq heç bir nəticə vermədi. 
 Buna oxĢar hadisə Hollandiyada da baĢ vermiĢdir- parlament 
seçkilərinə bir neçə gün qalmıĢ, 2002-ci ilin mayında daha bir 
Ģöhrət qazanmıĢ namizədə seçkiqabağı yürüĢün lideri, ultrasağ 
siyasətçi, hətta çoxlarının faĢist adlandırdığı P.Fortayn 
öldürüldü- ona yaxından atəĢ açmıĢdılar. Polisin məlumtına 
görə qatil Fortaynın dəri almaq üçün gəmiricilərin 
yetiĢdirilməsinə qoyulan qadağanın ləğv edilməsi ilə bağlı 
çağrıĢından bərk əsəbləĢmiĢdir. Maraqlıdır, kimsə inana bilər 
ki, bu qətlin real səbəbidir? 
 Ona görə də seçkilərdən yox, siyasi manipulyasiyadan 
danıĢmaq daha düzgündür- bu söz “azad seçki” adlanan 
prosesin mahiyyətini daha dəqiq ifadə edir. Əgər 
demokratiyanın bütün inkiĢaf tarixini izləsək onda gözə dəqiq 
bir ənənə sataĢır: hakimiyyət nə qədər çox xalq 
hakimiyyətindən danıĢırsa cəmiyyətin Ģüurunun manipulyasiya 
səviyyəsi bir o qədər artır. 
 Ġctimai Ģüurun manipulyasiyası o həddə gəlib çatmıĢdır ki, indi 
daha yalan, aldatma haqqında yox, əhalinin xeyli hissəsinin 
psixi vəziyyətinin son həddə çatması haqqında danıĢmaq olar. 
D.Zikin “Reklam anatomiyası” məqaləsində yazırdı: “Qərbdə 
bir neçə il ərzində “Doktor Markus Uelbi” teleserialı nümayiĢ 
etdirilmiĢdir. Bu vaxt ərzində həkim rolunu oynayan aktyor 
Robert Yanq iki minə qədər məktub almıĢdır- tamaĢaçılar ona 
tibbi məsləhətlər almaq üçün müraciət etmiĢlər. Nə qədər səfeh 
olmaq olar ki, ağ xalat geyinən aktyoru kompetentli mütəxəssis 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
286 
kimi qəbul edib ondan tibbi mövzuda məsləhət istəyəsən. Bu 
cür auditoriyaya yaxĢı bir ləqəb qoymaq olar”. Belələliklə, 
demək olar ki, DEMOKRATĠYA- ĠNAMIN 
OĞURLARMASININ QANUNĠLƏġMĠġ NÖVÜDÜR. 
 Cəmiyyət hakimiyyətə nəzarət edə bilər, ancaq demokratik 
üsul Ģəraitində bu cür nəzarət qeyri-mümkündür. Demokratik 
Ģəraitdə hakimiyyət nəzarətsizdir, daha dəqiq desək, ona yalnız 
onu maliyyələĢdirənlər nəzarət edirlər. 
*** 
 Hətta ən ümumi, ümumxalq iradəsinin nəzəriyyəçisi olan 
J.J.Russo “Ġctimai müqavilə haqqında” əsərində etiraf etmiĢdir 
ki, “demokratiya sözün həqiqi mənasında heç vaxt olmamıĢdır 
və ola da bilməz. Əgər Allahlar xalqı mövcud olmasaydı bu 
cəmiyyət demokratik idarə oluna bilərdi, lakin bu cür yetkin 
idarə  forması adamlar üçün deyildir”. 
 Ġstənilən halda xalqın dəyiĢməsi ilə bağlı mühakimələr- yalnız 
Ģübhə yaradan söhbətlər olmayıb, həm də çox uzaq gələcəklə 
bağlı olan danıĢıqlardır. Bəlkə də zaman keçəcək və quĢlar da 
dəyiĢəcəkdir, elə vaxt gələcək ki, onlar kosmosa üça biləcəklər, 
ancaq bu o demək deyil ki, elə bu gün quĢları havasız məkana 
buraxmaq olar. 
 Ġnsanın böyüməsinin iki mühüm əlaməti mövcuddur: uĢaqların 
ġaxta Babaya daha inanmadıqları və böyüklərin demokratiyaya 
inanmadırları məqamlar. Demokratiya həmiĢə arzu olaraq 
qalacaqdır- bu ġaxta Babadan hədiyyə gözləyən uĢaq arzusu 
kimidir. Ən ümumi seçklər ibtidai icma tayfaları üçün məqbul 
hesab oluna bilər- burada əsas məsələ qida və artımdır, digər 
məsələlərin həllinə güc qalmır. Lakin inkiĢaf etmiĢ cəmiyyətdə 
seçki mənasızdır və son nəticədə ona gətirib çıxaracaq ki, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
287 
cəmiyyət vəhĢi vəziyyətinə qayıdacaqdır. Bu gün bu vəhĢi 
cəmiyyəti istehlak cəmiyyəti adlandırırlar- “Sivil ölkələri” 
adlanan cəmiyyətlər buna doğru gedirlər. 
 Kifayət qədər böyük olan cəmiyyətdə xalqın hansısa 
demokratik alətlər vasitəsi ilə hakimiyyətə nəzarət etməsi 
qeyri-mümkündür. Demokratiya yalnız iki Ģəraitə riayət 
olunması ilə mümkündür: birincisi, səsvermə prosesində iĢtirak 
edənlər bir-birini tanımalıdır; ikincisi yaxın gələcəkdə 
bilavasitə hamıya aid olan ən sadə məsələlər həll olunmalıdır. 
Məsələn, binaya bir nəfər rəhbər seçilir ki, o binada olan 
təmizliyə riayət olunmasına nəzarət etsin. 
 Tarixin təcrübələri təsdiq edir ki, iri kollektivlərdə 
demokratiya prinsipcə qeyri-mümkündür. Nəzəriyyədə olan 
demokratiya və praktikada olan demokratiya arasında 
uyğunsuzluq çoxdan hiss olunmuĢdur. Bu məsələ ilə bağlı 
minlərlə kitablar, saysız-hesabsız məqalələr yazılmıĢ, çıxĢlar 
olmuĢdur. Hələ vaxtilə Platon demiĢdir ki, beĢ mindən yuxarı 
adamların olduğu cəmiyyətdə demokratiya “boĢ söz, 
kələkbazların, hiyləgərlərin hakimiyyətdir. Russo “Ġctimai 
müqavilə”də yazırdı ki, böyük dövlətlər üçün yeganə idarə 
forması yalnız monarxiya ola bilər. Demokratik prinsiplər 
qədim yunan polisləri və müasir kənddə olduğu kimi yalnız 
balaca kollektivlərdə mümkündür, burada adamlar Ģüurlu 
Ģəkildə, dərk edərəkdən seçirlər, çünki bir-birini tanıyırlar, həm 
də vərəqlərlə, kliplərlə yox, əyani tanıyırlar. Onlar bilirlər ki, 
Məmməd- əyyaĢ, tənbəldir, Vəli isə yaxĢı təsərrüfatçı, iĢini 
biləndir. Bu onlara Ģüurlu Ģəkildə kənddə ağsaqqal seçməyə 
imkan verir. Xalq ordu baĢçısını və ya iqtisadiyyata rəhbərlik 
edəcək adamı seçə bilməz. Daha yüksək vəzifəli Ģəxsi isə o 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
288 
ümumiyyətlə seçməyə qadir deyildir. 
 Demokratiya cəmiyyətin proqressləĢməsinə heç cür təsir etmir, 
demokratiya ümumiyyətlə heç nəyə təsir etmir, onun kapital 
üçün cazibədarlığının, cəmiyyət üçün məhvedici olmasının 
məğzi bundadır. Mahiyyətcə demokratiya indiki Ģəraitdə hətta 
siyasi hakimiyyət forması da deyildir. BU SĠYASĠ 
HAKĠMĠYYƏTĠN OLMAMASINI ÖRT-BASDIR ETMƏK 
FORMASIDIR. Ona görə də demokratiya Ģəraitində heç yerdə 
“ifratçılar” tapmaq olmur. 
*** 
 Masonların BöyüĢ ġərq Konventi 1802-ci il sənədində yazırdı: 
“Böyük ġərqin 140 lojası Fransada yayılan nurun məbədləridir. 
Minlərlə vətəndaĢ bu lojalara gəlib öz həyatı məsələlərini 
müzakirə edərlər və orada hazırlanan fikirləri qəzetlərdə və 
siyasi komitələrdə müdafiə edərlər. Beləliklə, ümumi fikirlər 
hazırlanır və seçkilərə təsir edilir. Nəticədə özümüzünkü olan 
parlament,- bizim arzumuzla iĢləyir. Bu, masonluğun oyunudur 
və demokratik rejimlərdə daima belə olmalıdır”. 
 Masonların “Revista della masonika” sənədində (1892, s.221) 
göstərilir ki, “Masonluq demokratiya mahiyyətində 
görünməlidir”.  
 Əlbəttə ki, masonluğa böyük ideallar haqqında illuziya və 
kəlmələr lazımdır. Burjuaziyaya da cəmiyyət qarĢısında ən 
yaxĢı vəziyyətdə durmaq üçün gərəkdir. Həm də ona görə 
lazımdır ki, Böyük Arxitektorun magiyası ilə iĢıqlandırılmıĢ 
spesifik burjua məqsədləri cəmiyyətin Ģəxsi məqsədi kimi 
qələmə verilsin. 
 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
289 
Demokratiya haqqında mif 
 
XLIII yazı: “Xalq hakimiyyəti”, “xalq üçün” illyuziyası 
yaratmaq üçün xalqdan oyuncaq kimi istifadə olunur 
 
Qərb ölkələrində nəticələrin hesablanması vaxtı 
müşahidəçilər içəri buraxılmır 
 
 “Azad seçki” tam manipulyasiya edilmiĢ prosesdir, onun 
məqsədi xalqa azadlığı hiss etdirməkdir. Adamları aldadırlar, 
sonra isə deyirlər “Nə etmək olar, axı siz özünüz seçmisiniz”. 
Belə çıxır ki, sizi qarət edirlər, həm də sizi bu iĢdə iĢtirakçı 
kimi ittiham edirlər. SSRĠ-də Ģaxtaçılar həmin dövrdə ölkədə 
ən çox maaĢ alanlar olmuĢlar, onlar qəsəbəyə vaxtında sabun 
gətirilmədiyinə görə tətil edirdilər. 90-cı illərdə isə təkcə sabun 
yox, heç maaĢı da vermirdilər, Ģaxtaçılar aylarla maaĢ 
almırdılar, ancaq onlar susurdular. Cana doymuĢ Ģaxtaçılar tətil 
etməyə məcbur olanda da yalnız bir tikə çörək tələb edirdilər. 
Əvvəllər onlar kommunistlərin istefasını tələb edirdilər- indi 
isə demokratların istefasını heç kim tələb etmir; ona görə yox 
ki yaĢayıĢlarından razıdırlar, ona görə ki, kimə qarĢı tətil 
edəcəklərini bilmirlər. C.Louell deyirdi: “Demokratiya elə 
idarə formasıdır ki, burada hər bir adam öz Ģəxsi istismarçısına, 
zülmkarına çevrilmək hüququ alırdı”. 
 Demokraiya üskük oyuna oxĢayır: səni aldadırlar, sonra isə ələ 
alınmıĢ polis sənə izah edir ki, sən özün günahkarsan- oyuna 
giriĢməməliydin. Düzdür bir az çılğınlıq etdik- demokratiya 
üskük oynundan da pisdir, çünki üskük oyununda sən 
oynamaya bilərsən, demokratiyada isə oynamamaq mümkün 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
290 
deyildir. Sənin seçkilərə gedib-getməməyindən asılı olmayaraq 
seçki gec-tez baĢ tutacaqdır, son anda sənin getməyindən heç 
nə asılı deyildir. Əgər hakimiyyətə seçki prosesi 
manipulyasiyanı yüngülləĢdirmək məqsədi ilə lazımdırsa onda 
Ģəraitdən asılı olaraq seçicilərin iĢtirak həddini aĢağı sala bilər 
və ya onu tamam ləğv edə bilər. Sadəlöhv illyuziyaya müvafiq 
olaraq- əgər mən siyasətlə məĢğul olmuramsa onda siyasətdən 
azadam- bu uĢağın çaĢqınlığına oxĢayır: uĢaq düĢünür ki, o 
gözlərini yumanda heç kimi görmədiyi kimi heç kim də onu 
görmür. ġ.Montalamberin məĢhur bir kəlamı var: “Siz siyasətlə 
məĢğul olmaya bilərsiniz- buna baxmayaraq siyasət sizinlə 
məĢğul olacaqdır”. Vaxtilə A.Linkoln demokrtiyaya tərif 
vermiĢdir: “Demokratiya- xalq idarəçiliyidir, xalq vasitəsi ilə 
və xalq üçün idarəçilikdir”. Nəzəriyyədə yox, praktikada 
demokratiya bu tərifdən “qızıl ortanı”, məhz “xalq vasitəsilə” 
ifadəsini çıxarmıĢdır. “Xalq hakimiyyəti”, “xalq üçün” 
illyuziyası yaratmaq üçün xalqdan oyuncaq kimi istifadə 
olunur. Linkolnun verdiyi tərifə nisbətən R.de Faerin verdiyi 
tərif bu fenomenin məğzini daha dəqiq ifadə edir və bu tərif 
aĢağıdakı kimi səslənir: “Demokratiya- lazım olanda, ehtiyac 
olanda xalqa müraciət etmək üçün bu termindən istifadə 
olunur”. Q.Fildinq yazırdı: “Mən mütləq monarxiyaya qarĢı 
yalnız bir əsaslı etirazı qəbul edirəm: bu gözəl idarə sisteminin 
yeganə çatıĢmamazlığı- mütləq monarxiyaya layiq olan damın 
tapılmasıdır”. 
*** 
 Bütün seçkilər təhrif olunur- həm də təhrif olunma rəqəmləri 
də var- 5-10 faiz. Ġstənilən mötəbər piar agentlikdə səslərin 
təhrif olunması ilə məĢğul olan adamlar var- onlar bunu həyata 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
291 
keçirmək üçün yüzlərlə müxtəlif metodlardan istifadə edə 
bilərlər. Bu ən bahalı xidmətdir. Əlbəttə seçkilərin təhrif 
olunması bizə məxsus deyildir, o mənimsənilmiĢ ixtiradır. 
 2000-ci il prezident seçki-ləri vaxtı Floridada maraqlı hadisə 
baĢ vermiĢdir. AxĢam burada da elan olundu ki, seçkini A.Qor 
udmuĢdur, ancaq məlum olanda ki, bu Ģtatın nəticələri həlledici 
ola bilər, onda elan etdilər ki, BuĢ qalib gəlib. Qeyd edək ki, 
ABġ-ın bu Ģtatının qubernatoru BuĢun qardaĢı Ceb BuĢdur. 
 Qərb ölkələrində nəticələrin hesablanması vaxtı müĢahidəçilər 
içəri buraxılmır. Bir çox Qərb ekspertləri öz ölkələrində 
seçkilər zamanı olan təhriflərdən açıq danıĢırlar, Qərb 
mütəxəssislərinə baĢqa ölkələrdə seçkiləri təhrif etməkləri ilə 
bağlı deyilənlərə Ģübhə etməyə dəyməz. Qərb istənilən ölkədə 
keçirilən seçkilərə müdaxilə etməyə vərdiĢ edib və bu 
seçkilərlə bağlı hesabat hazırlanır, Avropa Ġttifaqının 
yığıncağında bu nəticələr haqqında məruzələr dinlənilir. 
Qəribədir ki, Avropa nümayəndəsi seçki keçirilən ölkədə 
verdiyi bəyanatla Avropa Ġttifaqında verdiyi bəyanat çox vaxt 
üst-üstə düĢmür. Bəzən avropalılar bu və ya digər ölkəyə təzyiq 
etmək üçün seçkilərin nəticələri ilə bağlı bəyanatdan istifadə 
edirlər. Özlərində olan təhriflərə göz yuman avropalılar bu və 
ya digər ölkələrə “seçki dərsi” keçir, onlara məsləhətlər 
verirlər, həmin ölkə ilə münasibətlərini seçkinin nəticələrinə 
uyğun quracaqlarını bəyan edirlər. Burada da ikili standartlar 
özünü göstərir. 
 Alyendanın nümunəsi göstərdi ki, əgər bütün metodlar tükənsə 
-nə qara piar, nə də namizəd-oxĢar, nə təhrif, nə haqqı ödənilən 
mitinqlər kömək etməyəndə onda müxalifət lideri sadəcə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
292 
olaraq məhv edilir. 1973-cü ildə Çilidə ABġ-ın hazırladığı 
hərbi çevriliĢ oldu və hakimiyyətə Pinoçet gəldi. 
 Yerdə qalan hər Ģeydə piar reklamın bütün atributları ilə -
müxtəlifliyi, sırınması, daimliyi ilə- davamıdır. Sözün qısası, 
çoxlu piar olmur, yalnız çoxlu pis piar olur- piarçının kəlamı 
budur. 
 Beləliklə, piar liberal doktrina çərçivəsində iĢlənib 
hazırlanmıĢ, əsas məqsədi hakimiyyəti ələ keçimək və ya onu 
saxlamaq olan ictimai proseslərin idarə olunmasına 
istiqamətlənən metodların məcmusudur, piarın əsas aləti 
ictimai Ģüurun manipulyasıyasına xidmət etməkdir. Siyasi 
piarın mexanizmi iki yüzillik ərzində minlərlə peĢəkar 
psixoloqlar, sosioloqlar, tarixçilər, filosoflar, kulturoloqlar 
tərəfindən tam təfsilatı ilə iĢlənib hazırlanmıĢ və cilalanmıĢdır, 
nəticədə Ģüurların manipulyasiya edilməsi və psixoloji 
müharibələrin mühüm alətinə çevrilmiĢdir. 
*** 
 Çox vaxt müstəqil KĠV-i həm də azad hesab edirlər, ancaq 
bununla onun məğzi dəyiĢmir, nə müstəqil, nə azad, eyni 
zamanda müstəqil və azad ictimai təĢkilatlar olmur. Bütün KĠV 
(əgər onlar əyləncəli deyilsə) və ictimai təĢkilatlar dotasiyalı və 
ziyanlı olurlar. Bir halda ki, sahibi var, onda KĠV onların 
iradəsini yerinə yetirir. Deməli, ictimai təĢkilatların və KĠV-in 
müstəqilliyindən danıĢmaq- qələmin səndən asılı olmadığı 
haqqında danıĢmağa bənzəyir. 
 KĠV-in və ictimai təĢkilatların sahibi kim ola bilər? KĠV və 
ictimai təĢkilatlar ya Ģəxsi, ya da dövlətin ola bilər, ona görə də 
onlar ya dövlətdən, ya da Ģəxsi biznesdən asılı olurlar. 
 Dotasiyalı ictimai-siyasi KĠV dənizində həm də müəyyən 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
293 
mənada rentabelli KĠV də mövcuddur, ictimai təĢkilatlardan isə 
burada danıĢmağa dəyməz. Bununla belə KĠV-in rentabelliyi 
onun müstəqilliyini Ģərtləndirmir. Tirajın satıĢı (söhbət 
mətbuatdan gedir) heç vaxt xərci ödəmir, KĠV-in əsas gəlir 
mənbəyi reklamdır. Reklam isə, ilk növbədə biznes tərəfindən 
ödənilir. Bəs onda KĠV biznesə qarĢı necə çıxa bilər- məsələn, 
kommunist ideyalarını təbliğ edə bilər? Belə olduqda qəzetlər 
neçə saylarının rentabelliyini saxlaya bilər? Televiziya kanalı 
bu yolla neçə ay efirə çıxa bilər? Ona görə də kapitalizm 
Ģəraitində qeyri-dövlət KĠV-i əksər hallarda konkret 
biznesmenin iradəsini ifadə edir və ya bütövlükdə biznes 
cəmiyətinin iradəsinin ifadəçisi olur. BaĢqa cür ola bilməz. 
 Beləliklə, müstəqil KĠV və ictimai təĢkilat sadəcə olaraq 
olmur, onlar ya bütün cəmiyyətdən -dövlət müəssisəsinin 
timsalında- ya da biznesdən, çox vaxt ayrıca bir biznesmendən 
asılı olurlar. KĠV və ictimai təĢkilatların müstəqilliyi haqqında 
bütün gözəl Ģüarlar onların dövlətdən asılılığına son qoymaq, 
deməli onları biznesdən asılı vəziyyətə salmaqdır. 
 Daha bir az diqqət yetirilən vəziyyət: KĠV azadlığı- yalnız 
məqsəd olmayıb, həm də alətdir. Əgər siz deyə bilirsinizsə ki, 
qubernator, icra baĢçısı korrupsiyaya qurĢanıb- bu heç kimi 
narahat etmirsə, onda cu cür azadlıq kimə lazımdır? Vaxtilə 
Sovetlər dövründə qəzetdə kimisə tənqid edəndə bu böyük hay-
küyə səbəb olurdu, həmin adamı sorğu-suala çəkirdilər. Ġndi az 
qala tənqid normaya çevrilib, hətta iradlara belə məhəl 
qoymurlar, mənəvi paklıq tapdalanıb, böyük dövlət baĢçısının 
iĢdə katibəsi ilə sevgi macərası gündəmə çıxarılır, müzakirə 
olunur, o isə yenə də öz vəzifəsini icra etməkdə davam edir. Bu 
cür azadlıq yalnız “buxarı buraxmağa” xidmət edir və piarın 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
294 
metodlarında biridir, çoxları elə güman edir ki, əgər o ağlına 
gələni danıĢa bilirsə bu elə demokratiyadır. Lakin söz azadlığı- 
hələ heç də bütün demokratiya deyildir, bu yalnız onun zəruri 
Ģərtlərindən biridir. Çox vaxt elə olur ki, biz nə istəsək 
danıĢmaqda azadıq, kimdə var-dövlət və hakimiyyət varsa 
istədikləri hər Ģeyi etməkdə azaddırlar və onlar biz deyənlərə 
heç fikir də vermirlər. Demokratiya- sözləĢmə, bəhsləĢmə və 
natiqlik incəsənətinin məĢq edilməsi deyildir. O istənilən digər 
idarə forması kimi hakimiyyət sistemidir. Söz azadlığı, o 
cümlədən siyasi təĢkilatların azadlığı yalnız o vaxt məna kəsb 
edir ki, hakimiyyət baĢında olanların bu hakimiyyətə tabe 
olanlar qarĢısındakı məsuliyyətini təmin edir. 
*** 
“Bərabərhüquqluluğun heç bir mənası yoxdur, o ancaq sözdə 
mümkündür”- mason lojası Savoyinin sənədində 
göstrərilmiĢdir. TanınmıĢ türk masonu (yəhudi əsilli) 
ġ.H.Değmer isə yazırdı: “Demokratiya proletariatı hələ bir 
müddət aldatmaq üçün uydurulmuĢ bir yalan, köhnə bir yalan, 
quyruqlu və xain bir yalandır”.  
 
 
Demokratiya haqqında mif 
 
XLIV yazı: Hakimiyyət iri kapitala tam hesabat verir və 
ondan asılıdır 
 
Namizəd götürdüyü pulu qazanıb qaytarır, sonra isə özü 
üçün pul toplamağın qayğısına qalır 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
295 
 Hakimiyyət bölgüsü prinsipinə əsasən dövlət hakimiyyəti tam 
bir bütöv kimi yox, bir-birindən asılı olmayan dövlət 
orqanlarının həyata keçirdiyi müxtəlif hakimiyyət 
funksiyalarının (qanunveririci, icraedici və məhkəmə) 
məcmusu kimi baĢa düĢülür. Hakimiyyət bölgüsünə sadiqlik 
ixtisaslaĢma baxımından aydındır. Lakin söhbət hakimiyyətin 
müxtəlif qanadlarının müstəqilliyi haqqında gedəndə biz biznes 
tərəfindən daha asan nəzarəti təmin etmək üçün onu zəiflətmək 
məqsədi ilə dövlət hakimiyyətinin parçalanmasını görürük. 
 Təsadüfi deyil ki, hakimiyyətin bölünməsi ideyası -onun 
qanadlarının müstəqilliyi aspektində- XVIII əsrin ortalarında 
burjuaziyanın hakimiyyət uğrunda mübarizəsi dövründə 
meydana gəlmiĢdir. Amerika polutoloqu M.Parteni belə hesab 
edir ki, Ģəxsi var-dövlətin azlığın əlində cəmləĢdiyi cəmiyyətdə 
hakimiyyətin dövlətin müxtəlif sektorları arasında 
parçalanması heç də cəmiyyətin demokratikləĢməsi demək 
deyildir- daha çox bu əksinə olan prosesdir. Amerikada bu 
tədbirlər xalq kütləsinin çıxıĢlarırnın qarĢısını almaq və sinfi 
quruluĢda dəyiĢiklik etməyə yönəldilmiĢdir. D.Zerkin 
“Politologiyanın əsasları” kitabında yazır ki, parçalanmıĢ 
hakimiyyəti yaxĢı təĢkil olunmuĢ xüsusi kapitalist dairəsinə 
təltif etmək yaxĢıdır. Hakimiyyətin parçalanması butaforiyadır, 
onun arxasında kapitalın hakimiyyəti gizlənir. Ümumiyyətlə, 
hakimiyyətin bölünməsi “yumĢaq hakimiyyət” prinsipinin və 
ya daha qədim prinsip olan “parçala və hökm et” prinsipinin 
həyata keçirilməsidir. 
 Seçki haqqında məsələni çox vaxt ictimai quruluĢu müəyyən 
edən əsaslı məsələ adlandırırlar. J.BeĢler “Demokratiya” 
əsərində yazırdı: “Seçki haqqında məsələ - birinci dərəcəli 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
296 
məsələdir, belə ki, o ictimai quruluĢu müəyyən edir”. Ġctimai 
fikirdə belə bir inam möhkəmlənmiĢdir ki, seçkilər 
demokratiyanın nailiyyətidir. Əslində seçkilər idarəetmənin 
bütün formaları və hakimiyyət seleksiyasının tipləri ilə 
uyğunlaĢır. SSRĠ-də seçkilər olmuĢdur, bu seçkilər azad 
seçkilər idi, heç kəsi 
hansısa nazmizədə səs verməyə məcbur etmirdilər. Səsvermə 
gizli aparılırdı. Namizədlərin alternativləri yox idi, ancaq ġərqi 
Avropa ölkələrində bir neçə partiya var idi, Çində isə səkkiz 
partiya mövcuddur. 
 Monarxiya vaxtı da seçkilər olmuĢdur, məslən, Qədim 
Romada mövcud olmuĢ monarxiyanın spesifik forması olan, 
tarixçilərin prinsipat adlandırdığı siyasi quruluĢda da seçkilər 
saxlanılmıĢdır. Aristokratiya vaxtı da -məsələn, Spartada- 
seçkilər olmuĢdur. Kapitalist ölkələrində də seçkilər 
mövcuddur. Beləliklə, monarxiyada, aristokratiyada, 
kapitalizmdə, sosializmdə seçkilər mövcud olmuĢdur. 
 Monarxiya Ģəraitində ölkə baĢçısının birbaĢa seçkilərlə 
demokratik prinsiplərlə seçilməsi qeyri-mümkündür? Yox. Heç 
də həmiĢə demokratik hesab olunan kapitalist ölkələrində 
yüksək vəzifələrə birbaĢa seçkilər keçirilmir. Yalnız parlament 
seçilir, o isə sonradan icra hakimiyyətinin baĢçısını seçir- 
Böyük Britaniya, Almaniya, Türkiyə və s. Beləliklə, seçkilər- 
yalnız hansısa bir idarə formasının və ya hakimiyyət 
seleksiyasının fərqləndirici əlaməti deyildir. 
 Avropa Ġttifqının BaĢ katibi T.Devis əvvəlcədən Belorusiyada 
keçirilən prezident seçkilərini qeyri-demokratik elan etdi. 
ABġ-ın dövlət departamenti də bu seçkini qeyri-demokratik 
hesab etdi. Qeyri-demokratik seçki ittihamı çox vaxt bu 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
297 
seçkilərin müstəqil keçirilməməsi ittihamı ilə yanaĢı səslənir. 
Müstəqil seçki nə deməkdir? Nə üçün Belorusiyada seçkilər 
müstəqil qəbul olunmadı? 
T.Devis bunu belə izah edirdi ki, Belorusiyada seçkilər 
müstəqil olmamaıĢdır, çünki orada nə həqiqi söz azadlığı, nə 
assosiasiya azadlığı mövcud deyildir, mövcud prezidentin 
siyasi opponentləri isə həmiĢə kobud Ģəkildə sıxıĢdırılırlar”. 
Devisin sözlərində “müstəqil” seçki prinsipinin bütün məğzi 
cəmləĢdirilmiĢdir. Cəmiyyətin indiki inkiĢaf mərhələsində 
həmiĢə qüvvələrin iki qütbü -siyasi və iqtisadi- mövcuddur. 
KĠV, ictimai təĢkilatlar, seçkilər ya dövlətdən, ya da kapitaldan 
asılı ola bilərlər. Heç bir müstəqil seçkidən Ģöhbət gedə bilməz. 
Politokratiya və ya irsi hakimiyyətdə seçkilər siyasətçilər kimi 
bütövlükdə dövlətdən asılıdır, kapitalokratiyada isə seçkilər və 
siyasətçilər kapitaldan asılı olur. Devis istəyir ki, seçkilər 
dövlətdən asılı olmasın, seçkilər kapitaldan asılı olsun. 
Belorusiyanın prezidenti LukaĢenko isə əksinə istəyir. Əslində 
isə müstəqil KĠV və ya müstəqil assosiasiya mövcud olmadığı 
kimi müstəqil seçkilər də mövcud deyildir. 
 Kapitalokratiya Ģəraitində demokratiya, daha dəqiq, necə 
deyərlər, müstəqil seçkilər iri kapitalın siyasi hakimiyyət 
üzərində tam nəzarət haqqında arzularının həyata keçməsinin 
ən yaxĢı üsuludur. Siyasi hakimiyyətin sükanı arxasında 
təsadüfən hökumət baĢına keçən adam dayanmalıdır. O, iri 
kapitala tam hesabat verir və ondan asılıdır. Xalqa gəldikdə isə 
“azad seçkilər” bunlara mane olmur, əksinə- bu seçki 
siyasətçilərin asıldıqları qarmaqdır. Seçki pul tələb edir, pul isə 
iri kapitalda vardır. M.Amsterdam qeyd edir ki, “bizim 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
298 
konqressmenlər- pulla alınması mümkün olunan ən yaxĢı növ 
vətəndaĢlardır”. 
 Bizim problemlərə və hadisələrə münasibətimizi, hətta onları 
problem və ya hadisə adlandırmağımıza yanaĢmağımız belə 
çox vaxt kommunikasiya dünyasına nəzarət edənlər tərəfindən 
əvvəlcədən müəyyən edilir. Sover Ġttifaqında- fəhlə və 
kəndlilərin dövlətində, əksinə adamları hər cür idarəçiliyə, 
biliyə öyrədirdilər. Məktəblərdə, zavodlarda siyasi məlumatlar 
oxunurdu, adamları partiyaya cəlb edirdilər. Istənilən sadə 
adam Qərbin ölçüsü ilə götürülən heyrətləndirici karyera qura 
bilərdi- zavod direktoru, nazir, baĢ katib ola bilərdi. Fərqlənən 
sağıcını, traktorçunu deputat seçirdilər. “Hər bir evdar qadın 
dövləti idarə etməyi öyrənməlidir” tezisi təbliğ olunurdu. 
 Daimi olaraq iclaslar, plenumlar, qurultaylar, konfranslar, 
müĢavirələr keçirilirdi, uĢaqlar, gənclər üçün daimi olaraq 
siyasi təĢkilatlar fəaliyyət göstərirdi. Bəs bütün bunların 
nəticəsi nə oldu? Xalq demək olar ki, siyasətdən baĢ açmırdı, 
onu aldatmaq çox asan idi, ona 500 gün ərzində kapitalizm 
qurmağı vəd etməklə azdırmaq olardı. Adamlar islahatların 
strateji perspektivlərini qiymətləndirə bilmədilər, mənəvi 
sahədə olan tənəzzülü olduqca soyuqqanlı qarĢıladırlar. 
 Demokratiya kapital üçün sadə bir səbəbdən optimaldır- o iri 
kapital nümayəndələrinin maskalanmıĢ hakimiyyətidir. Məhz 
buna görə də möhkəmlənmiĢ kapital dərhal dövlətin 
demoktarik quruluĢu uğrunda mübarizəyə baĢladı- bunu ya 
dinc yolla, ya da burjua inqilabları yolu ilə həyata keçirməyə 
baĢladı. Təbii ki, daha çox öz firavanlıqları üçün narahat olan 
kapitalistlər xalq hakimiyyəti uğrunda mübarizə aparmazdılar- 
onlar cəmiyyət üzərində öz hakimiyyətləri uğrunda mübarizəyə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
299 
baĢladılar. QuĢ qanadsız uça bilmədiyi kimi kapitalizm də 
demokratiyasız mövcud ola bilməz, daha dəqiq desək, 
kapitalizm demokratiyasız mövduc ola bilər, ancaq qanadsız 
quĢ kimi o yalnız yarğana uça bilər. Müasir leberal dildə desək 
demokratiya kapitalizmin “örtüyüdür”.  
 Əgər bu və ya digər Ģəxsin seçilməsi üçün tarif varsa onda 
xalq seçkisindən necə danıĢmaq olar? Rusiyada seçkiqabağı 
kompaniya üçün müəyyən miqdar pul (məsələn, 1 milyon 
dollar) yerli hakimiyyət orqanına seçilməyə zəmanət verə bilər, 
beĢ dəfə artıq miqdarda pul isə- Dövlət Dumasında yer almaq 
üçün xərclənməlidir. Dumada yerin qiymətini gizlətməyə heç 
kim cəhd etmir, prisipcə arzu edən hər kəs bunu öyrənə bilər. 
Mötəbər piar kontora zəng vurmaqla həmin dairədən 
seçilməyin qiymətini öyrənmək olar- dairədən, kontordan asılı 
olaraq bu bir seçici üçün bir-iki dollar məbləğindədir, yəni əgər 
sizin dairədə 200 min seçici varsa onda məbləğ 400 min dollar 
olacadır. Bu sənin “tanınmağın” üçün minimum 
məbləğdir. Ġki dəfə çox məbləğ - 800 min dollar digər 
pullularla mübarizə aparmağın üçün lazımdır. Bu ən minimal 
məbləğdir, necə deyərlər, seçki qabağı kompaniya gediĢinin ən 
aĢağı həddidir. Bu məbləğ daimi artır, nəticədə təqribən 1 
milyon dollar olur. Partiya siyahısında yer almağın qiyməti beĢ 
dəfə bahadır, yəni təqribən 5 milyon dollardır. Məsələ bu 
cürdür, nə qədər dahi siyasətçi də olsan, əgər sənin 400 min 
dolların yoxdursa, sənin haqqında heç kim heç nə 
bilməyəcəkdir. Əgər hər Ģeyi pul həll edirsə, onda ümumiyyətlə 
xalq nəyə lazımdır? 
 Təbii ki, namizəd götürdüyü pulu qazanıb qaytarır, pulları 
qaytardıqdan sonra isə özü üçün pul toplamağın qayğısına 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
300 
qalır. Seçkilər biznes-layihəyə çevrilmiĢdir, burada hər Ģey 
biznesdəki kimi hesablanır- nə qədər qoyursan, o qədər də 
götürürsən- bu gəlir normasıdır. Siyasət indi biznes növüdür. 
Ġndi təzə qayda tətbiq olunur -namizəd daha imza toplamır, 
bununəvəzində o pul girov qoyur- beləcə heç bir vicdan əzabı 
çəkmədən əmlak senzi qanuniləĢdirildi. Məsələn, Moskva 
Ģəhər dumasına deputatlığa namizədliyi qeydə aldırmaq üçün 
20 min dollar vermək lazımdır. Yəni 20 min dollar vermək 
lazımdır ki, yalnız sənin sənədlərini götürsünlər. 
 Kapitalokratiya Ģəraitində demokratiya- müstəqil seçki, 
müstəqil siyasət, müstəqil KĠV, müstəqil ictimai təĢkilatlar 
kimi mifdir. Kapitalokratiya Ģəraitində demokratiya iri 
kapitalın bölünməz hakimiyyətdir. Kapitalokratiya Ģəraitində 
də demokratiya həyat qabiliyyətinin olmadığını göstərdi- həm 
də demokratik eksperimentlər olduqca faciəli oldu. 
 Məsələ ondadır ki, kapitalokratiyanın müasir forması 
zəhmətkeĢlərin öz hüquqları uğrunda daimi mübarizəsi 
Ģəraitində formalaĢmıĢdır. Bunun nəticəsi olaraq 
kapitalokratiya daimi olaraq xalq kütlələrini manipulyasi 
etməyin yeni metodlarını mənimsəmiĢdir, KĠV-in yaranması ilə 
bu imkan dəfələrlə artmıĢdır. TəkmilləĢmiĢ nazik, riyakar və 
ədəbsiz piar- iri kapitalın əlində güclü silahdır. 
 
 
Professional Oxucu Liqasının Azərbaycan xalqına 
müraciəti 
 
XLV yazı: Dövlət, maliyyə-iqtisadi, təhsil və digər ictimai 
institutların hamısı ələ keçirilmiş və sərt nəzarət altındadır 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
301 
 
 Bizim çoxumuz yəqin bilir ki, əslində həm daxili, həm də 
xarici siyasət sahəsində istər siyasi, istərsə də iqtisadi 
məsələlərlə bağlı qərarları qəbul edən adamlar, heç də bizim 
hökumətdə iĢləyən adamlar deyil. Bu hal bir çoxlarını həqiqəti 
alternativ mətbuatda, o internet məlumatlarında axtarmağa 
sövq edir ki, onlar da mənim kimi Vətənimizin 90-cı illərdən 
sonra mübtəla olduğu ölümcül xəstəliyinin kökünü axtarır, 
lakin həmiĢə tapmağa müyəssər olmur. “Axtaran tapar” 
formulası belə yerdə heç də həmiĢə Ģamil edilə bilməzdi. Bizim 
həqiqətən də aĢkar etdiyimiz nə isə varsa, bu da odur ki 
insanlar zülmət qaranlıqda yaĢayır, böyük əksəriyyət öz 
ölkəsinin hara hərəkət etməsindən qətiyyən narahat deyil və 
onlar əmindirlər ki, ölkənin baĢına heç vaxt pis heç nə gələ 
bilməz. Əhalinin böyük hissəsində məhz bu cür həyati mövqe 
tərbiyə olunmuĢdur və bu mövqe birbaĢa dövlətimizi gizlincə 
idarə edən xarici qüvvələrin xeyrinə oynayır. 
 Biz tez-tez eĢidirik ki, “onlar” “bu” və ya “baĢqa bir” iĢi 
etdilər. Məsələn, pensiyanı 63 yaĢından o yana adamlar üçün 
verməyə baĢladılar və yaxud qapısında iki qoyunu, ya təzə 
soyuducusu olan ailəyə sosial müavinət verməmək barədə 
qərar çıxardılar. Adama belə gəlir ki, demək olar hər Ģey, hətta 
insanın qətlə yetirilməsi də onlar üçün keçilir. “Onlar” vergiləri 
artırırlar, “onlar” oğullarımızı və qızlarımızı qondarma, heç 
nədən, quru təbliğatla yaratdıqları, bizim ölkəmizə heç bir 
fayda verməyən müharibəyə ölməyə göndərirlər. Zənn etmək 
olar ki, “onlar” bizim əlimiz çata biləcək, nəzərlərimiz yetiĢə 
biləcək əhatə dairəsindən kənardadırlar, “onlara” qarĢı nəhayət, 
konkret hərəkət etməyə cəhd edəndə isə “onlar” kabus kimi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
302 
barmaqlarımızın arasından sivrilib çıxırlar. Zənn etmək olar ki, 
“onların” əslində kim olduğunu heç kəs dəqiq söyləyə bilməz. 
Belə vəziyyət artıq onilliklərdir ki, davam edir. Biz oyuncaq 
vəziyyətindəyik. 
 Müharibələr, bəlalar, kütləvi aclıqlar, maddi rifahın kəskin 
aĢağı salınmasından sonra yer üzündə qalan insanların 
əksəriyyətinin əsarət altına alınmasını nəzərdə tutan Allaha və 
Ġnsana qarĢı Sui-qəsdçilər Qrupu fəaliyyət göstərir, gizlin 
qalmaq üçün xüsusi səy də göstərilmir. Bizim məmurlar Sovet 
vaxtındakı həmin o vətənpərvər məmurlar deyillər, kürd 
iĢğalından sonra gündəm və kurs dəyiĢib. Ġndiki məmurlarımız 
Dünya Hökümətinin və Yeni Dünya Nizamının nökərləridir.  
 Problem ondan ibarətdir ki, gözəgörünməz hökümətin 
üzvlərinin xəyanətkar fəaliyyəti barədə real informasiya əldə 
etmək çox çətindir. Onların məqsədi neftimizi pulsuz Ġsrailə 
axıtmaq, qara kürümüzü, ağ balığımızı yəhudilərin sərvəti 
etmək, bir vaxtlar yağ-bal içərisində yaĢayan xalqımızı, Allah 
tərəfindən bizə göndərilmiĢ bu torpağı Qaranlıq Əsrlərdə 
mövcud olandan da qat-qat ağır vəziyyətə qaytaracaq Dünya 
Höküməti adlı qurumun idarə etdiyi allahsız Yeni Dünya 
Nizamına daxil etməkdir. 
 Yəhudi xuntası, artıq çoxdan qərar verib ki, dünya gələcəkdə 
daha yaxĢı və daha yığcam olmalıdır- indikindən lap çox 
yığcam. Onların daha yaxĢı dünya ilə bağlı ideyaları bax 
bundan ibarətdir. Faydasız milyardlarla yeyən- məhdud təbii 
resursların istehlakçıları- saf-çürük olunmalı və məhv 
edilməlidir. Sənaye inkiĢafı isə əhali artımına Ģərait yaradır, 
deməli, nəsli artırmaq və torpağı əkmək barədə Həyat 
Kitabının vəsiyyəti dəyiĢdirilməlidir. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
303 
 Bunun mütləq nəticəsi olaraq islam və xristianlıq dinlərinin 
əsasları dağıdılmalıdır; industrial milli dövlətlər tədricən, lakin 
dönməz olaraq yox edilməlidir; Komitet 300-ün “artıq əhali” 
kimi nəzərdən keçirdiyi yüz milyonlarla insan məhv 
edilməlidir. Bunun qarĢısını heç kəs ala bilməz, Komitet 300-
ün qlobal planlaĢdırması yolunda durmağa cürət edən istənilən 
lideri aradan qaldırıla bilər. 
 Nüvə energetikasının bütün dünyada nə üçün bu qədər nifrət 
qazandığını, "Roma Klubu"nun nüvə energetikasına qarĢı 
müharibə aparmaq üçün yaratdığı və maliyyələĢdirdiyi saxta 
"təbiət-qoruyucu" hərəkatlardan nə üçün istifadə olunduğunu 
aydın dərk etmək lazımdır. "Üçüncü dünya" ölkələri böyük 
həcmlərdə ucuz elektrik enerjisi istehsal etməyə imkan verən 
nüvə enerjisinin köməyi ilə tədricən ABġ-ın yəhudi maliyyə 
yardımından azad olar və öz suverenliyini təsdiq etməyə 
baĢlayardı. Atom Elektrik Stansiyalarında istehsal edilən 
elektrik enerjisi– bu, inkiĢaf etməkdə olan ölkələri düĢdükləri 
geriqalmıĢ vəziyyətdən çıxarmaq üçün açardır, lakin Komitet 
300 onları bundan sonra da həmin vəziyyətdə saxlamaq əmrini 
verib! 
 Xarici yardımın azalması Beynəlxalq Valyuta Fondunun 
(BVF) inkiĢaf etməkdə olan ölkələrin təbii resursları üzərində 
nəzarətinin azalması demək olardı. Lakin məhz inkiĢaf 
etməkdə olan ölkələrin öz müqəddaratını həqiqi mənada təyin 
etməsi ideyası "Roma Klubu" və onun üzərində duran Komitet 
300 tərəfindən lənətlənmiĢdir. "Roma Klubu"nun ABġ-da 
"postindustrial sıfır inkiĢafını" nəzərdə tutan planlarına uyğun 
olaraq BirləĢmiĢ ġtatlarda sənaye istehsalını sarsıtmaq üçün 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
304 
nüvə enerjisinə qarĢı hərəkatın ABġ-da uğurla necə istifadə 
olunduğunun dünya ictimaiyyəti artıq Ģahidi olub.  
 ABġ-ın maliyyə yardımından asılılıq xarici ölkələri 
"Beynəlxalq Münasibətlər üzrə ġura"nın faktiki olaraq quluna 
çevirir. Belə yardımlar edilən ölkələrin əhalisinə yalnız tör-
töküntü çatır, Ģir payı isə BVF-yə ölkədən təbii resursları 
vəhĢicəsinə daĢımağa imkan yaradan dövlət liderlərinin cibinə 
çökür. Fikir verin, ABġ-ın ayırdığı illik milyonlarla dollar 
həcmində yardıma baxmayaraq, səfalət və dilənçiliyə qərq olan 
həmin ölkə əhalisinin vəziyyəti getdikcə daha da pisləĢir. 
 Dövlət, maliyyə-iqtisadi, təhsil və digər ictimai institutların 
hamısı ələ keçirilmiĢ və sərt nəzarət altındadır. Üstəlik, total 
nəzarət yalnız ictimai səviyyədə həyata keçirilmir, həm də hər 
bir Ģəxsin fərdi Ģüuruna nəzarət səviyyəsinə çatdırılmıĢdır. 
DəyiĢdirmək prinsipi bu qüvvələr tərəfindən öz dağıdıcı 
fəaliyyətlərinin əsası kimi götürmüĢdür. Məqsədyönlü, 
planlaĢdırılmıĢ və dönməz Ģəkildə hər Ģey dəyiĢdirilir– Ġnsanın 
gen tipindən və onu əhatə edən mühitdən tutmuĢ, insanların 
mentaliteti və Ģüuru, insanın davranıĢının təbii və ənənəvi 
stereotiplərinədək hər Ģey. Gözə çarpmamağa və cəzasız 
qalmağa imkan verən əsas qanunauyğunluq gözlənilir. Bu 
qanunauyğunluq millətin düĢmənlərinin həyata keçirdikləri 
dəyiĢikliklərin tədriciliyi və gözə çarpmamasıdır. Fasiləsiz 
destruktiv fəaliyyətin millət üçün törətdiyi neqativ nəticələr isə 
uzun illərdən və onilliklərdən sonra özünü büruzə verəcək. Bizi 
Yer üzündən siləcəklər. 
 Bilmək gərəklidir ki, iqtidarın və müxaifətin bizi ciddi-cəhdlə 
daxil etmək istədikləri Qərb cəmiyyəti hazırda özünün bütün 
sahələrində, eləcə də ilk növbədə siyasi-dövlət quruluĢu daxil 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
305 
olmaqla, vahid mərkəz tərəfindən yaradılan, idarə olunan açıq 
və bağlı (gizlin və məxfi) təĢkilatlardan, kütləvi informasiya 
vasitələrindən və digər strukturlardan ibarət ümumdünya 
Ģəbəkəsinin tam nəzarəti altındadır. Bu təĢkilat ġərq və Asiya 
cəmiyyətlərinə artıq sözəbaxan “nökər” rolu ayrılmıĢdır, odur 
ki indi bütün dünya onun ayağı altındadır, kürdlər hakimiyyətə 
gələndən sonra biz də həmçinin. 
 Rusiyanın və keçmiĢ SSRĠ ölkələrinin ümumdünya maliyyə-
iqtisadi və “demokratik” ideoloji sisteminə “daxil edilməsi” 
kənardan geniĢmiqyaslı təsirlərə, insanların Ģüurunun 
manipulyasiyasına, “dünya hökuməti” agentlərinin bizim 
xalqlarımızı idarə etməsinə yol açdı. Həqiqətən də gizlin, 
qüdrətli və BəĢəriyyətə qarĢı son dərəcə düĢməncəsinə 
köklənən qüvvələr meydana girdilər. Bu qüvvələr ötəri forma 
və təĢkilati strukturlara bağlı deyillər, onlar üçün Komitet 300-
ün özü və ona daxil olan, onun nəzarət etdiyi çoxsaylı 
təĢkilatlar da pərdə, onların qeyri-insani planlarının həyata 
keçirilməsi üçün əlveriĢli və zamanında yaradılan formadır. 
Tarix göstərdiyi kimi, bu gizlin qüvvələrin ələkeçməzliyi məhz 
elə onların dəfələrlə nümayiĢ etdirilən formanı konkret həyati, 
tarixi-sosial və digər Ģəraitlərə münasibətdə asanlıqla dəyiĢmək 
qabiliyyətindən ibarətdir. 
 Vətənpərvər və müstəqil düĢüncəli insanları fəaliyyətə çağırır, 
dərhal və gecikmədən mübarizəyə səsləyirik, əks təqdirdə 
həqiqətən də sabah gec olacaq, çünki sabah millət üçün 
açılmaya da bilər. 
 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
306 
Professional Oxucu Liqasının Azərbaycan xalqına 
müraciəti 
 
XLVI yazı: Ölkənin gəncləri şou, musiqi və narkotiklər 
vasitəsilə mövcud qayda-qanunlara, adət-ənənələrə qarşı 
qiyama sövq ediləcək, ailənin əsasları sarsıdılacaq və 
dağıdılacaq 
 
 ƏGƏR BƏġƏRĠYYƏT VAHĠD DÜNYA HÖKUMƏTĠ 
TƏRƏFĠNDƏN ĠDARƏ OLUNMASA, onda ONLAR 
gələcəkdə dünyanı xaosa qərq etmək fikrindədirlər. Təbii 
sərvətlərin hamıya bəs etməyəcəyi barədə köhnə 
çərənləmələrindən əl çəkmirlər. Cəfəngiyyatdır. Öz gücünü 
dəfələrlə sübut edən insan dühası istənilən vəziyyətdə 
resursların çatıĢmamazlığı probleminin həllini tapacaq. TƏBĠĠ 
RESURSLARIN YARADILMASI ÜÇÜN SOYUQ 
TERMONÜVƏ SĠNTEZĠ ENERJĠSĠNDƏN– Komitet 300-ün 
ölümcül düĢməni- ĠSTĠFADƏ OLUNA BĠLƏR. Məsələn, 
soyuq termonüvə sintezi enrjisinin köməyi ilə bir kvadrat 
kilometr boĢ süxurdan istehsal oluna biləcək alüminium bizim 
ehtiyaclarımızın 4 il ərzində ödənməsinə kifayət edərdi.  
 Ġnsanlığın qatı düĢməni Komitet 300 həyat və ölümə təkbaĢına 
qərar vermək hüququnu artıq öz üzərinə götürüb. Gələcəkdə 
neft və bu kimi digər təbii resurslar qlobal planlaĢdırıcıların 
nəzarəti altına keçməlidir! Yəhudilərdən baĢqa hamı acından 
ölməlidir.  
 Milli özünüdərkin və milli ləyaqətin tam Ģəkildə dağıdılması 
prosesi gedir. Dinin özülünü dağıdırlar ki, bu da insanlarası 
münasibətlərdə problemlərə gətirib çıxaracaq və psixikanın 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
307 
pozulmasına səbəb olacaq. Bjezinskinin “texnotronika” 
adlandırdığı vasitəylə insanabənzər robotlar və elə bir terror 
sistemi yaradacaqlar ki, Feliks Dzerjinskinin qırmızı terroru 
onunla müqayisədə yalan olacaq. Ġstisnasız olaraq hər bir insan 
üzərində nəzarət yaradacaqlar. “Sıfır səviyyəsində artımı olan 
postindustrial cəmiyyət” adlandırılan dövrdə sənayenin hər cür 
inkiĢafını və nüvə stansiyalarında elektrik enerjisi istehsalını 
tamamilə dayandıracaqlar. Sənayenin dağıdılması nəticəsində 
meydana çıxacaq iĢsizlər narkomanlara, ya da bu gün “Qlobal-
2000” adı altında məlum olan məhvetmə statistikasında 
rəqəmlərə çevriləcək. 
 Narkotiklərin və pornoqrafiyanın leqallaĢdıracaqlar (Ġranda 
pornosaytların qadağan olunmasına əhsən deyək!). Böyük 
Ģəhərlərin əhalisinin Kambocada Pol-Pot rejiminin sınaqdan 
keçirdiyi ssenari üzrə ixtisarı aparılacaq. Komitetin faydalı 
hesab etdiyi elmi-tədqiqat iĢlərindən baĢqa qalan bütün elmi 
fəaliyyətin dayandırılacaq. Əsas səylər nüvə enerjisinin dinc 
məqsədlər üçün istifadə olunmasına qarĢı yönəldiləcək. Soyuq 
termonüvə sintezi üzrə eksperimentlər xüsusi nifrət doğurur, 
onlar hazırda Komitet və ona tabe olan mətbuat tərəfindən hər 
vasitə ilə diskreditasiya edilir, lağa qoyulur. SOYUQ 
TERMONÜVƏ SĠNTEZĠ ƏSASINDA REAKTORLARIN 
YARADILMASI KOMĠTETĠN “TƏBĠĠ RESURSLARIN 
MƏHDUD OLMASI” KONSEPSĠYASINI ALT-ÜST 
EDƏRDĠ. Düzgün istifadə olunarsa, bu cür energetik 
avadanlıqların köməyi ilə ən adı dağ süxurlarından istənilən 
maddəni və materialı yaratmaq mümkündür. Soyuq termonüvə 
sintezi reaktorlarının imkanları həqiqətən də sonsuzdur və 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
308 
onlar bəĢəriyyətə elə sərvətlər bəxĢ edə bilər ki, insanlar bunlar 
haqqında indi heç uzaqdan-uzağa da təsəvvürə malik deyil.  
 ONLAR “faydasız yeyənlər” adlandırdıqları 3 milyard adamı 
2020-ci il üçün inkiĢaf etmiĢ ölkələrdə məhdud müharibələr, 
“üçüncü dünya” ölkələrində isə aclıq və xəstəliklər yolu ilə 
məhv etmək istəyirlər. Komitet 300 Sayrus Vensə bu genosidi 
həyata keçirməyin ən yaxĢı üsulu haqda məruzə yazmağı 
tapĢırmıĢdır. “Qlobal 2000” məruzəsinə əsasən, təkcə ABġ-ın 
əhalisi 2050-ci il üçün 100 milyon nəfərə qədər ixtisar 
olunmalıdır! 
 Kütləvi iĢsizlik yaratmaqla millətin mənəvi ruhunu və fəhlə 
sinfinin mübarizə əzmini qırmaq planlaĢdırılır. “Roma 
Klubu”nun həyata keçirdiyi “sıfır səviyyəsində artım” siyasəti 
nəticəsində iĢ yerləri ixtisar olunduqca mübarizə əzmi qırılan 
və ruhdan düĢən fəhlələr içkiyə və narkotiklərə qurĢanacaq. 
Ölkənin gəncləri Ģou, musiqi və narkotiklər vasitəsilə mövcud 
qayda-qanunlara, adət-ənənələrə qarĢı qiyama sövq ediləcək, 
bunun nəticəsində ailənin əsasları sarsıdılacaq və əvvəl-axır 
dağıdılacaq. Komitet 300 bu məqsədlərə nail olmaq üzrə planın 
layihəsini hazırlamağı “Tavistok Ġnsan Münasibətləri 
Ġnstitutu”na tapĢırıb. Sonradan “Dolça Erasının Sui-qəsdi” adı 
ilə tanınan həmin plan “Stenford Tədqiqat Universiteti”ndə 
professor Uillis Harmonun rəhbərliyi altında hazırlanmıĢdır. 
 Xalqların öz müqəddəratını özlərinin həll etməsinə yol 
verməmək və bu məqsədlə süni surətdə müxtəlif böhran 
vəziyyətləri yaratmaq və sonra da həmin böhranları “idarə 
etmək” onlarçün məqsədəuyğun bilinib. Bu yolla əhali elə bir 
dərəcədə zəiflədiləcək və onun mübarizə ruhu elə səviyyəyə 
salınacaq ki, həddən artıq geniĢ seçim imkanları olan Ģəraitdə 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
309 
böyük insan kütlələri sadəcə olaraq apatiya halına qərq olacaq. 
ABġ-da böhranların idarə olunması üzrə xüsusi agentlik artıq 
yaradılmıĢdır. Bu qurum “Fövqəladə Vəziyyətlərin Ġdarə 
Olunması üzrə Federal Agentlik” (FEMA) adlanır və onun 
haqqında geniĢ ictimaiyyətə də elə ilk dəfə Con Kelman 1980-
ci ildə xəbər vermiĢdir.  
 Yeni kultların yaradılması və artıq fəaliyyət göstərənlərin 
dəstəklənməsi– bura “Rollinq Stounz” qrupu kimi rok-musiqi 
qanqsterləri, eləcə də “Bitlz”dan tutmuĢ, Tavistokun yaratdığı 
rok-qrupların hamısı daxildir. “Britaniya Ost-Hind 
Kompaniyası”na nökərçilik edən Darbi tərəfindən əsası 
qoyulan “Xristian fundamentalizmi” kultunun bərqərar 
olunmasının davam etdirilməsi plana salınıb. Gerçəklikdə bu 
kult sionist Ġsrail dövlətinin gücləndirilməsinə yönəldilmiĢ 
olacaq. Bu məqsədə “Allahın seçdiyi xalq” əsatiri vasitəsilə 
kultun tərəfdarlarının yəhudilərlə eyniləĢdirilməsi, eləcə də 
onların yanlıĢ olaraq xristianlığın gücləndirilməsinə xidmət 
edən xoĢniyyətli dini fəaliyyət kimi qəbul etdikləri iĢlərə 
əhəmiyyətli həcmdə pul vəsaitlərinin keçirilməsi yolu ilə nail 
olunacaq.  
 Mövcud dinlərin dayaqlarının sarsıdılması məqsədilə bütün 
dünyada “dindən azad olma” ideyaları müxtəlif üsullarla təbliğ 
olunur. Dünya iqtisadiyyatında arada süni krizislərin 
yaradılması və ümumi siyasi xaosa təhrik etmə həyata keçirilir. 
 Ölkələrin daxili və xarici siyasətinin bütünlüklə nəzarət altına 
alınması. BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatı (BMT), Beynəlxalq 
Valyuta Fondu (BVF), “Beynəlxalq HesablaĢmalar Bankı” 
(BHB), Dünya Məhkəməsi kimi dövlətüstü təĢkilatlara 
mümkün qədər güclü dəstək verilməsi, eləcə də yerli 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
310 
hakimiyyət orqanlarını nüfuzdan salmaq, onların rolunu 
tədricən heçə endirmək və ya onları BMT-nin bayrağı altına 
keçirmək. Bütün hökümətlərə xəyanətkar agentlərin 
yeridilməsi və ölkələrin suveren bütövlüyünün dağıdılmasına 
istiqamətlənən fəaliyyətin bu hökümətlərin daxilindən həyata 
keçirilməsi.  
 Təhsilin tamamilə və birdəfəlik dağıdılması məqsədi ilə təhsil 
üzərində nəzarətin qurulması.  
 
 
Professional Oxucu Liqasının Azərbaycan xalqına 
müraciəti 
 
XLVII yazı: Cəmiyyət əyləncə və şou tamaşalara əsaslanan 
informasiya inqilabını yaşayır ki, bunlar da get-gedə 
faydasız olan kütlələr üçün növbəti bir narkotika növüdür 
 
 Sui-qəsdçilərin nəzəriyyəsinə görə iqtisadiyyatın əsasını 
bunlar təĢkil etməlidir: a) Ģəhər qara bazarları; b) tərtökən əmək 
sistemini istifadə edən Honkonq tipli kiçik sənaye müəssisələri; 
v) turist ticarəti; q) möhtəkirlərə tam hərəkət azadlığı verilən və 
narkotika ticarətinin çiçəklənə bildiyi azad sahibkarlıq zonaları; 
d) sənaye istehsalının dayandırılması; e) Atom Elektrik 
Stansiyalarının hamısının bağlanması. 
 Bjezinski öz ölkəsinin gələcəyinin qayğısına qalan hər bir 
insanın mütləq oxumalı olduğu bir kitabın müəllifidir. Bu kitab 
“Texnotron era” adlanır və “Roma Klubu”nun sifariĢi ilə 
yazılmıĢdır. Kitab özü ilə BirləĢmiĢ ġtatların, eləcə də 
inteqrasiya yolu ilə bütün dünyanın idarə olunması üçün 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
311 
istifadə olunacaq üsul və metodlar barədə açıq söhbəti 
təcəssüm etdirir. Kitabda həm də klonlardan və 
“robotoidlərdən”, yəni insan kimi davranan və zahirən insana 
bənzəyən, lakin insan olmayan varlıqlardan bəhs olunur. 
Bjezinski Komitet 300-ün adından bəyan edir ki, BirləĢmiĢ 
ġtatlar “əvvəlki heç bir eraya bənzəməyən bir mərhələyə 
qədəm qoyur; biz asanlıqla diktaturaya keçə bilən texnotron 
eraya doğru hərəkət edirik”.  
 Bjezinski sonra deyir ki, cəmiyyətimiz “əyləncə və kütləvi 
tamaĢalara (idman yarıĢları haqqında sonsuz televeriliĢlər) 
əsaslanan informasiya inqilabını yaĢayır ki, bunlar öz-
özlüyündə getdikcə daha da faydasız olan kütlələr üçün növbəti 
bir narkotika növüdür”. Bjezinski məgər növbəti görüçü və ya 
peyğəmbər idi? O, gələcəyi öncədən görə bilirdi? Əlbəttə, yox; 
sadəcə olaraq onun kitabı Komitet 300-ün “Roma Klubu”na 
icra üçün ötürdüyü planın vur-tut surəti idi. ABġ-ın artıq 
faydasız insan kütlələrinə malik olduğu məgər doğru deyil? 
Bəli, 30 milyon iĢsiz və 4 milyon evsiz insanın özü ilə hazırda 
“faydasız kütlə” və ya ən azı onun nüvəsini təcəssüm 
etdirdiyini demək mümkündür. 
 Dinə, Lenin və Marksın zəruriliyini etiraf etdikləri “xalqın 
tiryəki”nə indi kütləvi idman tamaĢaları, hədd-hüdud bilməyən 
seksual ehtiraslar və rok-musiqi kimi yeni “tiryəkciklər” əlavə 
olunmuĢdur. Bütöv bir nəsil narkoman yetiĢmiĢdir. 
MƏHDUDĠYYƏTSĠZ SEKSĠN TƏBLĠĞATI VƏ 
NARKOMANĠYA EPĠDEMĠYASI ĠNSANLARI ƏTRAFDA 
BAġ VERƏNLƏRDƏN YAYINDIRMAQ MƏQSƏDĠNĠ 
GÜDÜR. Bjezinski “Texnotron era”da insan kütlələri haqqında 
cansız əĢya kimi danıĢır– güman ki Komitet 300-ün nöqteyi-
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
312 
nəzərindən biz məhz elə belə də görünürük. Bjezinski daim 
bizim, “kütlələrin” üzərində nəzarət həyata keçirilməsinin 
vacibliyindən danıĢır. 
 Kitabın bir yerində o, ürəyini açır:  
 “Eyni zamanda da Ģəxsiyyət üzərində sosial və siyasi nəzarət 
imkanları artacaq. Tezliklə hər bir vətəndaĢ üzərində demək 
olar fasiləsiz nəzarət aparmaq imkanı yaranacaq, eləcə də adi 
informasiya ilə yanaĢı, hər bir insanın sağlamlığının vəziyyəti 
və davranıĢı haqqında  ən konfidensial təfərrüatlar toplanan 
kompüter fayl-dosyelərin daim təzələnməsini həyata keçirmək 
mümkün olacaq”. 
 “Müvafiq dövlət orqanlarının bu fayllara ani çıxıĢ imkanları 
olacaq. Hakimiyyət informasiyanı nəzarətdə saxlayanların 
əlində cəmlənəcək. Mövcud dövlət orqanları böhranərəfəsi 
situasiyaların idarə olunması üzrə idarələrlə əvəz olunacaq. Bu 
idarələrin vəzifəsi mümkün sosial böhranların qabaqlayıcı 
Ģəkildə aĢkarlanması və həmin böhranların idarə olunması üzrə 
proqramların iĢlənib-hazırlanmasından ibarət olacaqdır”. 
(Kitabın bu hissəsində ABġ-ın FEMA agentliyinin strukturu 
qələmə alınır ki, həmin təĢkilat kitab yazılandan çox-çox 
sonralar meydana çıxmıĢdı). 
 “Bütün bünlar gələcək bir neçə onillik üçün tendensiyalar 
əmələ gətirəcəkdir ki, onlar TEXNOTRON ERAYA– 
DĠKTATURAYA gətirib çıxaracaq və hazırda mövcud olan 
siyasi prosedurlar o vaxt demək olar tam Ģəkildə ləğv 
olunacaqdır. Nəhayət, əsrin (söhbət XX əsrdən gedir- Ġ.S.) 
sonlarına yaxın dövrə əgər indidən nəzər salsaq, ġÜUR 
ÜZƏRĠNDƏ BĠOKĠMYƏVĠ NƏZARƏT, YALNIZ 
HƏRƏKƏTLƏRĠ VƏ DAVRANIġI BAXIMINDAN DEYĠL, 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
313 
HƏM DƏ ĠNSAN KĠMĠ FĠKĠR YÜRÜTMƏYĠ BACARAN 
VARLIQLARIN YARADILMASI DA DAXĠL OLMAQLA 
ĠNSANLARLA GENETĠK MANĠPULYASĠYALAR ÜÇÜN 
AÇILAN ĠMKANLAR BĠR SIRA CĠDDĠ SUALLAR 
DOĞURA BĠLƏR”. 
 Bjezinski bütün bunları fərdi Ģəxs qismində deyil, prezident 
Karterin Milli Məsələlər üzrə MüĢaviri, “Roma Klubu”nun 
aparıcı üzvü, Komitet 300-ün, “Beynəlxalq Münasibətlər üzrə 
ġura”nın üzvü, eləcə də PolĢanın çox qədim “Qara 
Aristokratiyası”nın üzvü kimi yazırdı. Onun kitabında 
Amerikanın öz industrial bazasından necə imtina etməli və 
“tamamilə yeni tarixi era” adlandırdığı dövrə necə qədəm 
qoymalı olduğu izah olunur. 
 “Amerikanı unikal edən budur ki, o gələcəyi öz üzərində 
sınaqdan çıxarır- fərqi yoxdur, bu pop-art, yoxsa LSD olsun. 
Amerika bu gün– bu, yaradıcı cəmiyyət, qalanları isə Ģüurlu və 
ya Ģüursuz Ģəkildə onun təqlidçiləridir”. Bjezinski gərək 
deyəydi ki, Amerika, mahiyyət etibarilə Komitet 300-ün 
siyasəti və metodları üçün sınaq poliqonudur; bu siyasət və 
metodlar birbaĢa mövcud nizamın ləğv edilməsinə, Vahid 
Dünya Hökümətinin– Yeni Dünya Nizamının qurulmasına 
aparır.  
 “Texnotron era”nın fəsillərindən birində yeni texnologiyaların 
öz inkiĢafı ilə intensiv qarĢıdurmaları, eləcə də sosial və 
beynəlxalq gərginliyi necə kəskinləĢdirəcəyi izah olunur. Nə 
qədər qəribə olsa da, lakin daimi müĢahidə altında 
olduğumuzdan biz artıq indidən güclü gərginlik keçiririk. Bu 
cür müĢahidə mərkəzlərindən biri– Kubada, Lurdes bazasıdır. 
Ġkinci belə bir mərkəz– bu, Belçikada, NATO-nun Brüsseldəki 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
314 
mənzil-qərargahında yerləĢır. Burada “666” kod nömrəsi 
altında nəhəng kompüter quraĢdırılmıĢdır. Bu kompüter 
Bjezinskinin öz kitabında qeyd etdiyi bütün tiplərdən olan 
informasiyanı yadda saxlamaq, eləcə də ehtiyac yaranarsa 
məlumat bazasını əlavə bir neçə milyard adam üçün 
geniĢləndirmək imkanına malikdir. Lakin, “Qlobal 2000” 
proqramında nəzərdə tutulan genosid siyasəti hesaba alınarsa, 
bu resurslarin nə vaxtsa istifadə olunmasına ehtiyacı, görünür, 
yaranmayacaq.  
 Bu cür informasiya bazasını ABġ-da istifadə etmək çox asan 
olacaq– Bjezinski və onun Komitet 300-dən olan həmkarlarının 
haqqında danıĢdıqları müĢahidənin təmin olunması üçün 
sürücülük və yaxud sosial sığorta vəsiqəsinin nömrəsini “666” 
kompüterinə daxil etmək kifayətdir. Komitet 300 hələ 1981-ci 
ildə bütün hökümətləri, o cümlədən də SSRĠ hökümətini 
xəbərdar edib ki, “Komitet 300 Yeni Dünya Nizamının 
bərqərar olunması üzrə hazırlıqlara tam nəzarəti öz üzərinə 
götürməsə, bu halda xaos baĢlanacaq. NƏZARƏT BĠZĠM 
KOMĠTƏ, ELƏCƏ DƏ QLOBAL PLANLAġDIRMA VƏ 
BÖHRANLARIN ĠDARƏ OLUNMASI VASĠTƏSĠLƏ 
HƏYATA KEÇĠRĠLƏCƏKDĠR”. Beləliklə, VAHĠD DÜNYA 
HÖKÜMƏTĠNĠN QURULMASINA HAZIRLIQDA ĠġTĠRAK 
ETMƏK ÜÇÜN RUSĠYA DA DƏVƏT OLUNMUġDU.  
 Lakin artıq 1981-ci ildə sui-qəsdçilərin qlobal planları artıq 
irəliləmiĢ hazırlıq mərhələsində idi. Sonrakı 10 ilə nəzər 
salanda bu planların necə sürətlə həyata keçirildiyini asanlıqla 
görmək olar. Əgər bu informasiya 1981-ci ildə həyəcan 
doğururdusa, artıq Amerikanın dağılmasının indiki yekun 
mərhələsində daha böyük həyəcan doğurur. Əgər qeyri-
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
315 
məhdud maliyyə imkanlarını, bir neçə yüz beyin trestinin və 5 
000 nəfər sosial mühəndisin varlığını, informasion məlumat 
bankının yaradıldığını və dünya hökümətlərinin əksəriyyəti 
üzərində nəzarət qurulduğunu diqqətə alsaq, onda qarĢımızda 
indiyə qədər görünməmıĢ miqyaslarda problem ortaya çıxır ki, 
indiki zamanda ayrıca götürülmüĢ heç bir ölkə onun 
öhdəsindən gəlməyə qadir deyildir!  
 “Tez-tez bildirdiyim kimi, bizim hamımızı bu problemin 
köklərinin Moskvada olduğuna inandırıblar. Güclü və fasiləsiz 
beyin yuyulması nəticəsində biz həqiqətən də inanmıĢıq ki, 
Amerika üçün ən böyük təhlükə kommunizmdən gəlir. 
Reallıqda isə iĢlər tamamilə baĢqa cürdür. Ən böyük təhlükə 
bizim öz sıralarımızda olan çoxsaylı xəyanətkarlardan gəlir. 
Konstitusiyamız bizi öz evimizin içində olan düĢmənlərimizi 
aĢkar etməyə çağırır. Bizim DüĢmənlərimiz– bunlar, Komitet 
300-ün ölkəmizin idarəetmə orqanları strukturlarında yüksək 
vəzifə tutan nökərləridir. Bizi udub həzm etməklə hədələyən 
zülmətin qarĢısını biz məhz BirləĢmiĢ ġtatlarda almağa 
borcluyuq; daxilimizdə olan həmin sui-qəsdçiləri biz məhz 
burada aĢkar və məhv etməliyik” (Con Kelman). 
 
 
Professional Oxucu Liqasının Azərbaycan xalqına 
müraciəti 
 
XLVIII yazı: Müsadirə edilən narkotik partiyalar çox vaxt 
bu biznesə zorla girmək istəyən təzə təşkilatlara məxsus 
olur 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
316 
 Xam tiryək "Qızıl üçbucaqdan" Siciliya mafiyasına və 
Fransada son emalçılara ötürülür. Onlar da Marseldən düz 
Monte-Karloya qədər dəniz sahilinə səpələnən 
laboratoriyalarda heroinin təmizlənməsini sona çatdırırlar. 
Livan və Türkiyə hazırda təmizlənmiĢ heroin istehsalını artırır 
və son dörd il ərzində bu iki ölkədə çoxlu sayda heroin 
laboratoriyası meydana çıxmıĢdır. Pakistan da bir sıra 
laboratoriyaya malikdir, lakin onlar keyfiyyətinə görə, 
məsələn, Fransa laboratoriyalarından daha aĢağı kateqiroyaya 
daxildirlər.  
 Xam tiryəkin “Qızıl aypara” regionundan daĢınma marĢrutu 
Ġran, Türkiyə və Livandan keçir. ĠRAN ġAHIN NƏZARƏTĠ 
ALTINDA OLDUĞU DÖVRDƏ O, HERON TĠCARƏTĠNĠ 
DAVAM ETDĠRMƏYĠ QADAĞAN ETMĠġDĠ VƏ 
KOMĠTET 300 MƏSƏLƏNĠ NĠZAMLAYANA QƏDƏR 
TĠCARƏTĠ DAYANDIRMAĞA MƏCBUR OLMUġDU. 
Türkiyə və Livandan xam tiryək Korsikaya, oradan isə 
gəmilərlə Qrimaldi ailəsinin susqun razılığı ilə Monte-Karloya 
daĢınır. Pakistan laboratoriyaları “Hərbi-Müdafiə 
Laboratoriyaları” ad-pərdəsi altında heroini qat-qat yüksək 
təmizlik səviyyəsinə çatdırırlar. Lakin ən yüksək təmizlik 
səviyyəsi hələlik Fransanın Aralıq dənizi sahilləri və 
Türkiyədəki laboratoriyalarda əldə olunur. Burada banklar da 
həmin əməliyyatların maliyyələĢdirilməsində həlledici rol 
oynayır. 
 Gəlin burada bir anlıq dayanaq. Ġnanmaq olarmı ki, bu 
ölkələrin sərəncamında əhəmiyyətli surətdə təkmilləĢdirilmiĢ 
müasir müĢahidə və izləmə vasitələri, o cümlədən də peyk 
kəĢfiyyatının olduğu bir vaxtda bu rəzil ticarətin üstünü açmaq 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
317 
və onu dayandırmaq mümkün olmasın? Hüquq-mühafizə və 
güc idarələri nə üçün müdaxilə edə və aĢkar edən kimi həmin 
laboratoriyaları məhv edə bilmir? Əgər məsələ məhz belədirsə 
və onlar hələ də heroin ticarətini dayandırmağa qadir 
deyillərsə, onda anti-narkotika xidmətlərini narkotiklərlə 
mübarizə üzrə Ģöbələri yox, “heriatrik” Ģöbələr adlandırmaq 
lazımdır. 
 Hətta uĢaq da, necə deyərlər, “narkotiklərlə döyüĢçülərinə” nə 
etmək lazım olduğunu deyə bilərdi. Sadəcə, angidrid sirkəsini 
istehsal edən bütün zavodlar üzərində müĢahidə qurmaq və 
onları izləmək lazımdır, angidrid sirkəsi isə xam tiryəkdən 
heroin alınması istehsalında ən vacib kimyəvi komponentdir. 
Sonra isə izi tutub gedin! Hər Ģey çox sadədir.  
 Dövlət orqanları qanun qəbul edə və bu qanunla angidrid 
sirkəsi istehsalçılarının üzərinə onların məhsulunu kimin 
aldığının və hansı məqsədlə istifadə etdiyinin dəqiq uçotunu 
aparmaq öhdəliyini qoya bilərdi. Lakin yadda saxlayın: 
narkotiklər– bu, BÖYÜK BĠZNESDĠR və bu biznes Avropanın 
oliqarxik və ABġ-ın “Ģərqli liberal istebliĢmentinin” ailələri 
tərəfindən aparılır. Narkobiznes– bu, mafioz əməliyyatlar 
deyil, bu biznes yalnız Kolumbiyanın kokain kartelləri 
tərəfindən aparılmır. Böyük Britaniya və Amerikanın yüksək 
cəmiyyətlərinin əsl-nəcabətli ailələri bu iĢdə öz rollarını hər 
tində reklam etməyə hazırlaĢmır, bu adamlar həmiĢə çirkli iĢi 
yerinə yetirərək, onları gizlədən adamlar təbəqəsindən istifadə 
edirlər. 
 Kokain partiyaları bəzən həbs və ya müsadirə edilir. Bunlar 
adi tamaĢadır. MÜSADĠRƏ EDĠLƏN PARTĠYALAR ÇOX 
VAXT BU BĠZNESƏ ZORLA GĠRMƏK ĠSTƏYƏN TƏZƏ 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
318 
TƏġKĠLATLARA MƏXSUS OLUR. Bu cür rəqabət yükün 
hara gətiriləcəyi və onun yiyəsinin kim olduğu barədə 
hakimiyyət orqanlarına verilən dəqiq informasiya vasitəsilə 
neytrallaĢdırılır. Böyük iĢ toxunulmaz qalır; heroin həddən 
artıq bahadır. Qeyd etməyinə dəyərdi ki, ABġ-ın 
“Narkotiklərlə Mübarizə Agentliyi”nin (NMA) əməliyyat 
iĢçilərinə Honkonqa getmək qadağan edilib. Gəmilər limanı 
tərk etməyənə qədər onlar gəmilərin yük deklarasiyasını 
yoxlaya bilməz. Belə güclü inkiĢaf edən “beynəlxalq 
əməkdaĢlıq” Ģəraitində kütləvi informasiya vasitələrinin daim 
“narkoticarətin alt-üst edilməsi” zərurəti barədə danıĢdığına 
yalnız heyrətlənmək qalır. Aydındır ki heroinin ticarət 
marĢrutları “yüksək hakimiyyət” tərəfindən müdafiə olunur. 
 Narkotiklər Komitet 300-ün oliqarxları və plutokratları üçün 
iki məsələni həll edir: birincisi, nəhəng məbləğlərdə pul gətirir, 
ikincisi isə, xalqı geriyə yolu olmayan düĢüncəsiz narkotika 
zombisinə çevirir ki, onları narkotiklərə ehtiyacı olmayan 
insanlara nisbətən daha asan idarə etmək mümkün olacaq- axı 
qiyama görə cəza heroin, kokain, marixuana və sairənin 
təchizatının dayandırılması olacaq. Bunun üçün narkotikləri 
leqallaĢdırmaq lazımdır. Odur ki 1991-ci il depressiyasının 
müjdəçisi olduğu mürəkkəb iqtisadi Ģərait narkotiklərə 
tələbatın kəskin artımını meydana çaxaranda,- bu ona görə baĢ 
verəcək ki, minlərlə iĢsiz təskinliyin yeganə vasitəsi kimi 
narkotiklərə müraciət etməyə baĢlayacaq,- tətbiq olunmaq üçün 
artıq hazır olan ĠNHĠSAR SĠSTEMĠNĠ iĢə salmağa artıq heç nə 
mane olmayacaq. 
 Diqqət yetirin, “Beynəlxalq ĠĢlər üzrə Kral Ġnstitutu”nun 
tamamilə məxfi məqalələrindən birində bu ssenari aĢağıdakı 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
319 
kimi qələmə alınmıĢdır: “BeĢ və beĢ ildən çox iĢsiz qalan 
adamlar xristianlıqla qane olmadıqları üçün və iĢsizliyin geniĢ 
yayıldığına görə kilsədən üz döndərəcək və təskinliyi 
narkotikdə axtarmağa baĢlayacaqlar. Məhz həmin vaxt 
narkotiklərin ticarəti üzərində tam nəzarət qurulmalıdır ki, 
bizim yurisdiksiyamız altında olan bütün ölkələrin hökümətləri 
təchizat vasitəsilə idarə edəcəyimiz ĠNHĠSARA malik olsun... 
Narkotika barları tabe olmayanlar və bununla 
razılaĢmayanların qayğısına qalacaq, POTENSĠAL 
ĠNQĠLABÇILAR FƏRDĠ ĠRADƏSĠ OLMAYAN ZĠYANSIZ 
NARKOMANLARA ÇEVRĠLƏCƏK”. 
 Mərkəzi KəĢfiyyat Ġdarəsi və Böyük Britaniya kəĢfiyyatının, 
xüsusilə də MĠ-6-nın artıq, ən azı on ildir ki bu məqsədə nail 
olmaq üzərində iĢlədiklərinə dəlalət edən sübutlar çoxdur. 
 
 
Professional Oxucu Liqasının Azərbaycan xalqına 
müraciəti 
 
XIL yazı: Əhali xəstəliklər, müharibələr və aclıq vasitəsilə 
məhdudlaşdırılacaq və bu o vaxta qədər davam edəcək ki, 1 
milyard əhali qalmış olsun 
 
 Diqqət! Diqqət! Diqqət! Əhali bir ailəyə düĢən övladların 
sayının xəstəliklər, müharibələr və aclıq vasitəsilə ixtisar 
olunmasıyla məhdudlaĢdırılacaq və bu o vaxta qədər davam 
edəcək ki, ciddi və dəqiq Ģəkildə müəyyən edilmiĢ fəaliyyət 
sahələrində rəhbər sinfə fayda gətirə biləcək 1 milyard əhali 
qalmıĢ olsun. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
320 
 Orta sinif olmayacaq- yalnız hökmdarlar və nökərlər. Eyni 
qanunlar kodeksindən istifadə edən Dünya Məhkəmələrinin 
hüquqi sistemi çərçivəsində bütün qanunlar eyniləĢdiriləcək, 
Vahid Dünya Hökumətinin polisi onların icra olunmasına 
nəzarət edəcək, Vahid Dünyanın birləĢmiĢ silahlı qüvvələri isə 
qanunları artıq sərhədlərlə bölünməyən keçmiĢ ölkələrin 
hamısında zorla qüvvəyə mindirəcəkdir. Sistem firavan dövlət 
bazasına əsaslanacaq; Vahid Dünya Hökumətinə itaət edən və 
xidmət edənlər həyat üçün vacib olan vasitələrlə 
mükafatlandırılacaq; qiyam edən sadəcə acından öldürüləcək, 
ya da qanundan kənar elan olunacaq və onu öldürmək istəyən 
hər bir adam üçün hədəfə çevriləcəkdir. ġəxsi odlu və ya soyuq 
silaha malik olmaq qadağan olunacaq. 
 Din yalnız Vahid Dünya Hökumətinin Kilsəsi formasında 
icazə veriləcək ki, bu, 1920-ci ildən etibarən artıq mövcuddur. 
Satanizm, lüsiferianlıq və qara magiya təhsilin qanuni fənləri 
elan olunacaq, özəl dini məktəblər qadağan ediləcək. Xristian 
kilsələrinin hamısı yerlə yeksan ediləcək, dinin özü isə Vahid 
Dünya Hökuməti dövründə keçmiĢdə qalacaq. 
 Elə bir vəziyyət yaradılacaq ki, bu vaxt heç bir Ģəxsi azadlıq 
və azadlıq konsepsiyaları qalmayacaq, respublikaçı idarəçilik 
forması və xalqların ayrılmaz suverenlik hüquqları kimi 
məsələlər olmayacaq. Milli qürur və irqi məxsusluq ləğv 
ediləcək, keçid mərhələsində isə hətta irqi mənsubiyyətin 
bildirilməsi belə ən ciddi cəzanın predmeti olacaq. 
 Hər bir adama təlqin olunacaq ki, o Vahid Dünya Hökumətinə 
məxsus olan varlıqdır. Bütün insanların bədəninə asan 
yoxlanıla bilən identifikasiya nömrəsi vurulacaq. Həmin 
identifikasiya nömrələri NATO-un Belçikada, Brüsseldəki 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
321 
kompüterinin ümumi faylına yüklənəcək və Vahid Dünya 
Hökumətinin bütün idarələri üçün həmin fayla istənilən vaxt 
ani giriĢ imkanı yaradılacaq. Mərkəzi KəĢfiyyat Ġdarəsinin, 
Federal Təhqiqatlar Bürosunun, Ģtatların və yerli polisin, ABġ-
ın Vergi Ġdarəsinin, Fövqəladə Hallar üzrə Agentliyin, Sosial 
Sığorta Agentliyinin ümumi faylları əhəmiyyətli surətdə 
geniĢləndiriləcək və bu fayllar hər bir sakin üçün yaradılan 
personal dosyenin məlumat bazasının əsasını təĢkil edəcək. 
 Nigah qanundan kənar elan ediləcək və bizim indi baĢa 
düĢdüyümüz ailə həyatı artıq olmayacaq. Övladlar körpə 
yaĢlarından valideynlərdən alınacaq və onlar nəzarətçilər 
tərəfindən dövlətin mülkiyyəti kimi tərbiyə olunacaq. Belə bir 
eksperiment Erix Honikerin rəhbərliyi dövründə ġərqi 
Almaniyada keçirilmiĢdi və o vaxt qeyri-loyal vətəndaĢ hesab 
edilən valideynlərin övladları onların əlindən alınırdı. Zərif 
cins daimi “qadın emansipasiyası” prosesi ilə əxlaqsızlığa 
vadar ediləcəklər. Azad seks məcburi olacaq. 
 Ġyirmi yaĢından yuxarı yaĢı olan qadınların qəbul edilmiĢ 
qaydaları pozması ciddi surətdə cəzalandırılacaq. Ġki uĢaq 
doğulandan sonra qadınlara müstəqil abort etmək öyrədiləcək; 
müvafiq məlumatlar Dünya Hökumətinin regional 
kompüterlərində hər bir qadın üçün yaradılan personal dosyedə 
saxlanacaq. Əgər qadın iki uĢaq doğandan sonra yenə hamilə 
qalarsa, onda onu məcburi qaydada xəstəxanaya abort etməyə 
göndərəcəklər və bu vaxt həmin qadın sterilizasiya olunacaq. 
 Pornoqrafiya geniĢ yayılmıĢ olacaq və hər bir kinoteatrda 
homoseksual və lesbiyan pornofilmlər daxil olmaqla mütləq 
qaydada pornofilm göstəriləcək. “Qüvvəni bərpa edən” 
narkotiklərin istifadə olunması məcburi olacaq- hər bir adama 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
322 
narkotik kvotası ayrılacaq və onu dünyanın bütün hər yerində 
Dünya Hökumətinin dükanlarından almaq olacaq. ġüuru 
dəyiĢdirən narkotiklər geniĢ yayılacaq və onların qəbul 
edilməsi məcburi olacaq. ġüuru dəyiĢdirən belə narkotiklər 
qidaya və ya içməli suya insanlardan xəbərsiz vəvə ya razılığı 
ilə qatıĢdırılacaq. Dünya Hökumətinin agentlərinin idarə 
etdikləri narkotika barları hər yerdə yaradılacaq və qul-insanlar 
bekar vaxtlarını burada keçirəcəklər. Beləliklə, elitadan 
çıxarılan kütlələr Ģəxsi iradəsi olmayan, asanlıqla tabe edilən 
və idarə olunan əhilləĢdirilmiĢ heyvan səviyyəsinə və 
davranıĢına məcbur ediləcək. 
 Ġqtisadi sistem oliqarxik sinfin rəhbərliyi altında qurulacaq və 
onlar yalnız kütləvi qul əməyi düĢərgələrinin öz funksiyasını 
yerinə yetirmək üçün tələb olunan kəmiyyətdə qida və xidmət 
istehsal etməyə icazə verəcəklər. Bütün sərvətlər Komitet 300-
ün elit üzvlərinin əlində cəmlənəcək. KiĢi və ya qadın 
olmasından asılı olmayaraq hər bir kəsin Ģüuruna yeridiləcək 
ki, o sağ qalması məsələsində tamamilə dövlətdən asılıdır. 
Dünya Komitet 300-ün dekretləri əsasında idarə olunacaq və 
onlar dərhal qanun qüvvəsinə minəcək. Vaxtilə Boris Yeltsin 
Komitet 300-ün dekretlərini, Komitetin iradəsini Rusiyaya 
sırımaq üçün eksperiment qismində istifadə edirdi. 
 Sənaye, onunla da birlikdə atom energetika sistemləri 
tamamilə məhv edilməlidir. Yer üzündəki resurslar üzərində 
sərəncam hüququ yalnız Komitet 300-ün üzvləri və onların 
seçdikləri Ģəxslərdə olacaq. Kənd təsərrüfatı istisnasız olaraq 
Komitet 300-ün əlində cəmlənəcək, ərzaq məhsullarının 
istehsalına isə çox ciddi nəzarət ediləcək. Bu tədbirlər öz 
bəhrəsini verməyə baĢlayanda böyük Ģəhərlərin əhalisi məcburi 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
323 
qaydada uzaq rayonlara köçürüləcək, köçüb getmək 
istəməyənlər isə Dünya Hökümətinin Pol-Potun Kambocada 
həyata keçirdiyi eksperimental metod üzrə məhv ediləcək. 
 Ölümcül xəstə və ahıl insanların evtanaziyası (ağrısız 
öldürülmə) məcburi olacaq. ġəhərlərin əhalisi, Kalerqinin 
iĢində göstərildiyi kimi, əvvəlcədən hesablanmıĢ müəyyən 
səviyyədən çox olmayacaq. Yüksək ixtisaslı fəhlələr, əgər 
onların yaĢadıqları Ģəhərdə əhalinin sayı çox olarsa, baĢqa 
Ģəhərlərə köçürüləcək. Ġxtisası olmayan digər fəhlələr isə 
ixtiyari qaydada seçilərək əhalisi az olan baĢqa Ģəhərlərə 
göndəriləcək ki, həmin Ģəhərlərin də “kvotası” doldurulsun. 
 2050-ci ilə qədər ən azı 4 milyard “faydasız yeyən” məhdud 
müharibələr, sürətlə inkiĢaf edən ölümcül xəstəliklərin təĢkil 
olunmuĢ epidemiyaları və aclıq vasitəsilə məhv ediləcək. 
Elektrik enerjisinin, ərzağın və suyun istehsal həcmi ilk 
növbədə Qərbi Avropa və ġimali Amerikanın ağdərili qeyri-
elitasının və yalnız bundan sonra digər irqlərin qeyri-elitasının 
həyatını təmin edə biləcək səviyyədə saxlanacaqdır. Dünya 
əhalisinin sayı idarə oluna biləcək 1 milyard nəfər səviyyəsinə 
çatana qədər Kanada, Qərbi Avropa və ABġ-ın əhalisi digər 
kontinentlərə nisbətən daha tez ixtisar olunacaq. Qalmalı olan 1 
milyardın 500 milyonunu çinlilər və yaponlar təĢkil edəcək. 
Onlar da buna görə seçiliblər ki, artıq uzun əsrlər ərzində ciddi 
reqlamentasiyaya məruz qalıblar və hakimiyyətə sözsüz itaət 
etməyə adət ediblər! 
 Kütlələrə onların varlıqlarının tam Ģəkildə Komitet 300-ün xoĢ 
iradəsindən asılı olduğunu xatırlatmaq üçün süni surətdə 
vaxtaĢırı ərzaq, su və tibbi yardım qıtlığı yaradılacaq. 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
324 
 Sənayenin tikinti, avtomobil, metallurgiya, ağır maĢınqayırma 
kimi sahələri məhv ediləndən sonra ev tikintisi 
məhdudlaĢdırılacaq, sənayenin saxlanan sahələri isə natoçu 
“Roma Klubu”nun nəzarəti altında olacaq. Eləcə də bütün elmi 
və kosmik tədqiqatlar məhdudlaĢdırılacaq və tam Ģəkildə 
Komitet 300-ə tabe etdiriləcək. KeçmiĢ ölkələrin kosmik 
silahları nüvə silahları ilə birlikdə məhv ediləcək. 
 Bütün əsas və köməkçi farmaseptik məhsullar, həkimlər, diĢ 
həkimləri və digər tibb iĢçiləri mərkəzi kompüter bankının 
məlumatlarında qeydiyyata alınacaq və hər bir Ģəhər, qəsəbə və 
kənd üzrə məsul olan regional nəzarətçilərin xüsusi icazəsi 
olmadan nə dərman veriləcək, nə də tibbi yardım göstəriləcək. 
 BirləĢmiĢ ġtatları yad mədəniyyətə aid olan adamlar 
dolduracaq və onlar Ağ Amerikanı tam Ģəkildə diz 
çökdürəcəklər. Bu adamların ABġ Konstitusiyasının nəyi 
müdafiə etdiyi barədə heç bir anlayıĢı olmayacaq, onların 
azadlıq və ədalət barədə anlayıĢları çox zəif olduğundan buna 
heç bir əhəmiyyət verməyəcəklər. Əsas qayğıları QĠDA və 
qalmaq üçün yer olacaq.  
 “Beynəlxalq HesablaĢmalar Bankı” və Dünya Bankından 
baĢqa qalan Mərkəzi Bankların hamısının fəaliyyəti qadağan 
ediləcək. Özəl banklar qanundankənar elan olunacaq. Yerinə 
yetirilən iĢə görə haqq Dünya Hökumətinin əvvəlcədən 
müəyyən etdiyi eyniləĢdirilmiĢ Ģkala üzrə ödəniləcək. Əmək 
haqqının yüksəldilməsi ilə bağlı istənilən tələb, eləcə də Dünya 
Hökumətinin müəyyən etdiyi eyniləĢdirilmiĢ standart 
əməkhaqqı Ģkalasından yayınmalar qadağan ediləcək. 
 Qeyri-elitanın əlində hər hansı məbləğdə nəğd pul, hətta xırda 
(metal pul) olmayacaq. HesablaĢmaların hamısı debit kartların 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
325 
köməyi ilə həyata keçiriləcək və bu kartda onun yiyəsinin 
tanınma nömrəsi yazılacaq. Komitet 300-ün müəyyən etdiyi 
norma və qaydaları pozan istənilən Ģəxs, qadın və ya kiĢi 
olmasından asılı olmayaraq, həmin kartın fəaliyyətinin 
dayandırılması ilə cəzalandırılacaq ki, bu cəzanın müddəti 
nöqsanın xarakterindən və ağırlığından asılı olacaq. 
 Belə adamlar nə isə almaq istəyəndə birdən görəcəklər ki, 
onların kartı qara siyahıya salınıb və onlar hər hansı ərzaq və 
ya xidmət ala bilməyəcək. “Köhnə” xırda (metal) pulları, yəni 
qədim və ya itib-batmıĢ xalqların gümüĢ pullarını satmaq cəhdi 
ölümlə cəzalandırılan ağır cinayət kimi nəzərdən keçiriləcək. 
Köhnə pulların (söhbət metal pullardan gedir) hamısını, eləcə 
də tapança, tüfəng, partlayıcı maddə və avtomobilləri müəyyən 
olunmuĢ vaxtda təhvil vermək tələb olunacaq. Yalnız elitaya və 
Dünya Hökumətinin yüksək vəzifəli funksionerlərinə Ģəxsi 
silaha, pula və avtomobilə malik olmağa icazə veriləcək. 
 Əgər kimsə ciddi cinayət edərsə, onda həmin adamın kartı 
təqdim etdiyi ilk nəzarət məntəqəsində əlindən alınacaq. 
Bundan sonra həmin adam ərzaq, su, ev və ixtisaslaĢmıĢ tibbi 
yardım ala bilməyəcək və rəsmi olaraq qanundan kənar 
(qovulmuĢ) hesab ediləcək. Beləliklə, qovulmuĢlardan ibarət 
olan böyük bandalar yaradılacaq ki, onlar yaĢamaq üçün 
vəsaitlərin ən asan tapıldığı yerlərdə məskunlaĢacaq. Onları 
ovlamağa baĢlayacaq və ilk imkan düĢən kimi dərhal məhv 
edəcəklər. QovulmuĢlara hər hansı Ģəkildə yardım edən Ģəxslər 
də öldürüləcək. Müəyyən vaxt ərzində polisə və ya hərbçilərə 
təslim olmayan cinayətkarların əvəzində türmə cəzasını onların 
ixtiyari qaydada seçilən qohumları çəkəcək. 
 
www.kitabxana.net – Miilli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri 
 
 
326 
 
 
İbrahim Sel 
Professional Oxucu Liqası 
 
 Amerika BirləĢmiĢ ġtatları yəhudi-mason sivilizasiyasının episentri 
kimi təĢəkkül tapıb. Bu ölkə, əsasən yəhudi elementlərinin axını ilə 
formalaĢmıĢ və V.Zombartın dediyi kimi, “yəhudi ruhunun 
Ģüalanmasının nəticəsi olmuĢdur”. Bir dövlət kimi Amerika quldarlıq 
və zəncilərin amansız istismarı üzərində təĢəkkül tapıb. Amerika 
milləti bu ölkənin həqiqi sahibləri olan 100 milyondan artıq 
hindunun canı, qanı, torpaqları və əmlakı üzərində bərqərardır. 
Hindulara məxsus torpaqları ələ keçirən iĢğalçılar yerli əhalinin 
özünü əcnəbi elan etdi. ABġ qanunlarına görə (1924-cü ilədək 
qüvvədə olub), hindular bu ölkənin vətəndaĢları sayılmırdılar və heç 
bir hüquqa malik deyildilər. Hinduların torpaqlarına və əmlaklarına 
sahibsiz, yiyəsiz əmlak kimi yanaĢılması da Talmudun təməl 
normalarından birinin təcəssümüdür- yəhudi olmayanların əmlakı 
“azad göl” kimi nəzərdən keçirilir. ABġ-a öz iqtisadiyyatını uğurla 
inkiĢaf etdirmək imkanı verən ilkin kapital yığımı qul alveri, qulların 
istismarı, hinduların əmlaklarının və ərazilərinin talanı sayəsində 
həyata keçirildi. Öz zəhməti sayəsində torpaqlara sahib olan Amerika 
kolonistləri haqqında hekayə də elə Amerika demokratiyası haqqında 
hekayə kimi əfsanədən baĢqa bir Ģey deyil. 
 
