3
AMERİKA NİYƏ MƏHV
OLACAQ?
MÜƏLLİF: OLEQ PLATONOV
OOO «Evro-press»
OOO «Mediцina»
ZAO «Slavяnskiй dom kniqi»
Moskva 2003
4
ISBN 5-8550-095-0 İzdatelьstvo
ZFO «Slavяnskiй dom kniqi», 
2003
Liцenziя na izdatelьskuю deяatelьnostь
№ 065171 ot 14.05.97 q.
Podpisano v peçatь 20. 02. 2003. Format 84\108/32. 
Peçatь vısokaя.
Fiz. Peç. l. 19,0. Tiraj 3000 эkz. Zakaz № 2300.
İzdatelьstvo ZFO «Slavяnskiй dom kniqi».
129327, q. Moskva, ul. Kominterna, d. 26
Opeçatano v polnom sootvetstvin s kaçestvom
predostavlennıx diapozitivov na izdatelьsko-poliqrafiçeskom
predpriяtii «Pravda Severa».
163002, q. Arxanqelьsk, pr. Novqorodskiй, 32
5
ŞƏR İMPERİYASININ SONU
Oxucuların diqqətinə rus alimi Oleq Anatoliyeviç
Platonovun yeni araşdırmasını təqdim edirik. Qərbin
Rusiyaya qarşı təxribatçı fəaliyyətini təqdim edən, bu
fəaliyyətin qızışdırıcısına – Amerika birləşmiş ştatlarına
müraciət etməyə bilməzdi. Sanballı elmi mənbələr
əsasında O.A.Platonov belə bir qənaətə gəlir ki, 
amerikaçılıq məhvə məhkumdur, çü nki o, başqa
dövlətlər və xalqları istismar və qarət etmək hesabına
tü feyli ömü r sürmək sistemindən ibarətdir. Çap olunan
əsər oxucuları O.A.Platonovun dəlilləri və qənaətləri ilə
tanış edir.
6
ÖN SÖZ
Əksər hallarda insanlar dünyaya gəlməli olduqları
ictimai sistemin girovlarına çevrilirlər. Amma sadə
insanlar, məsələn, Ç ingiz xan, yaxud Hitler dövrü ndə
doğulduqları üçü n günahkardırlarmı? Bununla belə, 
dəhşətli sistemlərin ilk qurbanalrı da məhz belə
insanlar olur. Amerika haqqında o qədər də xoşagələn
olmayan söhbətə başlayarkən mən, əlbəttə, heç də
onsuz da bir insan kimi mə᾽nəvi baxımdan artıq
bədbəxt və rəncidə olan (elə Çingiz xan və Hitler
dövrü ndə yaşayanlar kimi) bir çox sadə amerikalıların
xətrinə dəymək istəməmişəm. Söhbət ondan gedir ki, 
Amerika sistemi kimi Tanrının əleyhinə çıxan, 
insanlara düşmən kəsilən və son dərəcə totalitar
istənilən şər imperiyasının, ümumiyyətlə yaşamaq
hüququ yoxdur. Amerikaçılıq sistemi, başqalarının
ehtiyatları, zorakılıq, yalan, başqa dövlətlərin istismarı
və talan edilməsi sayəsində tü feylilik bəşəriyyətin
ümumi sə᾽yləri sayəsində məhv edilməlidir. Əks halda
bəşəriyyət məhv olacaq.
Amerika nə dövlət, nə də millət deyil. Bu, sadəcə
müxtəlif ölkələrdən gələnlərin müvəqqəti
məskunlaşdıqları böyü k bir ərazidir. Əsas məsələ
ondadır ki, Amerika möhkəm dövlətçiliyin
fundamental təməlindən – milli özəkdən, dövlətə
məxsus xalqdan məhrumdur. Amerika xalqı
adlandırılan keyfiyyət baxımından üzvi və
özünəməxsus bir gerçəklik yox, bir-birinə yabançı olan
şəxslərin süni toplumudur. Onların hamısı üçü n
7
ümumi olan istehlak və varlanma ehtirası, bəşəriyyət
qarşısında ortaq cinayətlərinə görə məs᾽uliyyətdən
kortəbii qorxu hissi birləşdirir. Belə bir konqlomerat
tarixin yalnız qısa bir dönəmlərində mövcud ola bilər
və tarixdən də görü ndüyü kimi elə ilk ciddi
çətinliklərdən sonra parçalanır. Amerika hələ belə
çətinliklərlə ciddi şəkildə üzləşməyib, lakin artıq
onlarla üz-üzədir.
Mən uzun müddət Amerikanın tarixi və
iqtisadiyyatını tədqiq etmişəm, bu ölkəyə həsr olunmuş
namizədlik və doktorluq dissertasiyaları yazmışam. 
Amerikanın tədqiqi ilə çox məşğul olduqca, onun
bütü n dü nya ü çün nəhəng təhlükə olduğunu daha
dərindən dərk edirdim. Əvvəllər elmi fərziyyə kimi
qəbul etdiklərim bu ölkəyə etdiyim dörd elmi səyahət
zamanı (1995-1997) öz təsdiqini tapdı. Bu ölkədə
keçirdiyim 7 ay ərzində onun ərazisinin böyü k
hissəsindən keçib getdim, şərq və qərb sahilboyunun 12 
ştatında, cənubda, şimalda və mərkəzdə oldum. 
Onlarla şəhər və qəsəbələrdə ən müxtəlif adamlarla
yü zlərlə görüşlərim oldu. ABŞ-də səyahətlərim zamanı
fermerlər, fəhlələr, hüquqşünaslar, mə᾽murlar, artistlər, 
musiqiçilər, sərgərdanlar, polislər, ruhanilər, masonlar, 
partiya funksionerləri, vətənpərvər təşkilatların üzvləri, 
ravvinlər, fahişələr, satanistlər, sodomistlər, ictimai
xadimlər və b. ilə görüşdüm. Benzindoldurma
məntəqələrində, restoranlarda, teatrda, kitabxanada, 
polis bölməsində, hinduların rezervasiyalarında, mason
lojalarında və i.a. yerlərdə görüşlərimin hər biri
8
Amerikanın bir zərrəciyi idi və ölkənin siması məhz
onlardan formalaşırdı.
ABŞ-IN ŞƏR İMPERİYASI KİMİ TƏŞƏKKÜLÜ
Amerika birləşmiş ştatları yəhudi-mason
svilizasiyasının epsinteri kimi təşəkkül tapıb. Bu ölkə, 
əsasən yəhudi elementlərinin axını ilə formalaşmış və
V.Zombartın dediyi kimi, «yəhudi ruhunun
şüalanmasının nəticəsi olmuşdur.»1 Yəhudi-mason
sivilizasiyasına xas olan bütü n şər, qəddarlıq, 
pozğunluq və əxlaqsızlıq ABŞ tarixində ən dolğun və
ardıcıl təcəssümünü tapmışdır.
1905-ci ildə ABŞ prezidenti Ruzvelt burada
yəhudilərin məskunlaşmalarının 250 illiyilə əlaqədar
yəhudilərə təbrik məktubu ilə müraciət etmişdi. 
Yəhudilərin Birləşmiş ştatlar qarşısındakı xidmətlərini
təsvir edərkən o, açıq şəkildə bildirirdi: «Yəhudilər
ölkənin yaradılmasında yardımçı oldular.» Eks-
prezident Qrover Klivlend isə elə bu mü nasibətlə
demişdir: «Amerika xalqını təşkil edən millətlərdən çox
az bir qismi, bəlkə də heç bir müasir amerikaçılığın
inkişafına yəhudi milləti qədər böyü k bilavasitə və
dolayı tə᾽sir göstərməyib».2
Bir dövlət kimi ABŞ quldarlıq və zəncilərin amansız
istimarı üzərində təşəkkül tapıb. Amerika milləti bu
ölkənin həqiqi sahibləri olan 100 milyondan artıq
hindunun canı, qanı, torpaqları və əmlakı üzərində
bərqərardır. Yəhudi-mason mətbuatı indi də hamıya
təlqin etməyə çalışır ki, guya Amerika ağ kolonistlər
tərəfindən mənimsənilib. Əslində isə torpaqların böyü k
9
əksəriyyəti onlardan çox əvvəl hinduların özləri
tərəfindən becərilirdi. Ağlar isə öz rifahlarını on
milyonlarla hindu və zəncilərin qanı və iztirabları
üzərində quran işğalçılar, qarətçilər və quldarlar kimi
çıxış edirdilər.
Amerikada qul alverinin təməlini elə X. Kolumbun
özü qoydu. Onun Q. Sançes başda olmaqla 5 yəhudi
silahdaşı (maranlar) 500 hindu tutmaq və onları
Sevilyada qul kimi satmağı təklif etdilər. Həyata
keçirilən bu təklifdən Kolumb özü bir fayda görməsə
də, maronlar xeyli qazanc əldə etdilər və bununla da
Amerikada qul alveri erasının əsasını qoydular.3
Hindularla «ticarətə» başlayan ilk yəhudilər – X. Levi
və N. Lo Nyuportda spirt zavodu inşa etdilər və yerli
hindu əhalisini sərxoşluğa qurşandırdılar.4 Qısa
müddət ərzində Nyuport çevrəsində spirt istehsal edən
daha 22 kiçik zavod tikildi. Onlar hamısı yəhudilərə
məxsus idi.5 «Odlu su» və birbaşa qətllər (bü töv
kəndlər qılıncdan keçirilirdi) sayəsində Nyuportun 100 
km. radiusunda Amerikanın yerli əhalisi olan
hindulardan əsər-əlamət qalmadı. Yəhudilərin «odlu
su» alveri genişlənməkdə idi. 17-ci əsrin sonu – 18-ci
əsrin əvvəllərində yəhudilərin spirt zavodlarının gü cü , 
əsasən, qul alverinə yönəldilmişdi. Təsadüfü deyil ki, 
məhz Nyuport qul alveri mərkəzinə çevrildi. Mü asirləri
onu məhz elə bu cü r də adlandırdılar - «Yəhudi
Nyuportu – beynəlxalq qul alveri mərkəzi».6
Nyuportda yəhudilərə qul daşıyan 300 gəmi məxsus
idi.7 Vaşinqtondakı Karnevi institutunun arxiv
sənədlərinə görə, qul alverçilərinin ¾  hissəsi, əsasən, 
10
Nyuportda yaşayan yəhudilər idi.8 Bu cinayətkar peşə
ilə yarım əsrə yaxın müddət ərzində (1726-1774) 
məşğul olmuş ən məşhur yəhudi qul alverçisi Aron
Lopets qul alverinin yarısına nəzarət edirdi. A.Lopets
dövrü ndə Nyuport tərkibi 90% yəhudilərdən ibarət
olan ilk mason lojasının yarandığı yer oldu. 20 ildən
sonra isə yalnız yəhudilərdən ibarət olan Çar David
lojası da burada yarandı.
ABŞ ərazisində daha bir qul alveri mərkəzi cənubi
karolinadakı Çarlstoun oldu. Yəhudi iş adamları
burada da çoxlu spirt zavodları inşa etdilər. Həmin
zavodların məhsulu Afrikaya göndərilir və orada
qullarla dəyişdirilirdi. Bu mü badilə nəticəsində əldə
edilən qullar təkcə ABŞ-a deyil, yəhudilərin cənubdakı
plantasiyalarına da göndərilirdilər. Burada Rotşildlə sıx
əlaqələri olan Ayrger və Seyller adlı iki yəhudi
«Asiyento» quldarlıq agentliyi də açmışdılar.9 Aron
Lopets tipli yəhudilər üçün afrikalılar vəhşi heyvanlar, 
yaxud qara mal kimi bir şey idi. Məsələn, 18-ci əsrdə
yəhudilərin qul alveri sistemi aşağıdakı şəkildə idi:
1. Afrika ərazisində qul alverçilərinin faktoriyaları
yaradılır və bunlar zənciləri istənilən yolla (zor gü cünə, 
aldatmaqla, sərxoş etməklə) ələ keçirərək, buxova və ya
qandala salırdılar.
2. ABŞ-dan spirtlə dolu gələn gəmilərdəki «odlu su» 
boşaldıqdan sonra biçarə zənciləri gəmi ambarlarına
doldururlar, yeməyi və suyu isə adam keçə bilməyən
kiçik dəliklərdən ötü rü rdü lər. Amerikaya
yollanmazdan əvvəl kapitanlar dileq-qul alverçiləri ilə
hesablaşırdılar – hər bir zənci üçü n su qatılmış 40 letir
11
spirt (əsasən, rom şəklində), yaxud 40 kq barıt, ya ad
18-20 dollar pul verilirdi.
3. Qul daşıyan gəmilər ABŞ-a gəlir və burada
zəncilər pərakəndə satış şəbəkəsi vasitəsilə bü tü n ölkə
ərazisində satılırdı. Bir qulun qiyməti 2000 dollara
qədər çatırdı. Artıq 18-ci əsrin axırlarında ABŞ-ın şərq
ştatlarının hər səkkizinci sakini qul-zəncidən ibarət idi.
Yəhudi qul alverçiləri zəncilərin o dövr üçün çox
yü ksək olan qiymətini onların Afrikadan ABŞ-a gəlib
çatanadək çox qırılmaları ilə əsaslandırırdılar. 
Həqiqətən də, tarixi mənbələrin mə᾽lumatlarına görə, 
hər on zəncidən ABŞ sahillərinə yalnız bir nəfər sağ
gəlib çıxırdı. Yalnız 1381-1774-cü illər ərzində
Afrikadan ABŞ-a 1 milyona yaxın zənci göndərilmiş, 9 
milyondan artıq zənci isə yolda ölmüşdü.10 Bu
əməliyyatlardan yəhudi qul alverçiləri 18-ci əsrin
ortaları üçün astronomik olan gəlir əldə etmişdilər - ən
azı iki milyard dollar. Bu gəlir yəhudi iqtisadi kapitalın
möhkəmlənməsinə xidmət göstərmişdi.
Avropalı kolonistlərin şimalı Amerikanı
mənimsəməyə başladıqları 17-ci əsrdə bu ərazilərdə
çoxsaylı hindu tayfaları yaşayırdı. İşğalçılar hinduların
sahiblik hüquqları və tayfa mənafeləri ilə tamamilə
hesablaşmırdılar və demək olar ki, ilk gü ndən onlarla
ucdantutma qırğınlara yönəldilmiş mü haribələrə
başlamışdılar. Əlbəttə, ox-yayla silahlanmış hindular
işğalçılara layiqli müqavimət göstərə bilmirdilər. Silahlı
toqquşmalarda öldürü lən hər işğalçının əvəzinə onlarla
hindu öldürü lürdü . Bu yolla kişiləri qıran işğalçılar
qocalar, qadınlar və uşaqların qaldığı hindu
12
düşərgələrinə basqın edir və onları amansızcasına
qırırdılar. Silah gü cünə məhv edə bilmədikləri hindu
tayfalarını hiylə və məkr vasitəsilə qırırdılar. Bu yolda
ən geniş yayılmış üsullar hindulara qara çiçək11, yaxud
başqa dəhşətli xəstəliklər yoluxdurulmuş
yorğançaların, həmçinin zəhərli arağın satılması idi.
Hindulara məxsus torpaqları ələ keçirən işğalçılar
yerli əhalinin özünü əcnəbi e᾽lan etdi. ABŞ qanunlarına
görə (1924-cü ilədək qüvvədə olub), hindular bu
ölkənin vətəndaşları sayılmırdılar və heç bir hüquqa
malik deyildilər.
Bir neçə səciyyəvi nümunə göstərək.
Çoxsaylı hindu tayfalarından biri – çiroki tayfası
17-ci əsrin sonunadək indiki Vircinya, hər iki
Karolina, Alabama, Corciya ştatlarının ərazisində
yaşayaraq, dağlarla dəniz arasında geniş bir zolağı
tuturdu. 1721-ci ildən sonra işğalçılar bu xalqı
tədricən sıxışdırmağa başladılar, onun torpaqlarını
ələ keçirdilər və bu tayfa üçü n kiçik bir ərazi
saxladılar.
1791-ci ildə ABŞ hökuməti bu xalqa soyğunçu bir
müqavilə sırımaqla onu öz tarixi ərazisinin böyü k bir
hissəsindən məhrum etdi. Çirokilərin qalan əraziləri
guya ki, toxunulmaz e᾽lan edildi. Lakin 35 ildən sonra
işğalçı siyasətə yenidən və daha sərt şəkildə rəvac
verildi. ABŞ hərbi nazirliyi nəzdində hinduların işləri
üzrə idarə yaradıldı. Hinduların hərb nazirinə tabe
olmaları federal hökumətin hindularla mü barizələri
davam etdirmək planlarını gizlətmək fikrində
13
olmadığından xəbər verirdi. ABŞ hökuməti hindu
tayfalarını zor gü cünə uzaq qərbin o zamanlar boş
çöllüklərdən ibarət olan ərazilərinə köçürtdü rü rdü . 
Zorla köçürtdü rməyə ABŞ-ın cənub şərqində beş böyü k
tayfa, o cümlədən Çirokilər də mə᾽ruz qaldı. 
Köçürdü lmə ABŞ silahlı qü vvələrinin qoşun əməliyyatı
şəklində həyata keçirilir və dəhşətli zorakılıq, kü tləvi
qırğınlar və özbaşnalıqlarla müşayiət edilirdi. Hərbi
soyğunçular hinduların əmlakını qarət edir, mal-qaranı
ələ keçirirdilər.
ABŞ-ın «demokratik» hökuməti ölümlə hədələyərək
hindu tayfalarının nü mayəndələrini zorla bir yerə
yığıb, onlarla torpağın satılması barədə könüllü
müqavilə imzalayırdı. Belə ki, 17000 çirokidən 400 
nəfərinin zor gü cünə «ümumtayfa» toplantısına cəlb
edən işğalçılar onları müqavilə imzalamağa məcbur
etdilər və bu müqavilə tezliklə ABŞ konqresi tərəfindən
ratifikasiya olundu. Bu yolla çirokinlərin əlindən 7 
milyon akr əkin üçü n yararlı torpaq alındı. Bü tü n
çirokiləri bir yerə yığan qoşunlar onları Missisipidəki
yeni ayrılmış «hindu» ərazilərinə köçürtdü lər. Bu
əməliyyat zamanı yola çıxan 17000 çirokidən 4000-i
qırıldı. Bir qədər sonra isə bu ərazilər də çirokilərin
əlindən alındı. Ü mumiyyətlə, çirokiləri 81,2 mln. Ha. 
torpaqdan məhrum etdilər. ABŞ-ın cənub şərqində
yaşayan çikasava, çoktava, krik, seminal tayfaları da
Missisipidən o tərəfə sürgü n edildilər. Hindulara qarşı
dəhşətli dərəcədə amansız əməliyyatları ilə
məşhurlaşan Amerika generalı Cekson 1818-ci ildə
14
Florida da seminolların, ən azı, ü çdə bir hissəsini
qırmışdı.
Lakin qısa bir mü ddətdən sonra ağ işğalçılar
Missisipinin o tayındakı əraziləri mənimsəməyə
yollandılar. Bu işdə yəhudilərin ticarət faktoriyaları
dəhşətli rol oynadı.
Bu torpaqların müstəmləkələşdirilməsinin nə şəkildə
həyata keçirilməsindən danışarkən Zombart yazırdı: 
«Dözümlü kişi və qadınlardan ibarət bir qrup, məsələn, 
20 ailə yeni həyata başlamaq üçün tənha çöllüklərə üz
tuturdu. Bunlardan 19-u kotan və oraqla təhciz
olunmuşdu. Onlar meşələri qırmaq, çölləri şumlamaq
və öz əllərinin zəhməti ilə dolanmaq niyyəti ilə yola
çıxırdılar. 20-ci ailə isə kiçik dükan açır, ticarət, bə᾽zən
hətta səyyar ticarət vasitəsilə məsləkdaşlarına torpağın
yetirmədiyi zəruri istehlak malları ilə təhciz edirdi. Bir
qədər sonra bu ailə digər on doqquz ailənin istehsal
etdiyi kənd təsərrüfatı məhsullarının satışını da öz
üzərinə götü rü rdü .
Bu ailə nağd pula digərlərindən daha əvvəl
yiyələndiyindən lazım gəldikdə, borc da verə bilirdi. 
Əksər hallarda onların işlədikləri dükanlarla birlikdə
torpaq kredit bankına bənzər bir qurum, bə᾽zən isə
həm də torpaq satışı agentliyi və bu qəbildən olan digər
təşkilatlar yerləşirdi. Beləliklə, həmin 20-ci ailənin
fəaliyyəti sayəsində şimali Amerika kəndlisi avropanın
pul və kredit təsərrüfatı ilə təmasa girməyə başladı. 
Bü tü n istehsal mü nasibətləri lap əvvəldən ən müasir
əsaslar üzərində formalaşırdı. 
Mü stəmləkələşdirilmənin elə ilk gü ndən Amerikanın
15
xalq təsərrüfatının kapitalizm ruhu və kapitalist
təşkilatlanma elementlərini ehtiva etdiyini demək olar. 
Həmin ilk zərrəciklər hər tərəfi bürü yən təşkilatlara
çevrildilər. Bəs amerikaya kapitalist möhürü nü vuran
kim oldu? Hər kənddəki 20-ci ailə!
Həmin 20-ci ailənin hər dəfə köçənlər dəstəsinə
qoşulan, yaxud onlar məskunlaşan kimi gəlib
yanlarında yerləşən yəhudi ailəsi olduğunu xü susi
olaraq qeyd etməyə, zənnimcə ehtiyac yoxdur.12
Yəhudi faktoriyalarında hindulardan artıq və ya
silah əvəzinə xəz alan alveriçlər (əsasən, yəhudilər) 
həmin hindulara istismar obyekti kimi baxır, başqa
faktoriyaların nümayəndələrinə «öz hinduları» ilə
ticarət etməyə icazə verirdilər. Bu tələbə tabe olmayan
hinduları ağların necə cəzalandırdıqlarını aşağıdakı
nümunədən görəcəyik. Bir dəfə Missuridə başqa
faktoriyanın nü mayəndələri peyda oldular və xəz
dəriləri daha yü ksək qiymətə alamağa başladılar. Belə
olan halda köhnə faktoriyanın alverçiləri tabe olmayan
hinduları cəzalandırmaq qərarına gəlirlər. 1837-ci ildə
Fort-yunion faktoriyasına gəmi ilə çiçək xəstəliyinə
tutulmuş adam göndərdilər, faktoriyanın qabaqcadan
xəbərdar edilmiş müdiri isə rəqiblərə xəz satmış 500 ən
yaxşı ovçunu ora də᾽vət edir. Faktoriyada də᾽vət
olunanların hamısına xəstənin qanından köçürü rlər. 
Heç bir ay da keçmir ki, bü tü n tayfa çiçək xəstəliyinə
tutulur. Fort-makkenzi faktoriyasının hinduların
xəstəliyə tutulmuş kəndlərindən birində olmuş
müdirinin hekayəsi bizə gəlib çatıb. İnfeksiyanın necə
yayıldığını görmək üçün kəndə gələndə hindu çadırları
16
arasında yü zlərlə meyid olduğunu görü r. Yalnız sağ
qalan iki hindu qadın ölənlərə ağı oxuyur. Cani
alverçilər bu yolla təkcə hinduları öldürmədilər, onlar
həm də bundan faydalandılar və qazanc əldə etdilər -
ölənlərin əynindən seçmə bizon dərisindən tikilmiş
paltarlar çıxarılaraq, şəhərlərdəki dükanlara
göndərilirdi. ABŞ silahlı qüvvələri hinduların kü tləvi
qırğınları əsasında inkişaf edir və püxtələşirdi. Ağ
dərili mü stəmləkəçilər imkan tapan kimi hindulara
hücum edir onları vəhşicəsinə qırırdılar. Bu soyqırımın
qeyri-rəsmi şüarı belə səslənirdi: «Amerikanı
hindulardan tamamilə təmizləmək!».
1864-cü ildə mayor Çayvintonun dəstəsi Çeyənlərin
qəsəbəsinə xaincəsinə basqın etdi və ordakıların
hamısını qırdı. Amerika əsgərləri hətta qadınlarla
uşaqların da skalplarını (başın dərisi) çıxarırdılar. Bir
neçə ildən sonra Uoşit çayı vadisində general
C.Kasterin təşəbbüsü ilə həyata keçirilən başqa bir
xaincəsinə basqın Çeyenlərin məhvini başa çatdırdı.
1862-ci ildə ABŞ hökuməti qərbin, yəni hindu
torpaqlarının məskunlaşdırılması barədə qanun qəbul
etdi. Ağdəriləri hindularla müharibəyə sövq etmək
üçün hər bir müstəmləkəçiyə 160 akr yaxşı torpaq
payının daimi mü lkiyyətə veriləcəyi və᾽d edildi. Bu
torpaqların sahibləri olan hindular isə qanundan kənar
e᾽lan edildilər. 1860-cı illərin axırına qədər bütü n
ölkədə hinduların kü tləvi tə᾽qib və qırğınları baş alıb
gedirdi. Kaliforniyada məskunlaşan ilk kolonistlərdən
birinin məktubu qalıb: «...Mən Qudla hindular haqında
tez-tez mübahisə edirdim.  Qud belə hesab edirdi ki, 
17
qadınlarla kişiləri öldü rmək, gənc hindu qızlarını isə
saxlamaq lazımdır. Mənə isə aydın idi ki, biz qızları da
öldürməliyik.»
ABŞ-ın bir çox ştatlarının hakimiyyət orqanları
öldürülmüş hinduların skalpları ü çün pul ödəyirdilər. 
Bu yolla Amerika əsgərləri rəislərinə hesabat verirdilər. 
İndiyədək də Amerika muzeylərində kü lli miqdarda
skalp saxlanmaqdadır.
1871-ci ildə ABŞ konqresi hindu rezervasiyaları
haqqında qanunu ratifikasiya etdi. Xalqları vətənlərdən
köçürdən Misir fir᾽onlarının cinayətlərindən də dəhşətli
olan bu qanun hinduların kü tləvi qarətini
rəsmiləşdirdi, ölkənin həqiqi sahiblərini xırda federal
mə᾽murların istibdadına tabe edilmiş hüquqsuz qullara
çevirdi.
Qanunun qəbulundan bir il sonra hinduların işləri
üzrə federal vəkil ABŞ-ın hindulara yönəlmiş dövlət
siyasətini aşağıdakı kimi səciyyələndirirdi:
«Düzgü n dərk etmək lazımdır ki, sivil dövlətin
vəhşilərlə münasibətlərində millətlərin şərəfi məsələsi
ortalığa çıxa bilməz. Vəhşi adamlarla vəhşi heyvanlarla
davranıldığı kimi davranmaq lazımdır. Bu o deməkdir
ki, onlarla vəziyyətin tələb etdiyi şəkildə davranmaq
zəruridir: vuruşmaq, məğlub etmək, yaxud da əksinə
qaçaraq əllərindən qurtarmaq. Hindunu özünü
rezervasiyada nə dərəcədə yaxşı və onun hindulardan
kənara isə nə dərəcədə pis idarə etməsini hökumət
müəyyənləşdirməlidir. Özlərini pis aparanları isə
dərhal cəzalandırmaq, yaxud məhv etmək lazımdır...»
18
Tamamilə aydındır ki, ABŞ-ın hindulara yönəlmiş
dövlət siyasəti yəhudilərin qoylara (akumlara, 
nöhrilərə və b.) olan və kökü Talmuddan gələn
modelin təkrarıdır. Fanatik yəhudilər də olduğu kimi
burada da insanlara heyvani mü nasibət, dəhşətli
qəddarlıq və özbaşınalıq səciyyəvidir.
Hinduların torpaqlarına və əmlaklarına sahibsiz, 
yiyəsiz əmlak kimi yanaşılması da Talmudun təməl
normalarından birinin təcəssümüdür – yəhudi
olmayanların əmlakı «azad göl» kimi nəzərdən
keçirilir. ABŞ-ın bu prinsipini əldə rəhbər tutan yəhudi-
mason hökuməti 1899-cu ildə yaxın keçmişlərdə əbədi
olaraq hindulara bəxş edilmiş torpaqların yenidən qarət
olunmasına qərar verdi. Rusiyadakı bolşeviklər kimi, 
Amerika hökuməti də hinduların torpaqlarını təkrar
müsadirə etmək qərarına gəldi. «Qaçış» adlandırılan
ümumiamerika tədbiri həyata keçirldi.
ABŞ hökumətinin mü raciətində deyilirdi: «Pulsuz
torpaq almaq istəyən istənilən ağdərili amerika
vətəndaşı 1899-cu il aprelin 22-də qabaqcadan
müəyyənləşdirilən xəttin yanına gəlməlidir. Həmin gü n
səhər saat 8-dən start siqnalı veriləcək. Qaçışın Hər bir
iştirakçısı digər iştirakçılardan əvvəl çatdığı torpaq
sahəsini pulsuz alacaq. Ən sür᾽ətlilər hamıdan çox
qazanacaqlar! Hinduların hesabına varlanmaq
arzusunda olan minlərlə ağdərili bu «qaçışlarda» iştirak
etdi. Hər iştirakçı əlində bir parça ağ kətan tutmuşdu. 
Hələ tutulmayan hindu torpağına öz kətan parçasını
birinci sancan şəxs onun sahibi olurdu. «Talmud»dan
gələn ruh Amerika torpağında bu şəkildə zəfər çaldı.
19
ABŞ-a öz iqtisadiyyatını uğurla inkişaf etdirmək
imkanı verən ilkin kapital yığımı qul alveri, qulların
istismarı, hinduların əmlaklarının və ərazilərinin talanı
sayəsində həyata keçirildi. Öz zəhməti sayəsində
torpaqlara sahib olan Amerika kolonistləri haqqında
hekayə də elə Amerika demokratiyası haqqında hekayə
kimi əfsanədən başqa bir şey deyil. Torpaqların böyü k
hissəsi ağdərililər deyil, hinduların özləri tərəfindən
məskunlaşdırılmışdı. Ağdərili mü stəmləkəçilərin
sıfırdan başladıqları ərazilərdə isə əsas işi qullar
görü rdü lər.
Ağdərili işğalçılar hinduların öz mə᾽nəvi-əxlaqi
səviyyəsinə görə yəhudi-talmud mədəniyyətindən
xeyli yü ksək olan və xristian dünyagörüşlərinə
yaxınlaşan mədəniyyətlərini məhv etdilər. Şimali
Amerikanın ağdərili işğalçılarına xas olan qeyri-normal
qəddarlıq və acgözlük hindular üçü n tamamilə yabançı
idi. Alyaska və Kaliforniyadakı rus pravoslav keşişləri
də Amerikanın ağdərili işğalçılarına həmişə elə həmin
mövqelərdən nəzərdən keçirir, yəhudi-mason
sivilizasiyası nü mayəndələrinin quldurluq
«şücaətlərini» cəsarətlə ifşa edirdilər. Həqiqi
provaslavlıq həmişə hinduları qəddar özbaşınalıqdan
və onların əmlakının qarət edilməsindən qorumuşdu. 
19-cu əsrədək Rusiyaya məxsus olmuş Amerika
torpaqlarında hindular tam mühafizə olunmuşlar. 
Ü stəlik, onlardan bir çoxu provaslavlığı qəbul etməklə
öz mədəniyyətlərini də qoruyub saxlamağa nail
olmuşlar.
20
ABŞ YƏHUDİ-MASON RUHUNUN
KRİSTALLAŞMASI
Yəhudi-mason sivilizasiyasının avanqardı və
episentri Amerika birləşmiş ştatları idi. ABŞ-ın siyasi
təşkilatlanmasının təməlini qədim İudeyanın təşkili
prinsipi təşkil etdi. Yəhudilər Misirdən Fələstinə
qayıtdıqdan sonra onun ərazisi 12 hissəyə bölündü və
püşkatma yolu ilə İsrailin 12 şəcərəsinə verildi. Hər bir
hissə yerli elita tərəfindən öz qanun və ən᾽ənələri
əsasında idarə edilirdi və ümumi Sinedriona tabe
olmurdu. ABŞ-ın əsasını qoyanlar da (onların demək
olar ki, hamısı yəhudilərdən ibarət olan mason
lojalarının üzvi idi) bu prinsipdən yararlandılar. Öz
yerli qanun və ən᾽ənələri olan 13 ştat birləşdirildi. 
Lakin onların hamısı vahid federal mərkəzə tabe
edilirdi. Həmin mərkəz isə ABŞ-ın yarandığı ilk
gü ndən masonlar tərəfindən formalaşdırılmışdı və
onların tam nəzarəti altında idi.
Birləşmiş ştatların demək olar ki, bü tü n mason
lojalarında mason geyimində olan millət atalarının
şəkilləri və xü sui olaraq da ən ali mason fərqlənmə
nişanlarının tam dəstini taxmış ilk ABŞ prezidenti
C.Vaşinqtonun portireti asılmışdı.13
Bir dövlət kimi ABŞ-ın yaradılmasına dair ilk
layihəni 1747-ci ildə Amerika masonluğunun banisi və
başçısı B.Franklin işləyib hazırlamışdı.14 Yüksək vəzifəli
bu mason bütü n ömrü boyu yəhudi dairələri ilə bağlı
olmuşdu və özünü yəhudi kapitalının «nökəri» sayırdı. 
Onun «pul – sikkələnmiş azadlıqdır» qanadlı ifadəsi
azadlığın nəyin bahasına olursa-olsun pula
21
yiyələnməkdən ibarət olmasına dair amerikasayağı, 
daha dəqiq desək, yəhudi mason anlanmının
özünəməxsus simvoluna çevrildi. B. Franklinin və digər
millət atalarının tamahkarlığa açıq-aşkar sitayişi bir-
başa ona dəlalət edir ki, elə ilk andan bu dövlətin
təməlini xristian deyil, yəhudi-talmudi prinsipləri təşkil
etmişdir.
ABŞ-ın yaradılmasının təməlini qoyan deklarasiyanı
bir çox masonlar, o cü mlədən də artıq adını çəkdiyim
amerikanın ilk masonu B.Franklin də imzalamışdı.15
ABŞ konstitusiyası – bəşər tarixində ən riyakar
hüquqi sənət də yəhudi mason ideologiyasının
törəməsidir. Azadlıq və demokratiyanı bəyan edən bu
konstitusiya amerikalılara bu ölkənin yerli əhalisi olan
hinduların hü quqi vətəndaşlıqdan məhrum etmək
imkanı verir (onlar vətəndaşlıq hü ququn yalnız 20-ci
əsrdə əldə etdilər). Demək olar ki, 100 il quldarlığa və
qul alverinə dəstək olur. Ölkə əhalisnin böyü k
əksəriyyətini (hindularla zənciləri) seçki hü ququndan
məhrum edir. Varlıların kasıblara münasibətdə
ağlasığmaz özbaşınalıq və qanunsuzluqlarına rəvac
verirdi. 1857-ci ildə ABŞ ali məhkəməsi qul alverini
konstitusiyaya müvafiqliyi barədə aşağıdakı qərarı
vermişdi: Hazırda qullar üzərində sahibkarlıq hüququ
konstitusiyada aydın və konkret şəkildə təsdiq
olunmuşdu. Adi əmtəə və ya əmlak alqı-satqısı kimi
vətəndaşların qul alveri hüququ da hər bir ştatda təsbit
edilmişdi. Konqresə verilən yeganə səlahiyyət
mülkiyyət sahibinin hüquqlarının qorunması vəzifəsilə
bağlıdır.16
22
Yalnız 1870-ci ildə konstitusiyaya edilən əlavə
zəncilərin seçmək hü ququndan məhrum olunmasını
qadağan etdi. Belə bir konstitusiyanın tərtib və qəbul
edən konvertin bütü n rəhbərləri və iştirakçılarının da
təxminən ü çdə bir hissəsi masonlar idi.17 ABŞ-ın təməl
dövlət sənədlərinin və ideologiyasını
formalaşdırılmasında qatı mövhumatçı illüminat
mason ordeni həlledici rol oynadı.
Amerikada bu ordeni «Fi-Beta-Kappa» adlandırırlar
- «qoy fəlsəfə həyatın təməli olsun» ifadəsinin yunanca
deyilişinin baş hərflərinə görə. Bu orden Amerika
torpağında 1776-cı ildə meydana çıxdı. Onun
yaradılmasını isə, sonralar ABŞ prezidenti olmuş T. 
Cefersonun adı ilə bağlayırlar.18 «Fi-Beta-Kappa»-nın
19-cu əsrdə yaşamış bir təhqiqatçısı qeyd edir ki: Bu
gizli satanist təşkilatı cəmiyyət, onun mülki və dini
insitutları ü çün böyü k təhlükədir.19 İlk ABŞ prezidenti
C. Vaşinqtonun dü nya görüşü də illuminatçılıq
ideologiyasından qidalanırdı. O, dostu pastor Q. V. 
Snayderə məktubunda e᾽tiraf edirdi: «İlluminatların
doktrinalarının və yakobin prinsiplərinin guya ki, ABŞ-
da yayıldığına şübhə etmək niyyətində olmamışam. 
Əksinə, heç kim bu faktdan mənim qədər məmnun ola
bilməz.» (C. Vaşinqtonun məktubları, 1941-ci il nəşri).
Mason tarixçisinin qeyd etdiyi kimi: «İndinin özündə
də Amerika masonları «millət-ataları» ilə fəxr edirlər və
bir çox masonlar 1776-cı il deklarasiyasının təməl
prinsiplərinin mason səciyyəli olduğunu
vurğulayırlar.»20
23
Yüksək mənsəbli 33 mason H. Klausenin qeyd etdiyi
kimi, masonlar Amerika millətini formalaşdırdılar. 
Şübhəsiz, o bu fikrində haqlıdır. ABŞ-ın bütü n siyasi və
sosial sistemi mason lojalarının yəhudi-talmudi
ideologiyası əsasında təşəkkül tapmışdır. Həmin
ideologiya isə qəddarlıq, tamahkarlıq, riyakarlıq, 
özünün xü susi missiyasına inam, bu dəhşətli sistemi
qəbul etməyən adamlara qarşı təkəbbür aşılayırdı.
ABŞ dövlət maşınının quraşdırılmasına başlayan
əsas masonlar – C. Vaşinqton və B. Franklin bu işə
lojalardakı «qardaşlarını» və yəhudi işbazları da cəlb
etdilər (əksər hallarda bunlar elə eyni adamlar idi). 
ABŞ-ın ilk xarici işlər naziri (katibi) Nyu-York ştatının
mö᾽təbər üzvü  (ali ustası) Robert Levinqston oldu.21 Bu
dövlət xadimi ABŞ xarici işlər idarəsinin rəhbərliyini
yalnız masonlardan formalaşdırmaqla həmin idarənin
möhkəm mason təməlini qoydu. Yüksək rü tbəli başqa
iki mason – Robert Morris və Aleksandr Hamilton elə
həmin əsaslarla dövlət maliyyə və vergi sisteminin
təməlini qoydular və bu sistemlə şəxsi zənginləşmə
mənbəyinə çevrildilər. Mason lojasına şəxsən qəbul
etdiyi Morrisi C. Vaşinqton ABŞ-ın maliyyə naziri
(superintendant) tə᾽yin etdi.
1782-ci ildə Vaşinqtonla Morrisin təşəbbüsü ilə ABŞ-
ın ilk dövlət bankı yaradıldı. Bankın aksiyalarının əsas
sahibləri isə aparıcı simaları – Franklin, Cefferson, 
Hamilton, Monra və Cey oldular.22 ABŞ-ın ilk ali
hakimi bu nəzərdə ömrünün sonuna (1835) qədər
qulluq edən mason Con Marşall oldu. Bu vəzifəni
tutduğu onilliklər ərzində Marşall ABŞ-da mason
24
hüququnun təməlini qoydu və onu ədalət və sağlam
fikir üzərində istehzaya çevirdi.
Qanunlar azadlıq və demokratiyanı bəyan etsələr də, 
hüquqi baxımdan Amerika vətəndaşlarının bir qismini
əşyaya (zəncilər), digər qismini isə əcnəbilərə
(hindular) çevirdi. Masonsayağı Femida hinduların və
zəncilərin soyqırımı və təhqirlər barədə şikayətlərini
tamamilə qulaqardına vururdu. C. Marşallın vəzifədə
olduğu dövr ərzində bir neçə milyon hindu məhv
edilib, onların ərazisi və əmlakı isə ağdərili işğalçılar
tərəfindən talan olunub.
Mason mənbələrinin mə᾽lumatlarına görə, sonradan
ABŞ‒nın paytaxtına çevrilən federal şəhər Vaşinqtonu
Ceyms Hobanın başçılıq etdiyi mason me᾽marları inşa
etmişlər. 1№‒li mason lojasının birinci ustası olan C. 
Hobanı 1792‒ci ildə şəxsən Vaşinqton baş me᾽mar
tə᾽yin etmişdi. 23
Şəhər demək olar ki, boş yerdə inşa edildiyindən, 
mason me᾽marları nəhəng imkanlara malik idi. 
Layihəni hazırlayarkən onlar mason fiqura ayinlərinin
fiqur və nişanlarından istifadə edirdilər.
Yəhudi‒mason sivilizasiyasının gələcək paytaxtının
əsas me᾽marlıq dominantları prezident sarayı («Ağ ev» 
adını alan bu tikilini Hovan özü tikdirdi), mason templi
(ilk əvvəllər Süleymanın mə᾽bədi şəklində nəzərdə
tutulurdu) və masonların memorialı (sonralar‒mason
T. Ceffersonun xatirə abidəsi) oldu. Vaşinqtonun
planına nəzər saldıqda, mason simvolikası fiqurları
aşkar şəkildə nəzərə çarpır.24 Ağ evdən və mason
memorialından keçən xətlər mason templində kəsişir
25
və sirkur şəkli əmələ gətirir. Yuxarıdan baxarkən azad
daş yonanların‒masonların əsas işarələri‒bucaqlar, 
sirkurlar, pentaqramlar və s. yaxşı görü nür. Hovan ağ
evin yuxarı hissəsində mason hakimiyyəti rəmzi olan
beş pentaqram yerləşdirmişdi.
Amerika masonları yəhudi işarələrindən törəyən
rəmzlərə Qərbi avropadakı «qardaşlarından» daha
artıq önəm verir, onları öz gü clərinin rəhni sayırdılar. 
Bu onunla izah olunur ki, ABŞ-da mason lojalarında
yəhudilərin sayı avropadakından xeyli çox idi, hətta
bə᾽zi lojalar yalnız yəhudilərdən ibarət idi.25
Mason simvolikası ABŞ-ın bir çox dövlət
sənədlərində, ilk növbədə, pul əskinaslarında öz əksini
tapıb.26 Məsələn, bir dollarlıq əskinası nəzərdən keçirək. 
Onun sol tərəfində kəsik piramida təsvir edilib, 
piramidanın üstündə isə masonların sənədlərində
«kainatın möhtəşəm me᾽marı» adlandırılanın üçbucaq
şəklindəki «gözü» hakimdir. Azad daş yonanlarda
«kainatın möhtəşəm me᾽marı» mistik e᾽tiqad obyektidir
və bu səbəbdən də piramidanın yanındakı «biz tanrıya
inanırıq» ifadəsi dəhşətli kü fr təsəvvürü yaradır, çünki
burada həqiqi Tanrı kafircəsinə mason e᾽tiqad obyekti
ilə əvəzlənir.
Piramida on üç qatdan ibarətdir ki, bunların hər bir
kərpici hər bir xalqın və insanın zirvəyə münasibətdə
yerini təcəssüm etdirir. Hakimiyyət zirvəsinin simvolu
isə masonların özlərini də aid etdikləri «seçilmiş» xalq
tərəfindən idarə olunan çoxsaylı xalqlardan təşkil
olunmuş kosmopolitik sürü yaradılmasını nəzərdə
tuturdu.
26
«Seçilmiş» xalqın çox asanlıqla tanınan rəmzi
qismində qartalın ü stündə 13 beş guşəli mason
ulduzundan əmələ gələn Davud ulduzu (yəhudiliyin
və israilin simvolu) yü ksəlir. Bu halda o, düz olaraq
israilin 13 şəcərəsini əks etdirir.
(İllustrasiyaları «Naməlum səhifələr...»in mü əllifləri
əlavə edirlər.) ABŞ da masonluğun inkişafı xü susilə
dəhşətli səciyyə daşıyırdı. İlluminatların «Fi-Beta-
Kappa» cinayətkar sektasının yayılmasından savayı, 
Amerika masonları arasında Bafometin simasında iblisə
sitayiş ən᾽ənəsi də dəstəklənirdi. «Böyü k Toronun
arkanları» mistika kitabında Bafomet dırnaqlı
ayaqlarını çarpazlayıb yer kü rəsinin ü stündə oturan
qadın döşlü buynuzlu keçi kimi təsvir edilir. Onun
alnında pentaqram var. Bafometin heykəli yəhudi İsaak
Lonqun 31 may 1801-ci ildə Çarlston şəhərində (Cənubi
Karoline ştatı) tə᾽sis etdiyi «Dünyanın Ali Şurası»nda
qoyulmuşdu. Şura «qara ibadətlər» quran və bunlara
hətta aşağı səviyyəli masonları da cəlb edən bir sıra
mason lojalarına nəzarət edirdi. O, bu qəbildən olan
cəmiyyət və təşkilatlar arasında birincilik iddiasında
idi. Amerika masonlarının bu qanadı bir sıra ölkələrdə, 
o cümlədən Polşada və inqilabaqədərki Rusiyada da
yayılmışdı. Onun Rusiyadakı səlahiyyətli təmsilçisi
Çeslav Çinski özünü açıq şəkildə satanist
adlandırmaqdan da çəkinmirdi.
«Dünyanın Ali Şurası» mü təmadi olaraq «qara
antipapalar» seçirdi ki, bunların sırasında ardıcıl olaraq
«qara messalar» keçirən Albert Payk xü susilə
fərqlənirdi. 1871-ci ildə A. Payk «Əxlaq və Ehkam» adlı
27
kitab buraxdırdı ki, həmin kitab masonlar arasında
«mason İncili» adını aldı.
«Dünyanın Ali Şurası» ona yaxın olan digər bir
satanist təşkilatı‒İsanı təhqir edən, alçaldan və Dəccala
e᾽tiqadın kafiranə ən᾽ənələrinin davamçısı olan
cəngavər‒tampliyerlər ordeni ilə (1805-ci ildə yaradılıb) 
bilavasitə əlaqədədir. 1850-ci ildə meydana çıxan «Şərq
ulduzu» mason ordeninin orgiyalarında qadınlar da
iştirak edirdilər. Məxfi qatillərin‒assasinlərin
ən᾽ənələrini bərpa edən «Qədim ərəb məxfi mə᾽bəd
ordeni» də göstərilənlərə yaxın idi.
1832-ci ildə bu qəbildən olan daha bir gizli cəmiyyət
meydana çıxdı‒«Kəllə və sümüklər». Onun «vətəni»
Yel unverisiteti, banisi isə Almaniyada masonluğu
qəbul etmiş Uilyam Rassel oldu. Özünə məxsus elitar
sektaya çevrilən bu cəmiyyətin üzvləri 1856-cı ildən
etibarən Nyu-heven unversitet şəhərciyinin
«movzoley» adlandırılan binasında hər həftə toplaşır, 
kəllə və sümüklər olan tabutda uzanmaq və buna
bənzər digər iblisanə ayinləri icra edirlər. Təşkilatın
üzvləri sırasında ABŞ-ın bir sıra görkəmli dövlət
xadimləri, o cü mlədən prezidentlər də daxildir
(məsələn, ABŞ-nın keçmiş prezidentləri B. Klinton və
ata C. Buş bu sektanın üzvləridir).
Yəhudilərin tamahkarlıq və işbazlığı xristian
sivilizasiyasının qalıqlarını da sıxışdırıb aradan çıxarır, 
onu yəhudi işbazlarının mənfur və pozğun
psixologiyası ilə əvəz edirdi.
Amerika tarixçisi C. Adams yazırdı: «İşbazlar
sinfinin Amerikanın hakim və yeganə sinfinə
28
çevirməklə, bu ölkə eksperiment keçirir ‒ öz
sivilizasiyasını işbazların ideyaları üzərində qurur. 
İşbazların hökmranlığı altında olan digər siniflər öz
həyati fəlsəfələrini tezliklə həmin ideyalara
uyğunlaşdırırlar. Görəsən alverin dükanı, fəlsəfəsi və
yeganə əsas ideya ‒ gəlir ideyası əsasında möhtəşəm
sivilizasiya qurmaq mü mkündürmü ?».31
Öz kapitallarını quldarlıq, qul alveri, sələmçilik və
hindularla fırıldaqçı ticarətlə qazanan yəhudi işbazları
Amerikanın iqtisadi inkişafına yönüm verdilər. 
Zombart haqlı olaraq qeyd edirdi ki: «Ü mumiyyətlə, 
birləşmiş ştatlar mövcud olmaları ü çün yəhudilərə
minnətdar olmalıdır... Birləşmiş ştatlar yalnız yəhudi
elementinin mövcudluğu sayəsində bizim onları
tanıdığımız şəkildə, yəni məhz ABŞ şəklindədir. Çünki
bizim amerikaçılıq adlandırdığımız, öz əsas cəhətlərinə
görə kristallaşmış yəhudi ruhundan başqa bir şey
deyil».32
19-cu əsrin sonunadək yəhudilər Amerika
iqtisadiyyatının əsas sahələrini‒poladtökməni
(Qugenheymlər), tü tün, teleqraf, asfalt sahələrini
əllərinə keçirə, yaxud nəzarətə götü rə bildilər. Amerika
təsərrüfatının əhəmiyyətli hissəsinə nəzarət edən bir
sıra iri banklar yəhudilərin ixtiyarındadır. Belə ki, 
Amerikadakı bü tü n dəmir yol şö᾽bələrini birləşdirməyə
can atan «Harriman sistemi»ni, əsasən, Nyu-yorkdakı
Leb, Kun və Ko bankerlər birliyi dəstəkləyirdi. Qərbdə, 
xü susən də Kaliforniyada hakim mövqelərə yiyələn
yəhudilərin sayı xü susi ilə çox idi. Bu ştatın təməli
qoyularkən yəhudilər həm hakim, deputat, qubernator, 
29
mer və s. vəzifələrə namizədliklərini irəli sürdü lər, həm
də sənaye sahəsində aparıcı mövqelərə
yiyələndilər‒Zeliqman qardaşları, Vil, Helm, Cesse, 
Cem San‒Fransiskoda; Lui Sloss, Luis Berstl
Sakramentoda; Helman və Nümark Los-ancelesdə. O
dövrü n ən iri maliyyə sövdələşmələri B. Davidson
(Roxtildin agenti), Albert Prist (Rod-Aylend), Dayer
(Baltimor), Lazar qardaşları (bu üç qardaş Paris, 
London və Sanfransiskoda «Lazar Brazers» bank
birliyinin təməlini qoymuşdu), Zeliqmanlar, Qlezye, 
Vormserlər kimi yəhudi işbazları tərəfindən həyata
keçirilirdi. Morits Fridlender ən böyü k buğda
krallarından biri idi, Adolf Sutro isə Komstok
kapitallarının istismarı ilə məşğul olurdu.33
20-ci əsrin əvvəlləri üçün ABŞ-da aparıcı yəhudi
maliyyəçilərinin‒Kun, Leb, Benmon, Lazar, Solomon
Landeburq, Talman, Şpeyer, Y. Şif, Zeliqman və
Qugenheymin başçılıq etdikləri qüdrətli yəhudi
maliyyə qruplaşması meydana çıxdı.34
Pulla ələ alma və şantaj yolu ilə hərəkət edən bu
yəhudi bankerləri 1912-ci ildə ABŞ-ın maliyyə fəaliyyəti
üzərində nəzarət hüquqlarını rəsmiləşdirdilər. Seçki
kompaniyası zamanı maliyyə yardımı əvəzində mason-
prezident Vudro Vilson Federal ehtiyat sistemi barədə
qanun imzaladı. Bu qanuna görə, ölkənin maliyyə
ehtiyatlarına sərəncamvermə və milli valyutanın çapı
beynəlxalq yəhudi bankerlərinin əlinə keçirdi. Qanun
Pol Varburq və F. Vanderlipin (Kun‒Leb maliyyə
qrupunun aparıcı simaları), həmçinin Rotşildlə sıx
əlaqədə olan C. P. Morqan maliyyə imperiyasının
30
təmsilçiləri H. Davidson, Ç. Norton və B. Stronqun fəal
iştirakı ilə tərtib olmuşdu.
ABŞ konqresinin üzvü Lindberqenin qeyd etdiyi
kimi, federal ehtiyat sistemi haqqında qanun «dünyada
ən böyü k trestin təməlini qoydu. Prezident bu qanunu
imzaladıqdan sonra pulun hakimiyyəti ilə idarə... 
qanuniləşdiriləcək.» Bir qədər sonra isə bir
konqresmen‒L. Mak Fedden yəhudi maliyyə
hökmranlığının bu alətinin daha düz qiymətini verdi: 
«Federal ehtiyat sistemi haqqında qanun qəbul
edilərkən bizim xalqımız ABŞ-da dünya bank
sisteminin qurulduğunu dərk etmirdi.
Dünyanı öz iradələrinə tabe etmək üçü n əlbir
fəaliyyət göstərən bankirlərlə sənayeçilərin idarə
etdikləri super dövlət. Federal ehtiyat sistemi öz
imkanlarını gizlətmək üçün var gü cü ilə sə᾽y göstərir. 
Lakin həqiqət ondan ibarətdir ki, Federal ehtiyat
sistemi hökuməti ələ keçirib. O, ölkəmizdə baş
verənlərin hamısını idarə edir və bü tü n xarici
əlaqələrimizi nəzarətdə saxlayır. O, hökumətləri
istədiyi kimi yaradır və məhv edir».35
Amerika dövləti və cəmiyyəti ideal yəhudi qoruğuna
çevrildi. Burada tamahkarlıq və acgözlük hər şey etmək
hüququnua malik «seçilmiş» xalqın yəhudi-mason
ideologiyasının satanizmi ilə birləşmişdir. Amerikanın
«milli seçmə» olması barədə əfsanə «seçilmiş» xalq
haqqında yəhudi tə᾽liminin dəyişdirilmiş forması idi.
Artıq bu dövrdən ABŞ bütü n dövlət və xalqlarla
münasibətdə yəhudilərin seçilmişlik və özbaşınalıq
prinsiplərinə ü stünlük verir.
31
1823-cü ildə Amerikanın iki yü ksək vəzifəli masonu-
prezident D. Monro və dövlət katibi C. Adams
sonradan «Monro doktirinası», yaxud «Amerika
amerikalılar üçü n» adı almış sənət hazırladılar. Burada
ABŞ-ın planetin bütü n qərb yarımkürəsində
hökmranlıq iddiası bəyan edilirdi. Sənəd bü tü n mason
lojaları tərəfindən bəyənildi və təbliğ edildi. Masonlar
onu Şimali və Cənubi Amerikanın bü tü n ölkələrini
ABŞ-a birləşdirilməsi yolunda ilk addım kimi
qiymətləndirirdilər.
Hinduları qırdıqdan və onların ərazilərini ələ
keçirdikdən sonra da yəhudi-mason dövləti qəddar
işğalçılığını və dünyanı qana qərq etməsini davam
etdirdi. ABŞ, İspaniyanın əlindən Floridanı, 
Meksikadan isə Texasın nəhəng ərazilərini zor gü cünə
aldı. Daha sonra ABŞ yeni təcavüzə əl ataraq, 
Meksikanın yeni ərazilərini‒Yeni Meksikanı və Şimali
Kaliforniyanı da ələ keçirdi. Xaincəsinə hücum
sayəsində ABŞ İngiltərənin Oreqomdan onun xeyrinə
imtina etməsinə nail oldu. 1848-ci ildən sonra ABŞ
Kanadadan Meksikaya qədər bütü n ərazidə Sakit
okean sahil boyuna yiyələndi. 1776-cı illə müqayisədə
ABŞ-ın ərazisi yeddi dəfə böyü dü .
ABŞ‒YƏHUDİ‒MASON SİVİLİZASİYASININ ŞƏR
SİMASININ RƏMZİ KİMİ
Faşizmə qarşı qəhrəman mü barizəsi sayəsində rus
xalqı yəhudi‒mason sivilazasiyasının Rusiya ərazisinə
keçməsinin qarşısını ala bildi. Lakin o, bu
sivilizasiyasının ABŞ və Qərbi Avropada
32
möhkəmlənməsi və kök salmasının qarşısını ala
bilmədi. İkinci dünya müharibəsi başa çatandan
sonrakı bütü n dövr antixristian qü vvələrin xərçəngvari
inkişafı ilə səciyyələnir. Bədxassəli iudizm və
masonçuluq xəstəliyi keçmiş xristian dünyasının bütü n
mühüm həyatı mərkəzlərini məhv etdi.
Yəhudi‒mason sivilazasiyasının Yer üzünə gətirdiyi
ümumbəşər zü lmün timsalı Amerika Birləşmiş
Ştatlarıdır.
Xristianlığın və «Əhdi‒cədid»in mə᾽nəvi
dəyərlərinin demək olar ki, 2000 illik təntənəsindən
sonra bu ölkə xristian dünyasının cismində İsa
peyğəmbərin pislədiyi bütü n bağışlanmaz
günahların‒tamahkarlıq və sərvətə aludəçiliyin, 
pozğunçuluq və sodamitliyin, özbaşınalıq və pul
kultlarının timsalı olan sağalmaz yaraya çevrildi.
Azad mə᾽nəvi seçimin mexanizmi demək olar ki, 
olmadığı birtərəfli cəmiyyət formalaşdı. Hər bir
amerikalıya yalnız yəhudi‒mason sivilazasiyası
dəyərləri hüdudlarında seçim hü ququ verilir. Bu
hüdudlardan bircə addım da sapınma ictimai
mövqeyin, gəlirin, karyeranın itirilməsi, sosial qınaq
deməkdir.
ABŞ-ın ictimai-siyasi sistemi totalitarizmin ifrat
formasını təmsil edir. Bu totalitarizm faşist
Almaniyasındakı totalitarizmdən daha mütləq və daha
təhlükəlidir. 200 ildir ki, amerikalılar öz prezidentlərini
yəhudi‒mason elitasının əvvəlcədən hazırladığı cəmi
iki namizəd arasında seçirlər.
33
Birləşmiş Ştatları əxlaqsız şəxslər idarə edir. Bu gü n
bütü n Amerika Klintonun pozğun, əxlaqsız, əliəyri
olduğunu bilsə də, yenə onu dəstəkləyir. Vaxtaşırı
rüşvətxorluq, dövlət əmlakının talanması və digər
cinayətlərlə bağlı qalmaqallar yaranır. Lakin «qüdrətli
və zəngin» adamlarla əlaqədar olduğu üçün onların
hamısı bahalı hüquqşünasların köməyilə ört-basdır
edilir. Hər şey kimi, Amerikada ədalət məhkəməsi də
satılır və alınır.
1995-ci ildə iki nəfəri vəhşicəsinə qətlə yetirmiş
idmançı‒multimilioner üzərində ümumamerika
miqyaslı məhkəmə‒məzhəkənin şahidi oldum. Demək
olar ki, üç ay ərzində bütü n Amerika televiziya ilə
səhərdən axşamadək bu dəhşətli cinayətin bütü n
xırdalıqlarını izləmişdi. Bü tü n amerikalılara tamamilə
aydın idi ki, cinayətkar məhz həmin adamdır. Cəzadan
xilas olmaq ü çün qatil milyonlarla dollar xərclədi və
məhkəmənin onu gü nahsız e᾽lan etməsinə nail oldu. 
Amerikalılar isə heç hiddətlənmədilər də. Sadəcə, bir
qədər danışdılar və unutdular.
Həqiqətən də Amerika xalqı özü nün təkrarsız qul
vəziyyətinə, isti tövlədə ləzzətli saqqız gövşəyən
qaramal vəziyyətinə tamamilə layiqdir.
Hər bir xalqın öz arzusu və baş əydiyi qəhrəmanları
var. Tarixi Rusiyada qəhrəman «müqəddəs ruha
yiyələnənlər» - pravoslav müqəddəsləri və zahidləri, 
doğma torpaq uğrunda döyüşən sərkərdələr və
əsgərlər sayılırdı, arzu isə vətənin qü drəti və
çiçəklənməsi, rus kilsəsinin sarsılmazlığı barədə
düşüncələrdən ibarət idi. Ruslar üçün şəxsi maraqlar
34
kilsə, vətən və dövlətin mənafelərindən qat-qat
önəmsiz idi. Bu, «Əhdi-cədid»in mə᾽nəvi dəyərlərinə
əsaslanan həyat modeli idi. BŞD-da isə həyat tamamilə
başqa cür qurulurdu. Bu ölkənin sakinlərinin
psixologiyasının təməlini «Talmud»dan gələn
tamahkarlıq, varlanmaq prinsipləri, torpaqlarına və
əmlaklarına yiyələnmək üçün bütü n «özgələri» qarət
etmək və öldürmək hüququ təşkil edirdi. 
Amerikalıların əksəriyyətinin pərəstiş etdikləri
qəhrəmanlar dəniz quldurları, qarətçilər və «uğur» 
qazanan digər cinayətkarlar oldu. ABŞ-ın əxlaqsızlıq
mərkəzlərindən birinə - dünyada ən iri qumarxana
biznesi, əxlaqsızlıq, fahişəlik yuvası olan Las-veqas
şəhərinə səfər edərkən dəniz quldurlarının və
qarətçilərin (Al-kaponeyə bənzər) qızıl çərçivələrə
salınmış portretlərinin qumarxanaların divarlarından
asıldığını öz gözlərimlə görmüşəm. Müştəriləri cəlb
etmək məqsədilə qumarxanalardan birinin
yaxınlığındakı göldə dəniz quldurlarının hərbi gəmiləri
ilə ingilis hərbi gəmiləri arasında «dəniz döyüşü» də
təşkil edilirdi. Amerikalıların təqdiredici bağırtıları
altında həmişə dəniz quldurları qalib gəlirdilər. 
Amerikanın digər bir cinayətkar mərkəzi olan Atlantik-
siti kimi, Las-veqasda da gü ndə on minlərlə amerikalı
olur. Şəhərin əsas kü çəsi boyu çoxmərtəbəli
mehmanxanalarla qumarxanalar yerləşir, minlərlə
fahişə və sodomit isə müştərilərə daim xidmət
göstərirlər. Amerikalıların əsas arzusunu və ehtirasını –
tamahkarlığı, nəyin bahasına olursa-olsun varlanmaq
istəyini məhz bu qumarxanalarda daha aydın şəkildə
35
dərk edirsən. Tamahkarlıqdan və ehtirasdan əyilmiş
üzləri, hərisliklə parıldayan gözləri gördü kcə, 
Amerikanın cinayətkar və bütü n dünya üçü n təhlükəli
olan təbiətini dərk edirsən.
Amerikanın ictimai şüurunda ən əsas olanlar
pul, şey, əmtəədir. Həyat əmtəə və xidmətlərin
yeni-yeni çeşidləri ardınca aramsız qaçha-qova
tabe etdirilmişdir. Amerika cəmiyyətinin əsas
qanunu istehlak malları ardınca yü yürmək, insanı
«pul əldə edən maşına» çevirməkdir.
Amerikada milli şüurdan məhrum olan, hətta öz
vətəninə qarşı nifrət hissi ilə yaşayan adamlar
toplaşmışdılar. Bura gələrkən, onlar özlərini
Kaliforniyadakı qızılaxtaranlar kimi hiss edirdilər.
Amerikanizm sistemi nəyin bahasına olursa‒olsun
milyonlarla adamı istehlak yarışına cəlb edir, onları
dünyanın mə᾽nəvi qurluşuna zidd, onu primitiv və
məzmunsuz varlığa döndərən pozğun və miskin bir
qurluşun qullarına çevirir. Şəxsiyyətin tənəzzülü, 
aşınması, cılızlaşması Amerika cəmiyyətinin əsas
inkişaf göstəricisinə çevrilir.
Bir çox amerikalı ü çün pul və əşyalar onların
qəlblərində, ruhlarındakı boşluğu doldurur, onların
arzu və amallarının miskinlik və cinayətkarlığını
pərdələyir. Amerikalılar daim nə isə almaq istəyilə
yaşayırlar.
Psixi xəstlərə xas bir ardıcıllıqla onlar yeni
əşyalar almaq üçü n daim hələ yaxşı vəziyyətdə
olan əşyalarını tullayır, yaxud dəyər-dəyməzinə
36
satırlar. ABŞ-ın istənilən şəhər və qəsəbəsində
«qarajseyl» (şəxsi əmlakın qarajda satılması) bazar
günü müşahidə edilən səciyyəvi əlamətdir.
Əsas milli istirahət və əyləncə növü  «şopinq»dir. 
Bə᾽zən amerikalılar dolaşır, sonra isə aldıqlarını
tanışları və qonşuları ilə uzun-uzadı müzakirə edirlər.
Amerikansayağı Qula ‒ öldürü lən və işgəncələrə
mə᾽ruz qalan on milyonlarla hindu və zəncilər
amerikansayağı mədəniyyətin təməli oldu. Bu
mədəniyyətə məxsus örnəklərin 90 faizi zənginləşmə və
tamahkarlıq kultuna, zorakılığa valeh olma, gü clü və
varlının özbaşınalığına istiqamətlənib, bunu
pərdələmək üçün isə demokratiya və ədalət haqqında
riyakar mühakimələrdən istifadə edilir.
Amerikalıların əksəriyyəti son dərəcə oxşar
adamlardır... Onların bü tü n həyati dəyərləri pul
əldə etmək və istehlak yarışı üzərində cəmlənib. 
Amerikalıların, təxminən, 60 faizi ü mumiyyətlə
kitab oxumur, kitaba müraciət etdikdə isə
detektivlərə və pornoqrafiyaya üstünlü k verirlər. 
Onların böyü k əksəriyyəti bü tü n asudə vaxtını
televizorun qarşısında keçirir, bir qayda olaraq son
dərəcə bayağı və məzmunsuz verlişlərə və
detektivlərə baxırlar. Mədəni baxımdan bu xalq, 
fikrimcə, dü nyada ən bəsit xalqdır. Onlar üçü n
mədəniyyət nə mə᾽nəvi mühit, nə də daxili tələbat
yox, cah‒calalın bir növüdür və amerikalılara elə
gəlir ki, onu pulla da almaq mü mkü ndü r.
37
ABŞ ərazisində mədəniyyət sahəsində önəmli
olanların hamısı amerikanizm sisteminə zidd, onunla
qarşıdurmanın nəticəsi kimi meydana çıxmışdır.
Edqar Po, Mark Tven, Uolt Uitmendən başlayan, Cek
London, T. Drayzer, O᾽henri, S. Luislə davam edən, 
nəhayət, E. Heminquey, D. Selincer, U. Folknerlə
tamamlanan bütü n ədəbiyyat amerikanizm əleyhinə
e᾽tiraz, Amerikanın ictimai dəyərlərilə sərt
mübahisədir.
Hələ 19-cu əsrin yarısında R. Emerson, Toro, H. 
Qotorn kimi amerikalı yazıçı və mütəfəkkirlər insanı
«pul əldə etmək üçü n maşın»a çevirən amerikanizm
sistemini kəskin ifşa edirdilər. Amerika cəmiyyətində
əsl mədəniyyətin əvəzləyicisi kino və telebiznes oldu. 
Bunların simvolları isə Amerika kinosunun bütü n
bayağılığı, primitivliyi və bəsitliyini özlərində təcəssüm
etdirən Şvarsneger, yaxud Stallone kimi degenerativ
şəxsiyyətlərdir. Amerika kinofilmlərində canlı insani
hisslərin əks olunmaması, mə᾽nəvi bəsitlik və kasadlıq, 
əlbəttə, parlaq rənglər, gözəl tryuklar, kəskin sü jet, 
insanı həyəcanlandıran zorakılıq və seks səhnələrilə
pərdələnə bilməz. Hazırda Amerikada ən yü ksək
mükafatlara layiq görü lən filmlər, əslində, ü mumbəşəri
mədəniyyətdə tənəzzülün ifadəsidir, çünki onlar insanı
bəsit anlayışlardan, basmaqəlib, yekrəng söz
yığınlarından, təbəssüm və ifadələrdən istifadə edən
sadələşdirilmiş bir varlığa çevirir.
Ü mumbəşəri xristian mədəniyyəti anlamında
«Hollivud» adı ilə tanınan Amerika kino mü əssisələri
38
mənfilik, insan mə᾽nəviyyatı xəzinəsini zəiflədən mənfi
vahiddir.
Lap əvvəldən hollivud yəhudi işbazlar tərəfindən
yaradılmışdı. Onu yaratmaqda məqsəd isə xristian
mədəniyyətini pozmaq, xristian xalqların sürü yə,
asanlıqla idarə olunan varlıqlara çevirmək idi.
2000 illik mədəniyyət işığında, hollivudun yaratdığı
bayrağı, yeknəsəq obrazlar və qəhrəmanlar «Əhdi-
cədid»in yü ksək mə᾽nəvi dəyərlərini təhqir etmək
deməkdir.
Pul, pozğunluq, var-dövlət və həyatın gözəlliyi
barədə bəsit təsəvvürlər yer üzündə bir çox nəsillərin
şüurunu şikəst etdi.
Daim yəhudi dünyası hökmdarlarının bilavasitə
idarəçəliyində olan hollivud yalançı oriyentirlər və
obrazlar yaratmaqla zəif qəlbə malik olanları pulla baş
əyməyə, var-dövlət, sərvət hərisi olmağa, zahiri
parıltıya üstünlük verməyə sövq edir.
Hollivud aktyorları və «ulduzları», adətən, ruhən və
mə᾽nən miskin şəxsiyyətlərdir və onların zahiri
gözəlliyinin arxasında daxili heçlik və puçluq durur. 
Əslində hollivud ulduzları adlananların demək olar ki, 
hamısı nəinki tamaşaçılara xoş hiss və obrazlar bəxş
etməyə qadir olmayan, hətta öz həyatlarından da baş
aça bilməyən adamlardır. Onların əksəriyyəti sodamit, 
narkoman, tamamilə pozğun adamlardır.
Yəhudi müğənnisi Madonnanın «yaradıcılığı» on
milyonlarla xristianın hisslərinə təhqirdir. Yəhudi
bankirlərinin pulları ilə nəhəng sabun köpüyü şişirdildi
və qərb yəhdui ‒ «şoumenləri» ona xristianlar üçü n
39
təhqiramiz olan bir ad da verdilər ‒ Madonna
(Müqəddəs Məryəm Ana, Allah Anası). Fahişəliyi
hamıya bəlli olan, sodomitliklə də məşğul olmuş bu
pozğun qadın bəsit, pozğun mahnılarını oxuyarkən
çılpaqlaşır, müqəddəs xaçı ayaqları arasında
oynatmaqla onu təhqir edirdi.
Xristian mədəniyyətinin Amerika yəhudiləri
tərəfindən ritual təhqirləri hər şeydə, ilk növbədə, 
yəhudi modelyerlərinin cəmiyyətə aşıladığı modada
özünü göstərir. Adətən, yəhudi bankirləri tərəfindən
maliyyələşdirilən, «yü ksək moda dünyası» adlandırılan
dünya birbaşa xristianlıq əleyhinə rüsvayçılıqdır, 
«Əhdi-cədid» dəyərlərinə təhqirdir. Onu, bir qayda
olaraq, pozğun şəxslərin, narkomanların, sodomitlərin, 
fahişələrin əlilə formalaşdırırlar.36
Qərb modelyerləri heç də insanı yü ksəltməyə can
atmırlar. Onların əsas məqsədi ondan, onun şəhvani
bioloji təbiətindən yararlanmaqdır. Bədənin
çılpaqlaşmasının xristianlıqda nəzərdə tutulan
hüdudları aşması artıq qərb modelyerlərini qane etmir. 
90-cı illərdə qərb modası xristianların müqəddəs
dəyərləri üzərində istehza meydanına çevrildi. 
Madonna kimi xristian adına müraciət edən başqa bir
amerikalı yəhudi ‒ Donna Karan Amerika modasında
«yeni istiqamət» yaratdı. Burada ən᾽ənəvi xristian
geyimləri və xaç təsvirindən istifadə olunurdu. 
Məsələn, tamaşaçılar qarşısında çıxış edən maneken
qadınların əyninə rahibələrin geyiminə bənzər paltarlar
geyindirilirdi, xaç isə bu zaman onların sinəsindən
deyil, beldən bir az aşağıdan asılırdı.37
40
Amerikansayağı, antixristian kütləvi
mədəniyyətinin xü susi elementi rok-musiqi oldu. 
Onun banisi aşkar antixristian əhval-ruhiyyəli
yəhudi müğənnisi Elvis Presli idi. Həddən artıq
narkoman yəhudi Qərb antixristian gənclərinin
sevimlisinə çevrildi. Ölü mündən sonra ABŞ və
İsraildə bu satanistə çoxlu abidələr qoyuldu. 
Onlardan biri 1996-cı ildə Tel-Əvivdə qoyulan
abidə yəhudi gənclərinin ziyarətgahına çevrildi. 
Şahidlər söyləyirlər ki, ziyarətə gələnlərə abidəni
təqdim edən ekskursiya rəhbərləri daim Preslinin
sadəcə müğənni yox, məhz yəhudi müğənnisi
olduğunu vurğulayırdılar. Yəhudi gənclərilə
söhbət edən yəhudi rahibi (ravrin) xü susi olaraq
qeyd edirdi ki, «Presli irticaçı xristian şüurunun
parçalanması üçü n bü töv bir moizəçilər
ordusundan çox iş görü b».
ABŞ antixirstian mədəniyyətinin formalaşdırılması
hələ uşaqlıqdan, körpələrin — şüurlarına «Uolt Disney
ideologiyası»nın aşılanmasından başlanır. Ən məşhur
Amerika masonlarından biri olan bu adam38 uşağın
şüurunun deformasiyaya uğradılmasının xü susi
metodikasını işləyib hazırlamışdı ‒ uşağın diqqətini
ən᾽ənəvi xristian dəyərlərindən və təsəvvürlərindən
həyatın əhəmiyyətsiz olan detallarına, pornoqrafiya, 
sodomitliyin təbliğinə, e᾽tiqad üzərində istehzaya və s. 
yönəldilməsi.39 «Dünyanı oyunla dərketmə» və sün᾽i
qayğısızlıq sayəsində uşaqlar xristian şüuru
dəyərlərinin ‒ xeyirxahlıq, vicdanlılıq, gözütoxluğun
41
bərqərar edilməsi üçü n zəmindən məhrum edilirlər. 
Uşağın gözləri önü ndə həyat oyun, yaxud əyləncə
şəklində canlanır və burada əsas elementlər pul və
hakimiyyət uğrunda mübarizə olur. Kosmik
müharibələri, superqəhrəmanları təcəssüm etdirən
çoxsaylı multiplikasiya serialları uşaqda anadangəlmə
olan xeyirxahlıq, mərhəmət hissini məhv edir. 
Multiplikasiya filmləri və kompü ter oyunları uşaqlarda
təqlidetməni qüvvətləndirir ‒ onlar düşmənlərini ən
müxtəlif ü sullarla ‒ gü llələməklə, partlatmaqla, tikə-
tikə doğramaqla, odda yandırmaqla, suda boğmaqla
məhv edən superqəhrəmanlara oxşamağa can atır və
körpələrin şüurlarında zorakılıq bərqərar olur.
Oyundakı zorakılıq və qətllər dünyasına qoşularkən
uşaq böyü dükcə zorakılığa narkotikə alışan kimi alışır, 
yeni-yeni zorakılıq və qətllərlə dolu səhnələr görmək
zərurəti duyur. Yeniyetmə yaşlarında belə uşaq artıq
normal filmlərə baxmağa, yaxşı kitablar oxumağa qadir
olmur. Belə filmlər və kitablar onun üçü n cansıxıcı olur. 
Yaşa dolduqdan sonra isə savaş filmlərinə, trillerlərə, 
dəhşət filmlərinə ü stü nlük verir.
Gənc amerikalı sonrakı «mə᾽nəvi» tərbiyəsini reklam
sü jetlərindən əldə edir. Gözünü açdığı gü ndən izlədiyi
reklamların zahiri ziyansızlığı arxasında insanların
ruhlarına tə᾽sir göstərən, onları eyni cür geyinməyə, 
gü lümsəməyə, davranmağa və i. a. sövq edən qüdrətli
vasitə gizlənir. Həm də bu tə᾽sir tədricən, hiss
olunmadan göstərilir, uşaq dünyanı, ilk növbədə, 
əmtəə və əşyaların istehlakı prosesi şəklində qavrayır.
42
Uolt Disney ideologiyası və reklam sü jetləri tə᾽sirilə
tərbiyə olunan uşaq əksər hallarda artıq xristian
mədəniyyətini qavramağa qabil olmur, kü tləvi, yaxud
pop adlandırılan mədəniyyətin tərəfdarına çevrilir. Bu
antixristian olayın əsl mədəniyyətə heç bir aidiyyatı
yoxdur. Həqiqi mədəniyyət şəxsiyyəti ucaldır, onu
mə᾽nən zənginləşdirir, pop-mədəniyyəti isə insanı
heyvanlaşdırır, onu xırda qüsurların və cılız
ehtirasların quluna çevirir. İnsanın ruhu
məzmunlaşdırılır və o, normal insani hiss və
həyacanları yaşamağa qadir olmur.
Amerikalılar öz övladlarını daha çox dinsiz və
xudpəsənd, işləməyi bir o qədər də xoşlamayan, 
əyləncələrə üstünlük verən şəxsiyyətlər kimi
tərbiyələndirirlər. 1997-ci ildə «Perents» 
(«Valideynlər») jurnalı ABŞ və Kanadadan olan 7700 
valideyn arasında sorğu keçirilmiş, Amerika ailəsinin
həyati dəyərləri barədə onların rə᾽yini öyrənmişdi. 
Sorğunun nəticələri əsasən amerikalıların fikrincə
önəmli olan həyati və ailə dəyərləri ardıcıl şəkildə
cədvəllərdə göstərilmişdi.
Amerikalılar ailənin əsas vəzifəsi (dəyəri) kimi öz
övladlarına nəyin yaxşı, nəyin isə pis olduğunu başa
salmağı nəzərdə tuturlar. Onlar uşaqlarını hər şeydən
mənfəət əldə edə bilən praqmatiklər kimi yetişdirməyə
çalışırlar. Bu bacarıq Amerika ailəsinin həyati dəyərlər
cədvəlində birinci yeri tutur. İkinci yerdə isə həyatda
və işlərdə uğur qazanmaq üçü n təhsilin
mühümlü yü nün dərk edilməsi durur. Cinslərin
davranışı barədə ən᾽ənəvi təsəvvürlər amerikalı
43
valideynlər tərəfindən demək olar ki, seksual azlıqlara
(sodomitlərə) münasibətdə dözümlü lü klə bərabər
qiymətləndirilir və dəyərlər sırasında bunlar üçüncü və
dördü ncü yerləri tutur.
Sodomitlərə münasibətdə dözümlü olmaqdan sonra
amerikalı valideynlər ailə və nikahı (5-ci yer) yü ksək
dəyərləndirirlər. Sonrakı yerləri (6‒8) dostluğun
zəruriliyi (praqmatik baxımdan), ədəb-ərkan və özünü
göstərə bilmək bacarığı tutur.
Allaha inam yalnız 9-cu (!) yeri tutur, bundan sonra
isə Amerika ailəsinin dəyərlər sırasında 10-cu (!) yerdə
əməksevərlik və qazancı ilə kifayətlənmək gəlir.
Vətənpərvərlik, ədəbiyyat və incəsənət
nümunələrinin dərki Amerika ailəsinin dəyərlər
cədvəlinin sonunda yerləşir.
Çox səciyyəvidir ki, həmin sorğu amerikalı
valideynlərin öz övladlarının məktəbi bitirməkdən
imtina etmələrindən onları homoseksualist, atesit
olmalarından, nikahdan kənar uşaqların olmalarından, 
qeydiyyatsız ailə qurmalarından, boşanmalarından
qorxduqlarından daha çox qorxduqlarını göstərdi.
Amerika təhsil və tərbiyə sisteminin mə᾽nəvi
əbləhlər törətdiyi heç də təəccüblü deyil. Heç bir ölkədə
ABŞ-dakı qədər kü tbeyin, ifadəsiz simalara rast
gəlməzsiniz. Belə bir şəraitdə mərhəmət və vicdanlılıq
kimi keyfiyyətlərini qoruyub saxlaya bilən adamlar, ən
yaxşı halda, infantil adamlardır və onlar lazım gəldikdə
öz xoş hisslərini qorumağa qadir deyillər. Amerikalılar
ən yorucu və cansıxıcı həmsöhbətlərdir. Onların
maraqları demək olar ki, həmişə yalnız dörd şey
44
ətrafında dolaşır ‒ pul, bazarlıq, maşın və seks. Orta
məktəbi bitirən amerikalıların yarıya qədəri funksional
baxımdan savadsızdırlar, yə᾽ni normal yazmağı və
oxumağı bacarmırlar. Universitetlərin buraxılışı
kurslarında oxuyan böyü k bir qrup arasında aparılan
sorğu göstərdi ki, onların əksəriyyəti Amerikanın nə
vaxt kəşf edildiyini hətta 50 il xəta ilə də göstərə bilmir, 
hər dörd nəfərdən biri K. Marksın əsəri ilə ABŞ
konstitusiyasını fərqləndirə bilmir, təxminən, 40 faizi
şimalla cənub arasında müharibənin neçənci ildən
başlandığından xəbərsizdir.41
Belə bir tərbiyə əsasında 60-cı illərdən ABŞ və qərbi
avropada gənclərin antixristian «xippi» hərəkatı
meydana gəldi. Bu hərəkatın başında Herbert Markuze
və Cerri Rabin adlı yəhudi liderləri, masonlar durur, 
bunlardan sonuncusu hətta mason nişanlarını
nümayişkəranə şəkildə sinəsində də gəzdirirdi.42
«Et!» kitabında C. Rabin bəyan edirdi: Biz gəncliyi, 
musiqini, seksi, narkotikləri və üsyankarlıq ruhunu
xəyanətkarlıqla qarışdırdıq. Belə bir qarışığa üstün
gəlmək isə çətindir.43
Burjua dünyasının «köhnəlmiş» əxlaqından imtina
şüarı altında Markuze, Rabin və onların həmfikirləri
müasir qərb cəmiyyətində xristian dünyagörüşünün
son qalıqlarını da dağıtmağa can atırdılar. «Xippi» 
hərəkatının üsyankar, tanrı əleyhinə, antixristian ruhu
xeyir və şər haqqında xristian təsəvvürlərini xeyrilə
şərin, işıqla zü lmətin bərabərliyi haqqında mənfi
təsəvvürlərlə əvəz etdi.
45
Qərbi avropa, ABŞ, daha sonra isə rusiyada da
milyonlarla gənc yəhudi başçılarının pozğun ruhuna
aludə oldular, əxlaqın, dövlətin, xristian kilsəsinin
«köhnəlmiş» normalarını rədd etdilər və öz evlərindən
çıxıb getdilər. Hər yerdə xristian sivilizasiyasına
düşmən kəsilən, narkotiklərin və heyvani seksin
tə᾽sirindən çıxa bilməyən gənclərin minlərlə toplantıları
meydana çıxdı. «Əhdi-cədid» normalarını inkar edən, 
cinsi əlaqələri «bir içim su» səviyyəsinə qədər endirən
«seksual inqilab» da məhz «xippi» hərəkatı ilə
əlaqədardır. Xippilər arasındakı cinsi mü nasibətlər
heyvani, yaxud qrup səciyyəli olur, istənilən yerdə
həyata keçirilə bilirdi. Bunlar sodomitliyə və fahişəliyə
geniş rəvac verirdi. Heyvani sekslə və sodomitliklə
məşğul olan xippilər özlərini «məhəbbət e᾽tiqadının» 
tərəfdarları e᾽lan etmişdilər.
Xippiliyin kinomatoqrafik simvolu M. Formanın
«saçlar» filmi oldu. Bu filmin kulminasiya anı xristian
kilsəsində həyata keçirilən eyş-işrət məclisi səhnəsi
idi.44
Bu gü nkü Amerikada çox az adam yəhudi-mason
sivilizasiyası ilə qarşıdurmaya cəsarət edər. Yalnız tək-
tək adamlar Amerika cəmiyyətinin tamahkarlıq və
pozğunluq, sodometlik dünyasına qarşı çıxa bilirlər. Bu
səbəbdən də keşiş D. Raytın Kanzas ştatının
qanunvericilik şurasında söylədiyi sözlər bütü n
Amerikanı lərzəyə gətirdi və yəhudi-mason təşkilatları
tərəfindən hiddətlə qarşılandı. Bu keşiş şuraya dua
oxumaq üçün də᾽vət olunduğu halda ürək ağrısı ilə
tanrıya üz tutdu:
46
Pərvərdigara, bizə rəhm et! Biz yalançı tanrılara
e᾽tiqad edirik və bunu mədəni rəngarənglik
adlandırırıq. Biz sodometliyi qanuniləşdirmişik və
bunu dözümlü lü k adlandırırıq. Biz uşaqları ana
bətnində öldü rü rü k və bunu abort etmək hüququ
adlandırırıq. Biz gəncləri əxlaqsızlıq və pozğunluq
içində böyü dürü k və bunu mütərəqqi tərbiyə
adlandırırıq. Biz xirtdəyə qədər pornoqrafiya və
hədyan bataqlığındayıq və bunu fikir azadlığı
adlandırırıq. Biz əcdadlarımızın mə᾽nəvi irsini təhqir
edir və bunu savadlılıq adlandırırıq. Pərvərdigara, bizi
cəzalandır, bu pisliklərdən xilas et!»
Vicdanlı keşişin duası bomba kimi partladı. Onu
eşidən bir sıra qanunvericilər, əsasən, masonlar və
yəhudilər qəzəb içində oranı tərk etdilər. «Onların
sonradan donuz sürü sünə qoşulub-qoşulmamaları və
özlərini sıldırımdan atıb-atmamaları barədə qəzetlər
xəbər vermir».
İQTİSADİ TÜFEYLİLİYİN ZİRVƏSİ
Bu gü n ABŞ bəşər tarixində iqtisadi tü feyliliyin ən
parlaq nümunəsidir. Dünya əhalisinin cəmi 5 faizini
təşkil etdikləri halda, onlar istehlak ehtiyatlarının 40 
faizindən istifadə edirlər. Bəşəriyyətin ehtiyatlarının
böyü k hissəsinə sahib olarkən, bu ölkə əvəzində demək
olar ki, heç nə vermir, nəticə isə ölü təbiət, zəhərlənmiş
hava və çaylar olur. Yer üzündə baş verən
çirkləndirmələrin ü çdən bir hissəsinin səbəbkarı ABŞ
olur.
47
Qlobal iqtisadi kateqoriyalar baxımından, ABŞ-da
istehsal edilən məhsul real şəkildə təkcə onun özünə
deyil, istismar etdiyi bü tü n bəşəriyyətə məxsusdur. Bu
gü n hər bir Amerikalı yer üzünün digər səkkiz nəfər
sakininin istehlak etdiyi qədər istehlak edir. Yəhudi-
mason sivilizasiyasına aid olmayan ölkələrlə
müqayisədə isə, bu rəqəm hətta on iki nəfərədək artır.
Yəni kimsə belə bir həddən artıq bol istehlak
səviyyəsinin yalnız xü susi əməksevərlik, yaxud yü ksək
məhsuldarlıqla işləmək sayəsində təmin olunduğuna
inanarmı?
Amerikalıların ən əməksevər xalq, onların
sərvətlərinin isə məhsuldar əməyin nəticəsi olması kimi
yanlış bir fikir mövcuddur. Bu, ABŞ əhalisinin, 
həqiqətən də çox gərgin və səmərəli işləyən kiçik bir
hissəsi barədə doğrudur. Lakin bu adamlar ölkənin
əmək qabiliyyətinə malik əhalisinin üçdən bir
hissəsindən də azı təşkil edir.
Rəsmi statistikanın mə᾽lumatına görə, əhalinin on
altı və daha çox yaşı olan hissəsinin, təxminən, 40 faizi
işləmir. Kişilərin 30 faizi, qadınların isə 50 faizi işləmir. 
Əmək qabiliyyətli əhalinin 10 faizdən çoxu natamam iş
gü nü işləyir. Beləliklə, bü tövlü kdə ABŞ əhalisinin yarısı
ya tamamilə işləmir, ya da çox az işləyir. ABŞ-da fəal
tü feylilər adlandırıla bilən çox milyonluq bir təbəqə də
mövcuddur (əmək qabiliyyətli əhalinin, təxminən, 5 
faizi). Bu adamlar heç yerdə işləmirlər, hər cür əməyə
xor baxırlar, dövlətdən aldıqları müxtəlif mü avinatlar, 
ərzaq talonları ilə dolanırlar.
48
Amerikanın ağdərili əhlasinin böyü k hissəsi hər
hansı bir fiziki əməyə qarşı sonsuz bir ikrah hissi
keçirir. Bir çox amerikalının fikrincə, belə işi yerinə
yetirmək alçaldıcıdır. Keçirilən sosioloji sorğular
göstərmişdir ki, amerikalıların böyü k əksəriyyəti
onların sosial statusuna uyğun olmayan iş
görməkdənsə, ümumiyyətlə işləməməyi üstü n tuturlar. 
Ağır, çirkli, cəlbedici olmayan işlərin 90 faizini
qaradərililər, hindular, ilk növbədə, puertoikolular və
meksikalılar, həmçinin, müxtəlif ölkələrdən gələn
mühacirlər yerinə yetirirlər. İşləyən amerikalıların
əmək həyatının (iş stajının) orta müddəti 33 ildən artıq
deyildir.
80-cı illərdə və 90-cı illərin birinci yarısında
amerikalıların real gəlirləri əmək məhsuldarlığından iki
dəfə sür᾽ətlə artırdı. Bu o deməkdir ki, Amerika
əhalisinin həyat səviyyəsinin yü ksəlməsi təkcə əmək
məhsuldarlığının artımı hesabına baş vermirdi və başqa
‒zəhmətlə qazanılmayan mənbələrə də malik idi.
Aydın dərk etmək lazımdır ki, nə qədər müasir olsa
da, heç bir texnika və texnologiya təbii ehtiyatların
miqdarını artıra bilməz, yalnız onların e᾽malını və
məkandakı yerdəyişmə sür᾽ətini yü ksəldə bilər. Bu isə
o deməkdir ki, ü mumbəşəri ehtiyatların 40 faizini
istehlak edən ABŞ xü susi maliyyə-iqtisadi
mexanizmdən istifadə etməklə, bü tü n bəşəriyyətə
məxsus olan ehtiyatları mənimsəmək sistemi
yaratmışdır. Bu mexanizmin mahiyyəti yalançı
dəyərlərin və başqa ölkələrə münasibətdə qeyri-bərabər
əmtəə və xidmət mübadiləsinin yaradılmasıdır.
49
Başqa ölkə ehtiyatlarının ABŞ xeyrinə
paylaşdırılmasında birinci vasitə Amerika sisteminin
dünya bazarına daxil etdiyi kü lli miqdarda tə᾽yinatsız
dollarlardır. ABŞ bu dollarları öz daxili bazarlarını
təmin etmək üçün lazım gəldiyindən on dəfələrlə çox
çap edir. Əmtəə təminatı olmayan dollar qızılla
təminata da malik deyil. ABŞ-ın fort-noksdakı bü tü n
qızıl ethiyatı Amerikanın yəhudi bankerlərinin
dövriyyəyə daxil etdikləri kağız dollarların heç beşdən
bir hissəsini təmin etmək üçün də kifayət etməz. 
Dollarları olan sadəlövh adamlardan heç birinin onları
Fort Noks qızıl ehtiyatlarına dəyişdirmək cəhdi göstərə
bilməməsi ü çün isə prezident Conson 1968-ci ilin
Martında kağız pulların qızılla dəyişdirilməsi
təcrübəsinə xitam verdi. Beləliklə, dolların dəyəri
yalnız «böyü k Amerika» barədə əfsanəyə əsaslanır. 
Amerika maliyyə sistemi indiyədək görü nməmiş bir
fırıldaqçılıqdır və o gec-tez bütü n qərb cəmiyyətinin
maliyyə-iqtisadi sabitliyinin partlayışına səbəb olacaq.
Ölkənin iqtisadi və maliyyə potensialı ilə təmin
olunmuş dəyər kimi, dollar reallıqda onun bəyan
edilmiş alıcılıq gü cündən həddindən artıq ucuzdur. Bu, 
Amerikaya real dəyərlərlə təmin olunmamış kağız
parçaları sayəsində başqa ölkələrə məxsus olan nəhəng
ehtiyatları mənimsəmək imkanı verir. Amerikanın
dünya bazarında ən çox «qazanc gətirən» əsas əmtəəsi
texnika və maşınlar deyil, alıcılıq qabiliyyəti kursu
sü ᾽ni şəkildə yü ksəldilmiş kağız dollarlardır.
Görkəmli Serb mütəxəssisi C. Kalaiçin haqlı olaraq
qeyd etdiyi kimi: Dollarlar yalançı ödəmə və᾽dləri
50
daşıyıcısı olan kağız parçalarıdır. Lakin bu kağız
parçalarının istehsalçıları və borc alverçiləri bu gü n də
möhtəşəm yalana tabe olmaq məcburiyyətində qalan
bəşəriyyətin sərvətləri, xidmətləri və əməyindən havayı
faydalanırlar.46
Amerika maliyyə sistemi elə qurulub ki, daim borc
dəryasının lap kənarı ilə irəliləyir. Fərdi amerikalıların
böyü k əksəriyyəti də, Amerika hökuməti də borcla
yaşayır.
Amerikalıların 80 faizi evləri, maşınları, digər uzun
müddətli istifadə mallarını nisyə‒kreditə alırlar. 90-cı
illərin əvvəllərində amerikalıların istehlak kreditinin, 
yə᾽ni fərdi borclarının məbləği bir trilyon dollara yaxın
idi. Amerika dövlətinin daxili borcu isə daha
möhtəşəmdir‒3 trilyon dollardan artıq. Sosial
proqramların və hərbi məsrəflərin çox hissəsi daxili
borclar hesabına maliyyələşdirilirdi. Amerikada
dövlətin və fərdlərin ü mumi borcu 90-cı illərin əvvəlləri
üçün 4 trilyon dollar, yaxud ölkənin ü mumi milli
məhsulunun 80 faizini təşkil edirdi. Bundan başqa, 559 
milyard dollar həcmində xarici borc da mövcud idi. Bəs
belə bir möhtəşəm borc kimin hesabına verilirdi? 
Amerikanın daxili imkanları hesabına yox, məharətli
manipulyasiyalar, dolların yü ksək kursunun sü ᾽ni
şəkildə qaldırılması sayəsində. Axı kağız dollarlar
əvəzinə Amerikalılar real xammal və əmtəə ehtiyatları
əldə edirdilər. Bu cü r vəziyyətə yalnız birinci birja
təlatümünə qədər dözmək mümkün olur. Belə bir
təlatüm yarandıqda isə, dollar sahiblərinin böyü k bir
qismi onların real aşağı dəyərini anlayır və dollarlardan
51
canlarını qurtarmağa çalışırlar ki, bu da bütü n dünyada
zəncirvari reaksiya doğurur. Bir çox qərbi avropa
maliyyəçiləri bu problemi dərk etməsələr də, onu açıq
e᾽tiraf etməkdən qorxurlar, çünki bu, dollara əsaslanan
qərb maliyyə sistemini dağıda bilən həmin təlatümə
rəvac verə bilər.
ABŞ‒ın və Qərb ölkələrinin maliyyə sistemləri daim
uçrumun kənarındadır. Beynəlxalq valyuta fondunun
(BVF) xü susi mə᾽ruzəsində qeyd edilirdi ki, yalnız
1980-1996-cı illərdə 133 dövlət, yaxud BVF-in bütü n
üzvlərinin dörddən ü ç hissəsi ən azı bir dəfə bank
sisteminin ciddi böhranına mə᾽ruz qalmışdı ki, bu da
özünü ilk növbədə, dolların kursunun aşağı
düşməsində və «dollardan qaçmaqda» göstərmişdir.
Sənəddə adları sadalanan 36 dövlətdə, müəllifin
fikrincə bank sistemi çox ağır böhran vəziyyətindədir: 
Argentina (üç böhran), Benin, Bolqarıstan, Kamerun (2 
böhran), MAR, Çad, Çili, Konqo, Ekvatoryal Qvineya, 
Estoniya, Finlandiya, Qvineya, İordaniya, Kuveyt, 
Latviya, Litva, Liberiya, Makedoniya, Malayziya, 
Meksika (2 böhran), Niger, Norveç, Panama, Filippin, 
San-tome və Prinsipi, Seneqal, Somari, CAR, İspanya, 
İsveç, Tanzaniya, Tayland, Türkiyə (2 böhran), 
Uruqvay, Venesuela.
Mə᾽ruzədə 1980-cı ildə bank sektorunda ciddi
çətinliklərlə üzləşən və onları aradan qaldırmaq üçü n
2537 bank-maliyyə qrumunu bağlamalı olan ABŞ-ın da
adı çəkilir.
1994-cü ilin dekabrında baş verən məşhur Meksika
böhranından sonra milli bank sistemlərinin
52
mö᾽təbərliyi və açıq olması məsələsi tam ciddiliyi ilə
ortaya çıxdı. BVF mü mkün böyü k böhranlar barədə
erkən xəbərdarlıq sistemi adlandırılan xü susi bir sistem
işləyib hazırladı.
«Dollardan xilas etmək» üçün BVF 500 milyard
dollarlıq xü susi fond yaratdı. Bu fonddan «dollardan
qaçmaq» təhlükəsi meydana çıxan ölkələrə yardım
edilir.47
Dolların, yəni yəhudi-mason sivilizasiyasının
ümumdünya miqyaslı tü feyliliyinin keşiyində yəhudi
bankerləri dayanır. Artıq qeyd etdiyim kimi, tü feylilik
sisteminin təməli yəhudi bankeri Rotşild tərəfindən
qoyulub. Bu maliyyə fırıldaqçısı öz fırıldağının
mahiyyətini belə izah edirdi: Mənim ü çün pul maddi
ehtiyatların tənzimləyicisidir. Mü xtəlif ölkərin
valyutalarının axınlarına qiymət və nisbətlərinə nəzarət
etməklə bir ölkənin ehtiyatlarının digər ölkəyə
axıdılmasına və bu zaman heç bir zəhmət də
çəkilməməsinə nail olmaq mümkündür. Bunun üçü n
qızıl axınlarının qovuşduğu yol ayrıcında oturmaq və
bu axının böyü k hissəsini sənə tərəf axmasını təmin
etmək lazımdır.
19 əsrin ikinci yarısından e᾽tibarən Rotşildlər fərdi
şəkildə qızılın qiymətinə nəzarət etməyə başladılar, 
1919-cu ildən e᾽tibarən isə bu nəzarəti rəsmiləşdirdilər. 
İndiyədək qiymətli metal alveri edən beş aparıcı yəhudi
şirkətinin nü mayəndələri gü ndə iki dəfə Rotşild
bankının Londondakı ofisinə toplaşır, qızılın qiymətini
müəyyənləşdirirlər. Otağın kü nclərində oturan
nümayəndələr Rotşild ticarət evinin nümayəndəsinin
53
sədrliyi ilə satış və alış qiymətləri arasındakı orta
qiyməti müəyyənləşdirirlər. Bu, «Londan fiksi» 
adlandırılır. Onlardan hər birinin stolunun üstündə
kiçik Britanya bayrağı‒«Yuniyon Cek» olur və qızılın
yekun qiyməti yalnız bütü n bayraqcıqlar şaquli
vəziyyətdə olarkən qəbul edilmiş sayılır, yəni beş
iştirakçının hər biri bununla öz razılığını ifadə edir. 
Uzun illərdir ki, dünyanın ən iri bankları və qızıl e᾽mal
şirkətləri London fiksindən qızıla qoyacaqları qiyməti
müəyyənləşdirmək üçü n istifadə edirlər.48
Dünya maliyyə sistemi üzərində Rotşild birjası
tərəfindən həyata keçirilməyə başlayan yəhudi nəzarəti
20-ci əsrin əvvəllərində Federal ehtiyat sisteminin
yaradılması ilə daha da qüvvətləndi. Bu sistemin
yaradılması yəhudi bankerlərinə qızılla fırıldaqlar
etməklə yanaşı, dolların beynəlxalqlaşdırılması və onun
dəyərinin sü ᾽ni şəkildə artırılması fırıldağına da əl
atmaq imkanı verdi. Mə᾽lum olduğu kimi, yəhudi
bankerlərinin birinci cəhdi dəhşətli iflasla ‒ milyonlarla
insanı mü flisləşdirən, iqtisadiyyatın bütöv sahələrinin
məhvinə səbəb olan böyü k böhranla nəticələndi. ABŞ
və digər Qərb ölkələrində sənaye istehsalı 2-3 dəfə
azaldı ki, bu da milyonlarla adamı dilənçiliyə və aclığa
sürü klədi.
Bu fırıldağın təşkilatçılarından heç biri isə
müflisləşmədi. Rotşildlər, Kunlar, Varburqlar, Leblər
və digər yəhudi bankerlər yalnız öz sərvətlərini
artırdılar və müflisləşmiş bir çox müəssələri dəyər-
dəyməzinə aldılar. Yəhudi bankerlərindən birinin
e᾽tiraf etdiyi kimi, mü flisləşmə, bədbəxtçilik, dilənçilik
54
yəhudi sərvətlərinin yaradılması üçü n münbit
mühitdir: Bizim sərvətimiz var-dövlət yaradılması, 
hətta ondan istifadə edilməsi ilə deyil, var-dövlətin
təmərküzləşdirilməsi ilə idarə olunur ki, möhtəkirliyin
canı elə bundadır. Var-dövlət əldən-ələ nə qədər çox
keçirsə, onun daha çox hissəsi bizə qalır. Biz ‒ bütü n
mübadilə əməliyyatları ü çün sifarişlər qəbul edən
maklerlərik. Biz ‒ yer kü rəsinin bütü n nöqtələrinə
nəzarət edən, anonim və sərgərdan kapitalın hər hansı
bir yerdəyişməsindən ‒ istər bir ölkədən digərinə pul
köçürməsi olsun, istərsə də kursun dəyişilməsi ‒ rü sum
toplayan vergi yığanlarıq. Biz çiçəklənmənin yeknəsəq, 
yorucu zümzüməsindənsə, kursların artım və
azalmasının coşqun, həyəcanlı səslərini daha çox
xoşlayırıq. Bu səslərin oyanışı ü çün inqilab, yaxud elə
inqilabın eyni olan mü haribə ilə heç bir mü qayisəyə
gəlməz. İkincisi, inqilab xalqları zəiflədir və onların
özləri üçün yabançı olan tə᾽sisatlara qarşı
müqavimətini azaldır.49
Beynəlxalq maliyyə sisteminin yəhudilərin əlində
son olaraq təmərküzləşdirən sonuncu addım yəhudi
bankerlərinin BVF-nu və ümumdünya bankını
yaratmaları oldu. Bununla da yəhudi bankerləri
özlərinin dünya qiymətlərini tənzimləyənlər və bütöv
dövlətlər üçün bankerlər (pul satıcıları) qismində
üstünlüklərini təmin etdilər.
Bu ü stünlükdən istifadə edən ABŞ və digər Qərb
ölkələri başqa ölkələrin ehtiyatlarının öz xeyirlərinə
yenidən bölüşdürülməsi üçü n xü susi vasitə yaratdılar. 
Onlar digər ölkələrdən gətirilən xammal və yanacağın
55
qiymətini bilərəkdən əhəmiyyətli dərəcədə aşağı
salmağa başladılar.
BMT ekspertləri dəfələrlə qeyd etmişlər ki, inkişaf
etməkdə olan ölkələrin xammalı və yanacaq əldə etmək
üçün real məsrəfləri və müvafiq ekoloji aspektlərin
xərcləri xammal və yanacaq üçü n müəyyənləşdirilən
ümumdünya qiymətlərindən xeyli yü ksəkdir. 
Qiymətlərin aşağı salınması həm xammalı çıxaran
fəhlələrə əhəmiyyətli dərəcədə az maaş verilməsi (əksər
hallarda bir neçə dəfə az), həm də xammal çıxaran
ölkələrin təbiətinə də zərərə e᾽tinasızlıq hesabına əldə
edilir. Beynəlxalq təşkilatların mə᾽lumatlarına görə, 
inkişaf etməkdə olan öləkələrin öz məhsulunu qərb
ölkələrinə ixrac edən müəssisələrdən ABŞ-da qüvvədə
olan ekoloji normalara riayət etmələri tələb edilsəydi, 
onlar təkcə ətraf mühitin çirkləndirilməsinə qarşı
mübarizəyə on milyardlarla dollar xərc çəkməli
olardılar.
ABŞ qiymətlərin endirilməsi ilə bağlı məqsədyönlü
siyasət yeridir və buna ilk növbədə, e᾽mal olunmuş
məhsullar ü çün tarif sədləri hesabına nail olur. Bu
sədlər inkişaf etməkdə olan ölkələrə artıq e᾽mal edilmiş
xammal əmtəələrini ixrac etmək imkanı vermir. ABŞ
onları yalnız xammal satmağa məcbur edir, çünki
qiymətin əsas hissəsi e᾽malın son mərhələsində
formalaşır. Bu işi görən müəssisələr isə artıq ABŞ-da
yerləşir.
Qiymətlərin endirilməsinin digər bir aləti ABŞ kənd
təsərrüfatına, xü susilə də həm ekoloji, həm də iqtisadi
baxımdan baha başa gələn istehsala daxili subsidiyalar
56
verilməsidir. Bu gü n ABŞ ərzaq taxılı artıqlığı yaradan
ən böyü k istehsalçıdır. Bu isə bütövlü kdə dünya ərzaq
bazarına depressiv tə᾽sir göstərir.
Xammal və yanacağın qiymətinin endirilməsi qərb
aləminin iqtisadi mövqeyinin qüvvətlənməsi ilə
mütənasib şəkildə, iqtisadi inkişaf templərinin
qabaqlayıcı artımına uyğun olaraq həyata keçirilir. 
Qiymətlərin aşağı salınması nəinki eyni səviyyədə
qalmır, əksinə, daim dərinləşir. 90-cı illərin
əvvəllərində neft istisna olmaqla, digər xammalların
qiyməti mütləq dərəcədə endi. 90-cı illərin ortaları üçün
xammal qiymətləri əmsalı YİNNTAD 1980-cı ilin orta
səviyyəsindən 80 faiz aşağı idi. Bu me᾽yar indiyədək
qalmaqdadır. Bu, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə
dilənçilik və yoxsulluğu gü cləndirir, onların bir
milyarddan çox vətəndaşı aclıqdan əziyyət çəkir. 
Beləliklə, ətraf mühit və inkişaf üzrə Beynəlxalq
Komissiyanın mə᾽ruzələrində qeyd olunduğu kimi, 
«inkişaf etməkdə olan ölkələr öz məhsullarının
istehlakçıları olan daha zəngin ölkələri
maliyyələşdirməyə məcbur olurlar». Bu sırada ABŞ
birincidir.
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdən alınan xammal və
yanacağın qiyməTinin endirilməsi fenomeni rublun
dollara nisbətən kursunun aşağı salınması fenomeni ilə
ümumi cəhətlərə malikdir. Sonuncu hadisə Qərbin
müvafiq tü feyli strukturlarının mənafeyini ifadə edən
işbazların pərdəarxası fırıldaqlarının nəticəsidir.
ABŞ və bütü n Qərb aləminin tü feyliliyindəki
hiddətləndirici paradoks həm də ondan ibarətdir ki, 
57
inkişaf etməkdə olan ölkələrə xammal və yanacaq ü çün
ödənişləri aşağı qiymətlərlə verməklə yanaşı, həmin
ölkələr, ü stəlik, borc toruna da salınırlar. 90-cı illərdə
belə borcların ümumi məbləği 1,3 trilyon dollar idi. Bir
çox ölkələrdə faizlər və borcun özü ilə bağlı ödənişlər
elə həmin dövrdə alınan yardımın və yeni borcların
ümumi məbləğindən çox olur. Borclar üzrə ödənişlər
bu ölkələrin ixracının, demək olar ki, 25 faizini təşkil
edir.
ABŞ və digər Qərb ölkələri öz maliyyə-kredit
təşkilatları vasitəsilə qiymətlər üzərində total nəzarəti
həyata keçirir, borclu ölkələr arasında rəqabəti və
ziddiyyətləri üstüörtü lü şəkildə şirnikləndirir, bununla
da onları məsrəfləri azaltmaq üçün əməyin ödənişini
azaltmağa məcbur edirlər. Nobel mükafatı laureatı B. 
Laynın təqdim etdiyi göstəricilərə əsasən 70-dən artıq
ölkəyə aidiyyatı olan yeni beynəlxalq iqtisadi
strukturun tətbiqi əvvəlki ilə nisbətdə real maaşı 30‒90 
faiz aşağı saldı. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin ABŞ və
onun qərbli həmkarları tərəfindən qarət edilməsi ona
aparıb çıxarır ki, bu səbəbdən inkişaf etməkdə olan
ölkələrdə hər il aclıqdan və onunla əlaqədar olan
xəstəliklərdən on milyonlarla adam ölü r. Yalnız
Yunisefin rəsmi bəyanına görə hər il yarım milyon uşaq
borc böhranı səbəbindən həyatla vidalaşır.
Ehtiyatların digər ölklərdən Amerikaya
ötü rü lməsinin əsas vasitələrindən biri də Transmilli
şirkətləridir (TMŞ). Maliyyə qüdrəti və fəaliyyət
miqyasına görə onlar əsl imperiyalardır. TMŞ, ABŞ-ın
onlarla ölkədə filiallara malik ən iri şirkətləri ilə, demək
58
olar ki, eyniyyət təşkil edir. TMŞ-lərin iqtisadi
imkanları çox möhtəşəmdir. Onlar ölkənin ümummilli
məhsulunun yarısından çoxunu istehsal edir, maliyyə
ehtiyatları isə qərb aləminin milli bankları və
beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının ehtiyatlarından ü ç-
beş dəfə çoxdur.
Başqa ölkələrin ehtiyatlarının Amerikanın xeyrinə
ötü rü lməsini TMŞ həm filiallarını yerləşdirdiyi
ölkələrin həyati baxımdan önəmli ehtiyatlarına nəzarət
etməklə, həm də kapital və əmtəələrin Amerikaya
transfert adlandırılan, əslində isə, sadəcə fırıldaqçı
qiymətlərlə köçürü lməsi yolu ilə həyata keçirir.
ABŞ-da yerləşən şirkətlə onu xaricdəki filialları
arasında hesablamaların aparıldığı transfert qiymətlər
tamamilə ixtiyari şəkildə, yalnız Amerikanın
mənafelərindən çıxış edərək müəyyən olunur. Transfert
qiymətlərinin şişirdilməsi yolu ilə gəlirlərin filiallardan
Amerikadakı banklara gizli köçürü lməsi baş verir. 
Həmin filiallarda yerləşdikləri ölkələrin yerli milli
kapitalları da iştirak edir. Çox geniş yayılmış bu
fırıldaqçılıq əməliyyatı gəlirin əslində TMŞ-nin
fəaliyyət göstərdiyi ölkəyə məxsus olan hissəsini
önəmli dərəcədə azaltmaq imkanı yaradır. Əmtəə və
xidmətlər üçü n filialların TMŞ-nin digər bölmələrinə
ödədiyi açıq-aşkar şişirdilmiş qiymətlər müxtəlif
ölkələrdə tə᾽diyyə balanslarını tənzimləmək məqsədilə
qəbul olunmuş valyuta məhdudiyyətindən gəlirlərin
ripatriasiyası (geri köçü rü lməsi) əleyhinə maneələrdən
yan keçmək imkanı verir. Bü tövlü kdə transfert
(fırıldaqçı) qiymətlərdən istifadə etməklə, yə᾽ni filialları
59
ilə hesablaşma zamanı qiymətləri şişirtməklə Amerika
TMŞ-ləri yü z milyardlarla dollar əlavə gəlir əldə
edirlər. Gəlirlərin Amerikanın xeyrinə
bölüşdürülməsinin daha bir mənbəyi Amerika
kapitalının xarici ölkələrdə işçi qü vvəsi ilə bağlı
məsrəflərdə qənaət edilməsidir. Meksika, Tayvan, 
Cənubi Koreya, Braziliya kimi ölkələrdə işçi qüvvəsilə
bağlı məsrəflər ABŞ-dakından 9‒10 dəfə aşağıdır. Bu, 
ABŞ-a başqa ölkələrin zəhmətkeşlərinə məxsus olan
məhsulun böyü k bir hissəsini ələ keçirmək imkanı
verir.
ABŞ və digər Qərb ölkələrinin iqtisadi tü feyliliyinin
kifayət qədər iri mənbələrindən biri də narkobiznesdir. 
Yəhudi-mason sivilizasiyasına məxsus olan ölkələrdə
hər il narkotik maddələr alverindən əldə edilən 300 
milyard dollar çirkli pul təmizlənir və bunun 90 faizi
həmin ölkənin sənayesinə qoyulur.50
Belə nəhəng məbləğlərlə işləmək adi bankların
imkanları hüdudlarından kənarda olduğundan, bu işi, 
adətən ən adi yəhudi bankerləri, BVF və DM
əməkdaşları həyata keçirirlər.
Yəhudi-mason sivilizasiyası elitasının narkotik
alverində şəxsi marağı ona qarşı qərb ölkələrində
aparılan mübarizənin səmərəsizliyi ilə ifadə olunur. 
Narkotiklər üzrə beynəlxalq geopolitik mərkəzin
direktoru Alen Labrussun qeyd etdiyi kimi: Hər dəfə
narkotiklərlə mübarizə qərb ölkələrinin iqtisadi və
geostrateji maraqları ilə toqquşduqda, həmin ölkələrin
hökumətlərinin «ağ ölüm» alverçilərinə e᾽lan etdikləri
amansız mü haribə arxa plana keçir.51
60
Yəhudi bankerləri Latın Amerikası, Asiya, ilk
növbədə Kolumbiya və Birmada narkobiznes
əməliyyatlarını maliyyələşdirirlər.
Nikaraquada vətəndaş müharibəsi zamanı ABŞ
hökuməti bu ölkədə narkotik istehsalı və satışı sistemi
yaratdı. Kontraslara kömək üçün MKİ və Amerikanın
məhşur «dostu» polkovnik Norib nəinki narkotik
alverini örtbasdır edir, ü tstəlik onların Kolumbiyadan
ABŞ-a daşınmasını da təşkil edirdi.
Əfqanıstanda müharibə zamanı MKİ Pakistanın
xü susi xidmətlərindən Əfqan qiyamçılarını silahla
təmin etmək üçün istifadə edirdi. Əks istiqamətə isə
MKİ əməkdaşları atrıq opium daşıyırdılar və bu
opiyum Pakistandakı 200 gizli labarotoriyada heroinə
çevrilirdi. Beləliklə, Amerika hökumətinin köməyi ilə
1980-1994-cü illərdə Əfqanıstanda opiyum istehsalı 200 
tondan 3000 tonadək, yəni 15 dəfə artdı.52
BƏŞƏRİYYƏTİN VÜ CUDUNA YAPIŞMIŞ ZƏLİ
Amerikanın qüdrəti başqa ölkələrin müflisləşməsi
hesabına çiçəklənir. Digər ölkələrdəki 100 milyonlarla
insan ü çün məhvedici olmaq baxımından, ABŞ-ın
tərəqqisi faşist almaniyasının iqtisadi inkişafı ilə
tutuşdurula bilər. O vaxt istila etdiyi ölkələrin
ehtiyatlarını təmərküzləşdirmək hesabına Almaniya
nəhəng vəsait toplamağa və görü nməmiş nəticələr əldə
etməyə nail olmuşdu. Amerika iqtisadi sistemi
bəşəriyyətin bədəninə daraşan zəli kimidir ‒ bəşəriyyət
üçün nə qədər pisdirisə, onun üçü n bir o qədər
yaxşıdır.
61
Sənaye fəaliyyəti nəticəsində atmosferin karbon
oksidi (dəm qazı) ilə çirkləndirilməsinin üçdə bir
hissəsi ABŞ-ın payına düşür. Amerika TMŞ-nin
xaricdəki fəaliyyəti də nəzərə alındıqda, bu ölkənin
təbiətə vurduğu ziyan ümumi ziyanın 40 faizini təşkil
edəcək, başqa sözlə, onun dünya gəliri sistemindəki
payına təxminən bərabər olacaq.
1990-cı ildə Avropa parlamenti Honduras və
Qvatemala gecəqondularında uşaqları pulla satın
aldığına və onların bədən orqanlarından köçürmələr
üçün istifadə etdiyinə görə ABŞ-ı qınayan qətnamə
qəbul etdi. Lakin təəccüblənmək əbəsdir. Bir çox
amerikalının dəstəklədiyi patoloji (zooloji) 
xudpəsəndlik və fərdiyyətçilik şəxsən onların rifahına
xidmət edən istənilən cinayətə bəraət qazandırır.
Başqa ölkələri istismar etmək hüququnu təsdiqləmək
və qoruyub saxlamaq üçün Amerika vaxtaşırı olaraq
zorakılığın ən ifrat formalarına, ilk növbədə hərbi
zorakılığa əl atır. İkinci dü nya mü haribəsindən sonrakı
onilliklər ərzində ABŞ bəşəriyyətə qarşı o qədər cinayət
törədib ki, bunlara görə Amerika sistemi Nürnberq
prosesinə, onun administrasiyası isə hitlerçi canilərin
taleyinə layiqdir.
1948-1953-cü illər ‒ Filippində hərbi əməliyyatlar. 
Filippin xalqına qarşı cəza əməllərində həlledici iştirak. 
Minlərlə filippinlinin qətli.
1951-1953-cü illər ‒ 1 milyona yaxın Amerika
əsgərinin Koreyaya silahlı müdaxiləsi. 100 minlərlə
koreyalının həlak olması.
62
1964-1973-cü illər ‒ Vyetanama qarşı hərbi təcavüz. 
Yarım milyondan artıq vyetnamlının məhv edilməsi. 
Hitlerin nü munəsilə bütöv kəndlər məhv edilir, 
sakinləri ilə birlikdə rayonlar napalmla kü lə döndərilir. 
Qadınların və uşaqların kü tləvi qırğını.
1964-cü il ‒ Panama kanalı bölgəsində Panamanın
hüquqlarının bərpasını tələb edən milli qüvvələrin
qanına qəltan edilməsi.
1964-1973-cü illər ‒ 50000 ABŞ əsgərinin Laos
respublikasına qarşı cəza əməliyyatlarında iştrakı. Yenə
minlərlə qurban.
1982-1983-cü il ‒ 800 ABŞ dəniz piyadasının Livanda
hərbi təcavüzü. Yenə çoxsaylı qurbanlar.
1986-cı il ‒ Liviyaya xaincəsinə basqın. Tripoli və
Benqazinin bombardman edilməsi. Çoxsaylı qurbanlar.
1989-cu il ‒ Panamaya silahlı basqın. Minlərlə
panamalı həlak oldu.
1991-ci il ‒ İraqa qarşı genişmiqyaslı hərbi əməliyyat. 
450000 hərbi qulluqçu və minlərlə müxtəlif müasir
hərbi texnikadan istifadə. 150 minədək dinc sakinin
öldürü lməsi. İraq əhalisini qorxutmaq məqsədilə dinc
obyektlərin bilərəkdən bombardman edilməsi.
1992-1993-cü illər ‒ Somalinin silahlı işğalı. Dinc
əhali üzərində silahlı zorakılıq, mü lki şəxslərin qətli.
Lakin iş təkcə açıq silahlı müdaxilərlə bitmir. 
Onilliklər boyu ABŞ Salvador, Kuba, Qvatemala, 
Əfqanıstan, İran əleyhinə e᾽lan olunmamış mü haribələr
aparmış, əldəqayırma amerikapərəst hökumətləri
dəstəkləmək, yaxud bölgədə Amerikanın
hökmranlığını qəbul etməyən qanuni hökumətləri
63
yıxmağa can atan qiyamçılara yardım göstərmək üçün
nəhəng xərclər çəkmişdir.
1948-1996-cı illər arasında Amerika hərbiçilərinin və
terrorizminin qurbanlarının ü mumi sayı 1 milyon
nəfərdən çoxdur və burada hələ yaralılar və evsiz-
eşiksiz qalanlar daxil deyildir. SSRİ dağılandan sonra
ABŞ artıq öz təcavüzkar iddialarını həyata keçirmək
yolunda heç bir ciddi maneə ilə üzləşmir. Terrorçu gü c
strukturlarının yaradılmasına dəhşətli bir meyl
yaranmaqdadır. Bü tü n dünyanı xərçəng xəstəliyi kimi
bürü yən belə təşkilatların tə᾽sirini bir çox ölkələr, ilk
növbədə, İraq və Balkan dövlətləri hiss etməkdədir. 
ABŞ BMT-ni öz terrorçu fəaliyyətinin alətinə
çevirməkdədir.
Öz fikrini bürurzə verməkdə və bəyan etməkdə
Amerika cəmiyyəti qədər qeyri-müstəqil ikinci bir
cəmiyyət yoxdur. Amerikanı «pərdə arxasında» 
məharətlə yaradılan bütlər idarə edir. Sosioloji
sorğuların nəticələrinə görə, amerikalıların 80 faizinin
şəxsi rə᾽yi yoxdur və onlar «pərdə arxası» nöqteyi-
nəzərləri təkrarlayırlar.
Amerika cəmiyyəti planetdə demək olar ki, ən
totalitar cəmiyyətdir. Amerikalıların böyü k əksəriyyəti
ictimai baxımdan mü hüm olan bir çox predmetlərlə
bağlı eyni fikirdədir. Seçim olmayan seçkilər ali
vəzifəyə amerikalılara başqalarının hesabına daha da
çox pul və əmtəə söz verən kovboy, yaxud pleyboy
görünüşlü birinin yü ksəldilməsi ü çün keçirilir. 
Amerika prezidentləri manekenlər sırasından başqa bir
şey deyil.
64
Onların şəxsiyyətlərinin səciyyəvi əlaməti isə hər
hansı mənliyin, mə᾽nəviyyatın olması, stereotip
təbəssümlər, jestlər və sözlərdir. Gözə görü nməz
«pərdə arxası»nın idarə etdiyi maneken ‒ avtomatlar
dünyası xristian mədəniyyəti zirvəsindən miskin və
zəifdir. Amerika prezidentlərinin, məsələn, Niksonun
yaxud Reyqanın xatirələrini oxumaq kifayətdir. Orada
bayağı ifadələrdən və məhdud xudbinlikdən savayı bir
şey tapmayacaqsınız. Belə cızma-qaralardan sonra
Brejnevin qondarma xatirələri də şedevr tə᾽siri
bağışlaya bilər.
Amerika partiya qurultaylarından reportajları
görəndə, nə üçün isə, dərhal nasistlərin toplantıları
yada düşür. Cuşa gəlmiş kü tlə əldəqayırma prezidentə, 
yaxud Fü rerə - insani insanlar baxımından tamamilə
puç bir şəxsə qarşı qondarma hisslərinin tə᾽siri altında
bağırır, əl çalır.
İnsanları bütü n azadlıqlardan məhrum etməyin, onu
totalitar sistemin vintciyinə çevirməyin iki yolu var. 
Birincisi insanları bir sıraya düzmək, onları
addımlamağa və lazım olan sözləri deməməyə məcbur
etmək. Hitler bu yolu seçmişdi.
İkincisi ‒ insanı uşaqlıqdan birtərəfli şəxsiyyətlə, 
müt᾽i bir avtomata çevirmək. Körpə yaşlarından onu
seçim iradəsindən məhrum etmək, şüurunda həyatın
bütü n xırdalıqları və məqsədinə dair ü mumi stereotip
təsəvvürlər yerləşdirmək. Bu halda insanı heç sıraya
yerləşdirməyə də ehtiyac yoxdur, çünki o, şüuruna
yeridilən kumirlərin göstərdiyi istiqamətdə
addımlayacaq. Amerika bu ikinci yola üstünlü k verdi.
65
Amerikalı gənclərə diqqət yetirin. Bir televiziya
reportajını xatırlayıram. İraqda yaşayış binalarını
bombalayan, minlərlə adamı məhv edən təyyarəçilərin
qayıdışı göstərilirdi. Onlar yaxşı əhval-ruhiyyədədir, 
kefləri kökdür, sevincdən bir-birini dü msü kləyirlər, 
sanki beysbol oyunundan qayıdırlar. Bu ruhi durumun
özü elə məhz faşizmdir. Mə᾽lum olduğu kimi insani
seçim iradəsi olmadan demokratiya və azadlıqdan
danışmaq mü mkünsü zdür. Demokratiya seçim tələb
edir. Məgər uşaqlıqdan bir nöqteyi-nəzərə
əsaslandırılaraq tərbiyələndirilən adam seçim etməyə
qadirdirmi? Mə᾽nəvi, siyasi və ictimai seçim başqa
xalqların qarətinə əsaslanan əmtəə və xidmətlər seçimlə
əvəzlənir.
QÜ DRƏTLİ MASON SUPERDÖVLƏTİ
20-ci əsrin ortaları üçü n yalnız ABŞ-da mason loja və
təşkilatlarının üzvlərinin ümumi sayı, təxminən 50 
milyon nəfər idi.53 «Rotari», «Layons», «Kü venis», 
«Elk» və i.a. tipli mason loja və klubları ABŞ-ın hər bir
şəhər və qəsəbəsində təşəkkül tapmışdı. Ən kiçik
yaşayış məntəqələrində də mason təşkilatlarının ilkin
özəkləri qurulmuşdu. 1996-cı ildə Arizona ştatının
səhra bölgələrində yerləşən böyü k Kanonda
ekskursiyada olarkən bir qəsəbədən keçdik. Qəsəbənin
girişində burada mason təşkilatlarının fəaliyyət
göstərməsindən xəbər verən işarəni gördü kdə heyrətə
gəldim. Belə işarələr Amerikadakı hər bir şəhər və ya
kəndin girişində qoyulub. Bə᾽zi yerlərdə, xü susən də
kiçik şəhərlərdə mason loja və templların (mason
66
mə᾽bədləri) nəzarətçiləri mənə içəri girməyə, hətta
fotoşəkil çəkməyə də icazə verirdilər.
Loja və templlarda pəncərə olmur, toplantıların
əksəriyyəti alaqaranlıqlarda keçirilir. Otaqlardan və
iclas zallarından keçərkən özümü narahat, səksəkəli
hiss edirəm ‒ divarlarda və qapılarda kabalistik işarələr
var, mason bayraqları, üzərində iblis nişanı və David
ulduzu çəkilmiş bayraqlar asılıb. Ali mənsəblilərin
toplantılarının keçirildiyi zalda bahalı mebel, qızıl
aypara çəkilmiş çərçivələrə salınmış rəsm əsərləri, 
xalçalar var. Hər bir templda geyinib-soyunma otağı
var. Burada masonlar dərəcələrinə müvafiq paltarlar
geyirlər. Ayinlərdən qabaq onlardan bir çoxunun saçını
xü susi olaraq darayır, onları qrimləyirlər. Bu məqsədlər
üçün bərbərxana və qrim otaqları var. Hər bir mason
lojasında aqala (masonların birgə yemək mərasimi) 
üçün xü susi yer var.
Masonlar və onlara yaxın olan təşkilatların üzvləri
bütü n hakimiyyət strukturlarından, ştat və federal
strukturlarınadək, həmçinin təhsil, mədəniyyət, 
ədəbiyyat və əlbəttə ki, jurnalistikada. Amerikada
kafedra qazanmaq istəyən hər bir kəs mü tləq mason
loja və ya kulubuna daxil olur. Bir dəfə Kaliforniyada
rus mənşəli nü fuzlu amerikalı bank qulluqçusu ilə tanış
oldum. Bir şüşə viski içməklə keçən görüşümüzün
sonunda o mənə mason olduğunu e᾽tiraf etdi və sanki
bu cinayətinə bəraət qazandırmaq ü çün dedi: «Lojaya
üzv olmasaydım, bü tü n ömrüm boyu kiçik bir qulluqçu
olaraq qalacaqdım.»
67
Lakin Amerikada tanış olduğum masonların heç də
hamısı bu cinayətkar təşkilatın üzvü olduqlarından
xəcalət çəkmirdilər. Onların əksəriyyəti özlərini
«müstəsna», «böyü k sirlərdən xəbərdar» adamlar sayır
və xü susilə bir əda ilə davranırdı. Los-ancelsdən olan
bir mason rozenkreyslərə aidliyilə fəxr edir və heç
nədən çəkinmədən iblisanə ədəbiyyatın təbliği ilə
məşğul olurdu.
Yeri gəlmişkən, yeni üzvlər cəlb etmək işilə məhz
rozenkreyserlər xü susilə fəal məşğul olurlar. Onların
loja və cəmiyyətləri bir çox şəhərdə fəaliyyət göstərir, 
Son-xose (Kaliforniya) şəhərində isə rozenkreyserlər
parkı adlandırılan beynəlxalq mərkəzləri yerləşib. 
Burada oradan başçılarının (imperatorlar) dəfn
olunduğu məzarlıq, templ, mason universiteti, inzibati
bina, kitabxana, muzey və rəsədxana da var.
Mən həmin parkda iki dəfə olmuşam. Parkın
özünü n, muzeyin və rəsədxananın ərazisinə
istənilən şəxs daxil ola bilər. Parka çox gözəl qulluq
edilir, bə᾽zi yerlərə Misir allahlarının və
ilahələrinin təsvirləri yerləşdirilib. Muzeyin
kompozisiyası Misirin qədimliyi və kahinlərin
müdrikliyini özü nəməxsus kultu üzərində
qurulub. Hər şey rozenkreyserlər muzeyinin
təşkilatçılarının özlərini qədim sələflərinin
müdrikliyinin və biliklərinin varisi və daşıyıcıları
kimi qələmə verməyə can atdıqlarından xəbər
verir. Ekstozisiya səliqə ilə seçilib, burada maraqlı
orjinallar da var və bü tün bunlar şübhəsiz, çox
68
tə᾽sirlidir. Muzeydən çıxarkən arzu edən hər bir
şəxs xü susi vərəqlər götürə (onlar qapının ağzında
qoyulur) və rozenkreyserlərin muzeysevərlər
cəmiyyətinə ü zv ola bilər. Bu cəmiyyətin bir neçə
iclasında iştirak etdikdən sonra bə᾽zilərinə ordenin
işi ilə daha yaxından tanış olmaq təklif edilir. 
Beləcə, cinayətkar cəmiyyətə tədricən yeni-yeni
üzvlər cəlb olunur.
Rozenkreyserlərin rəsədxanasında seyrçilər
astrologiya və okkultizmə dair ilkin biliklərlə tanış
olurlar. Burada da onlarda rozenkreyserlərin qüdrətli,
sehirli biliklərə malik olmaları və onların köməyi ilə
təbiəti və insanları idarə etməyə qadir olmaları barədə
rə᾽y yaradılır. Rozenkreyserlərin kitabxanalarında ifşa
edilmiş fırıldaqçıların ‒ Kaliostro və Sen-jermenin
portretləri asılıb. Rozenkreyserlər hələ də onlara
ehtiram göstərməkdədirlər. Kitabxanada qədim
dövrlərdən gü nümüzədək çap olunmuş, demək olar ki, 
bü tü n okkult, kabbalist və digər iblisanə-mistik
ədəbiyyat toplanıb.
Hazırda ABŞ rozenkreyser imperiyasının 60 min
üzvü olan 100 lojası var. Bundan başqa, onların 26 
xarici şö᾽bəsi də mövcuddur. Rozenkreyserlər hər il
yalnız reklama və poçt xidmətlərinə 1 milyon dollar
(80-cı illərin əvvəlinə olan mə᾽lumata görə) xərcləyirlər. 
1929-cu ildə ABŞ torpağında məskunlaşmış
rozenkreyserlərin ilk imperatoru Spenser Lü is oldu. 
Onun vəfatından sonra ordendə hakimiyyət oğlu Ralf
Lü isin əlinə keçdi. Ralf Lü is «ali mütləq hökmdar, 
69
şimali və cənubi Amerika, Britaniya birliyi və
imperiyası, Fransa, İsveçrə, İsveç və Afrika imperatoru» 
titulunu qəbul etdi. 1987-ci ildə vəfat etmiş R. Luisdən
sonra rozenkreyserlərin yeni imperatoru Geri Stuart
oldu.
Masonlar ABŞ ilə fəxr edir, onu öz ölkələri ‒ «mason
dövləti», «qüdrətli supermason dövləti» sayırlar. 
Mason Henri Ford yazırdı: «Masonluq birləşmiş
ştatların ən yaxşı dayaq nöqtəsidir (tarazlaşdırma
mexanizmi). Masonlar öz uşaqlarına nə öyrətmək lazım
gəldiyini bilirlər.»54 Belə bir iftixar hissi üçü n onların
tam əsasları var. Yalnız Vaşinqtonda 500 min mason
lojası və onlara yaxın təşkilatların üzvləri yaşayır. Elə
buradaca bir çox mason və satanist təşkilatların
mərkəzi qərargahları yerləşir.
1960-cı ildə mason lojaları və onlara yaxın olan
təşkilatların üzvlərinin sayı (1000 nəfərlə)55
ABŞ-da cəmi       Vaşinqtaonda
Mason lojaları----------3800----------------------150
Rotari klublar------------489------------------------73
Bnay-Brit----------------------400-----------------------57
Kü venis-------------------------258------------------------5
Layons---------------------------605-----------------------88
Elki-----------------------------1250----------------------35
70
Kolumb cəngavərləri-------1127-------------------50
Muzalar--------------------------1020-------------------10
İqlz---------------------------------850---------------------3
Old Fellouz---------------------609--------------------22
Pifiya cəngavərləri--------250--------------------80
Yəhudilər bütü n mason loja və təşkilatlarının
üzvü dür. Bununla yanaşı, onların bir sıra yəhudi
mason qardaşlıqları da var ki, ora yəhudi olmayanlar
buraxılmır, toplantılar isə xü susi qapalılıq şəraitində
keçirilir. Artıq 30-cu illərdə yalnız ABŞ-da 15 belə
«qardaşlıq» yaranmışdı, onların 2451 lojası, yaxud
filialında 574163 nəfər vardı. Ü zvlərdən başqa, 160000 
nəfər də «sionizm zəvvarları»‒milli yəhudi təşkilatı
sıralarında birləşmişdi.56
71
Əlbəttə, yəhudi masonluğunun özəyi «Bnay-Brit» 
ordenidir‒yəhudi xalqının «vicdanı, əqli, zəkası». 60-cı
illərdə bu orden 400 minə yaxın amerikalı yəhudini
birləşdirdi ki, bunlardan da 57 mini Vaşinqtonda
yaşayır, hökumətdə və biznesdə məs᾽ul vəzifələrdə
işləyirlər.
Yəhudilərin başçılığı altında 500000 paytaxt masonu
ABŞ-ın bütü n siyasətini müəyyənləşdirir. Yəhudi-
mason elitasının hakimiyyətinin nə qədər mütləq
olduğuna belə bir fakt da dəlalət edir ki, siyasətlə
məşğul olmaq fikrinə hər hansı bir amerikalı ilk
növbədə mason lojasına üzv yazılır, həm də eyni
zamanda bir neçə mason loja və təşkilatlarına üzv olur.
Siyasətçi nə qədər yü ksək zirvə fəth edirsə, lojalarda
bir o qədər çox və müxtəlif mason dərəcələri əldə edir. 
ABŞ və Rusiyanın mason kitabxana və arxivlərində
işləyərkən məşhur masonların siyasi karyeraları barədə
çoxlu material toplamağa nail olmuşdu. Lakin ən
böyü k təəssüratım ABŞ prezidenti H. Trumenin (1884-
1972) mason karyerası ilə bağlıdır. Dünya tarixində ən
dəhşətli zalımlardan biri olan bu adam iki yapon
şəhərinə ‒ Naqasaki və Xirosimaya atom bombaları
atılması əmrini vermiş, nəticədə 200 yü z min dinc əhali
qırılmışdır.
Trumenin mason karyerası 1909-cu ildən ‒450 №-li
Belton lojaya (Missuri ştatatı) üzv olmasından
başlamışdır. 1917-ci ildə Trumen artıq «usta» idi, ABŞ
prezidenti olmaq ərəfəsində isə ən yü ksək dərəcəyə
(330) yüksəlmişdi.57
72
Bir neçə ayin lojasının üzvü olmuş bu adamın
masonluq tarixçəsi aşağıdakı kimidir:
Simvolik masonluq
Belton loja № 450 (Missuri ştatı)
Yanvar‒1909‒şagird
1 Mart‒1909‒usta köməkçisi
18 Mart‒1909‒usta mason
Qrendvyu loja № 615 (Missuri)
1911‒loja administratoru
1911-1917‒müqəddəs-usta
1917-1925‒loja katibi, usta-edalt
Böyük Missuri lojası
1925-30‒Ali Ustanın bölgə müavini, bölgə lektoru
1940-41‒Ali Usta
Missuri elmi lojası
1941‒fəxri usta (Böyük Missuri lojasında Ali Usta olmaqla
yanaşı)
York ayini
Orienti çarter lojası № 102
Noyabr 1919‒Kral arkası masonu
Şekina Kaunsil № 24
Dekabr 1919‒Kral xüsusi ustası
Fələstin komandanlığı lojası №17
Şotland ayini
Kanzas Siti vadisinin şərqi lojası (Missuri)
Mükəmməllik lojası (1912)
Rozenkreyser (27 mart 1917)
Kadoş cəngavərlər Şurasının üzvü (29 mart 1917)
Konsistoriya üzvü 320 (3№ mart 1917)
73
Möhtərəm 330 (29 oktyabr 1945)
Eyni zamanda Trumen Şrayperlər ordeninin
üzvü olmuş, həmçinin bir çox digər Amerika
mason ordenlərinə fəxri üzv seçilmişdir.
Trumen ən yaxşı mason mə᾽ruzəçilərindən biri
sayılırdı. 1941-ci ilin fevralında o, radio ilə «Corc
Vaşinqton: İnsan və mason» mövzusunda çıxış etdi. 
Mə᾽ruzənin əsas mahiyyəti ‒ «Vaşinqton ABŞ-ın mason
prinsipləri əsasında quran dahi mason idi».
Yaponiyanın vəhşicəsinə bombardmanı və Rusiyaya
«soyuq müharibə» edilməsi barədə qərarları Trumen
330 mason şurasında mü zakirədən sonra qəbul etdi.
Bir mason kimi, Trumen ü çün bu cinayətkar, 
bəşəriyyət əleyhinə yönəldilmiş addımlar ayini ‒ 
iblisanə səciyyə daşıyırdı. Bunlara hazırlıq və həyata
keçirməsinə başlanılması xü susi mason ayini ilə
müşayiət olunurdu.
Ali lojada 1946-cı ilin yanvarındakı müzakirədən
sonra Ali Usta (həmçinin Tampliyer, rozenkreyser və
kadoş cəngavərləri) və ABŞ prezidenti Trumen fevralın
22-də «mason mü qəddəslərini» ziyarət etmək üçün C. 
Vaşinqton adına mason milli memorialına gəlir və
burada təntənəli şəkildə and içir ki, ABŞ-ı mason
prinsipləri əsasında idarə edəcək, daxili və xarici
siyasəti onlara əsaslanaraq həyata keçirəcək. Mart
ayında Trumenin də᾽vəti ilə onun doğma şəhəri
Fultona (Missuri ştatı) digər bir yü ksək mənsəbli mason
‒ U. Çörçill qonaq gəlir. Birgə iclasdan və Missuri
böyü k lojasında ayindən sonra hər iki mason yerli
74
unverisiteti ziyarət etdilər və U. Çörçill burada məşhur
nitqini söylədi. Həmin nitqdə o, Qərbin yəhudi-mason
dairələrini Rusiyaya qarşı xaç yürüşünə səslədi.59
İki ildən sonra yəhudi-mason dünyasının Rusiyaya
qarşı soyuq mü haribəsinin nəticələrinə sanki yekun
vuran Trumen Biç Qrof № 694 lojasının toplantısında
çıxış etdi. Mason-prezident bir daha vurğuladı ki: «Mən
öz dövlət fəaliyyətimi masonluq prinsipləri əsasında
qururam. Hesab edirəm ki, bu idarəetmə prinsipləri
bütü n dü nyaya yayılmalı, bü tü n sivilizasiya onlara
əsaslanaraq qurulmalıdır». Elə həmin iclasda Trumen
bəyan etdi ki, ən yü ksək mülki vəzifələrə yiyələnsə də, 
onun üçün ən önəmlisi Ali Usta rü tbəsidir. «Mən onu
hər şeydən üstün tuturam, çünki masonların Ali Ustası
olmaq sadəcə yaxşı dövlət xadimi olmaqdan üstündür. 
Çünki bu rü tbə nəcib prinsiplərə əsaslanaraq bütü n
dünyaya mason maarifi aşılayır.»60 Şahidlər danışırlar
ki, Yaponiyanın masonvari maarifləndirilməsindən ‒ 
Naqasaki və Xirosimaya atom bombaları atıldıqdan
sonra ali usta Trumen şən, xoş bir əhval-ruhiyyədə idi
və əməkdaşları ilə aramsız zarafat edirdi.
Masonları öz hakimiyyətinin əsas dayağı sayan
Trumen ABŞ prezidenti olarkən onların qarşısında tez-
tez çıxış edirdi. Belə ki, 1949-cu ilin iyununda o, 
şraynerlərin Çikaqodakı İmperiya toplantısında iştirak
və onların nümayişində çıxış etdi, sentyabrda isə
mason lojaları ustalarının Ü mumamerika toplantısına
qatıldı (2 min iştirakçı) və orada da nitq söylədi.
Trumenin formalaşdırdığı hökumət yalnız masonlar
və yəhudilərdən ibarət idi ki, əksər hallarda bu elə
75
eyniyyət təşkil edirdi. Daim prezident ilə yanaşı olan
əsas siyasi fiqur yəhudi, Trumen kimi 330 mason
Bernard Baruh idi. O, Trumenin yanında «dünya
pərdəarxasının» komissarı rolunu oynayırdı. Onun
iştirakı olmadan heç bir siyasi qərar qəbul edilmirdi. 
Dövlət katibi C. Marşall və general Omar Bredli kimi
yü ksək səviyyəli siyasi fiqurlar da Baruhu öz şefləri
sayırdılar.
Amerikanın dövlət işlərini mason lojalarında həll
etmək ən᾽ənəsi Trumendən sonra da qalmaqda idi. 
Eyzenhauer, Kennede və Nikson istisna edilməklə
bütü n ABŞ prezidentləri mason olmuşlar. Onlardan
Conson, Fort, Reyqan və Buş ən fəalları sayılıb.
Amerika mətbuatında dəfələrlə belə bir mü lahizə
səsləndirilib ki, Kennedin öldürü lməsi Conson
«qardaş»a hakimiyyətdə yer etmək üçün mason lojaları
tərəfindən təşkil olunub. Kennedinin qətlinin
araşdırılması ü çün prezident Consonun təşkil etdiyi
komissiya yalnız masonlardan ibarət idi. Ona
Kaliforniya ali lojasının Ali Ustası Erl Uorren, senator
Riçard Rassel (Vinder lojası №33) və nümayəndələr
palatasının üzvü , gələcək prezident Cerald Fort başçılıq
edirdilər. Mə᾽lum olduğu kimi bu komissiya prezident
Kennedin öldürü lməsi barədə həqiqətləri gizlətmək
üçün əlindən gələni etdi.
Əlamətdar haldır ki, «Uotergeyt» işinin
araşdırılmasına qeyri-mason prezident Niksonun
hakimiyyətdən uzaqlaşdırılması prosesinə də mason
senator Samuel Ervin (Katavba lojası №17) başçılıq
76
edirdi. Nəticədə ABŞ-ın yeni prezidenti fəal mason
Cerald Ford oldu.
Amerika masonları öz hakimiyyətlərini təkcə ABŞ və
yer üzündə deyil, hətta kosmosda da bərqərar etməyə
can atırlar. Amerika kosmonavtlarının böyü k hissəsi də
masondur.
Texasın ali lojasında, Dallas şəhərindəki tempildə
mən Amerika kosmonavtlarının ayda mason
rituallarını icra etmələrini təsvir edən rəsm əsəri
görmüşəm.
Amerika kosmonavtı mason Edvin Oldrin ayda
üzərində satanist cəngavər ‒ tampliyerlər ordeninin
təsviri olan bayraq qoyub gəlmişdir. Bundan başqa o, 
ayın səthinə iki qızıl halqa qoymuş və onların
tə᾽yinatını açıqlamaqdan imtina etmişdir. Sonralar
jurnalistlər öyrənmişlər ki, satanistlər bu halqaları ayda
ruhlarla (iblislərlə) okkut əlaqə yaratmaq vasitəsi
sayırdılar. Mason rituallarının keçirilməsinə ABŞ
kosmik araşdırmalar mərkəzinin (NASA) direktoru, 
mason iyerarxiyasında ali rü tbənin sahibi ‒ Şotlant
ayini ordeninin baş katibi S. F. Kleynknext «xeyr-dua» 
vermişdi.61
Yəhudilərlə yanaşı masonlar da xristianlara qarşı
mübarizənin əsas təşəbbüskarlarından idi. Onlar ABŞ
idarə və məktəblərində xristian rəmzlərinə qarşı
mübarizəyə başçılıq etdilər. Amerikada xristianlara
dövlət torpaqlarında xaç işarəsi və Xilaskarın
çarmıxının rəmzini yerləşdirmək qadağan edilmiş, 
əvvəllər qoyulan xaçlar çıxarılmışdır. Dövlət məktəb və
universitetlərinin tədris auditoriyalarında İsanın
77
təsvirinin yerləşdirilməsinə yol verilmir. 1994-cü ildə
yəhudilər və masonların tələbi ilə Finks şəhərindəki
(Arizona ştatı) kiçik universitet kilsəsinin üzərində
qurulan xaç çıxarıldı. Bu kü fr hərəkəti izləyən
xristianlar hiddətlənsələr də əllərindən heç nə gəlmirdi. 
Buna bənzər hadisə 1997-ci ildə San-fransiskoda
(Kaliforniya)da baş vermişdi və nəticələri də eyni idi.
Amerika masonları mü qəddəs kitabın (İncil) yenidən
«yazılmasına» ilk səs verənlərdən oldular. Mason
lojalarından olan kafirlər «Əhdi cədidi» qısaltdılar, 
oradan yəhudilər üçü n «naqolay» və iblisə qarşı
yönələn bütü n hissələri çıxardılar. Cildində mason
sirkulu və David ulduzunun təsviri olan «yeni incil» 
hazırda mason kitab mağazalarında satışdadır.
Həqiqi, provoslav xristianların azsaylı icmaları
müasir Amerikada bü tpərəst Romadakı xristianların
həyatını yaşayırlar ‒ tə᾽qib və təhqirlərə mə᾽ruz
qalırlar. Onlar ABŞ-ı başdan ayağa bürüyən kü tləvi
pozğunluq, satanizm, sodomitliyə qarşı e᾽tiraz edə
bilmirdilər. Amerikanın yəhudi-mason qanunları
satanist və sodomitlərin hüquqlarını qoruyur. Onlara
qarşı e᾽tiraz edən hər bir adam hü quq pozuntusuna yol
vermiş olur və bu səbəbdən də Amerika qanunlarına
əsasən həbs edilməlidir.
Amerikanın provaslav xristianları bu ölkənin
gələcəyi ilə bağlı ü midlərindən çoxdan əllərini üzüblər
və müt᾽i şəkildə dünyanın axırını gözləyirlər. Onların
bu barədə təsəvvürləri «yeni dünya nizamı» və nişanı
olan «sahibbəzzamanla» bağlıdır. (M.Qorbaçov).
78
1990-cı ildə Amerikada çıxan «xristianlıq bu gü n» 
jurnalının üz qabığında əyinlərində masonların bayram
libasları olan və dəmirçi gü rzü üzərində ü stündə «yeni
dünya nizamı» yazılmış yer kü rəsini çəkiclə döyən
SSRİ prezidenti M. Qorbaçovu və ABŞ prezidenti Buşu
təsvir edən rəsm verilmişdir.
ƏHDİ-CƏDİDƏ QARŞI
Mü asir dövrü müzdə «Amerikanın kristallaşmış
yəhudi ruhu» (V.Zombart) möhtəşəm bir buz
aysberqinə çevrilmişdir və bu ölkənin digər həyat
formaları onun ətrafında təşkilatlanır. İudaizmin buz
dağı xristian sivilizasiyası və mə᾽nəvi mədəniyyətin
bütü n təzahürlərini də buza döndərdi. Yəhudilər ABŞ
hökumətində ən mühü m siyasi vəzifələrin 50‒60 %‒ni
tutur, biznes, maliyyə, KİV, elm və mədəniyyətə tam
nəzarət etdiyi kimi: «Bu gü n biz ABŞ-da özümüzü
səpələnmiş şəkildə (diaspora) yox, doğma ölkəmizdəki
kimi hiss edirik. Hazırda ABŞ hökumətində yəhudilər
bütü n səviyyələrdə qərarlar qəbulunda
bərabərhüquqlu tərəfdaşlardır». Ravvinin fikrincə, 
Klintonun prezidentliyi xü susilə önəmli olmuşdur. 
Onun hakimiyyəti dövrü ndə «yəhudilərin
hökmranlığını əhəmiyyətli dərəcədə genişləndirən» bir
sıra dəyişikliklər həyata keçirilmişdir.63
Hər bir Amerika prezidenti və görkəmli siyasi
xadimi Vaşinqtondakı Adat İzrael sinaqoqunda İsrailin
«böyü klü yü » qarşısında baş əyməyi özünə borc bilir. 
Sinaqoqun qapısında daim iki‒İsrail və ABŞ bayraqları
asılır. Yəhudilər üçü n mü qəddəs olan yerlər və
79
məzarlar, məsələn, T. Hersl və V. Jabatinski kimi baş
sionistlərin məzarları qarşısında mü tləq diz çökmək və
baş əyməklə İsrailə səfər edilməsi də ABŞ prezidentləri
üçün ayin səciyyəsi kəsb etmişdir. Müharibədən
sonrakı Amerikada bircə prezidentin belə bu ayinə
riayət etməmək cəsarətinə malik olması barədə məndə
bir dənə də olsun fakt yoxdur. Lakin bu hələ hamısı
deyil. Demək olar ki, hər yeni prezident yəhudiliyə tam
loyal olduğunu təsdiq etmək üçün vaxtaşrı mö᾽min
yəhudi nəzdində şabes-qoy funksiyasını icra edir. 
Mə᾽lum olduğu kimi, din yəhudilərə şənbə gü nləri
işləməyi, hətta sinaqoqda, evdəki mərasim
şamdanlarındakı şamları söndürməyi də qadağan edir. 
Bunu yalnız yəhudi olmayan şabes-qoy edə bilər. 
Budur, şənbə gü nlərindən birində ABŞ prezidentinin
maşın karvanı öz yəhudi əməkdaşlarından birinin evi
qarşısında dayanır, superdövlətin başçısı yəhudi
mərasimində iştirak etmək ‒ mərasim şamlarını
söndürmək üçün evə daxil olur.
Mən artıq dəfələrlə qeyd etmişəm ki, ABŞ-ın
maliyyə-kredit sistemi tamamilə beynəlxalq yəhudi
bankerlərinin əlindədir.
ABŞ federal ehtiyat sisteminin əsas səhmdarları
arasında aşağıdakıların adları var:
Rotşildlər (Londan, Berlin), Lazars Brazars (Paris), 
İzrail iff (İtalya), Kun-Leb kompani (Almaniya), 
Zarburqlar (Almaniya, Hollandiya), Leman Bravers
(Nyu-york), Holdman və Zaks (Nyu-york), Rokfeller
(Nyu-york).
80
Yalnız federal ehtiyat sisteminin (FES) 
əməliyyatları sayəsində beynəlxalq yəhudi
bankerləri 100 milyardlarla dollar qazanc əldə
edirlər. FES-in əməliyyatlarına nə prezident, nə
ABŞ hökuməti nə də maliyyə naziri nəzarət etmək
hü ququna malik deyildir. Əksinə, onlar hamısı
yuxarıda sadalanan səhmdarlardan asılı
vəziyyətdədirlər.
Yəhudi liderlər təkcə bu ölkənin sərvətlərini nəzarətə
almayıblar, ü stəlik onlar ölkə əhalisinin üzərinə yəhudi
mərasim vergisi də qoyublar ki, həmin vergini hər bir
amerikalı bu və ya digər şəkildə ödəməlidir. Bu, koşer
vergisi adlanan vergidir.
Koşer sözü qidanın yəhudiliyin mərasim
normalarına əsasən yemək üçün yararlı olduğunu
bildirir. Bunun ü çün xü susi ravvinlər qida üzərində
mərasim hərəkətləri həyata keçirirlər. Yalnız bundan
sonra onlar həmin qidadan istifadəyə icazə verirlər. 
Lakin öz mərasim işləri ü çün ravvinlər pul tələb edirlər
ki, həmin pulu onlara ərzaq malları istehsal edən
şirkətlər ödəyirlər. Təbii ki, şirkət ravvinlərə ödədiyi
pulu məhsulların qiymətinə daxil edir, həmin
məhsulların dəyəri isə bü tü n alıcılar tərəfindən
ödənilir, halbuki, yəhudilər onların arasında cəmi bir
neçə faiz təşkil edir.
Yəhudilərin xristianlardan aldığı bu ödənişlər ilk
dəfə 1919-cu ildə Nyu-yorkda reallaşdırılıb. Bir neçə
yəhudi ərzaq müəssəsi ravvinlər də᾽vət etmək qərarına
gələrək onların mərasim əməliyyatından sonra
81
məhsulların üstündə çevrə içində «k» hərfi işarəsini
qoymağa başladılar. Sonralar belə müəssisəələrin sayı
artır və daha bir işarə ‒ çevrə içində «o» işarəsi də
meydana çıxdı. 1960-cı illərdə ravvinləri də᾽vət edən
ərzaq şirkətlərinin sayı 225, 1966-cı idə 475, 1975-ci ildə
800 oldu. 1990-cı ilin ortaları üçün koşer vergisi çay, 
kofe, koka-kola və başqa içkilər daxil olmaqla, 16 min
adda ərzaq məhsulunu əhatə edirdi.
1988-ci ilin iyulunda Çikaqo yəhudi sazişi imzalandı. 
Sazişə görə 30 milyard dollar dəyərində ərzaq yəhudi
koşer vergisinə mə᾽ruz qalmalıdır. On ildən sonra isə
bu məbləğ təxminən ü ç dəfə artdı.
Amerika ravvinləri ərzaq məhsulları istehlakçılarını
saymaqla məşğul olan bir sıra möhtəşəm təşkilatlar
yaradıblar. Mərasim vasitəsilə qoyunçuluqla məşğul
olan ən böyü k təşkilat ‒ ortodoksal yəhudi konqresiyası
ittifaqı oldu. O, 1200 kompaniyaya, yaxud bütövlü kdə
koşer bazarının 80 faizinə mərasim xidməti göstərir. 
Koşer mərasimini həyata keçirmək sahəsində burada
600 ravvin «zəhmət» çəkir.65
Ərzaq məhsulları istehsal edən şirkətlərin
əksəriyyətinə zorla qəbul etdirilən koşer mərasimi ü çün
yəhudi təşkilatları və ravvinlərin illik gəliri 100 milyard
dollardan çoxdur. Bu pullar yəhudiliyin ehtiyaclarına
sinaqoqlar tikilməsinə və tə᾽mirinə, talmudi təhsilə və
i.a. sərf olunur.
Yəhudi təşkilatları ABŞ dövlət büdcəsinin üzərinə də
özünəməxsus vergi qoyublar ‒ büdcə digər ölkələrdən
xü susən Rusiyadan gəlmiş mü hacirləri təmin etməlidir. 
Keçmiş sovet yəhudilərinə xü susi şərait yaradılır, 
82
imtiyazlar verilir. Amerika torpağına qədəm qoyan hər
bir yəhudi 7 min dollar pul havayı, yaxud aşağı
qiymətə mənzil alır. Sonralar bunların işə dü zəldiləcəyi
də nəzərdə tutulur.
Lakin yəhudilərin 40 faizi işləmək istəmir və onlara
relfera adlanan xü susi müavinat verilməsini, pulsuz
tibbi xidmət göstərilməsini tələb edir. Məndə olan
mə᾽lumata görə yalnız 1994-cü ildə ABŞ-a demək olar
ki, 200 min sovet yəhudisi köçmüş, Amerika vergi
ödəyişləri onların saxlanılmasına, ən azı bir milyard
dollar xərcləmişlər.66
Keçmiş sovet yəhudilərinin böyü k əksəriyyətinin
ABŞ-da aldığı nasizim tə᾽qiblərinə mə᾽ruz qalanlar
üçün müavinəti Almaniya hökuməti ödəyir. Beynəlxalq
yəhudi dairələrinin bu dövlətə zorla qəbul etdirdikləri
qanuna görə müharibə qurtaranadək anadan olan, 
almanların işğal etdikləri ərazilərdə müəyyən müddət
yaşayan, yaxud sonradan almanlar tərəfindən işğal
edilən ərazilərdən qaçan (köçürü lən) hər bir yəhudinin
(rus, polyak, çexin yox) 5 min marka həcmində
müavinat almaq hü ququ var (1989).67 Bu müavinəti
alan yəhudilərin 90 faizindən çoxu heç nasizmin əsil
qurbanları da olmayıblar. Onların aldıqları pullar
əslində, faşist işğalından həqiqətən ziyan çəkmiş
milyonlarla rusa (maloroslar və beloruslar da daxil
olmaqla) verilməli idi. 
2-ci dü nya müharibəsindən sonra yəhudilər
xristianlıq üzərinə hücumlarını daha da gü cləndirdilər. 
Bu özünü ilk növbədə satanist və sodomist təşkilatların
açılmasında göstərdi. Bir qayda olaraq belə təşkilatlara
83
yəhudilər və masonlar başçılıq edirdilər. Amerika
yəhudi və mason təşkilatları sodomist hərəkatların
əksəriyyətinin təşəbbüskarı oldular, onların təşəbbüsü
ilə ştatların əksəriyyətində sodomistliyi leqallaşdıran
qanunlar qəbul edildi. Bu qanunlara görə, sodomistlər
xü susi status və «köhnə fikirlilikdən» mü dafiə əldə
edirlər. 1995-ci ildə ravvinlərin ümumamerika
qurultayı sodomistliyi dəstəklədi və onun iuadizmə aid
olmadığını qeyd etdi.
1996-cı ildə bir sıra yəhudi və mason fəalları
«Amerika ailəsi uğrunda mü tərəqqi ittifaqda» adlı
ümumamerika təşkilatını yaratdılar. İttifaqın başında
yəhudi və mason M. Lerner dayandı, onun
proqramında birinci yeri abort hüququ və
homoseksualların hüquqları uğrunda mü barizə tutdu.68
«Bnay-brit» tipli yəhudi təşkilatları xristianların
yəhudilərin ədalətsiz, tanrı əleyhinə siyasətlərini, 
onların mü əyyən dairələrinin tü feyliliyinə qarşı əks-
təsir cəhdlərini diqqətlə izləyir. Ədalətin bərpasına
yönəlmiş istənilən cəhd «antisemitizm» e᾽lan edilir və
bunun baisi xristianlıq göstərilir.
1979-cu ilə Bnay-britin himayəsi ilə çapdan çıxan
«Amerikada antisemitizm» adlı kitabda həmin yəhudi
mason lojasının üzvləri açıq aşkar xristianları
antisemitizmdə ittiham edir, səbəb kimi isə xristianların
yeganə qurtuluş yolunu İsada görmələrini, ona
inanmayanların hamısını lə᾽nətləmələrini
göstərirdilər.69
1964 və 1981-ci illərdə elə həmin lojanın himayəsi ilə
amerikalılar arasında aparılan sorğu-sualda onların
84
yəhudilərə münasibətinin aydınlaşdırılmasına cəhd
göstərilmişdir.
Sorğu yəhudiləri dəhşətə gətirən bir mənzərə yaratdı
‒ «kristallaşmış yəhudi ruhu» ölkəsində əhalinin əksər
hissəsi yəhudiləri sevmir və onlara inanmır.c
Cədvəldə sorğuların əsas nəticələri verilir.70
Bu nəticələr yəhudi təşkilatlarının özləri tərəfindən
əldə edildiyindən, xü susilə mühü mdür.
1964-1981-ci illər ərzində amerikalıların yəhudilərə
mənfi mü nasibəti bir qədər azalmışdır. Bununla belə
52-57 faiz yəhudilərin qapalı təcrid olunmuş şəkildə
yaşamaları, işə yalnız yəhudiləri götü rməyə çalışdıqları
və hər bir işdə başda durmağa can atmaları üçü n
qınayırlar. 43-46 faiz isə yəhudiləri beynəlxalq banklar, 
həmçinin kino və televizya üzərində hökmranlığa görə
qınayır. Rə᾽yi soruşulanların üçdə bir hissəsinin
fikrincə yəhudilərin çoxlu çatışmayan cəhətləri var, 
belə ki, onlar məqsədlərinə çatmaq üçün biznesdə
şübhəli və heç də təmiz olmayan üsullara əl atırlar.
85
ABŞ ƏHALİSİNİN YƏHUDİLƏRƏMÜNASİBƏTİ
Yəhudiləri sevməyən, onlara amansızlıqla
yanaşan amerikalıların faizi
Yəhudilərə məhəbbət və inamın olmamasının
səbəbləri
1964                1981
Yəhudilər kino və televiziyanı ələ keçirdikləri üçün --
----------------------------------------70--------------------46
Yəhudilər işə yalnız özününkü ləri götürdükləri üçün --
-----------------------------------------60--------------------57
Yəhudilər hər işdə başda olmaq istədikləri üçün-------------
------------------------------63--------------------52
Yəhudilər ayrıca, təcrid olunmuş şəkildə yaşadıqları üçü n-------
------------------------58--------------------53
Beynəlxalq banklar yəhudilərin tabeliyində olduğu üçün-
---------------------------------------------55-----------------43
Yəhudilər nasist almaniyasında başlarına gələnlərdən
həddən artıq çox şikayət etdikləri üçün-----------------------------
-----------------51-----------------40
Yəhudilər məqsədlərinə yetmək üçün şübhəli, qeyri-
qanuni vasitələrdən istifadə etdikləri üçün------------------------
-------------------------------48-----------------33
Yəhudilər qıcıq yaradan çoxlu qü surlara malik olduğu
üçün------------------------------------48-----------------29
Yəhudi iş adamları öz məqsədlərinə nail olmaq naminə
qabiliyyətli iş adamlarına onlarla bərabər rəqabət aparmaq
imkanı verməyən vasitələrə əl atdıqları üçün---------------------
---------40-----------------27
Yəhudilər İsrailə Amerikadan daha çox meylli olduqları üçü n --
----------------------------------39----------------48
86
Yəhudi iş adamları bütün digər iş adamlarına nisbətən az
vicdanlı olduqları üçün---34-------------22
Yəhudilər başqa adamlarla nə ola biləcəyi barədə
düşünməyərək daha çox öz qeydlərinə qaldıqları üçün--------
-----------------------------------------30--------------22
Yəhudilər dünya biznesində həddən artıq hakimiyyətə
malik olduqları üçün------33--------------37
Yəhudilər arzu edilmədikləri yerlərə can atdıqları üçün---
------------------------------21--------------19
Yəhudilər Amerikada həddən artıq hakimiyyətə malik
olduqları üçün------------------------13--------------23
Yəhudilər öz şübhəli ideyaları ilə başqa adamlara çoxlu
narahatçılıqlar gətirdikləri üçün--------------------------------------
-------------13------------14
80-cı illərdə bir çox amerikalı yəhudilərin
hökumətdə və biznesdə həddən artıq hakimiyyətə
malik olduqlarını anlamağa başladı. (23-37%). 
Amerikalıların demək olar ki, yarısı yəhudilərin İsrailə
daha çox meyilli olduqlarını düşünürdü (60-cı illərdə
belə amerikalıların sayı 39% idi).
60-cı illərdə amerikalıların 45%-i, 80-cı illərdə isə
34%-i yəhudilərlə qohum olmağın yolverilməzliyini
iddia edirdi.
Yəhudilərin Amerikanın digər xalqlarına nisbətən
daha çox pula malik olmaları fikrini amerikalıların
56%-i təsdiq etmişdir. ABŞ əhalisinin təxminən 45%-i
yəhudilərin daha xudpəsənd və yalnız özlərini
düşünən olduğunu gü man edirdi.
87
Sorğuları yekunlaşdırıb ü mumiləşdirici nəticələr
çıxararkən Bnay-Britdən olan yəhudi sosioloqları iddia
edirdilər ki, amerikalıların orta hesabla 34%-i
«antisemitlərə» aid etmək lazımdır. Rəqəmlə ifadə
etdikdə isə bu o demək idi ki, ABŞ-da 70 milyon
antisemit, yə᾽ni iudaizmə əsaslanan pozğun ictimai
sistemi qəbul etməyən adam yaşayır.
Mü asir Amerikada antisemitizm pozğun və
bəşəriyyət əleyhinə yönəlmiş yəhudi-mason
sivilizasiyası ilə qarşıdurmanın bir formasıdır. 
Amerikalıların yəhudiləri sevməmələrinin səbəblərinin
sadəcə sadalanması da göstərir ki, «əhdi cədidin» 
dəyərləri gizli, «dondurulmuş» şəkildə olsa da, 
amerikalıların bir hissəsinin qəlbində yaşamaqdadır. 
Amerika cəmiyyətində «antisemit»lərin sayı «ən᾽ənəvi
Amerika (yə᾽ni yəhudi) dəyərlərini» qəbul
etməyənlərin sayı ilə demək olar ki, eynidir (30‒40%).
SATANİZMİN RƏSMİ DƏSTƏKLƏNMƏSİ
Hasidizm kimi, satanizm də yəhudiliyin gizli, 
qaniçən və kabbalist sektorlarından doğub.71 18-ci
əsrədək o, gizli yəhudi sektası kimi nikişaf etmiş, daha
sonra isə yəhudilikdən ayrılaraq masonluğun ən
nüfuzlu cərəyanlarından birinə çevrilmişdir. Amerika
və Avropa «azad daşyonanları»‒nın ən məşhur
başçıları da (A. Payk‒Bafanet kultu; Y. 
Balavatskayk‒«lü tsiferlik»; A. Krum‒İblisə, «Vəhşi
sitayiş») iblisanə mərasimlərin masonluğun özəyini
təşkil etdiyini demək olar ki, açıq-aşkar e᾽tiraf
etmişdilər.
88
19-cu əsrdə fransalı yəhudi Elifas Levi satanist sekta
yaratdı. Magiyanın gü c mənbəyi olduğunu qeyd edən
Levi, seks və narkotiklərə xü susi diqqət yetirdi.72 19-cu
əsrin 40-cı illərində yaranan daha bir satanist
sektasından isə sonralar keçmiş keşiş və keçmiş
rahibənin başçılığı altında «Karmila kilsəsi» yarandı.73
Özlərindən əvvəlki gizli qanlı yəhudi sektaları kimi, 
satanist sektalarının mərasimlərinin özəyini də qanlı
ayinlər təşkil edirdi.
Xələfləri kimi, satanistlər də belə hesab edirdilər ki, 
mə᾽sum qurbanların qanı iblisə sitayiş ayinlərinin
uğurunun rəhnidir. Satanistlərin də təşəkkülünə rəvac
vermiş kabbalist sektaların tə᾽liminə görə, qan təkcə
həyat rəmzi deyil, həm də həyatın özü dür, ölüm
anında kənarlaşan enerjinin məkanıdır. Həmin
enerjidən isə sehr və magiya üçü n istifadə etmək olar.
Mason‒satanist A. Kroulinin qeyd etdiyi kimi, 
maksimum mə᾽nəvi tə᾽sirə nail olmaq üçü n ən böyü k
və ən saf qüvvəyə malik qurban seçmək lazımdır.
Qurban qismində «mü tləq bəkarətli» oğlan uşaqları
xü susilə yararlıdır.
Demək olar ki, bü tü n hallarda insan qurbanı sehrli
qüvvə əldə etmək üçün ən yaxşı vasitədir.74
Satanistlərin mərasim qətllərini və iblisə sitayiş
məqsədilə qurbanların qanı ilə həyata keçirilən ayinləri
«qara messalar» (ibadətlər) adlandırırdılar. Katoliklərin
kilsə ibadətlərinə bənzəyən bu cür ilk messalar barədə
mə᾽lumatlar 17-ci əsrin 2-ci yarısı‒18-ci əsrin
əvvəllərinə aiddir. Bu messaları yerinə yetirmək üçün
89
satanistlər kilsədən kənarlaşdırılmış keçmiş katolik
keşişlərini cəlb edirdilər.
Keçmiş keşişlərdən biri, satanist Qvidburq belə
«messaların» necə keçirildiyini təsvir etmişdir: «Çılpaq
qadın çarpayıya uzandı. Başı və ayaqları kənara
sallanmışdı. Onun döşünün üstünə xaç və salfet, 
qarnının üstünə isə xü susi qab qoydular. Qvidburq
bıçaqla uşağın boğazını kəsdi və qabı onun qanı ilə
doldurdu. Uşağın bədənini «sehrli» maddə düzəltmək
üçün saxladılar».75
Əsl «qara messalar» daha peşəkar səciyyə kəsb edib. 
İblis kultunun bütü n detalları cilalanıb. Əvvəllərdəki
çarpayı əvəzinə «iblis qurbangahı»‒uzunluğu, 
təxminən 2 metr, eni 1 metr olan stoldan istifadə edilir. 
«Qurbangahın» ü stünə çılpaq qadın, əksər hallarda
fahişə uzadılır. Onun qarnının ü stündə pentaqram
işarəsi çəkilir. Pentaqramın beş zirvəsi yer, hava, su, 
alov və ruhun rəmzləridir. Şamlar qara rəngli
«qurbangahın» üstündə yerləşdirilir. Onları xaç suyuna
çəkilməmiş uşaqların piyindən dü zəldirlər. 
Satanistlərin istifadə etdikləri qab istənilən metaldan
(qızıldan başqa) dü zəldilə bilər. Qabda çaxırla fahişənin
sidiyini qarışdırırlar. Ayin zamanı gü c rəmzi, yaxud
insanı qurban kəsmək aləti kimi qılınc istifadə edilə
bilər. «Qurbangahın» yanında başıaşağı çevrilmiş xaç
qoyulur.
Satanistlərdən biri Mü qəddəs Pay əldə etmək üçü n
kilsəyə yollanır. Qara messa zamanı onların
murdarlanması baş verir. Kilsədə bir şey əldə etmək
mümkün olmadıqda, insan qurbanı verilir. Onun qanı
90
qaba əlavə edilir və iştirakçıların hamısı bu məhlulla
«paklaşırlar». Messa iştirakçıları onu orgiya ilə başa
vururlar.76
Los‒Ancelesdən olan uşaq həkimi H.Simpsonun
qənaətinə görə, «Balaca uşaqlara mü nasibətdə
satanistlərin zorakılıq aktlarının dəhşətli reallıq
olduğunu e᾽tiraf etmək zəruridir. Bu, həkimlərin
cəmiyyətin diqqətini cəlb etməli olduqları ən ciddi
problemlərdəndir».77 90-cı illərin əvvəllərində Amerika
radiosu və televiziyasında gedən reportaja görə, hər il
ABŞ-da 40 minə yaxın uşaq yox olur və 5 minə yaxın
tanınmayan uşaq meyidi tapılır. Amerika fahişələri
arasında xü susi biznes növü var‒onlardan bə᾽ziləri
özünəməxsus inkubator rolunu oynayır, doğduqları
körpələri «qara messalar» üçün satırlar (80-cı illərin
axırlarında hər körpə üçün 3‒5 min dollar verirdilər).
Lakin qurbanlar təkcə körpə uşaqlardan ibarət
olmur. İblisə sitayiş edən amerikalılar öz ayinləri
zamanı dəfələrlə yaşlı adamları da qətlə yetiriblər. 
1986-cı ildə Amerika ayin zamanı A.Perrinin qətlindən
dəhşətə gəldi. Bu hadisə Stanford universitetinin
(Kaliforniya) memorial kilsəsində baş vermişdi. Kilsə
qulluqçularının ifadəsinə görə, «bu, satanist ayin idi».78
Qətl, qurbangah hissəsində baş vermişdi. İblisə sitayiş
edənlər meyidin ətrafına şamlar düzmüş, cəsədi təhqir
etmişdilər. Polis yalnız bir iblissevər‒qatili‒David
Berkoviçi müəyyənləşdirməyə nail oldu.
Mən bu kilsədə oldum. Bura kifayət qədər tutumlu, 
pis işıqlandırılmış, qalın divarları olan, yə᾽ni «qara
messalar»ın və digər iblisanə ayinlərin icarsı üçün ideal
91
bir yerdir. Kilsə arxivi 1996-1997-ci illərdə arxivində
işlədiyim Quver institutunun yaxınlığında
yerləşdiyindən, burada baş verən bə᾽zi hadisələri
izləmək imkanına malik oldum. Kilsə sodomitlərin
sevimli yerinə çevrilmişdi‒burada protestant keşişləri
mütəmadi olaraq keylər (kişiləri «sevən» kişilər) və
lesbiyan qadınlar (qadınları «sevən» qadınlar) arasında
«nigahlar» bağlayırdılar. Bu, kifayət qədər əsrarəngiz
bir prosesdir. Deyilənlərə görə, bə᾽zi «nigah» 
proseslərinə ABŞ-ın bir çox şəhərlərindən yü zlərlə
sodomit gəlir. «Nigah» bağlayan keşiş qətlin və cəsədin
təhqir olunduğu yerin düz mərkəzində dayanır.
Hazırda bu kilsə, şübhəsiz, iblissevərlər və
sodomitlərin ziyarət etdikləri ən sevimli yerlərdən
birinə çevrilib. Görü nür, Birləşmiş Dinlər Təşkilatının
tə᾽sisçilərinin öz konfranslarını məhz burada keçirmək
qərarları da təsadüfü deyil. Bu barədə sonuncu fəsildə
daha ətraflı danışacağam.
20-ci əsrin ən məşhur iblissevəri və iblisanə kilsənin
banisi macar yəhudisi Anton Lavey olub. (1930-cu ildə
doğulub). A. Kroulinin «mə᾽nəvi şagirdi olan Lavey də
öz müəllimi kimi, əsas vəzifəsini xristianlığı məhv
etməkdə görü rdü .
A. Kroulinin yazılarına əsaslanaraq, Lavey indi hər
bir müasir iblissevərin stolüstü kitabına çevrilən 2 kitab
tərtib etdi‒«İblis bibliyası» və İblisanə mərasim». 1967-
ci ilin yanvarında o, ilk iblisanə «nigah», iyun ayında
ilk iblisanə «xaç suyuna çəkmə», dekabrda isə «dəfn» 
həyata keçirdi.
92
Bütü n bunlar açıq-aşkar, izdihamın iştirakı ilə
keçirilirdi. Ən iri qəzetlər onun əməllərini ətraflı
işıqlandırırdı.
İblisin Ali Kahini A. Lavey «nigah» prosesini
San‒Fransiskodakı ilk iblissevərlər kilsəsində həyata
keçirdi. Mərasimdə ondan başqa, daha 30 «zü lmət
knyazı» da iştirak etdi.
Özünün iblisanə mərasimlə dəfn olunmasını
vəsiyyət edən E. Oleen adlı dənizçinin dəfni də eynilə
geniş reklam olundu. Mərasim elə həmin kilsədə
keçirildi, daha sonra isə cəsəd hərbi-dəniz
donanmasına xas ehtiram göstərməklə basdırıldı.80
1970-ci ildə iblisanə kilsə ABŞ kilsələrinin Milli
İttifaqına qəbul edildi. Digər konfessiyalarla yanaşı, 
Pentaqonun nəzdində iblisanə kilsənin də baş kapellanı
təmsil olundu. Onun himayəsi altında ABŞ Silahlı
Qü vvələrinə xidmət göstərən yü zə yaxın kapellan-
iblissevər qulluq edirdi.
Öz davamçıları ü çü n Lavey iblisin 9 prinsipini
göstərdi:
1. İblis məhdudlaşdırma əvəzinə şəhvani, cismani
arzulara himayə təklif edir!
2. İblis mə᾽nəvi xü lyalar əvəzinə dolğun həyat təklif
edir!
3. İblis üzdəniraq özünüaldatma əvəzinə kamil
müdriklik təklif edir!
4. İblis nankorlara məhəbbət əvəzinə layiqlilərə sevgi
təklif edir!
5. İblis hamını bağışlama əvəzinə qisas hüququ təklif
edir!
93
6. İblis psixi qaniçənlərə qayğı əvəzinə məs᾽uliyyətli
insanlara qarşı məs᾽uliyyət təklif edir!
7. İblis insanı davranışı 4 ayaq üstə gəzən
heyvanlardan bə᾽zən yaxşı, əksər hallarda isə pis adi
heyvan növü kimi təqdim edir!
8. İblis gü nah adlandırılanların hamısına izn verir, 
çünki onlar fiziki, hissi və emosional tə᾽minat verir!
9. İblis həmişə kilsənin ən yaxşı dostu olub, çünki
onun sayəsində kilsə uzun illər boyu özünə
məşğuliyyət tapıb!
Satanizmi xü susi olaraq öyrənən amerikalı keşiş
Cefri Steffon hesab edir ki, iblisə yaxınlaşmanın 7 
səviyyəsi var.
1-ci səviyyədə falçılıq və ən᾽ənəvi magiyanın sadə
formaları ilə məşğul olanlar yerləşir.
Steffon 2-ci səviyyəyə spritizmə, alkoqola, 
narkotiklərə və «ağır rok» tipli musiqiyə aludəçliyi
olanları aid edir. Bu qrupun nü mayəndələrinin bir
hissəsi «İblis bibliyası» və «İblisanə mərasimlər» tipli
kitablar oxuyurlar, hərdən isə hətta bu ayinlərdən
bə᾽zilərini yerinə yetirməyə təşəbbüs də göstərirlər.
3-cü səviyyədə kortəbii satanist qruplar yerləşir. 
Onların liderləri Krouli və Lavey tipli adamlar olur. Bir
çox adamlar narkotiklərdən istifadə və orgiyalarda
iştirak nəticəsində bu qruplarla əlaqə yaradır, 
yeniyetmələri isə bu cür toplantılara yaşlı satanistlər
də᾽vət edirlər.
Hər bir qrupda özəl inanc və ayinlər sistemi
formalaşır və bunlar bir qayda olaraq, həmin qrupun
mənafelərinə mü vafiq olur.
94
4-cü səviyyə «İblis kilsəsi», «Seta mə᾽bədi» və bu
qəbildən olan digər təşkilatların üzvlərini ehtiva edir. 
«İblis kilsəsi» ona qoşulmaq arzusunda olanları əsaslı
şəkildə, hərtərəfli öyrənir. Satanistlərin əsas dini ayini
«qara messa»dır. 4-cü mərhələdə olan iblispərəstlər
okkultizm haqqında gənclər üçün nəzərdə tutulan
yazıların yayılması ü çü n məs᾽uliyyət daşıyırlar.
5-ci səviyyəni satanistlər («möhkəm özək») təşkil
edirlər. Onlar qurban verilməsini (o cümlədən
insanları) nəzərdə tutan ayinləri yerinə yetirirlər. 
Hazırda bu adamlar gizli fəaliyyət göstərdiklərindən, 
onların mövcudluğunu sübut etmək çox çətindir.
Mü xtəlif nəsillərin nü mayəndələrini əhatə edən gizli
qruplar da bu səviyyəyə aiddir. Bu qrupların üzvləri
ikrah doğuran mərasimlər icra edir, uşaqlara
münasibətdə zor işlədir, öz uşaqlarını narkotik
maddələrə dəyişir, heyvanları və insanları qurban
verirlər.
6-cı səviyyə satanistlərini adeptlər adlandırırlar. 
«Onlar iblisi görməyə qadirdirlər, həmçinin xırda cinlər
üzərində hakimiyyətə malikdirlər».
Ali səviyyə satanistləri illüminatlar, «sırf iblis
pərəstişkarları» adlanırlar. Onlar öz iradə və
şəxsiyyətlərini iblisə bəxş edirlər.81
70‒80-cı illərdə ABŞ-da iblis kilsəsinin baş templi
San-Fransiskodakı Kaliforniya kü çəsində idi. Bura
itiuclu damı olan, hündü r məftil çəpərə alınmış o qədər
də böyü k olmayan qara binadır. Satanizmin Ali Kahini
A. Lavey də elə burada xidmət edib.82 Mən 90-cı illərin
ortalarında satanist templinin yaxınlığında oldum. 
95
Yerli sakinlərdən onun haqqında hər hansı mə᾽lumat
toplamaq cəhdlərim boşa çıxdı, çünki hamı bu barədə
danışmaqdan imtina edirdi. Sorğu-suallarıma templin
çəpərinə bitişik olan kiçik bərbərxananın işçilərini
xü susilə dəhşətləndirdi. Bir dəfə templin qarşısında
xarici görünüşünə görə satanistə oxşayan bir nəfərlə
söhbət etməyə nail oldum. O, könülsüz şəkildə bildirdi
ki, templ artıq fəaliyyət göstərmir. Sonralar öyrəndim
ki, baş mə᾽bəd həqiqətən Los-Ancelesə köçsə də, köhnə
də öz fəaliyyətini dayandırmayıb. Əvvəllər satanizmə
aidiyyatı olan şahidlərin sözlərinə görə Kaliforniya
kü çəsindəki evin altında dərin və geniş zirzəmidə
sü tunlar və iblis «qurbangahı» var. Təxminən ayda bir
dəfə, həmçinin satanistlərin bayram gü nlərində məhz
bu zirzəmidə «qara messalar» keçirilir.83
Onların iştirakçıları maşınlarını buradan xeyli
uzaqda saxlayır və templə tək-tək gəlirlər. Bununla
belə, indi iblispərəst mə᾽bədlərin ‒ templlərin telefon
nömrələrini San-fransisko, Los-anceles, Nyu-yorkdakı
istənilən telefon kabinəsində öyrənmək mümkündür. 
San-fransiskoda telefon kitabçasını açaraq, buna şəxsən
əmin oldum.
Satanizmin tədqiqatçısı C. Brennanın mə᾽lumatına
görə ABŞ-da 100 min iblissevəri birləşdirən 8 minə
yaxın «toplantı» mövcuddur.84 Amerika satanistlərinin
Qərbi Avropanın bir çox ölkələrində həmçinin Kanada, 
Avstralya və Yeni Zelandiyada çoxsaylı filialları var.
Satanizmin Amerika qanadından başqa, digər
qanadları da var. Bunlardan bə᾽ziləri aşağıdakılardır:
96
«Kelt-şərq ayini» lü tsiferçilərin (iblissevərlərin) 
beynəlxalq assosiyasiyası öz «tə᾽limində» qədim kelt
iblissevərlərinin ‒ druidlərin kultunu və yəhudi
kabbalasının ayinlərini birləşdirir. Onun İngiltərə, 
Fransa, ABŞ, İrlandiya və bir sıra digər ölkələrdəki gizli
geniş təbəqəsində bir neçə min üzv var.
5 milyonadək üzvü olan daha kü tləvi iblissevərlər
təşkilatı mərkəzi İngiltərədə yerləşən beynəlxalq
druidlər (kelt ayini) cəmiyyətidir. O, mason prinsipi ilə
qurulub və ali loja tərəfindən idarə edilir.
Fransadakı yaşıl orden də beynəlxalq druyidlər
cəmiyyətinə yaxındır. Onun üzvləri özlərini «kelt
ayini» lü tsferçiləri adlandırır və rəmz kimi başında tac, 
əlində gü rz olan buynuzlu keçi şəklindən istifadə
edirlər.
İblissevərlər gənclərə xü susi diqqət yetirirlər. 
Onların rəhbərləri bu və ya digər namizədə uzun
müddət diqqət yetirir, sonra isə sekta üzvü olduqlarını
bildirmədən həmin adamla tanış olurlar.
Vaxtı ilə rozenkreyserlər etdikləri kimi, iblissevərlər
də gənclərə qeyri-adi gü c, şəhvani həzz, sərvət və
şöhrət və᾽d edirlər.
«Yeniyetmə ilə təmas yaradandan bir qədər sonra
iblissevərlər onu görüşə dəvət edir, havayı narkotik və
seksual əyləncələr və᾽d edirlər. Daha sonra onun
biabırçı vəziyyətdə (məsələn, narkotik maddə qəbul
etmiş halda) fotoşəklini çəkir və ondan şantaj üçün
istifadə edirlər. Bu cür şənliklər «heve metal» musiqisi
sədaları altında keçir. Narkotik uyuma vəziyyətində bu
musiqi birbaşa şüura tə᾽sir edir və nəticədə insan sanki
97
özünü mahnının sözləri və musiqisi ilə eyniləşdirir, 
onları dərindən qavrayır.»85
C. Brennan iblissevərlərə qoşulan Suzanna adlı 18 
yaşlı qızın tarixçəsini danışır: «İki il ərzində bu qız
iblissevərlər toplantısında fahişə olmuşdu. Suzanna
danışırdı ki, o qrupun üzvü olan kişilərlə cinsi əlaqəyə
girirdi, bə᾽zən onlardan bir neçəsi qısa fasilərlə onunla
yaxınlıq edirdi. Bu, iblis şərəfinə ayinin tərkib hissəsi
idi.
Bu kultda iştiraka onu nə vadar etdiyini soruşduqda
Suzanna cavab verdi ki, çoxlu problemləri və ailədə
fikir ayrılıqları vardı. Atası ilə tez-tez mübahisə edirdi, 
evlərində nəinki qarşılıqlı məhəbbət, heç anlaşma və
sakitlik də yox idi. Əksinə, hamı bir-birinə düşmən
kəsilmişdi. Qız dərin mə᾽nəvi böhrana düşmüşdü, 
özünün heç kim tərəfindən sevilməyən və heç kimə
lazım olmayan artıq bir adam hiss edirdi.
Elə bu zaman onun qayğısına qalan bir gənclə
rastlaşır. Qız ona aşiq olur, onu fırtına zamanı sığına
biləcəyi sakit bir guşə timsalında görü r. Gənci yanında
saxlamaq ü çün Suzanna hər şeyə hazır idi. Buna görə
də onun satanizmə aludə olduğunu eşidəndə e᾽tiraz
etmədən ardınca gedir. Qıza elə gəlir ki, sevgisini sü but
edə və aralarındakı ittifaqı möhkəmləndirə biləcək.
İblis kultu qız ü çün ailəsini də əvəz edir. Qrupun
digər üzvləri ilə təmasda olarkən ən çox zərurət
duyduğu bir şeyi ‒ özünə qarşı diqqət qazanır. Lakin
digər tərəfdən qrupun üzvləri də ondan özlərinə lazım
olanı ‒ onun bədənini tələb edirdilər. Nəticədə qız
fahişə oldu».86
98
Satanizm Amerika gənclərinin həyatında özünə
möhkəm yer tutub. ABŞ məhkəmələrində satanizm və
ayini qətllərlə bağlı işlərə mütəmadi olaraq baxılır və
bunlarda əsas mü ttəhimlər gənc iblissevərlər olur. 80-cı
illərdə baş verən bir neçə hadisəni nü munə gətirək.
Gənc amerikalı iblissevərlərdən ibarət qrup 15 nəfəri
iblisə qurban verərək qətlə yetirir. Şahidlərin sözlərinə
görə, meyitlər o dərəcədə dəhşətli vəziyyətdə idi ki, 
insanların başına gətirilənləri görərkən polis
işçilərindən çoxunun halı pis oldu.87
Lonq-Aylenddən olan iki gənc‒17 yaşlı Rikki Kasso
və 18 yaşlı Cimmi Troyano 17 yaşlı Harrini ayin zamanı
qətlə yetirirlər. Bundan başqa, Rikki qəbirlərin
açılmasında, «cəhənnəmin sahibinə» məktubların
tərtibində iştirak edirdi. Onun həyatında əsas yeri
narkotiklər tuturdu. Bu gənclərin dostlarının
əksəriyyəti iblisi çağırmaqla bağlı olan ayinlərlə
maraqlanırdı.88
Floridada 19 yaşlı Conatan Kantero öz anası
Patrisiya Annanı qətlə yetirdiyi üçü n ömürlü k həbs
cəzasına məhkum edilmişdir. Anasının boğazını kəsən
Conatan, bunu iblisin şərəfinə dualarla müşayət etmiş
və üstəlik, qadının sol qolunu da demək olar ki, kəsib
atmışdı. Conatan mə᾽lumatları okkultizm barədə
kitablardan əldə edirdi və qətl zamanı oxuduğu dualar
da elə oradan götürülmüşdü: «Tanrım iblis, bilirsən ki, 
mən bu qadını ‒ məni doğan bu varlığı məhv etdim. 
Onun mənim şüurum üzərində hökmranlığına son
qoydum. O, mənimlə əlaqəsini tamam itirmiş və daha
aşağı səviyyədə yerləşən bir ilana çevrilmişdir.»89
99
1986-cı ildə Oklaxoma məhkəməsi 17 yaşlı Son
Sellersi üç qətlə ‒ anasını, ögey atasını və mağazadakı
satıcını öldürdü yü nə görə mühakimə etdi. Sellers
özünün məktəbdəki şkafında «iblisanə bibliya» 
saxlayırdı. «Zü lmət kitabı» adlandırdığı gü ndəliyində o
yazırdı: «Yer və kainat hökmdarı iblis naminə zü lmət
qüvvələrinə öz gü clərini mənə vermələrini əmr
edirəm». İstintaq iblisanə tə᾽limin müxtəlif vasitələrini
də aşkar etdi ‒ «Zü lmət kitabı», «iblislə qanla
möhürlənmiş müqavilə», «Susma kodu», «Tərsinə
çevrilmiş pentaqram şəkli», «Ağır rok» üslubunda
musiqi, həmçinin dəhşət filmləri.90
Gənclərin böyü k bir hissəsi üçü n satanizmlə ilk
tanışlıq helloin bayramıdır. Bu, ölüm hökmdarı iblisə
qədim bütpərəst sitayiş mərasimidir. Bu bayram
zamanı demək olar ki, bü tü n əhali ölü ləri təqlid edir və
bunun üçü n ölü qiyafəsinə girərək dilənir. «Pislik
yaxud hədiyyə» mərasimi zamanı amerikalılar ölü lərin
ruhlarına iblislə bağlı bəxşişlər verirlər. Təsadüfü deyil
ki, Amerikadakı iblis kilsəsi bu gü nü özünü n bayramı
e᾽lan etmişdir. Onların fikrincə bu bayramdan iblisin
varlığına şəhadət kimi istifadə olunmalıdır.91
İblisanə sektaların əksəriyyətində rok-musiqi
(xüsusilə ağır rok) iblisə ibadət onu səsləmə ayininin
özünəməxsus girişi rolunu oynayır. Qərbdəki kü tləvi
mədəniyyətin əsas tərkib hissələrindən birinə çevrilən
rok musiqisi yəhudi rəhbərlərin başçılığı altında
xristian şüurunun dağıdılmasının qü drətli alətinə
çevrildi.92 Mən artıq qeyd etmişdim ki, rokun banisi E. 
Presle yəhudi olması ilə fəxr edir və xristianlığın
100
dağıdılmasındakı xü susi missiyası onu sevindirirdi. 
Onun konsertlərini görən xristianların fikrincə
narkoman və sodomit presle iblissevərlərin parlaq tipi
idi. Satanizm tədqiqatçısı Con Todd qeyd edir ki: 
«İblisə həsr olunmuş musiqi vallarının (rok musiqi) 
hamısı eyni prinsip əsasında qurulub. Cinsi
münasibətlər zamanı edilən hərəkətlərə müvafiq
şəkildə inkişaf edən ritmi hissəsindən istifadə edilir. 
İnsana qəflətən elə gəlir ki, o, dəli olub və sonda bu, 
isterikaya gətirib çıxarır... Gənclər müəyyən müddət bu
səslərin tə᾽sirinə mə᾽ruz qaldıqda onlarda depressiya, 
qıcıqlanma, təcavüzkarlıq hissləri baş qaldırır. 
Mahnıların mətnlərini araşdırmaq üçü n özlərində səbr
tapanlar tezliklə belə bir qənaətə gəlirlər ki, bu mətnlər, 
bir qayda olaraq, yeknəsəqdir. Onlarda valideynlərə, 
cəmiyyətə, bü tü n varlığa qarşı müqavimət təbliğ edilir. 
Anarxiya yaratmaq üçün zəruri şərait insanın bütü n
şəhvani hisslərini azad etməkdir ki, bu da öz
növbəsində satanizmin bütü n dü nyada hökmranlığına
yardımçı olur.»93
Bə᾽zi mahnılarında rok müğənnilər açıqca iblisə
sitayiş edirlər. Belə ki, Con Lennon ona müraciətlə
deyirdi: «İnsanları elə indi, dərhal azad et, bunu yerinə
yetir, bizim əlimiz havada qalıb... Biz sənə dualar
bağırmaq istəyirik: İnsanları azad et... 666-dır sənin
adın.»94
Mü asir dünyada iblisanə ‒ misdiq ədəbiyyat artıq
yuxarıda sadaladığım Krouli, yaxud Lavey kimi
yazıçıların əsərləri ilə məhdudlaşmır. Onlardan başqa
kü lli miqdarda daha zərif, daha çox ziyalılalar
101
tərəfindən istifadə edilən iblisanə kitablar da var. 
Onların mü əlliflərinin ad çeşidi də çox zəngindir: K. 
Kastanyeda, H. Mayrinq, Umberto Eko, Kristofer
Faulerdən başlamış, Stiven Kinq, Artur Klark və hətta
rus yazıçısı Dannil Andreyevə qədər.
70-ci illərdə dünya satanizm hindli cadugər don
Xuanın şagirdlərinin əsərləri ilə də zənginləşdi. Karlos
Kastanyed, Florində Donner, Tayşi Abelyarın kitabları
vasitəsilə, narkotik bitkilərdən magik ayinlərdən
istifadə etməklə don Xuanın davamçıları ruhlar
dünyası ilə əlaqəyə girirdilər. Əksər hallarda bu, 
narkotik seanslar olurdu ki, cadugar-şarlatanlar onlara
dini don geydirirdilər. Qərbdə məşhur olan bir çox
musiqiçi, rəssam, şair ruhlular dünyasından geri qayıda
bilmədi. «Misdiq ayinə aludə olmaqla, onlar
narkotikdən həlak oldular. Karlos Kastanyedanın o
dünya qüvvələrinə cəlb etdiyi və özlərinə qəsd edən
minlərlə adamın taleyi isə bizim üçü n həmişəlik
qaranlıq qalacaqdır.»95
Yalnız ABŞ-da bu iblissevərlərin əsərləri milyonlarla
tirajla çap olunub. Bu nəşrlərin bir hissəsini ABŞ
hökuməti maliyyələşdirib.
İblissevrlər hərəkatı demək olar ki, həmişə
prezident-masonlar tərəfindən gizli şəkildə dəstəklənib. 
Lakin prezident Reyqandan başlayaraq, bu dəstək
aşkar şəkil almağa başladı. 1987-ci ildə Reyqan «müasir
Amerika həyatında satanizmin mü hüm rolunu»96 kü tlə
qarşısında e᾽tiraf etdi və seçicilərin bu hissəsinin
mənafelərinin nəzərə alınmasının zəruriliyini
vurğuladı.
102
Reyqan hökuməti iblissevərlərin hüquqlarını
genişləndirən bir sıra qərarlar da qəbul etdi:
‒dövlət qulluğuna, o cümlədən dövlət vəzifələrinə
qəbul zamanı iblissevərlərin hüquqlarının pozulmasına
yol verməmək;
‒«Amerikanın aparıcı görü cü lərini, okkultuçularını
və nekromanlarını prezident və hökumət orqanlarına
məsləhətlər vermək işinə cəlb etmək;
‒dövlət material və sənədlərində iblissevərlərin
hisslərini təhqir edəcək söz və ifadələrdən istifadəyə
yol verməmək.97
Amerika mətbutatı Reyqanın iblissevərlərə
münasibətdə yeni siyasətini onun cəmiyyətə tə᾽sirini
artırmaqla bağlı praqmatik addımı kimi dəyərləndirdi. 
Reyqan hökumətinin bə᾽zi üzvləri üçün onun bu qərarı
əsil bayrama çevrildi. Deyilənə görə, «Helloyin» 
zamanı onlardan dördü sevincdən sərxoşluq dərəcəsinə
qədər içmiş və soyunaraq, birbaşa stolun üstü ndə rəqs
etmişdir.98
Reyqandan sonra bü tü n prezidentlər müxtəlif
ixtisaslı okkultuçuları rəsmi olaraq dövləti məsələlərlə
bağlı məsləhətləşmələrə də᾽vət edirdilər.
Ən yeni iblisanə meyillər təkcə hökuməti deyil, ən iri
şirkətləri də ehtiva etdi. Belə ki, 1 mart 1990-cı ildə
televiziya aparıcısı Filo Donahyunun teleşolarından
birində «prokter en Gembl» şirkətinin rəhbərləri çıxış
etdilər. Onlar tamaşaçılara iblis kilsəsinin davamçıları
olmaları və gəlirlərinin bir hissəsini ona yardıma
ayırırmaları barədə mə᾽lumat verdilər.
103
Donahyunun «Bu e᾽tirafla öz biznesinizə zərər vura
biləcəyinizdən qorxmursunuzmu?» sualına isə bu
iblissevərlər belə cavab verdilər: «ABŞ-da bizə ziyan
vura biləcək qədər xristian yoxdur». Tamamilə aşkardır
ki, şirkət rəhbərlərində ABŞ əhalisinin böyü k
hissəsində satanizmə bu və ya digər şəkildə rəğbət
olması barədə əminlik var.
Bundan sonra ABŞ-da iblissevərlər şirkətinin
məhsullarının baykotu üçü n e᾽tiraz və imza toplamaq
kompaniyası başladı. Lakin hökumət dərhal
iblissevərlərin şərəfini tutaraq imza toplayanlara dini
azlıqlar haqqında qanunu pozduqlarını izah etdi.99
SÖZARDI
Yaxın onilliklər ərzində ABŞ-ın vahid ərazi və birgə
əhalisi olan dövlət kimi varlığı başa çatacaq. Əgər bu
proses öz axarı ilə gedərsə, Amerikanın dağılması
planetimiz üçü n də faciəvi olacaq. Nü və silahı və
bəşəriyyətə qarşı iblisanə nifrətlə zəngin olan ABŞ
bütü n dünyanı da uçruma sürü kləyə bilər. Ona görə də
bəşəriyyət əks hərəkət başlamalı, bu faciəvi prosesin ‒ 
ABŞ-ın gələcəkdəki parçalanmasını bütü n ‒ milli, irqi, 
maliyyə, iqtisadi, ekoloji və beynəlxalq xətləri üzrə
tənzimlənməsi prosesinə rəvac verməlidirlər. İstənilən
ictimai-siyasi fenomen kimi ABŞ-ın dağılması prosesi
də çoxvariantlı ehtimali səciyyə daşıyır. Deməli, onu bir
neçə ssenari üzrə proqnozlaşdırmaq və tənzimləmək
mümkündür. Məsələ yalnız bizim seçəcəyimiz alətlərin
toplusundan və səmərələliyindən asılıdır. Tənzimləmə
104
şər imperiyasının zəif nöqtələrinə tə᾽sir vasitəsilə
həyata keçiriləcək.
Dünya dövlətləri və xalqları bütü n mü mkün yollarla
ABŞ-a müqavimət infrakstrukturu yaratmalıdır. Bunu, 
ilk növbədə, Birləşmiş ştatların dağıdıldması ü çün
işləyən, bu prosesin uzun mü ddətli strateqiyasını
işləyib hazırlayan, kü tləvi informasiya vasitələrində
aramsız və hərtərəfli təbliğ edən xü susi mərkəzlər
yaradılması vasitəsilə həyata keçirmək lazımdır.
Amerikanın tanrı əleyhinə, tü feyli və totalitar
xarakterli, onun mə᾽nəvi dəyərlərinin kasadlığını, 
amerikalıların əksəriyyətinin mə᾽nəvi-əxlaqi
miskinliyini daim əyani nümunələr əsasında nümayiş
etdirmək zəruridir.
MİLLİ PARÇALANMA
Milli parçalanma xəttini çəkərkən, ilk növbədə ABŞ-ın
ayrı-ayrı ərazilərində, xüsusən də hindu rezervasiyalarında, 
alyaskada və havay adalarında həmçinin Texas, Nyu-
meksika, Florida və digər cənub ştatlarında milli və dini
müqavimət qü vvələrinin hər tərəfli dəstəkləmək və
fəallaşdırmaq, həmin qü vvələrin müstəqil qurumlar
yaratmağa istiqamətləndirmək lazımdır. ABŞ tərəfindən
qeyri-qanuni istila olmuş şimal ərazilərinin Meksikanın
tərkibinə qaytarılması üçün meksikalılardan qiyamçı
dəstələrin yaradılması və onların dəstəklənməsi də qanuni
və ədalətli addımdır. Amerikadakı milli azlıqların ağır
maddi və mə᾽nəvi durumu dünya ictimaiyyətinin daim
diqqət mərkəzində olmalı, hətta lazım gələrsə, ABŞ-ın
əsarətdə olan xalqları haqqında xüsusi memorandum
105
yaradılmasına, həmçinin ABŞ-a qarşı iqtisadi, siyasi və digər
sanksiyaların tətbiqinə əl atılmalıdır.
İRQİ PARÇALANMA qara qulların xəlifələri ilə
ağdərililər arasındakı dönməz ziddiyyətlərə əsaslanır. Qara
dərililər indi də irqi ayrı-seçkiliyə mə᾽ruz qalırlar ki, bu da
özünün həyatın bütün sahələrində, ilk növbədə
mədəniyyətdə və əməyin ödənişində göstərir. Zənci
hərəkatlarına onların ədalət uğrunda mübarizələrində
yardımçı olmaq, həmçinin zəncilərin çoxluq təşkil etdikləri
yerlərdə zənci özünü idarələrinin yaradılması üçün sə᾽yləri
dəstəkləmək, gələcəkdə bu qurumların, tədricən müvafiq
ştatlar hüdudlarında müstəqilləşməsini nəzərdə tutmaq
lazımdır.
MALİYYƏ PARÇALANMASININ qaçılmazlığını
Amerikanın pul və qiymət siyasətinin yuxarıda
sadaladığımız xüsusiyyətləri şərtləndirir. Çox güman ki, bu
parçalanma kortəbii baş verəcək, lakin onun tənzimlənməsi
də mümkündür. Bunun üçün, birincisi, dollardan «qaçmaq» 
yolu ilə onun qondarma dəyərinin dağıdılmasına dəstək
vermək lazımdır. Məqsədə nail olmaq üçün «çətin» anda
bazara çoxlu dollar çıxarmaq, sonra isə onunla
əməliyyatlardan imtina etmək, səciyyəvi zəncirvari reaksiya
xüsusiyyətinə malik birja təlatümü yaratmaq lazımdır. 
İkincisi, yanacaq və xammalın dünya qiymətlərinin islahına
can atmaq, bunun üçün sona məhsuldan əldə edilməsi
nəzərdə tutulan gəlirdən tutulmalı olan vergilərin həmin
qiymətlərə daxil edilməsinə can atmaq zəruridir. Ü çüncüsü , 
transmilli korporasiyaların əməliyyatlarına hər tərəfli
maliyyə nəzarəti təşkil etmək, onların üzərinə daxili
hesablaşmalar zamanı dünya qiymətlərindən istifadə etmək
təəhhüdünü qanunvericilik qaydasında qoymaq, o
cümlədən, keyfiyyətini nəzərə alaraq, işçi qü vvəsinin
dəyərini də bura daxil etmək lazımdır.
106
İQTİSADİ PARÇALANMA istehlak yarışı ilə bəşəriyyətin
real imkanları arasında artmaqda olan uyğunsuzluqdan irəli
gəlir. Dağdan üzü aşağı buraxılan tormuzsuz avtomobil
kimi, ABŞ iqtisadiyyatı da artıq dayana bilmir, çünki
özünüməhdudlaşdırma mexanizminə malik deyil. Ekstensif
inkişaf imkanları artıq tükənmişdir. Ən müasir
texnologiyalar da istehlak yarışı nəticəsində ehtiyatların
kasadlaşmasından bütövlükdə geri qalır. Odur ki, öz
istehlak iqtisadiyyatını doyuzdurmaq üçün ABŞ
başqalarının payına daha çox şərik çıxmalıdır ki, hazırkı
şəraitdə bu, xeyli çətinləşmişdir.
Uzun on illiklər boyu daha çox başqa dövlətlərin iqtisadi
talanına istiqamətlənərək, dünya qiymətləri və dolların
qondarma qiyməti ilə fırıldaqçılıq edərək ABŞ yüksək
texnologiyalar sahəsində də lider mövqeyini ardıcıl olaraq
əldən verirdi. Əgər 70-ci illərin əvvəllərində dünyada
yüksək texnologiyalar ixracının 30%-i ABŞ-ın payına
düşürdüsə, 80-cı illərdə bu pay 21%-ə düşdü, 90-cı illərin
axırında isə 5-10 %-dən artıq olmayacaq. Yüksək
texnologiyalar sayəsində liderlik rolu Yaponiyanın və
Asiyanın bir sıra milli dövlətlərinin əlinə keçir.
İqtisadi imkanları ilə daim artan istehlak tələbatı
arasındakı kəskin uyğunsuzluq üzündən 90-cı illərin ikinci
yarısı 2000-ci illərin əvvəllərində ABŞ uzun sürən iqtisadi
böhran dövrünə qədəm qoyacaq.
EKOLOJİ PARÇALANMA iqtisadi parçalanma ilə
oxşardır. O, təbiətin təbii imkanları ilə ABŞ-ın istehlakçı
iqtisadiyyatının ona tə᾽siri ᾽arasındakı tarazlığın kəskin
şəkildə pozulmasından doğur. Dünya birliyi ABŞ-ın üzərinə
yer planetinə vurduğu ziyana bərabər bir vergi qoymalıdır.
BEYNƏLXALQ PARÇALANMA ABŞ-ın digər ölkələrlə
münasibətdə təcavüzkar-istehlakçı siyasətinin nəticəsidir və
həmin ölkələrin bir çox sakinləri də Amerikanın tü feyli
107
səciyyəsini dərk etməkdədir. ABŞ ilə digər ölkələrin mütləq
əksəriyyəti arasında ziddiyyətlər dərinləşməkdədir və
Amerikanın öz daxili quruluşu bunları aradan qaldırmağa
imkan vermir. Bir çox ölkələrdə keçirilən sorğulardan
görü ndüyü kimi, bəşəriyyətin böyük hissəsi Amerikaya və
amerikalılara nifrət edir, bu ölkənin məhvini, ləğvini ədalətli
həll kimi qəbul edir.
Amerika özünün qanunauyğun sonuna doğru
irəliləməkdədir və bu özünü ilk növbədə, ən᾽ənəvi Amerika
dəyərlərinin süqutunda göstərir.
Harris institutunun ABŞ-da apardığı sosioloji sorğu
göstərdi ki, amerikalıların yalnız 17 %-i daha yüksək həyat
səviyyəsi əldə edilməsinə can atmağa hazırdır, halbuki
onların 70%-i ixtiyarlarında yalnız ən əsas əmtəələr və
xidmətlər qalmaq şərti ilə həyatı daha yaxşı qurmağı
öyrənməyə razıdırlar. Rə᾽yi soruşulanların cəmi 22%-i daha
səmərəli texniki sistemlərin yaradılmasına tərəfdar olmuş, 
əksəriyyət (66%) daha humanist həyat tərzi yaradılmasını
üstün tutmuşdur. Bü tün bunlar bir daha təsdiq edir ki, ən
anti-humanist sistem də insanın daxilindəki insaniyyət
hissini məhv etməyə qadir deyil. Anti-humanist sistemlər
quran Çingiz xan və Hitler insanın ilahi təbiətilə ziddiyyətə
girdikləri üçün məhvləri labüd idi. Amerika da elə bu
səbəbdən məhvə məhkumdur və mütləq məhv olacaq.
108
QEYDLƏR
1. Zonbart V. Yəhudilər və təsərrüfat həyatı. 1 hissə, SPb., 
1911, s. 39
2.
3.
4.
5. Yenə orada, s. 6
6. Yenə orada
7. Yenə orada, s. 13
8. Yenə orada, s. 14; Sonralar Nyuport Nyu-yorkun
ərazisinə qatıldı.
9. Yenə orada
10. Yenə orada, s. 8, 13.
11. Burada nə irəlidə (ayrıca qeyd olunan hallardan
başqa) ABŞ-da hindu soyqırımına dair faktlar məşhur alim
M. Stinqlin «Tomoqavksız hindular» əsərindən verilir. 
M.,1984.
12. Zombart V, Gös. əsəri, s. 45.
13. Olduğum mason lojalarında rəsm əsərlərini və
portretləri şəxsən görmüşəm.
14. Moromarko M. Gös. əsəri, s. 105-106; Çernilovski E. 
M. Dövlət və hüququn ümumi tarixi. M., 1973, s. 257.
15.
16. Çernilovski E.M. Gös. əsəri, s. 264.
17.
18.
19. Yenə orada
20. Moromarko M. Gös. əsəri, s. 166.
21. Moromarko M. Gös. əsəri, s. 14.
22. Yenə orada, s. 19.
25.
109
26. Kalaiç D. Dolların rəmzləri haqqında, Literaturnaya
Rossiya, 8/ 1/ 1993.
27. Təsadüfü deyil ki, A.Kestler xəzərlər haqqında öz
əsərini «13-cü nəsil» adlandırıb /bax:
28. Bir çox ölkələrdə, məsələn Fransada yalnız «azad daş
yonanlar» arasında yayılan «Akasiya» adlı mason jurnalı çap
edilir.
29. Sitat: Devis D. Kapitalizm və onun mədəniyyəti. M., 
1949, s. 378.
30. Devis D. Gös. əsəri, s. 382-383.
31.
32. Zombart V. Gös. əsəri, s. 44-45
33. Yenə orada, s. 41
34. Onlar hamısı mason lojalarına mənsubdur.
35. Sitat: Eperson R. Gözə görü nməz əl. SPb., 1996, s. 241.
36. Bu yaxınlarda öz mə᾽şuqlarından biri tərəfindən
öldürü lən məşhur modelyer-sodomit (uşaqbaz) C.Versaçelin
e᾽tirafına görə: «Maneken və fotomodel qadınların
əksəriyyəti gəlir mənbəyinə görə varlı adamlar üçün adi
fahişələrdir.» (       1995, №3)
37. Nyu-york tayms. Həftəlik icma (rus dilində). 28 
sentiyabr-11 noyabr 1993.
38.
39. Pravoslav rahib Serafim (Rouz) bu barədə çoxdan
danışırdı. Onun üçün «disney istibdadi» bayağılıq, insanı
həqiqətə aparan yoldan təcrid edən maniə idi. Amerika
ailəni müdafiə assosiasiyası ABŞ xristianlarını «Uolt Disney» 
şirkətini baykota səslədi. Şirkətin assosiasiya tərəfindən
tərtib olunmuş «nailiyyətləri» siyahısına aşağıdakılar daxil
idi: dinin alçaldılması, təhqiri-4 dəfə, pornoqrafiya-3 dəfə, 
digər «nailiyyətlər» - narkomaniya, uşaqbazlıq, söyüşçüllük-
hərəsi bir dəfə. Şirkətin prezidenti mason Ayznerə baykot
e᾽lan edən yüz minlərlə açıqca göndərilmişdir/A.
110
40.
41.
42. Sonradan yəhudi D. Rabin İsrailə köçdü və orada çox
hörmətli, nifuzlu bir adam oldu.
43. Sitat: Provaslov Rusiya, 1977, №20, s. 6.
44. Gizli biliklə tovlama, M., 1997, s.47.
45.
46. Literaturnaya Rossiya, 8/1/1993
47. Finansovıye izvestiya, 8/10/1996
48. İzvestiya, 14/04/1993
49. Sitat: Mokşanski V.M. Yəhudi məsələsinin mahiyyəti. 
Buenas-Ayres, 1957, s. 40.
50. İzvestiya, 5/1/1994
51. Yenə orada; Qərb hökumətləri və yəhudi bankirlərinin
narkotik alveri «    » kitabında ətraflı təsvir edilib.
52. Yenə orada
53.
54. (Amerikalı sənayeçi Henri Ford yəhudi zorakılığına
qarşı məşhur mübariz, «Beynəlxalq yəhudilik» kitabının
naşiri idi. Lakin həyatına edilən bir neçə qəsddən və
müflis olmaq təhlükəsi ilə qarşılaşdıqdan sonra o öz
baxışlarından imtina etdi və fəal masona çevrildi).
55.
56.
57.           (kitab masonlar arasında istifadə üçün nəzərdə
tutulub, açıq mətbuatda çap edilməməlidir; onunla Tüson
(Arizona) şəhərinin mason lojasının kitabxasında tanış
olmuşam).
58. Yenə orada, s. 241-242
59. Yenə orada, s. 136-147
60. Yenə orada, s. 146-147
61.
62.
111
63.
64.
65.
66.
67. Novoye russkoye slovo (Nyu-york), 20/04/1989.
68.
69.
70. Burada və irəlidə çap olunmuş sorğu nəticələri
göstərilir.
71. «Əhdi-cədid»ə görə, mənşəy e᾽tibarı ilə iudaizm
həmişə satanizm, iblisə sitayişin bütün təzahürlərinin ən
əsas mənbəyi. Təsadüfü deyil ki, bü tün iblissevərlər
cəmiyyətləri yəhudi kabbalasından öz mərasimlərində
istifadə edirlər.
72. Steffon Ceffri. Satanizm və yeni bü tpərəstlik. M.,1997, 
s. 81
73. Yenə orada
74.
75. Steffon C. Gös. əsəri, s. 80-81
76. Yenə orada, s. 98-99
77.
78.
79.
80.
81. Steffon C. Gös. əsəri, s. 86-90
82. 70-ci illərin sonu 80-cı illərin əvvəllərində Lavey
Sanfransiskoya, oradan da İsrailə köçdü və indi də oradadır. 
Laveyin ABŞ-da yaşayan qızı isə satanizmin əsas kahinidir.
83. İblissevərlərin müxtəlif qruplarında bayramların
keçirilmə tarixi fərqli ola bilər. Lakin oktyabrın 29-u ilə
noyabrın 2-si arasında onların demək olar ki, hər birində hər
hansı bir bayram mərasimi keçirilir. İosif Brenna özünün
«Zülmət səltənəti» kitabında iblisanə bayramları sadalayır. 
112
Bunlardan ən önəmli sayılanları ‒ müqəddəs Valpurki, 
müqəddəs Vinebald, müqəddəs Eyhard günləri, «iblis» və
«şeytan» şənlikləri, yaz və payız gecə-gündüz bərabərlikləri, 
yay və qış günəş qarşı durmaları, həmçinin hər il aprelin 26-
a keçirilən «baş» bayram ‒ V...
84.
85. Steffon C. Gös. əsəri, s. 95
86.
87.
88.
89.
90.
91. Pravoslav Rusiya, 1992 №18, s. 14
92. Bu barədə daha ətraflı bax:
93. Todd Con. İblisin buxovunda. Kuban. 1993, №9-10, s. 
60
94. Sitat: Todd C. Gös. əsəri, s. 60.
95. «Gizli bilik»lə tovlama. M., 1997.
96.
97. Yenə orada
98. Yenə orada
99.
Mü ndəricat
ŞƏR İMPERİYASININ SONU......................................................... 3
113
ÖN SÖZ.............................................................................................. 6
ABŞ-IN ŞƏR İMPERİYASI KİMİ TƏŞƏKKÜLÜ ..................................................... 8
ABŞ YƏHUDİ-MASON RUHUNUN KRİSTALLAŞMASI.................................. 20
ABŞ‒YƏHUDİ‒MASON SİVİLİZASİYASININ ŞƏR SİMASININ RƏMZİ KİMİ31
İQTİSADİ TÜFEYLİLİYİN ZİRVƏSİ ...................................................................... 46
BƏŞƏRİYYƏTİN VÜ CUDUNA YAPIŞMIŞ ZƏLİ ................................................ 60
QÜ DRƏTLİ MASON SUPERDÖVLƏTİ ................................................................ 65
ƏHDİ-CƏDİDƏ QARŞI............................................................................................ 78
ABŞ ƏHALİSİNİN YƏHUDİLƏRƏ MÜNASİBƏTİ ............................................. 85
SATANİZMİN RƏSMİ DƏSTƏKLƏNMƏSİ......................................................... 87
SÖZARDI ................................................................................................................. 103
MİLLİ PARÇALANMA.......................................................................................... 104
QEYDLƏR...................................................................................... 108
