 
Вагиф ИБРАЩИМОЬЛУ 
 
 
 
 
 
Амма  
вя  
     лакин… 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы – 2009 
 2
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Юн сюз ……………………………………………………………. 
 
Персоналийалар ……………………………………………. 
 
Олайлар ……………………………………………………… 
 
Дцшцнъяляр ………………………………………………….. 
 
Сон сюз явязи ………………………………………………. 
 
 3
Юн сюз 
 4
 
 
 
 
 
 
 
Персоналийалар… 
 
 
 
 5
«Мян, Мящяммяд Фцзули…» 
 Яфяндиляримя ярз олунсун ки, режиссор олараг бяндяниз мян дюрдцнъц 
дяфядир, Фцзулинин йарадыъы ирсийля тямасда олмаг ъящдиндя булунурам. Бу 
барядя «Цч нюгтя»нин сайьыдяйяр охуъуларына артыг мялумат вермишям 
дейя сайейи-диггятляриня щамымыздан ютрц, цмидварам ки, мараглы вя бялкя 
дя ибрятамиз бир мятляби тягдим етмяк ниййятиндяйям. Сюзцэедян мятляб 
дащи шаиримизин цч эюркц иля баьлыдыр… 
*** 
 Мювлана Ъялаляддин Руми дейиб: «йа олдуьун кими эюрцн, йа 
эюрцндцйцн кими ол!» Эюзял вя мяналы юйцддцр! Амма вя лакин, бюйцк затын 
рущу инъимясин, дащи сяняткара аид дейил бу. Илк юнъя она эюря ки, щяр бир 
сяняткар тяйининя эюря ян азындан цч юлчцдя мювъуд олараг, щярясиндя бир 
ъцр эюрк газанмагдадыр. 
Биринъи юлчц – эерчяклик адландыра биляъяйимиз ортамдыр ки, бурада 
Фцзулини адекват, неъя вар гаврамаг олар – мцасирляриндян биринин 
хатирялярини дцрцст тарихи сяняд кими гябул етсяк, мялум олаъаг ки, 
Мящяммяд Фцзули адлы шаир балаъабой, арыг, бели бцкцлмцш бир инсан имиш. 
Бу инсанын яйниндя нимдаш, йамаглы яба вармыш ки, йийясини дилянчиляря 
бянзядярмиш. Бу чялимсиз бяндядян лагейдъясиня кечмяйя имкан 
вермяйян онун эюм-эюй эюзляри иди. Данышыьы гырыг-гырыг, щярякятляри ясяби, 
амма вя лакин эюзляринин ифадяси мас-мави эюй цзц кими щямишя дярин вя 
сирли-сещрли, анлашылмаз вя ъазибяли мяналардан аэащ олдуьуну 
билдирмякдяймиш… 
Бу «портрет» ХХ ясрин дащиси Сяттар Бящлулзадянин эюркцнц неъя дя 
андырыр! Биръя ябасы чатмыр. Буддистляр бу щейрятамиз охшарлыьы инкорнасийа 
олайы кими дяйярляндириб дя шаир Фцзули рущунун ряссам Сяттарын ъисминдя 
тякрарланмасыйла изащ едярдиляр. Нязяря алсаг ки, Сяттар Фцзулинин аз гала 
бцтцн гязяллярини язбярдян билирди вя эцндяликляриндя индийяня гядяр дешифря 
едилмямиш сирли ишаряляр гойуб, буддистлярля разылашмаг олар, дейя 
дцшцнцрям… 
 6
Икинъи юлчц – дащи сяняткарын йаратдыьы бядии дцнйадыр ки, бу хяйали, 
виртуал алямдя ики Фцзули мювъуддур. Биринъи Фцзули абырлы, аьыллы, бир чох 
сирлярдян аэащ олан, тямкинли, инъя гялбли, мюмин, никбин рущлу, ишэцзар Аллащ 
бяндясидир ки, ону йалныз мцсбят характеризя етмяк олар. 
Икинъи Фцзули биринъинин там яксидир. О, ринди-шейдадыр, рцсвадыр, фяьрц-
фянадыр, щягири-фягирдир, йаланла доьруну, мясъидля мейханяни сечя билмир, 
бурнуну щяр йеря сохараг фцзуллуг етмяк онун адятидир, юзцндян, 
бяхтиндян бядэцмандыр, бир сюзля – ортодоксал шяртляря эюря бирмяналы 
мянфи типдир.  
Бу ики Фцзули бир-бириня мцтляг шякилдя мцгяййяд, бянд дейил, яксиня, 
араларында сянэимяйян мцбащисяляр эедир ки, икинъинин «мянфи 
хасиййятнамя»сини «абырлы» оппоненти верир. Биринъиси дя борълу галмыр: 
 - Мяндя Мяънундан фцзун ашиглик истедады вар, 
 Ашиги-садиг мяням, Мяънунун анъаг ады вар! – дейиб дя 
гуру «ад»лар йарадан «шцара»ны ифша етмякдян чякинмир.  
Мараглысы одур ки, бунларын арасында бязян цчцнъц – тявазюкар, 
щюрмятъил, щяр икисинин мцридиня, шаэирдиня, бязян ися катибляриня бянзяйян 
Фцзули эюрцнцр, амма вя лакин «йерини таныдыьына эюря» диггяти юзцня 
чякмир: «хидмяти» функсийасыны иъра едиб дя щямянъя кюлэядя гейб олур… 
Цчцнъц юлчц – сянятя вя сяняткара сайьы дуйан гядирбилян халг 
йаддашыдыр ки, бу мяканда Фцзули язямятлидир, мцряккяб дуйьулу вя дярин 
дцшцнъяли мцтяфяккирдир. Ейнян шяряфиня Бакыда вя Истанбулда уъалдылмыш 
щейкялляр кимидир. Вя бурада тарихи щягигяти сахталашдырмаг мягамы ясла 
йохдур: дащилярин щейкялляриндя онларын дахили мащиййятляри вя бизим онлара 
бяслядийимиз мцнасибят юз яксини тапыр. Демяли, дащилярин ясл эюркц мящз 
будур!.. 
*** 
 … Фцзулинин дцщасына алудя олуб да бязян «фцзуллуг» етмяк 
щявясиня дцшцрям. Беля щалда, мясялян, дцшцнцрям ки, йеня дя, мясялян, 
Фцзули Азярбайъан Йазычылар Бирлийиня цзв олмагдаг ютрц йазаъаьы 
 7
автобиографийасыны неъя йазаъагды? Туталым ки, гябул олунмуш гайдайа 
риайят едяряк биринъи ъцмляни щамы кими йазды: «Мян, Мящяммяд Фцзули…» 
Мараглыдыр, сонракы мялуматы ким йазаъагды – ринди-шейда Фцзули, ящли-
тямкин Фцзули, сюз устасы Фцзули, йохса юзцнц «гоъаман даьа» бянзядян 
Фцзули?!. 
… Ешидянляр дейир ки, бир эцн Сяттар Бящлулзадя Ряссамлар Иттифагынын 
фойесиндя дуруб да гышгырырды: «Бяли, мян Сяттар Бящлулзадя 
импрессионистям!! Гой мяни щябс етсинляр!!!» Етмядиляр. Амма вя лакин он-
он беш ил яввял бу сюзляри мятбяхтиндя пычылдасайды беля… 
Ня ися, бу дащиляр ки, вар – юзляри истярляр бяланы, чц истяр бяла онлары. 
Щяр шей гайдасындадыр…   
 2008 
 
 
 
 
 
 
 8
Епиграф: «Яндишейи-зат гылмаг олмаз,  
Билмяк йетяряк ки, билмяк олмаз…» 
     Фцзули 
«Чеврилмя» 
(Хофлу ессее) 
Узагдан башламалыйам. Мядяниййятимизин советляр дюняминдя Франс 
Кафканын бир нечя ясярини охумушудум. Тябии ки, русъа. Вя тябии ки, чох 
марагландым, амма вя лакин бу мягам бир нюв мцъярряд, щардаса кянар 
мцшащидячи мараьы иди. Чцнки «кафкалыь»ын мяня (бизя) дяхли йох иди. 
Кафканын щейрятамиз юнэюрцляри-ясярляриндяки горхунъ хябярдарлыглары гоъа 
Авропайа цнванланмышды вя яксяриййяти дя чин олду. Авропанын тарихиня фюври 
нязяр саланда Кафканын ян мцяммалы тяхминляринин доьру чыхмасынын шащиди 
олурсан. Авропанын эюбяйиндя йашайыбаны «анламаг дярди»ня дцчар олмуш 
Кафка тяйининя эюря Авропанын дярдини чякирди. Щяр щалда о вахтлар мяня 
(бизя) еля эялирди, чцнки о вахтлар юзцмцздян асылы олмадан башга 
«планетдя» йашайырдыг, одур ки, Кафканын «галактикасы»на дямир пярдянин 
буланыг пянъяряляриндян бахмаьа мяъбур идик… 
Ютян ясрин битяъяйиндя, щардаса 80-ъи иллярин орталарындан щеч бир 
мягсяд эцдмядян, бакылылар демишкян-бекарчылыгдан алдым ялимя Кафканын 
«Гяср» романыны (йеня русъа…) ки, вярягляйиб дя гойум йериня. Вя бир дя 
айылыб эюрдцм ки, йарысына чатмышам, юзц дя сятирлярин арасында вятяндашы 
олдуьум Советляр Бирлийинин «епикризи»-хястялик тарихчяси вя сярт диагнозу 
апайдын охунур! 
Бу дяфя романын натамамлыьына эюря ямялли-башлы щефсляндим: 
«хястя»нин нядян вя ня заман юлмясини билмяк истяйирдим. 
Инди билирям вя буна эюря сюзцэедян романы натамам щесаб етмирям… 
Советляр Бирлийи даьыландан сонра Кафканын ясярляри мяндя гярибя, 
сюзля ифадя олунмайан хофабянзяр щисс-щяйяъан йаратды. Еля бил гядим 
йящуди мистиклярин гапалы-эерметик, езотерик ясярляринин бир гядяр 
бядииляшдирилмиш, щарадаса, эцзяштли версийасыны охуйурам. Романлары бир 
йана галсын, Кафканын яъаиб новеллалары, хцсусиля миниатцр рявайятляри 
 9
(притчалары) баш вермиш олайларын эизли мянасы, варолманын «затыны» эцн кими 
айдын эюстярир. Амма вя лакин  о л а ъ а г л а р а  эялдикдя, йеня щяр шей 
думанлыдыр: анлайырсан ки, Франс гардашын пейьямляриндя сянин дя пайын 
вар, яндишяляр бурульанына дцшцрсян, фягят мясялянин мяьзини 
эюряммирсян… 
Мятлябя йахынлашырам… 
Эюзялим Азярбайъан мядяниййятинин мцстягиллийини тясдигляйян бир сыра 
затян ящямиййятли фактларын сырасында бизим «Тяръцмя Мяркязи»нин Франс 
Кафканын ясярлярини дилимизя чевирмясидир. Фикрими ясасландырым. Азяри 
тцркъясиндя «данышан» Франс Кафканын сюзляриндя бирдян-биря еля актуал, 
мяня (бизя) дяхли олан еля сарсыдыъы мятлябляр ешидилди ки, дейирсян бу киши 
Мирзя Ъялилля… даща чох ися Мящяммяд Щади иля отуруб-дуруб, данышыб-
дярдляшиб. Дцздцр, тяръцмянин кейфиййятиня алман вя тцрк дилляринин 
грамматик форма, стилистик гурьу вя семантик фигурларынын мцяййян йахынлыьы 
юз мцсбят тясирини эюстяриб, амма вя лакин даща мцщцм амил бу ясярлярдя 
ачыг сяслянян  х я б я р д а р л ы г л а р д ы р . Мцтяръимляримизин сайясиндя бу 
дяфя Кафка билаваситя мяня (бизя) сяслянир, мяни (бизи) хофландырыр. 
Мятлябя эялдим. Кафка мяня (бизя) дейир: 
- ей мцстягил Азярбайъан мядяниййятинин хадимляри вя тяяссцбкешляри! 
Улу мядяниййят, ядябиййат вя инъясянятимизин талейини мямур, сийасятчи вя 
алверчилярин ихтийарына бурахсаныз-тядриъян, хябяриниз олмадан  щ я ш я р а т а  
чевриляъяксиниз, капитализмин сярт шяраитиндя халгыныз бир гарын чюряк щайында 
булунараг «с и ч а н  х а л г»а дюняъяк, «сичан халг»ын ъырлашан «естетик 
тялябатлар»ыны ися «мцьянни жозефина»лар юдяйяъяк. «Мяним Фцзулим вар, 
мяня завал йохдур!» дейяряк юзцнцзц алдатмайын! Бир дя айылыб 
эюряъяксиниз ки, ип дя эетди, ит дя эетди…Фцзулидян дя гопдунуз, Щютейя дя 
баьланмадыныз… Онда вай сизин щалыныза – Авропанын беляляриня рящми 
йохдур, буну сизя мян, халис авропалы Франс Кафка дейирям!!! 
…Гадасын алдыьым советляр дюняминдя Прага шящяриндя кечирилян 
театр фестивалына эетмишдим. Шярги Авропанын бялкя дя ян эюзял пайтахты олан 
 10
Праганын мяркязи мейданында эюйляря уъалан котолик мябядинин сол 
бюйрцндя бир кцчя вар, ады-«Алтур кцчя». Щардаса бизим «Зярэярпалан»ы 
андыран бу кцчядяки дахмаларын бириндя бир заманлар Кафка йашайырды. О еви 
тапдым… Палтар шкафындан бир аз эениш олан «мянзилдя» инди Кафканын ев-
музейи йерляшир. Дарысгаллыгдан ичяри бурахмырлар, амма вя лакин гапынын 
шяффаф шцшяляриндян щцърянин ичи апайдын эюрцнцр. Йазмагдан башга 
бурада ня етмяк оларды?! 
Сонра мющтяшям мябядин еткиляйиъи овгатында йухарылардан сцзцлян 
орган мусигиси сядаларына уйараг «кафкианлаыг» анлайышынын ъаныны, мяьзини, 
з а т ы н ы  анламаьа чалышдым. 
Дядя Фцзулинин хябярдарлыьы йадыма дцшмясяйди, бейним щяля чох 
инъидяъяйдим, дцшцнъями йораъагдым мян заваллы. 
Билмяк йетяр ки, кафкианлыг адланан нямяня артыг гапымызы дюйцр. 
«Просес» эедир… 
17.09.2005 
 11
«УРУС ДЯРВИШ» 
Яфяндиляримя ярз едим ки, йени театр мювсцмцндя бяндяниз мян 
Даниил ХАРМС адлы йазарын ясярляри ясасында «АБРАКАДАБРА» 
тамашасыны щазырламаг ниййятиндяйям. Адятян йени ишляри щаггында мялумат 
верян режиссорлар йозумлары… сящня щяллинин юзялликляри… али мягсяддян вя 
ана хяттиндян, кясяси заман-мякан сянят нювц олан театр сянятинин мяна 
вя мязмунундан данышмаьа цстцнлцк верирляр. Яслиндя, беля олмалыдыр, 
амма вя лакин… 
*** 
 …амма вя лакин бу дяфя сайьыдяйяр охуъуларымыза башга мялумат 
вермяк ниййятиндяйям. 
 Башлайаг еля йазардан. 
 Даниил Хармс – Даниил Иванович Йувачов (1905-1942) – рус 
ядябиййатынын ХХ ясрин яввяллляриндя эцълц сычрайышыны тямин етмиш 
сяняткарларын парлаг давамчысыдыр. Щяртяряфли истедада малик олан Даниил 
Хармс поезийада новатор, театрда Е.Ионескодан чох-чох (!) яввял 
«абсурд» вя йа «нонсенс театр»ын тямялини гойан, Русийада «гара 
йумор»ун баниси, ушаг ядябиййатынын классики кими адыны ябядиляшдирмишдир. 
 1925-ъи илдя Даниил Хармс адыбялли Велемир Хлебниковун давамчысы олан 
А.Туфановун «Ялламячиляр Ордени»нин (Орден Заумников) цзвц олур. 1926-
ъы илдя А.Введенски иля бирликдя «Чинариляр мяктяби»ни йарадыр. «Чинариляр» 
мяшщур «Гара квадрат» таблосунун мцяллифи К.Малевичля эюрцшцр вя 
сяняткарлары – шаирляри вя ряссамлары – Йени Классикляр Академийасы ятрафында 
бирляшдирмяк ъящдиндя булунурлар. Алынмыр. 
 1928-ъи илдя Даниил Хармс бир дястя новатор эянълярля ЕРЕСБИУ 
адландырдыглары тяшкилат йарадыр (Ачыгламасы: Реал Сянят Бирлийи; русъа; 
ОБЕРИУ – Общество Реальеого Искусства). Йарандыьы эцндян бу бирлик 
совет идеологларынын тянгид вя тягиб щядяфиня чеврилир. 
13 ил ярзиндя – 1928-ъи илдян 1941-ъи иля гядяр – «Чиж» вя «Йож» ушаг 
дярэиляриндя фяал ишляйир, ушаглар цчцн бир нечя китаб няшр едир. 
 12
1931-ъи илдя Д.Хармс щябс олунур вя бир нечя айдан сонра Курск 
шящяриня сцрэцн олунур («… Сямими етираф йолуну сечяряк билдирирям ки, мян 
ядябиййатчылардан ибарят олан антисовет дястянин идеологуйам…» Диндирмя 
протоколундан чыхарыш. 18 декабр 1931-ъи ил). 
1941-ъи илдя Д.Хармс тякрар щябс олунур вя 1942-ъи илдя 37 йашында 
щябсхана лазаретиндя юлцр. 
*** 
Биздян ютрц мараглы мягамлара диггят йетиряк. 
Эюзячарпан сяъиййя Д.Хармсын – Йувачовун тцрк етномядяниййяти иля 
ялагясидир. Рус тарихи вя мяядниййяти цчцн бу щал истисна вя мцстясна дейил: 
щюкмдарлардан Александр Невски, Иван Грозны, Борис Годунов, 
йазарлардан, Карамзин, Турэенев, Аксаков, Баскаков вя бир чохлары рус 
милли дцшцнъясинин формалашмасында иштирак едибляр. Рясми рус мядяниййяти 
бу факты кюлэядя сахламаьа мейлли олдуьундан юз тарихлярини тящриф олунмуш 
шякилдя гялямя верир. Яламятдар факт: бу йахынларда Газан шящяриндя цнлц 
тцркшцнас Л.Н.Гумилйовун абидяси ачылыб, бцстцн постаментиндя йазы: «Мян 
рус адамы олараг юмрцм бойу татарлары бющтанлардан горумушам». Анна 
Ахматованын оьлу башга ъцр ола билярдими?!  
Даниил Йувачов – Александр Туфанов – Велемир Хлебников сырасына 
нязяр саланда щяр цчцнцн сойадлары бизя чох шей дейир…  
Еля эютцряк Хлебникову. Бу надир шяхсиййят Галмыг чюлцнцн 
Малодярбят улусунда доьулуб да ушаглыьыны орада йашамыш. 1918-ъи илдя 
Бакыда ишляйиб, сонралар да шящяримиздя йашайыб да бакылылар тяряфиндян 
«урус дярвиш» айамасыны газаныб. Ядяби ирсиндя тцрк мювзусу хцсуси йер 
тутан Хлебников Туфанова, о, ися юз нювбясиндя Йувачова – Хармса тясир 
етмяйя билмязди.  
Бир нечя мисал. 
Д.Хармсын щекайяляринин бириндя персонаж  А н г е л   К а п у с т а  
адланыр. Буну дилимизя чевиряндя Мяляк Кялям алыныр. Тярсиня дя охунанда 
ейни шейин алынмасы тясадцфмцдцр?! 
 13
Щекайяляриндя тез-тез «гнездо» - «йува» сюзцня раст эялмяк олур.  
Ян парлаг мисал ися Хармсын йаздыьы «Дуа» шеиридир. Шаир Ряббисиндян 
диляйир: 
    … Ойат мяни эцълц олум 
    мяналарла дюйцшяркян, 
    чевик олум низамларкян сюзляри,  
    йорулмадан зикр едим мян 
    Аллащымын адыны 
    гийамятяъян… 
Фцзулинин сювтц ешидилмирми?  
*** 
Яфяндиляримя ярз едим ки, Хармс-Йувачовла баьлы щяля чох мараглы 
кяшфляр етмишям. 
Иншааллащ, вахт тапыб да щамысыны диггятинизя чатдырарам…   
 
30.08.2008 
 14
Александр Исайевичин бир юмрц 
Александр Исайевич Солженитсын юмрцнц баша вурду… 90 иллик юмцр 
мцщарибя иля мющцрляниб: фашистлярля дюйцшя кичик лейтенант рцтбясиндя 
башлайан бу адам юмрцнцн сон эцнцняъян совет ритминя гаршы мцгавимят 
щярякатынын башында дурду, башы бялалар чякди, ян йцксяк мцкафата лайиг 
олду, дцшмянинин мяьлубиййятини эюрдц, гяриб елляри эязди, Вятяниндя юлдц. 
Бу юмрцнцн щяр эцнц, щяр сааты гейдя алынды вя Солженитсынын 30 ъилдлик 
ядяби ирсиндя – амансыз салнамясиндя юз яксини тапды. Инди ня совет режими 
вар, ня дя онун барышмаз ялейщдары – щяр икиси артыг тарихя мяхсусдур. 
Амма вя лакин… 
… амма вя лакин тарихдян дя эцълц бир феномен мювъуддур ки, 
бяшяриййят юз варлыьыны щям дя онун щюкмц иля дярк едир, ибрят алыр вя тарихин 
юзцнц дяйярляндирир. Бу феномен ядябиййатдыр ки, Александр Исайевич 
Солженитсын бурада юзял йер тутур. 
Солженитсынын йазычы кими «доьулушу» «Иван Денисовичин бир эцнц» 
щекайяси иля сяъиййялянир. Бязи ядябиййатшцнасларын фикринъя, Солженитсын бу 
щекайядян башга бир ясяр йазмасайды да рус ядябиййаты тарихиндя 
классиклярин йанында юзцня йер тямин етмиш оларды. Бунунла разылашмамаг 
чятиндир. Бир дамъы су юзцндя нящянэ океан щаггында бцтцн информасийаны 
ъям етдийи кими щяъмъя кичик, защирян иддиасыз вя аз гала садя данышыг 
дилиндя йазылмыш щекайя дюврцн, демяк олар ки, бцтцн проблемлярини ъям 
щалында, «бцкцлц вязиййятдя» охуъуйа тягдим едирди. Билиъиляр бу щекайя иля 
Достойевски янянясинин бярпасы вя йени цфцглярин ачылмасы щаггында 
данышмаьа башладылар. Амма вя лакин йазычынын юзц рус ядябиййатынын башга 
маэистрал йолуну сечди ки, бу истигамят Толстойун ады иля баьлыдыр. 
Мцщарибядя формалашмыш Солженитсын аьыр топларыны совет режиминин алынмаз 
галаларына тушлады вя юмрцнц Русийа уьрунда саваша щяср етди. Фяляйин 
ойунбазлыьы щамыйа мялумдур: совет режимини коммунистлярин юзц даьытды, 
йени щакимиййят Солженитсыны «баьышлады», о ися артыг мцщарибясиз йашайа 
 15
билмирди: Горбачовла дил тапа билмяди, Йелтсини юзцндян кцсдцрдц, сабиг ДТК 
полковники Путиня хейир-дуасыны вермяди… 
Мараглысы одур ки, апардыьы мцщарибядя бяхти эятирирди. Беля ки, 
«ъинайяти»ня эюря ъями 8 ил вердиляр, щярчянди йаздыьы мяктуба эюря она 
эцллялянмя, ян азы ися 25 ил щябс ъязасы дцшцрдц. «Хярчянэ» хястялийиндян 
юлмяди, еля щябс дцшярэясиндя ъярращийя ямялиййатындан саламат чыхды. 
ГУЛАГын «биринъи даиряси»ня дцшдц вя щябс мцддятини нисбятян нормал 
шяраитдя тамамлады. Илк щекайяси о вахтын ян мютябяр дярэисиндя чыхды вя о, 
щямянъя мяшщурлашды, Хрушшовун ряьбятини газанды. Сонралар она гаршы 
тяшкил едилмиш суи-гясддян саь чыхды, башга дисседентляр кими тутулмады, 
дялиханайа салынмады. Гярбя ютцрцлян ясярляри сцрятля тяръцмя олунду вя 
эениш йайылды ки, нятиъядя нобел мцкафатыны алды. Аилясиня дяймядиляр, ян 
кяскин иттищамларына мящял гоймадылар. Щярдян адама еля эялир ки, 
Русийанын йени игтидары она мцщарибя елан етсяйди, юмрцнц хейли узатмыш 
оларды… 
*** 
Бюйцк рус кинорежиссору Алексей Эерман дейиб ки, Солженитсынын юлцмц 
иля ондан ютрц ийирминъи яср тамамланды. Тарихи заман дуйуму олдугъа 
субйектив щалдыр, щярянин юз ясри, юз миниллийи вар. Башга кимся дейиб ки, 
Русийанын прогноза эялмяйян … кечмиши вар. Бунун дяфялярля шащиди 
олмушуг. Одур ки, Солженитсын кими затян бюйцк тарихи щал-щадисянин нювбяти 
трансформасийасыны истисна етмяк олмаз. 
Индинин юзцндя ися она Аллащдан рящмят диляйирик. 
Чцнки рящмят щамы цчцн вар… 
 
08.08.2008 
 16
Епиграф: «Тикмядим юзцм галам,  
Тикмишям изим гала…» 
Ел байатысындан 
 
Мащнылар ки галды!.. 
Мцслцм Магомайевин юлцмц мяни сарсытды… 
Кими сарсытмады ки? 
Юлцмдц дя – сарсытмалыдыр… аьлатмалыдыр… Аллащын ямри олса да – 
чашдырмалыдыр… 
Эуйа ки, Нуща… Сцлеймана юлцм йох иди – доьулан юляъяк, бундан 
бясит щягигят вармы Аллащын алтында? 
Дцздцр, йохдур. Амма вя лакин… 
*** 
… амма вя лакин Бюйцк Йарадан бу «олум-юлцм» дцстурунун сярт 
вя эеридюнмяз истигамятиня истисна мягамыны да ялавя етди ки, бундан 
йалныз инсан, юзц дя йарадыъы инсан файдалана биляр. Щеч бир китабда 
йазылмайан, амма вя лакин аллащ верэиси олан сянятчилярин варолмасыны 
мцяййянляшдирян шяртляр дя гойуб Бюйцк Йарадан. Одур ки, щямишя бизим 
галан галалары тикян УСТАДлар о галалары юзляри цчцн дейил, изляри галсын 
амаъыйла тикдиляр, Аллащ онлара гяни-гяни рящмят етсин! 
…Мцслцм Магомайевля йахындан таныш дейилдим, онунла эюрцшцб дя 
сющбятляшмямишям, дярдляшмямишям, ишбирлийиндя булунмамышам вя щятта 
онун щеч бир консертиндя олмамышам ки, бунунла фяхр едям. Амма вя лакин 
онун юлцм хябяри щямянъя мяни мяйус етди. Еля бил ки, чох йахын, доьма, 
мящрям бир достуму итирдим. Бир мцддят бу иткинин аъысы-аьрысы дцшцнъями 
алт-цст етди, дярракясиз ъоъуг вязиййятиня салды. Бир аздан – юзцмя 
эяляндян сонра – юзцмя тохтаг вя тясялли вермяк ъящдиндя булундум. 
Алынмады. Явязиндя дахили етираза бянзяр бир дуйьу йаранды ки, юзцмц яля 
алмасайдым, ямялли-башлы эцнаща батаъагдым… 
Вя бурада дцшцнмяйя башладым. Юзцм юзцмя суаллар вердим, иштя 
бунлары: нядян яъяба мящз бу мцьянни сяндян ютрц бу гядяр язиздир? Нийя 
 17
юзцнц юксцз… йетим щисс етдин? Сяни она баьлайан ня вар ки?.. Вя саиря, 
вя илахыр… 
Сюзцэедян суаллара ъаваб ахтараркян йаваш-йаваш юзцмя эялдим вя 
сонуъда беля бир цмумиляшдирилмиш гянаятя эялдим: Мцслцм Магомайевин 
СЯСИ мяним (вя тябии ки, йашыдларымын) эянълийими, тябири-ъаиз, мющцрляйиб, 
мяним эянълийимин бцтцн арзуларында… севинъ вя кядярляриндя… 
севэиляриндя ИЗ ГОЙУБ. Одур ки, мян юз йашам тарихчями Мцслцм 
Магомайевсиз тясяввцр етмирям: санки о, мяним эянълийими дя юзцйля 
апарыб эетди… 
Аллащ кечсин эцнащымдан, амма вя лакин етираф едим ки, бу гянаятин 
архасыйъа гярибя бир севинъ вя ращатлыг дуйдум. Мяни севиндирян вя тясялли 
верян фикир йеня дя чох садя вя щятта, дейярдим ки, илкял, бясит иди: Мцслцм 
Магомайевин мащнылары ки галды!!! Демяли, мян йашадыгъа щеч ня (!) мяним 
эянълийими ялимдян ала билмяз.  
Мющтяшям вида мярасиминдян сонра евдя отуруб да Мцслцм 
Магомайев щаггында верилишляря баха-баха гянаятимин доьру олмасыны 
юзцмдян ютрц тясдиглядим: Мцслцм Магомайевин охудуьу щяр бир (!) 
мащны хяйалымда сон дяряъя конкрет лювщяляри ъанландырырды!.. Вя мян бир 
даща вя йа нювбяти дяфя истедадлы сянятчилярин Дцнйамыздакы миссийаларыны 
анлайыб да Аллащыма шцкцрляр етдим! 
*** 
Вида мярасиминдя чохлу эянъляри эюряндя дцшцндцм: бяс, онлары 
бурайа эятирян нядир? Ахы, онлар Мцслцм Магомайевин СЯСИ иля 
бюйцмяйибляр? 
Бурада бир сирр вар. 
Истедад сирри. 
О сирри ачмасаг да, онун щаггында дцшцнмяйя дяйяр. Бу да олсун 
Мцслцм Магомайевин бизя бяхш етдийи немятлярдян бири.      
 
01.11.2008 
 18
 
 19
Интибащ адамы Елчин Мяммядов 
Интибащдыр, Ренессансдыр – дилимиздя «ойаныш, дирчялиш» анламына эялир 
ки, тарихи Авропа мядяниййятинин ян парлаг дюврцня баьлыдыр. Дцнйа 
мядяниййятини инанылмаз дяряъядя тякбашына зянэинляшдирян  шекспирляр… 
дантеляр… молйерляр… щомерляр… лопе де вегалар ейни заманда 
сюзцэедян анлайышын  инсани параметрлярини дя мцяййянляшдирмиш олдулар. 
Иштя, будур «ренессанс адам»ынын сяъиййяляри: фювгяладя вя данылмаз 
йетяняк, мящдудиййятсыз юзэцрлцк, нящайятсиз щяйатсевярлик, йорулмаг 
билмяйян ишэцзарлыг, йцксяк интеллект, эениш йумор дуйьусу, доьма 
торпаьына баьлылыьы гядяр дцнйайа ачыг олмасы, севиб-севилмяк баъарыьы вя 
тябии ки, щяйатын амансыз  сынагларындан кечмиш ягидядян гайнагланан  м я 
н я в и й й а т … 
Тарихимизи Авропа эяляняйиня уйьунлашдырараг бизляр дя «Шярг 
Ренессансы», даща сонра «Азярбайъан Интибащы» анлайышларыны ортайа 
эятирдик, щалбуки заман етибарыйла, йяни тарихи хронолоэийа бахымындан бунлар 
цст-цстя дцшмяйян олайларды. Анохронизмы, йяни замандан гопмаг 
хатасыны кянара гойуб да шцкцр  еляйяк ки, Интибащын инсани, фярди, кишисял 
эюстяриъиляриндян файдалана билярик. Вя юз мядяниййят  тарихимиздя 
низамиляри… фцзулиляри… бещзадлары… ялясэярляри вя щяля кимляри, кимляри 
сечиб дя дяйярляндиря билирик. Вя эцнляримиздя вар олан, бизлярля ейни 
заманда йашайыб-йарадан, севэи вя сайгыларымыза туш эялян, чаьдаш 
мядяниййят вя инъясянятимиздя щяля дири икян отурушмуш вя дцнйадан 
эедяндян сонра да бизлярдян айрылмайан ишыглы затлары аныб да заман 
зянъирбяндинин гырылмазлыьыны сахлайырыг. Шцкцр! 
Ютян щяфтянин биринъи эцнц достумуз Елчин Мяммядовун ад эцнц иди. 
Беш ил бундан юнъя бизляри  тярк едиб дя Щагга говушмасайды инди 60 йашы 
олаъагды. Вя биз онун йубилейиня йыьышаъаг, цнванына хош сюзляр  дейяъяк 
вя шянляняъякдик. Щяр шей тясвир етдийим кими олаъагды бир мягамдан 
башга: бу залым оьлу залым юзц щаггында сюз демяк  имканыны 
 20
вермяйяъякди, зарафата салыб да биринъи юзц йейиб ичмяйя гуршанаъагды. 
Беля «кефком» иди Елчинимиз…   
Заманын щюкмц ня гядяр  сярт олса да достлуьун эцъц  ондан 
цстцндц : май айынын 29-да Аз ТХИ-н сядри  Азяр Паша Немят Елчин 
Мяммядовун  дост-танышларыны, гощум ягрябасыны вя сянятсевярляри башына 
йыьыб да Елчин Мяммядовун 60 иллийини кечирмяк севинъини бизляря бяхш етди, 
Аллащ ондан разы олсун ! 
… Бир Елчинин портрети вар иди, бир бош кцрсц… 
… Хатиряляр сяслянди, сюзляр дейилди, мащнылар  пярваз етди… 
… Вя бир аздан о бош кцрсцдя юзцняхас тярздя отуран Елчин эюрцндц: 
ряссам Елчин… киноактйор Елчин… (Мирпашасыны ким танымыр Азярбайъанда?! 
Гараъа Чобаныны ким унудаъаг мямлякятимиздя?!) дост Елчин… ата 
Елчин… баба Елчин… бамязя Елчин… ити дцшцнъяли Елчин… хейря-шяря 
йарайан Елчин… Мещди Мяммядовла Барат Шякинскайанын  ювлады  Елчин… 
Фцзулидян тутмуш Рилкейя гядяр шаирлярин ясярлярини  синядян сюйляйян 
Елчин… мцряккяб фялсяфи  мясялялярин басгысындан чякинмяйян Елчин… эен 
дцнйанын чох йериндя юзцня дост газанмыш Елчин… вятяндаш Елчин… ейни 
заманда миллятчи  вя космополит олан Елчин… «Узаг-узаг дярялярдя…» 
тцркцсцнцн щязин ифачысы Елчин… ъаз композисийаларынын мащир имитатору 
Елчин… Гарабаьын Елчини… Бакынын Елчини… сянин… мяним… щамынын вя 
щеч кимин Елчини. 
…Бир даща анладым ки, Елчин Мяммядов кими инсанлары анмагла илк 
нювбядя Заманымызы… юзцмцзц  вя биздян сонра олаъаг ортамы аз да олса 
дярк  етмяк имканыны газанырыг. 
Ад эцнцн мцбаряк, Елчин Мяммядов! 
 
03.06.2006 
 
 
 21
Т У Р А Б 
 
 Щясянаьаны «Тураб» дейя Тофиг Казымов чаьырарды. Бизляр тялябя икян 
бу ики затян бюйцк сяняткарын йарадыъы ишбирлийинин парлаг мягамларыны 
Аздраманын амфитеатрындан изляйярдик. Шяхсян мяним бяхтимя онларын 
«Щамлет», «Пяри ъаду» вя «Шящярин йай эцнляри» ясярляринин цзяриндя 
чалышмаларынын шащиди олмаг дцшмцшдц. Ян бюйцк арзум да Щясянаьа 
Турабовла бир тамаша щазырламаг вя Тофиг мцяллимин тярифини газанмаг иди… 
 … Илляр кечди. Эцнлярин бир эцнц Щясянаьа Турабовла Тофиг мцяллимин 
йанына эялиб дя Анарын «Сящра йухулары» адлы пйесин цзяриндя ишя башламаг 
цчцн хейир-дуасыны истядик. Устад щяр икимизи о вахтлар анламадыьым кядярли 
нязярлярля сцздц вя узун чякян сцкутдан сонра сентйабрдан ишя 
башламаьа иъазя верди. Август айында ися Тофиг Казымову итирдик. Щясянаьа 
иля ишлядик, инди дя о фикирдяйям ки, полковник Ямир ролу онун цчцн бир нюв 
йени кейфиййятя кечид мягамы олду. 
… Йеня илляр кечди. Щясянаьа Турабов Аздраманын бядии рящбяр 
вязифясиня сечилди. О севинирди, мян дахилян эярэин идим, билмирям нядян, 
амма вя лакин щяр заман ня ися тящлцкяйя бянзяр бир дуйьудан азад ола 
билмирдим. Бир дяфя щятта ону горхутмаг цчцн «тураб» сюзцнцн ярябъядяки 
анламыны сюйлядим: «торпаг»… «мязар»… «гябир»… Эцлдц, веъиня алмады, 
мян дя фикрими там ачыглайа билмядим. Дейяъякдим ки, бу дяряъядя  
исдедадлы адамларын талейи бир гайда олараг фаъиялярля мющцрлянир. 
Дейяъякдим ки, эюзлямядийин йердян зярбя аланда сусма, баьыр – гой 
аьрын дышарыйа чыхсын, цряйиня салма…  
… Бир нечя ил кечди. Ачыг-айдын эюрцнцрдц цряйиндя бяслядийи яслиндя 
идеалист арзуларыны щеч ъцря щяйата кечиря билмямяси ону цзцр, ращатлыьыны 
позур. Тез-тез гяфилдян фикря эедир, эюзляриндя яввялляр она хас олмайан 
дярин кядяр чалхаланмаьа башлайыр. Беля щалларда о, мяня Тофиг мцяллими 
хатырладырды вя биз тез-тез онун щаггында сющбятляр едирдик. Бир мягамда 
онун дцшцнъяляри Мящяммяд Щадинин дцнйаэюрцшц вя дцнйадуйуму иля 
 22
щейрятамиз шякилдя цст-цстя дцшдц. Режиссор щявяси мяня эцъ эялди вя 
Щясянаьайа бу сирли шаирин «Инсанларын тарихи фаъияляри, йахуд Ялващи-интибащ» 
поемасыны радиода йазмаьы тяклиф етдим. Щявяссиз разылашды. Сонралар 
рущунун алаторан щалында тякрарлайарды: 
 
- Бахышлар кюлэяли, цзляр бцтцн нашад шяклиндя, 
Бу матямэащы ким эюрмцш сцрурабад шяклиндя? 
 
… Артыг дюрд илдир ки, Щясянаьа арамызда йохдур: ъисми торпаьа, рущу 
ябядиййата говушду. Инди онунла эюрцшмякдян ютрц ики мякан галыб: 
мязарлыгдакы гябри вя язиз хатиряси йашайан йаддаш. Йаддашын да юз 
дяркедилмяз ганун вя ганунауйьунлуглары вар: хяйали Тураб виртуал алямдя 
гоъалмайыб… хястялянмяйиб… рущдан дцшмяйиб. Дахили сензурадыр, нядир, 
амма вя лакин хатиряляримдя йашайан Турабын эюзляриндя ону щамымыза 
севдирян мараг вя щяйат севинъи бярг вурмагда. 
         Й е р и н  б е щ и ш т  о л с у н,  Т у р а б! 
 
24.02.2007 
 23
«Ъцъялярим» 
 «Цч нюгтя»нин ютян сайларында бянзярсиз сянятчи вя севилян инсан 
Щясянаьа Турабовла баьлы чохсайлы хатиряляримдян бирини сайьыдяйяр 
охуъуларыма данышмышдым. Вя охуъуларымызын мараьы олса, «хатирялярин 
хятриня» бу иши давам етмяйя шяртляшмишдик. Бюйцк мямнуниййятля вя 
баьышланасы гейри-тявазюкарлыгла демялийям ки, охуъуларымыз мяни 
хатиряляримля бюлцшмяйя щявясляндирди. Телефонума вя електрон почтума 
эялян месажлардан бялли олду ки, гядирбилян халгымыз юз дащиляринин хатирясини 
язиз тутур, онларын йашам тарихчяляри иля марагланыр вя онларын йарадыъы 
сирляринин ачыгланмасыны риъа едир. Охуъуларымызын щяр ъцр тягдирялайиг 
тяляблярини имканларым дахилиндя юдямяйя щазыр булунмагдайам, амма вя 
лакин…   
*** 
 … амма вя лакин Щясянаьа Турабов кими мцряккяб бир инсанын 
црякачан, хош кейфиййятиндян данышмамаг олмаз дейя дцшцнцрям. Бу 
кейфиййят – онун дярин вя тябии йумор щиссидир ки, достум-гардашыма щяйатын 
ян аьыр сынагларында мяняви дястяк олурду. Щясянаьанын йумор щисси 
чохшахяли иди: о, эцлмяли шейляря ляззятля эцлцрдц, юзц эцлмяли ситуасийалар 
йарада билирди, ян юнямлиси ися, юзц щаггында гурашдырылмыш лятифяляря, 
пародийалара биринъи юзц эцлцрдц. 
 Онун щаггында лятифялярин бири белядир: 
… Щясянаьа Турабов шащмат ойнамаьы севирди. Цстялик шащмат 
мясялялярини щялл етмяйя йаман щявясли иди. Щашийяйя чыхыб да ону 
вурьулайаг ки, мящз бядии тяхяййцл иля чуьланмыш дягиг рийази дцшцнъя онун 
йарадыъы бянзярсизлийини тямин етмишди. 
Ки, «Азярбайъанфилм» киностудийасында Щясянаьанын бир шащмат 
рягиби вар иди. Тураб ону щеч ъцр уда билмирди. Бу рягиб щям шащмат 
нязяриййяси бахымындан щазырлыглы иди, щям эцндялик практикасы вар иди, щям 
дя психоложи аспектдян Щясянаьадан эери галмырды. Рягибин зяиф йерини 
ахтармагла мяшьул олан Щясянаьа, нящайят ки, истяйиня чатды. Эцнлярин бир 
 24
эцнц киностудийайа хябяр йайылды ки, Щясянаьа сабащ рягибини удаъаг – 
буну юзц бяйан едиб. Щамы башлады мяръ кясмяйя вя сабащкы ойуну 
интизарла эюзлямяйя… 
… Киностудийанын ачыг щавадакы чайханасында, демяк олар ки, адам 
ялиндян тярпянмяк мцмкцн дейилди: щамы Щясянаьанын «эизли силащы»нын ня 
олмасыны сябрсизликля эюрмяк истяйирди. Рягиб ися щямишяки кими сойугганлы 
вя эярэин мцбаризяйя там сяфярбяр олмуш щалда аь фигурларла ойнамаьа 
башлады. Бир нечя дягигядян сонра нювбяти эедишин цзяриндя дцшцнян 
Щясянаьа додагалты зцмзцмя етмяйя башлады. Кимся, о ъцмлядян рягиби 
дя буна фикир вермяди, щям дя она эюря ки, ойун гайдалары буну гадаьан 
етмир. Ойун эярэинляшдикъя, Щясянаьанын зцмзцмяси эцълянди вя о, 
астадан щансыса мелодийаны охуйа-охуйа эедишлярини едирди. Бир аздан 
щамынын диггяти ойундан йайынараг Щясянаьанын «ифа етдийи» мелодийайа 
йюнялди. Мясяля онда иди ки, Щясянаьанын «мусиги гулаьы»нын сыфра йахын 
олмасы, йяни руслар демиш, «слух»унун олмамасы щамыйа чохдан бялли иди. 
Бунун уъбатындан Щясянаьа щеч вахт адам арасында мащны-филан 
охумазды. Бурада ися цзцндя ъидди ифадя Щясянаьа йалныз юзцня бялли 
щансыса мелодийанын ачыг-ашкар, кобуд чыхмасын, «анасыны аьладырды».  
Тамашачыларын мараьы кулминасийа нюгтясиня чатанда Щясянаьанын 
ян йахын достларындан бири режиссор Расим Оъагов дюзмяйиб сорушур: 
- Ай, Щясянаьа! Охудуьун нядир? Таныш эялир, амма щеч ъцря 
мцяййянляшдиря билмирик. 
Щясянаьа эюзлярини шащмат фигурларындан чякмядян инъик тяяъъцбля 
диллянир: 
- Сизин щеч «слух»унуз йохду ки! «Ъцъялярим»и охуйурам да!  
Вя бурада Щясянаьанын «эизли силащы» щамыйа айдын олду: иш бу ки, 
онун рягиби киностудийанын мусиги шюбясиндя сяс режиссору вязифясиндя 
чалышырды, юзц дя мцкяммял мусиги тящсили алмышды. Одур ки, Щясянаьанын 
«хариъ»лямяляри ону байагдан дахилян ясябляшдирмиш вя о, сойугганлылыьыны 
аз гала итирмяк тящлцкяси иля цз-цзя галмышды. Щясянаьайа ися еля бу лазым 
 25
иди: рягибин ъцзи олса да ойундан йайынмасы кифайят иди ки, тяшяббцсц яля 
кечирсин. 
… Бир аздан ойунун эедишатындан мямнун олан Щясянаьа ня ися 
йени бир мелодийаны «ифа етмяйя» башлады вя суалы эюзлямядян елан етди: 
- «Ъцъялярим»ин нягаряти… 
Щамы эцлмякдян йеря сярилди.   
*** 
 Бу лятифянин мцхтялиф вариантлары мювъуддур. Щясянаьа щамысыны 
марагла динляйиб дя ушаг кими эцлярди…  
 
05.04.2008 
 26
Хатиряляр хятриня 
 … Бу айын 24-дя Щясянаьа Турабовун 70 йашы… Олубму? 
Олаъагдымы? Ифадялярин щансы дцздцр? Беш ил бундан юнъя дцнйасыны 
дяйишмиш Щясянаьа Турабов йашам тарихчясини тамамламышмы олду, йохса 
давам едир бу надир сяняткарын щяйаты? Цмумиййятля, рягямляря ня гядяр 
етибар етмяк олар? Чякилдийи филмлярин, ойнадыьы ролларын сайымы юнямли, йохса 
хатирямиздя йашайан инсанын эюркц?! Бу суаллар сайьыдяйяр охуъуйа 
мянасыз эюрцня биляр, мян дя разылашмаьа вя охуъу ряйини гябул етмяйя 
щазыр булунмагдайам, амма вя лакин…  
*** 
 … амма вя лакин Щясянаьасыз бу беш ил ярзиндя итки аьрысынын фонунда 
ъанлы инсан тядриъян хатиряляр силсилясиндя вар олуб да гаршыма еля суаллар 
гойур ки, бязян чашыб галырам. Нетякин, анлайаммырам: яъаба, бу суаллары 
Эярай бяйми верир, Щясянаьанын юзцдцрмц мяни сынаьа чякян, йохса 
хатирямдя гурашдырдыьым хяйали «Тураб»дыр мянимля бящсляря эиришян?  
 Дяриня эедяндя анлайырам ки, беш ил еля бир бюйцк заман кясийи дейил, 
амма вя лакин ону, йяни беш или айлара, щяфтяляря, эцнляря вя саатлара 
чевиряндя хатирялярин эцъцнц айдын эюрцб дя щисс едирсян… 
*** 
1989-ъу ил. Башда Щясянаьа Турабов олмагла бюйцк бир щейятля 
Москвада, Цмумиттифаг Театр Хадимляри Бирлийинин гурултайына эялмишик. 
Галдыьымыз «Россия» мещманханасында вязиййят эярэиндир. Иш бу ки, 
вестибцлдя паранойа щалына йахын дурумда олан ермяни арвадлары долашыр вя 
бизлярля дава салыб шцвян галдырмаг ниййятлярини эизлятмир. Айы бойда милис 
няфярляри онлардан ютрц щяр ъцр сямяряли шяраит йарадыб вя юзляриня бялли 
ссенарини эерчякляшдирмяйя мцнтязирдиляр. 
… Щясянаьа Турабовла сящяр йемяйимизи битириб дя кафедян 
чыхдыьымыз анда габаьымызы «Айкануш» кясди: эюзляри бярялмиш, додаглары 
титряйир, йериндя тяпик вурур. Буну эюръяк щямян анладым ки, кобуд 
чыхмасын, зибиля дцшдцк. Ики милис няфяри кянарда архасы бизя дуруб да 
 27
гулагларыны шякляйибляр: «Айкануш» фярйада башлайан кими бизи 
йахалайаъаглар. Айдын мясялядир ки, ясас «обйект» Щясянаьа Турабов иди. 
Чцнки «Айкануш» мяни итяляйиб дя ъумду онун цстцня. Вя башлады! 
Аьзындан тцпцръяклярля бирэя сюзляр учду: бяс, мян сяни таныдым, сян 
Эянъя аеропортунун ряисисян, бизи шящярдян гован сян олдун, бцтцн 
ямлакымызы ялимиздян сян алдын, сян аеропортда бизи тящгир етмисян, юзц дя 
шяхсян мяня ял дя галдырмысан!!! 
Башымы итирмяйя аз галмышды ки, Щясянаьайа бахдым. Вя щямян 
юзцмя эялдим. Чцнки о, додагларында мяшщур тябяссцмля гайьыкеш 
бахышларыны «Айкануш»ун дцз эюзцня дикиб марагла онун чыльын монологуну 
динляйирди. «Айкануш»ун «фысы» йатмаьа башлады: заваллы провокатор 
«обйект»ин бу ъцр реаксийасына щазыр дейилди. Чашгын щалда йан-йюврясиня 
бахды вя монологуну бу дяфя ики-цч тон ашаьы, амма вя лакин сюзбясюз 
тякрар етди. Щясянаьа юз нювбясиндя гайьы вя мараг дяряъясини йцксялтди 
вя «тяряф-мцгабил»ини бунунла тамам-камал рам етди. «Айкануш» сюндц, 
щямян бу анда милисляр дя йоха чыхды вя биз дяли иля тякбятяк галдыг. О 
бахды, биз бахдыг, йаман бахабах дцшдц!.. Кифайят гядяр узун чякян 
сцкутдан сонра Щясянаьа тялясмядян ялини ъибиня салды, орадан ССРИ Али 
Советинин депутат китабчасыны чыхартды, арамла ону ачды вя «Айкануш»ун 
эюзцня йахынлашдырды. «Айкануш» чар-начар сяняди охуду вя била-ихтийар 
юзцнц дцзялтди. Щясянаьа китабчаны ъибиня гойду вя сясиндяки мялащяти 
максимум дяряъяйя чатдырыб да: 
- Суалын вар? – дейя сорушду. 
«Айкануш»: 
- Йохду, - деди вя кянара чякилди. 
… Дящлизля хейли йерийяндян сонра дюзмяйиб дя архайа дюндцм: 
«Айкануш» ток вурмуш гашгалдаг кими йериндяъя донуб галмышды… 
*** 
Щясянаьа Турабовла баьлы чохлу хатирялярим вар. 
 28
Сайьыдяйяр охуъуларымыза мараглы эялся, онларла мямнуниййятля 
бюлцшярям. 
Хатирялярин хятриня… 
  
31.03.2008 
 29
Гыса юмрцн аккордлары 
(кядярля чуьланмыш фярящли ессе) 
Анарын чякдийи филмлярин кинойа дяхли олмайан юзяллийи вар: сцжетин 
мювзусундан асылы олмадан о, щяр филминдя чаьдаш дурумумуздан вя 
демяк ки, чаьдаш инсанларымыздан данышыр. Мящз буна эюрядир ки, Анарын 
филмляриндя щятта кцтляви сящнялярдя мядяниййятимизин цнлц сималарыны 
эюрцрцк, таныйырыг. Заман кечдикъя мящз о шяхслярин аурасы бахдыьымыз 
филмя йени бир мяна бяхш едир, сюйлянилян юйкц ися башга анлам газаныр... 
Анарын «Узун юмрцн аккордлары» филми екранлара чыханда биз – 
тамашачылар – Цзейир бяйин шяхсиййятиня, йарадыъылыьына, юзял йашамына, 
тарихи миссийасына вя милли мядяниййятимиздян ютрц ящямиййятиня йени 
ракурсдан бахмаг имканындан йарарланыб да бу ролун ифачысы Щцсейнаьа 
Атакишийевин йцксяк пешякарлыьыны гейд едирдик. Инди ися... Инди щяр икиси – 
Цзейир бяй дя... Щцсейнаьа бяй дя арамызда йохдур, щагг дцнйасына 
кючцб дя юзляри щагда кечмиш заманда данышмаьа мяъбур едирляр... 
Вя бу мягамда Анарын йарадыъы «гясди» там айдын олур – инди 
апайдын эюрцнцр ки, бу ики шяхсиййятин мигйасы – бцтцн мювъуд фярглярля 
йанашы – мядяниййятимиз цчцн     е й н и д и р !!! Якс тягдирдя достум-
щямкарым Щцсейнаьа бяйин кядярли йас мяълисляриндя рущум фярящли анлар 
йашамазды, Щцсейнаьа бяйи ябядиййатын бюйцдцъц шцшясиндя эюрмяздим, 
бюйцклцйцнц бюйля ачыг сезмяздим!  Дярин щцзн ичиндя булунараг сянятимя 
эюря гцрура бянзяйян хош бир дуйьу да йахалайырдым – бялкя она эюря ки, та 
ушаглыгдан гибтя етдийим Цзейир бяйин эюркц, образы Щцсейнаьа 
Атакишийевин ич дцнйасы иля цст-цстя дцшдц, бязи мягамларда ися там 
ейниляшди!  Мяндян ютрц инди Цзейир бяйин йашадыьы узун юмрцн аккордлары 
Щцсейнаьа Атакишийевин гисмятиня йазылмыш гыса юмрцн аккордлары гярибя 
тярздя синхронлашды, щейрятамиз бир щармонийа йаратды... Аллащ щяр икисиня 
«гяни-гяни рящмят елясин»: мящз бу ъцр – юмрлярини аккордлара чевиряряк 
цнлцляримиз милли мядяниййятимизин мющтяшям мелодийасыны йашадыб да 
зянэинляшдирирляр!!! 
 30
*** 
...Ня заманса Щцсейнаьа Атакишийевин йаратдыьы вя ъаны бащасына 
йашатдыьы Эянъляр Театросу щагында йазанда «о сойуг мякандан киши сяси 
эялир» ифадясини ишлятмишдим. Яслиндя бу сяс – истедадын сяси... сянятчи 
ляйагятинин сяси... инсан дяйанятинин сяси Щцсейнаьа бяйин чалышдыьы Шяки 
Театросундан да, гыса мцддятдя рящбярлик етдийи Милли Академик Драм 
Театросундан да щамыдан ютрц ачыг бир тярздя ешидилирди. Юзц дя бу сяс 
мямлякятимизя чох-чох узаглардан, дцнйаны долашыб да мютябяр гязетлярин 
сящифяляриндян улашырды. Одур-будур Щцсейнаьа бяйин бюйцклцйцнц данмаг 
щявясиндя оланлар да сянятчинин ясл мигйасыны гябул етмяк мяъбуриййятиндя 
галырдылар. Инди ися – Щцсейнаьа бяй ахирятя говушандан сонра – оралардан, 
о дяркедилмяз нящайятсизликдян дя бюйцк сянятчинин сакит... инамлы... 
никбин... азъа йорьун, амма вя лакин йеня дя КИШИ СЯСИни ешитмякдяйик. 
Эюрцнцр, Шярг тясяввцфцнцн цнлцляри бош йеря, шеириййат хятриня демяйибляр 
ки, инсанын ямялляри о, фани дцнйаны тярк етдикдян сонра о дцнйадан аваз 
бичиминдя гайыдыр. Сюзцэедян аваз артыг ютярэи сяъиййялярдян тямизлянмиш, 
сещрли сцзэяълярдян кечмиш, йяни – х а л и с  с я с кими бурадакыларын гулаьына 
чатыр. Халис сясдя бизлярдян ютрц олдугъа мцщцм, дцрлц хябярляр вар : онлары 
ешидиб дя щикмятиндян файдаланмаг о гядяр дя голай мясяля дейил – 
эярякдир ки, бу сяси гябул едянлярин ешитмя габилиййяти дя халис вя 
мцкяммял олсун. Якс тягдирдя Аллащын фягири-щягир бяндяляриня аьламагдан 
башга бир шей галмыр... 
Мян бюйцк СЯНЯТКАР Щцсейнаьа Атакишийевин юлцмцня 
аьламадым. Бунун цч сябяби вар. Иштя бунлар: 
- юлцм Щаггдыр, яввял-ахыр, кими эеъ, кими тез, амма вя лакин 
Йараданын мцяййянляшдирдийи заман щамымыз юляъяйик; 
- Аллащын севимли бяндяси режиссор Щцсейнаьа Атакишийев она 
бурахылмыш юмрцнц киши кими йашады, ющдясиня дцшян бцтцн вязифялярини 
уьурла йериня йетирди, амансыз сынаглардан башы уъа чыхыб да йени нясилляря 
юрняк олараг шяхси адыны мядяниййят вя инъясянят тарихимизя щякк етдирди; 
 31
- вя бир дя... Аллащ кечсин эцнащымдан, амма вя лакин мяня еля эялир 
ки, Щцсейнаьа бяй биздян ютрц ващимяли олан кючя щазыр иди... Бялкя дя кюч 
эцнцнц дя дягиг билирди вя буна эюря дя цзцндя-эюзцндя горху вя 
тялашдан ясяр-яламят йох иди.   
   
27.05.2006 
 32
Йадлашмайан йаддаш 
 
Битмякдя олан щяфтянин биринъи эцнц, йяни апрелин доггузунда фяляк 
йолумузу йеня дя мязарлыгдан салды. Адят цзря саат дюрддя эюркямли 
режиссорумуз Щцсейнаьа Атакишийевин мязары ятрафында топланыб да 
щямкарымызы йад етдик. 
… Заман анлайышы вя дуйьусу, эюрцнцр ки, бир-бириня няинки йад, щятта 
дабан-дабана зидд олан нямянялярди. Беля ки, щамымыз айдынъа анлайырдыг 
ки, Щцсейнаьанын биздян айрылмасындан дцз бир ил кечиб, еля бу сябябдян 
мязарыны зийарят етмякдян ютрц бурайа топлашмышыг. Артыг ябядиййятя 
говушмуш сяняткарын баш дашынын мярмяриня щякк олунмуш фотошякли дя 
буну, неъя дейярляр, яйаниляшдириб дя тясдигляйирди.  
Амма вя лакин дуйьу адланан бу анлашылмаз щалят эерчяклийин аъы 
щягигятляриня барышмаз мювгедя бяргярар олубаны Щцсейнаьа Атакишийевин 
арамыздан эетмяси иля щеч ъцря разылашмаг истямир ки, истямир… Сойуг 
мярмярин цзяриндя титряшян Щцсейнаьанын илыг тябяссцмцнц дя мязарлыьын 
овгаты иля щеч ъцря барышдырмырды ки, барышдырмырды. 
Сизи билмирям, шяхсян мян бу сайаг конфликтли щалларда, йяни дцшцнъя 
иля дуйьунун бир арайа эялмядикляри мцнагишяли мягамларда йаддашымда 
сыраланан щал вя щадисялярин гутлу… йашам вя йарадыъылыг енержисини 
эцъляндирян… архайа вя юня инамла бахмаьа тякан верян ишыьына 
сыьынырам. Пафослу сяслянся дя, инанын ки, бу цсулла дяфялярля заманын йыртыъы 
щямляляриндян горунуб да нисбятян аз итки вермяйя наил олмушам, шцкцрляр 
олсун Йарадана! 
Щцсейнаьа Атакишийеви анырам. 
Щеч шцбщясиз ки, бу ад Азярбайъан милли театр тарихинин юзял сящифясинин 
башында йазылыб. Щямин бу сящифядя онун парлаг гялябяляри, шяксиз уьурлары 
вя милли сянят дцшцнъясиня бяхш етдийи йениликляр дя гейд олунуб. 
 33
Бир инсан кими дя Щцсейнаьа Атакишийев ясл Сянятчи типиня мянсуб 
олмушдур. Юзэцр дцшцнъя, сярщядсиз ъясарят, ана сцдц иля ямдийи ляйагят 
вя йашам шювгц онун инсани портретини тамамлайан кейфиййятлярди. 
Сянят йолу Шяки Театросунда башламыш, бир мцддят Аздрамада 
долашмыш, амма вя лакин Щцсейнаьа Атакишийевин шяхси исми иля 
мющцрлянмиш «Эянъляр Театросу»нда сонна ярмиш. Амма вя лакин буна 
«сон» демяк олурму? Белями олур «сон»? Сяняткарын ады цряклярдя, 
йаддашларда йашамыны давам едирся, «сон» щаггында данышмаг рявамыдыр? 
Щцсейнаьа Атакишийевин мязар дашындан бизя бахан инсан-сяняткар 
дцнйамыз щаггында чох шей билирди, билэиляринин бязилярини ачыг дейя билиб, 
бязилярини цстцюртцлц, бязилярини ейщамла, бязилярини зарафата салыб дейиб, 
бязилярини ися эюз йашларына бцрцйяряк щайгырыб. 
Аллащ сяня рящмят елясин, Щцсейнаьа Атакишийев, бизи тярк етдийин бу 
бир ил ярзиндя дя ня ися дейирсян… 
Анлайан бяхтявяр, дуйан мутлу!  
14.04.2007 
 34
Епиграф: «Йа фящляйик, йа шаирик, 
Щярямиз бир ъцр йашайырыг» 
Фикрят Садыг 
 
Щярямиз бир ъцр… 
(шаир Фикрят Садыг яфяндиляриня ачыг мяктуб) 
Чох щюрмятли Фикрят яфянди! 
Сайылан гязетлярин бириндя Сизин афористик шеирляринизи охуйуб да хейли 
зювг алдым. Бир аъы етираф кими сюйлямялийям ки, сон илляр бязи-бязи 
сябяблярдян поезийадан рущланмаг габилиййятим щисс олунан дяряъядя 
юлязимяйя башламышды. Бялкя она эюрядир ки, Майаковски демишкян, «… 
планетимиз поезийадан ютрц аз тяъщиз олунуб», бялкя она эюря ки, 
мямлякятимиздя «гурьулар позулуб, санлар итибди» вя нятиъядя шаирляр 
сийасятчийя дюнцб, сийасятчиляр ися халга «гязял охумаьа» гуршаныб. Одур-
будур, сизин дя дяръ олунмуш форматына эюря чох кичик, ядяби дяйяриня эюря 
чох йцксяк сявиййяли шеирляринизя ютярэи нязяр салдым. Ки, бир дя эюрдцм: 
щядиййя алмыш адам кими ямялли-башлы севинирям. Бу наэащ севинъя эюря 
Сизя ян сямими миннятдарлыьымы билдириб дя кечирям нювбяти мятлябляря. 
Чох щюрмятли Фикрят яфянди! 
Сизя мящз бу ъцр мцраъият етдийимин сябяби шеириниздян гайнагланыр 
вя мцяййян мянада полемик характер дашыйыр. Беля ки, «Адамлар» шеир-
афоризминиздя йазырсыныз: 
Дцнйа гоъалдыгъа, азалыр йаман, 
Яфянди адамлар, паша адамлар. 
Дцнйа гоъалдыгъа чохалыр йаман, 
Арагарышдыран, маша адамлар. 
Устад, изн верин, Сизинля разылашмайым: шеирляриниздян бярг вуран 
кцбарлыг вя сябрля долу щикмят мцяллифин эенетик (сюзя эюря цзр истяйирям) 
яфяндилийиндян хябяр верир. Беля олан щалда кямиййят щаггында 
яндишялянмяйя дяйярми, яъаба? Доьрудур, мямлякятимиздя ясл вя халис 
яфянди зийалыларын сайы эюзячарпаъаг дяряъядя азалмагдадыр, амма вя 
 35
лакин Цзейир бяй ютян ясрин яввялляриндя сюйлядийи кими, «… бизя галанлар 
бясдир…» Шяхсян мяня – бир ортабаб зийалыйа – Сизин шеирляриниз кифайят олду 
ки, никбинлийим вя йарадыъылыгла мяшьул олмаг щявясим биря он артсын! 
О ки галды «маша адамлара», онларын да сайыны о Бюйцк Йарадан юзц 
супер дягигликля тянзимляйир, Хятаи демиш, онларла «нямиз вар?» 
Чох щюрмятли Фикрят яфянди! 
Мцхтялиф «изм»лярин ядябиййатымызда тцьйан етдийи заманда Сизин милли 
шеир сянятинин илкин гатларына варыб да ондан су дамъысы гядяр садя вя су 
дамъысы гядяр мцряккяб дейимляри чаьдаш поезийамыза ярмаьан етмяйиниз 
мяндян ютрц бир даща улу Заманын гырылмазлыьыны тясдигляди. Щярямиз бир ъцр 
йашайырыг – бу аксиомдур, амма вя лакин милли мядяниййят вя инъясянятинин, 
яхлаг вя мянявиййатынын тяяссцбцнц чякян щяр кяс ейни ъцр йашайыр, ейни 
ъцр дцшцнцр, ейни ъцр мцъадиля верир. Мясяляни узатмадан Сизин «Лап кяся 
сюз»цнцздян файдаланым: 
- Мян – адамам, 
Мян – эилдяням. 
Мян дя о 
Адямэилдяням. 
Чох щюрмятли Фикрят яфянди! 
Ядябиййатшцнаслыг иддиасында олмадыьыма эюря, бу гыса ачыг 
мяктубумда бир сыра олдугъа мараглы вя дяйярли мятляблярдян ваз кечмяли 
олаъаьам. Амма вя лакин Сизин щейрятамиз сюз дуйумунуз, сюзя етибарыныз 
вя сайьынызы, еляъя дя сюзля сярбяст мцнасибятинизи гейд етмяйя билмярям. 
Ону да ялавя едим ки, ити дцшцнъянизин парлаг мящсулары мяни щям дя 
боллуъа эцлдцрдц. Ахы, «Хаш» адланан миниатцря неъя эцлмяйясян?! 
- Диварда охудум: 
«Хаш вар». 
Демяк, диварын далында 
Кясилмиш баш вар. 
Нювбяти севинъляр цмиди иля саь олун, Фикрят яфяндим!  
 36
 
19.11.2005  
 37
Цзр истяйирям!.. 
Шяхсян мян галмагал щявяскары дейилям, хошум эялмир, даща 
доьрусу, цзр истяйирям, зящлям эедир. Одур ки, галмагалын елементар 
щиссяъиклярини дуйдуьум андаъа, цзр истяйирям, арадан чыхырам. Бунун бир 
сябяби щяйат тяърцбямдян гайнагланыр: мян дягиг билирям ки, галмагал – 
мцбащися дейил вя буна эюря дя онун «юзцнямяхсус» эедишатында 
ЩЯГИГЯТ доьулмур; галмагалын нятиъясиндя абыр-щяйа щавайа соврулур, 
бцтцн иштиракчылар рязил олур, газанъ явязиня, цзр истяйирям, ит дя эедир, ип дя 
эедир.  
Шяхсиййятиня вя йарадыъылыьына узун илляр бяслядийим сайьы вя 
миннятдарлыг Рцстям Ибращимбяйовун Азярбайъан вя дцнйа 
мядяниййятиндян ютрц ролу вя ящямиййяти иля ясасландырылыр. Одур ки, чох 
севдийим бу инсанын ады ятрафында мящялли галмагалын илк сядаларыны ешитъяк 
адятим цзря она гошулмамаг гярарыны вердим, амма вя лакин… 
*** 
… амма вя лакин бу гярар горхаглыьын вя йа лагейдлийин тязащцрц 
дейилди, чцнки мян тябиятимя эюря, цзр истяйирям, аьъийяр дейилям. Садяъя 
дцшцндцм ки, ялли иля йахын «Азярбайъан» адыны няинки горуйан, бу язиз ады 
шяряф вя ляйагятля эен дцнйада тямсил едян, планетимизин ян уъгар 
эушяляриндя таныдан вя севдирян затян бюйцк сяняткар вя мямлякятимизин 
гейри-рясми сялащиййятли нцмайяндяси олан Рцстям Ибращимбяйову 
«горумаьа» ещтийаъ йохдур. Аллащ бизи горусун ки, Рцстям Ибращимбяйов 
биздян (?) инъийиб дя мямлякятдян… миллятдян… мяълисдян, цзр истяйирям, 
«нефт вя милйонлар сялтяняти»ндян цз дюндярмясин!  
Бунлары дцшцня-дцшцня отурмушдум юзцмчцн вя кянардан карваны 
мцшайият едян сясляря гулаг асырдым. Мараьым йох иди, дейирдим неъя 
башлайыбса, еля дя наэащан битяъяк бу кюнцл охшамайан галмагал. Амма 
вя лакин… 
… амма вя лакин бирдян йадыма дцшдц ки, йазычы Рцстям 
Ибращимбяйовун ясярляри – ирили-хырдалы, нясри вя драматурэийасы ютян ясрин 60-
 38
ъы илляриндян етибарян бир нюв   и ъ т и м а и    с е й с м о г р а ф   функсийасыны 
да йериня йетирирди. Йяни ки, о, бир щяссас дцшцняр кими иътимаи варлыьын вя 
шцурун дярин, эюзяэюрцнмяз тектоник гатларында башланан мцхтялиф хассяли 
щярякятляри дуйуб да б а ш  в е р я ъ я к вя йахуд б а ш  в е р я   б и л я ъ я к  
«иътимаи зялзялялярдян» хябяр верир. Шярт дейил ки, бу «дцрлц хябярляр» 
публисистик йазыларла ъямиййятя чатдырылсын, кичиъик бир щекайядя бюйцк, 
юнямли, актуал ХЯБЯРДАРЛЫГ ифадя олуна биляр – бу аксиомадыр. 
Вя яэяр, бу эцн башымыз йашам гайьылары иля мяшьул олдуьу щалда 
Рцстям Ибращимбяйов м и л л и   е л и т а  мясялясиндян сюз ачыр, яэяр бу 
мясяля ону о дяряъядя яндишяляндирир ки, бир нечя дяфя мцхтялиф бичимдя 
онун сясляндирилмясини ваъиб билир – бюйцк йазычынын сюзцня гулаг асмамаг, 
цзр истяйирям, ян ади даналыгдыр.  
Яфяндиляримя ярз едим ки, бяндяниз мян Рцстям Ибращимбяйовун 
шанлы ады ятрафында тцьйан едян галмагалын сяс-кцйцндян файдаландым, 
чцнки бу олайын ясас месажыны гябул етдим.  
Сюзцэедян месаж щамымызы – бцтцн милляти вя онун вякиллярини Рцстям 
Ибращимбяйовун галдырдыьы талейцклц мясяля цзяриндя дцшцнмяйя сювг вя 
вадар етмялидир. 
«Елита» дейилян нямяня нядир? Бу кейфиййят йалныз иътимаи 
варлыьымыздан ютрц ваъибдир, йохса варолманын (екзистенсийанын) шяртидир? 
«Буьданын (арпанын) елит нювляри», «елит мал-гара»нын кянд тясяррцфатындан 
ютрц ящямиййятини щамы билир, бяс етномилли эюстяриъиляриндян ютрц ня 
ящямиййяти вар? Бу эцн эюзялим Азярбайъанда ясл елитанын формалашма вя 
инкишаф просеси эедирми? Эедирся, проблемляри нядир? Мяняви, рущсал, 
йарадыъы, зийалы елитанын «малиййя елитасы»ндан… «мямур елитасы»ндан… 
«сийаси елита»дан... «криминал елита»дан фярги вя мювгейи нядир?  
Дейя билярляр ки, бу эцн бу щагда баш сындырмаг щяля тездир, амма вя 
лакин мян чох йахшы билирям ки, сабащ артыг эеъ олаъаг…  
*** 
 39
Бу йазымы политкорректлик бахым буъаьындан 4 (!) дяфя диггятля 
охуйандан сонра ямин олддум ки, сюзляримдя тящгирамиз вя йа киминся 
хятриня дяйя биляъяк мягамлар йохдур.  Амма вя лакин, ишти-шайят 
дцшцнъялярим Азярбайъан халгына тящгир кими эюрцнся, ондан, йяни – 
Азярбайъан халгындан цзр истямяйя щазыр булунурам. 
Щяр ещтимала гаршы бяри башдан Азярбайъан халгындан цзр истяйим, 
чцнки тутар-тутмазы вар. Цзцмц Азярбайъан халгына тутуб да дейирям:  
- Азярбайъан халгы, дцшцнъяляримя эюря цзр истяйирям! 
Иштя, бу гядяр. 
 
15.11.2008 
 40
Саьлыг олсун!.. 
 … Анар бяйдян чох шейляри юйрянмишям, щамысыны садаласам, ямялли-
башлы мцщасибат щесабаты чыхасыдыр ки, ичиндя мяняви, йарадыъы, интеллектуал вя 
пешякар мятлябляр айрыъа графаларда мцфяссял гейд олунаъагдыр. Иншааллащ, 
ня заманса мяня шяряф верян бу иши дя эюряъяйям. Инди ися «Цч нюгтя»нин 
сайьыдяйяр охуъуларына айры бир мягамы ачыгламаг ниййятиндяйям. Буну да 
сонрайа сахламаг оларды, амма вя лакин… 
*** 
 … амма вя лакин юзцмя ня замандыр аьабяй билдийим Анар бяйин 70-
ъи доьум эцнц мяни мящз бу мювзуда данышмаьа сювг вя вадар едир.  
 Иш бу ки, ютян ясрин 1976-ъы илиндя Анар бяйля йахындан таныш олдуьум 
вахтдан сонра онунла бир чох мяълислярдя иштирак етмяк мяня нясиб олуб вя 
бу 32 ил ярзиндя мян Анар бяйин мяълислярдя саьлыг демяйинин, нитг 
сюйлямяйинин, инэилислярин тябиринъя, «спич» сясляндирмяйинин шащиди 
олмушам. Яввял-яввял Анар бяйин ити дцшцнъяси вя импровизя габилиййятиня 
щейран олуб да садяъя зювг алмагдайдым, даща сонра юзцмя дедим ки, 
бяс, ей дили-гафил, эирявядир – юйрян! Вя юйрянмяйя башладым. Юйрянъи 
«методика»мы башынызы аьрыдыб да тядрис едян дейилям, амма вя лакин гейри-
тявазюкар вя тякяббцрлц сяслянся дя, демялийям ки, яввял-ахыр юйряндим. 
Вя о дяряъяйя чатдырдым ки, щеч бир чятинлик чякмядян тойлара тамада 
сифятиндя эедиб дя йахшы газана билярдим, амма вя лакин ямякдар 
инъясянят хадими олдуьумдан буну юзцмя рява билмядим… 
 Узун сюзцн гысасы: мян режиссор тяхяййцлцмц ишя салыб да Анар бяйин 
70-ъи доьум эцнцня щяср олунмуш мющтяшям бир мяълис тясяввцрцмдя 
йарадырам. Бу виртуал тюряндя Заманын сярт ганунларына ряьмян, 
язизляримизин щамысы – эерчякликдя вар оланларла хатирямиздя йашайанлар бир-
бириня гарышыб йейиб-ичирляр, зарафатлашыб эцлцрляр, саьлыглар дейирляр. Ня хош бир 
мянзяря. Айрыъа масада бу эцн Анар бяйи юзляриндян ютрц тянгиди щядяф 
сечянляр дя отуруб. Онлары шяхсян мян дявят етмишям, саь олсунлар ки, 
 41
сюзцмц йеря салмайыблар, тяшриф буйурублар. Нетякин, араларында истедадлы вя 
ъошгун ещтирасларла йашайанлары да аз дейил… 
 … Ки, мяълисин башланьыъ мягамында саьлыг сюйлямяк цчцн сюз мяня 
верилир. Айаьа галхыб дейирям: 
 - Азярбайъанымызын зийалылыг вя кцбарлыг эяляняйини цчцнъц нясилдя 
йашайыб да дюрдцнъц нясля ону неъя вар вя неъя лазымдыр ютцрян, 
мямлякятимиздя «анар» сюзцнц шяхси исмя чевирян бюйцк Анарын шяряфиня! 
 … Ки, мяълисин эур мягамында, Емин Сабитоьлунун «Бакы исти, Бакы 
тцстц…» мязяли байатыларынын ифасындан сонра, артыг юзцм сюз истяйиб дя 
дцбаря саьлыг сюйлямяйя щявяслянирям. Айаг цстя мющкям дуруб да 
дейирям: 
 - Буну да ичяк Анар бяйин ян фяал вя барышмаз оппонентляринин 
шяряфиня! Мян онлара «дцшмян» демирям, ясл вя йеэаня дцшмянляримиз бу 
эцн ъябщя хяттинин о тайындадыр. Фцрсятдян истифадя едиб дя онлара 
Азярбайъан халгы адындан тяшяккцр вя миннятдарлыьымы билдирмяк истяйирям. 
Нюшцн ки, онлар милли менталитетимизя щякк олунмуш тарихи бир миссийаны йериня 
йетирирляр. Саь олсунлар ки, бюйцкляримизин бюйцклцйцнц тясдигляйян чешидли 
щямляляри щяйата кечирирляр! Йорулмайасыныз, язизлярим! 
 … Ки, мяълисин финала йахын мягамында садиг вя сябрли достларымын 
кюмяйи иля айаьа галхырам вя чох эцман ки, мяня дястяк олан 
достларымдан башга щеч кимин ешитмядийи бир саьлыг да сюйляйирям: 
 - Иъазззя вярцн бу бадяни гал… галдыраг шяхсян мяним шяряфимя… 
Чцнки мян хошбяхт адамам вя йа инсанам мян… Амма вя лакин… Мян 
няйи демяк истяйирям? Мян ону демяк истяйирям ки, ня аззз, ня чооох, 
дцзз 32 ил… щя дя, 2008-дян 1976 чыханда олур… щя дя, олур 32 ил… Уй, 
дааа… 32 ил, еее! Мян бунунла ня демяк истяйирям? Мян бунунла демяк 
истяйирям ки, шяхсян мяним бяхтимя дцз 32 ил Анар бяйля бир дюврдя йашайыб 
да онунла ямякдашлыг, достлуг вя щямкарлыг етмяк шансы дцшцб. Вя шяхсян 
мян бу шшшансссдан йетяринъя файдаланмышам. Инди дуруб дейим 
 42
файдаланмамышам, файдаланмышам ахы!.. Нядир, Азяр Паша? Сюзцм хошуна 
эялмир, чыхаг байыра Станиславски системиндян данышшшаг!!! 
*** 
 Саьлыг олсун, Анар бяй, иншааллащ, Сизин 80 иллик йубилейинизи дя неъя 
лазымдыр гейд едярик! 
 О вахт мяним… щя дя… мяним дя 70 йашым олаъаг, иншааллащ. 70 
еее! 
   
15.03.2008 
 43
Сянятин йашы 
  Достум-гардашым, шющрятли щямкарым, цнлц сянятчи режиссор АЗЯР 
ПАША НЕМЯТ бяйяфяндини 60 иллийи мцнасибяти иля сямими гялбдян тябрик 
едиб дя рягямин ичиндя эизлянян бязи мцщцм мягамлара тохунмаг 
истярдим. Тябии ки, гыса бир йазыда сянятчинин зянэин йарадыъы ирсинин йалныз 
йубилейя уйьун мятляблярини вурьуламаьа имкан вя эцъцмцз чатаъаг, 
щалбуки  с я н я т д я н  ютрц рягямлярин символикасы бязякдян башга бир шей 
дейил. Ясас мясяля сянятля сянятчинин эцндялик мцнасиблийидир ки, бурада 
щялледиъи амилин сяъиййяляри ади щесабламалара чятин эялир. Амилин юзц ися – 
Аллащдан вя тябиятдян верилян  и с т е д а д д ы р.  
*** 
 Эюркямли сянятшцнас, профессор Илщам Рящимли Азяр Паша Немятин 
йарадыъылыьына щяср олунмуш монографийаны «Кясишян паралелляр» адландырыб. 
Бу адын бялиртдийи парадоксун ачыгламасы сянятин юзяллийи иля мцмкцндцр. 
Мясяля ондадыр ки, Азяр Паша Немятин сянят йолу бамбашга заман 
кясийиндя ваге олуб вя ата иля оьул режиссорларын йолу эерчякликдя 
кясишмяйиб. Амма вя лакин 133 йашы олан Азярбайъан милли театр сянятинин 
мяняви мяканында щяр ики режиссорун йарадыъылыг йоллары няинки «кясишир», бир 
чох мягамларда бир-бириня говушур, бири-диэярини тамамлайыр, бязи 
нюгтялярдя ися бир-бирийля мцбащися етмякдян дя чякинмир.  
 Бу эцн достумуз Азяр Паша Немятин 60 иллийини гутлайан бизляр милли 
театр сянятимизин мцщцм бир мярщялясини гейд едирик. Иш бу ки, 30 илдян чох 
театр мяканында «Немятов» театрыны йашадан Азяр Паша бяйяфяндимиз ейни 
заманда режиссор сянятинин там йени кейфиййятини тясдиглямиш олду. Гурулуш 
вердийи тамашаларын бядии-естетик сявиййяси щейрятамиз шякилдя щяр дяфя юз 
иддиасыны горуйараг чохларымыздан ютрц юрняк олуб вя олмагдадыр. Бах, 
мящз бу мягамы юзялликля вурьуламаг истярдим: щамымыздан ютрц ян чятин 
эцнлярдя Азяр Паша Немятин тамашалары юз биткинлийи иля, юз никбин овгаты иля, 
ян цмдяси ися йцксяк пешякарлыьы иля сянятимизи «гоъалмаьа», «ялдян 
дцшмяйя», лап кяскин десяк, «ъылызлашмаьа» гоймады. Бяли, сянятдя бу иши 
 44
тяк адам да эюря биляр, бир шяртля ки, о, сянятин йашыны юз йашы иля 
ейниляшдирмясин. Нетякин, дейибляр: юмцр гыса, сянят ися ябядидир!!! 
*** 
 … Достум-гардашым бир гядяр васвасыдыр. Аллащдан эизли дейил, 
охуъулардан да эизли олмасын эяряк: еля ки, сющбят сящщятдян дцшдц, ямин 
ола билярсиниз ки, дцнйада ня гядяр хястялик вар – щамысы Азяр Пашанын 
ъанына дарашыб. Амма вя лакин онун эилей-эцзарларыны театра… тамашайа… 
пйеся аид олан бир суал иля кясдинизся – бу адам бир ан ичиндя «саьалыр», 
эюзляри парылдамаьа башлайыр вя онун вердийи ясл «сянят зийафяти»ндян тез 
дойан адам чятин тапыла. 
 60 ил бундан ягдям дцнйайа Бакыда эюз ачмыш Азяр Паша Немятин 
ясл йашы йарадыъылыьынын енержисиня баьлы олдуьундан ону сянятля щямйаш 
едир. 
 Ясл сянят ися – ябяди эянълийин рящнидир! 
*** 
 Йени мювсцмдя режиссор Азяр Паша Немят нящянэ бир лайищянин 
«алтына» эирясидир. Инди юзцнцз дейин: нювбяти дяфя Шекспирин юзц иля 
«кялляляшмяйя» щазырлашан сянятчийя нечя йаш верярсиниз?! 
 Мин йаша, Азяр Паша!!!  
 
11.08.2007 
 45
Шярти вя шяртсиз мягамлар 
АЗЯР ПАША НЕМЯТ нювбяти доьум эцнцнц гейд етди.  
 Алтмышы адлайандан сонра щяр йени бир йаш мярщяляси юзцнцн мцтляг 
ящямиййятини итириб дя ирялидя сайрышан «70» рягяминя апаран нювбяти пилля 
мянасыны газаныр. Щяр щаллда кянардан беля эюрцнцр. Затян бюйцк 
сяняткарымызы доьум эцнц мцнасибяти иля тябрик едиб дя она бцтцн 
йахшылыглары Танрыдан дилямякля мяняви вязифямизи йериня йетирмиш олардыг, 
амма вя лакин… 
*** 
 …амма вя лакин сющбят Аллащдан вя тябиятдян истедадлы, зянэин 
пешякарлыг потенсиалына малик олан, ишэцзар вя йорулмаг билмяйян режиссор 
щаггында эедяндя, яслиндя, шярти олан «доьум эцнц» олайынын шяртсиз 
мягамларыны ашкарлайыб да онларын нювбяти дяфя ачыг вя айдын тяляффцз 
едилмясини зярури тялябата чеврилир. Сюзцэедян тялябат ися мцяййян нюгтядя 
милли мядянийййят просесимизин щяр заман актуал олан «инсан амили» иля 
кясишяндя АЗЯР ПАША НЕМЯТин шяхси йашам тарихчясини Азярбайъан милли 
театр тарихинин мцщцм бир артефакты кими дяйяряндирилмяйя лайиг олур.  
 Шярти олараг АЗЯР ПАША НЕМЯТин щяйатыны ики мярщяляйя бюлмяк 
олар: театрдан яввялки вя театрын ичиндя варолмасы. Онун ЗЯФЯР 
НЕМЯТОВун аилясиндя дцнйайа эялмясини, бюйцйцб ярсяйя эялмясини 
нязяря аланда тягдим олунмуш бюлэцнцн ашыры шяртилийи даща айдын 
эюрцнмякдя. Эюркямли режиссорумузун бянзярсиз сянят аурасында няфяс 
алан ушаг, йенийетмя, эянъ АЗЯР ПАШАнын йарадыъы эенезиси шяртсиз-
филансыз «ЗЯФЯР НЕМЯТОВ ТЕАТРЫ»ндан гайнагланыр вя бу щал онун 
сянят биографийасынын юзялликлярини мцяйянляшдирмякдядир! 
 Рясми олараг ийирми йашында режиссор фяалиййятиня башлайан АЗЯР 
ПАША НЕМЯТин «хидмят сийащысы» индинин юзцндя онун уьурларыны якс 
етдирир: гыырх илдян чох бир мцддят ярзиндя йцздян чох тамаша щазырлайыб, 
«халг артисти» фяхри адыны дашыйыр, профессордур, «Шющрят» Ордени»нин 
 46
кавалеридир, «ЩУМАЙ» вя «ГЫЗЫЛ ДЯРВИШ» мцкафатларынын лауреатыдыр, 
Президент тягацдчцсцдцр, Азярбайъан Театр Хадимляри Иттифагынын сядридир… 
 Амма вя лакин ясл сянятчинин щяйаты, онун сянят цчцн ящямиййяти вя 
дяйяри йалныз кечмиш хидмятляри иля юлчцлмцр. Бц «мцстяви»дя АЗЯР ПАША 
НЕМЯТин индики заманыны сяъиййяляндирян мягам онун эяляъяйя 
йюнялмясидир. Цзцмцзя эялян йени театр мювсцмцндя тамашачыларымызы 
унудулмаз анлар вя шяртсиз естетик сарсынты эюзляйир. Иш бу ки, сентйабр айынын 
илк щяфтяляриндя АЗЯР ПАША НЕМЯТ АТХИ-нин «Йарадыъылыг Мяркязи»ндя 
нювбяти лайищясини – Шекспирин «Афиналы Тимон» фаъиясини бизляря тягдим 
едяъяк. Истянилян тамашайа мцхтялиф мцнасибят ола биляр, амма вя лакин 
«Афиналы Тимон» тамашасы юзц-юзлцйцндя йалныз режиссорун дейил, бцтювлцкдя 
милли театр сянятимизин чох эениш йарадыъы имканларыны парлаг шякиллдя 
эюзцкдцрян, йцксяк бядии-естетик кейфиййятя малик олан чаьдаш сянят 
ясяридир. Бу гянаят йалныз бу сятирлярин мцяллифинин субйектив фикри дейил: бахыб-
эюрянлярин цмуми ряйи сюйлядийимиздян дя йцксякдир…. 
*** 
«Алтмыш» йаш сярщядини йарадыъы гайьыларын аб-щавасында адламыш 
АЗЯР ПАША НЕМЯТ «йетмиш»я апаран пилляляри халис сяняткара хас олан 
йарадыъы овгатла дяф етмяк язминдядир. Будур, индинин юзцндя о, йени 
мющтяшям театр лайищясини эерчякляшдирмяйя щазырлашыр… 
 Бизя ися ону доьум эцнц мцнасибяти иля тябрик етмяк вя она 
Танрыдан бцтцн йахшылыглары дилямяк галыр.  
 Йцз йаша, АЗЯР ПАША!  
 
16.08.2008 
 47
Шекспир сынаьы 
Ютян щяфтя мядяни щяйатымызда яламятдар щадися баш вериб: 
Азярбайъан Театр Хадимляри Иттифагы, «Про-Сент» продцссер мяркязи вя 
«Зяфяр» Театросунун бирэя лайищяси олан У.Шекспирин «Афиналы Тимон» фаъияси 
ясасында щазырланан ейниадлы тамашанын премйераларынын бюйцк уьурла 
кечирилмясийля милли шексприананын сящифяляриндя йени наилиййят гейдя алынды. 
Яминям ки, сайьыдяйяр охуъумуз мяним обйективлийимя инаныр, амма вя 
лакин… 
*** 
…амма вя лакин йухарыдакы елан характерли бяйанаты тутарлы дялиллярля 
тясдиглямяйя ещтийаъ варса, буйурун.  
 Мясяля ондадыр ки, Авропа типли театр сянятиндя ики данылмаз зирвя вар: 
Шекспир вя Молйер. Вя щяр икиси истянилян театрлар цчцн щям дя сявиййялярини 
ашкарлайан бир нюв «лакмус каьызы»дыр: юзцнц сынамаг истяйян театр йа 
Молйерин мящшур комедийасыны, йа да Шекспирин «шащ ясярляриндян» бирини 
сящняляйиб дя йарадыъы иддиаларыны тясдиглямялидир.  
Бу мянада «Зяфяр» Театросунун тамашасы бир сыра юзялликляря маликдир 
ки, онлары да ачыгламаг эярякдир. Биринъи юзяллик ондан ибарятдир ки, «Афиналы 
Тимон» фаъияси Шекспирин ян аз сящнялянян пйесидир, одур ки, ону милли 
сящняйя эятирян цнлц режиссорумуз  Азяр Паша Немят илк нювбядя юз 
режиссурасы вя актйорларын йарадыъы имканларына эцвяндийини юнъядян  бяйан 
етмиш олду. 2003-ъц илдя Милли Академик Драм Театросунда дцнйа 
драматурэийасынын зирвяси олан «Щамлет» фаъиясини бюйцк уьурла «фятщ» едян 
Азяр Паша Немят бу дяфя тамашачылара танымадыглары Шекспири тягдим етди, 
танытды вя севдирди:  буна сцбут щяр ики эюстяри-премйера битдикдя 
тамашачыларын аловлу алгышлары, «браво!», «ящсян!» вя «йаша!» нидалары сайыла 
биляр. 
Икинъи юзяллийи хцсусийля вурьуламаг истярдим. Иш бу ки, сюзцэедян 
тамаша милли театромузун йени тарихиндя илк антрепризадыр ки, сюзцн ясл вя 
дягиг мянасында, продцссерлик ясаслары иля  щазырланараг «мядяниййят 
 48
базарына» - сярбяст маркетинг шяраитиня бурахылыб. Истещсалат схеми садядир: 
баш продцссер Ялякбяр Таьызадя цнлц режиссор Азяр Паша Немятин йцксяк 
пешякарлыьы вя ишэцзарлыьына етибар едиб дя эярякли «продакшн» 
механизмлярини ишя салды, истещсалаты тямин етди вя нятиъядя, игтисади дилля 
десяк, коммерсийа еффекти олан «бядии мящсул»ун йаранмасына наил олду. 
 Цчцнъц юзяллик «антреприза» цсулунун шяртляри иля баьлыдыр. Авропада 
бу мясяля яняняви шякилдя щялл едилир: елан олунур, актйорлар кастинг 
сынагларындан кечир, контрактлар баьланыр вя сящярдян ахшамаъан ян чох бир 
ай давам едян мяшглярдян сонра тамаша «истисмара бурахылыр». Бизим 
шяраитимиздя ися бу иш ясл мцшкцля дюнцр: Азяр Паша Немят «Афиналы Тимон» 
тамашасынын актйор щеййятини мцхтялиф театрларда чалышан сянятчилярдян тяртиб 
етди вя мцяййян мянада ишини хейли (!) чятинляшдирди. Ня аз, ня чох 22 
актйору бир арайа эятирмяк, мяшглярин мцнтязям характерини тямин етмяк 
проблеми бир йана, мцхтялиф тяърцбяйя вя фяргли цслублара малик олан 
сянятчиляри ващид бядии-естетик системли ансамбла чевирмяк щяр режиссорун иши 
дейил! Азяр Паша Немят буну усталыгла баъарды – щям актйорлары тамашанын 
лидери, баш ролун ифачысы мцгтядир сяняткар Фуад Поладовун ятрафында 
бирляшдирди, щям дя айры-айрылыгда щяр бир актйор цчцн юзцнцреализя вя 
юзцнцифадя имканларыны йаратды. Ясл актйор ансамблыны эюрмяк истяйян - 
«Зяфяр» Театросунун «Афиналы Тимон» тамашасына эялсин, эюрсцн, фейзийаб 
олсун!.. 
*** 
 «Шекспир сынаьы»нын бир сыра башга тест-шяртляри вар ки, онлардан бялкя 
дя ян мясулиййятлиси бейнялхалг театр аренасында щцняр эюстяриб дя милли 
театр дцшцнъясинин вя тяърцбясинин рягабятя дюзцмлц олмасыны 
тясдиглямякдир. 
 Иншаалащ, бунун да шащиди олуб гцрур дуймаьымызын мягамы чох 
узагда дейил! 
 Шекспиря миннят.   
 
 49
11.10.2008 
 50
«Парадокс» 
 Дцнйамыз гярибяликлярля долудур – буну щамы билир. Гярибяликляр вар ки, 
йалныз илк бахышдан гярибялик кими эюрцнцр. Амма вя лакин икинъи… цчцнъц… 
дюрдцнъц… бахышдан сюзцэедян бу гярибялик йаваш-йаваш гярибялийини 
итирмяйя башлайыр вя сонуъда ямялли-башлы диалектика кими эюрцнмяйя 
башлайыр. Билянляр билир ки, бу щал-щадися елми дилдя «парадокс» адланыр, буну 
билмяйянляр ися мянтигин бу фигуруну «сирри-Худа» кими мцяййянляшдиряряк, 
шцкранлыгла мясяляни щялл етмякдядир… 
*** 
Бящс етмяк истядийим парадоксун цстдя олан сяъиййяси: щюрмятли 
охуъум бу йазыны охудуьу заман юнцндяки сятирлярин мцяллифи артыг 
Естонийанын «Угала» театросунун сящнясиндя эерчякляшдирилмиш Камал 
Абдулланын «Ким деди ки, симург гушу вар имиш?» тамашасына бахмаьа 
щазырлашаъаг, иншааллащ. Иш бу ки, сюзцэедян театронун дявяти иля «Йуь»ун 
режиссору Эцмращ Юмяр вя эюркямли ряссам Ряшид Шериф щямйерлимизин ясяри 
цзря ишляри мящз бу эцн, йяни сентйабрын 29-у тамамлайыб да тялябкар естон 
тамашачыларына тягдим едяъякляр. Авропа мядяниййятиня интеграсийа 
сийасяти цчцн бу щадисяни юнямли вя яламятдар щесаб едян Мядяниййят вя 
Туризм Назирлийи мцяллиф Камал Абдулланы, Азярбайъан Театр Хадимляри 
Иттифагынын сядри профессор Азяр Паша Немяти вя бяндянизи премйерада 
иштирак етмяк цчцн Естонийайа езам етди ки, буна эюря юз тяшяккцр вя 
миннятдарлыьымызы билдирмяйя мямнунуг. 
Парадоксун башга бир мягамы ряссам Ряшид Шерифля баьлыдыр. Десяк 
ки, бу истедадлы сянятчинин йашам тарихчяси гярибяликлярля долудур, эерчяк 
вязиййяти о гядяр дя тящриф етмярик. Бах, бу дяфя дя премйера эцнц Ряшид 
Шерифин ад эцнц иля цст-цстя дцшдц! Севэили сянятчимизи щяр ики щадися иля 
сямими гялбдян тябрик едиб дя она бундан сонра да бизи юз гярибялийи иля 
севиндирмяйи арзу едирик. О ки, галды ики яламятдар щадисянин синхронлашмасы 
мясялясиня, ону «сирри-рябцлаляминин» силсилясиня йерляшдириб дя ачыгланмасы 
цзяриндя баш сындырмагдан ваз кечялим… 
 51
*** 
Иншааллащ, щюрмятли охуъумуз «Цч нюгтя»нин эялян шянбя сайында 
сяфяримизля баьлы щесабатла таныш олаъаг. Айдын мясялядир ки, бу щесабатда 
артыг баш вермиш олайын гысаъа да олса, мягамлары якс олунасыдыр. Бу йердя 
йеня дя парадоксал вязиййят йараныр: «заман саатынын санийя ягряби олан 
гязет» (Шопенщауер) заманын юзц иля гярибя ямялиййатлар апармаьа имкан 
йарадыр. Сиз Аллащ, бир фикир верин: бу йазы йазылан анларда щадися щяля баш 
вермяйиб; йазы дяръ олунан эцнц щадися баш верир; нювбяти йазыда баш 
вермиш щадися тясвир олунур. Щяля ону демирям ки, гцрбятдя оларкян, 
юнцнцздяки йазыны «Интернет»дян охумаг парадоксаллыьы биря-он артмаьа 
гадир олуб да гярибя щисслярин йашамасына тякан верясидир!.. 
*** 
Сянят гаврайышынын милли юзялликлярини нязяря алараг, естон 
щямкарларымыз пйесин орижинал адыны мютяризядя вермяк шярти иля ону юзляриня 
адаптя едиб дя тамашаны тяхминян беля адландырыблар: «Эялсин о кясляр 
ки…» 
Иншааллащ, тамашаны юз эюзцмля эюряндян сонра бу адын дярин 
мяналарыны анламаьа чалышаъам, инди ися сюзцэедян ъцмлядя севдийим бир 
емосионал чаьырышы диля эятирмякдян юзцмц сахлайа билмирям. 
Иштя, бу чаьырышы: 
- эялсин о кясляр ки, милли мядяниййятини эен Дцнйайа йаймаьы юзцня 
боръ вя шяряф билир! 
Дейясян, чох эурултулу сяслянди, амма вя лакин ашыг эюрдцйцнц, 
ешитдийини вя анладыьыны чаьырар… 
Эялян эюрцшцмцзяъян саламат гал, охуъу!.. 
 
 29.09.2007 
 52
Епиграф:  «Азадлыьы вя щягигяти севмяйян шяхс 
гцдрятли ола биляр, амма о, щеч заман 
БЮЙЦК ола билмяз» 
Волтер 
 
«Дцшцнян сянятчи юз дяйярини ики гат 
артырмагдадыр» 
Лессинг 
 
«Йумор – дащилийин цнсцрляриндян биридир, 
фягят о, цстцнлцк тяшкил етдийи щалда 
суррогата дюнцр…» 
  Щюте  
 
 
«Ряшид Шяриф» феномени 
(мясулиййятсиз арашдырма) 
Гардашым, бу эюзяли Азярбайъан вар ща, доьрудан-доьруйа 
фювгяладя бир мякандыр: «Одлар йурду» олдуьу щалда, ейни заманда, 
феноменляр мяскянидир. Амма вя лакин эюрцнцр ки, бурада тязад йохдур. 
Неъя ки, од да, феномен дя бирхассяли нямянядирляр – щяр икиси гаранлыг вя 
сойуг дюнямлярдя даща чох эярякли олур.  
Адыбялли чин философу Сун Хой Чай юз заманында (3 мин ил бундан 
ягдям!..) сянятчинин боръ вя вязифяляринин мцяййянляшдиряряк, мяшщур 
«Эул-гул-мин» («Рущун щикмятляриня етибар») рисалясиндя йазмышдыр: «… Улу 
Эюйлярин сайейи-мярщямятиндян истедада сащиб олан ряссам, яслиндя 
яманят сащибидир: онун боръу вахт йетишяндя истедадыны Эюй Цзцнцн 
Сакинляриня гайтармагдыр, вязифяси ися ону, йяни истедадыны ики гат артырылмыш 
щяъмдя гайтармагдыр. Чцнки Улу Эюйлярин Алтында яманятя хяйанят 
едянлярин уъбатындан йерин рущсал юртцйц йыртылмаг тящлцкяси иля цз-цзя 
дурмагдадыр…»  
… Виртуал, хяйали мяканларын тамщцгуглу сакини Ряшид Шяриф бир 
заманлар эюзяллик вя зярифлийин ютцрцъц олан фырчасыны кянара гойуб да алды 
ялиня нештяр кими ити гялями вя башлады инъядян инъя мятляблярин астар цзцнц 
КАРИКАТУРА чякмяйя. Чох тез бир заманда «Ряшид Шериф» имзасы танынды, 
 53
аз кечмяди ки, гядирбилян щямкарлары тяряфиндян мцкафатландырылды (3 ил 
далбадал карикатураларына эюря «Медиа ачары» юдцлцнц алды…), даща сонра 
Ряшид Шериф ити дцшцнъясинин график тязащцрляри, йяни карикатуралары 
Азярбайъанымызын сынырларыны ашды, Авропа вя Американын санбаллы галын 
дярэиляриндя йер алды, эен дцнйанын цнлц карикатурачылары ону, йяни Шярид 
Шерифи таныды вя юз сыраларына гябул етди. Бу эедишля Шярид Шериф йарадыъы 
цслубуну тякмилляшдиряряк бянзярсиз, юзял, бахан кими танынан, бахдыгъа 
изляйиъидян Дцшцнмяйи тяляб едян азад щягигят вя йа щягиги азадлыг 
идейаларыны тяряннцм етмяйя йюнялмиш, эцлцшцн, йуморун шяфавериъи 
потенсиалына сюйкянян ял бойда каьыз вярягляриндян ибарят «Азярбайъанын 
Кечид Дюврцнцн Салнамяси»ни йаратды. Вя он ил ярзиндя чякдийи 
карикатураларын сайы цч миня чатанда… нештярини кянара гойду, йеня 
фырчасыны алды ялиня вя инди ипяк парчасынын (кятанын йох а!) цзяриндя адамын 
щушуну аьлындан апаран бирбаша инсанын рущуна сирайят едян инъядян инъя 
дцнйаларын мянзярялярини йаратмаьа башлады…  
Нядян беля етди Шярид Шериф?! Нейчцн «карикатуранын дашыны атды?» Ня 
сябябдян бу эцн пейда олан епигонларыны, тяглидчилярини плаэиатда сучламыр, 
щаггыны тяляб етмир? Бялкя она эюря ки, «Кечид дюврц» сона чатды? Бялкя 
Шярид Шериф Улу Эюйлярин буйруьу иля юзц щяля ки, танымадыьымыз бир дюнямя 
кечди? Бялкя дя сябяб даща садя мцстявидя – сосиал эерчяклийимизин 
карикатур хассясиндядир, йяни ки, Шярид Шериф карикатурайа карикатура чякмяйи 
юзцня рява билмир, чцнки лотулар демиш, «западло»дур?! Бялкя бу гярар 
йалныз вя йалныз сырф пешякар психолоэийасынын тялябидир, йяни ки, Шярид Шериф 
щамымыздан юнъя сянятчи щяссаслыьыйла дуйду ки, йумор, эцлцш рущунун 
сярбяст йарадыъылыьы просесиндя цстцнлцк тяшкил едяряк азадлыьыны 
мящдудлашдырыр? Бялкя бир нечя дяфя бюйцк щявясля «Карикатура 
Лабораторийасы»ны йаратмаг ъящдляринин дястяксиз галдыьындан щявясдян 
дцшдц карикатура зирвялярини фятщ едян Шярид Шериф. Бялкя дя «дейирям дцзял, 
дцнйа, дцзялмир эюзял дцнйа; бир парча чюряк цчцн узаныр йцз ял, дцнйа» 
дейя Дцнйанын дцзялмясиня инамыны итирди философ-ряссам Шярид Шериф?! 
 54
Билмирям, яслиндя, мяня еля эялир ки, билирям, амма вя лакин бу гысаъа 
арашдырмамы дягиг вя мцтляг гянаятлярля битирмяйин мясулиййятини ющдямя 
эютцрмякдян чякинирям. Аллащ билян мяслящятдир?!  
Одур ки, сюзцмц мясулиййятсиз бир сонлугла битириб дя дейирям: 
гардашым, атам баласы, Шярид Шериф! Дягиг гянаятляри билмяк истяйирсянся, 
цнлц естон алими, профессор А.Бузэилдерин йениъя чыхмыш «17 сайлы бокс» 
монографийасыны тап, оху. Иштя, бу гядяр.  
 
 55
Назимин сярэиси 
Достум-гардашым, цнлц сянятчимиз, халг ряссамы Назим Бяйкишийевин 
сярэисиндян алдыьым тяяссцратданмы, севдийим таблоларын етэисиндянми, 
арамыздакы узун илляр бойу давам едян сямими мцнасибятлярин ишыьынданмы 
затян бюйцк кишинин адыны яркйана йазынын башына гойдум?! Щяр нядир, 
амма вя лакин бу ямялимдя зярря гядяр фамилйарлыг йохдур: Назим 
Бяйкишийевин гядрини дя билирям, онун милли сянятимиздяки йерини вя 
ящямиййятини дя айдын эюрцрям, инсан кими дяйярини дя чохдан вермишям.  
*** 
Назимин бу вахта гядяр бир нечя фярди сярэиси олуб, амма вя лакин 
мян о сярэилярдя иштирак едя билмямишям, чцнки сюзцэедян сярэиляр 
йурддышында ваге олуб. Назимин юзц дя хариъдя тяшкил олунмуш сярэилярин 
щамысында иштирак етмяйиб, йанылмырамса, ъями бир дяфя думанлы Албионун 
пайтахты Лондондакы фярди сярэисиня эетмяйя вахт вя имкан булмушду… 
… Ютян щяфтя, йяни 25 октйабр 2007-ъи ил тарихиндя саат 18.00-да 
Музей Мяркязинин Сярэи Галерейасында кечирилян Назимин фярди сярэисинин 
ачылыш мярасиминя эюзлядийимиз гядяр чох сянятсевяр тяшриф буйурмушду. 
Онларын арасында эянълярин чохлуг тяшкил етмяси бизляри хейли мямнун етди, 
чцнки ъанлы янянянин мювъудлуьу мящз нясиллярин арасында олан бирбаша 
цнсиййятля мцяййянляшдирилир. Ачылыш мярасиминин юзц узанмады: ъями цч 
чыхыш сяслянди вя издищам Сярэи Галерейасына сел кими ахды…  
Залдан зала кечиб дя Назимин сярэилядийи таблоларын мяня ня ися 
дедийини, щансыса суалла мцраъият етдийини йеддинъи дуйьумла щисс едирдим. 
Бир аздан анладым: сирли-сещрли, мяишятдян чох-чох узаг ясярляр мяндян 
цмумиляшдирилмиш тяйин тялябиндя булунурду. Буна щаглары варды: илляр бойу 
онлары айры-айрылыгда Назимин емалатханасында эюрян мян, инди онларын 
щамысыны бир йердя сейр едя-едя ичимин ичиндян пярвазланан дуйьулары сюзя 
чевирмялийдим.  
 56
… Сярэинин ачылышына эялян дост-танышларын арасында цнлц шаирляримизи 
эюръяк «Еврика!» дейя пычылдадым вя байагдан ахтардыьым тяйин санки 
йазылмыш лювщя кими эюзцмцн юнцндя ъанланды. Лювщядя йазылмышды: 
- мемарлыг донмуш мусигидирся, Назимин рясм ясярляри кятан цзря илыг 
бойаларла йазылмыш шеир мисраларыдыр! 
Мисралар бейтляря, бейтляр шеирляря, шеирляр бир «Бяйаз бойалы диван»а 
дюндцкъя шаир-ряссамын вярдиш етдийимиз дцнйайа юзял мцнасибяти дя 
апайдын эюрцнмяйя башлады. Сюзцэедян мцнасибят гярибя тярздя башга бир 
бюйцк Назимин – Назым Щикмятин ишыглы нисэилийля щямгафийя олду, бязи 
шеирляриня ися аз гала иллцстрасийа тясирини баьышлады. Сярэи салонуну тярк 
едяндя билаихтийар Назымын мисрасыны тякрарлайырдым. Иштя, буну: 
   - Чох шцкцр ки, йашыйоруз!.. 
Ня йазыг ки, бюйцк тцрк шаиринин щейраны олан достумузун атасы 
рящмятлик Зющраб мцяллим бу сярэидя иштирак етмяйин севинъини бизля бюлцшя 
билмяди. Юмцр вяфа етсяйди о, эюряъякди ки, юз оьлуна севдийи шаирин адыны 
вермякля ону мящз бу эюзяллийи йаратмаьа шяртляндирмишди… Мязарыныз 
нурла долсун, Зющраб мцяллим – нурлу истедады дцнйайа эятирдиниз!!! 
*** 
Шяхсян мяним ян чох хошума эялян Назимин кятана кючцрдцйц 
Абшерон мянзяряляридир. Сярэи Галерейасынын диварларында асылмыш бу 
мянзяряляри сейр едя-едя ряссама миннятдарлыьымы билдирмяйя 
щазырлашырдым. Иш бу ки, эерчякликдя бу мянзяряляр артыг йохдур, Назимин 
кятан цзяриндя щякк етдийи Абшеронун рянэляри инди бамбашга бойаларла 
амансызъасына явязлянибдир… 
Достум-гардашым Назимин щалыны эюръяк ниййятимдян ваз кечдим, 
онун байрам овгатыны позмаьы юзцмя рява билмядим. Дцшцндцм ки, 
Абшеронун талейи мяни яндишяляндирмямялидир, ахы онун бянзярсиз бойалары 
ябяди олараг Назимин таблоларында йашайаъаг. 
Чох шцкцр ки, йашайаъаг!..  
03.11.2007 
 57
Бяйаз бойанын чаларлары 
Азярбайъан халг ряссамы, Дювлят Мцкафаты лауреаты, Президент 
тягацдчцсц Назим Бяйкишийевин ийун айынын 29-да 60 йашы тамам олур. Язиз 
достумузу йубилейи мцнасибятиля сямими гялбдян тябрик едиб дя она ъан 
саьлыьы вя узун юмцр арзуламагла дост боръумузу йериня йетирмиш олардыг. 
Амма вя лакин… 
*** 
… амма вя лакин истедадлы сяняткар шимшяк кимидир: билмирсян ня вахт 
вя щансы истигамятдя чыхаъаг. 
Иш бу ки, Назим Бяйкишийевин бу йахынларда кечирилмиш щесабат 
сярэисиндя сянятсевярляр бу надир бойакарын таблоларыны сейр едиб дя зювг 
алмагла йанашы, онун йарадыъылыг принсипляри щаггында ряйи дя формалашдырмыш 
олду. Беля ки, Назим бяйин таблоларындан эюзцкян алтернатив дцнйанын 
мянзяряляри рущсал, идеал дяйярляр сцзэяъиндян кечиб кятан цзяриня щякк 
олунмуш кими эюрцнцрдц. Санки сюзцэедян сцзэяъ ряссамын ирадяси вя 
дуйьуларынын тялябляриня кюкляниб дя йалныз паклыг… сафлыг… щяссаслыг вя 
дахили барышын тяъяссцмц олан бяйаз бойалар кятана йол ачыр. Даща тцнд, 
«сойуг» рянэляр ися Назим Бяйкишийевин палитрасында кюмякчи функсийа 
дашыйараг бяйазлыьын тцкянмязлийини тясдиглямякля кифайятлянир, мянзярянин 
сещрли, асан сюзя эялмяйян сакрал никбинлийини тямин едир. 
Щямин сярэи Назим Бяйкишийевин 35 иллик сянят ахтарышларынын вя 
наилиййятляринин нцмайиши кими сянятсевярляр тяряфиндян гябул олунараг 
щамымызы севиндирди, амма вя лакин щеч кимин аьлына эяля билмязди ки, бу 
сярэи халг ряссамынын кифайят гядяр узун заман кясийиндя йаратдыьы юзял 
дцнйасы иля видалашма мяълисиймиш. 
Ким дейибся, чох дцз дейиб: ясл сяняткар алтмыш йашында йени 
истигамятя аддым атмырса, демяли, о, щеч йерийя билмир. Мясяля ондадыр ки, 
щесабат сярэисинин тяшкилаты иля мяшьул олан Назим Бяйкишийев ейни заманда 
юзцндян асылы олмайан мятляблярин тякидли ямрляриня мцнтязир олуб да 
 58
йарадыъылыьынын мяна вя кейфиййятъя там йени мярщялясиня кечиб вя ряссам 
эюзцня ачылмыш йени дцнйасынын илк мянзярялярини кятана кючцрцб. 
Эюрянляр дейир ки, Назим Бяйкишийевин эянълик ещтирасы иля йаратдыьы 
йени рясм ясярляриндя яввялки дцнйасы иля цзви ялагяляр кясилмяйиб, неъя ки, 
щеч бир инсан юз кечмишиндян истяся беля гопа билмир. Амма вя лакин Назим 
Бяйкишийевин вящйля дуйуб-эюрдцйц дцнйанын бцтювлцкдя параметрлярини 
юзцндян башга щяля щеч ким эюря билмир, неъя ки, бир-ики шящяри эязмякля 
бцтювлцкдя мямлякят щаггында тясяввцрцн йаранмасына иддиалы олмаг, 
йумшаг десяк, садялювщлцкдцр. Сябримизи басыб да Назим Бяйкишийевин 
йени дцнйасыны эюзцкдцрян силсилянин тамамланмасыны эюзляйяк. Эюрянляр 
дейир ки, 60 йашлы ряссамын эюзц артыг бяйаз бойанын инъя чаларларыны 
сезмяйя башлайыб вя о, щямин чаларлары юзц эюрдцйц кими кятана кючцрмяк 
иддиасындадыр… 
*** 
Язиз достумузу ад эцнц мцнасибятиля тябрик етмяк бир нюв цмуми 
адятин нювбяти тязащцрцдцр. 
Амма вя лакин она сянятсевярляр адындан тяшяккцр вя 
миннятдарлыьымызы билдирсяк, Аллаща да хош эедяр. 
Заман-заман бизляря йцксяк зювг анларыны сяхавятля баьышладыьына 
эюря сяня тяшяккцр едирик, Назим бяй! 
Заманын ичиндя милли сянятимизин йашарлылыьыны йорулмадан тямин 
етдийиня эюря миннятдарлыг, Назим бяй!  
 
 
П.С. Йени дцнйанла эюрцшц сябрсизликля эюзлямякдяйик. 
Йорулмайасан!     
 
28.06.2008 
 59
Йепйекя бир сайьы иля 
Вагиф Байатлы Одяр. «Йупйумру бир ешг иля». «Чинар-чап» няшриййаты. 
Бакы, 2008, 336 сящифя. Нашири: Гошгар Исмайылоьлу. Китабда Назим 
Бяйкишинин, Мязащир Авшарын, Фяхряддин Миралайын, Тащир Салащовун, 
Салвадор Далинин ясярляриндян истифадя олунмушдур. Китаб офсет цсулу иля чап 
олунмушдур. 
Иштя, йени китаб щаггында эярякли мялумат бу. Бунунла да кифайятляня 
билярдик, амма вя лакин…  
*** 
… амма вя лакин ядяби мцщитимизин мцряккяблийини вя мцяййян 
мянада мцхтяризлийини эюз юнцня эятириб дя йени йени китабын ятрафында 
йарамыш консентрик даиряляря шюйля бир нязяр салалым. 
Сюзцэедян «даиряляр» Бейнялхалг Мятбуат Мяркязиндя тямсил олунуб 
да севэили шаир Вагиф Байатлы Одярин ады чякилян китабынын тягдимат мяълисиндя 
ики саат ярзиндя иштирак етдиляр. Мяълис ийун айынын сон эцнц, бу щяфтянин 
биринъи эцнц, дягиг десяк 30.06.08 тарихиндя саат 1200-да башланды вя дцз 
саат 1400-да  итмамя йетди. Сайьыдяйяр охуъу хатырлайырса, мящз бу 
радялярдя эюйдян йаьан йаьыш ямялли-башлы лейсана дюнмцшдц ки, бу 
мягам да топлашанлардан ютрц щямянъя рямзи мяна газанды.  
Мяълисдя сяслянян чыхышларда бу вя йа диэяр дяряъядя натиглярин ядяби 
щяйатымыздакы мювгейи… якс мювгедя дуранлара бяслядикляри 
мцнасибятляр… фярди тяръищляр вя просеслярин иштиракчылары олмайанлардан ютрц 
мцяммалы олан ейщамлар сяслянди. Бу мягамы гейд етмямиш олсайдыг 
эерчяк мянзяряни тящриф етмиш олардыг. Амма вя лакин бюйцк мямнунлугла 
вурьуланмалыдыр ки, сюзцэедян мяна-мювге тязащцрляри тягдимат 
мярасиминин лейтмотивиня – бюйцк шаир Вагиф Байатлы Одяр бяйяфяндиляриня 
йепйекя бир сайьыны ифадя едян сямими мелодийайа хялял эятирмяди. Яксиня 
чыхышларын яксяриййятиндя беля бир фикир щалландырылырды: мящз шаирин шяхсиййяти вя 
шеириййатына олан сайьы бу гядяр фяргли инсанлары бир арайа эятирмяк 
 60
игтидарында олду. Разылашаг ки, бцтювлцкдя мядяниййят аланымыздан ютрц бу 
ъцр «игтидар» арзуолунан гядяр надир щал-щадисядир… 
… Вагиф Байатлы Одяр чыхышлары динляйир… щярдян онлара мцдахиля 
едир… бязиляриня йалныз ифадяли цзцнцн мимкасы иля реаксийа верирди. Амма 
вя лакин ясл «рущун зийафяти» о, йени шеирлярини охуйанда баш верди. Бах, 
мящз бу анларда топлашанларын арасында мювъуд олан бцсбцтцн фяргляр… 
гаршыдурмалар… иддиалар вя умукцсцляр шаирин яъаиб сясиндя ярийиб дя 
щамымызы бюйцк истедадын мцгабилиндя бирляшдирир вя щамымыза йекхассяли 
мяняви вя естетик зювг верирди. 
Шаир дейир: 
- Севир кимся кимсяни 
Бир кимсянин цстцня, 
Эял, мян дя севим сяни 
лап йепйени бир ешг иля 
йеня сянин цстцня…  
Биз ися ейни заманда яввялки, доьмалыьа гядяр таныш вя йепйени олан 
шаиримизи эюрцб-дуйуб-ешидирик.  
*** 
«Адам ады бойда неъя олур, адаш?» 
Бялкя, сянин кими: юз адына доьулушдан сайьылы оланда 
Бялкя, севмяк, севилмяк вя севдирмяк сирриня вагиф оланда 
Бялкя дя еля-беля олур. 
 
05.07.2008 
 61
Епиграф: «…Бу дцнйада инсан щаггында садя,  
виъданлы няср йазмагдан чятин иш йохдур…»  
Ернест Хеменгуей 
   
«…Достум, китаб дейил бу: Она тохунанда сян  
Инсана тохунурсан…» 
Уоит Уитмен 
«Йазы»йа дюнмцш Афаг Мясуд 
(Реаксийа-ресензийа) 
Афаг мясудун «Йазы» адлы йени китабыны охуйуб гуртарандан сонра илк 
реаксийам юзцмдян ютрц дя эюзлянилмяз олду: китабы кянара гойубаны ялими-
ялимя вурдум вя гас-гас эцлдцм ки, адятян юзцмдян хейли мямнун 
оланда бу ъцр щярякят едирям. Бир щовур юзцмдян разы щалда отагда 
эязишяндян сонра рущума щаким кясилмиш овгатын сябяблярини ачыгламаг 
ъящдляриндя булундум. 
Юнъя Афаг ханымын йени китабына мцнасибятимин субйектив 
сяъиййялярини мцяййянляшдириб дя онлары обйектив мейарлардан айырдым ки, 
веряъяйим ресензийама, йяни дяйярляндирмяйя тясир эюстярмясин. 
Иш бу ки, эюркямли (щяр мянада…) сянятчи достларымдан бири бу ъцр 
ситуасийаларда гейри-обйектив олмаьымы иддиа едир, бяс, эуйа ки, мян 
достлара гаршы щяддиндян артыг дуйьусал олуб да йаратдыглары  сянят сярляриня 
тянгиди йанаша билмирям. Ня вар, ня вар бир дяфя щямин достумун йанында 
демишям ки, достларын пис ясярляри олмур. Эюряндя ки, достум бу инвективаны 
бирмяналы гаврайыр, она дцзялиш вердим, бах, бу формайа салдым: достлар она 
эюря достдур ки, онларын пис… зяиф… сявиййясиз, бир сюзля-истедадла 
мющцрлянмиш ясярляри олмур. Тянгиди йанашмайа эялдикдя ися, а киши, бир 
охуъу кими мяня бу гядяр хювг верян, фяхр вя гцрур, мямнунлуг вя севинъ 
дуйьуларыны йашамаьа имкан йарадан Аллащдан истедадлы сянятчинин 
ясяриндя щяля «бит» ахтарасыйам?! Йох, щяля, мяним «совет 
ядябиййатшцнаслыьы» вя щяля дя «совет ядяби тянгиди» химралары цзря чохдан 
арам йохдур… 
 62
Афаг мясудун «Йазы» адлы йени китабыны охуйаркян онун нювбяти дяфя 
бу ъцр «чятин иш»ин (бах: епиграфын биринъи афоризми…) ющдясиндян юзцня 
мяхсус уьурла эялмясини, щяр ъцмлясиндя нюбяти дяфя юзцнц… аьрыларыны… 
севинълярини… етирафларыны дуйуб-анлайыб да нящайятсиз сямимиййятини, 
ъясарятли щяссаслыьыны тясдиглядикъя ялиндяки китабла америкалы Уолт Уитменин 
мяслящяти иля (бах: епиграфын икинъи афоризми…) даврамаьа башлайырам. Даща 
сонра анламаьа башлайырам ки, бу китаб сянин цчцн дя «ишляйир»: Милли 
ядябиййатымызын йарадыъы имканларынын йцксяк сявиййясини парлаг шякилдя 
ифадя едян Афаг Мясудун «планкасы» сяни дя йцксялишя щявясляндирир, сювг 
вя вадар едир. Агрессив нашылыьын баш алыб эетдийи, щяйасызъасына мейдан 
охудуьу чаьдаш ядябиййат вя инъясянятимиздя Афаг ханымын «Йазы»сы али 
дяйярлярин садя йансымалары иля нювбяти дяфя Я д я б и й й а т  адланан 
мюъцзянин ясл мащиййятини, язяли вя ябяди мягсяд вя вязифялярини сяня 
хатырладыр. Вя сян архайын олурсан: бу мямлякятдя йашайыб да йаратмаьа 
дяйяр. Ня йазыг ки, Аллащдан башга щеч кимин ялиндя дягиг юлчц мейарлары 
йохдур, йохса Афаг Мясудун дащилик мягамынын нечя сантиметрлийиндя 
дурмасыны мцяййянляшдирярдим… 
Инди кечяк ресензийа бюлмясиня 
«АФАГ МЯСУД. ЙАЗЫ. (РОМАН, ЕССЕ, ЩЕКАЙЯ) 432 СЯЩ. БАКЫ-
ГАНУН-2005 
Тягдим олунан китабда ъям олунмуш йазылары неъя вар гаврамагдан 
ютрц «код»а ещтийаъы оланлар цчцн Рамиз Рювшянин «Гяддар севэи» юн 
сюзцндян ситат; «Афагын йазы цслубуну вя бу цслубдан доьан ойун 
гайдаларыны гябул еляйян, онун йазыларындакы ясяб нюгтяляриня юз синирляри иля 
баьланан щяр бир охуъу артыг бу ясярлярдяки ян аьласыьмаз щадисялярин дя 
иштиракчысына чеврилир. Ясл ядябиййатын ян бюйцк сещри дя йяги еля 
будур:охуъуну иштиракчыйа чевирмяк. Вя Афаг Мясуд Азярбайъан 
ядябиййатында буну баъаран тяк-тцк сещирбазлардан биридир…» 
Афаг Мясудун охуъуларына тяклиф етдийи «ойун гайдалары» китабын 
композисийа гурулушунда ачыг-ашкар эюрцнмякдядир. Беля Ки, китабы ачан 
 63
«Дуйьулар империйасы» башлыьы алтында топланмыш есселяр ики дяфя тякрарланыр: 
биринъи дяфя бу «тяърцбяляр», «щекайяляр» бюлцмцня кечмяк цчцн щисс-
дуйбуларымызы «кюкляйир», икинъи дяфя ися «Романлар» щиссясиня щазырлыг 
мягсяди эюряряк дцшцнъямизи «шяртляндирир». Мцяллифин лазым билдийи бу ъцр 
композисийанын мянтиги ясасландырмасы китабын ващид мязмун гатындан 
(парадигмасындан) гайнагланыр. Бу мязмун ися Афаг Мясудун бцтювлцкдя 
ядяби йарадыъылыьынын гайясини тяшкил едян «инсанын сярщяд щаллары» 
мювзусудур ки, мцяллиф бу щалларын тязащцрлярини варолманын истиснасыз бцтцн 
сащяляриндя эюрцб дя «утанъаг» ядябиййатымыздан фяргли олараг щейрятамиз 
ъясарятля кичик ессее, орта щяъмли щекайяляр вя там щяъмли романларда якс 
етдирир. Афаг мясудун йарадыъы методунун уьурлу експерименти кими «ЫЫ 
Иощан» щекайя-романыны эюстярмяк олар: ъанр етибары иля ядябиййатымыз цчцн 
йени олан бу ясярдя Афаг мясуд ессе, щекайя-роман цнсцрлярини мящарятля 
синтез едяряк бядии нясрин йарадыъы имканларынын йени истигамятлярини кяшф 
етмиш олду. 
Философлардан бири янтигя бир сюз дейиб. Иштя буну: «Мягсяд щеч нядир, 
просес – щяр шей». Билмирям, Афаг Мясуд бу дейими билир, йа билмир, амма 
вя лакин есселярин бириндя санки ъаваб олараг йазыр… «Мянимся щеч щара 
эетмяйя щявясим йохдур. Мян юзцм просесям». 
«Просес» сюзцнцн анламыны «Щярякят-щярякат» кими гябул етсяк Афаг 
Мясуду милли  мядяниййятимизин мцтящярриклийини тямин вя тяйин едян щал-
щадися кими дяйярляндириб дя онунла лайигинъя давранмалыйыг. 
Достлуьумуз да ки, юз йериндя… 
24.09.2005. 
 64
Мцяййян мянада 
 Русийа Федерасийасынын ютян айын 7-дян старт вердийи просеси, 
мцяййян мянада, «йени» адландырмаг олар. Буну юзялликля вурьуламалыйыг:  
м ц я й й я н   м я н а д а. Илк юнъя она эюря ки, Аллащын алтында «халис йени» 
щеч ня йохдур: щяр бир йенилийя диггятля йанашанда эюрцрсян ки, сян демя, 
бу, ямяллиъя унудулмуш «кющняликдир». Вя бу йаддан чыхмыш «кющнялик» 
наэащан гаршымыза чыханда биз чашыб да ону «йенилик» кими гаврайырыг, 
амма вя лакин юзцмцзя эяляряк йаддашымызы ишя саланда щямянъя 
фарсларын бир дейимини хатырлайырыг. Иштя, буну: «хяр щямян хяряст, кули 
диэяряст». Ки, допдоьмаъа тцркъямиздя бу дейим «улаг щямин улагдыр, 
шяля-кцляси башгадыр» анламына эялир. Мцяййян мянада, «улаг -  шяля-кцля» 
мясяляси универсал щал кими дя дяйярляндириля биляр, амма вя лакин… 
*** 
…амма вя лакин билдийимиз кими, щяр бир универсаллыьын юз конкрет 
тязащцрляри мювъуддур. Бундан чыхыш едяряк Русийа Федерасийасынын 
башладыьы просесин дахили мянтигини ашкарламаьа чалышалым. Бу ишдя бизя 
щямйерлимиз сайын Рауф ГАРАЭЮЗОВун китабы йардымчы ола биляр, дейя 
дцшцнмякдяйям. Иштя, бу китаб: «Русийа вя Мяркязи Гафгазда кцтляви 
йаддашын метаморфозалары». 
 Адындан мялум олдуьу кими, сюзцэедян китаб «кцтляви йаддаш» 
феномениня щяср олунуб. Бу феномен тарихи рявайятляр вя милли идентиклийин 
формалашма просеси иля баьлылыгда арашдырылыр. Мцяллифин орижинал тядгигат 
методу етномилли групларын файдаландыьы тарихи рявайятлярин системли анализиня 
ясасланыр. Рауф ГАРАЭЮЗОВун апардыьы мцгайисяли анализ рус, 
Азярбайъан, эцръц вя ермяни мядяни яняняляриндя мювъуд олан тарихилийин 
юзялликлярини ашкарламаьа имкан йарадыр. Бу ися юз нювбясиндя садаланан 
етномилли груплара хас олан кцтляви йаддашын хассялярини, форма вя 
хцсусиййятлярини вя щямчинин кцтляви йаддашын сосиал давранышлара эюстярдийи 
тясири анламаьа ясас верир. 
 65
 Русийа Федерасийасынын Гафгазда сон «давраныш»ынын эизли мянтигини 
айдынлашдырмагдан ютрц сюзцэедян китаба мцраъият едяк вя бизи 
марагландыран мясялянин йозумуна фикир веряк. Рауф ГАРАЭЮЗОВун 
ясасландыьы америкалы алим Ъ.Верчин консепсийасына эюря, щяр айры 
эютцрцлмцш фярдин йаддашы бянзярсиздир, юзэцрдцр, субйективдир. Амма вя 
лакин фярд юзцнц щансыса етномилли групла ейниляшдиряндя сюзцэедян 
коллектив йаддашын феномени ишя дцшцр вя  с х е м а т и к   н я г л е т м я   ш 
а б л о н у н д а  тязащцрцнц тапыр. 
 Тяфсилатлардан ваз кечяряк мятлябин гыса изащыны верялим. 
Ъ.Верчя эюря рус адамынын схематик няглетмя шаблону «хариъи 
дцшмян эцъляри цзяриндя тянтяня» дцстуру иля ифадя олунур. 
Конкрет вариантларда ачыгланан сцжетлярин бяндляри ашаьыдакылардыр: 
1. Рус халгы динъ, щеч кимя тящлцкя йаратмадан йашайыр. 
2. Хариъдян (кянардан) тяъавцз динъ щяйаты позур. 
3. Бющран вя язаб-язиййят дюврц башланыр. 
4. Тякбашына вя гящряманъасына мцбаризяйя башлайан рус халгы 
дцшмян эцъляри цзяриндя гялябяси нятиъясиндя бющрандан чыхыр. 
Бу шаблон рус тарихи рявайятляринин, сялнамяляринин, бядии ясярляринин 
дахили структурларыны тяшкил едяряк рус халгынын милли идентификасийасыны вя 
башгалары иля давранышыны сярт шякилдя мцяййянляшдирир. Рус мессианлыьынын 
кюкляри дя мящз бурдадыр… 
 Рауф ГАРАЭЮЗОВ ермяни кцтляви йаддашынын схематик няглетмя 
шаблонуну да ашкарлайыр («дцшмянляр тярфиндян мцщасиряйя алынмыш 
язабкеш, фягят садиг халг»), амма вя лакин китабын пафосу дцшмянчилик 
дейил. Рауф ГАРАЭЮЗОВ чох мараглы, тутарлы вя елми бахымдан 
ясасландырылмыш ясярин сонунда йазыр:  
 «… Биз, мцяййян мянада, дилемма гаршысында дурмушуг: кечмишин 
наминя эяляъяк, йохса эяляъяйин наминя кечмиш. Ясас мясяля щансы 
«йаддаш сийасяти»ни сечмяйимиздир: милли мифолоэийа йаратмаг йолуну 
сечяряк кечмишин ядавят вя нифрятинин ясири олуб эяляъяйи кечмишя гурбан 
 66
вермяк, йохса кечмиши эяляъяйин бахым буъаьында эюрцб анламаг вя дярк 
етмяк; еля бир эяляъяйин ки, о щяля йохдур, лакин реэионда (Мяркязи 
Гафгазда – В.И.)  йашайан халглар цчцн ясл тарихи заман ола биляр; еля бир 
эяляъяк ки, она апаран йол етник тяъридолунмадан дейил, вятяндаш 
миллятчилийиндян, демократик дювлятдян вя ачыг ъямиййятдян кечир…» 
 Мцяййян мянада, рус демократлары да буну дейирдиляр, инди 
демясинляр… 
 
06.09.2008
 67
Епиграф: «Иътимаи ряй гануну – бу, сийаси тарих 
сиферасынын цмумдцнйа ъазибя ганунудур. Щятта 
йеничяриляря архаланыб щаким олмаг истяйянляр 
беля йеничярилярин ряйиндян вя ряиййятин йеничяриляр 
щаггында ряйиндян асылыдыр…» 
Ортега вя Гассет гардашлары 
(Ортега-и-Гассет) 
 
Цчцнъц зянэ 
(Кющня азярбайъанлы Орхан Фикрятоьлуна мядщиййя) 
Театрда цчцнъц зянэ ки чалынды, тамашачы билир ки, «всйо», тамаша 
башланды, одур ки, ичяри, йяни ки, тамашачы салонуна эирмяк олмаз. Олмаз ки, 
олмаз! Тамашачы дара-бара салыб да о йан-бу йан еляся, баша салырлар ки, 
гярдешим, биринъи зянэля сяни хябярдар елядцк ки, бяс, щазыр ол – веъцвя 
алмадын. Икинъи зянэи сянинчцн чалдуг, йяни ки, бах а! башламаьа аз галыб, 
йеня гулаг ардына вурдун. Инди тамашайа бахмаг истяйирсянся, эюзля 
антракты. Икинъи щиссядя эирярсян, якс тягдирдя – хош эетдцн!.. 
Бах, беля бир сярт нямянядир театрда цчцнъц зянэ… 
… Астрид ханым Линдгренин дцнйаларъа мяшщур наьылында адыбялли 
Дамда Йашайан Карлсон балаъа достуна бир зынгыров баьышлайыр вя тялиматыны 
(интруксийасыны) вериб дя дейир ки, бяс зынгырову бир дяфя чалмаг демякдир ки, 
«Карлсон, эял». Ики дяфя чалмаг «Карлсон, тяъили (срочны) эял»! фикрини, цчцнъц 
зянэ ися «Ня йахшы ки, дцнйада Карлсон вар!» Йяни сянин Карлсон 
щаггындакы ряйини билдирир. Садялювщ балаъа юз нювбясиндя суал верир ки, бяс, 
биринъи вя икинъи зянэлярин тяърцби ящямиййятини, йяни функсионал мянасыны 
анладым, бу цчцнъцсц няйя эярякдир, а Карлсон. Карлсон ъавабында деди, 
ня дедийини биз дейяк, сиз ешидин вя хошбяхт олун. Деди: эюзцмцн ишыьы, 
Малыш!  
Цчцнъц зянэин васитясиля мяним щаггымда юз сямими ряйини, 
мцнасибятини вя мювгейини билдирярякян, сян ращат олаъагсан, мян ися 
хошщал. Ща, инди сюйля, юзцн сюйля: цчцнъц зянэин ящямиййяти вармола? 
 68
Малыш гыса вя конкрет ъаваб верди: ялащиддя вя фювгяладя! Карлсон деди: еля 
ися – чал цчцнъц зянэини, йаврум!!! 
Артыг нечя илдир дягиг (точны) билмирям, амма вя лакин АНС-дя Орхан 
Фикрятоьлунун промтаймы эяляндя пярчим олунурам «идиотлар цчцн гайрылан 
гутуйа» вя о, эцнцн парафразыны бяйан етмяйяняъян айрыла билмирям 
екрандан. Йяни ки, «бир нюв адяткярдя олмушам». Ону да дейим ки, сеанс 
чюряк йемяйимя тясадцф едирся – дашдан йумшаг ня варса габаьыма 
гойсалар фяргиня вармадан, удурам, «уф!» да демирям. Йох, яэяр 
отурмушам юзцмчцн, щязми-рабе просеси ана бятниндякиндян дя, 
ястяьфцрцллащ, ращат вя хош бир щалда ваге олур (бу олсун, Орхан Фикрятоьлу 
иля телецнсиййятимин психо-физиоложи аспектинин констотасийону…). Артыг нечя 
илдир дягиг (точны) билмирям, амма вя лакин АНС-дя Орхан Фикрятоьлунун 
шяхсян мянля теледиалогун иштиракчысы кими сюзцнц а) кясмямишям, б) 
гярибчилийя салмамышам, ъ) шцбщя алтына гоймамышам, ч) риторика, 
схоластика, тавтолоэийа вя  демогоэийа графасына йазмамышам. Мирзя 
Ъялиля рящмят дейиб дя юзцм кими кющня азярбайъанлы олан Орхан бяйин 
сюзцня гулаг веря-веря онунла бирэя эцлмцшям, аьламышам, утанмышам, 
фярящлянмишям, дцшцнмцшям, пяжмцрдя олмушам, амма вя лакин бир дяфя 
дя олсун рущдан дцшмямишям. Бах, бу бярякят щаггы, бир дяфя дя олсун 
авазында йад, сахта нот гулаьыма дяймяйиб. Чцнки охудуьу – Щягигят 
китабыдыр, брат! (бу да олсун Орхан Фикрятоьлунун мяня эюстярдийи сосиал, 
психоложи, терапевтик тясирин ачыгламасы…) 
Артыг нечя илдир дягиг (точны) дейя билмярям, АНС-дян Орхан бяйин 
щамыйа – игтидарындан тутмуш, ряиййятя, мцхалифятиндян тутмуш, йеничяриляря, 
ермянисиндян тутмуш, молтаныйа, мяхляз, иътимаи ряйи формалашдыран бцтцн 
вятяндашлара зарафата салыб да сюйлядийи ДЦЗ СЮЗлярини ешидиб, еля щей 
дцшцнцрям ки, щансы хидмятляримизя эюря танры бизя Орхан бяй кими халис 
айдынлары бяхш едир, яъаба? (бу да олсун, Орхан Фикрятоьлунун гаршыма 
гойдуьу вя щялли гачылмаз олан фялсяфи мясялянин тяйини…) 
 69
Сонда театр ганунуну дцшцнцшлц позараг, Фикрят Орханоьлу 
бяйяфяндиляриня зынгыровумла бир… ики… цч зянэ чалырам.  
Ешитдцн, брат?!! 
 
2005 
 
 
 70
Триптих 
«Ъавид юмрц» филми иля Анар мядяниййятимиздян ютрц ябяди олараг 
актуал олан  бир мювзуну ящатя едян триптихини тамамлады. Билянляр билир ки, 
сюзцэедян триптих «Гям пянъяряси», «Узун юмрцн аккордлары» вя сон 
олараг «Ъавид юмрц» филмляриндян ибарятдир. Юзцня азъана язиййят вериб дя 
дцшцнянляря айдындыр ки, милли мядяниййятимизин щям дя садиг вя йорулмаз  
сялнамячиси олан Анар яслиндя ону  (вя бизи ?..) марагландыран бир 
мювзунун  с я н я т к а р  в я  я б я д и й й а т  коллизийасынын цч вариантыны 
кино сянятинин араълыьы иля бизляря эюзцкдцрдц. Кино сянятимизин данылмаз 
сайылан факты олан бу триптих мящз вя йалныз киношцнаслыг бахымындан тящлил 
олунуб да дяйярляндирилмяйя лайигдир, амма вя лакин… 
*** 
…амма вя лакин бу иддиада олмайан бяндяниз юзцнц (вя сизи ?..) 
марагландыран вя дар имканлары дахилиндя гандыьы мятлябляря фикир вермяйя 
цстцнлцк вермякдядир. 
…Сюзцэедян триптихин парадигмасы, йяни ки, ващид мязмун гаты 
щаггында дцшцняркян бу цч филми мяна етибары иля бирляшдирян вя онлары даща 
эениш контекстдя анламаьа, бизъя, эцълц код верян цмуми ады булдуг. Иштя, 
бу ады: «ЯБЯДИЙЙАТ  ЮМРЦ». Бу адын защири парадоксаллыьы щюрмятли 
охуъумузу  чашдырмасын. Дцздцр, разыйыг: ябядиййатын юмрц еля ябядиййат  
параметрляри иля мцяййянляшдирилир  вя заман бахымындан башга юлчц 
ващидляри ола билмяз. Сырф заман юлчц ващидляри бахымындан бцтцн башга 
тяйинляр  «сулу» вя йа «ишыглы ишыг» кими тавталоэийадыр, буну анлайырыг. 
Амма вя лакин ХХ яср мядяниййятимизин сутунлары олан Ъялил 
Мяммядгулузадянин  («Гям пянъяряси»), Цзейир Щаъыбыйовун («Узун 
юмрцн аккордлары») вя  Щцсейн Ъавидин  («Ъавид юмрц») йашам тарихчясиня  
«мешшан деди-годусу» вя йа «гламур пардахламасы» мягсядляри иля дейил, 
бу заманларын  мащиййятини анламаг ниййяти иля сайьы вя  миннятдарлыгла 
йанашанда щяр цчцнцн  юмрцнц мяналандыран амили эюрмямяк мцмкцн 
дейил. Бяли, щюрмятли охуъумуз, сюзцэедян амил мящз   я б я д и й й а т д ы р 
 71
д ы р  ки, юз тязащцрлярини бизляря  б ю й ц к л я р и м и з и н  тимсалында бариз 
шякилдя эюзцкдцрцр. Щяля алими-мяшщур  Ярястун (Аристотел) бизи 
марагландыран мясялянин дцстуруну вериб дя демишди: «Юмцр гысадыр, сянят 
ябядидир!» Иштя, бу дцстуру дащи сяняткарларымыза шамил етсяк, мясялянин  
дцрцст щялли бу ъцр олур: - физики йашам юлчцляри иля мцяййянляшдирилян узун вя 
йа гыса (Ъяфяр Ъаббарлы… Микайыл Мцшфиг…) юмцр сцрмцш дащиляр юз 
сянятляри иля ейниляшяряк ябяди олан Сянятин юлчц ващидляри иля  
дяйярляндирилмякдядир. 
Бу бахымдан бюйцкляримизин  юмцр йоллары мутлу вя гутлу кими 
эюрцнмякдя, амма вя лакин… 
*** 
…амма вя лакин башга аспект дащилярин юмцр мянзярясиндя  
дякедилмяз… горхунъ… ейни заманда, сон дяряъя мараглы олан феномени 
дя ачыгламагдадыр. 
Етираф едим ки, сюзцэедян  аспект мяня «Ъавид юмрц» филминдя Иблис 
ролуну «ъанландыран» севимли щямкарым Мяммяд Сяфанын йозумунда 
эюрцндц. Тяканвериъи ишаряни ися Мяммяд Сяфа кими бянзярсиз  актйорун 
Ъавид яфяндийя зилляндийи  бахышларындан алдым: ъилддян-ъилдя эирян бу 
горхунъ инфернал варлыьын чешидли, «маскасына» уйьун бахышлары сырасында 
заман-заман ня ися гярибя  севэими дейим, мящрямликми адландырым, 
билмирям, амма вя лакин ачыг сезилян «месажлар» адамы ямяллиъя чашдырырды. 
Эетдикъя гатылашан «щиссляр палитрасы»нын бойалары ичиндя бир дуйьу-
мцнасибят чалары доминант характери дашымаьа башлады: Мяммяд Сяфанын-
Иблисин бахышларындакы мярщямят ишыглары гачылмаз олараг «ябядиййат» 
мягамыны нязяря алмаьа сювг вя вадар етди. Вя бурада, дейясян, няйися 
анламаьа башлайырсан. Анлайырсан ки, Мяммяд Сяфанын Иблиси ябядиййатын 
тямсилчиси олараг, сечилмиш «намизяди» сынаглардан кечирир… Анлайырсан ки, 
бу аьыр сынаглар юзцня дя хош дейил, амма вя лакин адиликдян, ютярэиликдян 
ябядиййата апаран башга бир йол, йохдур… Вя анлайырсан ки, нядян 
 72
Мяммяд Сяфа – Иблис «гоъаман даьа» бянзяйян Ъавид яфяндинин йан-
йюврясиндя ешялянян пигмейляря бу гядяр ачыг икращла бахыр… 
 Билянляр билир, билмяйянляря билдиряк: бир нечя ил бундан юнъя  «ЙУЬ» 
Театросунда режиссор Эцмращ Юмярин сящнялядийи «Ялкимйа» тамашасында 
Мяммяд Сяфа Фауст ролуну мящарятля ифа едиб. И.Ф.Щютенин ейни адлы ясяри 
ясасында щазырланмыш тамашадакы Иблис-Мефистофел юзцнц тягдим едяряк 
дейир: «Мян шяр ямялляри тюрятмякдян ютрц йарадылмыш, фягят даима хейир 
ишляр эюрян гцввяйям!» Буну анламаг ня гядяр чятинся, щяр щалда дуймаг 
олар: - Мяммяд Сяфанын Иблисинин  эюзляриня бахмаг кифайятдир… 
*** 
 Анарын триптихиндя «Иблиснамя» мягамы чох  ваъибдир дейя 
дцшцнцрям… 
 Юйляъя – бу щагда да дцшцнмяк эяряк. 
 Дцшцнякми?    
 73
Нядян «Шаир олмаг истямирям…»? 
 «Истедадлы инсаноьлу щяр шейдя истедадлыдыр». Буну априори, мцтляг вя 
данылмаз щягигятин чыхыш нюгтяси кими гябул едиб дя «нюгтя»дян о йана 
бахмаьа тянбяллик едирик. Щяр щалда чох заман беля олур. Щалбуки сющбят 
«верэи»дян эедир. Йяни ки, щяр щансы щягигятлярин фювгцндя дуран мцтляг 
варлыьын (вя йа гцввянин…) инсаноьлуна в е р д и й и  сирли-сещрли 
габилиййятдян. Сюзцэедян габилиййятин мящз сирли-сещрли кейфиййяти юз 
нювбясиндя сялис, формал мянтигля изащ олунмайан щал-щадисяляр йарадыр. Ки, 
бу сябатсыз, щягигятля уйдурманын арасында сайрышан щаллар   м я н я в и    э 
е р ч я к л и й и м и з и н йалныз контурларыны эюзцкдцрцр. Бунунла 
кифайятлянмяк оларды, амма вя лакин… 
*** 
… амма вя лакин мядяниййятин юз мянтиги, юз сябяб-нятиъя системи, 
юз дяйярляндирмя ъядвяли вар. Одур-будур мядяниййят мяканында истедадла  
(верэийля… йетянякля…) мющцрлянмиш ян кичик щал-щадисяляря реаксийа 
вермяк щяр бир бяндяниз кими орта зийалынын коорпоратив боръу вя вязифясидир. 
 … Юнцмдя Видади Исмайылын «Шаир олмаг истямирям…) шер китабчасы. 
Щяр щалда дизайны иля диггяти щямян юзцня чякян цз габыьында беля йазылыб. 
Щалбуки китабчанын ичиндя Видади Исмайылын чякилдийи филмлярдян фотолар да вар, 
мараглы композисийа тяшкил едян юзэцр сянятчиляримизин есселяри дя вар, 
сющбятляр дя, дцшцнъяляр дя, мистификасийалар да… 
 Рамиз Рювшян: «… бу шеирлярдя сянин юз рущунла йанашы, щям дя бир 
актйор кими йягин юмцр бойу ролларыны ойнамаг арзусунда олдуьун 
Щамлетин, Кефли Искяндярин рущу да эязиб долашыр…» 
Мяммяд Нясир: «…Видадинин шеирляри йалныз шеир олмаг истямирляр. 
Онлар жанрын тяляб вя гайдаларына гаршы чыхараг, тясвир, тяглид, изащ вя шярщ 
кими бясит йанашмалары инкар едир, поезийанын даща дярин, даща кюклц 
мясялялярдя мараглы олдуьуну ортайа гойурлар…» 
Адил Мирсейид: «…Видади Исмайылын шеирляри юзцня бянзяйир, юзц дя 
шеирляриня. Видади шеирляриндя актйор дейил, метафизик бир дцнйанын адамыды. 
 74
Бязян юз сясинин сещриня дцшцб учур. Вя щара учса, йеня гу тцкцндян 
щюрцлмцш йувасына, ону сябрсизликля эюзляйян цч эюйярчин баласынын йанына 
гайыдыр...» 
 Йазынын башында гойулан суала ъаваб вермякдян юнъя «дцшцнъядян 
ютрц информасийа»ны сящманлайаг. Мялум: Видади Исмайыл театр, телевизийа вя 
кино актйорудур (бу йахынларда бахдыьым «Йалан» филминдяки Йавяр киши 
цряйими мяъази мянада дейил, кардиоложи анламында аьрытды…) О, Мядяниййят 
вя Инъясянят Университетинин мцяллимидир вя актйор йетирмяляринин ондан 
алдыглары мяняви тякан Видадинин истедадлы педагог олмасыны тясдигляйир. Та 
эянъ йашындан сянят мцщитиндя формалашан Видади йахшы тар чалыр, эитарайа 
щявясли олдугдан сонра ися, яввял Рамиз Рюшянин шеирлярини сясляндирди, 
йаваш-йаваш юз бястялярини ифа етмяйя цряклянди. Чохларымыздан фяргли олараг 
ял габилиййяти дя вар, йяни ки, лазым эяляндя ялиндян щяр бир иш эялир.  
 Суалымызы дцбаря тякрарлайаг: нядян, яъаба, Видади Исмайыл щям дя 
шаир олмаг истямир? 
 Сянятчи щаггында ян етибарлы мялумат мянбяйи онун ясярляридир, 
бахаг эюряк, юзц бу суала неъя ъаваб верир. Неъя дейярляр, ъавабы ондан, 
йозмасы биздян. 
 Видади дейир:  
- Шаир олмаг истямирям – 
яфсус ки 
мян дя юлцм горхусундан 
доьулмушам дейясян, 
бцтцн шаирляр кими. 
 Йозумумуз: бу парадоксал  силлоэизми  гурашдыран адам яслиндя 
билдирир ки, бяс, шаир олмаг инсаноьлунун истяйийля дейил вя шаирлик истедадынын 
яслиндя мясулиййятли бир верэи олмасыны тясдигляйир. 
 Видади дейир: 
   - … Бу адам  
    охуйа билирся щяля 
 75
    демяк – бу юлцм онун дейил, 
    бу щяйат да щямчинин… 
 Йозумумуз: бу мисраларын метафизик юртцйц алтында варолманын (елми 
дилля: екзистенсийанын…) ябяди  мцяммасы мцрэц вурур. Иштя, бу: йарадыъы 
инсаноьлунун эюзц иля эюрдцйц дцнйа (щяйат) эерчякдир, йохса 
тяхяййцлцндя мин кяря юлцб, мин бир дяфя гайытдыьы дцнйа (щяйат…) 
доьручудур?! Биоложи варлыг олараг инсаноьлу, тябии ки, «охуйан адам» - шаир 
олмаг истямир. Йяни адам кими йашайыб да, адам кими юлмяк истяйир. Амма 
вя лакин, бу сянлик дейил, ай Видади Исмайыл! 
*** 
 Билмирям, тиражы 500 нцсхя олан китабча «эениш охуъу кцтляси»нин ялиня 
кечяъякми, одур ки, щяр ещтимала гаршы (тарих цчцн) онун щаггында мялумат 
верим. 
 Щ.Видади Исмайыл. Шаир олмаг истямирям… (Шеирляр). – Бакы, Ганун, 
2008, 96 сящ. Нашир: Шащбаз Худуоьлу. Редактор: Няриман 
Ябдцлрящманлы. 
 
24.05.2008 
 
 
 76
Епиграф: «Щяйат гысадыр, сянят - 
ябяди...» 
                                                                      Аристотел 
 
     Кярям кими… 
Дейирляр ки, Дцнйамыз еля дяйишиб… еля ъылызлашыб ки, артыг баш верян 
олайлар саза эялмир саз иля дейясян, сюзя дя эялмир ки, сюз иля дейясян. 
Йяни ки, артыг Дцнйамызда дастан цчцн  йер йохдур; дейирляр, дастаны 
репортаж  явязляйиб вя тутдуьу йери щеч кимя верян дейил. Шяхсян мян буна 
инанмырам. Мян Шящрийара инанырам. Шящрийар ися дейиб ки, «Дцнйа щямян 
дунйадыр, Сцлеймандан, Нущдан галан дунйады…» Вя, демяли, ъанлы епик 
яняня йашамагдадыр. Вя демяли, чаьдаш дастанлар да йарадылыр, амма вя 
лакин… 
*** 
…амма вя лакин дювря уйьун олараг дастанлар да саз-сюз иля 
йарадылмыр, тяйининя даща чох эюря техноложи сянят нювц олан кино дилийля 
сясляндирилир-эюзцкдцрцлцр  чаьдаш дастанлар. 
 Беля дастанлардан бирини бу йахынларда Низами кинотеатрынын кичиъик  
залында излядик вя Дцнйамызын эяляъяйи барядя хейли дцшцнмяли олдуг. 
 Иш беля олду. 
 Иранлы сойдашымыз ки, ады олсун Бабяк, сойады ися Ширинсифят юз ссенариси 
ясасында бир филм чякди. Кифайят гядяр ишин ичиндя олдуьумдан чох 
мятляблярдян хябярдарам, амма вя лакин щюрмятли охуъумун башыны 
тяфсилатларла апаран дейилям. Чцнки мясяля онда дейил. Мясяля ондадыр ки, 
аьайи Бабяк Ширинсифят «Ясли вя Кярям» дастанынын ибрят вя мяналарыны бу 
эцн биздян ютрц аьрылы-аъылы олан «Гарабаь проблеми»нин мязмун 
контекстиндя  тягдим етмяк ъящдиндя булунду. Бурадаъа гейд едяк ки, милли 
киномуздан ютрц бу ъцр йанашма йени дейил - цнлц  режиссорумуз  Елдар 
Гулийевин «Эиров» филмини хатырламаг кифайятдир. Бабяк Ширинсифятин филми 
щаггында, бу истедадлы вя интеллектуал режиссор щаггында «Цч нюгтя»нин  
щюрмятли охуъуларына яввялки йазыларымызда мялумат вермишик. Цмидварыг ки, 
 77
онун щаггында щяля чох данышаъаьыг, чцнки Бабяк Ширинсифят Азярбайъан 
киносу иля сых ишбирлийиня кюкляниб вя тяшяббцсляри  бу тайда мцсбят 
гаршыланмагдадыр.  
 Инди ися кечялим баш вермиш олайа. 
…Ки, Бабяк Ширинсифят  юз тяшяббцсц вя вясаити иля «Рами» филминин 
тягдиматыны тшкил етди. Ону гойаг гыраьа ки, бизим тамашачыларын обйектив вя 
субйектив  сябяблярдян  эеъикдикляриня эюря нцмайишин башланмасы хейли 
йубанды. Ону да диля эятирмяйяк ки, ишыьын цч-дюрд дяфя сюнцб-йанылмасы 
топлашанларын  овгатына неъя тясир едиб дя щансы дцшцнъяляри ойатды. Бунлар 
щамысы хырда шейлярди… 
 Хырда сайылмаз олай ися филмин нцмайишиндян сонра баш верди… 
 Азярбайъан киносунун кифайят гядяр мяшщур ики нцмайяндяси ки, 
адларыны, пешялярини вя ъинси мянсубиййятлярини мяняви-етик сябябдян 
ачыгламайаъаьам, филмин режиссоруна йахынлашыб да башладылар дцз цзцня  
етиразларыны дюшямяйя, юзц дя неъя дюшямяйя! Алов пцскцрян аьызларныдан 
бу ъцр  иттищамлар гопурду: бяс, бу филмдя ермяни гызы даь башына галдырылыр, 
баш гящряман ися йалныз язаб чякир, киши кими ялиня силащ алыб да 
дюйцшмякдян имтина едир ! Бунунла ня демяк истямисян?! Бу эцн бизя бу 
ъцр филмляр лазымдырмы?! Дцнйа бизим щаггымызда ня дейяр?! Вя саиря вя 
илахир вя бундан бетяр сюзляри  юзцнц тамам-камал итирмиш Бабяк Ширинсифятн 
цзцня башга ситуасийада тягдирялайиг сайыла биляъяк сяртликля «толазлайыб» да 
овгатыны тялх етдиляр бизим гейрятли оппонентляр. Бу сайаг щцъум Бабяк 
Ширинсифятдян ютрц о гядяр эюзлянилмяз олду ки, ъаваб вермяйя сюз 
тапаммады, цряйиня салды вя эеъя цряйи йаман аьрыды… 
 Заваллы ъянублу сойдашымыз бу ъцр «фикир мцбадиляси»ня алышгын 
олмадыьына эюря дашдан кечян аргументини ортайа атмады. Йяни, демяди ки, 
язизлярим (дырнаг ичиндя…) мяэяр Азярбайъанда (о тайлы, бу тайлы…) «Ясли 
вя Кярям» дастаны йасагланыб? Мяэяр  халгымызын дастан йарадыъылыьынын 
инъиси олан бу рявайятин мяналары бу эцн етибардан дцшцб?! Мяэяр «Йаныг 
 78
Кярям»ин сядалары биздя ябяди вя язяли, ютярэи идейалардан гат-гат йухарыда 
пярваз едян щуманист идеаллары йашатмырмы?! 
 Мянъя Бабяк Ширинсифят бу сюзляри ашыг-шаирляря хас олан пафосла 
сюйлясяйди, ня оппонентлярин сюзц галарды, ня дя юзцнцн цряйи аьрымазды… 
*** 
…Эюрцнцр рущумуз вя дцшцнъямизи заман-заман бцрцйян  зцлмяти 
йармагдан ютрц щяля Кярям кими йанмаг мясяляси эцндямдян 
дцшмяйяъяк. 
 Эюрцнцр ки, «гара кешишляр» йалныз ъябщя хяттинин о тайында 
мяскунлашмайыб. 
 Чал, ашыг, чал!!!  
 
17.05.2008 
 
 
 
 
 79
Епиграф: «Китаблар елмлярин нятиъяси олмалыдыр, елмляр  
китабларын нятиъяси олмамалыдыр». 
Френсис Бекон 
 
Кярям кими! 
(«Дастанын ишаряляр системи» адлы китабын мцяллифи  
Дадашзадя Камиля ханымяфяндиляриня ачыг мяктуб) 
 
Щюрмятли Камиля ханым! 
Цзяриндя цнваныма хош сюзляр йазылмыш китабыныз мяня чатды, ону 
диггятля охудум, охуйа-охуйа севиндим, гцрур дуйдум вя мянсуб 
олдуьум милли мядяниййятимля нювбяти дяфя фяхр етдим.  
Сюзсцз ки, китабынызын охунушу заманы йаранан дуйьу – 
дцшцнъяляримля шяхси эюрцшцмцздя дя Сизинля бюлцшя билярдим, неъя ки, 
бюлцшяъяйям дя. Амма вя лакин галмагаллы дюврцмцздя затян сямими хош 
сюзляри щюрмятли гязетимизин араълыьыйла сизя чатдырмагда ян азы цч мягсяд 
эцдмякдяйям. 
Биринъи мягсядим щяддиндян артыг сийасятляшдирилмиш иътимаи ряй 
адланан виртуал мяканын тяшкилатчыларына эюзайдынлыг вермякдир. Эюзцнцз 
айдын, бяйляр вя ханымлар! Сон илляр ярзиндя китаб дцнйамыза тонларла атылан 
макулатуранын ичиндян нювбяти дяйярли, ъидди, давранылмасы о гядяр дя асан 
олмайан вя мящз буна эюря дцшцнмяйи йадырьамайан инсанларымыздан 
ютрц эярякли олан китаб ишыг цзц эюрдц. 
Икинъи мягсядим милли мядяниййятимизин эянъ тяяссцбкешляриня 
мялумат вермякдир. Ушаглар! Чохларыныза анохронизм, екзотик сянят нювц 
кими эюрцнян ашыг йарадыъылыьынын язяли гайнагларыны …рущсал 
мянсубиййятини…дцнйа мядяниййяти иля баьлылыьыны анлайыб да доьма 
мядяниййятимиздян гопмаг истямирсинизся-бу китабы охумаьа чалышын… 
Цчцнъц мягсядим мцяййян мянада утопик олса да манйакал шювгля 
щяйата кечирмяйя давам едяъяйям. Изащ едим. Иш бу ки, йарадыъы 
зийалыларымызын «шок ачыглама»ларындан вя гаршылыглы тящгирамиз 
 80
иттищамларындан хястящал олубаны иммунитетими бярпа етмяк цчцн 
яъдадларымыз олан ясл зийалыларын, халис айдынларын, йяни затян ишыглы инсанларын 
гойуб эетдикляри гутлу эялянякляриня мцраъият етмякдяйям. Бу сайаг 
янянялярдян бириси-епистолйар жанрдыр: бир-бириня мяктуб йазан «кющня» 
зийалыларымыз шяхси дцшцнъялярини адресата чатдырмагла йанашы иътимаи 
дцшцнъяни ялляриндян эялян дяряъядя китаблашдырмаг ъящдляриндя 
булунурдулар. Буну сиз, тябии ки, мяндян дя йахшы  билирсиниз, амма вя лакин 
эцндян-эцня абырсызлашан эечяклийимизин нувориш батаглыьында чабаламаьыны 
нязяря аланда билдикляримизи дюня-дюня тякрарламагда, шцбщясиз ки, файда 
вар. 
Щюрмятли Камиля ханым! 
«Гапалы кюшя»мин гязет сящифясиндя юлчцляриндян чыхыш едяряк 
китабымыз щаггында дцшцнъяляримин йалныз бир гисмини Сизя чатдыра билярям. 
Ян юнямлиси одур ки, ашыг йарадыъылыьынын инъиси олан устам структурализм 
тялиминин мязмун контекстиндя тящлил етмяк ъящдинизи щям мараглы, щям дя 
сямяряли щал кими дяйярляндирирям. Чцнки, билдийим гядяринъя, сюзцэедян 
елми цсул дастанын мятниндя («бятниндя») мювъуд олан мцхтялиф хассяли 
«ишаряляри»ни низамламагдан башга гаршысына айры мягсяд гоймур. Сизи 
тябрик едирям. 
Китабда тяртиб етдийимиз нот материалыны вя ашыг йарадыъылыьынын 
«паспортлу аннотасийасы»ны йалныз алгышламаг олар: йашадыьыныз дювр 
информасийа банкына ютцрмяк ъящдляри щяр ъцр тягдиря лайигдир. Нятиъясини 
эяляъяк нясилляр даща дягиг дяйярляндирирляр, иншаллащ! 
Щюрмятли Камиля ханым! 
Фцрсятдян истифадя едиб дя Сизя бир тяклифля мцраъият етмяк истядим. 
Ахы, ишыглы алимимиз, юзцнц Кярям кими милли сянят дцшцнъяляринин одунда 
йандыран Миряли Сейидовдан башга кимся, билдийимя эюря, бу олдугъа 
мараглы вя инъясянятимиздян ютрц сямяряли мювзу иля ъидди мяшьул олмайыб. 
Дейирям, бялкя Сизи бу сирли-сещирли мятляб марагландырар… 
 81
Ъаваб мцсбят олса, щяр ъцр ямякдашлыьа щазыр олдуьуму бяри башдан 
билдирирям. Цмидварам ки, ня заманса «Йуь» щаггында йазаъаьыныз китабы 
охуйа-охуйа йеня дя севиняъяйям, гцрур дуйаъаьам вя мянсуб олдуьум 
милли инъясянятимя эюря фяхр едяъяйям. 
Бу цмидля дя ачыг мяктубуму битиряряк щамымыза Кярям кими ишыглы 
олмаьы арзулайырам. Арзуламаьын ки, зийаны йохдур…  
 
14.05.2005. 
 82
Епиграф: «Кечмишини йадында 
сахламайанлар онун  
тякрарланмасына мящкумдур» 
Ъоръ Сантайана 
 
«Тарихи сахталашдыранларын гялп пул кясянлярля  
бярабяр едам едилмяси мяслящятдир» 
Миэел де Сервантес Саавердра 
 
Йерийян йаланын сон мянзили 
Язизим Исэяндяр бяй! 
Сизинля эюрцшцб дя олдугъа мязмунлу сющбятлярин гянаятляри кими 
йазымызын епиграфына гойдуьумуз сюзляр кифайят едя билярди. Цнлц америкалы 
дцшцняри Сатайананын хябярдарлыьы, юлмяз Дон Кихотун щямдями 
Сервантесин тяклифи, бизъя, мясялянин мяьзини кифайят гядяр ачыглайараг щяр 
шейи йериня гойур. 
Бу йандан да аталарымыз бизляри щявясляндиряряк дейир ки, бяс йалан 
айаг тутар, йеримяз. Амма вя лакин, Сизин чох дяйярли китабынызы охуйандан 
сонра «Кифайятдирми бунлар яъяба?» дейя дцшцндцк. Вя гярара эялдик ки, 
дцшцнъяляримизин бир нечя мягамыны щюрмятли гязетимизин араълыьыйла Сизя 
чатдыраг ки, яэяр охуъуларымыза да мараглы олса ня мутлу бизя! 
Илк юнъя, иъазя верин цзцнцзя дейя билмядийимиз сюзляри йазылы сурятдя 
Сизя чатдыраг. Иш бу ки, Сизинля сющбятлярдян сонра сон дяряъя мямнунлуг 
щалында бир даща ямин олдуг ки, Сизин кими айдын кишиляр мямлякятимиздя 
олунъа эюзялим Шимали Азярбайъана завал йохдур. Кечмишини унутмаьа 
мейлли оланлар, гялп пулларла «мянявиййат базары»ны сахталашдыран 
сойдашларымыз башымыза чох бялалар эятириб, эятирир вя ня йазыг ки, эятиряъяк, 
амма вя лакин бир шейи щеч заман баъармайыблар, баъармырлар вя иншаллащ, 
баъармайаъаглар. Бу баъармадыглары ямял-сечилмиш инсанларын кюнлцндя 
йанан щаггын оъаьыны сюндцрмякдир! Та язялдян олдуьу кими бу эцн дя 
мцстягил, щцгуги, базар игтисадиййаты тямялиндя бяргярар олан 
Азярбайъанымызда йаланчылар мейдан сулайыр, ишыглы доьру башлыъасы ися 
 83
щямишяки кими дярвиш щяйатыны йашамагдадыр. Эюрцнцр ки, башга ъцр олмур, 
бялкя дя олмаз. Эюрцнцр ки, сябр едиб дя йцз-ики йцз ил эюзлямялийик: чох 
эцман ки, о заман «ишыь»ын дяряъяси «Бармек»ин сайьаълары иля 
юлчцлмяйяъяк… 
Сизин дяйярли монографийаныза эялинъя бяри башдан цзр истямялийик ки, 
ону йалныз инди – ишыг цзц эюрдцйцндян ики ил сонра охумаг шяряфиня наил 
олдуг. Бу да олсун эерчяклийимизин парадоксларындан бири: беля бир китабын 
олмасыны бизя норвеч вя полйак достларымыз сюйлямишлярди вя Сизинля биринъи 
эюрцшцмцз заманы щямин китабын мцяллифийля сющбят етдийимизи билмирдик… 
О ки галды иряли сцрдцйцнцз фярзиййяйя, о биздян ютрц артыг сцбута 
ещтийаъы олмайан аксиомдур. «Ширваншащлар Сарайы» кими тарихи дцшцнъямизя 
зорла пярчим олунмуш олунмуш абидя мящз тцрк дини мянявиййатынын парлаг 
тязащцрц олан хялвятиййя тяригятинин цнлц пири-мцршидляриндян бири кими танынан 
Сейид Йящйа Бакувинин ханяэащыдыр. Илляръя сянятчи интуисийасы иля тяхмин 
етдийимиз дяфялярля сещирли, мистик еткисини цзяримиздя дуйдуьумуз щаллары 
дягиг, тутарлы елми-сянядли категорийаларла ясасландырдыьымыза эюря 
разылыьымызы билдиририк. Аллащ юзц сиздян разы олсун.  
Язизим Исэяндяр бяй! 
Бир мятлябя дя ещмалъа тохунараг Сизя вя Сизин кими гейрятли 
айдынларымыза цнванландырдыьымыз ачыг мяктубумузу битиряъяйик. 
Мясяля ондадыр ки, щеч шцбщясиз, ясрлярля арамызда шястля йерийян 
щяйасыз бир йалан йаздыьымыз китабын сайясиндя юз мянтиги мянзилиня – тарих 
мязарлыьынын гара эоруна эюмцлдц. Бу ялбяття вя ялбяття ки, севиндириъи 
щалдыр. 
Амма вя лакин, бизи гайьыландырыб да бядэцманлыг думанына бцрцйян 
мянявиййатымызын ачыгъа сезилян «тцъъарлыг», лору дилдя десяк, «сатыъылыг», 
лап кяскин ифадя етсяк ися «алверчилик» сяъиййясидир. Горхуруг ки, чох дяйярли 
фикирляримизин базар дяйярлярини щесаба ала биляъяк компрадор сащиби-
ихтийарымыз сюзцэедян мябяди «йевроремонт»дан кечиряряк алвер 
мяканына, турист маршрутларына дюндярмясин… 
 84
Дейирик, бялкя мятялбин еля хялвятдя галмасы мяслящят иди? 
Нювбяти эюрцшцмцздя бу мясяляни дя мцзакиря етмяк тяклифи иля 
саьоллашырам. Саламат галын, Исэяндяр бяй. 
 
28.05.2005 
 
 85
 
 
 
 
 
Олайлар… 
 
 86
Дюрдбуъаглы Цчбуъаг 
(фярящли щесабат) 
 
Яфяндиляримя ярз едим ки, Дцнйа Театр Мяканында тамаша щазырлайыб 
да ону «истисмар» етмяк цсулундан башга бир сыра ишбирлийи формалары вар ки, 
ня йазыг – бунларын яксяриййяти Азярбайъан Театр просесиндян йан ютцшдц. 
Сюзцэедян ишбирлийи цсулларынын, демяк олар ки, щамысы дягиг вя биткин 
нязяриййяйя сюйкянир вя зянэин тяърцбядян файдаланмагдадыр. Ня башынызы 
аьрыдым, охуъуларымыза театрал аксийа адланан фяалиййят формасындан бящс 
етмяк истяйирям. 
Демяли беля. Ян башлыъасы – театрал аксийанын коммерсийа мараглары 
олмур. Ясас мягсяд – бу вя йа башга идейанын эерчяклишдирилмясидир. Бир 
гайда олараг (тяйининя эюря) аксийа йалныз бир дяфя баш верир. Театрал 
аксийанын данылмаз вя позулмаз шярти – эюзцкдцрцлян щадися мцтляг 
мяняви, иътимаи вя интеллектуал ящямиййят кясб етмялидир. Бюйцк мянада, 
театрал аксийа вятяндаш ъямиййяти вя толерантлыг анлайыш вя тяърцбясини 
тяшвиг, тяблиь вя тяряннцм етмялидир. Сюзцэедян форманын бир сыра диэяр 
ясаслары мювъуддур, амма вя лакин онларын спесифик мащиййятини нязяря 
алараг садаламагдан ваз кечиб дя кечяк вяд олунан щесабата. 
Билянляр билир ки, Йуь Театросунун аз да олса бейнялхалг театр 
лайищялярини эерчякляшдирмяк тяърцбяси вар. Беля ки, инишил мящз Йуь 
Театросунда  мяшщур полшалы ряссам вя режиссор, профессор Л.Мандзикин 
рящбярлийи иля «Торпаг» адлы театрал аксийасы кечирилиб ки, ясасян эянъ 
сянятчиляримиз – ряссам, мусигичи, режиссор вя актйорларымыздан ютрц чох 
файдалы олду. Етираф етмялийям ки, сянятчиляримизин йашлы няслиндян дя ютрц 
сюзцэедян аксийа кифайят гядяр сямяряли ола билярди, амма вя лакин 
бизимкиляр бязи сябяблярдян бу ъцр олайлара, йумшаг десяк, бир гядяр 
лагейд олур... 
Вя йа мящз Йуь Театросунун эянъ режиссору Эцмращ Юмяр кечян ил 
инэилис щямкарлары иля ишбирлийи чярчивясиндя гадынлар щябсханаларынын бириндя 
 87
мящбусларла тамаша щазырлайыб да театрал аксийасынын ян формасыны 
эерчякляшдирмишди.  
Вя – нящайят! – йени бейнялхалг лайищя. 
Ютян щяфтянин илк эцнцндя башланан вя бу эцн тамашачыларын 
диггятиня тягдим олунан «МЯН. СЯН. БИЗ» адлы йарылма аксийасы Опен 
Соъиетй Институте – Ассистанъе Фондатион тяшкилатынын малийяляшдирилмяси 
иля эерчякляшдирилмишдир. Аксийанын иштиракчылары цчбуъаьа – Азярбайъан, 
Тцркийя вя Эцръцстан театр сянятиня мянсуб олан эянъ сянятчилярди. 
Сюзцэедян тядбир «Театрларын ямякдашлыьы вя мцбадиляси» адланан даща 
эениш бир бейнялхалг лайищянин чярчивясиндя щяйата кечирилир ки, бурада 
сярщяд мяканларда йашайан инсанларын арасында мещрибан гоншулуг вя 
хошэюрц мцнасибятлярин йаранмасында театр сянятинин мцстясна ролу 
вурьуланыр. Азярбайъаны бу лайищядя Эянъя Драм Театросунун эянъ 
актйорлары Эцнай Вердийева вя Елшад Ящмядов тямсил едир. «Цчбуъаь»ын 
диэяр тяряфлярини Тцркийя (Карс) сянятчиляри Айнур Йылдырым вя Салащаддин 
Демир, Эцръцстан актйорлары Лаша Залкалиани вя Софийа Чирадзе тямсил 
едирляр. «Цчбуъаь»ы «дюрдбуъаь»а дюндярян Йуь Театросудур ки, лайищянин 
рящбяри Ъ.Исрафилов, менеъери И.Щцсейнов, режиссору Эцмращ Юмяр, 
координатору Расим Ашын цзярляриня дцшян тяшкилати вя йарадыъы вязифялярини 
тягдирялайиг пешякарлыгла йериня йетирдиляр. Дцздцр, лайищянин шяртляриня эюря 
икинъи аксийа Карсда эерчякляшдирилмялидир, одур ки дястя майын бириндян 
бешиня кими сяйащятдя олаъаг, амма вя лакин инанырыг ки, иншааллащ, сяфяр 
уьурлу кечяъяк. Лайищяни дястякляйянляр саь олсунлар! 
...Бири бириндян щеч няйля фярглянмяйян инсанлар намялум («гарьа») 
дилиндя гаршыдурма овгатында щамыдан цстцн олмасыны сцбут етмяк 
ъящдиндя булунур. Амма вя лакин еля илк тямас инсанларын гаршыдурма 
ещтирасыны зяифлядир, даща сонра бир-бириня гаршы мараг щиссини ойадыр. Бу 
мараг бири бирини танымаьа, анламаьа вя нятиъя етибариля инсанларын толерант 
олмасына эятириб чыхарыр. Тамашачылара вя «бейнялхалг жцри»йя (Йагут 
Пашазадя вя Руслан Шющрятоьлу) бянзярсизлийини тялгин етмяйя чалышан 
 88
инсанлар сонуъда тямас нюгтяляриндя охшарлыгларыны нцмайиш етмиш 
олдулар...Сюзцэедян аксийанын идейа тутуму вя бядии щялли чаьдаш дцнйанын 
(вя театр сянятинин) тямяли идеаллары цзяриндя бяргарар олунур вя щеч бир 
янэялсиз истянилян тамашачы аудиторийасы тяряфиндян гавраныла билир... 
Эюрцнцр, гоъа Шекспир «Дцнйа - театрдыр, инсанлар – актйор...» 
дейяндя ХХЫ ясрин театрал аксийасыны нязярдя тутурмуш. 
Ола биляр, дащиляр узагэюрян олур. Йа, бяс биз?  
 
29.04.2006 
 89
Ня йазыг ки… 
Бу илин дя Нобел щяфтяси беля эетди... 
Нобел Сцлщ мцкафаты иля илэили пыртлайан галмагалы нязяря алмасаг, бу 
дяфя дя щяр шей гайдасында баш верди, йяни ки, Алфред Нобелин вясиййяти 
йериня йетирилир вя буна, мцяййян мянада, йалныз севинмяк олар. 
Мян дя севиндим, мян дя инсан оьлунун елми наилиййятляри иля фяхр 
етдим, гцрур дуйдум: авропалы олсун, америкалы, йа йапон – фярги нядир? 
Яввял-ахыр аьыллы кишилярин кяшф вя ихтиралары бцтцн бяшяриййятя ютцрцлцр, 
щамынын вя демяк ки, бизим дя олур. Амма вя лакин… 
*** 
…амма вя лакин нювбя ки, чатды ядябиййата – овгатым тялх олду, елми 
дилля десяк, аъизлик комплексинин тюрятдийи цзцъц тясирдян пяжмцрдя олдум, 
кясяси – йаман дилхор олдум. Нядянини изащ едим.  
Телевизорда бу илин ядябиййат цзря Нобел мцкафатына лайиг билинян 
йазычынын ады елан олунанда чашыб галдым, чцнки ня эизлядим, биринъи дяфядир 
бу ады ешидирдим вя бу ад мяня ня йазыг ки, щеч ня демяди, щятта йадымда 
да галмады, биръя ону билдим ки, франсыздыр, вяссалам.  
Сабащысы эцн Русийа каналларынын, демяк олар ки, щамысы нювбяти 
мцкафатчы щаггында эениш мялумат верди. Мян дя утана-утана бахдым вя 
билдим: Жан-Мари Густав Леклезио 1940-ъы илдя Франсада доьулуб, щяйаты 
индийяня гядяр маъяралыдыр, сон 15 ил Нобел мцкафатына ян лайиг олан 
намизяд сайылырды. Сян демя, Русийада ону йахшы таныйырлар, романлары рус 
дилиня тяръцмя олунуб вя о, бир нечя дяфя китабларынын тягдимат мярасиминдя 
иштирак етмяк цчцн Москвайа эялибмиш. Сярэилянян видеоэюрцнтцлярдян Жан-
Мари Густав Леклезио сон дяряъя эцмращ, ишэцзар вя тявазюкар тясир 
баьышлады. 
Сонра эирдим интернетя, йазычынын биографийасыйла… йаздыьы китабларын 
сийащысы вя мювзуларыйла… онун дцнйаэюрцшц иля таныш олдум вя – йеня ня 
йазыг ки, - сайтда ашкарладыьым енсиклопедик анлайышла кифайятлянмяли олдум. 
 90
Нобел мцкафатыны Жан-Мари Густав Леклезио «даими щярякят, поетик 
авантцра вя щиссийат вяъдин няьмякары, щаким сивилизасийанын дышындакы вя 
алтындакы инсанлыьын тядгигатчысы» олдуьуна эюря алыбмыш. 
Йухарыда етираф етдийим аъизлик комплексинин кюкляри мящз бу 
дурумумдадыр. Иш бу ки, яввялляр, йяни ХХ ясрдя дцнйа ядябиййатынын 
йениликляри иля оператив таныш олмаг вя ядяби просеси излямяк цчцн Москвада 
чыхан «Ядябиййат гязети» («Литературная газета») вя «Хариъи ядябиййат» 
(«Иностранная литература») дярэисиня абуня олмаг кифайят иди. Сонрасы да 
проблемли дейилди: рус дилиня тяръцмя олунуб да Москвада чап олунмуш 
китаблар мяркязляшдирилмиш сурятдя Бакыйа йетиширди ки, юзцн ала билмядийин 
щалда аланлардан алыб, охуйуб, бязян йийясиня гайтарырдын да… 
Айдын мясялядир ки, мян советлярин даьылмасындан эилейлянмирям, 
ясла. О да айдындыр ки, Москва китаб базарыйла мяним арамда «дямир 
пярдя» йохдур вя мян аталарын мяслящятини азъана дяйишиб дя ирадлары 
юзцмя йюнялдя билярям, йяни ки, «кюнлц китаб истяйян, йолуну китаб 
маьазасына салар», неъя яввялляр (!) бцтцн маршрутларым китаб 
маьазаларында кясишярди… 
Ня йазыг ки, инди беля дейил вя дягиг дейя билмярям: «мянми 
гоъалмышам, йа зяманями?» 
Ня йазыг ки, сонунъу йахшы таныдыьым Нобел мцкафатчысы Орхан 
Памукдур, башгаларынын ися йалныз адыны ешидиб дя ясярлярини охумамышам. 
Ня йазыг ки, мяним фярди «гуттуенберг щалактикамда» Жан-Мари 
Густав Леклезио адлы планет йохдур… 
Ня йазыг ки, бу етирафларда булунмаьа мяъбурам. 
Ня йазыг.  
 
18.10.2008 
 91
Мювзу: Ютян илин сон эцнляриня бахыш. 
Бахым буъаьы: Йени илин илк щяфтясиндян. 
Йазылма сябяби: «2007» рягяминин 
етэиси. 
Жанр: дуйьусал дцшцнъяляр. 
 
Щал-ящвал… 
Ня эизлядим: бир нечя илдир ки, декабрын 31-дян йанварын бириня кечян 
эеъяни артыг яввялляр олдуьу кими сцбщя гядяр гутлайа билмирям. Гоншум 
Ящмядаьанын дедийиня эюря «… щяштаддандыр», амма вя лакин мяним бу 
щала аид юз дцшцнъялярим вар ки, щюрмятли гязетимизин охуъуларыйла бюлцшмяк 
истярдим. 
Эютцряк еля ютян илин сон эцнлярини вя онларын юзялликляриня нязяр салаг. 
Щайды, ейваллащ! 
Чох тясирли мягам: бир эцндя цч БАЙРАМ говушду! Айдын мясялядир 
ки, бу мягам тягвимдян гайнагланыр, амма вя лакин биляндя ки, сюзцэедян 
говушма бир дя 69 (!) ил сонра тякрарланаъаг, истяр-истямяз «2007» (!) 
рягяминин овсунуна дцшцрсян… 
… Язизляримдян бири, йумшаг десяк, кифайят гядяр йашлы, юзц дя, неъя 
дейярляр, аьыр ханым-хатун илляръя ниййят етдийи Щяъъ зийарятини 
эерчякляшдирмяйя нящайят ки, имкан тапды. Йола чыхмаздан яввял эялди 
йаныма. Сющбятляшдик, хейир-дуа вердик, щалаллашдыг. Сющбятин битяъяйиндя 
зяввар ханым эюзцмя дик бахды вя деди: 
- Билирсян, сящщятим о гядяр дя мющкям дейил – йолда башыма бир иш 
эялся ушагларымын цстцндя оларсан… 
Мцтяяссир олдум, амма вя лакин дилимин уъунда щярлянян суалы да 
сясляндирдим. Дедим: 
- Вязиййят ки, белядир – нийя эедирсян, баъым?!.  
Зяввар ханымын ъавабы мяня Тцркийядя ешитдийим «Топал гарышга» 
(анадолу лящъясиндя: «гарынъа») рявайятини андырды. Сюзцэедян рявайятдя 
Щяъъ зийарятиня Анадолу кюйцндян эетмяйя щазырлашан аьсаг гарынъайа 
 92
ейни суал верилир. Рявайятдяки  персонаж да, эерчяк язизим дя ейни ъаваб 
вердиляр. Иштя, буну: 
- Юлсям - еля бу йолда юлцм… 
… Декабрын 31-дя  зянэ  эялди: 
- Шейтаны дашладым! – дейян язизимин сясиндя о гядяр ишыг вар иди ки, 
онунла гыса мцкалимядян сонра дярщал ичимдяки «шейтан»лары дашламаьа 
башладым вя – мцвяггяти олса да! – ращатлыг булдум… 
Гурбан Байрамы мяндян ютрц мяналанды, мящрямляшди… 
*** 
Байрам овгатына мяндян ютрц декабрын 28-дя «старт верилди»: сярт 
щаванын янэялляриня ряьмян «Цч нюгтя» гязетинин баш редактору щюрмятли 
Хошгядям ханымын башына йыьылдыг, йарадыб да йашатдыьы гязетин 8 (сяккиз!)  
йашыны гутладыг: хош сюзляр дейилди, тябрикляр сюйлянди, мащынлар охунду, 
рягсляр ойнанылды, бир сюзля - ясл зийафят щамынын  рущуну охшады, мяналы 
севинъ анларыны бяхш етди! 
*** 
Декабрын 29-да адятим цзря АЗ ТВ-нин «Хябярляр» програмынын 
ахшам бурахылышыны излядим. Цряйимя даммышды ки, бу ахшам мяндян ютрц дя 
хош хябяр ешидяъяйям. Интуиссийам мяни алдатмады: презитентин имзаладыьы 
фярманларын бириндя достум-гардашым, бюйцк сяняткар вя эюзял инсан 
Назим Бяйкишийевин адыны ешитдим! «Халг ряссамы» фяхри адына лайиг билинян 
бярадярим ня мутлу имиш – ахы, бир щяфтя юнъя о, Тещранда кечирилян мютябяр 
улусларарасы мцсабигядя иштирак едян 55 (!) ряссамын ичиндян сечилди вя 
биринъи юдцлц газанды! Байрамым давам едирди: достумла фяхр етдим, 
сянятимизя эюря гцрур дуйдум, шяряфляндим! 
*** 
Декабрын 30-да «ЙУЬ»да топлашан достларым, щямкарларым вя 
тялябялярим иля байрамлашдыг: тялябяляр бизим цчцн тамаша сярэилядиляр, 
сонра имканларымыза мцвафиг ачдыьымыз (Аллащ мин бярякят версин!) сцфря 
архасында бирляшдик, тяамлары нуш етдик, эцлдцк-данышдыг, охуйуб-ойнадыг, 
 93
мязяли сынагларда йарышдыг да, «мцкафат»лар газандыг да!.. Саат 16-да 
башлайан «тядбир» саат 22-дя битяндя анладым ки, мяним даща байрам 
арзуманларым галмады! Эцъцм дя о щесабдан… 
*** 
Ки, эялдик-чыхдыг декабрын 31-ня… 
Иманымы йандырыб да дейя билмярям ки, Дцнйа Азярбайъанлыларынын 
Щямряйлик эцнц мяндян ютрц байрамдыр. Мяня эюря бу эцн мясулиййятли 
щесабат эцнцдцр, амма вя лакин инанырам ки, иншааллащ, ня заманса 
уьурларымыздан гцрряляниб дя бу эцнц байрам, шянлик, улу тюрян кими гейд 
едяъяйик. Бунун алтернативи йохдур, дейя дцшцнцрям… 
О ки галды Йени «Ил «шянлийи»ня бу щагда чох демишям вя йазмышам: 
бу «байрам»ын символикасы («йолка», башындакы бешкцнъ улдуз, Дед Мороз, 
Снегурочка, эеъя йейиб-ичмяйи вя с. вя и.а.) мяндян ютрц йаддыр, рущумун 
щикмятляри иля дцз эялмир. 
Мяним Йени Илим Новруз Байрамында гутланыр! 
Амма вя лакин: милади тягвим цзря йени – 2007-ъи илин эялмяси иля буна 
ящямиййят верянлярин щамысыны тябрик едирям! 
13.01.2007 
 
 94
Епиграф: «Бир йандан бошалыр, бир йандан долур, 
Ачмайыр сиррини сирдаша Дцнйа!..» 
Сямяд Вурьун 
 
«Бош мяканын дольунлуьу» 
(театр дцшцнъяляри) 
Аллащ Щясянаьа Турабова гяни-гяни рящмят елясин! 
Саьлыьында бу затян ишыглы киши бу эцн дя севэи вя ещтирамла анылыр, 
чцнки милли театр сянятиндян ютрц чох дяйярли юрнякляр гойуб эетди щагг 
дцнйасына… 
Онлардан бири – Азярбайъан Театр Хадимляри Иттифагынын «фестиваллар 
стратеэийасы»дыр ки, сюзцэедян гурумун индики рящбяри республиканын халг 
артисти, профессор Азяр Паша Немят яняняйя садиг олараг театр просесини 
эцъляндирян тядбирлярин сырасында фестиваллара хцсуси юням вермякдядир. 
АзТХИ-нин Идаря Щейятинин вердийи ачыгламайа эюря, «Бош Мяканын 
Дольунлуьу» адланан Театр Фестивалынын яняняви вязифяляриня ъари дурумдан 
доьан мягсядляр дя ялавя олунуб. 
Беля ки, Авропа театр мяканына интеграсийа олунмаг вязифяси 
эюстярилян мяканда кечирилян чохсайлы, мцхтялиф форматлы фестиваллара 
гошулмаьы зярури едир. Авропа фестиваллар тяърцбясинин конкрет шярти вя 
тялябляри олдуьундан онлары нязяря алараг иш эюрмяк дя гачылмаз олур. Айдын 
мясялядир ки, защири сяъиййяляр милли сянят дцшцнъяляринин юзяллийини, 
бянзярсизлийини тящриф етмядян авропалы тамашачыйа чатдырмалыдыр. Эюркямли 
режиссор Азяр Паша Немятин дедийиня эюря, мящз эянъ режиссор вя 
актйорларымызын йени дцшцнъясиня архаланараг «Бош Мяканын Дольунлуьу» 
Театр фестивалыны кечирмяйя щявяслянди. Фестивалын Тяшкилат Комитясинин сядри 
Рафиг Ялийев сечилян ийирми бир тамашадан мямнундур. Дедийиня эюря, 
щазырлыг мярщялясиндя бир гядяр тяряддцд едирди, йяни ки, там форматлы фестивал 
кечирмяк цчцн кямиййят амили хырда мясяля дейил. Инди ися Рафиг бяй щятта 
тамашаларын бядии-естетик кейфиййятиндян архайын олдуьуну эизлятмир. Тяшкилат 
Комитясинин мясул катиби Кямаля ханым Ъяфярзадя АзТХИ апаратынын ишини 
 95
мцсбят дяйярляндиряряк эилейини дя чатдырды. Кямаля ханымын фикринъя, бу 
фестивалын селексийа мягсядляри мцзакиря едилмяздир, йяни бу мягсядлярин 
актуаллыьы ондан ютрц данылмаздыр. Амма вя лакин Кямаля ханым истярди ки, 
бу фестивалда да «гран-при» олсун вя бу мцкафатын мцтляг щейкял 
формасында тязащцрц олмалы иди. Мяшщур театршцнас, профессор, 
сянятшцнаслыг доктору Мярйям ханым Ялизадя дя ейни фикирдядир: онун 
ряйинъя, щейкялин «аьырлыьы» юнямли дейил, ясас мясяля ондадыр ки, бу щейкял 
эянъ сянятчиляря баш уъалыьы эятирярди. Бу ися онлара индики заманда чох 
эяряклидир… 
… «Бош Мяканын Дольунлуьу» Театр фестивалы артыг «екватору» 
кечмякдядир. «Ибрус» Театрынын, сюзцн ясл мякасында, кцбар атмосфериндя 
эянъ театр сянятчиляри йарадыъы щцняр вя иддиаларыны сярэилямякдядир. 
Сейрчилярин эюзц юнцндя Азярбайъан милли театр сянятинин САБАЩЫ ъанланыр.  
Сабащын севиндириъи эюрцнтцляриндя йарадыъы ъясарят, интеллект, бядиилик 
вя ян цмдяси! – йениляшмяйя эцълц мейл ачыгъа сезилир. Эюрцнмяйян 
мятлябляр дя вар. Азярбайъанын сабащкы театр мяканында ИЪТИМАИ 
ЛАГЕЙДЛИК эюзя дяймир. Аидиййаты олан бцтцн структурлар 2030-ъу илдя 
кечириляъяк вя 30 юлкядян театр коллективи иштирак едян «ЙЕНИ ИНСАНЫН 
ДОЬУЛУШУ» адлы Бейнялхалг Театр Фестивалынын тяшкили вя 
эерчякляшдирилмясиндя ъанла-башла иштирак едирляр.  
Салвадор Далинин мяшщур рясм таблосундан эютцрцлмцш фестивалын 
адында Азярбайъанын, юзялликля Абшеронун шющряти парлаг шякилдя якс 
олундуьундан бу тядбир республика президентинин патронажы алтында вя 30 
спонсорун гатгысыйла щяйата кечирилир… 
… Инди ися фестивал ишини давам етдирир. Буна да шцкцр… 
 
П.С. Эюрдцйцм вя эюряъяйим тамашалар щаггында ряй 
сюйлямяйяъяйям. Чцнки бу фестивалда ЙУЬ Театры вя няздиндя 
фяалиййят эюстярян мцстягил йарадыъы бирликляр («Ренессанс» 
групу вя «Ирфан» студийасы…) 7 тамаша иля тямсил олунур… 
 96
 
17.12.2005  
 97
 
 98
 
Мювзу: Вагиф Мцстафайевин «Йохлама сериалына бахыш» 
Бахым буъаьы: Дцнйа вя Азярбайъан киноларынын кясишмяси 
нюгтясиндян. 
Йазылма сябяби: Вагиф Мустафайевин йарадыъылыьына мараг вя 
ряьбят 
Жанр: Обйектив мятлябляря субйектив йанашма. 
*** 
 
«Йохлама»нын сонуълары 
Бу вахта гядяр мян сериаллара бахмамышам. Бунун ики обйектив, бир 
субйектив сябяби вар. Щансындан башлайым ки, щям мяналы олсун, щям дя 
Аллаща хош эетсин? Эялсяниз, еля обйективликдян башлайаг, щярчянд 
щамымыза бяллидир ки, йашадыьымыз Дцнйанын юзц бизим субйектив 
гаврайышымызын йансымасы, башга сюзля киносудур, яксидир. Амма вя лакин…  
Сериаллара бахмырам, биринъиси она эюря ки, сюзцэедян «мящсул» 
сянятдян даща чох телевизийа индустрийасынын «ямтяяси» олдуьуна эюря 
дцшцнъя-дуйьуларыма (бейнимя вя рущума) суррогат мяняви гида тяклиф 
едир. Икинъиси она эюря бахмырам ки, билирям: щавайы пендир йалныз сичан 
тялясиндя олур. Мялумдур ки, узун сериаллар «психотрон силащ» гцввясиня 
маликдир вя буна эюря дя дамъы-дамъы (серийа-серийа…) инсанларын бейниня 
сызараг дцшцнъялярини кюклц сурятдя дяйишдирмяйя гадирди… 
Субйектив сябяб ися ондан ибарятдир ки, шяхсян мян индийяъян, гярибя 
сяслянся дя, китаб охумаьы, башга сюзля, мцнтязям мцталия иля мяшьул 
олараг билмядиклярими юйрянмяк щявяс вя баъарыьыны итирмямишям, шцкцрляр 
олсун! Одур ки, онсуз да дарлашан асудя вахтымы «сабун кюпцкляри»нин 
сейриня сярф етмяйи юзцмя рява билмирям. Исрафчылыгдыр… 
 Буна ряьмян Вагиф Мустафайевин 8 (сяккиз) серийадан ибарят олан 
«Йохлама» телевизийа филминя йашыма йарашмайан садялювщ мараг вя 
сянэимяйян севинъля бахмышам.  
 99
*** 
 …Вагиф Мустафайевин фярди йарадыъы методуна йахшы бялядям:  онун 
щяля ЦДКИ-дя (ВГИК) тялябя чаьларында чякдийи «курс иши»ндян башлайараг 
бцтцн филмлярини диггятля излямишям вя щаггында дцшцнмцшям дя, йери 
эяляндя йазмышам да. «Йохлама» сериалы яввялки гянаятлярими тясдигляди: 
Вагиф Мустафайев милли киномузун «мядяни трикстери»дир, йорулмаг билмяйян 
«кялякбаз»дыр. Бу филмлярдя о, «чатана чатыр, чатмайана даш атыр». Адашымын 
«кялякбаз»лыьы ади, сятщи лаьлаьы дейил: сяляфляри кими о да эцлцшцн «тцл 
пярдяси» архасындан еля мятлябляри эюзцкдцрцр ки, онларла цз-цзя галсаг йа 
дяли оларыг, йа да ябяди зарлыглара эирибяни юмрцмцзцн ахырына кими щюнкцр-
щюнкцр аьлайарыг, нацзибиллащ! 
*** 
 …Рявайятдир, дейирляр ки, унудулмаз сяняткар Ядил Искянэяров 
«Азярбайъанфилм» киностудийасынын директору олдуьу вахт кинорежиссорларын 
бириня беля дейиб: 
 - Гадам, мян ики ъцр режиссор таныйырам: касса цчцн филм чякян вя 
фестивал цчцн ясяр йарадан. Сян, гадам, щансындансан, баш чыхара 
билмирям… бюйцк сяняткар саь олсайды, юзцнцн режиссор тяснифатына цчцнъц 
режиссор типини ялавя едярди, иштя буну: улусларарасы фестивалларда юдцлляр 
газанараг кассайа бюйцк пуллар газандыран сянят ясярлярини йарада 
билян режиссор. Вя бу тяйин – щеч шцбщя йох! – Вагиф Мустафайевя аид оларды 
(Ялбяття мямлякятимизин кинопрокат шябякяси «Искяндяров дюврц»ндяки кими 
ишляк щалда галсайды…). Йери эялмишкян, «Йохлама» сериалында бу мягам 
да чалар щалында юз яксини тапыр: Вагиф Мустафайевин фантосмагорик 
Бакысында щамы «телеманийа» азарына дцчар олубаны «бойевикляр» сейр 
етмякдядир. 
*** 
 …«Йохлама» сериалы Вагиф Мустафайевин бир инсан, сяняткар вя, конкрет 
олараг, кинорежиссор кими марэинал характерини нювбяти дяфя мяндян ютрц 
тясдигляди. Билирсиниз дя – бу марэиналлар, йяни ки, «сярщяддя дуранлар», бир 
 100
гайда олараг, мцряккяб вя мцхтяриз дцнйаэюрцшц, дцнйадуйуму вя 
бунлары якс етдирян юзял дил-ифадя васитяляриня малик олан мяхлугатдыр. Кино 
цчцн ися бу ян ваъиб шяртлярдян бялкя дя ян ваъибидир: яэяр сян пешякар 
кинорежиссорун бир айаьы (эюзц… яли… бейнин йарымкцряъийи… цярйин 
гулагъыьы… ъийярин паряси… вя с. вя и.а.) Дцнйа киномяканында, о бири айаьы 
(вя мцвафиг олараг диэяр цзвлярин…) милли сянят зямининдя бяргярар дейился, 
йаратдыьын ясяр юзцндян вя бялкя дя киношцнаслардан башга кимсяни 
илэиляндирмяз. Ща юзцнц ъыр, майа гой, ня билим, «пийар компанийасы»ны 
тяшкил ет – файдасы йохдур! Узаг башы мямлякятинин «халг артисти» адыны ялдя 
едяъяксян вя Икинъи Фяхри Хийабанда дяфн олунаъагсан… 
 «Йохлама» филми бу ъцр мятлябляри дя тяфтиш етмяйя гадир олан мядяни 
аудит йохлама кими анлашыла биляр, тябии ки, истясяк… 
*** 
 Вагиф Мустафайевин киносевярляря бяхш етдийи бу сонунъу щядиййяси 
(щяр щалда мян буну беля гябул етмишям…) чохлайлы… чохмяналы… 
чохшахяли (бу «чох»лары артырмаг олар…) ясл кино ясяридир. Ня йазыг, ону 
лайигинъя, юзц дя мцфяссял арашдырмаьа имканларым аздыр. 
 Амма вя лакин «Йохлама» щаггында щяля чох дцшцнцб дя 
данышаъаьам. 
 Филмдян ютрц ися бу щал ян дяйярли сонуъдур, ня дерсиз? 
 Диггятинизя эюря чох саь олун! 
 
20.01.2007 
 101
Баъарана ъан гурбан! 
(бир лайищянин гянаятляри) 
 Щюрмятли гязетимизин сайгылы охуъуларына сюзцэедян лайищя щаггында 
мялумат вермишдим (Бах: «Цч нюгтя», 29.04.2006, «Дюрдбуъаглы 
цчбуъаг»). Сющбят «ЙУЬ» Театросунун эерчякляшдирдийи  «Театрларын 
ямякдашлыьы вя мцбадиляси» адланан бейнялхалг  театр лайищясинин  биринъи 
щиссясинин йекунлары щаггында эедирди вя «Мян… Сян… Биз…» девизли 
перформансына щяср олунмуш гейдлярля сяъиййялянирди. 
 Лайищянин шяртляриня эюря аксийанын икинъи щиссяси  Гарс шящяриндя 
(Тцркийя) баш вердикдян сонра цч юлкянин (Азярбайъан, Эцръцстан Тцркийя) 
театрларынын ишбирлийи  тамамланмыш щесаб олунаъагды. Йалныз бундан сонра 
лайищяни малийяляшдирян  Опен Соъиетй Институте – Ассистанте Фондатион 
тяшкилатына щесабат вермяк, юзцмцз цчцн ися эюрцлян иши  анализ едиб дя 
гянаятляря эялмяк мцмкцн оларды. 
 Эялдийимиз гянаятляри  щюрмятли охуъуларымыза (вя потенсиал 
тамашачымыза…) ачыгламаздан юнъя лайищяни эерчякляшдирян дястянин Гарс 
сяфяриндян мялумат веряк. 
 …Дястянин йолу Нахчывандан кечди вя бурада аидаты олан бцтцн рясми 
органлара тяшяккцрцмцзц билдирмялийик – дювлят сярщяддини олдугъа ишэцзар  
вя хошэюрц кечди  цч юлкянин нцмайяндяляри… 
 …Игдыр  шящяринин йахынлыьында уъалдылмыш Шящидляр абидяси вя музейини 
зийарят едян сянятчиляр  гящряман тцрк ясэярлярин хатиряси юнцндя баш 
яйдиляр, рущларына дуа охудулар… 
 …Гарс сяфяринин илк эцнц ордакы  дипломатик  нцмайяндялийимиздя 
эюрцшдян башлады  вя Гарс вилайятинин валиси чох щюрмятли  Мещмет Уфуг 
Ерен бяйяфяндилярини зийарят етмякля давам етдирилди… 
 …Сонракы эюрцшляр  - Гарс Бялядиййя Башканы  сайин Наиф  Ялибяйоьлу 
иля, Баш Прокурор  Исмят Бяйяфянди иля, Мядяниййят  вя Туризм 
Башканлыьынын мцдири сайин Канан  Бекис  иля - «бир миллят – ики дювлят» 
тезисини  сянятчилярдян ютрц  бариз бир шякилдя  тясдигляди…   
 102
 …Сяфярин цчцнъц эцнц, йяни майын 3-дя Гарс Бялядиййяси Сянят 
Мяркязинин сящнясиндя сянятчиляримиз  «…Мян…Сян…Биз…»  
перформансыны  гарслылыра тягдим етди. Бакыда олдуьу кими тамашачылар юнъя 
чашгынлыг ичиндя эюстяринин мянасыны анламаьа чалышдылар, финалда ися сцрякли 
алгышларла разылыгларыны билдирдиляр. Тамашадан сонра йарадыъы груп даьылмаг 
истямяйян сейирчилярля цз-цзя отуруб да сющбятляшдиляр, чохсайлы мараглы 
суаллары ъавабладылар… 
 Вя бунунла лайищя сюзцн там вя дягиг мянасында эерчякляшдирилмиш  
олду ки, сянятчиляр башыуъа овгатда евляриня дюндц… 
 Биринъи гянаят. Илк бахышдан бизя олдугъа мцряккяб эюрцнян 
лайищянин тяшкилати  мясялялярини  тяърцбясизлийимизя  ряьмян уьурла щялл етдик, 
щяр аддымда йаранан обйектив вя субйектив  манеяляри ашмаьы баъардыг    
 Икинъи гянаят. Газандыьымыз тяърцбя даща ири вя мясулиййятли  
лайищяляри щяйата кечирмяк  щявясимизи вя юзцмцзя инамымызы  биря он 
артырды. 
 Цчцнъц гянаят. Эерчякляшдирдийимиз лайищянин мцсбят якс-сядасы 
бизя нювбяти дяфя сцбут етди ки, дцнйа театр мяканына чыхмаьымыз  вя театр  
просесиня тамщцгуглу  цзв кими  гошулмаьымыз гачылмаздыр. Бунун 
алтернативи йохдур ! 
 Дюрдцнъц гянаят. Бакыда вя Гарсда йашанылан  дуйьулар бир даща 
тясдигляди ки, театр сянятчилярини  бирляшдирян амилляр – дил, дин, миллят, сярщяд 
факторлардан гат-гат эцълцдцр. 
 Бешинъи гянаят. Там мясулиййят вя ейни  сямимиййятля бяйан едирик 
ки, эерчякляшдирилян лайищя йалныз  «ЙУЬ» Театросунун истисна вя мцстясна 
наилиййяти дейил. Яминик ки, эярякли дястяк едилдийи заман истянилян 
Азярбайъан  театросу  бундан да бюйцк  лайищялярин ющдясиндян эялмяк  
баъарыьына маликдир. 
 Йекунлашдырыъы гянаят. Сюзцэедян аксийа бу эцн Азярбайъан  театр 
мяканында ачыгъа сезилян  мцсбят потенсиал  тенденсийаларын  кичик бир 
 103
тязащцрцдцр. Иншаллащ, буну иш янянясиня чевиряъяйик, щяр щалда 
чевирмялийик. 
 Йохса ТАРИХ бизи баьышламаз…  
 
13.05.2006 
 104
Епиграф:  «Театр юзц-юзлцйцндя байрамдыр,  
театр фестивалы ися байрамларын байрамыдыр. 
К.С.Станиславски 
 
 
Фестивал: шянлик – йарышма – мцбадиля 
(сяфяргабаьы дцшцнъяляр) 
Дцнйа театр просесини тямин вя тяйин едян фестивал сийасяти чаьдаш 
дцнйа мядяниййятинин бялкя дя ян мцряккяб вя ейни заманда ян еффектив 
механизмляриндян биридир. Беля ки, бу эцн Авропа, Америка вя Асийада 
фяалиййят эюстярян театр фестиваллары мяркязляри дцнйа «театр хяритяси»нин 
панорамасыны тяшкил едир. Узун илляр бялли сябяблярдян дцнйа театр фестивалы 
щярякатындан кянарлашдырылмыш Азярбайъан милли театры тябии олараг юз 
инкишафында дцнйа театры наилиййятляриндян файдаланмагдан мящрум иди. 
Дцздцр гос-гоъаман Советляр Бирлийинин унитар дювлят мядяниййятинин тяркиб 
щиссяси олан театр сянятинин дахилиндя баш верян просесляр бу вя йа диэяр 
шякилдя Азярбайъан милли театр просесиня юз тясирини эюстярирди. Амма вя 
лакин о вахтларын щаким идеолоэийасы театр просесини бир сыра юзял, бянзярсиз 
амиллярдян дцшцнцшлц олараг мящрум едирди. Бу, там мясулиййятля дейя 
билярик, аъынаъаглы вязиййятдян милли театрымыз мцстягиллик газандыьымыз илк 
иллярдян чыха билмишдир. Ютян ясрин 90-ъы илляриндя Милли Академик Драм 
Театрымызын илк дяфя олараг Тцркийяйя гатрол сяфяри театрымызы эен дцнйадан 
айыран «дямир пярдя»ни сюкдц вя о эцндян театрларымыз дцнйа театр 
фестивалларына говушмаг имканыны  тапды. Театрларымызын чыхыш етдийи Тцркийя, 
Иран, Эцръцстан, Русийа вя башга юлкялярдя тяшкил олунмуш театр 
фестивалларында сюзцэедян тядбирлярин мяьзини тяшкил едян цч тяркиб щиссяси – 
шянлик, йарышма, мцбадиля – йетяринъя айдынланмышдыр. 
… Йарандыьы илдяъя Истанбулда кечирилян Эянъляр Театрлар Фестивалында 
иштирак едян «Йуь» Театры цчцн бейнялхалг театр фестивалларында иштирак етмяк 
щям дя милли театрын наилиййятлярини тямсил етмяк демякдир. Иран Ислам 
Республикасында, Тцркмянистанда, Гырьызыстанда, Эцръцстанда, Русийа 
Федерасийасында кечирилян фестивалларда чыхыш едян «Йуь» Театры бир гайда 
 105
олараг мцкафатларла гайыдыб, амма вя лакин театр сянятчиляри цчцн ян бюйцк 
мцкафат милли сянят дцшцнъямизин юрняклярини эен сянят дцнйасына 
танытмагдан ибарятдир.  
Будур, битмякдя олан щяфтянин цчцнъц эцнц, йяни сентйабр айынын 6-сы 
«Йуь» Театры Алма-Ата (Газахыстан) шящяриндя кечирилян Мяркязи Асийа 
Дювлятляринин Биринъи Бейнялхалг Театр Фестивалында иштирак етмяк цчцн йола 
дцшцр. Бу дяфя йарадыъы дястя «Ъар» (Рцстям Ибращимбяйовун «Арабир 
эюрцшмяйя киши ахтарырам» пйеси ясасында) тамашасыны нцмайиш етдиряъяк. 
Тамашанын гурулушчу режиссору Эцмращ Юмяр, гурулушчу ряссамы Ряшид 
Шерифдир. Тамашада Ямякдар инъясянят  хадими, «Гызыл Дярвиш» мцкафаты 
лауреаты Фярщад Исрафилов (Киши), «Гызыл Дярвиш» мцкафаты лауреаты 
Мяммядсяфа Гасымов (Хяйали мяшуг), Эцлзар Гурбанова (Гадын) вя 
Йагут Пашазадя (Идеал гадын) иштирак едирляр. Фестивалын програмына эюря 
йуьчуларын Газахыстан тамашачылары иля тямасы сентйабрын 12-дя 
эерчякляшяъяк. Бяндяниз мян фестивал чярчивясиндя тянгидчиляр 
коллеэийасынын цзвцдцр. 
 
  
П.С.  Щюрмятли гязетимизин охуълары, бу гыса йазыны охуйан 
заман бизляр Алма-Атада олаъаьыг вя щяля ки фестивалын 
эедишатындан, нятиъяляриндян хябяримиз йохдур. Иншааллащ бу 
айын 13-дян, евя гайыдандан сонра нювбяти сайымызда бцтцн 
мялуматлары веряъяйик. Амма вя лакин бяри башдан дейя билярик 
ки, няйи билмясяк дя, бу фестивалда да шянлик, йарышма вя 
мцбадилянин баш веряъяйиня яминик.  
 
2006 
 
 106
Епиграф: «Йаш» адлы шей йохдур, «тяърцбя» вар.  
Фягят мяни баша салан вармы ки, бу тяърцбя няйя лазымдыр?.. 
Йури Олеша        
 
Йашасын тяърцбя! 
(лирик-психоложи, фялсяфи-идеоложи щесабат) 
 Бу щяфтянин цчцнъц эцнц гейд етдийимиз цмуммилли байрамын 
тянтяняли овгатында «ЙУЬ» Театросунун 18-ъи ил дюнцмц, тябии ки, иътимаи 
дцшцнъямиздян ютрц о гядяр дя бюйцк ящямиййят кясб етмяди. Бу щалятин 
йаранмасында ня «ЙУЬ»ун, ня дя ки, иътимаи дцшцнъянин тягсири вар. 
Нетякин, он сяккиз ил бундан юнъя унудулмаз сяняткар вя ясл инсан 
ЩЯСЯНАЬА ТУРАБОВун ризасыйла Аздраманын дюрдцнъц мяртябясиндя 
«ЙУЬ» Театр Студийасынын йарадылмасыны елан етдикдя бизляр совет вятяндашы 
идик вя бам-башга тарихляри байрам кими гейд едярдик, инди етмяйяк!.. 
Бах, ялими виъданыма гойуб да бяйан едирям: шяхсян мян разыйам ки, 
йцз илляръя «ЙУЬ» Театросунун нювбяти илдюнцмц эениш иътимаиййят цчцн 
Мцстягиллик байрамынын бяргиндя эюрцнмяз олсун! Йашасын мцстягиллик 
тяърцбяси! 
Мараглыдыр, йазымын епиграфында йерляшдирдийим гямли риторик суал цчцн 
рус йазары («Цч эомбул» наьылынын мцяллифи) Йури Олеша тяхминян мян йашда 
оланда юзцня вя щамыйа вермишди. Узун илляр бойу мян дя бу суалы еля 
риторик кими, йяни: ъаваба ещтийаъы олмайан суал кими гаврайырам. Бялкя она 
эюря ки, бу суалда ачыгъа сяслянян эянълик илляринин хиффяти мяня зювг верирди, 
билмирям. Амма вя лакин Щясянаьа Турабовла бирэя йаратдыьымыз театр 
тядриъян «йаша долдугъа» онун ялдя етдийи тяърцбяни, бу тяърцбянин иътимаи 
дцшцнъя вя милли театр просесиндян ютрц ящямиййятини (вя йа 
ящямиййятсизлийини) дярк едиб дя мцзакиря вя арашдырма предметиня 
чевирмяк ещтийаъыны дуймагдайам. Дейирям, бу ящямиййятин щеч кимя 
хейри олмаса да, зийаны да олмайаъаг, ейни заманда Йури Олеша иля гийаби 
апардыьым мцбащисяйя дя сон гойулаъаг. 
Тяърцбя №1 
 107
«ЙУЬ» Театросунун (еляъя дя Эянъляр, Камера вя Пантомим 
Театрларынын…) ачылмасы сабит Азярбайъан эерчяклийиндян ютрц там йени 
щадися олуб: бу вахта гядяр театрлар йалныз йухары тяшкилатларын сярянъамы иля 
ачылырды. Инди ися мялум олур ки, сюзцэедян тяърцбя сямярялидир вя эяляъякдя 
дя ондан файдаланмаг олар. Башлыъа шяртляр: йарадыъы идейанын вя бу идейаны 
эерчякляшдирмяк щявясиндя олан истедадлы вя ляйагятли сянятчилярин мювъуд 
олмасы. 
Тяърцбя №2 
Баьымсыз, юзэцр, ъясарятли йарадыъылыг бцтювлцкдя театр просесиня тясир 
едир: «ЙУЬ»ун ящатя даирясиндя ъювлан едян мараглы, истедадлы, ляйагятли 
инсанлар юз нювбясиндя театрын йарадыъы енержисини эцъляндириб дя щярякят 
динамикасыны артырмаьа кюмяк едир. Бу тяърцбя чох дяйярлидир десяк, 
йанылмарыг.  
Тяърцбя №3 
Йахын тарихимизин олдугъа эярэин, мцряккяб вя эюзлянилмяз олайларла 
яламятдар олан дюврцндя йарадыъы фяалиййятя башлайан «ЙУЬ» Тетаросунун 
гаршысына тез бир заманда «айаг цстя галмаг, юлмямяк» проблеми дурду. 
Йарадыъылыьа дяхли олмайан амилляр театр структуруну даьытмаьа гадир олан 
щалда «ЙУЬ» даьылмады, яксиня, екстремал вязиййятдя йолуну давам 
етмяк тяърцбясини газанды. Бизъя, бу тяърцбя дя эяляъякдя эяряк оласыдыр, 
чцнки щяр шейин мафии гайда иля эетмясиня щеч ким зяманят веря билмяз. 
Щяр щалда – «ещтийат иэидин йарашыьыдыр». 
Тяърцбя №4  
Архада галан он сяккиз ил ярзиндя «ЙУЬ» Театросу хариъдян эялян 
гонаглары гаршыламаг вя хариъдя юзцнц ляйагятля тягдим етмяк тяърцбясини, 
там олмаса да, амма вя лакин кифайят гядяр газанды. Бу тяърцбянин ня 
дяряъядя ящямиййятли олмасыны сцбута йетирмяйя ещтийаъ йохдур… 
Тяърцбя №5 
Щазырда «ЙУЬ» Театросунда сянятчилярин 4(!) йаш нясли чалышыр, юзц дя 
ясас аьырлыг эянълярин «йетишдирилямяси»нин цстцня гойулуб. Бу тяърцбя 
 108
эяляъякдя баш веря биляъяк тябии бющранларын нисбятян «йумшаг» 
кечмясиня зямин йарадыр. 
***        
 Щюрмятли охуъулара бурада тяърцбялярин йалныз бир нечясини, юзц дя 
мцсбят хассяли оланлары тягдим етдик. Тябии ки, бу он сяккиз илдя даща чох 
шейляр – цзцъц… фаъияви… утанъ эятирян… баьышланмаз вя бу кими мянфи 
щадисяляр баш вериб ки, онлар да ейни щцгугла «тяърцбя фонду»на дахил едилиб. 
 …Йури Олеша индилярдя саь олсайды, йашы йцзц кечмиш оларда, амма вя 
лакин кишини бядбинликдян гуртармаг цчцн бир аталар сюзцнц она ютцряъякдим. 
Ишдя буну:  
 - Якибляр йемишик, якирик йесинляр!  
  
21.10.2006 
 109
«Йени Театр» 
Ня аз, ня чох – дцз 134 ил бундан юнъя Щясян бяй Зярдаби йыьды 
башына тялябялярини вя о вахта гядяр милли мядяниййятин тяркибиндя олмайан 
бир сянят нювцнцн тямялини гойду. Бу мцбаряк иши эюрмякдян ютрц вахт да 
йетишмишди, тялябат да эцълц иди, ядяби ясас Мирзя Фятялинин алты комедийасы 
да эерчякляшдирилмя мягамыны эюзлямякдя иди. Нийя мящз «Сярэцзяшти-
вязири-хани-Лянкяран» ящвалаты сечилди? Роллары илк дяфя тцркъя ойнайан 
тялябялярин адлары ня иди? Агибятляри ня олду? Нядянся тарих бу билэиляри бизя 
чатдырмады, йалныз фактын юзц мядяниййят тарихимизин сящифяляриндя щякк 
олунду вя бу эцн биз милли театр тарихимизи мящз о щадисядян щесаблайырыг… 
 134 ил бундан юнъя театр сяняти милли мядяниййятимиздян ютрц сюзцн 
ясл вя там мянасында ЙЕНИ йарадыъы фяалиййят сащяси кими йашам щцгугуну 
тясдигляди. Амма вя лакин чох тез бялли олду ки, сюзцэедян сяъиййя, йяни 
«йенилик кейфиййяти» йалныз «тязялик» анламыйла мящдудлашдырылмады. Милли театр 
тарихимизин бялкя дя ян мараглы вя бу эцн там мясулиййятля дейя билярик ки, 
ян щялледиъи сяъиййяси мящз даима йениляшмя мейлидир. Дейя билмярик ки, бу 
мейл юзцнц ряван вя алгышлар мцшаиййяти иля реализя етди, ня йазыг ки, 134 иллик 
театр тарихи йенилийин амансыз мцбаризя шяраитиндя юзцнц тясдиглямяси иля 
яламятдардыр. Тарихин юзц сярт бир нямянядир: еля дюврляр олуб ки, «йенилик» 
юзц аз гала кцфр кими дяйярляндириляряк онун щявясиндя олан сянятчилярин 
щяйат вя йарадыъылыгларында фаъияйя сябяб олуб.  
 Йазынын башлыьына гойдуьум «Йени Театр» ифадяси бу дяфя консептуал 
мяна дашымыр, чцнки бу – март айында Мядяниййят вя Туризм Назирлийинин 
Азярбайъан Театр Хадимляри Иттифагы иля бирэя кечиряъяйи эянъ режиссорларын 
щазырладыглары тамашалар фестивалынын ады вя мягсядинин тяйинидир. Неъя ки, 
йени ясрин илк дюняминдя йарадыъылыьа башлайан эянъ режиссорлар тяйининя эюря 
йени дцшцнъяни биздян ютрц сярэиляйяъякляр вя милли театр сянятимизин йени 
инкишаф мярщялясинин контурларыны тяклиф едяъякляр, иншааллащ. Дейирям, ня 
мутлу бизя ки, бу дяфя «йенилик» анлайышында бир мисгал да гаршыдума, инкар 
вя имтина тяркиби йохдур! Юзц дя бу ъцр файдалы аксийанын дювлят тяряфиндян 
 110
кечирилмяси дя фювгяладя яламятдир: артыг «яняня вя новаторлуг» проблеми 
ишэцзар, щяля цстялик шянлик чярчивясиндя щялл олунаъаг… 
 Ня аз, ня чох – дцз 134 ил бундан ягдям адлары тарихдя галмайан 
эянълярин башладыьы шанлы иши бу эцн таныйыб да истедадларына инандыьымыз 
эянъ режиссорлар давам етмякдя. 
 «Юмцр гысадыр, сянят – ябяди!..» 
 Валлащ, елядир! Биллащ, елядир…  
 
10.03.2007 
 111
Артистизм 
 Юнъя эярякли бир арайыш. 
 Бир чох сюзлярин кюкцндя дуран  «арт» ифадяси латынъа «инъясянят» 
анламына эялир. Илк-яввял бу анлайыш йалныз ряссамлыьа аид имиш вя бу эцн 
инэилис дилиндя «артист» «ряссам» демякдир. Дилимиздя мцяййян сябяблярдян 
бу сюзъцкля баьлы йаранмыш долашыглыьа диггят йетиряк. Васитячи дил олан 
русъадан эютцрцлмцш «артист» сюзц бирмяналы шякилдя йалныз «сящнядя рол 
ойнайан адам» анлайышы иля баьланды. Сонракы дюврлярдя тясисатлы 
мядяниййятин инкишафы просесиндя сюзцэедян анлайыш дифференсасийайа 
уьрайараг «актйор» термини иля явязлянди. Амма вя лакин кцтляви дцшцнъядя 
«артист» ифадяси эюрцнцр ки, щямишялик «ойунбаз» мянасыны дашыйараг мянфи 
семантика иля мющцрлянмиш щалда мювъуддур. Йадымыза салаг: бирини 
сцниликдя, сахта щиссляр вя давранышда сучлайанда дейирляр ки, «артистлик 
еляйир». Ейни заманда рясми мядяниййятдя гябул олунмуш «фяхри адлар» 
феномениндя «артист» ифадяси «ифачылыг сяняти иля мяшьул олан адам» кими 
мяналандырылыб. Беля ки, «халг» вя йа «ямякдар артист» ады актйора да верилир, 
режиссора да, мцьянни-ханяндя-вокалистя дя, мусигичийя дя, ряггаса да, 
дирижора да. Щалбуки бу «ад» йухарыда эюстярдийимиз кими илк нювбядя 
ряссамлара «йарашыр». Йери эялмишкян, мювъуд олан бу гейри-мцяййянлик  
эцлмяли ящвалатлара да сябяб олуб. Дейирляр ки, Хан Шушински мцвафиг 
мямурдан гардашы цчцн «фяхри ад» истяйяндя хащишини беля 
дягигляшдирмишди: «Ямякдар артисти вермирсиз вермяйин, щеч олмаса халг 
артисти верин…» (билмяйянлярин нязяриня: Хан Ями «халг артисти» рцтбясинин 
«ямякдар»дан йухары олмасындан бихябяр иди…) 
 «Артистизм» сюз-анлайышынын чаьдаш вязиййяти «ойун», «ойунбазлыг», 
«сцнилик» семантикасындан азад олунуб да истянилян ямял-фяалиййятин 
кейфиййятини дяйярляндирян дягиг терминя чеврилмяси иля сяъиййялянир. Бу эцн 
«артистизм» бир дяйярляндирмя мейары кими йалныз инъясянятля, бядии 
йарадыъылыгла мяшьул олан пешя сащибляриня дейил, бцтцн пешя сащяляриндя 
эюрдцйц ишя щям  б я д и и л и к  цнсцрцнц гата билян адамларын фяалиййятиня 
 112
шамил олунур. «Юз ишинин артисти» ады чякмячийя дя вериля биляр, бяннайа да, 
сантехникя дя, ъярраща да, мямура да, офисианта да. Бу фяхри ады юз ялляри иля 
газанмыш вя ону щяр эцн тясдигляйян ясл сяняткарлар щяйатымыза ваъиб олан 
«кейфиййят» тялябиня «эюзяллик» мягамыны да ялавя едяряк сайьы вя 
севэимизи газанмыш олур…    
 Щяр бир аксийасы инъя вя парлаг артистизмля фярглянян севимли 
шоуменимиз Мурад Дадашов бяндянизи «Машын» реалити-шоусуна гонаг 
сифятиндя дявят едиб дя иштиракчыларла «артистизм мювзусу»нда сющбятляшмяйи 
тапшыранда щямян анладым ки, «улдузлар»ын апардыьы «мцбаризя» ямял–
фяалиййятляриндя «бядиилик» мейарлары йумшаг десяк, унудулмагдадыр. Тябии 
ки, бу щалын обйектив вя субйектив сябябляри вар, сюзсцз ки, сясляндирдийим 
ирад щеч дя бцтцн «улдузлар»а аид дейил, амма вя лакин, неъя дейярляр, «од 
олмаса, тцстц чыхмаз». Одур ки, Мурад бяйин дявятини мямнуниййятля гябул 
едиб дя бир саат ярзиндя «улдузлар»ла тапшырылан истигамятдя уьрашдым. 
 Щайыф ки, тамашачылара йапдыьымыз шоу ичиндя шоунун йалныз бешъя 
дягигяси тягдим олунду… 
 Мурад бяй, дейирям, бялкя… 
 
31.07.2007 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 113
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 114
Стринэерлярин  етирафлары 
 Мартын 31-дя эеъя йарысындан хейли кечмиш пейк каналларынын бириня 
бахырдым. Русийанын о гядяр дя чох популйар олмайан каналы иди. Билмирям, 
тясадцфянми, йа бурада бир гясд вар иди, амма вя лакин верилиш «гайнар 
нюгтяляр»я вя «кцтляви гятлиамлара», йяни эеносид фактларына щяср 
олунмушду. Сюзцэедян мювзулар стринэерлярин - дюйцш мейданларында 
чякилиш апарыб да ялдя олунмуш видеоматериаллары кифайят гядяр баща гиймятя 
информасийа аэентликляриня сатан операторларын - етирафлары формасында тясдиг 
олунурду. Бярибашдан дейим ки, шяхсян мян бу вахта гядяр бу дяряъядя 
синизм вя мянявиййатсызлыгла «мющцрлянмиш» етирафлары ешитмямишдим. 
Екранда бир-бирини явязляйян стринэерляр камерайа дик бахараг эюрдцкляри иши 
йалныз пула эюря етдиклярини щеч бир хяъалят чякмядян ачыглайырдылар. Ейни 
заманда мянявиййатсызлыгарына романтик дон эейиндирмякдян ютрц щяряси 
вурьулайырды ки, бяс, стринэерлик щям дя наркотик асылылыьа бянзяр бир щалдыр, бир 
дяфя ону дадан адреналинсиз  йашайа билмир. Рискдян данышдылар, «йалгузаг» 
олмаларындан дям вурдулар, баш вермиш иткиляри хатырладылар… 
 Амма вя лакин мяни риггятя эятирян верилишин цч мягамы олду. Иштя, 
бунлар. 
 Йадыныздаса, бир нечя ил юнъя дцнйаны сарсыдыб да рус ордусуна нифрят 
йарадан кадрлар екранлардан дцшмцрдц:  ПДМ (пийадаларын дюйцш машыны) 
она мяфтил тросла баьланмыш чечен мцътящидинин мейитини йерля сцрцтляйир. Бу 
дящшятли кадрлары чякян стринэер юз щцняриндян, яслиндя ися щийляэярлийиндян 
данышды. Мясяля ондадыр ки, сян демя онун йанында алты-йедди няфяр фото вя 
тележурналист дя вармыш. Чякмяк истяйяндя ПДМ-ин цстцндя отуран рус 
ясэярляри «Чякмяйин! Олмаз!!!» баьырараг онларын башлары цстцндян 
автоматлардан атяш ачмышимиш. Вя стринэерлярин дедийиня эюря, о, 
щямкарларына «Чякмяйин! Камералары сюндцрцн!!» гышгырараг юзц 
камерасыны сюндцрмяди - чякилиши чийниндян дейил, ашаьыдан давам етдирди. 
Етирафына эюря йахшы пула эетди бу цздянираг «материал»… 
 115
Икинъи етираф билаваситя бизя аид иди. Защири эюрцнцшц иля идманчыны 
андыран стринэер тяхминян беля сюйляйирди: 
- Гарабаьа Ермянистан тяряфиндян кечмишдик. Эцнлярин бир эцнцндя 
эюрдцм ки, ермяниляр азярбайъанлылары – гоъалары, гадынлары вя ушаглары чайа 
итяляйирляр. Батаны батыр, сащиля гайыданлары ися йараглылар, бунлар ясасян 
хариъдян эялян ермяниляр иди, эцлляляйирди. Мян дя бунларын щамысыны 
чякирдим. Бирдян киминся аьыр яли чийнимдян йапышды. Дюндцм, эюрдцм ки, 
забитдир. 
– Нийя чякирсян? – дейя забит зящмли сясля сорушду. - Сян кимин 
тяряфиндянсян? 
Стринэерин сонракы сюзляриндян мялум олду ки, о, «щеч кимин» тяряфиндя 
булунараг чякдийи вящшятляри мяшщур бир информасийа аэентлийиня сатмаьы 
баъарыб, амма вя лакин нядянся щямин кадрлар екранлара йол 
тапаммайыб… Бунун сябяляри щаггында ъидди дцшцнмялийик, юзц дя 
«тяряфсизлийи» иля юйцнян вя башгаларына бу мювзуда дярс вермякдян 
чякинмяйян «Авропа иътимаи ряйинин» икили.. цчлц… йеддили стандартларыны 
хцсуси нязяря алмалыйыг. 
Цчцнъц мягам верилишин сонунда ваге олду. 
Екранда там сяссизликдя гара чярчивяйя алынмыш «иш башында» щялак 
олан стринэерлярин адлары йазылды. Араларында беш няфяр сойдашларымызын адларыны 
эюрдцм. Амма вя лакин Чинэиз Мустафайевдян башга щеч бирини танымадым. 
Бу да бир «аь лякя»..    
 
07.04.2007 
 116
Епиграф: «Учмаьын мянасы учушун юзцндядир…» 
Шейх Яттар 
(«Мянтигул-тяййар») 
 
«Гярибя   оьлан» 
вя 
нювбяти орбиталар 
… Цнлц  рущ адамы  шейх Яттарын «Учушун мянтиги» рисалясиндя гырх 
гуш (Симург) узун чякян сяйащятин сонунда епиграфда вердийимиз гянаятя 
эялирляр, анлайырлар ки, гуш яэяр учурса, демяли юз язяли вя ядяби функсийасыны 
йериня йетирмиш олур. Демяли, учушун мянасы да,  мянтиги дя, лап еля 
мягсяди дя  у ч м а г дыр. 
Чятин, доланбаълы, енишли-йохушлу сянят йоллары яслиндя ики хассялидир. 
Йяни ки, бир вар сянядлярдя, конкрет фактларда яксини тапан сянят йолу, бир дя 
вар сянятин сямаларында мювъуд олан сямтляр, мяканлар, орбиталар. Тябии ки, 
щяр ики хасся ейни заманда юз тязащцрцнц тапыр, амма вя лакин щеч дя щяр 
«мян сянятчийям!» дейяня о мющтяшям, серли-сещрли  у ч у ш  гисмят олмур. 
… Нойабр  айы «Алтернативляр йелпинъи» адланан Эянъ режиссорлар 
Асоссиасийасында бирляшян эянъ сянятчиляр цчцн яламятдар олду: 
Мядяниййят вя Туризм Назирлийиндя бу вахтлара гядяр мисли олмайан лайищяни 
эерчякляшдиряряк беш эянъ режиссора «Дювлят Сифариши» чярчивясиндя тамаша 
щазырламаг имканыны йаратды. Беля ки, Микайыл Микайылов Бакыда, Мусигили 
Комедийа Театросунда (Ш.Гурбанов, Сцлейман Ялясэяров. «Милйончунун 
дилянчи оьлу»), дюрд няфяр ися реэионларда – Шащбаз Рясул Шякидя 
(М.Ф.Ахундзадя. «Молла Ибращимхялил Кимйаэяр»), Ирадя Саййа Эянъядя 
(И.Яфяндийев. «Гярибя оьлан»), Эцмращ Юмяр Лянкяранда (Яли Ямирли. 
«Онун ики габырьасы») вя Эцнай Сяттар Газахда (Фируз Мустафа. «Гарышга 
тяляси») йарадыъылыгда булунуб да  юзлярини режиссор кими тясдиглямяли идиляр… 
… Ютян эцня эцн чатмаз, дейибляр. Амма вя лакин, бу эцн, артыг 
лайищя уьурла баша чатанда анлайырыг ки, бу эянъ режиссорларын 40 эцня (!!!) 
щазырладыьы тамашаларын ишыьы чятинликлярля долу эцнлярин мянасыны, мянтигини 
 117
мцяййянляшдирди. Вя бу мянтигин, бу мянанын ябяди вя язяли олан сянят 
просесинин гутлу мащиййятиндян гайнагланмасы эянълярдян ютрц там шякилдя 
яйан олду, ня мутлу онлара! 
*** 
… «Гярибя оьлан» тамашасы «Гарышга тяляси» иля бящся эиришди, «Молла 
Ибращимхялил Кимйаэяр» ойуну «Онун ики габырьасы» мязщякяси иля сяс-сяся 
верди вя бцтювлцкдя Азярбайъан милли театр просесинин дярин вя зянэин, ня 
йазыг ки, там щяъминдя истифадя олунмайан йарадыъы потенсиалы бариз шякилдя 
нцмайиш олунду. 
Тябии ки, эянълярин иш просеси арзуолунан ращатлыг шяраитиндя кечмяйиб. 
Фяргли реэионлара езам олунмуш режиссорлар ейни чятинликлярля цз-цзя галдылар: 
театрларын имкансызлыьы, гышын оьлан чаьында ишыьын вя истинин олмамасы вя бу 
кими мяишят гайьылары эянъляри сынаьа чякди. Амма вя лакин онлар юзляри дя 
«учмаьа» щявясли вя гярарлы олдуглары цчцн йерли театрларын сянятчилярини 
«сянят учушу»на сювг етмяйи баъардылар… 
*** 
Яэяр «учушу» дцз щятт цзяриндя щярякят кими дейил, чешидли орбиталары 
фятщ етмяк просеси кими гябул етсяк, о заман сюзцэедян орбиталары да 
юзцмцздян ютрц айдынлашдырмалыйыг. Билдийимизя эюря, эянъляри нювбяти 
орбиталара йюнялтмякдян ютрц Мядяниййят вя Туризм Назирлийиндя йени 
лайищяляр щазырланмагдадыр. Иншааллащ, онлар щаггында да эяляъякдя севинъ 
долу мялуматлар верясийик!.. 
*** 
«Зяфяр» вя «мяьлубиййят» анлайышлары сянят мяканында айрылмаз 
шякилдя мювъуддур: бир дя эюрцрсян «мяьлубиййят» кими дяйярляндирдийин 
щал-щадися дюнцб олур «зяфяр» вя йа яксиня. Буну йалныз Заман 
дягигляшдирмяйя гадирди.  
Иншаалллащ, эяляъяк замана йюнялмиш эянъляримиз бизи йалныз 
«зяфярляр»ля шяряфляндиряъяк! 
Бизя ня галыр? 
 118
Инанмаг вя инандырмаг! 
Лцзум вармы шцбщя вя тяряддцдя? Ясла, йох!  
 119
Олмасын азар… 
 
Цстцнцзя саьлыг, охуъу, кечян щяфтя йаманъа нахошламышдым. Йох, 
сиз дейян ъидди бир шей дейил, садяъя мющкям сойугладым, бу тяряфдян дя 
гыш йорьунлуьу, йанында да йаз авитаминозу… Гяряз, айылдым эюрдцм ки, 
хястя олуб да бащарын аддым-аддым биз тяряфя йеримясини гачыртмаг 
тящлцкяси йараныб. Нязяря аланда ки, сяслянян прогнозлара эюря бу йай чох 
исти олаъаг, бащарын имканларындан йетяринъя файдаланмаг мягсядинин 
ящямиййяти биря он артмагдадыр, дейилми?  
Амма вя лакин мювсцмцн бу чаьында азарламаьын бир цстцнлцйц дя 
вар ки, бу щагда ачыглама вермяк ниййятиндяйям. Иш бу ки, мялум олдуьу 
кими, театр мювсцмц цзц йайа эетдикъя даща чох ирялидя эюрцнян 
мязуниййятин аб-щавасына бцрцнмяйя башлайыр: театр адмларынын фикирляри 
эярэин ишдян тядриъян айрылараг башга мятлябляря йюнялмяйя мейл едир. Бир 
гайда олараг, дурум мящз бу ъцр олур.  Амма вя лакин планлашдырылмайан 
сойугдяймя ютмякдя олан мювсцмцн гыш мярщяляси щаггында исти-исти 
дцшцнмяйя нисбятян сямяряли имкан йарадыр ки, бу фцрсяти фота вермяк 
мящсулдар щал сайылмаз дейя дцшцнцрям. 
Беляликля, мцвяггяти гянаятляримля бюлцшцрям. 
Сюзцэедян мярщялянин бир сыра мцсбят мягамларыны данмадан цздя 
сайрышан яндишяли мясяляйя айдынлыг эятирмяк зорундайам. Мясяля ондадыр 
ки, театр адамлары (бяндяниз дя о ъцмлядян…) тактики, ъари проблемлярин 
щяллиня кюкляниб дя бу дяфя дя милли театр сянятинин стратежи вязифяляринин 
щяллиндян йайынмыш дурумда галдылар. «Стратежи вязифяляр» дейяндя няйи 
нязярдя тутурам? Илк нювбядя – милли театр сянятини мящялли чярчивяляриндян 
азад едибяни дцнйа театр мяканына дахил олмаг истигамятиндя атылан 
аддымлары. Икинъи нювбядя – артыг гцввяйя минмиш «Театр вя театр фяалиййяти 
щаггында» Ганунда тясбит олунмуш принсипъя йени фяалиййят цсулларыны 
тядриъян дя олса щяйата кечирмяйи. Вя нящайят, цчцнъц нювбядя – йени 
техника вя технолоэийалары мянимсямяйи. Ахы, бу эцн тямиря (юзц дя кюклц 
тямиря!) дайандырлмыш театр биналары эялян ил мящз йени техника вя 
 120
технолоэийаларла тяъщиз олунмуш вязиййятдя йарадыъы щейятляря тящвил 
олунаъаг. Бу дяфя «кющня щамамда кющня тасларла» иш эюрмяк имканы 
олмайаъаг!  
Сойуьун мяня дяймясиндян бир эцн юнъя «ЙУЬ» Театросунда 
йцнэцлвари бир семинарсайаьы эюрцш ваге олмушду. Бунун сябябкары олан 
гонаьымыз – Бонн (Алманийа) шящяриндя фяалиййятдя булунан «Шпилмайстер» 
Театрынын режиссор-интенданты (бизим юлчцляримизля – баш режиссор) Отто 
Вайненщер ъянаблары иля эюрцшя ярким чатан бир сыра щямкарларымы дявят 
етмишдим. Йазыглар олсун ки, чохларынын вахты олмады, тяшриф буйуранлар ися о 
дяряъядя пассив идиляр ки, щер Отто яндишялянди вя мяълис ящлинин саьлам 
олуб-олмамасы иля марагланды. Чарясиз галыб да дедим ки, бяс, щамымыза 
сойуг дяйиб, она эюря бир нюв кефсизик. Тцркъя бабат конушан щер Отто 
изащатымы гябул ется дя инаныб-инанмамаьыны йягин дейя билмярям. Бцтцн 
бунлара ряьмян щер Отто сющбятини давам етдирди вя биздян ютрц олдугъа 
ваъиб вя актуал мясялядян мцфяссял мялуматлар верди. Мясяля ися иштя бу 
иди: театр-дювлят-ъямиййят-бизнес ялагяляринин йени бойутлары. Сонрадан 
дцшцндцм ки, дейясян, мясялянин мящз «йени» мягамы бизимкиляри 
сойутду. Чцнки биздян ютрц сюзцэедян ялагяляр системинин, йазыглар олсун 
ки, щеч кющняси дя йохдур. Айыб олмасын, бизимкиляри щяля дя фяхри адларын 
верилиб-верилмямяси дцшцндцрмякдя… 
Эюрцшцмцзцн йекунунда щер Отто анадолуларын тябиринъя «Кечмиш 
олсун!» деди. 
Биздян ютрц бу чаьырыш чохмяналы олду…  
 
28.04.2007 
 121
Хош овгатлы хябярлярин етэиляри 
…Хябярляр вар, хябярляр дя вар – щамысы ейни дейил, амма вя лакин 
хябяр олмасына хябярдир. Хябяр олур ки, адамын рущу ачылыр, хябяр дя олур ки, 
инсанын юзцнц юзцня таныдыр. Хябяр вар ки, сяни йериндян ойнадыр, хябяр дя 
вар ки, йерини таныдыр. Мядяниййят вя инъясянят мяканында долашан хябярляр 
дя о щесабдан, амма вя лакин бир мцщцм фяргля – бурада гаибдян эялян 
хябярляр дя заман-заман эцндямя эялир ки, онлары йалныз сянятчи – ясл 
сянятчи! – кюнлц гябул едиб дя топлума ютцря билир. 
Он илдян чохдур ки, Азярбайъан милли мядяниййят вя инъясяняти (тямсил 
етдийим театр сяняти дахил олмагла) там йени варолма шяртляриня 
уйьунлашмаьы ясас мягсяд кими юнцня гоймушдур. Инкишаф ганунларына 
эюря кямиййят эеъ йа тез кейфиййятя кечмялидир, бу елми фактдыр. Сюзцэедян 
кечидин «критик нюгтя» адланан бир мягамы вар ки, ондан сонра просес 
эеридюнмяз олур вя инкишаф сянятчилярин принсипъя йени мягсяд вя вязифяляр 
гойараг щамыны сынаьа чякир… 
Шанлы гядяр узун тарихя малик Азярбайъан милли мядяниййяти вя 
инъясяняти бу мянада истисна дейил: беля олмасайды, бу эцн бизляр юзял, 
бянзярсиз мядяниййят вя инъясянят дцшцнъясиня сащиб олмаздыг! 
Гяринялярин мящсулу олан юзял йарадыъы дцшцнъямиз мадди, диалектик 
шяртляря баьлы олмасы иля йанашы сирли-сещрли тясирлярдян дя файдаланмышдыр. 
Онлардан бири – йухарыда вурьуладыьым «гаибдян эялян хябярляр»и рущян 
(елми дилдя – интуитив каналларла…) гябул едиб дя сянят щадисясиня чевирмяк 
щал-щадисясидир. 
Шярг тясяввцфцнцн цнлц симасы Шейх Яттар «Мянтигцл-Тяййар» 
(Учушун мянтиги) адлы рисалясиндя щяля ХВЫ ясрдя йазмышды: «Мянтигин 
тяряггиси рущун щикмятляри иля иттисал (ярябъя: битишик, кип олараг) шяраитдя 
ифщам (ярябъя: анлама, дярк етмя. – В.И.) ола биляр». Бу эцн  - расионал 
дцшцнъяйя мейлин эцълц олдуьу щалда Шейх щязрятляринин хябярдарлыьыны 
нязяря алмаьымыз файдалы сайылмалыдыр. 
*** 
 122
Дядя Горгутун пейьямляри оьуз елинин мяняви дяйяр вя ганунларыны 
мцяййянляшдирди (инди она «менталитет» дейирик…). Амма вя лакин Дядянин 
аъы фярйадларыны да унутмаг олмаз. Йадыныздадыр? «Эялимли-эедимли дцнйа, 
ахыр-сон уъу юлцмлц дцнйа». 
Ялбяття ки,  эялимли-эедимлиди! Мясяля неъя эялиб, ня ъцр эетмякдядир, 
мянъя, буну вурьуламаг истяйирди Дядя…  
*** 
Хош хябяр. 
Бу эцнлярдя «Йуь» Театрынын няздиндя фяалиййят эюстярян «Савалан» 
групу сяфярдян гайыдыб. Хатырладым ки, «Савалан» групу 3-7 май тарихляриндя 
Карачи шящяриндя кечирилян «Бейнялхалг Мистик Суфи Мусигиляри Фестивалы»нда 
иштирак етмяк цчцн Пакистана йолланмышды. Канада, Тцркийя, Яфганыстан, 
Иран, Мяракеш, Австралийа, Сенегал, Боснийа, Юзбякистан, Ираг, Щолландийа 
кими юлкялярин мяшщур мусигичиляринин гатылдыьы, суфи мусигиляринин тяблиьиня 
йюнялмиш фестивалдан щямвятянляримиз хош тяяссцратларла гайыдыблар. 
*** 
Сайсыз-щесабсыз хябярляри чешидляйяндя адам юзцндян ютрц сямяряли 
вя мцяййян мянада юз бяклянтиляриня ъаваб верянлярини йаддашынын 
«файллары»на йерляшдирир. Дцнйа мядяниййяти ня замандыр бизляря хошмярамлы 
«месажлар» эюндярмякдядир, зянн едирям ки, онлара тутарлы вя санбаллы 
ъаваблар вермяйин вахты йетишиб: бунун цчцн дилимиз дя вар, неъя дейярляр, 
дилчяйимиз дя! 
Узагдан, лап еля дцнйанын о башындан эялян хябярляри артыг ешидиб дя 
адекват (неъя вар) анлайырыг да. Мисал цчцн, бу йахынларда анладыг ки, 
Америкада Азярбайъан мядяниййят вя инъясянятиня ъидди вя сямими мараг 
вар. Бу мараьы юдямяйя бизляря мане олан нядир яъаба? Ъаваб: щеч ня! 
Одур ки, «Савалан»ын океанын о тайына эетмяк ещтималы бюйцкдцр. 
Неъя дейярляр: ниййятин щара, сяфярин дя ора. 
Хошхябяр олаг! 
 
 123
 2007 
 124
Мцямманын файдасы 
 Сянятиня вя шяхсиййятиня ряьбят бяслядийим Орхан ФИКРЯТОЬЛУнун 
«Итки» адлы щекайясинин гящряманына бирдян-биря мялум олур ки, бяс, о, ийирми 
ил яввял юзцнц итирмишди. Бу цзцъц щадисядян биръя щяйат йолдашынын хябяри 
вармыш, амма вя лакин гадын «иткийя» ящямиййят вермяйиб  щеч ня олмамыш 
кими йашайырды. Щекайя гящряманы да индян беля йашайаъаг, чцнки анлады : 
юзцнц итирмяк тясадцфян олмайыб - о, мящз йашамагдан ютрц биля-биля (!) 
юзцнц итирмишди... 
  Орхан бяйин башга бир щекайясиндя юмрц бойу овъунда «мяналы 
сюз», «сирр» эяздирян инсан сонда Устадын йанына о сирри ачмагдан ютрц 
эяляндя мялум олур ки, яли бошдур – сирр-филан адлы шей йерли-дибли йохдур… 
 Сюзцэедян щекайялярин вя Орханын цмуми йарадыъылыьына шюйля бир 
нязяр саланда кишинин мцяммалара мейли асанлыгла ашкарланыр. Вя щямянъя 
суал да йараныр: нядян яъаба, бу хошхасиййятли инсан щейрятамиз бир шювгля 
долашыг… мянасы голайъа яля кечмяйян… анламагдан ютрц «баш 
сындырмаьы» тяляб едян мцяммалара бу гядяр баьланыб? Нийя башгалары 
кими ютцрмяк, бюлцшмяк истядийи мятлябляри айдын Сюзлярля ифадя етмир? Бялкя 
юзц дя щекайя гящряманы кими о фикирдядир ки, «…сюз мянаны 
ганмайанларын цнсиййяти цчцн дцшцнцлцб»? Бу да нювбяти мцямма: ахы, а 
киши, ай брат, сян йазычысан, Сюз сянин, неъя дейярляр, хам малындыр! Буну 
неъя баша дцшяк?! 
 Ки, бу йердя Орхан Фикрятоьлунун сюз йарадыъылыьына мящряманя 
йанашанлар, онунла сюзсцз цнсиййятя эиря билянляр Шащ Исмайыл Хятаинин 
сюзляри иля ъаваб вериб дя дейя билярляр, бяс, «биз ганырыг, ганмайанла 
нямиз вар?» Вя ялавя едя билярляр ки, сюзя йох, ичиндяки мяналары неъя вар 
ютцрмякдян ютрц мянтиг елминин тамщцгуглу категорийасы олан  м ц я м м 
а   ян файдалы араъдыр, ян тутарлы васитядир. Чцнки сюз алдада биляр, «йаланы», 
«доьру» бичиминдя тягдим едя биляр, «уф» да демяз. Лап еля «уф» деся дя 
динляйиъи-охуъу шашырыб да ону «оф» кими гаврайа биляр. Щяр кясин 
гаврайышына ъавабдещми олмалы сянятчи ?! 
 125
*** 
Щюрмятли охуъум бу йердя юзцня суал верся ки, бяс, театр 
режиссорунун ня веъиня, йазычы мцяммалары, сюзцнцн ъаны нядир, халис 
мямнуниййятля ъаваб вермяйя щазыр булунмагдайам. Ъавабым ися иштя 
бу: бу йахынларда «ЙУЬ» Театросунда Орхан Фикрятоьлунун щекайяляри 
мювзусунда ики щиссяли «мцяммалы ойун»ун илк тягдиматы оласыдыр, иншааллащ. 
Ады да – «ТАС». Неъя ки, ойун нярдин мцяммалары цзяриндя гурулуб вя… 
Йох, тамашадан данышмайаъаьам, юзцнцреклам олмасын дейя. Онданса, 
щюрмятли охуъулара Орхан Фикрятоьлунун она айрыъа (!) эюстярилян тамашайа 
мцнасибятиндян данышым. 
Орхан бяйи йахындан таныйанлара йахшы мялумдур ки, бу адам 
сюзцндя гайа кими сяртдир: сюз ки верди «эяляъяйям!», дцнйа даьылса да, 
вядяляшилян саатда эялир. Дягигяйя, санийяйя сющбят йохдур! Разылашаг ки, 
дюврцмцздян вя милли хасиййятимиздян ютрц бу дягиглик истисна вя мцстясна 
щал кими дяйярляндирилиб дя щяр ъцр тягдиря лайиг сайылмалыдыр! 
Ки, бу дяфя Орхан Фикрятоьлу адятини азъана позуб дя отуз дягигя тез 
эялди, ачыг-ашкар эюрцнцрдц ки, ямялли-башлы щяйяъанлыдыр. Зарафат дейил: 
гурашдырдыьы сюз мцяммалары заман-мяканда щярякятя эялясидир, ня 
билясян: щанки сямтляря йолланаъаг азадлыьа бурахылмыш яркюйцн сюзляр? Бир 
мягам да кишини йаманъа яндишяляндирирди. Иш бу ки, мцяллифин гулаьына 
чатмыш мялумата эюря, сящнядя йекя бир кютцк гойулуб, Орхан бяйин 
достларындан биринин дя ушаглыг айамасы «Кютцк» имиш. Одур ки, достум-
гардашым горхурду ки, Кютцк сящнядяки кютцйц юзцня ишаря кими гаврайыб 
да инъийя биляр. Амма вя лакин баш вермиш бахышдан сонра айдын олду ки, 
Орхан бяйин ушаглыг досту сящнядяки кютцйя ящямиййят вермямиш вя 
эюрдцйцндян мямнун галмыш. 
Дейирям, бялкя бу сябябдян Орхан бяй дя тамашадан разы галыб да, 
юз чыхышында «Нормал… чох нормал…» ифадясиня цстцнлцк вермишди. Дцзц 
«нормал»ы анладым, амма вя лакин «чох нормал» ифадяси мяня мцяммалы 
галды, нечя эцндцр ачылмасындан ютрц баш сындырмагдайам… 
 126
Бади, бади эирифтар!.. Мцямма дедийимиз бу нямяня неъя дя файдалы 
имиш! Мялум олду ки, нечя эцндцр мцямманын щяллиня алудя олдуьумдан 
бир пара цзцъц мювзуларын етэисиндян  хали олмуш имишям. 
Орхан Фикрятоьлуна буна эюря тяшяккцр вя миннятдарлыг.  
  
09.06.2007 
 127
Мювсцмлярин арасында 
Дцздцр, ъари театр мювсцмц щяля битмяйиб, дягиг десяк, йаваш-йаваш, 
аста-аста битмякдядир, амма вя лакин театрочулар артыг эяляъяйя кюкляниб 
дя йени мювсцм щаггында дцшцнмякдя. 
Бу мянада бизляр дя, йяни «ЙУЬ» Театросунун рящбяр вя сянятчиляри 
истисна вя мцстясна дейилик, бизляр дя мювсцмлярин арасында азъана 
няфясимизи дяриб дя йени ишляря щявяслянмякдяйик.  
Истянилян фяалиййят сащясиндя олдуьу кими, бизляр дя планлы шяраитдя 
чалышмаьа, Мяшяди Ибад демишкян, «бир нюв адяткярдя»йик. Одур-будур 
фяляйин дя наэащдан щесабларымыза гарышмаг ещтималыны нязяря алараг, 
сайдыьымызы сайырыг. Планларымыз ися иштя бунлар. 
Йарадыъылыгдан башлайалым ки, «йарадыъы тяшкилат» адымызы доьрулдуб да 
тясдигляйяк. 
Ютян мювсцмдя олдуьу кими йени мювсцмдя дя «дювлят сифариш»ляри 
бизя щяваля олунуб. Щюрмятли охуъуларымыза мараглыса, мялумат вермяйя 
щазыр булунмагдайам. Беля ки, театромузун эянъ, амма вя лакин тяърцбя 
газанмыш режиссору Шащбаз Рясул мящз «дювлят сифариши» цсулу иля 
щазырланаъаг Франс Кафканын «Мцьянни Жозефина» щекайяси ясасында тяртиб 
олунмуш «Ъивилти» тамашасынын мцяллифи олаъаг, иншааллащ. Шяхсян мян бу 
тамашадан чох шей эюзляйирям, чцнки Шащбазын юзцнямяхсус истедады бу 
эцн сон иллярдя газындыьы уьур тяърцбяси иля хейли эцълянясидир. 
Йени мювсцмцн диэяр лайищяси – йеня дя «дювлят сифариши» цсулу иля 
щазырлайаъаьымыз «Мян, Мящяммяд Физули…» тамашалар силсиляси, гейри-
тявазюкарлыг олмасын, бир чох мяналарда милли театр тарихиндя там йени 
ъящддир. Беля ки, адындан эюрцндцйц кими, бир лайищянин чярчивясиндя сяккиз 
(!) режиссор (ичиндя бяндяниз дя дахил олмагла) Физули дцщасынын чаьдаш 
анламларыны модерн театр дцшцнъясинин контекстиндя ачыгламаг ъящдляриндя 
булунасыдыр. «Шяби-щиъран…», «Ашиги-садиг…», «Йа рябб!!!», « Мяънунун 
ады…», «Ринди-шейда…», «Яндишейи-зат…», «Мераъ…» вя «Зцлмят ичря 
Нур…» адланан «сящня арашдырмалары»нда бизляр дащи шаирин бу эцнцмцздя 
 128
щава-су кими эярякли олан мяняви, рущсал мязмунларына мцраъият етмяк 
язминдяйик. 
Мядяниййят вя Туризм Назирлийи йени мювсцмдя дя эянъ режиссорларын 
селексийа ишини давам етдирмякдян ютрц эянъляри бюлэя театроларында 
тамашалар щазырламаьа езам етмяк гярарыны рясмиляшдирмишдир. Беля ки, Мир 
Сащиб Минэячевирдя, Эцнай Сяттар Эянъядя (Поезийа Театросунда), 
Микайыл Микайылов Лянкяранда, Турал Вагифоьлу Сумгайытда, Ирадя Саййа 
Эянъ Тамашачылар Театросунда йени тамашалар цзяриндя ишлямяйя 
щазырлашырлар. 
Амма вя лакин ян узаг езамиййят режиссор Эцмращ Юмярин пайына 
дцшцб: артыг август айында о, рясам Ряшид Шерифля бирликдя Вилйанди 
шящяриня, (Естонийа) «Угала» Театросунда Камал Абдулланын «Ким деди ки, 
Симург гушу вар имиш?!» пйесини сящнялямякдян ютрц йола дцшясидир. 
Гонаг да гябул етмяйя щазырлашырыг. Ялдя олунмуш разылашмаларын 
сонуъунда гярар гябул олунуб ки, сентйабр айынын орталарында Кутаиси 
Эянъляр Театросу ики тамашасыны Бакы сейрчиляриня тягдим едяъякдир. Шяхсян 
мян бу мараглы театр коллективини йахындан таныдыьымдан щямшящярляримя 
бяри башдан зяманят веря билярям ки, онлары тясирли вя щардаса, доьма театр 
щадисяси эюзляйир… 
*** 
Доьрудур, ъцъяляри пайызда сайарлар, буна сюз йох. Амма вя лакин 
театр сащясиндя яслиндя щяр заман пайыздыр. Чцнки фясиллярин сяъиййяляриня 
ряьмян, бизлярин йалныз бир мювсцмц вардыр, о да ки, йалныз вя йалныз 
йарадыъылыьа, неъя  дейярляр, мющцрляниб. Одур ки, мювсцмлярин арасында 
няфясини ещмалъа дярмяйя маъал тапан театр сянятчиси дярщал йени марафон 
гачышына щазырланмаьа башлайыр. Бу гачышын «старт»ы олса да, «финиш»и йохдур. 
Неъя ки, дейилиб: юмцр гыса, сянят ися ябядидир. 
Ябядилийин дя ки, айдын мясялядир, мювсцмляри йохдур… 
 
23.06.2007 
 129
«КАС» 
 Яфяндиляримя ярз едим ки, эюзялим Азярбайъанын «театр хяритяси» бу 
эцн даща чох яски мядяни мянзяряни якс етдирмякдядир. Сюзцэедян 
мянзяря ня дяряъядя мящсулдардыр, ня дяряъядя мящсулдар дейил, ня 
дяряъядя мягсядяуйьундур, ня дяряъядя мягсядяуйьун дейил- бу айры бир 
сющбятин мювзусудур. Тякъя ону дейя билярик ки, «театр хяритяси»ни тяртиб 
едян «йолдашлар» бир гайда олараг идеоложи мейарлара цстцнлцк вериб дя 
«бядии-йарадыъы потенсиал» вя «театр сосиолоэийасы» кими эюстяриъиляря, 
йумшаг десяк, эюз йуммаьа мяъбур идиляр. Бу эцн эерийя бахыб да 
щамыдан аьыллы олмаг о гядяр дя чятин эюряв дейил, чятини дягиг фактлар вя 
данылмаз рягямляря сюйкяняряк «театр хяритяси»нин милли мядяни гуруъулуьу  
ишиндя «файдалы ямяк ямсалы»ны мцяййянляшдирмякдир. Инанаг ки, ня 
заманса (ня заман?) йерли театр билиъиляри бу мцряккяб, мцряккяб олдуьу 
гядяр мцбаряк ямялиййата щявясляниб дя «театр хяритяси»ндя щяля дя 
мювъуд олан «аь лякяляр»и арадан эютцряъякляр. 
*** 
Чаьдаш «театр хяритяси»ндя бу эцн йер алан Лязэи Дювлят Драм Театры 
мямлякятимизин ъяннят эушясиндян бири олан Гусарда фяалиййят эюстярир. 
Билиъилярдян юйряндийимиздян: йерин ады «Гусар» топоними (лязэиъя Ксар, 
яскилярдя апострофла йазылырды) «кас» сюзцндян гайнагланыр. Бу сюз 
цмумиййятля «инсан», даща конкрет семантикасы ися  «киши», «шяхсиййят», 
«инсан» анламына эялир. 
 Буэцнкц Азярбайъан ъямиййятинин, сюзцн ясл мянасында, айдын 
шяхсиййятляриндян бири, юз милли мядяниййятинин фяал тяяссцбкеши, «Самур» 
гязетясинин баш редактору, «Сувар» ансамблынын йарадыъысы вя рящбяри, 
йазычы, бястякар вя нящайят, олдугъа мялащятли ханым-хатын Сядагят 
Кяримова ел ичиндя йашайан иэид Кас щаггында рявайяти гялямя алыб да ейни 
адлы пйес йазыб. Рявайятин вя пйесин мязмуну дцнйа гядяр  гядим  вя су 
дамъысы кими шяффафдыр...  
 130
Доьма обайа басгын етмиш йаделлиляря галиб эялмиш вя зяфярля евиня 
дюнмцш гящряман Кас булаг башында эюзял Чиг ханымы эюрцбяни она ъани-
дилдян ашиг олур. Чиг онун севэисиня ъаваб верир вя эянъляр аьсаггалларын 
хейир-дуасыйла тойа щазырлашырлар. Амма вя лакин гара гцввяляр дя динъ 
дурмур: пахыл ифритянин ъадусу нятиъясиндя Кас «юлц йуху»йа гярг олунур. 
Ел-обанын бцтцн чабалары уьурсуз чыхандан сонра уъа даь башында юз 
комасында эушянишинлик едян аьбирчяк няняйя мцраъият олунур. Аьбирчяк 
няня Касын башыны дизляриня гойуб да она лайла охуйур. Доьма елин 
авазлары, ана дилинин гутлу сюзляри гящряманы щяйата гайтарыр вя щяр шей улу 
той-дцйцнля мутлу щасиля эялир… 
*** 
 Сюзцэедян ясяр Мядяниййят вя Туризм Назирлийинин «Дювлят сифариши» 
цсулу иля Лязэи Дювлят Драм Театрында лязэи кюкянли «Йуь» сянятчиси 
Зцмрцд Бяхтийарлы тяряфиндян сящнянилясидир, иншаллащ. Юзцнц бир нечя дяфя 
режиссурада сынайан Зцмрцд ханым юзцндян ютрц олдугъа мясулиййятли олан 
йарадыъы ишя сяйля щазырлашмагдадыр. Ону да яфяндиляримя ярз едим ки, 
лайищянин бядии рящбяри олан бяндяниз башда эюркямли театр билиъимиз Мярйям 
ханым Ялизадя олан щейятля Гусара баш чякмиш, театр бинасы вя йарадыъы 
щейят иля таныш олмушдур. Валлащ, ня дейим ? Аллащ хейря ъаласын вя  эянъ 
режиссор ади клуб сящнясиндя байрам овгатлы парлаг тамашасыны 
эерчякляшдирмяйя наил олсун. Башга мятлябляря тохунмадан ону дейя 
билярям ки, театр рящбярлийи вя йарадыъы щейятин мцнасибяти бу лайищянин 
уьурлу щасилиня инанмаьа кифайят гядяр эцълц ясас вермякдядир... 
Азярбайъан милли театр просесинин чаьдаш мярщялясинин актуал мягсяд 
вя вязифяляри, сяъиййяляри вя имканлары  мювъуд олан «театр хяритяси»нин 
эюрцнтцляри иля юзцнямяхсус мцнасибятлярдя булунмагдадыр. 
 Амма вя лакин бу щагда эялян йазыларымызда…     
 
30.06.2007 
 131
«Тяряфмцгабил» 
Иштя, бу йазым АзТВ-дян йайымланан ейниадлы верилишин рекламы олмасын 
эяряк. Илк юнъя она эюря ки, ики дяфя сюзцэедян програмын гонаьы олуб да 
сюз сюйлямишик, ряй билдирмишик, мювгейимизи ачыгламышыг. Йяни електрон 
медианын имканларындан файдаланыб да сянят аляминдя мювъудлуьумузу 
эениш аудиторийайа хатырлатмышыг. Буна эюря сюзцэедян верилишя йалныз 
тяшяккцр вя миннятдарлыг дцшцр. Даща сонра бу йазымын реклам олмамасына 
дялалят програмын иътимаи, топлумсал юнямидир: верилишдя сясляндирилян чешидли 
фикирляр топлумсал дцшцнъямизин кейфиййятиня мцсбят еткисиня 
инанмагдайам. Одур ки, бу бахымдан да юнцнцздяки йазыны реклам дейил, 
тяшвигат-тяблиьат васитяси кими гаврамаг Аллаща да хош эедяр, верилишин 
мцяллифляриня дя. 
*** 
Цзцмцзя эялян щяфтянин биринъи эцнц, иншааллащ, ефиря чыхаъаг 
«Тяряфмцгабил» верилишинин анонсуну вермякля щюрмятли охуъуну бу дяфя 
сясляндириляъяк мювзуйа диггятли олмаг чаьырышында булунурам. Ишти-шайят 
щюрмятли охуъу щяфтянин бешинъи эцнц тамашачыйа дюнцб дя верилишя бахасы 
олса вя тясирляняряк фикирляри иля бюлцшмяк щявясиня дцшяси олса, «3 нюгтя» 
гязетиня ряйини билдиряси олса, хейли мямнун оларыг.  
Анонсун формал шяртляриня уйьун олараг ашаьыдакы билэиляри щюрмятли 
охуъуйа тягдим едялим. 
Програмын мювзусу: йарадыъы просес вя тянгидин мягсяд вя 
вязифяляри, цсуллары вя функсийалары, обйектив вя субйектив башланьыъларын 
нисбятляри, пешякарлыг вя мянявиййат, топлумсал дцшцнъя вя базар 
игтисадиййатынын дяйяр вя шяртляри.  
Тяряфмцгабилляр вя йа допдоьмаъа тцркъямиздя «йюндашлар»: 
- драматург, 15 пйесин мцяллифи, театр просесинин фяал иштиракчысы Яли 
Ямирли; 
 132
 - театршцнас, Шярг театр дцшцнъясинин вя тарихинин надир билиъиси, 
сянятшцнаслыг елмляри намизяди, АДМИУ-нун досенти, театр просесинин фяал 
изляйиъиси вя тянгидчиси Айдын Талыбзадя; 
- режиссор, «ЙУЬ» Театросунун баш режиссору, ямякдар инъясянят 
хадими, АДМИУ-нун досенти бяндяниз мян. 
Верилишин форматы: бир саатлыг «данышыг эюстяриси» (вя йа телевизийа дили иля 
«ток-шоу»). Видеойазы цсулунда тягдим олундуьундан тяряфмцгабилляр 
(«йюндашлар») монтажын нятиъясиндян йарана биляъяк мяна вя мязмунлара 
эюря там (!) мясулиййят дашымырлар.  
*** 
Щюрмятли охуъунун вя потенсиал телетамашачынын гаврайышына вя 
демяли, ялдя едяъяйи гянаятляря тясир етмяк истямядийимизя эюря «данышыг 
эюстяриси»ндя транслйасийа олунаъаг конкрет мювзулар вя йюндашларын 
мювгеляри юнъядян ачыгланмайаъаг. Амма вя лакин бу сятирлярин 
мцяллифиндян ютрц ваъиб олан цч мягамын ортайа гойулмасы рява билинди. 
Иштя, бунларын:  
-   аталар демиш, ня эюзял сюйлямиш: «Сюз данышыгдан кечяр». Одур ки, 
бизляр, йяни – тяряфмцгабилляр, йюндашлар истянилян мцзакиря-мцбащисяляри 
файдалы щал кими гаврамагдайыг; 
-   Аллащдан башга щеч ким сон вя мцтляг щягигят сащиби дейил. Одур 
ки, тяряфмцгабиллярин сюйлядикляри мцлащизяляр щярясинин юз щягигятидир ки, 
доьру олуб-олмамасыны заман тясдиг едир; 
-  медиа мяканына чыхыб да топлума сюз демяйя ъцрят едян 
тяряфмцгабилляр, тябии ки, сящвлярдян, йанлышлыглардан вя диэяр мювъуд ола 
билян хаталардан сыьорталанмайыб. Одур ки, екранда мцбащисядя булунан 
йюндашлара толерант, дюзцмлц олмаьыныз ярз вя риъа олунур. 
…Беш-он няфяри вя йа допдоьмаъа тцркъямиздя кишини марагландыра 
билсяк, ня мутлу бизя! 
Ня дерсиз, Яли бяй? 
Ня дцшцнмякдясиз, Айдын бяй?! 
 133
 
07.07.2007 
 134
Хязярдян  Балтикайа 
 Мядяниййят вя инъясянят аланында улусларарасы тямасларын ян азындан 
цч мянасы, цч ящямиййяти вя, демяк ки, цч файдасы вар. Узунчулугдан ваз 
кечиб дя шюйля бир гысаъа сюйляйялим: улусларарасы тямаслар истянилян милли 
мядяниййят вя инъясянятдян ютрц информасийа (билэи), коммуникасийа 
(рабитя, ялагя) вя адаптасийа (уйьунлашма, алышма) имканларыны йарадан 
эцълц васитядир, араъдыр. Инди ися кечяк конкретикайа. 
 «Цч нюгтя» гязетинин щюрмятли охуъуларыны  театр мяканында баш верян 
хош хассяли олайлардан мялуматландырараг цнлц йазар Камал Абдулланын 
«Ким деди ки, Симург гушу вар имиш?!» пйесинин Естонийада  сящняляняъяйи 
щаггында да хябяр вермишик. Ишин тяфсилатлары ися будур: дюрд-беш ил бундан 
юнъя Естонийадан эялян щямкарларымыз Бакыда икян чаьдаш драматуржи  
налиййятляримизля мараглананда Камал Абдулланын сюзцэедян ясяри  
диггятлярини чякди. Мялумунуз олсун ки, Естонийада  йабанчы ясярляр бирбаша 
орижиналдан тяръцмя олунмалыдыр, йяни васитячи дилдян тяръцмя гябул олунмур. 
Ишин чятинлийи дя мящз бурада эизлянилмиш: гябул елядикляри пйес щям мювзу, 
щям цслуб, щям дя дил-ифадя васитяляри бахымындан олдугъа  мцряккяб 
олдуьундан  онун естон дилиня адекват, неъя вар тяръцмяси ъидди 
проблемляр йаратды. Саь олсунлар естон щямкарларымыз: ниййятляриндян имтина 
етмядиляр, бу илляр ярзиндя чох уьрашдылар вя нящайят, сонунъу тяръцмя 
онлары гане етди. Бир заманлар Бакыда йашамыш, ядябиййатымызы тядгиг едян 
танынмыш естон шаирясинин тяръцмясиндя Камал Абдулланын юзял драматуржи 
методу, поетик дцшцнъяси вя юзял лексикасы естон дилиндя еквивалентини тапды. 
Буна инанмалыйыг, якс щалда естон гардашларымыз ала эюзляримизя ашиг олуб  
эцзяштя эетмяздиляр, чох сярт вя тярсдиляр «сян юл» - «мян юлцм»  
билмирляр. 
 Ки, бу эцн биз там мясулиййят вя фяхрля милли драматурэийамызын 
Авропа театр мяканы иля тямаса эирмяйиндян даныша билярик. Тябрикляр 
щамымыза дцшцр ! 
*** 
 135
 …«Капитан» щекайяси ясасында йазылмыш «Ким деди ки, Симург гушу 
вар имиш?!» пйесинин фабуласы йазар вя дцшцняр Камал Абдулланын  
дцнйаэюрцшц проблематикасындан гайнагланыр. Мцщитля, кечмиш вя эяляъяйи 
иля конфликтдя булунан бир инсан юз-юзц иля цзцъц гаршыдурмадан гуртулмаг 
цчцн виртуал - мювъуд ола билян вя йа мювъуд олмалы  бир алям йарадыр ки, 
орада о, «кичик елми ишчи» дейил, ямялли-башлы Капитандыр. Амма вя лакин 
эерчякликдя ону цзян мяняви проблемлярин «якс-сядасы» Капитаны ращат 
бурахмыр: ич дцнйасынын дяруни «дцйцнляри» мцхтялиф  бичимляр алыб юз щяллини 
тяляб едир.  Бу тяляблярин етэисиндян, башга сюзля - р у щ у н у н    щ и к м я т 
л я р и н д я н  файдаланмаьы баъармыш Капитан юз ади отаьында гурашдырдыьы 
эямисиня миниб дя щаралараса цз тутуб цзцр. Щаралара цзцр Капитан?  
Ораларда ону няляр вя - ян цмдяси! - кимляр эюзляйир? Цмумиййятля, 
эерчякликдян  гырылыб да хяйали юлчцляря «цзмяк» мцмкцнмцдцр?!  
Рявамыдыр?! Мцяллиф бу вя йа бу кими мцяммалы, амма вя лакин 
чохларымыздан ютрц актуал олан суаллара ъаваб вермир, буну охуъу-
тамашачынын ихтийарына бурахыр. Йери эялмишкян, мящз бу мягам естон 
щямкарларымызы, неъя дейярляр, тутду. Авропа сейрчиси ня замандыр юзцндян 
мцштябещ олан мящялли маарифчиликдян ъаныны гуртармышдыр. Ня йазыг ки, 
бязиляримизин бундан хябяри йох… 
*** 
…Ъари илин октйабр айында, лап дягиг ися - октйабырын 3-дя «Угала» 
Театросунда Капитанымызын васитяси иля Азярбайъан вя Естонийа милли 
мядяниййят вя инъясяняти араларында илк (!) ъанлы, цз-цзя, няфяс-няфяся 
тямас баш веряъяк, иншаллащ! Режиссор Эцмращ Юмяр  вя ряссам Ряшид 
Шерифин эерчякляшдиряъякляри бу тямасдан Авропа бизим щаггымызда дцрлц 
информасийа  аласы, ялагяйя эиряси вя бизимля уйьунлашасыдыр. 
 …Хязярля Балтика бир чох сяъиййяляря эюря кюклц сурятдя фярглидир, 
бянзярсиздир. 
 Амма вя лакин: дяниз еля дяниздир, Капитанлар щяр йердя Капитандыр, 
мядяниййят  вя инъясянятин ися сярщядди йохдур.  
 136
  
14.07.2007 
 137
О тайдан… 
  Шящярин йай эцнляринин бириндя отурмушуг цз-цзя вя сющбят едирик. О 
тайдан «ЙУЬ»а тяшриф буйурмуш щямсющбятимин сойады ятрафында мязяли 
сюз ойнатмаг щявясини еля рцшейминдяъя боьуб да Иран вя Азярбайъан 
киносу щаггында ъидди-ъидди данышмаьа цстцнлцк верирям. 
*** 
Щямсющбятим – кинорежиссор Бабяк Ширинсифят, 1349-ъу илдя, йяни ки, 
1971-ъи илдя Тябриздя дцнйайа эялиб. Шащсевянлярин «удулу» тайфасындандыр. 
Улу бабасы вахтында бизим Худатдан о тайдакы Гара Гайа кяндиня кючцб 
вя нясил орада кюк салыб. Щямсющбятим щеч бир хцсуси кино тящсили эюрмяйиб, 
щеч али тящсили дя йохдур: атасы телевизийада ишляйирди вя Бабяк, демяк олар 
ки, орада сянят мяктябини кечиб. Она эюря «кинойа неъя эялдин?» суалына 
дцз-ямялли ъаваб вермир. Дейир: «14-15 ил бундан габаг 3-4 йолдаш идик, 
йыьышдыг, бяс, эялин кино чякяк». Одур-будур 100-я йахын телепрограм, 10 
гысаметражлы вя 1 тамметражлы филм чякиб. Суал веряндя ки, бяс, нятящяр олду 
ки, бу иши баъардын, быкмадын, дюздцн, эцлцр вя дейир: «Сыртыглыьа салдым!..» 
 Бабякля данышмаг мяня, бакылылар демиш, ляззят верир: йумор щисси 
йериндя, лящъяси дя ки, о сюз! Щярдян терминлярдя долашырыг, амма вя лакин 
бирляшибяни дцйцнц ачмаьа мцйяссяр олуруг. Мяндян ютрц Бабяк Ширинсифят 
ясл пешякар кинорежиссордур. Бу гянаятя щям сющбятляримиздян, щям дя 
видеода олса да биздя чякдийи «Рами» адлы филминя бахандан сонра эялдим. 
*** 
 Иран вя Азярбайъан киносуну мцгайися едирик. 
 - Биз Азярбайъан киносуну танымырыг, «Мяшяди Ибад»дан башга. 
Бюйцк бабам она баханда ъаванлашыр. О эцнляри «Бир ъянуб шящяриндя» 
киносуна бахдым, йахшыдыр, хошума эялди. Бах, биз, мисал цчцн, рус 
киносуну Ейзенштейн, Пудовкин, Дзига Вертовдан тутмуш, Тарковски, 
Михалкова гядяр таныйырыг, чцнки рус кино мяктяби вар. Африка киносу 
дейяндя Гвинейа-Бисау йада дцшмцр, чцнки Тунис киносу вар, чох мараглы 
вя файдалыдыр онларын филмляриня бахмаг… Иран киносуна эяляндя ися 
 138
бизимкиляр илк уьуру мян доьулдуьум илдя газаныб: Канн фестивалында 
мцкафат алмышыг. О вахтдан дцнйа дейир ки, бяс, Иран киносу вар, чцнки бир 
чох мютябяр фестивалларда сечилибляр. Биз ися дейирик ки, ад газананлар Иран 
киносунун йалныз беш фаизини тямсил едир, йердя галан дохсан беш фаизинин 
чохлу проблемляри вар. Тянгиди йанашмаг эяряк, йохса инкишаф олмайаъаг! 
Нйу Дящли фестивалына «Рами» филмимизи Иран-Азярбайъан ишбирлийинин ортаг 
мящсулу кими тягдим етдик. Тяшкилатчылар ону «опенинэ филм» - йяни фестивалы 
ачан биринъи филм кими гябул едяндя, севинъимизин щядди-щцдуду йох иди. 
Гейри-тявазюкарлыг олмасын, гурбан, ахы програмда еля мяшщур филмляр вар 
иди ки! Сизин Камран Йунися – щям ойунуна эюря, щям эюрцнцшц-
давранышына эюря! – щейран олмушдулар! Билмирям, нядян бурада 
марагланан олмады? Ахы, дцнйанын бцтцн ири гязет вя дярэиляри филмимиздян 
йазды, Камраныны шякиллярини дяръ етди… Ня ися, гурбан, бу тайда яввял 
дцшцнъя дяйишмялидир, йохса кими диндирирсян, пул йохдур, техника йохдур, 
кюмяк йохдур… Ирялийя ачыг эюзля бахмаг эярякдир, гурбан!.. 
*** 
 Бабяк Ширинсифятля узун-узады вя ширин-ширин данышдыг. Амма вя лакин 
бу мараглы адамы танымаг цчцн юзцйля данышмаг эяряк. Вя филмини эюрмяк 
эяряк… 
    
18.08.2007 
 139
«Гарышыг щиссляр» 
 Мясяля белядир: ютян шянбя кюшямиздя йер алмыш «Бу ки бющтан 
дейил!..» адлы йазымыз юзцмцздян ютрц эюзлянилмяз якс-сядайа сябяб олду. 
Бяндянизя йазы иля баьлы зянэляр олду, електрон почтуна мяктублар дахил олду 
ки, йазыда сюйлянилян фикирляря бу сайаг диггят мцяллифдя гарышыг щиссляр 
дцйцнцнц йаратмаьа мцйяссяр олду. 
 Бир тяряфдян мцяллиф севинди ки, сян демя онун мцтявязю йазылары 
охунур вя кимляряся щятта актуал эюрцнцр. 
 Диэяр тяряфдян мцяллифя цнванланан ряйлярин сырасында тящгиря йахын 
олан иттищамлар, йазыйа дяхли олмайан етиразлар, сюзсцз ки, овгатына «соьан 
доьрайыб» да тялх етмякдян башга тясир эюстяря билмязди. Бу типли ряй-
иттищамлар нисби чохлуг йаратдыьына эюря мцяллиф ъаваб вермяк щцгугундан 
гулланараг сырф вя йалныз онлара мцнасибятини билдирмяйи рява билди. 
*** 
Ичи бош, йяни мянасыз иттищамлара мящял гоймадан консептуал 
дцшцнъянин гыьылъымлары олан етиразлара фикир верялим. 
Щяр ещтимала гаршы, ютян йазымызын ясас фикрини, йяни мяьзини 
хатырладаг. Йазмышдыг ки, милли театр сянятини дяйярляндирмякдян юнъя 
бцтювлцкдя тясисатлы мядяниййятимизи мадди вя мяняви мцстявидя йашадан 
«цряфа ящлини», йяни ирфанлары, зийалылары, интеллиэентляри дяйярляндирмяк пис 
олмазды. Ян азындан она эюря ки, арашдырма вя дяйярляндирмя обйекти даща 
айдын эюрцня биляр. 
…Эюзялим пайтахтда фяалиййят эюстярян реэионларымыздан бирини тямсил 
едян «Зийалылар бирлийи»нин цзвц бяндянизи, ня аз, ня чох, зийалыларымызы тящгир 
етмякдя вя мюъуд олан дурумдан бихябяр олмагда сучлайыб да милли 
театромузун цнванына дейилян артыг стереотипя, киряъляшмиш иттищамлара 
дюнмцш ирадлары тякрарлады. Оппонентимизин гулландыьы сюзъцклярин 
кейфиййятини вя сяс тонунда ачыг ешидилян щядя-горху нотларыны 
дяйярляндирмякдян ваз кечиб дя зийалы гардашымыза мясяля иля баьлы «бир 
кач кялмя» сюйлямяк истярдим. 
 140
Биринъи. «Зийалылыьа даир». 
Цнлц рус иътимаи хадими, философу вя шаири К.Прутков юз заманында беля 
бир хябярдарлыгда булунуб: «Ичиндя фил дайанмыш гяфясин цзяриндя «Буьа» 
лювщясини эюряндя юз эюзляриня инанма». Бу шылтаг парадоксун ачылмасы 
зийалы гардашымыза чятинся, йардымда булунаг: ачыгламасы бу ки, йа гяфясин 
ичиндяки фил дейил буьадыр, йа гяфясин ичиндяки филдир, демяли, лювщя йанлышдыр, йа 
да эюзлярин сяни алдадыр… 
Икинъи. «Мцбащися мядяниййятиня аид». 
Зийалы гардашымыз билмялидир ки, истянилян мцбащися щяр шейдян яввял 
мянтигя сюйкянир, мянтигля низамланыр вя мянтиги гянаятляр ялдя етмяйя 
йюнялир. Оппонентин мянтигини кянара гойуб да мцбащися вя йа мцзакиря 
предметиня дяхли олмайан мювзуда етираз вя иттищамларда булунмаг 
щямянъя ики суал йарадыр: а) йемямисян соьаны ичин нийя эюйняйир? вя б.) 
эюрясян, гара гызын дярди нядир?  
Цчцнъц. «Файда щаггында». 
Истянилян мцбащисядя контраргумент кими файдалы, конструктив 
мятлябляр диля эятирилмирся, баш верян щадися гачылмаз олараг галмагала 
чеврилир, йяни: аьыз дейяни гулаг ешитмир вя, демяк ки, бейин гябул етмир. Бу 
щал мцяййян мянада цряк буландыран олса да, бир еля бюйцк зийаны йохдур. 
Чцнки тарихдян билирик: карванын йеришини бялли сяс еффектляри мцшаиййят ется дя 
о, йолуну давам едяр, мянзилиня сары эедяр… 
*** 
 Ади щяйатымызын тяърцбясиндян билирик ки, гарышыг щиссляр дцйцнц вя йа 
бурульаны о гядяр дя арзуолунан щал сайылмаз. Инсан олараг бизя гаршылыглы 
щиссляр – севэи, сайьы, етибар, мясулиййят щиссляри даща хошдур. 
Юнцнцздяки кюшянин йазары ортабаб зийалы олдуьундан цряфа ящлинин 
халис ирфанларынын сявиййясиня чатмаг арзусу иля йашамагдадыр. 
Мювгейимизя сайьы иля йанашанлара гаршылыглы олараг сайьы вя севэимизи 
билдирмякдян юзцмцзц мутлу щисс едирик!..  
 
 141
08.09.2007 
 142
«Анонс» 
 Истянилян тябии дилин (азяри… франсыз… чин… зулус… вя с. вя и. а.) 
тяркибиндя мцтляг вя мцтляг йабанъы диллярдян эютцрцлмцш сюзъцкляр 
олмалыдыр. Ондан ютрц ки, йабанъы вя йа юлц диллярдян (яски йунан… латын…) 
эютцрцлян сюзляр чохмяналы семантикайа малик олан тябии диллярдян фяргли 
олараг, йалныз вя йалныз бир мянаны ифадя едир, одур ки, сярт термин сифятиндя 
истифадя олунур.  
 Эютцряк еля йазынын башлыьына гойдуьумуз сюзъцйц: дилимиздя олан бу 
сюзцн гаршылыьы олан «елан», «хябяр», «билдириш», «мялумат», «бяйанат» 
сюзляринин щяр бириси конкрет семантик сащядя истифадя олунур, франсызъадан 
эютцрцлмцш «анонс» ифадяси ися ясасян мцхтялиф сянят ясярляри щаггында 
юнъяляйян хатырлатма кими мяналандырылыр.  
 Щюрмятли охуъуйа бу гыса арайышы тягдим етмякдя, тябии ки, гясдим 
вар. Иш бу ки, бу базар эцнц АНС каналында ахшам саат 22-дя «Дащилярин 
диваны» ток-шоусу (дилимиздя: мцбащися ойуну…) йайымланаъаг ки, 
бяндяниз дя орада иштирак едиб. Бу, олсун анонс. Инди ися кечялим мятлябя. 
 Мятляб ондан ибарятдир ки, шоуйа эяляндя мян адындан чыхыш едяряк, 
юнъядян дащи Мирзя Ъялилин «диван»ына щазырлашырдым. Етираф едирям ки, 
яввялки програмлары эюрмядийимя эюря бир гядяр эярилмишдим, дцшцнцрдцм 
ки, яъаба, Мирзя Ъялилин щансы мягамларына «диван тутулаъаг»? Яфяндиляримя 
ярз едим ки, йалныз студийада хябяр тутдум ки, бяс, сян демя, програмда 
сяъдя гылдыьым сяняткарын дащилийи шцбщя алтына гойулаъаг, оппонентлярим 
олаъаг, тамашачылар ися интерактив шяраитиндя «щя» - «йох»ларыны зянэлярля 
билдиряъяк. Дцзц, бу йердя бир аз чашмыш кими олдум. Нийяси бу: яэяр Мирзя 
Ъялили дащилярин диванына чякмишикся, демяли, дащилийини априори гябул едирик, 
мцзакиря вя йа мцбащися едиляси мятлябляря ися щеч бир етиразым йохдур. 
Чцнки демократик ъямиййятдя истянилян инсан вя йа мювзу мцзакиря 
предмети ола биляр. Йетяр ки, мцзакиря конструктив олсун вя щеч бир тящгиря 
йол верилмясин. Вя мцмкцн гядяр чох адамлардан ютрц мараглы вя файдалы 
олсун. Иштя, бу гядяр.  
 143
 Анонсун шяртляриня риайят едиб дя шоунун эедишатыны вя орада 
сяслянян фикирляри ачыгламайаъаьам. Иншааллащ, мараглананлар сабащ бахыб 
да щяря юз гянаятиня эяля биляр.  
 Истяйим АНС-дя демяйя маъал тапмадыгларымы диля эятирмяк. Ян 
азындан цряйими бошалтмаг вя дащи инсанын гаршысында эцнащымы 
минималлашдырмагдыр.  
 Милли мядяниййятимизин чаьдаш параметрлярини тямин вя тяйин етмиш 
дащиляримиз ейни заманда миллятля ейни мямлякятдя йашайан инсанлар иди. 
«Аллащдан башга эцнащсыз, гцсурсуз кимся йохдур» аксиомасындан чыхыш 
едиб дя там щаггла дейя билярик ки, онлар да сящвлярдян, бцдрямялярдян, 
щятта эцнащлардан хали олмайыблар. Дащиляримизин бу тяряфлярини мцзакиря 
етмякля нювбяти дяфя онлардан ибрят алыб да хатирялярини «дашлашмагдан», 
«музей тозундан» гуртара билярик. Бу ися истянилян мядяниййятдян ютрц 
ваъиб олан «заман ялагяси»нин  ъ а н л ы л ы ь ы н ы  тямин етмякдир. Даьыдыласы 
бцтлярдир, амма вя лакин онлара ял гатмаьа ещтийаъ галмыр – бу мясялялярдя 
амансыз вя гярязсиз олан Заман онлары пйедесталлардан ашырыр! 
*** 
 Яски йунанлардан бизляря галан терминлярин сырасында беляси дя вар: 
«Щерострат комплекси». Ачыгламасы бу: Щерострат адлы бир хястя дыльыр Афина 
мябядини йандырыр ки, ады тарихдя галсын. Мящкямя гярар верир ки, онун ады 
унудулсун. Тарихин дя шылтаглыьы ондадыр ки, Щеростратын ады ябяди олараг, 
дцнйа мядяниййятинин сящифяляриня йазылды, мющтяшям мябяди тикян 
мемарын ады ися унудулду… 
 Бах, буну мян «Дащилярин диваны»нда демямишям.  
 Киминся хятриня дяйя билярди.  
 Няйимя лазымдыр?!. 
 
22.09.2007 
 144
Ким деди ки, Естонийа биздян узагдыр?!. 
 Щюрмятли гязетимизин сайьыдяйяр охуъусу ютян шянбя сайындакы кюшя 
йазымызы хатырлайырса, орада парадоксал эюрцнян щаллары дуйьусал тярздя 
гялямя алмышдыг. Иш бу ки, сюзцэедян  йазы щяля ирялидя олан, йяни – щяля баш 
вермямиш щадисяйя щяср олунмушду. Вя узаг Естонийада прогнозлашдырылан 
щадися баш веря-веря факсла бизя эюндярилмиш «Парадокс» адлы йазыны 
охумаг сюзя эялмяйян щисслярин йаранмасына сябяб олду ки, онлары 
йашамаг сон дяряъя кеф, зювг вя гцрур верди!  
*** 
Цч йолдаш олуб да, Камал Абдулла, Азяр Паша Немят вя бяндяниз 
Естонийайа маъяраларла долу йолъулугда булундуг. Маъяралар дурсун йана 
– ясас мясяля: ютян айын 28-дя йерли вахтла саат 18.00-да ваге олмуш «Ким 
деди ки, Симург гушу варимиш?!» тамашасынын иътимаи бахышы иди. Бу дяфя 
Вилйанди шящяриндя «Угала» театросунда сойдашымызын ясярини сящняляйян 
эянъ режиссор Эцмращ Юмярин «иш»ини дяйярляндириб дя гярарларыны вермяйя 
Таллинндян театршцнаслар тяшриф буйурмушду.  
Ики саат давам едян тамаша неъя башлады, неъя давам етди, йцз 
ийирми дягигя неъя ютдц – щисс етмядик. Бир дя эюрцб-ешитдик ки, естон 
актйорлары «Сары эялин»ин ритмик сядалары алтында «Йаллы» эедирляр… Бир дя 
анладыг ки, «Наьылчы»ны ойнайан Йана Куук щямин мащныны юз дилиндя 
охуйур… 
Йолдашларымы билмирям, амма вя лакин мян бу сайаг эюзлянилмяз 
емосионал щасиля таб эятиряммядим: йаманъа кюврялдим, эюзлярим долду, 
синямдя илыг дуйьулар тярпяшди… 
… Щямин бу овгатда Бядии Шуранын топлантысына эирдим, чыхышлары 
динлядим, щятта гейдляр дя апардым, амма вя лакин башлыъа гянаят мяндян 
ютрц данылмаз иди. Иштя, бу: 
- нящайят ки, Гярбля Шяргин бирбаша мядяни тямасы баш верди! 
Еля чыхышларын яксяриййяти дя бу гянаятими тясдигляди вя тянгидчилярдян 
бири «Мян Хязяр сащилиндя йашайан инсанлары анладым» дейяндя фяхр вя 
 145
гцрурдан юзцмя йер тапмырдым. Ахы бу «кюрпцнц» - Хязярдян Балтикайа 
бирбаша сянят йолуну салмаг бизим Эцмращын гисмятиндяймиш! Ахы 
менталитет вя мядяниййят фярглярини, дил барйерини вя дцшцнъя юзялликлярини дяф 
етмяйи баъаран азярбайъанлы режиссор щям дя интеллектуал сявиййямизи 
тясдиглямиш олду! 
Сабащсы эцн, йяни сентйабрын 29-да премйера баш верди вя тамаша 
артыг юз щяйатыны йашамаьа башлады. Бир гайда олараг тямкинли тялябкарлыьыйла 
сечилян «премйера тамашачысы» бу дяфя юз хейир-дуасыны сцрякли алгышларла 
верди. Театрын коммерсийа директору ися гулаьыма пычылдады: «Йахшы 
сатылаъаг…» Бу сюзляря эцълц реаксийа вермясям дя, цряйимдя севиндим: 
ахы коммерсийа мейары бураларда ваъиблярин ваъибидир… 
*** 
… Таллинндян Бакыйа бирбаша рейсин олмамасынын уъбатындан евя 
гоншу Латвийанын пайтахты Ригадан учмалы олдуг. Евя дюнцшцмцз дя 
маъярасыз ютцшмяди, амма вя лакин бу да юнямли дейил, аталар демишкян: 
«иэидин башы галда эяряк». 
Юнямлиси одур ки, щачанса бялли сябяблярдян биздян ютрц узаг 
эюрцнян Естонийа инди о гядяр дя узагларда дейил. 
Биръя бирбаша тяййаря рейси олсайды!..  
 
06.10.2007 
 146
Епиграф: «Поезийа бцтювлцкдя – билинмязлийя йцрцшдцр». 
В.Майаковски 
 
«Ряссам – ъанлы щярякятин гутландырылмыш  
ритминин тясяллисидир…» 
Фен Лйу 
 
… Ащ, вернисаж, ащ, вернисаж!.. 
(бир олайын йансымасы) 
Олайын юзц бу – Адил Мирсейидин «Вернисаж» адлы шер китабы ишыг цзц 
эюрдц. Бу факт юзц-юзлцйцндя икили хассялидир. Йяни ки, буэцнкц мядяниййят 
эерчяклийиндян ютрц сырави щадисядир, чцнки, машаллащ, полиграфийа 
мящсулларындан корлуг чякмирик, индики заманда китаб йазыб да ону орта 
Авропа Стандартларына йахын сявиййядя чап елятдирмяк бир еля проблем дейил. 
О бири тяряфдян билирик ки, щяр бир ИСТЕДАДЛЫ сюз адамы цчцн бир йени 
китабынын ишыг цзцня чыхмасы мцяллифин йенидян дцнйайа эялмяси, доьулмасы 
демякдир. Юзялликля шаирлярдян ютрц – щяр йени китаб йашам тарихчясинин 
рясми сяняди, сянят йолунун йол аьаълары кими дяйярляндирилмякдя. 
Ону да билирик ки, ИСТЕДАДЛЫ адамларын ясярляри щям дя иътимаи 
дцшцнъя вя мядяни варлыгдан ютрц лакмус каьызы функсийасыны йериня йетирир. 
Йяни ки, мядяниййятин йени ясря реаксийасы, иътимаи ряйин формалашыб да 
мцхтялиф тязащцрляр тапмасы щяр икисинин ъари дурумуну, цмуми кейфиййятини, 
йарадыъы потенсиалыны вя инкишаф мейллярини ашкарлайыр. Вя йа, нацзбиллащ, 
ашкарламыр… 
Олайын йансымасы бу – ютмякдя олан щяфтянин икинъи эцнц «ЙУЬ» 
театрынын няздиндя сярбяст фяалиййятдя булунан «Достлар оъаьы»нда Адил 
Мирсейидин «Вернисаж» адлы Шеир китабы шаирин, ядябиййатымызын, 
мядяниййятимизин вя инъясянятимизин достларына тягдим олунурду. 
«Презентасийа» сюзцнцн мянтиги шяртиня эюря, мцяллиф оъаьын башына 
топлананлара китабыны вя онунла ъанлы цнсиййятдя олмаг имканыны бяхш етди 
(неъя ки, «презент» сюзц дилимиздя «щядиййя», «бяхшиш» анламына эялир). Цч 
саатдан чох давам едян мяълисин сонунда ися топлашанлар Адил Мирсейидя 
 147
цчцнъц щядиййясиня эюря дя миннятдарлыг билдирдиляр: бир шящярин сакинляри 
олуб да, айларла, бязян иллярля эюрцшмяйян инсанлар «Вернисаж»а эялдиляр, 
эюрцшдцляр, гонушдулар, анадолулар демиш, кокулашдылар вя мямнун 
олдулар… 
Ону да дейим ки, «Достлар оъаьы»нын башында яйляшянлярин яксяриййяти 
елм вя сянят адамлары олдуьундан хош сюз вя тябрикдян башга тутарлы 
гейдляр вя дярин мцлащизяляр дя сяслянди ки, бу, мяълися хцсуси рювняг 
верди. Ев сащиблийини едян бяндяниз мян ваге олан мяълисдя йалныз эириш 
сюзцйля кифайятлянмяли олдум. Инди дя, неъя дейярляр, хайыфымы чыхараг 
щюрмятли гязетимизин сящифясиндян Адил гардашыма китабы щаггында «бир кач 
кялмя» сюйлямяйи юзцмя боръ вя шяряф билирям. 
Адил Мирсейидин «Вернисаж»ында бу дяфя график ясярляр сярэилянди. 
Бундан башга яввялки «булуд адам» акварел, «Эцзэцдяки адам» йаьлы 
бойа техникасында «ишлянмиш» сюз-рясм таблоларынын дуйьусал ифадялилийиндя 
Адил Мирсейидин мцтляг графиг дягиглийя кечмясинин юнэюрц, прогноз етмяк 
мцмкцн иди. Азярбайъан шериййатынын, ъцмлянин, сюзцн, щярф-сяслярин рянэини 
вя ъизэилярини эюрцб-дуйан Адил Мирсейид бу дяфя юзцнц сийащ-бяйаз 
«васитялярля» мящдудлашдырды. Мяня эюря, бунун сябябляриндян бири шаирин 
бу эцн йашадыьы рущунун алаторанлыьыдыр. Щямянъя дягигляшдирдим ки, бу щал 
щеч дя бядбинлийин синоними дейил, ясла. Садяъя, ИСТЕДАДЛЫ ШАИРЛЯР 
башгалары цчцн дуйулмаз олан ъанлы, сещрли щярякятин дяркедилмяз ритмини 
затларынын затыйла щисс едиб дя онун щюкмцйля вар олурлар. Яслиндя, щеч юзляри 
дя билмир нювбяти йцрцшляри щансы сямтдя баш веряъяк, йетяр ки, о намялум, 
билинмяз «хам торпаглар»а юзляриндян юнъя кимсянин айаьы дяймяйиб!! 
«Достлар оъаьы»нын башында алим – сянятчи Камал Абдулла 
юзцнямяхсус зярифликля сюйлямиш: «Адил Мирсейид сюзляри рясмя, рясмляри 
сюзляря чевирмяйи баъарыр…» 
«Вернисаж» адлы китабында Адил Мирсейид бу верэини бир даща тясдигляди, 
бизи ися йеня фейзийаб етди. 
Хошщал олмаьа бизляря чохму шей лазымдыр?! 
 148
 
11.06.2005  
  
 
 149
«Анонс – 2» 
Гязетимизин сайьыдяйяр охуъулары хатырлайырларса, бир нечя ай юнъя, 
даща дягиг ися «Цч нюгтя»нин 22.09.2007 тарихли сайында «Анонс» башлыьы 
алтындакы йазысында бяндяниз АНС каналында йайымланан «Дащилярин диваны» 
програмында чыхыш едяъяйини вя юзцндян ютрц ваъиб олан бир пара мятлябляри 
тезис шяклиндя бяйан етмишди. Дцзц, бу сятирлярин мцяллифиня еля эялирди ки, 
сюзцэедян програмда чыхышындан сонра бир даща оралардан дявят 
алмайаъаг, амма вя лакин… 
*** 
 … амма вя лакин беля олмады, йяни тярсиня олду, йяни «Дащилярин 
диваны»нда иштирак етмяк дявяти эялди. Эялди дя, эетдик дя, програм йазылды 
да вя цзцмцзя эялян базар эцнц саат 22-дя ефиря чыхасыды, иншааллащ. 
 … Бу дяфя «дивана» чякилян Ъяфяр Ъаббарлы иди. Апарыъы щюрмятли Надир 
Бядялов суалы беля гойду: 
 - Ъяфяр Ъаббарлы унудулуб, йохса унудулмайыб? Унудулубса, нийя 
унудулуб, унудулмайыбса, нийя унудулмайыб? 
Икинъи суал да вар иди. Иштя, бу: 
- Ъяфяр Ъаббарлынын пйесляри бу эцн актуалмыдыр? Йяни онлары бу эцн 
сящнямизя эятирмяк олармы? 
Програмда иштирак едян щюрмятли елм вя сянят хадимляримизин 
мювгейиндян бялли сябябдян данышмайаъаьам – сайьыдяйяр охуъу юзц юз 
эюзц иля програмы изляйиб дя юз мцнасибятини мцяййянляшдиряъяк. Инъя бир 
мятлябя ещмалъа, сон дяряъя ещтийатла тохунуб да програмда 
сясляндирдийим фикирлярин тезислярини охуъума тягдим етмяк истяйирям. 
Мясяля ондадыр ки, програмы дцзянляйян щюрмятли мцяллифлярин 
ниййятиня эюря «диван»ын форматы мцзакиряйя гойулан мясялянин (тарихи 
шяхсин!!!) максимал дяряъядя ачылмасындан ютрц сющбят мцбащися 
характерини дашымалы вя ики тярс гцтблярин аргументляри иля ясасландырылмалыдыр. 
Ниййят эюзялдир, дцзэцндцр вя дцнйа телевизийа тяърцбясиндя сынагдан 
кечибдир. Амма вя лакин Азярбайъан эерчяклийиндя (бир чох щалларда олдуьу 
 150
кими…) ниййятля мянзилин башга-башга йерлярдя мяскунлашмасы юз ишини 
эюрмякдядир. Айдынлашдырырам: мцяллифлярин ниййяти бу вя йа диэяр проблем 
ятрафында мцмкцн гядяр кяскин мцбащисяни тяшкил етмякдир. Мисал цчцн: 
«Ъяфяр Ъаббарлы» мювзусунун мцзакиряси о заман конструктив ола биляр ки, 
тяряфлярин бири онун, Ъяфяр Ъаббарлынын мядяниййятимиздян ютрц ящямиййятини 
ясасландырылмыш шякилдя инкар етсин вя йа ян азындан шцбщя алтына гойа 
билсин. Инди, сиз Аллащ, юзцнцз дейин: бу эцн Азярбайъанда Ъяфяр 
Ъаббарлынын шяхсиййятини вя ядяби ирсинин дяйярини инкар едя биляъяк адам 
тапылармы?  
Бах, сюзцэедян «диван»ымыз да предметсиз мювге шяклиндя ваге 
олду ки, валлащ, тамашачылардан ютрц ня гядяр мараглы олмасы мяндян ютрц 
бюйцк суал алтындадыр.  
Програмда сясляндирдийим мювгейимин тезисляри ися иштя бунлар олду: 
- «Ъяфяр Ъаббарлы» мювзусу бу эцн актуалдыр. Тоталитар репрессив 
режимин затян истедадлы сяняткары ня эцня салмасы вя неъя «чярлят»мяси щяр 
кясдян ютрц тутарлы юрняк олмалыдыр; 
-  Ъяфяр Ъаббарлынын «сосиал сифариш» чярчивясиндя йаздыьы сосреализм 
тямайцлц пйеслярин бу эцн сящнямиздя йери йохдур. Онлары эцнляримизин 
идеолоэийасына уйьунлашдырмагдан ютрц редактя ямялиййатлары гейри-
корректдир. Башга пйесляри ися заман-заман сящняляняъяк, бу да ки, артыг 
театр просесинин юзял ганунларынын «сялащиййяти»ндя олан мясялядир; 
- Ъяфяр Ъаббарлыны бир инсан кими мцщакимя етмяйя щеч биримизин 
мяняви щаггы йохдур. Амма вя лакин бу фювгяладя истедадлы эянъ 
сяняткарын фаъиясинин сябяб вя нятиъяляринин обйектив шякилдя арашдырылмасы 
истисна олунмур. Биръя шяртля: тящлилин тямялиндя Ъяфяр Ъаббарлыйа севэи вя 
сайгы дурмалыдыр. 
Бах, бу тезисляри бир саат чякян програмда ачыгламаьа чалышмышам. 
*** 
Програм бойу бейнимдя Микайыл Мцшфигин бир мисрасы долашырды. Иштя, 
бу:  
 151
  - Эялмиш щцзуруна бир гара даьлы, 
  - Бир гара гулундур, голлары баьлы… 
Ъяфярин рущуна хош эетмяся дя, Аллащ кечсин эцнащымыздан… 
   
02.12.2007 
 152
Бойкот 
1980-ъы ил. Москва Олимпиадасынын гапаныш мярасими. Олимпийа 
Ойунларынын рямзи олан ширин-шякяр мязяли айы баласы йаваш-йаваш гаранлыг 
сямайа, гейбя чякилир. Нискилли мащны щамыны кюврялдир. Щамымыза еля эялир ки, 
язизимизля видалашырыг. Чаьдаш Олимпийа Ойунларыны бярпа етмиш барон Пйер 
де Кубертенин идейасы – «Ей идман, сян сцлщсян!» нидасы щамыны бирляшдирир, 
хош щисс, дцшцнъяляря кюкляйир. Бойкот мясяляси йаддан чыхыр. Амма вя 
лакин… 
***  
...амма вя лакин дюрд илдян сонра бойкот бумерангасы яъаиб дювря 
вуруб да Атланта (АБШ) йай Олимпийа Ойунлары иштиракчыларынын алнына зярбя 
вурур: бу дяфя  «сосиалист дцшярэяси» «капиталист дцнйасы»на адекват ъаваб 
верир. Идманы сийаси ойунларын эировуна чевирянляр бойкоту тутарлы дялиллярля 
ясасландырыр, щаглы олмаларыны вар эцъцйля  сцбута йетрир. Бойкот бир йана 
галсын: щяр ики тяряфин идеологлары дцнйада сцбут етдиляр ки, Олимпийа шцары 
нисби, романтик вя идеалист бир дейимдир. Дцнйаны ися сярт, мцтляг, обйектив 
вя прагматик дяйярляр идаря едир. О вахтларын эянъляри олан бизлярдян ютрц 
щяр ики бойкот олайы аъы, амма вя лакин романтик хцлйалардан айылдан бир дярс 
олду: биз анладыг ки, икили стандарт цсулу ян цлви, толерант, цмумбяшяри 
дяйярляри асанлыгла щечя дюндярмяк игтидарындадыр. «Иланын аьына да лянят, 
гарасына да» гянаятиня эялян бизлярин барон Пйер де Кубертеня йазыьымыз 
эялди... 
*** 
 Вя – буйур! – йеня дя бойкот мясяляси эцндямя эялди. Бу дяфя 
чанаг Пекин (ЧХР) Йай Олимпийа Ойунларынын «башында» сынмаг 
яряфясиндядир.  
 «Цч нюгтя»нин сайьыдяйяр охуъулары, ялбяття ки, щавада долашан 
интригадан хябярдардыр, амма вя лакин «бу дяфяки сужети тякрарлайалым, чцнки 
«Тякрар билийин анасыдыр» дейибляр. …Алты ил бундан юнъя дцнйанын идман 
функсионерляри Пекиня сяс веряндя «Тибет мясяляси» дя мювъуд иди, 
 153
«Уйьур-Синзян дцйцнц» дя актуал иди. Буна ряьмян нювбя Асийанындыр 
дейя вя Чин Халг Республикасынын масайа гойдуьу аргументляри нязяря 
алдыгда йекдилликля Пекин сечилди. 
 Пиар усталары сябрля эюзлядиляр вя – щайды! – Олимпийа мяшяли алышдыьы 
андан анти-Пекин компанийасына старт верилди. Яввял-яввял Авропанын дювлят 
рящбярляриндян бир нечяси Олимпийа Ойунлары ачылыш мярасимини бойкот 
едяъяклярини бяйан етдиляр, даща сонра Олимпийа мяшялинин апарылмасына 
гаршы аксийалар баш верди. Вя дцнйа медийасы тяряфиндян эениш йайымланды. 
Даща сонра мцбащисяляр башланды, ня башланды! Далай-лама екстримизми 
писляди, Олимиаданы дястякляди, Буш Олимпиаданын лещиня, авропалылар ялещиня 
данышдылар, инсанларын щцгуглары хатырланды, исламистляр йад олунду вя щяля 
няляр, няляр, няляр эцндямя эялди!.. 
 Сорушан эяряк: айа, тибетлилярин гызьын тяяссцбкешляри, инсан 
щцгугларыны мцдафия етмякдян ютрц сизин Олимпиаданы кирлятмякдян савайы 
башга имканларыныз йохдур мяэяр? БМТ-дян тутмуш, сайсыз-щесабсыз 
бейнялхалг тяшкилатлар дюрд илдян бир фяаллашырса, нийя Пйер де Кубертенин 
тяшкил етдийи сцлщ, барыш, динъ йашайыш эцнляриня тясадцф едир? Бу севинъ 
байрамыны чохму эюрцрсцнцз бизляря?!! 
 Тибетлилярин щаглы мцбаризясиня кюлэя салмаг ниййятиндя дейилям, 
ястяьфцрулла! Амма вя лакин тибетли гардашларыма да суалым вар. Иштя, бу 
суал: мяшяли дашыйанларын цстцня ъумуб да, тяъавцз етмякдянся, онун 
маршруту иля паралел йцрцш – гачыш тяшкил олунсайды, даща тясирли олмаздымы? 
Щям Олимпийа идеалларына сайьы нцмайиш етдирилярди, щям сясинизи дцнйайа 
ешитдирярдиниз, щям тяряфдарларынызын ясл дяйяри цзя чыхаъагды, щям 
дцшмянляринизин дили эюдяк оларды… 
*** 
Амма вя лакин чинлиляр йаман щазырлашыблар. Бу бойкот мясяляси 
эцндямдян дцшся, бизи фантастик эюзял анлар эюзляйир. 
Иштя, мяним шцарым: эялин, бойкоту бойкот едяк!  
 154
Сцлщ вя севинъ наминя!  
 
19.04.2008
 155
«Декабрист» 
 
Дейирдим ки, байрамгабаьы ня ися дярин мяналы бир йазы иля сайьыдяйяр 
охуъумузун кюнлцнц охшайам. Чцнки яслиндя юзцмцн дя буна ещтийаъы вар 
иди. Мясяля онда дейил ки, ня ися уйдуруб да гурашдырасан, ясла. 
Эерчяклийимиз мараглы вя мяналы олайларла зянэиндир, адама биръя сечмяк 
галыр – театрданмы олсун, киноданмы, йохса ряссамлыгдан? Тякрар едирям, 
мядяниййят вя инъясянят аляминдя щягигятян кюнцл охшайан, гцрурэятирян 
щадисяляр бир дейил, ики дейил, щеч беш дя дейил. Ки, дцнян, йяни бу айын 19-да 
баш верян кичиъик бир факт мяни фикримдян йайындырды. Дцшцндцм ки, 
сюзцэедян факт сайьыдяйяр охуъумуздан ютрц мараглы олмаз, амма вя 
лакин… 
*** 
… амма вя лакин дюзяммядим вя гялями ялимя алыб да «Декабрист» 
ящвалатыны каьыза кючцртдцм. 
Иш беля олду. 
Артыг йедди илдир ки, евин пянъярясиндя башга эцллярля йанашы 
«Декабрист» адланан бир эцл битмякдядир.  
Охуъумуза ярз едим ки, бу эцлцн ады ня заманса Русийада цсйан 
галдыран аристократларла баьлы дейил. Садяъя бу битки йалныз декабр айында эцл 
ачыр – буну китабдан охумушдуг вя щямин эцлцн барындырма цсул вя 
шяртлярини дя бу китабдан юйрянмишдик. Мясяляни узатмадан дейим ки, бу 
йедди ил ярзиндя бцтцн сяй вя гайьыларымыза бахмайараг битки чичяк ачмырды 
ки, ачмырды… 
Сонра Станислав Гров адлы алимин «Трансперсонал психолоэийа» тялими 
иля таныш олдуг. Дейир ки, бизим ичимизин ичиндя минерал, битки вя щейванат 
аляминин йаддашы вар – она щяссас олсаг сюзцэедян алямин варлыглары иля 
бирбаша ялагя йарадыб да онларла цнсиййятя эиря билярик. Вя башладыг бу 
«Декабрист»ля цнсиййят йаратмаьа: онунла сящярляр саламлашыр, щал-ящвал 
тутур вя хош сясля ордан-бурдан сющбятляр едирдик. Чох кечмяди ки, бу 
 156
сачаглы битки аилямизин бир цзвцня дюндц, ди эял ки, ня инишил, ня кечян илин 
декабрында чичяк ачмады… 
Вя – нящайят! – дцнян сящяр йухудан ойананда Аллащын вя тябиятин 
мюъцзясини эюрдцк: «Декабрист» чичяк ачмышды!!! Йараданын гцдрятиня вя 
кярамятиня щямд олсун! Чичяклярин зяриф, щейрятамиз эюзяллийини тясвир 
етмяйя гялямим аъиздир! Дцнян евдя байрам иди – бу эюзяллийин 
мцгабилиндя бцтцн йашам гайьылары щавайа соврулду, щеч олду. Щярляниб-
фырланыб  она йахынлашырдыг, ону вясф едирдик, тяшяккцрцмцзц билдирирдик. 
«Декабрист» ися буна ъаваб олараг йени-йени чичяклярини бизя бяхш 
етмякдяйди!.. 
*** 
П.С.  Бу эцн йадыма дцшдц ки, сентйабрда евдякилярдян 
эизлиъя эюзялим «Декабрист»ин дибчяйиня чох эцълц эцбря 
басдырмышдым. Эюрясян, евдякиляря бу мягамы ачыгласам, 
байрам овгатларыны тялх етмиш олараммы?  
Ня мяслящят эюрярдин, охуъум?.. 
 
20.12.2008 
 157
«Эендер»ин дар мягамлары 
«Вятяндаш Ъямиййяти Уьрунда Гадынлар Алйансы» ки, рящбяри Диларя 
Мещдидир, ютян шянбя «ЙУЬ» Театросунда юзцнцн нювбяти «иътимаи 
динлямясини» кечириб. Айдын мясялядир ки, гадынлар тяшкилатыны илк нювбядя 
гадынларын проблемляри марагландырмалыдыр. Ейни заманда алйансын адындан 
эюрцндцйц кими гадынларымыз вятяндаш ъямиййяти уьрунда фяалиййятдя 
булунмагдадырлар. Одур ки, сюзцэедян «динлямя» щяр ики мягсядя уйьун 
олараг «эендер» мясялясиня щяср олунуб да тяйин олунмуш вахтда ваге 
олду. Бяндяниз чох сямяряли нятиъяляря эялмиш топлантыда «сядр» 
функсийасыны иъра етдийиндян мцзакиряйя гойулмуш проблемя мцнасибятини 
билдирмяди, амма вя лакин… 
*** 
… амма вя лакин финди фцрсятдян истифадя едяряк мювгейини ачыгламаг 
ниййятиндядир. 
Юнъя эярякли мялумат. 
Сюзцэедян «динлямя» адындакы «жанр тяйини»ня мцвафиг олараг 
«мящкямя» форматында эерчякляшиб. Жанрын тялябляриня эюря бурада 
«иддиачы» вя «ъавабдещ»ин арасында эедян полемиканын нятиъясиндя 
топлашанлар мцяййян гянаятляря эялиб дя сясвермя йолу иля мцнасибятлярини 
билдирмялидир. Сядр дя мялум мясяля ки, мцбащисяни тянзимлямяли вя 
топлашанларын фяал иштиракыны тямин етмялидир. 
Мцзакиряйя гойулмуш мювзу – «Эендер фялсяфяси вя цмумгафгаз 
идентиклийи» - илк бахышдан о гядяр дя полемик мясяля кими эюрцнмцр. Амма 
вя лакин «иддиачы» - профессор, фялсяфя елмляри доктору Яли Аббасов эендер 
фялсяфясинин «дар» мягамларыны ачыглайараг, ясасян ики иттищамда булунду. 
Иштя, бунларда: 
- эендер фялсяфясиня баьлы олан феминизм щеч вахт реал, щягиги гадын-
киши бярабярлийиня мейлли олмайыб, феминизмин ян бюйцк арзусу бярабярлик 
тямялиндя гурулмуш вятяндаш ъямиййяти дейил, истякляри – «мадяршащлыг 
миниллийи» кими сачма бир идейанын эерчякляшдирилмясидир; 
 158
- Мяркязи Гафгаз реэионунда мювъуд олан «яняняви ъямиййятляр» 
милли-етник идентиклийини горуйур вя тарих бойу формалашан адят-яняняляр 
цзяриндя бяргярар олур. Эендер фялсяфяси вя феминизм идейалары сюзцэедян 
идентиклийи даьытмаьа, явязиндя ися бизляря йад олан дяйярляри «сырымаьа» 
мейллидир.  
«Ъавабдещ» - Эцръцстандан эялмиш гонаьымыз, мяшщур политолог 
калбатоно – ханым Лела Гаприндашвили бир дястя щямфикирляри иля бирликдя 
«иддиачы»нын тезислярини «даьытмаг» ъящдиндя булунду. Иштя, бу сайаг: 
- кишилярин дцшцнъясиндя кюк салмыш империализм вя егосентризм 
ясаслары дцнйанын полифонийасыны вя ъинслярин ейни щцгуглу олмасыны дярк 
етмяйя мане олур; 
- щяр бир инсан расионалдырса, демяли, гадын вя киши ейни дярракяйя 
маликдирляр; 
- «Гафгаз идентиклийи» шаираня ибарядир. Яэяр биз демократик, щцгуги, 
вятяндаш ъямиййяти уьрунда чалышырыгса, бу просеся мане олан «кечмишин 
галыглары» арадан эютцрцлмялидир.  
Ки, чох эярэин кечян полемикада, еляъя дя щяр ики тяряфя верилян 
суалларда вя топлашанларын чыхышларында мцзакиряйя гойулмуш проблемин бир 
сыра мягамлары да ачыгланды. Щамысыны тякрарламаг чох йер тутар, одур ки, 
бирбаша сясвермянин нятиъяляриня эялялим. Аудиторийанын ъинси бахымдан 
парититетли тяркибиня бахмайараг, сяс чохлуьу иля эендер фялсяфясинин гялябяси 
мцяййянляшдирилди!!! Бах, беля… 
*** 
Динлямядя «сядр» ролуну ифа едян бяндянизин мювгейи ися иштя, бу: 
- субйектив олараг эендер фялсяфясини вя феминизм щярякатыны мян 
«ичибош» уйдурма сайырам, амма вя лакин онун мцзакиряси обйектив олараг 
вятяндаш ъямиййятинин формалашмасына аз да олса, тясир эюстярир.  
Варам беля мювгейля: ня шиш йаныр, ня кабаб… 
 
13.09.2008 
 159
Епиграф: «О нядир ки, юзц йохдур, ады вар?» 
Тапмаъа 
 
«Биълийин баьладыьы дцйцнляри динълик ачар…» 
Конфутси 
 
Эеносид?! 
(информатив арайыш) 
Илляръя, йа эянъ йашларымдан бу йана ермянилярин гаршымыза 
гойдуглары «эеносид» дцйцнц мяни ясябляшдирир, юзцмдян чыхарыб да 
сойугганлы дцшцнмяйя имкан вермирди. Биъ ермяни оппонентляримля бу 
мювзудакы мцбащисяляримдя емосийалара гапылыб эащ тянбещ…эащ 
утандырмаг…эащ да тящгир васитяляриня ял атардым. Бязи щалларда ися – ня 
эизлядим? – дюзмяйиб дя «яъяб еляйибляр!!!» дейяряк яслиндя мцбащисядя 
тяслим олдуьуму билдирирдим. Ня гядяр айыб олса да, етираф етмялийям ки, 
узун илляр ярзиндя бир дяфя дя ермяниляря гаршы юз силащларыны – мянтиги 
гурьулардан тяртиб олунмуш тузаклары истифадя етмяк аьлыма эялмирди… 
…Ютян щяфтя нящайят ки, ращатлыг тапдым. Аллащдан эизли дейил, 
охуъулардан да эизли олмамасы эяряк: тяяссцфляр ки, мясялянин щяллини мян 
юзцм тапмадым, щярчянд бир гядяр юзцмц мянтиги дцшцнъяйя 
кюклясяйдим, валлащ, тапа билярдим. Амма вя лакин дцйцнцн яслиндя дцйцн 
олмасыны шяхсян мяня ютян щяфтя «ЙУЬ» Театрынын гонаьы олан 
Щолландийанын тцрк кюкянли вятяндашы, фялсяфя елмляри доктору, профессор Али 
Ютенел чох садя, тутарлы вя тясирли дялиллярля ачыглады. «ЙУЬ» Театрынын 
няздиндя фяалиййят эюстярян «Савалан» тясяввцр дястясинин эерчякляшдирдийи 
«Олсун!» бязми-урфанындан сонра Али бяйин бизя дцзянлядийи бязми-зяканын 
нятиъясиндя шяхсян мян рущуму вя дцшцнъями илляръя дялян мцяммадан 
гуртулдум. 
Иш бу ки, Али Ютенел Авропанын мяшщур щуманитар фондларындан бирисинин 
няздиндя фяалиййят эюстярян ермяни-тцрк алимляриндян ибарят баьымсыз 
мцтяхяссисляр комиссийасынын цзвц олараг мящз «геносид» мясялясинин 
мцзакиряляриндя иштирак едиб. 
 160
Ермяни тарихчиляри, философлары вя бейнялхалг щцгуг цзря мцтяхяссислярин 
тягдим етдикляри сайсыз-щесабсыз сянядлярля сябр вя сойугганлыгла таныш 
оландан сонра тцрк мцтяхяссисляри гаршы тяряфдян икиъя шей хащиш етдиляр, иштя 
бунлары: 
1. «Эеносид» термининин сийаси, фялсяфи вя ян цмдяси! – щцгуги 
дефинисийасынын, дягиг тяйининин верилмясини, чцнки мялум олду 
ки, бу вахта гядяр сюзцэедян термин-анлайыш йалныз 
емосионал, йяни субйектив контекстдя истифадя олунурду. 
2. Бейнялхалг щцгуг нормаларын тяляб етдийи преседентлярин – 
йяни дцнйа тарихиндя «эеносид» щадисяляри нцмуняляринин, 
мислинин эюстярилмясини. 
Ермяни тяряфи бу тяляблярля разылашмалы олду, чцнки щцгуг мяканында 
ян биринъи норма «презумпсийа»дыр: ъинайят фактынын сцбуту иттищамчынын 
ющдясиня дцшцр. Ъинайят фактынын щцгуги мащиййяти тяйин олунмайанаъан, 
нцмунялярля ясасландырылмайанаъан Тцркийя тяряфи бу истигамятдя иряли 
сцрцлян бцтцн иттищамлары вя онлардан гайнагланан щяр щансы иддиалары гейри-
щцгуги щесаб едяряк щеч бир мцзакирялярдя иштирак етмяйяъяк… 
… «Гарабаь дцйцнц»нцн ачылма цсулларындан да бящс етди Али бяй, 
амма вя лакин – бу щагда эялян йазымызда…   
 
16.04.2005. 
 161
Щяссас «Хясис» 
Билянляр билир ки, бяндянизин Шяки Дювлят Театросуна юзял ряьбяти вар. 
Бунун нядянини узагдан изащ етмяйя галхсаг, илк юнъя гейд олунмалыдыр ки, 
чох-чох яввял мямлякятимизин бу ъяннят-мякан эушясини вя оранын 
адамларыны сидг црякдян севмишям, даща сонра щямкарларым Вагиф 
Аббасовун йаратдыьы, Щцсейнаьа Атакишийевин йцксялтдийи (щяр икисиня Аллащ 
гяни-гяни рящмят етсин!) Сабит Рящман адына Шяки Дювлят Театросуну, онун 
тамашаларыны, актйорларыны, ялгяряз, бцтцн хадимлярини севиб дя йцксяк 
дяйярляндирмишям. Хатирялярим чохдур, саатларла даныша билярям, амма вя 
лакин… 
*** 
…амма вя лакин йазымын мятляби севэили щямкарларымын Бакыда ютян 
щяфтянин биринъи вя икинъи эцнц сярэилядикляри Жан Батист Молйерин «Хясис» 
тамашасыдыр ки, бяри башдан ону театр щяйатымызын яламятдар щадисяси кими 
дяйярляндирмякдян гцрур дуйурам. 
Сюзцэедян тамаша щаггында дост ряйи олан бу кичиъик ресензийаны 
узагдан башламаьа ещтийаъ дуймурам. Йяни ки, Молйердян, Интибащдан, 
Ахундов драматурэийасынын онларла мяняви вя тиположи «гощумлуьу»ндан, 
милли театр сянятимиздя Молйерин йери вя ящямиййяти щаггында сюз 
ачмайаъаьам, щалбуки шякилилярин «Хясис»и буна чох эениш имканлар ачыр.  
Сайьыдяйяр охуъуларымызын изнийля бу сянят щадисясинин шяхсян 
мяндян ютрц юнямли мягамларына шюйля бир нязяр салыб да, цмумиляшдирилмиш 
гянаятлярими диггятляриня чатдырмаг ниййятиндяйям, йа мядяд! 
*** 
Театр аляминдя беля бир сынанмыш вя тутарлы дяйярляндирмя мейары вар: 
истянилян театр коллективинин ясл дурумуну… потенсиал имканларыны… инкишаф 
перспективлярини неъя вар эюрмяк истяйирсянся, бу театрын классик (фярг 
етмяз: дцнйа, йохса милли) драматурэийа юрнякляриня вердикляри гурулушлара 
бах. Неъя ки, классика садаланан вя йердя галан хасся вя кейфиййятлярин ясл 
дяйярини эюстярян сон дяряъя щ я с с а с  вя мцяййян мянада,  а м а н с ы 
 162
з  юлчц ъищазыдыр (манометр… термометр… барометр… спидометр… вя с. 
вя и.а.). 
Шякилилярин пайтахтда сярэилядикляри «Хясис» тамашасы гядирбилян 
сейрчиляримизя вя мцтяхяссисляря няляри ачыглады, яъаба? 
Садалайаг: 
- Шяки Дювлят Театры йашадыьымыз дюврцн чешидли (обйектив вя субйектив) 
тязйигляриня ряьмян айаг цстядир вя чятинликляря мцгавимят гцввяси, 
машаллащ, йериндядир; 
- «Хясис» тамашасынын йарадыъы щейятиндя тяърцбяли сяняткарларын 
эянълярля ащянэдар овгатда ишбирлийиндя булунмасы труппанын саьлам 
йарадыъы температурасындан хябяр верир; 
- Коллективин уьурлу чыхышы, щямчинин Тцркийя гастрол сяфяринин црякачан 
нятиъяляри бу театрда йарадыъылыгдан ютрц сямяряли тяшкилати, инзибати, низам-
интизамлы иглимин мювъудлуьундан хябяр верир; 
 - Сирр дейил ки, бцтювлцкдя Азярбайъан театр сяняти мялум тарихи 
сябяблярдян системли бющран ичиндя йашайыб да йаратмаьа мяъбур олуб. О 
да сирр дейил ки, бу бющрандан щеч дя щамы саь-саламат чыхмайыб вя дцнйа 
театр просесинин диктя етдийи инкишаф сцрятини бярпа етмяйиб. «Хясис» 
тамашасы бариз шякилдя бизя эюстярди ки, Шяки Дювлят Театросу тяляб олунан 
инкишаф динамикасыны вя сцрятини бярпа едяряк тамашадан-тамашайа даща 
мцряккяб йарадыъы мясяляляри щялл етмяк иддиасыны вя – ня хош ки! – 
имканларыны нцмайиш етдирир. 
*** 
Севэили щямкарларым йазымын хясислийиндян инъимясин, мцмкцнся 
сизляря щямишя сайьылы олан бу сятирлярин мцяллифинин, гейри-тявазюкар 
сяслянся дя, щяссаслыьына фикир верин. 
О ки галды тамашанын мцфяссял тящлилиня, иншааллащ, Шякийя эялярух, 
эюрцшярух, щям дя тящлил едярух. 
Щябля, бу гядяр. 
 
 163
06.12.2008 
 164
Епиграф: … Сяндян щярякят, мяндян бярякят 
Йашам гануну 
 
 
«Интеллект – 2005» 
(ишэцзар щяйатын эюрцнтцляри) 
Информатив арайыш 
«ИТ Магазине» вя «Аз ПМА» (Лайищялярин Идаря Едилмяси 
Ассосиасийасы) 2005-ъи илин «Интеллект» мцкафатынын лауреатларыны елан етди. 
«Прожеът Ехъелленъе» адланан Бейнялхалг Мцсабигянин илкин мярщяляси олан 
«Интеллект» мцсабигясинин лауреатлары адычякилян мцсабигядя иштирак етмяк 
шансыны газаныр. 
Нювбяти бейнялхалг мцсабигя эялян ил Шанхайда (Чин Халг 
Республикасы) кечириляъяк. Буилки мцсабигядя 80 юлкядян тягдим олунмуш 
1200 лайищяйя бахылаъаг. 
«Интеллект-2005» мцсабигясиндя 10 номинасийада 38 лайищя галиб елан 
олунуб. «Мядяниййят» номинасийасында цч лауреат мцкафата лайиг билинди. 
Бунлар профессор Тарийел Мяммядов («Азярбайъан мусиги мядяниййятинин 
горунмасы»), Няриман вя Илгар Мяммядовлар («Няриманфилм» адлы илк юзял 
кинокомпанийанын йарадылмасы), «М Эроуп Продуътион» («Азярбайъанда илк 
«МАШЫН-РЕАЛИТИ-СЩОW» лайищясиня эюря»). 
Бу цч номинасийадан бириня билаваситя аидиййатым олдуьуна эюря, тябии 
ки, ондан сюз ачаъаьам. 
«Няриманфилм» юзял кинокомпанийасы 
Ютян ясрин 90-ъы илляриндя Мяммядов гардашлары (бурада истяр-истямяз 
Уорнер гардашлары, Щолливудун адыбялли «Wорнер Бразерс» 
кинокомпанийасынын йарадыъылары йада дцшцр…) ишбирлийиндя булунмаг 
гярарына эялирляр. Сюзцэедян дюврдя гардашларын бюйцйц – Няриман – артыг 
менеъмент сащясиндя кифайят гядяр тяърцбя газанараг бизнес фяалиййятинин 
щцгуги ясасларыны мцкяммял юйрянмишди. Кичик гардаш да ишбирлийиня ялибош 
эялмямишди. О, чох эениш олмаса да, мцяййян даирялярдя артыг «Илгар 
 165
Сафат» тяхяллцсц иля йазан шаир вя ссенари мцяллифи кими танынмышды. Цстялик 
Илгар Москвада Н.Хотиненко кими устад кинорежиссордан дярс алыбаны 
пешякар кинорежисор лисензийасына йийялянмишди. Бир сюзля, Илгар йарадыъы 
просеся, Няриман ися бу просеси продцсер сифятиндя щяйата кечирмяйя щазыр 
идиляр. «Няриманфилм» кинокомпанийасынын фяалиййят стратеэийасыны 
мцяййянляшдирян цч тямяли принсип-интеллектуал киномящсулунун истещсалаты, 
дцнйа кинобазарынын мцвафиг сигментиня дахил олмасы, Азярбайъанда елитар 
кинематографын инкишафына йардым конкрет бизнес планларынын сяъиййялярини 
тяйин едир.  
… Илгар Сафатын бир сянятчи кими дцнйаэюрцшц, дцнйа дуйуму вя бядии-
естетик тяръищляри онун чякдийи «Даьлар нявяси» филминдя юз парлаг екран 
тязащцрцнц тапмышдыр. Гурани-Кяримин айясиндян гайнагланан олдугъа 
дярин бир фялсяфи консепсийа сон дяряъя садя цсулларла эерчякляшдирилир. Филмин 
фабуласы бир кялмяйля ифадя олунур: йалныз юзцня архаланан трикстерин 
(щийляэярин) йийясиз галан оьурладыьы кисядян чыхан яшйалар ону мясъидя 
эятирир. Ичяришящярдя чякилян филмдя (оператор Исрафил Аьазадя) бир инсанын 
юйкцсц цмумиляшдирилмиш фялсяфи рявайят сявиййясиня йцксялир вя ислам 
мядяниййятинин бядии-естетик потенсиалыны парлаг сурятдя тясдигляйир. Дцнйа 
мядяниййятинин айрылмаз тяркиб щиссяси олан Ислам мядяниййятинин чаьдаш 
инъясянят просесиня, юзц дя кинематограф кими мцряккяб сянят нювцня 
мцсбят тясири данылмаз фактдыр. Буну Иран киносунун сон иллярдя газандыьы 
бюйцк уьурлар да тясдигляйир. «Няриманфилм» кинокомпанийасынын «визит 
карты» олан «Даьлар нявяси» филминин илк гялябяси даща йцксяк кино 
«даьларыны» фятщ етмяк потенсиалы вя ниййятиндян хябяр верир. 
Аталар демишкян, ниййятин щара, мянзилин ора. 
Йолун уьурлу олсун, «Няриманфилм»! 
 
24.12.2005 
 166
…ИЗМ 
«Йуь» Театросунда Ирадя Саййанын йазыб да бяндянизин гурулушунда 
ойнадыьы «Сяни эюрцм!..» монотамашанын мцзакиряси эедирди. Хариъи 
гонагларымыз вар иди. Щяр шей мафи-гайда иля эедирди ки, франсалы щямкарым 
мяним мцвафиг мцлащизямя сиври реаксийа вериб дя мювгейими 
«антищуманизм» кими дяйярляндирди. Мцсйо Жак «антищуманист» сюзъцйцнц 
гуллансайды, бялкя дя, бир тящяр дюзярдим, амма вя лакин бу андыра галмыш 
«изм» мяни сярт ъаваб вермяйя тящрик етди. Алдым, эюряк ня дедим… 
*** 
… Дедим, а Жак! «Щуманизм, щуманизм» демякля  и н с а н п я р в я 
р л и к  щяр кясин йашам ягидясиня дюнмяйяъяк! 
Мадам ки, «щуманизм» тялимини мцтляг щягигят кими юнцмя 
гойурсан, буйур, мяни дя ешит, мяним дя сюзцм вар!  
Айа Жак! Ики дящшятли Ъащан Савашы вя нцвя силащларынын истифадяси 
«щуманизм» дюняминя тясадцф етмирми?!  
Мящз бу дюврдя «инсанлыьа гаршы ъинайят»ляр Дцнйамызын чешидли 
йерляриндя гейдя алынмадымы?! 
Мящз бу дюврдя инсан варолмасынын юзц амансыз тящлцкялярля цз-цзя 
дурмадымы?! 
Ай мян дейян! Йохса «глобализм» фялсяфяси вя онун иъра 
механизмляри Ортачаь дюняминдя йаранды?! 
Ондан юнъя «марксизм» вя онун практики тязащцрц олан «ленинизм-
сталинизм» ерамыздан яввялми пейда олуб?! «Насионал-сосиализм» 
(«фашизм»и дейирям, ща!), «маоизм», «фундаментализм», «атлантизм» вя 
бук ими «изм»ляр вя «анти»ляр Дцнйамызы сарсытмадымы?! 
Ютян ясрин мцщцм проблеминдян (йадында дейился, хатырлайым – 
«щуманитарилярин щуманистляшдирилмяси»ндян) хябяр тутан бишмиш тойуг 
эцлмясин, ня етсин?! 
Дайан, Жак, аьлама, сюзцмцн арды вар! 
 167
«Щуманизм» дюврцнцн елминя нязяр салмаьа ня дерсян? Нцвя 
физикасынын «щуманист» ихтирасы сайылан нейтрон бомбасы, эенетиканын 
клонлашдырма иддиасы, биолоэийанын «суррогат ана» тяърцбяси, тиббин 
автоназийа «щядиййяси», микроелектрониканын нязарятсиз вя демяк ки, 
щцдудсуз «пусмаг» имканлары, «цмумдцнйа щюрцмчяк тору»н тязадлары, 
щяля няляр, няляр вя няляр… Беля баханда, «щяр шей инсан цчцн, щяр шей 
инсан наминя» шцарына тян эялир. Амма вя лакин, де эюрцм, достум, Жак, 
нядян бу Инсан дедийин мяхлуг «ишыглы эяляъяйя» чыхаммыр ки, чыхаммыр?! 
Вя нящайят, сяня еля эялмирми ки, байраг кими башынын цстцндя 
говзадыьын «щуманизм» бу эцн мязмуну щавайа соврулмуш эялиши эюзял 
олан терминдян башга бир шей дейил?! 
Нийя сусурсан, Жак?!. 
*** 
Амма вя лакин Жак сусмады, чцнки онун да дашдан кечян 
аргументляри вар иди. Сющбятимиз русъа эетдийиндян Жак йалныз сюзлярдя бир 
гядяр чятинлик чякирди, вяссалам. Дялилляри ися, дедийим кими, олдугъа тутарлы 
иди, одур ки, мян ращат вя мямнун щалда онунла разылашырдым. Яслиня 
галанда, Жак суссайды, онун диля эятирдийи аргументляри мян юзцм «масайа 
гойаъагдым». Вя бунунла сцбут едяъякдим ки, «щяр медалын ики цзц вар». 
вя мцбащисяйя йер галмазды. Мяним мцнасибятим Жакын мцбащися 
ещтирасыны тез бир заманда «сюндцрдц» вя щяр икимиздян ютрц даща мараглы 
олан практики мясяляйя кечдик. Иш бу ки, нцфузлу щуманитар фондун тямсилчиси 
сифятиндя мямлякятимизя тяшриф буйурмуш Жакын инъясянятля баьлы бир нечя 
лайищяси вар иди; онлардан бири биздян ютрц йарарлы эюрцндц вя биз щявясля 
деталлары мцзакиря етмяйя башладыг…  
… Бир-биримиздян разы щалда айрыланда Жак йеня дя дилини динъ сахлайа 
билмяйиб дя мяни санъды: 
- Эюрцрсян, - деди, - йалныз щуманизм епохасында ики фяргли 
мядяниййятлярин нцмайяндяляри инсан кими бир-бирийля даныша билди.  
 168
- Дцздцр, - щямянъя разылашдым. – Беш йцз ил яввял биз сянинля дил тапа 
билмяздик. 
Жакын йумор щиссиня сюз ола билмяз – гяшш еляйиб эцлдц. Франсыз ки, 
франсыз… 
*** 
Рявайятдир, дейирляр алими-мяшщур Диоэен эцнцн эцнорта чаьында 
ялиндя фяняр кцчяляри долашармыш. Сорушурлар: 
- Айа, Диоэен мцяллим, эцнцн эцнорта чаьында ялиндя фяняр кцчяляри 
долашыб да ня ахтарырсан, щый?! 
Диоэен ися: 
- Инсан ахтарырам дана, - дейя эцнцн эцнорта чаьында ялиндя фяняр 
кцчяляри долашмагдан галмамышмыш… 
Эюрцндцйц кими, «синизм» «щуманизм»дян чох-чох яввялляр 
мейдана чыхыб, она эюря дя, инсанларын ичиндя даща дярин кюкляря маликдир. 
Диэяр тяряфдян, театромузун техники ишчиси Вяли демишкян: «Яшши, фярьи 
нядц?» Доьрудан да, «изм»лярин кюлэясиндя мащиййяти эцъля эюрцнян бир 
сыра тялимлярин арасында сиз дейян бюйцк фярг йохдур: «щяпси рянэидир»… 
Инсан да еля инсандыр, франсыз оланда ня олар? 
Тяки, лайищямиз тутсун. 
 
16.02.2008 
 169
Епиграф: «Милляти йаратмагдан юнъя 
театры йаратмаг эярякдир…» 
Йощан Волфган Эюте 
 
«…Бу дцнйа бир пянъяря  
Щяр кечян бахар кечяр…» 
Ел байатысы 
 
Контракт 
(бир сюбятдян мцвафиг чыхарышлар) 
Информатив мялумат. Ютян щяфтянин сон эцнцндя Авропа Театр 
Арашдырмалары Мяркязинин нцмайяндяси, миллиййятъя маъар олан ханым Ева 
Кортиш-Унгер бяндянизля эюрцшмяк истяйини билдирдикдян сонра «ЙУЬ» 
Театросунда эюрцшмяк разылыьына эялдик. Бу сятирлярин мцяллифи тяряфиндян ики 
шярт гойулду: тяръцмяси биздян олаъаг вя сющбятимиз диктафона йазылаъаг. 
Гонаг шяртляри гябул етди, одур ки, вядяляшдийимиз заманда ики театр 
дцшцнъяси арасында тямас баш верди. 
 Досйедян. Ева Куртуш-Унгер. (1945). Сянятшцнаслыг доктору, 
профессор, Бертолд Брехт вя Ервин Пискаторун театр поетикалары щаггында 
фундаментал ясярлярин мцяллифи. Йохан Хейзинг вя Карл Попперин 
консепсийаларына ясасланараг Авропа театрынын йени елми-нязяри моделинин 
банисидир. 
 «Ачыг ъямиййятдя ойнайан инсан» адлы монографийасында ачыгладыьы 
консепсийа бир чох юлкялярдя гябул олунуб. Авропа Театр Арашдырмалары 
Мяркязиндя (АТАМ) орта-Мяркязи Асийа, Тцркийя, Иран вя Ъянуби Гафгаз 
(Азярбайъан, Эцръцстан, Ермянистан) театр просесляринин кураторлуьуйла 
мяшьулдур. Бакыйа эялишинин мягсяди: бяндянизля цз-цзя сющбятдян сонра 
ъари илин сентйабр айында Вйанада (Австрийа) кечириляъяк Гярб-Шярг: ващид 
театр мяканынын контурлары» мювзусунда кечириляъяк Биринъи Бейнялхалг 
Симпозиумда нязярдя тутулан чыхышынын тезислярийля шяхсян таныш олуб да 
дявяти рясмиляшдирмяк. 
 170
 Гейд. Сющбятимиз ики саата йахын чякди: баш верян контакт нятиъясиндя 
мювгеляримиз мцяййянляшди, фяргляри вя тямас нюгтяляри айдынлашды. Щюрмятли 
охуъумуза эениш сющбятдян цч чыхарыш тягдим едирик. 
 Биринъи чыхыш. 
 «…Е.К-У: Бу эцн мяни бир нязяри проблем кими тоталитар ъямиййятдя 
театр просесинин уйьунлашма механизмляринин юзяллийи мясяляси 
марагландырыр. 
 В.И: Еля ися цнваны сящв салмысыныз. 
 Е.К-У: ??? 
 В.И: Азярбайъан тяйининя эюря тоталитар дювлят дейил, ян азы она эюря ки, 
щаким идеолоэийа ъямиййятин бцтцн гатларыны ещтива етмир: мцхалиф дцшцнъя 
мювъуддур вя мювгейини билдирмяйя имканлары вар. 
 Е.К-У: Онда олсун авторитар режим… 
 В.И: Хязярин о тайына эетмяли олаъагсыныз, амма вя лакин орайа сизи 
йахын бурахмазлар. 
 Е.К-У: (тябяссцмля) Йахшы, тапмаъа ойнамайаг. Сиз дейин. 
 В.И: Кечял суйа эетмяз. Желйу Желевин мяшщур китабынын сонунъу 
щиссясини охуйун…» 
 Икинъи чыхарыш. 
 «…Е.К-У: Бизя эюря театр-вятяндаш ъямиййятинин демократийа 
иститутларындан ян универсал, ян фяал вя ян шяффаф тясисатыдыр. Гапалы, яняняви 
ъямиййятлярдя театр юз башлыъа функсийаларыны реализя едя билмяз. 
 В.И: Театр сянятини идеоложи консепсийаларын сярт чярчивяляриня 
пярчимлямяк дярсини кечмишик. Мяним консепсийама эюря ися театр-
ъямиййятин мяняви (рущсал) дяйярлярини дуйьусал (емосионал) еквивалентляр 
формасында емал едиб дя ъямиййятя тягдим едян мядяниййят оъаьыдыр. Йери 
эялмишкян, Авропада бу ъцр оъаглар артыг чохалмагдадыр. 
 Е.К-У: Онларла ялагяниз вармы? 
 В.И: Вар. Виртуал…» 
 Цчцнъц чыхыш. 
 171
 «…В.И: 6 Чякдийиниз ермяни сигарет гутусуну масама гоймаьынызда 
бир мяна, бир ейщам вармы? Чякинмяйин, дейин. 
 Е.К-У: (пярт). Йох, йох, ясла. Сизя пис тясир едирся ону эизлядя билярям. 
 В.И: Гойун галсын. Ораларда вязиййяти неъя дяйярляндирирсиниз? 
 Е.К-У: Сизинкиндян чох писдир. Бязи мягамларда фялакятя йахындыр… 
 В.И: Бу ряйинизи ретранслйасийа едя билярямми? 
 Е.К-У: (Ани тяряддцддян сонра) Билярсиниз…»  
 
09.04.2005. 
 
 172
Епиграф: «Эязян айаьа даш дяйяр» 
Аталар сюзц 
 
«Эязмяйя гяриб елляр 
Юлмяйя вятян йахшыды…» 
Ел байатысы 
 
Москвадан салам! 
(езамиййят гейдляри) 
…А.П.Чехов адына ВЫ бейнялхалг Театр Фестивалына АзТХИ тяряфиндян 
езам олунубаны Москвайа ъари щяфтянин 24-дя йетишдик. 
Яфяндиляримя сюйляйим ки, Москва щямин Москвадыр, ъамааты азъа 
дяйишиб. Нядяндир, билмирям, дейяммярям, амма вя лакин москвалылар 
эюзячарпан дяряъядя мцлайимляшиб, неъя дейярляр, даща толерант олублар. 
…Бяхтимиздян йаьышлар кясилди, щава нисбятян дцзялибяни йай 
щавасына охшамаьа башлады, одур ки, о гядяр дя чох олмайан асудя 
вахтымызда кцчяляри пийада долашмаьа имкан булдуг. 
… Мягсядимиз адыэедян фестивалын «Дцнйа серийа»сына дахил олунмуш 
ян йахшы тамашаларына бахмаг олдуьу цчцн, тябии ки, ахшамлар театрлара 
эедирдик. (Гейд: билетлярин гиймятляри чох баща, амма вя лакин салонлар 
аьзынаъан долудур, эянълярин фаизи яввялки фестивалларла мцгайисядя хейли 
артыб…) 
Бизим, йяни АзТХИ-нын сядри Азяр Паша Немятин вя бяндянизин илк 
бахдыьымыз тамаша сянятиня вя шяхсиййятиня сяъдя гылдыьым А.П.Чеховун 
«Цч баъы пйеси» ясасында режиссор Деклан Доннелланын (Инэилтяря) Москва 
театрларынын популйар актйорлары иля щазырладыьы чаьдаш версийа олду. Икинъи 
щиссяйя галмадыг – телесериалары андыран тамашада шяхсян мяня щяр 
шейдян язиз олан Чеховун сещрли рущу йох иди. Тамашанын визуал эюрцнцшц 
дя бизи лагейд гойду, щалбуки ортаг лайищя олан бу тамашанын ярсяйя 
эялмясиндя цч юлкя – Русийа, Франса вя Инэилтяря иштирак едиб… 
… Нювбяти тамашайа тяк эедяси олдум, Азяр Паша Немят «Гекко» 
Театрынын (Лондон, Инэилтяря) фестивала эятирдийи «Тейлорун манекенляри» 
 173
тамашасына бахмаьы тяръищ етди. Мян ися еля илк эцндян Тайван театрынын 
тамашасына эетмяйя гярар вермишдим. Гярарым цч сябябя архаланырды: 
биринъиси, эедяъяйим театрын ады «ЙУ» - «ЙУЬ» Театрынын бядии рящбяри бу 
ишарядян ваз кечя билмязди, дейилми? Икинъи сябяб тамашанын юзц: 1 саат 20 
дягигя давам едян «Океанын сяси» бястякар Хуан Чих-Чунун мцхтялиф 
юлчцлц давуллар (барабанлар) цчцн йаздыьы ритуал мусигисинин ъанлы сящня 
тяъяссумцдцр. (Гейд: «ЙУ» Чин дилиндя щям билдийимиз щярф, щям дя 
«цстцнлцк» сюзцдцр. «ЙУ» Театры Тайванын пайтахты Талейин ятрафындакы 
даьларын бириндя мяскунлашыб. «ЙУ» Театры 1988-ъи илдя йараныб, мусиги, 
щярби вя театр сянятляринин синтезиндян йаранмыш поетика цзря йарадыъылыгда 
булунур…). Цчцнъц сябяб йорьунлугла изащ олунур: Москва чох бюйцк 
шящярдир, адамын енержисини сцрятля совурур, одур ки, «ЙУ» Театрынын кюмяйи 
иля енержи потенсиалымы бярпа етмяк фикриндя идим. Щям дя, ня эизлядим, Азяр 
Паша Немятин ъазибя даирясиндян щеч олмаса бир нечя саатлыг гопмаг 
истядим: залым оьлунун бураларда о гядяр цнлц таныш-билиши, яски досту вя 
сянятинин щейранлары вар ки, вердикляри гонаглыгларын басгысындан тамам 
эцъдян дцшмцш идим… 
… Етираф едим ки, тамашадан чыхандан сонра юзцмдя дейилдим. Тяк-
тянща, сигарети сигаретя ъалайа-ъалайа щаралары долашдым, дягиг дейя 
билмярям, бир дя айылыб эюрдцм ки, эюзялим Азярбайъан сяфирлийинин 
бахчасындакы бюйцк Низаминин ъуппулу щейкялинин юнцндяйям. Саата 
бахдым – сян демя дцз бир саат отуз ики дягигя авара-сярэардан 
дцшмцшям Мяскюнцн кцчяляриня… 
… Ахшамкы банкетдя спиртли ичкиляря нифрятля бахыб да тамашада 
йашадыьым щягигят анынын ляззятини дюня-дюня хатырлайырдым. Буддизмя йахын 
олан суфилийин терминляри иля десяк он беш няфяр «ЙУ»-чу мцхтялиф давуллары 
дюйяъляйяряк щям юзляри шярият, тяригят, мярифят, щягигят мягамларыны 
йашайараг фянайа йетишдиляр, щям тамашачыларын бир щиссясини ямялли-башлы 
вяъдя эятирдиляр… 
 174
… Нювбяти бахдыьымыз тамаша мяшщур Йапон режиссор вя ряссамы 
Гадаси Судзукинин тягдим етдийи А.П.Чеховун «Иванов» пйесинин саат 
йарымлыг сящня варианты олду. Мых да мяни баьышласын, амма вя лакин Узаг 
Шярг сянятчисинин тягдиматындакы Гярби Авропанын фантосмагорик 
гарабасмаларыны Москвада сейр етмяк, бакылылар демишкян, «ляззят 
ялямяди». Там обйектив олмамаьым истисна олунмур, бялкя, дейирям, 
гулагларымда щяля дя океанын сяси эурулдайырды. 
Ки, сонунъу гейд: А.П.Чехов адына ВЫ бейнялхалг Театр Фестивалынын 
бу дяфя башда «ЛЭ» компанийасы олмагла 23 (ийирми цч!!!) спонсору вя 
портнйору вар иди. Мящз буна эюря бу фестивал Дцнйа Фестиваллар Системиндя 
бир пилля дя йцксялди вя ейни вахтда кечирилян ХХВЫЫ Москва Бейнялхалг 
Кинофестивалы иля рягабятдя эери галмады… Азярбайъан милли театр сянятинин 
достлары, щардасынынз?! Бирляшин!!! 
… Бакыда паспорт контролуну кечдийим мягамда бирдян Москвайа 
дюнмяк, щейрятамиз театр байрамынын овгатына гайытмаьым эялди. Щятта 
эерийя чырпындым да… 
Амма вя лакин езамиййятин мцддяти битмишди, ирялидя мязуниййят вар 
иди. 
… «Чох да тярифлямя мяня вятяни», ещтийаъым йохдур – она баьлы 
олмасайдым езамиййятдян гайытмаздым… 
Бакы – Москва – Бакы. 
 
02.07.2005    
 
 175
Епиграф: «Достойевски романларында щяр шей диалога вя  
диаложи гаршыдурмайа эятириб чыхарыр. Щяр шей васитядир,  
диалог ися мягсяддир. Тяк бир сяс щеч няйи битирмир вя  
щеч няйи щялл етмир. Ики сяс щяйат минимумудур,  
варлыг минимумудур» 
М.М.Бахтин 
 
Нящайят ки!.. 
(«Библиофил севинъляри» сисилясиндян) 
Эярякли арайыш:  
М.Бахтин. «Достойевски поетикасынын проблемляри» - «Филологун 
Китабханасы - 100» лайищясинин илк нцмуняси. Китаб Бакы Славйан 
Университетинин Елми Шурасынын гярары иля чапа тювсийя едилмишдир (протокол № 
14, март 2005-ъи ил). Рус дилиндян тяръцмя едяни, эириш мягалянин вя 
гейдлярин мцяллифи филолоэийа елмляри доктору, профессор М.Г.Гоъайев. Бакы, 
«Китаб алями» няшриййат-полиграфийа мяркязи, 2005, 384 с. 
Гачылмаз шярщ 
Бакы Славйан Университетинин ректору, алим вя сяняткар Камал 
Абдулланын тяшяббцсц иля сюзцэедян елм вя тящсил оъаьынын Елми Шурасы 
филолоэийанын ещтива етдийи фундаментал проблемлярини ишыгландыран вя милли 
щуманитар дцшцнъямиздян ютрц гайнаг функсийасыны йериня йетиря биляъяк 
библиографик серийанын тяртиб олунуб да няшр едилмясиня гярар верди. «100» 
рягями бурада старт эюстяриъиси кими мцяййянляшдирилиб, чцнки илкин експертиза 
вя мцзакирялярдян айдын олду ки, дцнйа щуманитар дцшцнъясинин мювъуд 
олан мянзярясини Азярбайъан дилиндя якс етдирян «китаб ряфи» яслиндя йох 
дяряъясиндядир. Бу аъынаъаглы, даща сярт десяк, елми-йарадыъы 
дцшцнъяляримиздян ютрц тящгирамиз дурумун бир дюзцлмяз сяъиййяси дя 
одур ки, дцнйа елминин мцщцм бир гаты Азярбайъан елми дцшцнъясиндя 
йалныз рус дилиндя тямсил олунуб вя бу дили мцкяммял – башга сявиййя 
мягбул сайылмаз! – билмяйянляр цчцн чох дяйярли гайнаг, информасийа вя 
идейалар мянбяйи там гапалы олмаса да бцтцн потенсиалындан файдаланмасы 
мянасында там сямяряли дяйярляндириля билмяз. Серийанын 
 176
ясасландырылмасында хцсусиля вурьуланыр ки, «… бурада сющбят тякъя 
кямиййятдян, йахуд башгаларыны танымагдан йох, щям дя мядяниййятляр 
арасында арамсыз диалогун гурулмасындан эедир». Разылашаг ки, Нитшенин вя 
Фрейдин, Василйевин вя Йунгун, Лосевин вя Голосовкерин, Щайдеггерин вя 
Фуконун, Сартрын вя Камйунун, Бердйайевин вя Бахтинин, Щейзинганын вя 
Хомскинин, еляъя дя «100» рягямин чярчивяляриня сыьмайан бир сыра 
дащилярин «доьма дилимиздя данышмасы» доьрудан да бюйцк ящямиййят кясб 
едир. Разылашмайанлара ися, Хятаи демиш: «нямиз вар?» 
Китабын ичиндякиляр 
Сюзцэедян серийанын мящз М.Бахтинин ясяриндян башламаг гярары ян 
азы цч аспектдян сямяряли вя уьурлу сайылмалыдыр. Биринъиси, бу китабла милли 
дцшцнъямизя «Достойевски проблематикасы»нын ян мцряккяб вя буна эюря 
дя дцшцнъямизин инкишафына эцълц тякан вермяйя гадир олан мязмун 
контексти дахил едилди. Икинъиси, ядяби тянгидимиз вя даща эениш 
ядябиййатшцнаслыьымызын «Бахтин методу» иля зянэинляшяряк дейяк ки, Мирзя 
Ъялил кими дащимизин поетика проблемляринин там йени ракурсдан 
арашдырылмасына башлайа биляр. Вя цчцнъцсц, тяръцмянин юзц, эириш мягаляси 
вя гейдлярин елми сявиййяси Азярбайъан елминдя Бахтинля Достойевскини 
ващид бир контекстин чярчивяляриндя дярк едян вя мювзусунун дярин билиъиси 
олан профессор Мяммяд Гоъайевин елми вя шяхсиййят мигйасыны парлаг 
сурятдя бялиртди. 
Китабын актуаллыьы 
Азярбайъан милли ядяби просесинин чаьдаш мярщяляси йцксяк динамика 
иля сяъиййялянир. Щеч шцбщясиз ки, бу щал щяр ъцр тягдиря лайигдир. Амма вя 
лакин гызьын йарадыъы мцбащисяляр вя мцъадялялярдя булунан затян истедадлы 
эянъ вя орта йашлы йазарларымыз вя онларын оппонентляриня мящялли 
дцшцнъядян имтина едиб дя даща эениш мяканларда эцълярини сынамаьа 
мяслящят едярдим. 
Вя: «… мян беля щесаб едирям ки, сиз йахшы щярякят етмирсиниз, чцнки 
мясяляйя бу ъцр йанашмаг вя инсан гялбини бу ъцр, сизин Ипполити етдийиниз 
 177
кими, мцщакимя етмяк чох кобуддур. Сиздя няъиблик йохдур: сырф щягигят 
вардыр, демяли, ядалят сизсиниз». Буну идиот кнйаз Мышкиня Аглайа дейир, мян 
демирям… 
«… Яэяр щягигят юзэя шяхсиййятинин щансыса дяринликляриня тохунурса, 
демяли, о, ядалятсизлийя чеврилир…» Бу ися Михаил Бахтинин гянаятидир. 
Айрыъа эютцрцлмцш инсан дяйяри чох ашаьы олан Азярбайъанымыздан 
ютрц сюзцэедян китабын ичиндя сайсыз-щесабсыз ибрятляр топланыб. Охуйун да 
ону, ня олар? 
Арды вар, иншааллащ…  
 178
ПЕКИН-СХИНВАЛ: АРДЫ ВАРМЫ? 
Яфяндиляримя ярз едим ки, сона йахынлашан Пекин Олимпийадасынын 
башланмасыны сябрсизликля эюзляйирдим. О гядяр дя чыльын идман азаркеши 
олмасам да та эянъ йашларымдан ики цмумдцнйа щадисяси – футбол цзря 
Дцнйа Чемпионаты вя Йай-Гыш Олимпийа Ойунлары бу эцня гядяр щяйатымда 
яламятдар щадися олуб. Щям дя она эюря ки, чаьдаш Олимпийа Ойунлары 
бярпачысы Пйер де Кубертенин шцары – «Ей идман! Сян сцлщсян!» - цряйимъя 
иди, щям дя она эюря ки, цмумдцнйа йарышлары эцнцндя бцтцн шяхси гайьылар 
икинъи плана кечирди вя сян юзцнц мцвяггяти дя олса эюзял, мараглы, 
ъазибядар, саьлам бир дцнйанын тамщцгуглу сакини кими дуймагдайдын. Бу 
дяфя дя щямин дуйьулары йашамагдан ютрц августун сяккизини эюзляйирдим, 
амма вя лакин… 
*** 
… амма вя лакин тяхминян августун дюрдцндян хош щяйяъан 
овгатым тядриъян тялх олмаьа башлады. Иш бу ки, Русийа телеканалларынын 
йайымладыьы хябяр програмларында баш мювзу олараг осетинлярин Схинвалдан 
Владигафгаза кцтляви, мцтяшяккил вя нцмайишкараня кючцрцлмяси олду. Бу 
эюрцнтцляри шярщ едян тележурналистляр, неъя дейярляр, «сюзлц адамлара» 
охшайырды, амма вя лакин ейщамлардан башга дилляриндян щеч бир дягиг сюз 
гопмады ки гопмады. Адамы чашдыран щям дя о олду ки, дцнйанын апарыъы 
телеканаллары русларын бу «пиар комппанийасы»на щеч бир реаксийа вермяди… 
Етираф едим ки, азъана хофланмаьыма бахмайараг, щадисялярин сонракы 
инкишафы аьлыма эялмирди, эцман едирдим ки, бцтцн «мараглы олан тяряфлярин» 
габаьыны Пекин Олимпийа Ойунлары сахлайыр, инанмаг истяйирдим ки, «ганлы 
ойунлар»а Олимпийададан сонра старт вериляъяк. Щейщат! Эерчяклик бцтцн 
мянтиги гурьуларымы бир анын ичиндя даьытды вя мяни-фяьир унутмаьа 
башладыьым «сойуг мцщарибя»нин икили стандартлара сюйкянян ссенаринин 
дящшятли эерчякляшдирилмясинин шащиди олдум!.. 
… Тезликля айдын олду ки, «одлу мцщарибя» сян демя щяр ики тяряфин 
чохдан щазырлашдыьы «информасийа савашы»ндан ютрц бящаняймиш. Сян демя 
 179
щяр ики тяряф – бир йандан Русийа Федерасийасы, о бири йандан Гярб медиасы 
эярякли олан бцтцн тяблиьат шаблонларыны юнъядян мцяййянляшдирмиш, тядбирляр 
ъядвялини синхронлашдырмыш вя илк мярминин партлайышы иля пропоганда машыны 
ишя салынмышдыр. 
«Тяъавцз» - «агресийа» термини щяр ики тяряфдян фяал истифадя олунан 
клише кими юня чыхды, амма вя лакин Русийанын дилиндян бу Эцръцстанын 
Ъянуби Осетийайа гаршы, Гярбин ися Русийа тяряфиндян Эцръцстана гаршы 
тяъавцз акты кими дяйярляндирилди. 
Щяр ики тяряфин телеканаллары – мяним ися чохусуна бахмаг имканым 
вар иди – щейрятамиз охшарлыгла «информасийа мцщарибяси»ни апарды вя 
аналитиклярин йекдил ряйиня эюря удузан тяряф Русийа олду.  
Мян ися отуруб да фикирляшдим вя цч аъы гянаятя эялдим:  
- ким ня дейирся десин, амма вя лакин ясл тяъавцз бизя гаршы олду. 
«Бизя» - йяни сцлщ, барыш, сивилизасийа тяряфдарлары олан Олимпийа Ойунларынын 
«азаркеш»ляриня гаршы; 
- «Схинвал олайы»ны Чюрчилин «Футбол» нитги иля мцгайися едиб дя 
«сойуг мцщарибя»нин башланмасы кими гаврамаг мцмкцндцр; 
- аталар цчдян дейиб: Пекин Олимпийадасы Москва вя Атланта 
Олимпийадаларыйла бир ъярэядя дурасы олду. Бунунла да сийаси ойунларын 
цстцнлцйц бир даща тясдиглянди. 
*** 
Милли олимпийачыларымызын уьурлары, тябии ки, мяни дя севиндирди, амма вя 
лакин ня едим ки, «Схинвал» мяндян ютрц «Гарабаь» иля гафийялянирди, 
«Пекин» сюзцндян дя арзуолунмаз хоф вя дяркедилмяз юнэюрцляр 
йаранырды… 
Арды вар?.. 
Арды вар… 
 
23.08.2008 
 
 180
«Пяри Гала»нын сирри 
Ай нядяндир, нядяндир!.. Нядяндир бу инсаноьлу та йаранышдан бу 
йана  сирри-мцяммалара бюйля мейллидир?! Нядяндир ки, сирсиз дцнйа мараьыны 
итирир. Бизлярдян ютрц? Нядяндир ки, бу «нядяндир?» суалы ращат бурахмыр 
бизляри юмрцмцз бойу?! Эюрцнцр, сиррин юзц еля бир сиррдир ки, ачылмасы бизлик 
дейил. Амма вя лакин …  
…амма вя лакин ъящдин юзц мараглы, файдалы вя юмрцмцзц  
мяналандыран ямялдир, дейилми? Бяшяр тарихиня нязяр саланда эюрцрсян ки, 
елм вя инъясянят юзлярини дярк етдийи андан еля сюзцэедян ъящдлярдя 
булунмагдадыр. Елм адамлары сирляри ача-ача йени сирлярин ичиня варыб да щяр  
ачылмыш сиррин архасында  нювбяти сирли дцйцнлярля цз-цзя галыр. Вя буну елми 
тярягги адландырыр. Шаир тайфасы ися билиъилярдян фяргли олараг сирляри ачмаг 
ъящдляриндян чякиндириб дя онларын гяншяриндя щейрят ичря дурмаьы, бюйцк  
Йараданын дяркедилмяз, амма вя лакин рущумузу ишыгландыран сирли 
гцдрятиня шцкранлыг етмяйи  мяслящят эюрцр: Фцзули дейир: 
- Яндишейи-зад гылмаг олмаз, 
Билмяк йетяр ки, билмяк олмаз… 
Доьрудан да, бу шювьяриб яндишя щеч бир ишдя-ямялдя файдалы 
сайылмаз. Одур ки, бу мянфи дуйьудан билмярря имтина едиб дя яирафымыза 
щявяс вя инамла бахаг… 
*** 
Бу вя бу хассяли дцшцнъяляр мяндя бу филмя бахандан сонра, 
йаранды вя мяни хейли мяшьул етди. 
Иш бу ки, «Няриманфилм» студийасынын истещсал етдийи «Пяри Гала» филмини 
мян юнъядян сейр етмишдим, амма вя лакин телевизорда бахмаг айры, 
бюйцк екранда – айры. Бу щяфтянин цчцнъц эцнц, йяни нойабр айынын 14-дя 
«Ибрус» театрында кечирилян щямин филмин тягдиматында бир дя айылдым ки, ей 
дади-бидад! Бу ня сиррдир ки, бу филмин ярсяйя эялмясиндя кифайят гядяр 
йахындан иштирак едян мян, бу эцн филмя баха-баха бюйля тясирляндим? 
Бялкя, дейирям, бюйцк екранын тясиридир? Ахы, бюйцк екрандан филм излямяйя 
 181
аз гала йадырьамышыг…Бялкя салонда йаранмыш юзял овгат мяни еткиляди? 
Ахы, бу гядяр ишыглы адамы бир йердя эюрмяк щяр эцн гисмят 
олмур…Бялкя…Бялкя…Бялкя дя… 
Мядяниййят вя Туризм Назирлийинин «Бу мейдан, бу екран…» 
програмы чярчивясиндя истещсал олунмуш «Пяри Гала» филминин йарадыъы щейяти 
ясасян эянълярдян ибарят олдуьундан бу ясяри щям дя киномузун инкишаф 
преспективи бахымындан дяйярляндирмяк файдалы олар. Яминям ки, кино 
билиъиляримиз  бу иши мяндян даща тутарлы шякилдя эюряъяк. Мян ися ушаг 
щейряти иля екрана баха-баха кино сянятинин эюрцнцр ки, ябяди сирри 
мцгабилиндя юзцмц хошбяхт щисс едирдим . Она эюря ки, ян бюйцк сирр олан  и 
с т е д а д л а  растлашанда  щяр дяфя Аллащыма шцкцр едирям! Шцкцрляр олсун 
ки, гаршыма сирли сянят ясярлярини эятирян истедадлы сянялкарларымыз тцкянмир 
мямлякятимиздя! Шцкцрляр олсун ки, онларын йаратмаг язми  сянэимяйир! 
Шцкцрляр олсун ки, бу эцн дя сяняткарларымыз сирли ясярляр  йаратмаьа имкан 
тапырлар! Шцкцр, мин шцкцр!.. 
*** 
Ай, нядяндир, нядяндир?! 
Нядяндир «Пяри Гала»нын сирри мяни юзцня бу гядяр чякир? 
Дцшцнмяйя дяйяр … 
 
17.11.2007 
 
 
 182
«ШАЩ» вя мат… 
 Билянляр билир, билмяйянляр билсин: Мядяниййят вя Туризм Назирлийи милли 
театр сянятинин инкишафына йюнялмиш тядбирлярин сырасында «Дювлят сифариши» 
цсулуна вя «Эянъ режиссорларын селексийасы вя инкишафы» програмына юзял 
юням вермякдядир. Эянъ режиссор Турал Мустафайевин Щ.Яряблински адына 
Сумгайыт Дювлят Мусигили Драм Театрында сящнялядийи тамаша сюзцэедян 
цсул вя програмын ортаг мящсулу кими бу щяфтя ишыг цзц эюрдц… 
*** 
 … Ня аз, ня чох – дцз 40 ил (!) Нефт вя Кимйа ширкятинин Мядяниййят 
Сарайында «кирайянишин» вязиййятиндя вурнухан Театр аъынаъаглы дурумуна 
ряьмян йарадыъылыг язмини ялдян вермяйиб. Истедадлы вя йорулмаз баш 
режиссор Фирудин Мящяррямов юзцнц вя коллективи эярякли «иш формасы»нда 
сахламагдан ютрц ня гядяр енержи сярф едир буну бир юзц, бир дя Аллащ билир. 
Заман-заман Бакыйа эятирдикляри тамашалар коллективин кифайят гядяр йцксяк 
йарадыъы потенсиалыны сярэилямякля йанашы, проблемлярини дя ашкарламагда. 
Амма вя лакин милли менталитетя там уйьунлугда бу театра «ъан-ъан» дейян 
чох, «эял-эял» дейян аздыр. Щалбуки, пайтахтдан ъями-ъцмлятани 30 км 
аралыьындакы шящярин театры щеч ъцря «яйалят» дурумунда галмамалыдыр, дейя 
дцшцнмякдяйям.  
 Театрын йени премйерасындан алдыьымыз тяяссцратлары, бялкя дя, даща 
никбин вя байрам овгатында башламаг оларды, яэяр севинъ вя гцрурумузу 
сойугдяймя щаляти, йумшаг десяк, бир гядяр зяифлятмясяйди. Иш бу ки, 
февралын сойуьунда байыр тамаша салонундан даща исти иди вя тамашанын 
сонунда ичимизя фяхр вя тягдир дуйьуларыйла йанашы, «сойугдяймя 
дозасы»нын да синдирилмясини тясдиглядик. Ня ися, щяр щалда инди 
титрятмяйимизя бахмайараг, дцшцнцрцк ки, Туралын щазырладыьы тамашайа 
бахмаьа дяйярди!..  
*** 
 Бу лайищянин тарихчяси вар. Иштя, бу: он-он беш ил бундан ягдям 
бяндяниз мян Я.Щагвердийевин «Аьа Мящяммяд шащ Гаъар» фаъиясини 
 183
бюйцк сяняткарымыз, унудулмаз достум-гардашым Щясянаьа ТУРАБОВ 
баш ролда олмаг шярти иля Аздрамада сящнялямяйя щявясляндим.  
 Башга бир бюйцк сяняткарымыз – драматург Илйас ЯФЯНДИЙЕВ мяни 
бу фикирдян ял чякмяйя чаьырырды. Илйас мцяллимин ики тутарлы ясасы вар иди: 
ясярдя гадын образлары йохдур вя пйесдяки персонажларын сайы (щяля кцтляви 
сящнялярин иштиракчыларыны нязяря алмайанда…) йцзя йахындыр. Илйас 
мцяллимля эярэин мцбащися-мцзакирялярин нятиъясиндя мян пйеси чаьдаш 
сящня тялябляриня адаптасийа едиб дя Щясянаьа ТУРАБОВЛА фярди 
мяшгляря башладым. Иши сона чатдырмаг гисмятимиздя дейилмиш…  
 … Туралын щазырладыьы тамашанын сонунда актйорлар ТУРАБОВУН 
фотошяклини сящняйя эятиряндя тамашачыларын ону алгышламасыны эюряндя хейли 
мцтяяссир олдум. Рущун шад, Щясянаьа!.. 
*** 
 «Дювлят сифариши» цсулу ики эянъдян ютрц – режиссор Турал 
МУСТАФАЙЕВ вя ряссам Мустафа МУСТАФАЙЕВ цчцн ейни заманда чох 
мясулиййятли сынаг олду: онлар о гядяр дя асан олмайан шяраитдя юз  п е ш я 
к  а р   статусларыны тясдиглямяли идиляр. Бяри башдан дейим ки, ики гардаш ял-яля 
вериб дя иддиасында булундуглары статусу щям назирлийин гябул комиссийасы, 
щям дя тамашачылар гаршысында уьур газанмаьа мцвяффяг олдулар!  
 Ишин ичиндя олдуьумдан Туралла Мустафанын чякдикляри чятинликлярдян 
хябярдарам, амма вя лакин буну «ялимдя байраг тутмаг» ниййятиндя 
дейилям. Дцздцр, чох истярдим ки, онлар да илк ишлярини даща мцнасиб шяраитдя 
эерчякляшдиря биляйдиляр, амма вя лакин, аталар демиш, «чякишмяся, 
бяркишмяз». Одур, башга бир эянъ щямкарым – Эцмращ Юмяр – Естонийада 
ишлядикдян сонра индийяняъян юзцня эялиб мювъуд олан шяраитя уйьунлаша 
билмир…  
 … Туралын режиссор бяхтиндян йарадыъы ниййятини эерчякляшдирмядян ютрц 
щялледиъи амил – актйор коллективи ону  илк мяшгдян гябул етди вя режиссорун 
йозумуну тезликля яхз етди. Тамашада мцкяммял актйор ансамблы вар ки, 
цч образ парламаг имканыны газанды. Мязащир Сцлейманов (Шащ), Валещ 
 184
Кяримов (Аьа Мящяммяд шащ Гаъар) вя Огтай Мещдийев (Хан) 
ойнадыглары персонажларын дахили алямини ачараг, йаддагалан образлар 
йаратмаьа мцйяссяр олдулар. Бу цчлцкля щямащянэ сяслянян Йалчын 
Сялимовун (Гара Гасид) ишини дя гейд етмяк эярякдир, неъя ки, тамашачылар 
алгышлары иля буну гейд етмишлярди…  
*** 
 Тамаша заманы йанымда отуран эянъ сейрчилярин мяня вердикляри 
суаллара мат галдым.  
 Юз тарихляриндян тамамиля бихябяр идиляр.  
 Дейирям, бялкя, тамашадан сонра марагланарлар… 
 
09.02.2008 
 185
Шянбядян шянбяйя Дцшянбя 
Иш бу ки, ЙУЬ Театросунун дюрд эянъ режиссору бу айын 13-дя – шянбя 
эцнц – Дцшянбядя кечирилян бейнялхалг семинара йола дцшдцляр вя айын 20-
дя – йеня шянбя эцнц – евляриня дюндцляр. Эюзя чарпан бу «шянбя» 
мягамыны ойнадыб да сайьыдяйяр охуъуларымызы мязяляндирмяк дя олар, баш 
вермиш щадисянин ъидди мягамларыны диггят мяркязиня чякяряк олайын 
ящямиййятини ачыгламаг да мцмкцндцр. Дцздцр, бу йазынын башлыьа даща 
чох йумор тяряфиня ишарядир, амма вя лакин…  
*** 
… амма вя лакин арифляря ишаря кифайятдир дейя зарафаты гойаг гыраьа 
вя мясялянин ъидди мятлябляриня фикир веряк.  
Демяли беля. 
ССРИ иля бирэя даьылмыш Цмумиттифаг Театр Хадимляри Иттифагынын йериндя 
Театр Хадимляри Иттифагынын Бейнялхалг Конфедерасийасы йаранды ки, бизим ТХИ 
дя она цзв олду. Москванын ниййят, мягсяд вя планларыны диля эятирмядян 
ону вурьулайаг ки, биздян ютрц Конфедерасийа иля ямякдашлыг файдалы олду вя 
файдалы галмагдадыр. Беля ки, мящз бу Конфедерасийанын араълыьыйла биз 
мялум дюврдя там тяърид олунмадыг: А.П.Чехов фестивалларында, семинар вя 
симпозиумларда, еляъя дя мцхтялиф бейнялхалг тядбирлярдя фяал иштирак етдик.  
Щаггында данышдыьымыз тядбир дя Бейнялхалг Конфедерасийа тяряфиндян 
тяшкил олунуб вя давам етдирилмяси дя нязярдя тутулуб. 
Сюзцэедян семинары Русийанын халг артисти, профессор, Дювлят 
Академик Эянъляр Театросунун баш режиссору Алексей Бородин апарды. Бу 
эюркямли сяняткарла Бакыда кечирилян «Шярг-Гярб» кинофестивалында артыг 
таныш олмушдуг, одур ки, эянъ режиссорларымыз киминля цнсиййятдя олдугларыны 
билирдиляр. 
Ки, шянбя эцнц мямлякятя дюнян Микайыл Микайылов, Ирадя Саййа, 
Эцнай Сяттар вя Турал Вагифоьлу Дцшянбядя ваге олмуш беш эцнлцк 
семинар щаггында тяяссцрат вя гянаятлярини щявясля бюлцшдцляр. 
 186
Микайыл дейир: - Алексей Бородинин рягямдян 67 (!!!) йашында бу гядяр 
ишэцзар, щявясли олмасы вя бизлярля сябрля давранмасы мяни валещ етди. Ясл 
сянят олайында иштирак етмяйимя эюря тяшкилатчылара миннятдарам. Бакыда да 
бу ъцр сявиййяли мастер-класс кечирился чох файдалы олар… 
Ирадя дейир: - Семинарда билэилярими тязялядим вя бяркитдим. Бундан 
ялавя мян щяр ахшам Дцшянбя театрларында тамашалара бахдым вя таъик 
мядяниййяти иля файдалы тямасда булундум. Чох мараглы йашыдларымла таныш 
олдум, достлашдыг.  
Эцнай дейир: - Бородинин бизя вердийи билэиляр чох дяйярлидир, амма 
мян онларын мцгабилиндя вя мцгайисясиндя юз йарадыъы дцшцнъямин 
кейфиййятли вя сямяряли олмасыны юзцм цчцн тясдиглядим. Бородинля баш 
верян мцбащисяляримиз, мянъя, щамы цчцн мараглы иди. Беля сяфярляр чох 
олса, инкишафымыз да сцрятляняъяк.  
Турал дейир: - Семинарда иштирак едян Беларусийа, Ермянистан, 
Молдова вя Таъикистандан олан щямкарларымын бязиляри иля артыг таныш идим. 
Онларла эюрцшцб дярдляшмяк, йени инсанларла таныш олуб ялагя йаратмаг, 
мянъя, бу ъцр семинарларын башлыъа цстцнлцйцдцр. Семинарда иряли сцрдцйцм 
идейалар Бородин тяряфиндян гябул едилмяся дя чох бюйцк марагла 
гаршыланды вя айрыъа мцзакиря дя едилди. Маъярасыз ютцшмяйян сяфярдян чох 
разыйам… 
*** 
Туралын ейщамы «тяййаря олайы»надыр: заваллыларын Москвадакы 
мцшкцлляри мялум Боинг гязасы иля цст-цстя дцшдц вя мяшщур авиаширкятин 
мцфлисляшмяси иля гатылашдырылды. Амма вя лакин, аталар демиш, «эязян айаьа 
даш дяйяр» - мцшкцлляр тез бир заманда йаддан чыхыр, йадда галан ися 
сяфярин мяьзи олду.  
Мяьзини ися эянъляримиз юзляри мцяййянляшдирдиляр. Иштя, бу ъцр: 
башгаларыны да эюрдцк, юзцмцзц дя эюстярдик.  
Мян дя ялавя едирям: лайигинъя эюстярдиниз! 
Эюрясян, нювбяти сяфяр ня вахта галды?!.. 
 187
 
28.09.2008 
 188
Епиграф: «… Инсанда щяр шей эюзял олмалыдыр –  
гялби дя, дцшцнъяси дя, либасы да…» 
А.П.Чехов 
 
Сийаси естетика 
(сечкигабаьы волцнтаризм) 
Бу йахынларда Абшеронун эюзял эушяляриндян бириндя кечирилян сечки 
мювзусунда елми-практики симпозиумда иштирак етмишям. Дейя билярсиниз ки, 
ня бюйцк иш эюрмцсян, эцнляримиздя сечки мювзусундан башга 
симпозиум-семинар-брифинг-воркшоп-конфранс-монфранс аз кечирилирми?! Юзц 
дя, эюрцнцр ки, адамлары чатмайыб, одур-будур сяни дя дявят едибляр. Дцз 
сюзя ня дейясян? Тяхминян еля дя олуб. 
Амма вя лакин бир ъуппулу эюзяллик дя вар: симпозиумун тяшкилатчылары 
орижиналлыг едяряк Абшеронун эюзял эушяляринин бириня, тябири-ъаиз сечки 
скептиклярини топлайыблар ки, щамысы сечкиляря инанмайан зийалы сойдашларымыз 
иди. Мютяризядя вурьулайым ки, мяни дя скептикляр сийащысына салдыгларына 
эюря, тяшкилатчылара етиразымы билдирдим. Дедим ки, мян скептик дейилям, 
щардан скептик олдум? Мян – сечкилярин аловлу тяряфдарыйам, чцнки 
анламышам: индики ойунъаг мярщялянин цстцндян тулланыб да кечмяк олмаз. 
Бу да бир тяърцбядир. Буланыг оланда ня олар? «Оьузнамя»дя дейилир ки: 
«Су буланмаса, дурулмаз!» Шяхсян мян инанырам ки, щяр йени сечки 
компанийасынын эедишаты вя нятиъяляри иътимаи дцшцнъямиздян ютрц бир 
мяктябдир. Вя ня эюзял ки, бу мяктяби гийаби битирмяк мцмкцн дейил. Саь 
олсунлар авропалы мцяллимляримиз вя онлары дявят едян чешидли 
тяшкилатчыларымыз! Ян азы она эюря ки, ваге олан топлантылар чох йцксяк 
сявиййядя тяшкил олунубаны щяр мянада эюзял, Авропа естетикасы 
чярчивясиндя кечирилир. Бунлары сюйляйиб дя мютяризяни баьладым… 
Сюзцэедян симпозиумда чыхыш едян скептикляр цзцмцзя эялян 
сечкилярля баьлы чох тутарлы скептик ирадларыны сюйляди, конкрет факт вя 
рягямлярля сечкигабаьы мянзярянин гцсурларыны ачыглайыб да скептизмлярини 
 189
ясасландырырдылар. Адамын Аллащы вар, щамысы чох йахшы щазырлашмышды вя онлары 
динлямяк адама зювг вя гцрур щисслярини йашадырды. 
Наэащан мяня чыхыш цчцн сюз вериляндя ики дашын арасында анладым ки, 
гейри-скептик чыхыш бу топлантыда диссонанс кими сясляняряк эюзял овгаты 
позаъаг. Одур ки, еля илк кялмямля сечки мяъяллясиндя естетик мейарым 
олмамасына скептик мцнасибятими билдирдим. Аудиторийанын диггятини яля 
алмаьымы анлайыб да тялясмядян, арамла, ядяби тцркъямизля фикрими 
ачыгладым. 
Дедим ки, сечки мяъяллясиня мцтляг естетик сенз ялавя олунмалыдыр. 
Дедим ки, миллят вякиллийиня намизядляр тясдиглянмиш естетик стандартлара 
ъаваб веряндян сонра сечкиляря бурахылмалыдыр. Импровизя едяряк цстя олан 
йасаглары сясляндирдим, дедим: намизядин йанагларындан пий йаьмамалыдыр, 
эюзляриндян жуликлик сачмамалыдыр, алнында «щагг мяням» шцары 
йазылмамалыдыр, гаранлыг йердя онунла цз-цзя эяляндя вид-фасонундан 
ушаглар щцркмямялидир, сяс тембри Гочу Ялясэярин тембриндян ики тон йухары 
олмамалыдыр. Яйин-башы сечиъидя натамамлыг комплексини йаратмамалыдыр вя 
ян цмдяси! – жест вя пластикасы сащя мцвяккилинин образыны йаратмамалыдыр. 
…симпозиумун сон чыхышында апарыъы тяшкилатын нцмайяндяси мяним 
чыхышыма тохунараг, мювгейими волйунтаризм кими дяйярляндирди. 
Абшеронун эюзял эушяляриндян бириндя симпозиумдан евя гайыдан 
кими лцьятя бахдым вя эюрдцм ки, бу волцнтаризм сюзц дилимиздя «инсанын 
ихтийарында олмайан фювгялтябии ирадя» анламына эялир. Анладым ки, скептик 
сойдашым мяни идеалист олмагда сучлады. 
Мян ися еля билмишдим ки, о, мяни сюйдц… 
 
П.С.  Бах, еля индиъя йени бир конфранса дявят алдым. 
Эедим, йа эетмяйим? Будур мясяля…     
2005 
 190
Епиграф: Аллащ НЯСЯН БЯЙ ЗЯРДАБИ  
улумуза гяни-гяни рящмят елясин! 
 
 
ТЯБРИКЛЯР! 
МИЛЛИ МЕДИА-130 
Гярибя сяслянся дя биринъи тябрикляр журналистляря дейил, Охуъу 
Ялащязрятляриня дцшцр. Нетякин, охуйан олмаса, йазан да олмаз. Мисал 
цчцн, йаздыьым бу тябриклярин цнваны йалныз шанлы гялям ящли ордусу олсайды, 
хош сюзлярими Интернет васитясиля эюндярярдим баш гярарэаща ки, бяс, сизин 
бу ордунузу тябрик едирям вя щамыныза – эенералдан тутмуш журналистиканын 
сыравиляриня гядяр мцфявв…мцвф… йяни ки, уьурлар диляйирям!.. 
Амма вя лакин, эюрдцйцнцз кими, мян беля етмядим. Мян дцз 130 ил 
милли медиамызы йашадан, йаздыран – юз ъибинин пулуйла эерчякляшдирян 
ОХУЪУлары тябрик етмякдян башладым. Ня йазыг ки, бу садядян садя, 
адидян ади щягигяти щеч олмаса илдя бир дяфя дилимизя эятирмирик. Эятирсяйдик 
дейяк ки, «Медиа Ачары» мцкафаты номинасийаларына бирини дя артырмалы 
олаъагдыг – «Ян йахшы охуъу» (вя йа – «ян садиг охуъу», «ян диггятли 
охуъу» да олар…) 
Вязиййяти там обйектив дяйярляндирсяк, икинъи тябрикин КАПИТАЛИЗМ 
шовгярибин пайына дцшмясини йекдилликля гябул етмялийик. Санырам бунун 
изаща ещтийаъы йохдур. Садяъя йаддашы ишя салыб да бязи эюстяриъиляря нязяр 
салмаг тяляб олунур. Эюрцн «базар игтисадиййаты» медиа мяканында нечя 
Адама чюряк пулу газанмаьа имкан вериб: гейдиййатда олан гязетлярдя 
чалышан (баш редактордан тутмуш сцпцрэячиляря гядяр…) инсанларын дягиг 
сайыны билмясяк дя билирик ки, шцкцр олсун вя машаллащ – чохду! Совет 
дюняминдя бу гядяр журналисти, филологу, шаири, насири вя мяним кими 
дилетантлары ишля тямин етмяк цчцн мятбу органларын сайы кифайятми иди? 
Ялбяття ки, йох! Одур ки, КАПИТАЛИЗМ бу мянада щяр ъцр тягдиря вя тябрикя 
лайиг билинмялидир. О ки галды капитализмин бу ишдя ясл мягсяд вя амалларына, 
 191
бу мяним проблемим дейил, юзц дя байрам эцнц гашынмайан йери гашыйыб 
да ган чыхмайан йердян ган чыхармаьын ня мянасы?!. 
Тябрикляри сюйлямякдя юзэцрцк! Мян нювбяти тябрикляри 
СИЙАСЯТЧИЛЯРимиз вя ШОУЧУЛАРымызын цнванына йазмагдан ясл щязз 
алырам. Я, гардаш, эялин бойнумуза алаг: сийасятчилярля шоучулар медиа 
мянсубларына эцндялик материаллар вермясяйдиляр, ираь-ираь, нядян 
йазаъагды гязетляр, щя?! 
Одур ки, МИЛЛИ МЕДИА – 130 байрам щадисясиндя ялимизи виъданымыза 
гойуб да ЖУРНАЛИСТ адыны дашыйан сойдашларымызы сонунъу графада гейд 
едяк вя онлары да тябрик едяк. 
Хащиш едирям ки, мяни дцзэцн анлайын, бярадярлярим! Бах, яэяр 
байрамын ады, мясял цчцн, «ЖУРНАЛИСТ ЭЦНЦ» (вя йа – «Гязетчи эцнц», 
«Гязет эцнц» дя олар…) кими мцяййянляшдирсяйди, онда, щя – биринъи вя ян 
ясас тябрикляр бу пешя (дейиляня эюря – ян гядим пешялярдян биридир…) 
сащибляринин пайына дцшярди. Чцнки, дейярдик ки, бяли, бу инсанлар «Якинчи»нин 
бяйан етдийи миссийаны – ъящалятя гаршы мцбаризя! – дцз 130 ил ляйагятля 
чийинляриндя дашыйырлар. Сийасиляшмяйибляр! Рекетля аралары йохдур! 
Пешякардырлар! Истедадлыдырлар! Ишлярини севирляр! 
Еля бу эцн дя бу сюзляри дейярдик вя дейирик, амма вя лакин байрамын 
ады ня аз, ня чох – МИЛЛИ МЕДИА олдуьундан бу мяканда мювъуд олан 
бцтцн мянсублары тябрик етмяк бизим милли боръумуздур. 
Разысыныз? 
 
23.07.2005  
 
 
 192
Тямас 
Ютян щяфтянин башында, даща дягиг ися бу айын 2-дя Театр Хадимляри 
Иттифагында, даща конкрет ися Актйор Евинин Конфранс Залында мараглы эюрцш 
ваге олду. Беля ки, бизляр Москвадан эялян цнлц рус режиссору иля 
сющбятляшдик, диггятля онун сюзляриня гулаг асдыг, суаллар вердик, ъаваблар 
алдыг. Бу цнлц режиссорун сойады вя чалышдыьы театрын ады сайьыдяйяр 
охуъуларымыза щеч ня демяйяъяйиня эюря тягдиматдан ваз кечя билярдим. 
Амма вя лакин…  
*** 
 … амма вя лакин тарихи дягиглик наминя гонаьымызы таныдалым. Алексей 
Владимирович Бородин, Русийа Федерасийасынын халг артисти, профессор, 
Москва Академик Эянъляр Театросунун баш режиссору. 66 йашы вар. 
Гурдуьу тамашаларын сайыны итириб. Бу йахынларда А.Саппардын «Хцлйаларын 
сащилиндя» адлы тамашасыны уьурла сящняляйиб. Русийанын «Мядяниййят» 
Каналы (Канал «Культура») он саат (!!!) давам едян тамашадан фрагментляр 
вя тамашачыларын ряйлярини йайымладыьындан, гонаьымыз щаггында аз да олса 
тясяввцрцмцз вар иди.  
Бяри башдан сайын охуъумузу мялуматландыраг ки, ъянаб Бородин иля 
цнсиййятдян разы галдыг, амма вя лакин бу эюрцшдя, сющбят яснасында 
йаранан бир мягам даща ъидди проблемя нювбяти дяфя тохунмаьа ещтийаъ 
йаратды ки, бяндяниз буну етмяли олду. 
Иш бу ки, эюрцшцн эедишатында гонаьымызын йцксяк сявиййяли 
мцлащизялярини динляйяркян мяндя бир ъцр… буна «парадоксал» да демяк 
олар… яъаиб бир щал йаранды. Бирдян щисс етдим ки, баш верян цнсиййятин 
ахарында  т я м а с  баш вермир. Йох, йох, гонаьымыз сон дяряъя 
зийалыъасына вя толерант давранды, яввялляр олдуьу кими, «пайтахтдан эялян» 
адам кими юзцнц апармады. Амма вя лакин инъяъик чаларлардан сезилирди ки, 
гонаьымыз инэилислярин тябирийъя «юзц иля долудур», йяни ки, бюйцк мянада 
аудиторийа ону марагландырмырды – натиг онун юзцнц дцшцндцрян мясяляляри 
сясляндириб дя бязян виртуал оппонентлярля мцбащися дя етмяйиндя иди.  
 193
Вя бяндянизя сюз вериляндя о (йяни – мян), ядяб-ярканла гонаьы 
саламлайыб да щягиги… ясл тямас наминя Алексей Владимировичя икиъя суал 
верди.  
Биринъи суалын преамбуласында бяндяниз (йяни – мян…) вурьулады ки, 
бяс, мялум тарихи щадисялярдян сонра Москва биздян ютрц щяр мянада 
«мяркяз» статусуну итирди (Бу йердя гонаг хейли ъиддиляшди). Бизляр цчцн 
Авропа ачылды, Тцркийя сон дяряъя йахын олду, Иран мядяниййяти иля дя 
ялагямиз сящманланды. Суал ися иштя, бу: рус театры инкишафынын чаьдаш 
мярщялясиндя Авропа вя дцнйа театр просеси иля ъанлы тямас нюгтялярини 
мцяййянляшдирибми?  
Икинъи суалын преамбуласында бяндяниз (йяни – мян…) гонаьымыза 
хатырлатды ки, дцнйа мядяниййятинин мцщцм вя цзви тяркиб щиссяси олан шярг-
ислам мядяниййяти, улу тцрк мядяниййяти вя Узаг Шярг мядяниййяти 
нядянся рус театрыны марагландырмыр. Щалбуки, Русийа Федерасийасынын 
субйектляри сырасында садаланан мядяниййятляри тямсил едян 
ъумщуриййятлярин милли театрлары вя драматурэийасы кифайят гядяр йцксяк 
сявиййядядир. Суал ися иштя, бу: нядян, яъаба, рус театры бу вахта гядяр 
Шярг театр дцшцнъясиня, йумшаг десяк, биэанядир? 
Адамын Аллащы вар, Алексей Владимирович суаллары диггятля динляди, 
эюрцнцрдц ки, киши ямялли-башлы дцшцнцр вя боьаздан йухары ъаваб вермяк 
истямирди. Дцшцня-дцшцня, щяр сюзцня фикир веря-веря ъаваб верди. 
Ъавабынын ъаны ися иштя, бу олду: билмирям, бу щагда ъидди дцшцнмямишям. 
Бу йердя истядим дейям ки, хуб, эет сян дя фикирляш, амма вя лакин 
мцсащибимин сямимилийи вя пешякар етикасы мяни шулуг салмаг ниййятиндян 
йайындырды.  
Сайьыдяйяр охуъу дейя биляр ки, а киши, ня ишин вар гонагла? Орасы 
елядир, гонагпярвярлийимиз мяшщурдур ъащанда, амма вя лакин яввял-ахыр 
бу… гонаг да щара, щансы евя эялдийини, кимлярля данышдыьыны билмялидир, йа 
йох?! Вя бу мящялли тякяббцр дейил, ястяьфуруллащ! Бу – нормал 
 194
юзцнящюрмятдир. Мян юзцмя, мядяниййятимя, инъясянятимя щюрмят 
етмясям, кимдир мяня щюрмят едян? 
… Мясяля ъиддидир вя бу хямир чох су апараъаг. 
Олсун. Тяки майа батмасын…   
 
07.06.2008 
 195
Хатирялярин  хятриня 
Ютян щяфтя театр щяйатымызда  яламятдар щадися  баш верди. Иштя, бу : 
Милли Академик Театромузун сящнясиндя  затян истедадлы режиссорумуз 
Бящрам  Османовун гурулушунда  цнлц тцрк драматургу  Тцнъяр  
Ъцъяноьлунун «Учгун» адлы ясяри сярэилянди. Уьурла кечян премйерада 
мцяллифин юзц дя  иштирак  етди ки, сюзцэедян олай бунунла  бейнялхалг 
сявиййяйя  йцксялмиш олду. Бяндянизин бу лайищядян  юнъядян хябяри вар 
иди, чцнки Тцнъяр бяйля интернет васитясийля  фяал йазышмада булунурдуг, 
амма вя лакин… 
*** 
 …амма вя лакин обйектив вя субйектив сябяблярдян Тцнъяр бяйля вя 
онунла бир йердя Бакыйа тяшриф буйурмуш эюркямли театршцнас Цстцн Акмян 
бяйяфяндийля йалныз сяфярляринин сон эцнцндя Аздраманын фойесиндя эюрцшя 
билдик. Он дюрд илдян сонра баш вермиш «ъанлы» эюрцш чох гыса олду: бир-
биримизя вязиййятя уйьун сюзляр дедик, комплиментляр сюйлядик вя… тамам, 
йяни ки, тарихи эюрцш итмамя йетди… 
 …Тцнъяр Ъцнъяноьлу иля баьлы бяндянизин хош хатиряляри вар. Бу 
истедадлы вя сон дяряъя  динамик инсанла 1993-ъц илдя, «Йуь» Театросу иля 
Истамбулун Бакыркюй Бялядиййясинин тяшкил етдийи «Эянъляр Фестивал»ына 
эялдийимиздя  таныш олдуг. Тцнъяр бяй о заманлар сюзцэедян Бялядиййянин 
Мядяниййят шюбясинин башганы вязифясиндя чалышырды вя  фестивалын 
тяшкилатчыларындан бири иди. Даща юнъя ися Бурсанын Ящмяд Вяфиг Паша 
Театросунда чалышдыьым заман Тцнъяр бяйин «Гадынъыглар» адлы пйесинин 
тамашасыны эюрцб дя гийаби олараг мцяллифи севмишдим. Тамашанын режиссору 
Мурат Карасу  иля дяфялярля сцбщяъян сющбятлярдя булундуг ки, достум-
гардашым Мурат бяй мяни Тцнъяр Ъцъяноьлунун йарадыъылыьы иля йахындан 
таныш етди... 
 Истамбулдан Бакыйа дюняндя Тцнъяр бяйин мяня баьышладыьы бцтцн 
пйеслярини диггятля охудум вя онларын биздян ютрц дя  мараглы, даща дягиг 
десяк, театр дцшцнъямизин инкишафындан ютрц файдалы вя мящсулдар олмасыны 
 196
гят етдим. Ня башынызы аьрыдым, Тцнъяр бяйин пйеслярини бизим сящняйя  
эятирмяк чабаларым нятиъясиз галды. Тяшяббцсляримин юнцнц алан ики сябяб 
олду. Бирнъиси анлашыландыр: ютян ясрин 90-ъы илляри биздян ютрц чох аьыр 
сынагларла сяъиййялянди-вар эцъцмцзц йыхылмамаг, айаг цстя галмаг 
мягсядиня сярф етдик. Бу эцня гядяр анлайа билмядийим сябяб ися иштя бу: 
Тцркийя вя Азярбайдан  театр иъмалары арасында мювъуд олан «юэей» 
мцнасибятин  нятиъясиндя бу эцня гядяр «бир миллят, ики дювлят» театрлары 
саьлам, давамлы, фяал, щяр ики тяряфдян ютрц файдалы илишэиляр йарада 
билмямишди ки, билмямишди. Бу дурум юз-юзлцйцндя дярдин йарысыдыр, ясл бяла 
ондадыр ки, щяр ики тяряф  сямяряли ишбирлийиня щеч дя мейилли дейил, цстялик бири 
диэяри щаггында, йумшаг десяк, о гядяр дя йцксяк фикирдя дейил.  
 Аллащдан эизли дейил, бяндядян дя эизли олмасын эяряк: Тцнъяр  
Ъцъяноьлунун  «Учгун» (орижиналда – «Чыь») пйесинин сящнямизя 
эялмясиндя илляръя  театрларымызын арасында «кюрпц» олмаг чабаларында 
булунан, Тцркийядя бизляри, бураларда ораларын  театрларыны йорулмадан тяблиь 
едян режиссор Расим Ашынын  шяхси хидмятляри чох бюйцк олду. Бу 
«маъяра»нын тясвири чох йер тутар дейя, гысаъа ону бяйан едим ки, Расим 
Ашынын бу ишдя  «бармаьы» олмасайды,  бу эцн биз бялкя дя Тцнъяр 
Ъцъяноьлунун  вя Бящрам Османовун  уьуруна ял чалмаздыг… 
*** 
 Тцркийя театрларында чалышдыьым заман  чох дяйярли, ляйагятли вя затян  
йетянякли инсанларла таныш олдум, онларла цнсиййят имканларындан йетяринъя 
файдаландым. Щяля  1984-ъц илдя – «дямир пярдя»нин мющкям олдуьу 
чаьларда Анкарада ягидямя йахын  олан адамларла сющбятлярдя арзулайырдыг 
ки, эцн эяляъяк вя биз сярбяст, баьымсыз, басгысыз, бирбаша ялагялярдя 
булунуб да йарадыъы ишбирлийинин зювгцнц эюряк. О иллярин ширин-
дадлы…романтик…щардаса волйунтарист  хатиряляри мяня бу эцн дя язиздир, 
сабащ да язиз олаъаг. Амма вя лакин… 
*** 
 197
 …амма вя лакин, хатирялярин  хятриня бу эцнкц  дурума эюз йуммаг, 
театрларымызын  арасындакы эет-эедя эцълянян йабанъылашма щалыны эцндямя 
эятирмямяк, «ичибош» слоганларла, «тост»ларла кифайятлянмяк  кимя файда 
веряр?! 
 Бах,  цнлц театр билиъиси, Тцркийядя «беш кишидян бири олан», бизлярдян 
ютрц чох файдалы ола биляъяк дярин дцшцнъя  сащиби вя бизляри дя аздан-
чохдан таныйан тянгидчи Цстцн Акмянин театр иъмамыз Бакыйа эялишиндян 
хябярсиз олду. Щалбуки, бу сявиййяли мцтяхяссисля щеч олмазса ики саатлыг 
сющбят щям хатиря «хязиня»мизи зянэинляшдиря билярди, щям дя ямялли-башлы 
хейри дя  оларды. 
*** 
   П.С.  Ещ, эяряк юзцм дцшяйдим габаьа, зянъирли оланда 
ня олар?  
 
15.12.2007 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
Йадлашмайан йаддаш 
Бу йахынларда достум-гардашым, цнлц алим, профессор, доктор Илщам 
Рящимлинин йени китабы чыхды. Щяля эянъ йашларымыздан йараныб да бу эцня 
гядяр давам едян «яняня»йя садиг галараг йени няшрин илк нцсхясини 
мцяллиф бяндянизя щядиййя едир. Бу мярасим ашаьыдакы гайда иля щяйата 
 198
кечирилир: Илщам бяй театромуза тяшриф буйурур, юнъя китабы узагдан эюстярир, 
даща сонра цстцня бир автограф гойур вя тянтяняли сурятдя мяня узадыр. 
«Тящвил-тяслим» акты баьланандан сонра ися лирик-психоложи диалог башланыр ки, 
онун эедишатыны йаддашымызын мящрям мятлябляри цзви шякилдя 
истигамятляндирир. Илщам бяйля апардыьымыз сющбятлярин мювзуларыны «Цч 
нюгтя»нин сайьыдяйяр охуъуларына бюйцк мямнуниййятля ачыглайардым, 
амма вя лакин… 
*** 
… амма вя лакин «гапалы кюшямиз»ин гязет сащяси имкан вермир, 
щям дя сюзцмцзцн ъаны Илщам Рящимлинин йени китабында якс етдирилмиш 
мятляблярля баьлыдыр. Иштя, бу китаб: 
Илщам Рящимли. СЕЧИЛМИШ МЯГАЛЯЛЯР. – Бакы: Чашыоьлу, 2008. 
– 552 сящифя.  
Юнъя китабын тяркибиндян мялумат верим, сонра мязмун-мяна 
тутумуну ачыгламаьа ъящд едим. 
Китаб алты бюлмядян вя изащлы мялумат-гейдлярдян ибарятдир.  
Биринъи бюлмядя мцяллиф нязяри-естетик проблеми ишыгландыран мягаля 
вя есселяри хроноложи сырада тягдим едир ки, биринъи мягалянин йазылма тарихи 
11 йанвар 1973-ъц ил, бу бюлмянин сонунъу мягалясинин тарихи ися 8 феврал 
2007-ъи илдир. Ади щесаб ямялиййаты эюстярир ки, бу бюлмядя Илщам Рящимлини 
34 (!) ил ярзиндя дцшцндцрян проблемляри якс етдирян йалныз сечилмиш, йяни 
мцяллифин фикриня эюря, охуъудан ютрц мараглы мягаляляр тягдим олунуб. 
Икинъи бюлмядя Илщам Рящимлинин 1974-2001-ъи илляр арасында театр вя 
кино ясярляриня йаздыьы ресензийалар охуъунун диггятиня тягдим олунур.  
«Рящимли» цслубунда йазылмыш ресензийаларын бязиляри чох сяртдир, 
бязиляриндя йазарын шяхси симпатийасы ачыг-ашкар дуйулур, амма вя лакин 
истиснасыз бцтцн ресензийалар театр тарихимизин ъанлы йаддашыны йашадан 
дуйьусал сянядлярдир. Бу бюлмянин йазыларыны охудугъа носталжи дуйьулар 
тясириндян гуртула билмирсян: Илщам бяйин образлы дили вя ити дцшцнъяси ютцб-
 199
кечян эцнляри… щазырладыьымыз тамашалары йаддашымызын ян дярин 
эушяляриндян чыхарыб да эюзцмцзцн юнцндя ъанландырыр. 
Цчцнъц бюлмяни Илщам Рящимли публисистикайа щяср едиб. 1987-2001-
ъи илляри ящатя едян йазылардан тяртиб олунмуш бу бюлмя фикир ялванлыьы… жанр 
вя цслуб кяскинлийи… овгат эярэинлийи иля юзц-юзлцйцндя биткин рисаля тясирини 
эюстярир, бязи есселяри ися («Папаг»… «Мяддащ»… «Бяндя») ядяби 
кейфиййяти йцксяк олан фялсяфи миниатцр кими дяйярляндирилмяйя лайигдир. 
Дюрдцнъц бюлмя носталжи дуйьулары биря он артырыр. Милли мядяниййят вя 
инъясянятимизин цнлц кишиляринин «портрет ъизэиляри» еля ъанлы, еля ифадяли вя 
тясирли «чякилиб» ки, Мещди Мяммядов вя Елчин Мяммядов, Зяфяр Немятов 
вя Азяр Паша Немят, Нясибя Зейналова, Сяйавуш Аслан, Сянубяр 
Искяндярли, Йашар Нури вя башга сяняткарларымызын щамысы «Илщам Рящимлинин 
Йаддаш Театросу»нда сону олмайан, юлцмя табе олмайан ябяди йарадыъылыг 
фяалиййятиндя булунмагдадырлар. 
Бешинъи бюлмяни Илщам бяй тявазюкарлыг едиб дя «Етцдляр» адландырыб 
вя охуъуйа бу цслубда йаратдыьы ъями-ъцмлятани икиъя поетик лювщяни тягдим 
едиб. Шювкят Ялякбяровайа вя Йагуб Мяммядова щяср едилян йазыларда 
адычякилян цнлц сяняткарларымызын эюркляри иля йанашы, мцяллийин дя образы 
ачыг-айдын сезилмякдядир… 
Китабы тамамлайан алтынъы бюлмянин жанрыны Илщам Рящимли «Тязийяляр» 
кими мцяййянляшдириб. Мяня эюря, бу бюлмя китабын ян тясирли щиссяси олараг, 
ейни заманда цслуби новаторлуьуна эюря хцсуси гейд едилмялидир. Иш бу ки, 
бу бюлмядя Илщам бяй улу Шярг ядябиййатынын классик жанры олан мярсийя, 
гясидя, аьы вя тязийянин чаьдаш ядяби модификасийасыны тягдим едяряк, 
журналистикамызын ифадя васитялярини хейли эенишляндирмяйя мцйяссяр олуб. 
Бязи йазылары цряк аьрысыз охумаг мцмкцн дейил, амма вя лакин бу 
мортирологу охуйуб сона чатдыранда рущун сафлашмасында ращатлыг 
дуйурсан… 
*** 
 200
Мядяниййят вя инъясянятимизин, юзялликля ися театр сянятимизин 
йорулмаз салнамячиси Илщам Язиз оьлу Рящимлинин китабыны йцксяк сявиййядя 
няшр едянлярин юлянляриня рящмят, юзляриня ъан саьлыьы дилямякдян савайы 
щеч ня галмыр. 
Мядяниййятимиз вар олсун! 
 
26.04.2008 
 201
Йапма, йа! 
 Илк дяфя 1984-ъц илдя  Анкарайа тамаша сящнялямяйя эяляндя 
гулаьыма ики ифадя щямянъя щякк олунду. Иштя, бунлар: «йапма, йа !» вя 
«пардон». Бу ики сюзъцк мяня чох  мараглы эялди : биринъиси юзтцркъя, икинъиси 
франсыз  дилиня мянсуб олдуьу  щалда щяр икисини щамы ата малы кими истифадя 
едирди. Мараглы ъящят щям дя ондадыр ки, «йапма, йа» ифадясинин  истифадя 
сащяси чох эениш иди, чцнки анладыьым кими щамы онун полисемантик щалыны 
йекдилликля гябул етмишди. «Пардон» ися (вурьу биринъи щеъада…) еля пардон 
олараг «яфв едярсиз», «кусура бакмайын», «цзр дилярям» ифадяляри сырасында 
там щцгуглу дейим кими гулланылмагдайды. 
*** 
 Дейирям ки, йухарыдакы пассажын  бу йазымын мювзусуна дяхли йохдур 
– дцз чыхмаз. Амма вя лакин, дуруб десям ки, йазымын мювзусу мящз 
будур, бу да там мянада доьру дейил. Ща, инди неъя дейим ки, Аллаща да 
хош эетсин, бяндяйя дя . Йахшысы еля одур ки, щеч ня демяйим, сюзцмц, 
тцркцн мисалы, дипломаси йапмадан бирбаша сюйляйим, йяни – йазымы йазым. 
Эерисини сайгыдяйяр  охуъунун ихтийарына бурахырам… 
*** 
 Щюрмятли «Цч нюгтя» гязетинин охуъуларына билдирдийимиз кими ютян илин 
яламятдар  театр щадисяляриндян бири Милли Академик Театросунда  цнлц тцрк 
ойун йазары (драматургу) Тцнъяр Ъцъяноьлунун «Ъыь» («Учгун») пйеси 
ясасында истедадлы режиссор Бящрам Османовун щазырладыьы тамашанын 
премйерасы олду. Хябяр вердийимиз кими премйерайа гардаш тцркийядян 
гонаглар да тяшриф буйурмушларды: мцяллифин юзц вя эюркямли театршцнас-
тянгидчи Цстцн Акмен тамашадан хейли мямнун олдугларыны сямими сурятдя 
театр иъмамыза билдириб дя мямлякятляриня дюндцляр.  
 Тябии олараг мян бу щадисянин йансымасы, йяни Тцркийя мятбуатында 
ишыгландырылмасыны эюзлямяйя башладым. Ясасян мяни Цстцн Акмен кими 
затян устад йазарын ряйи марагландырырды десям рийакарлыьа йол вермямиш 
 202
оларам. Чцнки сон дяряъя мцстягил вя обйектив йазылары иля бу ясл театр 
билиъиси чохдандыр щюрмятими вя сюзцня етибарымы газанмышды. 
 Бяри башдан дейим – цмидляримдя йанылмадым. Аз кечмяди ки, сайын 
Цстцн Акменин сюзцэедян щадисяйя  щяср етдийи ики мягаляси мяня йетишди 
вя мян щямишяки бюйцк мараг вя зювгля Цстцн бяйин йазыларыны охудум. 
Файдаландым. Маарифляндим.  
 Амма вя лакин… Бир мятляб вар ки, она тохунсам юлдцрярляр, 
тохунмасам юлярям… Фикирляшиб, юлдцрцлмяйи сечирям. 
 Цстцн Акмен йазыр: «…Тцнъяр Ъцъяноьлу щейеъанлы… Еее, Назым 
Щикметин «Кафатасы»ндан («Кялля»синдян – В.И.) сонра Азярбайъанда 
ойнанаъаг илк Тцрк ойуну Ъцъеноьлунун «Ъыь»ы. Отуз ил ашкын бир сцре ойун 
цретмек, цреттиэи ойунларда саьлам бир ичерик саьламак, юзц-сюзц олан тавры 
темел алмак, «илк» олмак ве щейеъанланмамак… Мцмкцн мц? Деэил 
елбетте…» 
 Мясяляни узатмадан сайгыдяйяр охуъуйа ашаьыдакы сийащыны тягдим 
едирям. Бу сийащыда Назым Щикметин «Кялля»синдян сонра Азярбайъанда 
ойнанылмыш Тцрк ойунлары эюстярилир. Иштя, бунлар: - Назым Щикмет «Гярибя 
адам», «Байрамын биринъи эцнц», «Иняк», «Тцркийядя», «Кор падшащ», Язиз 
Несин « Торос ъанавары», «Бир иш эюр, Мет!», Ъавад Фящми Башгут «Кюч», 
Туран Яфлязоглу «Дяли Ибращим», Ряшад Нури Эцнтекин «Додагдан гялбя», 
Орхан Камал «Йад гызы», Садык Шендил «Ганлы Ниэар», Щалдун Танер 
«Эцнцн адамы», Билгесу Еренус «Мцсафир», Эцнэюр Дилмен «Мидасын 
гулаглары». 
 Бу сийащыйа щюрмятли профессор, доктор Илщам Рящимлинин  «Османлы 
драматурэийасы Азярбайъан сящнясиндя» адлы эениш мягалясиндян 
юйряндийимиз Ябдцлщаг Щамид, Намиг Камал, Шямсяддин Сами, Щцсейн 
Бядряддин, Мящяммяд Рцфят, Халид Фяхри вя Шцкрц Газынын адларыны ялавя 
етсяк мянзяря там айдын эюрцняъяк… 
*** 
 203
 Бир даща вурьулайым – сайгыдяйяр  Цстцн Акменин мягаляляри биздян 
ютрц чох дяйярли вя ибрятамиздир. Юзялликля Тцркийядя щярдянбир сящнялянян  
бизим драматургларын ясярляриня щяср етдийи ресензийалары… Амма вя лакин, 
чифайда? Мяндян башга кимдир онлары охуйан Азярбайъанда? Вя йа – бу 
йазымы Тцркийядя цч-дюрд достумдан савайы чохму театр адамы охуйаъаг? 
 Еее, юзцмцзчцнмц йазыйоруз? 
 Севимли охуъу! Бах, йазымын ъаны, ясл мювзу-мязмуну будур. 
 Йох, яэяр бу йазымда башга мятлябляр эюрцнцрся, о щалда гусура 
бахмайын, цзр диляйирям, яфв едярсиниз вя йа пардон. 
 Тамам. 
 
19.01.2008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йашасын (мы) капитализм!? 
Сиз мяним ъаным, йадыныздадырмы, «Гапалы кюшя»нин мцвафиг 
ачыгламасында (10.11.2007-ъи ил, «Инсан амили») 2007-ъи илин игтисадиййат цзря 
Нобел мцкафаты щаггында мялумат вермишдик? Йадыныздадырса, 
тякрарламаьа ещтийаъ йохдур ки, цч алим адыбялли Адам Смитин нязяриййясинин 
йалныз – диггят! – и д е а л   ш я р а и т д я ишляк олмасыны (оху: доьру олмасыны) 
сцбута йетирмишди. Щамы кими биз дя бу елми кяшфин йалныз нязяриййя цчцн 
юнямли олмасыны дцшцндцк, амма вя лакин… 
 204
*** 
… амма вя лакин бир ил кечмяди ки, бцтцн дцнйа бу елми-нязяри 
идейаларын сон дяряъя актуаллыьынын шащиди олду: капиталист дцнйасыны эцълц 
бющран сарсытды вя щяля дя сарсытмагдадыр! Гярбдя щамы ъумду китаб 
маьазаларына вя коммунизмин баниси олан Карл Марксын мяшщур «Капитал» 
ясярини алмаьа башлады ки, баш верян щянэамядян баш ача билсин. Биз дя 
«Капитал»ы вяряглядик ки, билэиляримизи тязяляйяк вя эяряк олса, капиталистляря 
тутарлы мяслящятляр веряк. Амма вя лакин эеъикдик: гоъа Бушун оьлу 
щамыдан тез тярпянди вя йубанмадан марксизмин игтисади постулатлары иля 
уйьунлугда банкрот (оху: мцфлис) щяддиня чатмыш нящянэ компанийалары… 
миллиляшдирди! Доьрудур, бунунла о, «бюйцк депрессийа»йа сцрцкляйян 
просеслярин габаьыны алды, амма вя лакин бу аддымы иля капиталист истещсал 
цсулу вя истещсалат мцнасибятляринин «идеал шяраитдян» чох-чох узаг 
олмасыны да тясдигляди.  
Инди ися йашыдларыма мцраъият едиб дя сорушурам: марксизмин башлыъа 
вя ясас гянаяти йадыныздадырмы? Йадыныздадырса, хатырлатмаьа ещтийаъ 
йохдур ки, Маркс империализми капитализмин сонунъу фазасы (оху: мярщяляси) 
кими дяйярляндиряряк онун гяними – «гябиргазан» ролуну пролетариата, фящля 
синфиня айырмышды. Заваллы ня биляйди ки, мцшкцля дцшян империализм мящз 
онун – антиимпериалистин нязяриййясиня сюйкяняряк юзцнц хилас етмяк 
ъящдляриндя булунаъаг, пролетариат ися йалныз иш йерини итирмякдян горхаъаг, 
чцнки капиталистляр ону нисийя – кредитя йашамаьа юйряшдириб. 
*** 
Илляръя «буржуа алимляри» бизи инандырмаьа чалышырды ки, сосиалист 
игтисадиййаты, сосиалист малиййя системи йашарлы дейил. Чцнки о, сцни (оху: 
сахта) ясаслар цзяриндя бяргярар олунуб вя варолманын тябии ганунларыны 
нязяря алмыр. Хуб, дедик, инандырыъыдыр, ССРИ-нин башчылыг етдийи «сосиалист 
дцшярэяси»нин сцгуту ися бизи тамамиля инандырды. (Бу йердя бир Шяки лятифяси 
йада дцшцр. Дейир, ССРИ-нин даьылмасы хябярини ешидян Щаъы дайы щирслянир: 
 205
«Залым ушаьы коммунистляр! Щябля коммунизми гурду да, даьытды да – бизя 
хябяр вермяди!») 
Капитализмин щяр мянада дайаьы олан Америкада цзя чыхмыш бющран 
бцтцн дцнйаны бцрцдц вя щамы «бюйцк гардашын» янъамыны юз башына чякди 
– дювлят базар игтисадиййатынын тямяли шяртляриня зидд олараг верэи верянлярин 
малиййя вясаитлярини бцдъядян айырараг юзял ширкятляри айагда сахламаг 
цчцн пуллары онларын щесабларына ютцрдц, башга сюзля, онлара сащиб олду!.. 
Алям гарышды, билинмир – кимин пулу кимин ъибиндядир, капиталист кимдир, 
сосиализм нядир, щара эедир бу дцнйа?! Сизи билмирям, амма вя лакин мян 
ямяллиъя чашмышам. (Бурада ися бир Абшерон лятифяси йада дцшцр. Дейир, 
гоншу кяндлярин ики дялиганлы сакини ялбяйахада олдуглары заман онлардан 
бири рягибиня «кялля атыр». Зярбя йейян кяндчи щаглы олараг етираз едир: «Я, 
бура бах! Кялля атыб мяни дя, юзцнц дя чашдырма!») 
*** 
Сиз мяним ъаным, яндишямин ясл сябябини, дяруни мянасыны дуйуб да 
анлайырсынызмы? 
Еля ися ону ачыгламаьа ещтийаъ йохдур. Артыг биз буну йашамышыг вя 
билирик: сосиализм даьыланда гырынтылары мядяниййятин пролетарлары олан бизлярин 
башында сынды, бизляри лцмпен вязиййятиня эятирди, бизляря дярд олду. 
Одур-будур, гадасын алдыьым капитализмин сон фазасы олан 
империализмин сцгутуну истямирик!!! 
Гой йашасын капитализм! 
Ешг олсун онун сон фазасы олан империализмя!!! 
Ура, ъянаблар вя ханымлар! 
Ур-р-рра, е… 
 
25.10.2008  
 206
  
 
Дцшцнъяляр… 
 
 
 207
  
  
 208
Мювзу: «вязифя» вя «боръ» анлайышларынын нисбяти 
Бахым буъаьы: бядии «йарадыъылыг» вя идарячилик» сащяляринин кясишмя 
нюгтясиндян. 
Йазылма сябяби: милли театр сянятинин йени мягсяд  вя вязифяляри. 
Жанр: елми-кцтляви памфлет. 
 
Нисби нисбят 
Мювзунун елми-кцтляви мятлябляриндян башлайалым. 
Дцнйа елми вя йарадыъы дцшцнъянин тямяли принсипляриндян бири инкишаф 
просеси иля синхрон шякилдя булунмаг тялябидир. Анохронизм, йяни замандан 
гопма, эери галма истянилян просесин «файдалы ямяк ямсалы»ны сыфра ендирян 
амиллярдян биридир. Бу бяла ейни дяряъядя бядии-йарадыъы, инзибати вя игтисади 
просесляря аиддир. Театр бир фяалиййят нювц олараг мящз  эюстярилян цсулларын 
кясишмясиндя йерляшир. Буна эюря дя театр сянятинин анохронизм тялясиня 
дцшмяси, орада чабаламасы башга сащялярдян нисбятян даща бариз шякилдя 
эюрцнцр вя даща кяскин тянгидя мяруз галыр. 
Мювзунун конкрет бойутуна кечялим. 
Публисистик памфлет цчцн йарарлы вя тутарлы сайыла билян башлыъа тезис 
мящз анохронизмля баьлыдыр. 
Иш бу ки, март айында рясми олараг 134 йашы гейд олунаъаг 
Азярбайъан милли театры мцшащидяляримя эюря ХХ ясрин сярщяддини аша 
билмяйиб. Бу аъынаъаглы щалын обйектив вя  субйектив сябябляриня вармадан 
театрымызын гаршысында дуран йени мягсяд вя вязифялярин гыса тяснифатыны 
тяртиб едяк. Иштя бунларды: 
- мязмун етибарыйла театрымыз Аристотел поетикасында тямяли гойулмуш 
вя сосиалист реализминдя биткинлийини тапан чярчивяни йарыб да ХХЫ ясрин 
дцшцнъясиня цз тутмалыдыр; 
- форма бахымындан театрымыз Дцнйа сянят дцшцнъяси цчцн анлашымлы 
олан милли сянят тяфяккцрцнцн юрняклярини йаратмаьа мейилли олмалыдыр; (Вагиф 
Мустафазадянин ъаз-муьамы, Алим Гасымовун симфорок-муьам 
наилиййятляри кими…);  
 209
- театрда идарячилик принсипляри дювлят идаря цсулу иля либерал базар 
игтисадиййатынын имканлары иля синтездян гайнагланмалыдыр. 
Бу мягамда «боръ» вя «вязифя» анлайышларына кечялим. 
Вя щяр шейдян юнъя, театр сянятиндя бу ики эуйа ки, фяргли мювгелярин 
арасында эюрцнян нисбятин, яслиндя, нисби, шярти олмасыны вурьулайалым. 
Ачыглама эярякирся, буйурун. 
Бцтцн тясисат вя идарялярдя олдуьу кими, театрда да штат ъядвялиндя 
якс олунан вязифяляр вар. Сырф техники вязифялярдян ваз кечяряк юзялликля 
вурьулайалым ки, «директор», «баш режиссор», «баш инзибатчы», «баш ряссам», 
чешидли «дяряъя»ли актйорлардан тутмуш ишыгчы, сяс оператору, иърачы 
ряссамлар, бутафорлар, реквизитчиляр, режиссор кюмякчиляриня гядяр ейни 
заманда милли мядяниййят вя инъясянят гаршысында, тарих гаршысында вя 
нящайят, мянявиййат гаршысында  б о р ъ л а р ы н ы  йериня йетирян   х а д и м л 
я р д и р. 
Иштя, бу гядяр садя вя айдын! 
Амма вя лакин, йазыглар олсун ки, театромуз ХХЫ ясря «боръ»ла 
«вязифя»нин арасындакы нисбятин позулмуш, тящриф олунмуш вязиййятиндя 
гядям басды. Вя бу эцн театр мяканында баш верян бязи хошаэялмяз 
олайлар сюзцэедян инъядян-инъя таразлыьын, беля демяк мцмкцнся, 
кейфиййятиня хялял эятирмякдя. 
Буна конкрет мисал олараг йахынларда щюрмятли гязятляримизин бириндя 
Милли Академик Драм Театросунун йени баш режиссору, достум-гардашым 
сайын Мяращим Фярзялибяйовун мцсащибясини эюстяря билярям. Мясяля щеч 
онда дейил ки, шющрятли щямкарым эянъ журналистля сющбятиндя чатана чатыр, 
чатмайана ися даш атыр. Юзц биляр, ушаг дейил. Шяхсян мяни инъидян о  олду 
ки, чох савадлы вя тяърцбяли баш режиссорун атдыьы дашлар юз сянятчи вя 
вятяндаш боръуну лайигинъя йериня йетирян хадимляря дя дяйир. Щятта хатиряси 
щамымыздан ютрц язиз оланлара да… 
Бах, бурада нисби олан «боръ»ла «вязифя» арасындаки нисбят дейил. 
Бамбашга мятлябляр нисбиляшир. 
 210
Амма вя лакин саьлам иъмада бунлары диля эятирмязляр… 
 
03.02.2007 
 211
Мювзу: театр вя медиа арасындакы 
мцнасибятляр. 
Бахым буъаьы: гаршылыглы сямяря.                        
Мювге: театр мяканы.     
Жанр: эилейсиз гейдляр. 
 
Мцнасиб мцнасибят 
Айдын мясялядир ки, «театр вя медиа мцнасибятляри» мювзусу, мисал 
цчцн, 30-40 ил юнъя актуал проблем сайылмазды. Щям она эюря ки, унитар 
дювлят мяканында мювъуд олан бцтцн мцнасибятляр ващид идеоложи системля 
регламентя олунуб да «инзибати-амираня» цсулларла мцяййянляшдирилирди. Щям 
дя она эюря ки, Бакыны эютцрсяк, бурада 4-5 гязет вя ъями-ъцмлятаны бир 
телерадио тясисаты вар иди, одур-будур щяр шей чох гапалы бир мяканда щялл 
олунурду. 
Инди башга мясяля. 
Инди, машааллащ, йазылы вя електрон медиамызын кямиййяти вя 
кейфиййятинин параметрляри о дяръядя эенишляниб ки, онлары, сюзцн ясл 
мянасында, «дюрдцнъц щакимиййят» адландырмаг олар. 
Медианын «хябярчилик» функсийасыны ясас тутараг онун щям дя 
«дцшцнъянин щакими» миссийасыны да унутмамалыйыг. Мящз бу мягамда 
медиа вя театрын али мягсядляри бирляшяряк мцнасибятлярин мцнасиб 
мцстявидя мцяййянляшдирилмясини тяляб едир. 
Эилей-эцзар нотларындан бирдяфялик  имтина едиб дя демялийик ки, бу эцн 
медиа вя театр мцнасибятляри щяр икисиндян ютрц мцщцм олан мядяни вя 
мяняви просеслярин шярт вя тялябляриня мцнасиб дейил. Обйективлик наминя 
юзялликля вурьуланмалыдыр ки, мювъуд дурумун йаранмасы вя давам 
етмясиндя щяр ики тяряфин «эцнащ пайы» тяхминян ейни дяряъядядир. Ортаг 
проблем ися ондадыр ки, мядяни вя иътимаи просеслярин фяал иштиракчысы олан 
щям медиа, щям театр араларындакы мцнасибятляри яски стереотиплярин 
ясасында гуруб да онлары йениляшдирмяйя, йазыглар олсун ки, мейилли дейилляр… 
Гаршылыглы иттищамлар топасында ешяляниб дя мцнасибятляри гаршыдурма 
вязиййятиня эятирмяк иддиасында олмайыб да щяр ики тяряф – щям театр, щям 
 212
медиа фцрсяти фота вермядян стратежи истигамятлярини тяъили олараг синхронизя 
етмякдир. Ленин (Улйанов) демишкян: «бу эцн тездир, сабащ эеъдир…» 
Илк тяшяббцс кими сюзцэедян истигамятлярин бязилярини эюстярмяк олар. 
Иштя, бунлары: 
- ващид информасийа мяканында театр сащясинин параметрляринин 
дягигляшдирилмяси; 
- бу сащянин приоритетляринин хябярчилик принсипляри иля уйьунлашдырылмасы; 
- ишляк вя анлашымлы (транспорент) ялагялярин йарадылмасы; 
- цсул, цслуб вя терминолоэийанын универсаллашдырылмасы; 
- хошэюрц вя ишэцзар мцнасибятлярин гурулмасы. 
*** 
Сюздя бу гядяр садя эюрцнян мятляблярин щялли эерчяклийимиздя ейни 
дурумда дейил. Бу айдын мясялядир. Амма вя лакин бунлар яввял-ахыр юз 
щяллини тапмалыдыр, чцнки яслиндя, мцнасиб мцнасибятлярин гурулмасы щяр ики 
тяряфин хейринядир. Унутмайаг ки, бу мцнасибятлярин цчцнъц иштиракчысы да 
вар: тамашачы – охуъу. Мящз цчцнъц тяряфин мцнасиб мцнасибяти щяр ики 
тяряфи – щям театры, щям медианы йашадан амилдир. Сийаси сечкилярдян фяргли 
олараг охуъу-тамашачы «манаты иля сяс верир», одур ки, щям театр, щям 
медиа бу «сяслярин» уьрунда арасыкясилмяз «сечки компанийасы»ны 
апармагда усанмамалыдыр. 
Нядян башламалы? 
  
10.02.2007 
 213
Мювзу: Милли драматурэиаймызын актуал проблеми. 
Бахым буъаьы: сянятля щяйатын арасындакы ортаг 
нюгтядян.   
Йазылма сябяби: драматурэийанын функсионал 
эерилямяси. 
 
«Мцсбят гящряман» 
Гадасын алдыьым совет дюврцндя бу эцн актуал билдийимиз мясяля 
нязяри олараг тягдиря лайиг садяликля щялл олунмушду. Совет сосиалист 
драматурэийасы вя демяли, театр сянятинин «мцсбят гящряманы» ролуна 
«коммунизм гуруъулуьуну юз шяхси йашам амалына чевирян совет 
инсаны» тяйин едилмишди. Амма вя лакин мящз бу норматив тяйинат юз сяртлийи 
иля сюзцэедян садялийи еля кюкцндяъя мящв едиб дя «мцсбят гящряман» 
проблемини сянят адамларындан ютрц ясл мцшкцля чевирди. Биринъиси, она эюря 
ки, драматурэийадан ютрц ясас амил олан конфликт-мцнагишянин юзц дя 
нормативлярля мцяййянляшдирилирди. Йяни: заваллы драматург юз гящряманыны 
йалныз норматив сянядлярдя якс олунмуш конфликт-мцъадиляляр чярчивясиндя 
«сынайа» билярди, чцнки совет эерчяклийинин бир сыра щяйати, сюзцн ясл 
мянасында, талейцклц проблемляри иътимаи мцзакирядян ютрц гяти гадаьан 
олунмушду. Икинъи, совет идеологларынын бцтцн сяйляриня ряьмян, йер цзцнцн 
1,6 щиссясиндя формалашан йени инсан типи – «щ о м о   с о в е т и к у с» 
сосиал-психоложи эюстяриъиляриня эюря даща чох «мянфи гящряман», ян йахшы 
щалда ися «комик персонаж» ролуна йарайырды. Бунун уъбатындан парадоксал 
бир дурум йаранмышды: рясми сяняткарларын, «драматурэийа эенераллары»нын 
гурашдырдыглары «мцсбят гящряманлар», бир гайда олараг, ъансыз, гуру, 
пардахланмыш хасиййятляри иля иътимаи шцура тясир едя билмирди; ара-сыра 
сящняйя йол тапан затян истедадлы вя гейрятли драматургларын «мцсбят 
гящряманлары» ися юзляринин диссидент мащиййятляриня эюря даща чох «фаъияви 
гящряман» типолоэийасына уйьун эялирди. Бу ися совет идеолоэийасы цчцн 
гябулолунмаз щал иди. Беляликля, чевря гапанырды вя совет идеолоэийасы ъанлы 
тясир васитясини ялдян бурахмыш олурду… 
*** 
 214
Бу эцн милли драматурэийа вя театр сянятиндя сюзцэедян мясяля иля 
илэили суаллар ъаваблардан чохдур. Бязилярини садаламаг да олар. Иштя бунлары: 
- Топлумумуздан ютрц юрняк ола биляъяк «мцсбят гящряман»ын амалы 
щансы мяняви системдян гайнагланмалыдыр? Мифоложи? Тарихи? Дини? Сийаси? 
Милли-етник? 
- Мцсбят гящряманын булундуьу конфликтин сийаси-иътимаи, сосиал-
психоложи, игтисади, мяняви-яхлаги вя башга сащялярин параметрляри 
мцяййянляшдирилибми? 
- Бизим «мцсбят гящряман»ымызын тиположи ясаслары дцнйа 
драматурэийасынын универсал типолоэийасы иля уйьунлашдырылмалымы, йохса бизим 
«мцсбят гящряман» мящялли чярчивялярдян чыхмамалыдыр? 
- Цмумиййятля, чаьдаш Азярбайъан сосиал-психоложи континиумунда 
сюзцэедян «мцсбят гящряман»а тялябат вармы, йохса бу хассяли 
ещтийаъымызы Щолливудун «мифоложи гящряманлары» юдяйир? 
Ишди-шайяд масайа гойдуьумуз суаллар сащидян актуалдырса вя 
«ялагядар тясисатлара» мящсулдар эюрцнцрся, ня эюзял! Истянилян 
мцзакиряляря щазыр булунмагдайыг. 
Якс тягдирдя – ня ьям?! 
Заман юз ишини эюряъяк. 
Мцтляг вя мцщяггаг. 
 
17.02.2007 
 215
Епиграф: «Эюйдян цч алма дцшдц…» 
Наьылларымызын финалы 
 
ЪЫРТДАН вя Хортдан 
(«Кющня мяналар, йени анламлар» силсилясиндян) 
Мифлярин, ясатирлярин, яфсанялярин, дастанларын вя наьылларын юзял мянтиги 
вар. Садаланан епик ясярлярин мянасыны дярк етмяк истяйян щяр кяс мящз 
бу юзял мянтигля йанашмалыдыр епик ирсимизи тяшкил едян шифащи халг 
йарадыъылыьынын инъиляриня. «Юзял мянтиг» дедийимиз дцшцнъя цсулу елмдя 
«гейри-сялис мянтиг» кими мцяййянляшдирилиб вя формал мянтигдян цч 
ганунун (сябяб-нятиъя баьлылыьы, цчцнъцнц истисна, тязад гануну) ихтисара 
салынмаьы иля фярглянир. Йяни ки, мисал цчцн «Ъыртдан» наьылыны арашдырмаг 
истяйирсянся, гейри-сялис мянтигдян гуллан, якс тягдирдя бу ясярин ябяди вя 
язяли щикмятляриндян файдалана билмязсян.  
Еля ки, мисал цчцн «Ъыртдан» наьылына бахым буъаьыны дяйишиб дя она 
формал мянтигин мювгейиндян бахдын – мифоложи мяналар щямянъя даьылыр, 
явязиндя ися там йени анламлар йараныр ки, яввялкиляр кими дярин олмасалар 
да, сон дяряъя актуаллыьы иля бир мцддят диггяти ъялб етмяк игтидарында олур… 
*** 
Ермянилярин тяблиьат вя тяшвигат апараты иля мцбаризя апаран 
мямлякятин мцвафиг структурларынын чешидли тяблиьат вя тяшвигат аксийаларына 
диггят йетиряндя бязян мяня еля эялир ки, бу мцряккяб вя мцбаряк ишдя 
идеологларын яксяриййяти… «Ъыртдан» наьылынын кющня мяналарындан 
файдаланыр. Беля тяяссцрат йараныр ки, тяблиьат ъябщясиндя апардыьымыз 
мцбаризядя биз «ъыртдан» сайылсаг да нятиъядя ермяни «хортдан»ыны 
асанлыгла мящв едяъяйик вя эюйдян дцшян цч алманы истядийимиз кими юз 
арамызда пайлашдыраъыьыг. Доьрудур, бу ъцр сонуъ щамымызын арзусудур вя 
гялябямизя щамымыз инанырыг. Бундан ютрц ишляр эюрцлцр, тутарлы аддымлар 
атылыр, эярякли тядбирляр эюрцлцр. Мясяля пропагандамызын илкял мяналардан,           
мифоложи мянтигдян, «наьыл цсуллары»ндан ял чякмяк истямямяйиндядир, дейя 
дцшцнцрям. Тяшвигатчыларымызын цзцнц «Ъыртдан» наьылындан дюндярмяк 
 216
ниййяти иля бу фолклор нцмунясиня формал мянтигин призмасындан бахмаг 
тяклифиндя булунурам. Эюряк, орталыьа няляр чыхаъаг.   
*** 
Наьыл мянтиги иля дейил, формал мянтигля мювзуйа йанашанда 
сюзцэедян мясялядян ютрц файдалы анламлар ашкарланыр. Бу анламлар бизляри 
с я щ в   аддымлардан горуйа биляр. Иштя, «Ъыртдан» наьылындакы актуал 
хябярдарлыглара нязяр йетиряк. 
1. «Ушаглар» танымадыглары мешянин дяринлийиня варыб да сяриштяли 
бялядчиляри олмадыьынын уъбатындан  а з ы р л а р . 
2. Сящв гярар гябул едиб дя «ит щцрян йеря» дейил, «ишыг эялян йеря» 
йолланырлар вя амансыз, юзляриндян йекя вя эцълц «мяхлугун» э и р о в у н а 
чеврилирляр.  
3. Эеъя ярзиндя йалныз Ъыртдан Хортданла уьрашыр – ондан башга щамы 
й а т ы р …   
4. Хортданын азъа аьлы олсайды, Ъыртданын, яслиндя, садялювщ щийляляри 
(тядбирляри) пуча чыхарды. Хортданлары юзцндян  а ь ы л с ы з  саймаг йалныз 
наьылларда файда веряр! 
5. Ъыртданын «мяслящятини» дцшцнмядян гябул едян Хортдан  ю з  я л л 
я р и  иля  ю з ц н ц  мящв едир. Т я с а д ц ф я н чайын сащилиндя дцшцб галмыш 
дяйирман дашы олмасайды, «ушагларын» агибяти «щеппи енд» иля 
нятиъялянмязди… 
*** 
Айдын мясялядир ки, «Гарабаь мясяляси», иншааллащ, истядийимиз кими 
щялл олунандан сонра да бизляр «бяднам гоншуларымыз»ын мякрли 
пропагандасына гаршы контрпропаганда апармаг зорунда олаъаьыг. Одур 
ки, наьыллары сахлайаг ушаглар цчцн, юзцмцз ися юйряняк, мисал цчцн – 
Талейрандан, Маккиавелидян, Бзежинскидян, Спилбергдян, лап еля 
Швыдкойдан!!! 
Цмидляримизи эюйдян дцшян цч алмайа баьламайаг. 
Иштя, бу гядяр… Алманы дярярляр!    
 217
 
24.11.2006 
 218
Епиграф:  «Эяляъяйя цмидля баха билмяйян эюзлярдян  
бядэцманлыг йашлары ахар». 
Бенъамин ван Дрцщович 
 
Эяляъякдя ютцшян таблолар 
(никбин ессе тяърцбяси) 
Эялин ачыг данышаг: бу эцн милли театромузун дуруму, онун 
функсионал фяалиййяти вя естетик сяъиййяляри бизляри – театр хадимлярини, 
мцтяхяссис вя тамашачылары, сюзцн там мянасында гане етмир. Бу фактдыр. 
Ютян йазыларымын бириндя Москва вя Бакы театроларыны ютярэи мцгайися 
едяряк мян Русийанын пайтахтында баш верян театр просесини кифайят гядяр 
йцксяк дяйярляндирмишдим вя сюзлярими ялимдя олан дялиллярля 
ясасландырмаьа чалышмышдым. Щямин йазыда милли театромузун да потенсиал 
имканларынын зянэинлийини вурьулайараг щямкарларыма сюзцэедян потенсиалы 
эерчякляшдирмяк ишиндя пассивлийи вя мцяййян мянада, бядэцманлыьы ирад 
тутмушдум. 
Театр сяняти юз заманына баьлы олдуьу гядяр эяляъяйя йюнялмиш 
йарадыъылыг нювцдцр. Беля ки, истянилян режиссора суал версяниз ки, бяс, сянин 
ян йахшы тамашан щансыдыр, ямин олун ки, ъавабы беля олаъаг: эяляъякдя 
сящняляйяъяйим! Бу ъцр ъавабын башлыъа мянасы ондадыр ки, ясл сяняткар 
артыг бу эцн щаралардаса… эяляъяйин анлашылмаз бойутларында… думанлы 
олса беля, амма вя лакин йени, щяля сящняйя гойулмамыш тамашасынын 
таблоларыны, эюрцнтцлярини сезир, дуйур, онлардан илщамланыр. 
*** 
Яэяр бу йазымда да Москва вя Бакы театр мцщитинин мцгайисясиня 
башламалы олсам, яввялки гянаятлярими хейли редактя етмяли олаъаьам. Бу 
ямялиййата мяни РТР «Планета» телеканалында Русийа Федерасийасы сабиг 
Мядяниййят Назири М.Швыдкойун апардыьы «Мядяни ингилаб» адлы ток-шоуда 
мцзакиря едилян «Театр йеня юлдц» мювзусу сювг вя вадар етди. 
Эярэин вя оппонентлярин мцхтялиф аргументлярля ясасландырдыглары 
мцбащися вя мцзакирянин нятиъясиндя мяня (йаныла да билярям…) яйан 
 219
олду ки, истисналары чыхмаг шярти иля, Москва (!) театр мцщитиндя бцтювлцкдя 
бядэцманлыг, эяляъякля баьлы инамсызлыг, щятта эяляъяйя бахмаг хофуна 
бянзяйян овгат щюкм сцрмякдядир. Бу кяшф мяндян ютрц эюзлянилмяз олду, 
чцнки тякрар едим, мювъуд олан билэиляря сюйкянян мцнасибятими, демяк 
олар ки, алт-цст едирди. Чцнки язяли вя ябяди сянят нювцнцн юлцмцнцн ъидди-
ъящдля мцзакиряси фактынын юзц москвалы щямкарларымын мяняви сарсынтысы, 
щятта тяслим олмаларындан хябяр верирди…. 
*** 
Инди дя йенидян нязяри юзцмцзя чевиряк вя бахаг эюряк ки, 
сюзцэедян мясяляйя бизим сяняткарларын, щакимиййятин вя ъямиййятин 
мцнасибяти неъядир? 
Рийакарлыьа йол вермядян, амма вя лакин глобал бядэцманлыьа да 
батмадан гысаъа олараг ашаьыдакы гянаятляри там мясулиййятля сясляндиря 
билярик: 
- ябяди вя язяли олан театр сянятинин щямишяйашарлыьы ня 
сяняткарларымыз, ня тамашачылар, ня игтидар, йяни бцтювлцкдя ъямиййятимиз 
цчцн суал йаратмыр: театромуз йашайыб, йашайыр вя йашайаъаг; 
- нясилдян нясиля ютцрцлян, кечмишин, бу эцнцн вя - ян цмдяси! – 
эяляъяйин сямаларында сярбяст ютцшян сянят таблоларындан театрымызын 
уьурлу мцгяддараты айдын эюрцнмякдядир; 
- «ляйагят вя мясулиййят» мювгейиндян театр проблеминя йанашан 
Мядяниййят вя Туризм Назирлийи эяляъяйя йюнялмиш тядбирляри артыг бу эцн 
башламышдыр. 
Инананлар инаныр ки, инсанын ниййяти онун «мянзилини» 
мцяййянляшдирмяйя гадирдир.  
Кимин вя няйин эцъц чатар ки, бизи арзуладыьымыз мянзиля апаран 
йолдан сапындырсын? Щеч кимин, щеч няйин!  
 
02.10.2006 
 
 220
 
  
 221
Епиграф:     «…Щагг-тяала Дядя Горгутун кюнлцня илщам верярди,  
Дядя гаибдян дцрлц хябярляр илятярди…» 
 «Китаби-Дядя Горгут» 
 
Пейьям овгатлы хябярляр 
(хябярлярин онурлу хассяси) 
…Хябярляр вар, хябярляр дя вар – щамысы ейни дейил. Хябяр олур ки, 
адамын белини бцкцр, хябяр дя олур ки, инсанын башыны уъалдыр. Хябяр вар ки, 
сяни щярякятя сювг едир, хябяр дя вар ки, дцшцнъяйя гярг едир. Мядяниййят 
вя инъясянят аланында ъювлан едян хябярляр дя о щесабдан, амма вя лакин 
бир мцщцм фяргля – бурада гаибдян эялян хябярляр дя заман-заман 
эцндямя эялир ки, онлары йалныз сянятчи – ясл сянятчи! – кюнлц гябул едиб дя 
топлума ютцря билир. 
Он илдян чохдур ки, Азярбайъан милли мядяниййят вя инъясяняти (тямсил 
етдийим театр сяняти дахил олмагла) там йени варолма шяртляриня 
уйьунлашмагда булунурду. Диалектиканын ганунуна эюря кямиййят эеъ йа 
тез кейфиййятя кечмялидир, бу данылмаздыр. Сюзцэедян кечидин «критик нюгтя» 
адланан бир мягамы вар ки, ондан сонра просес эеридюнмяз олур вя эялишмя 
(инкишаф…) сянятчилярин юнцня хассяъя йени мягсяд вя вязифяляр гойараг 
щамыны сынаьа чякир… 
Шанлы гядяр узун тарихя малик Азярбайъан милли мядяниййяти вя 
инъясяняти бу мянада истисна дейил: беля олмасайды, бу эцн бизляр юзял, 
бянзярсиз мядяниййят вя инъясянят дцшцнъясиня сащиб олмаздыг! 
Гяринялярин мящсулу олан юзял йарадыъы дцшцнъямиз мадди, диалектик 
шяртляря баьлы олмасы иля йанашы сирли-сещрли етэилярдян дя файдаланмышдыр. 
Онлардан бири – йухарыда вурьуладыьым «гаибдян эялян хябярляр»и рущян 
(елми дилдя – интуитив каналларла…) гябул едиб дя сянят щадисясиня чевирмяк 
щал-щадисясидир. 
Яряб мяняви мядяниййятинин цнлц симасы Шейх Яфзялдин ибн Фяррущ ят-
Баьдади мяшщур «Рущун имканлары» адлы рисалясиндя щяля ХВЫ ясрдя 
йазмышды: «Елмин тяряггиси рущун щикмятляри иля иттисал (ярябъя: битишик, кип 
 222
олараг. – В.И.) шяраитдя ифщам (ярябъя: анлама, дярк етмя. – В.И.) ола биляр». 
Бу эцн  - рассионал дцшцнъяйя мейлин эцълц олдуьу щалда Шейх 
щязрятляринин хябярдарлыьыны нязяря алмаьымыз ваъибдир! 
*** 
Дядя Горгутун пейьямляри оьуз елинин мяняви дяйяр вя ганунларыны 
мцяййянляшдирди (инди она «менталитет» дейирик…). Амма вя лакин Дядянин 
аъы фярйадларыны да унутмаг олмаз. Йадыныздадыр? «Ганы дедийим яр-ярянляр, 
дцнйа мянимдир дейянляр? Яъял алды, йер эизляди, фани дцнйа кимя галды?!» 
Ялбяття ки,  б и з я  галды! Бу эцн  б и з  мяняви вя мядяни дцнйамыза 
эюря сорунлуйуг, мясулиййятлийик вя ъавабдещик!  
*** 
Мядяниййят вя Туризм Назирлийи тяряфиндян ачыгланан вя юнцмцздяки 
он или ящатя едян инкишаф програмыны там мянасында «ифщам» етмяк 
ъящдляриндя булунараг юзцмдян ютрц ваъиб бир мятляби ачыгладым: сярт 
инзибати, мямурлуг шяртляри ясасында тяртиб олунмуш консепсийанын гайяси, 
ясл мяьзи вя мащиййяти мювъуд олан тясисатлы мядяниййятимизя сянэимякдя 
олан  м я н я в и  б а ш л а н ь ы ъ ы  эцъляндирмяк, йени мягсяд вя вязифяляря 
йюнялтмякдян ибарятдир. Бу хябяри театр иъмамыза чатдырмаьы юзцмя боръ 
билирям, нетякин бу вязифя йалныз назирлийин эюряви дейил!!!  
*** 
Сайсыз-щесабсыз хябярляри чешидляйяндя адам юзцндян ютрц сямяряли 
вя мцяййян мянада, юз бяклянтиляриня ъаваб верянлярини йаддашынын 
«файллары»на йерляшдирир. Дцнйа мядяниййяти ня замандыр бизляря хошмярамлы 
«месажлар» эюндярмякдядир, зянн едирям ки, онлара тутарлы вя санбаллы 
ъаваблар вермяйин вахты йетишиб: бунун цчцн дилимиз дя вар, неъя дейярляр, 
дилчяйимиз дя! 
Узагдан, лап еля дцнйанын о башындан эялян хябярляри артыг ешидиб дя 
адекват (неъя вар) анлайырыг да. Мисал цчцн, бу йахынларда анладыг ки, 
Америкада Азярбайъан мядяниййят вя инъясянятиня ъидди вя сямими мараг 
вар. Бу мараьы юдямяйя бизляря мане олан нядир яъаба? Ъаваб: щеч ня! 
 223
«Кино вя театр сянятимиз бу йахынларда интибащ дюврцнц йашайаъаг!» 
Бу хябяри шяхсян мян конкрет бир мянбядян алмамышам, мян буну щисс 
едирям. Тякяббцрлц сяслянмясин, амма вя лакин щисслярим мяни бу 
вахтаъан алдатмайыб. 
Алданмаьа ня щаъят?!. 
2006 
 224
Йералты ъядял 
(начар фелйетон) 
Валлащ, щеч билмирям, щюрмятли гязетимизин мютябяр охуъулары «начар 
фелйетонуму» неъя гябул едяъяк. Горхурам ки, ахыраъан охуйандан сонра 
мяни хырдачылыгда сучлайыб да «Сяняткара мювзу гящятдир» дейя 
мязяммят еляйярляр. Бяраятдян ютрц йеня вурьуламалыйам ки, ашаьыдакы 
мювзуйа чарясизликдян ял атдым, нийясини ися ачыглайаъаьам. Щям дя 
дцшцнцрям ки, данышаъаьым ящвалатын мяналары сырф вя йалныз тякъя мяня 
аид дейил, санырам, дейяъякляримин ян азындан сосио-психоложи анламлары, 
бялкя дя, топлумсал ряйдян ютрц мараглы ола биляр.  
Мятлябя кечмяздян юнъя, ярябъядяки «ъядял» сюзъцйцнцн 
допдоьмаъа тцркъямиздяки гаршылыгларыны ачыглайым. Иштя бунлардыр: 
мцбащися, галмагал, чякишмя, говьа, далашма. 
Мятлябин мяьзи ися метро иля, даща конкрет ися – эиряъяйиндя отуруб 
да бизляри террорчулардан горуйан ганун кешикчиляри, йяни полис няфярляринин 
хидмяти боръларыны неъя, ня тящяр йериня йетирмяляри иля баьлыдыр. Иш бу ки, 
щюрмятли полислярин биз бичаря сярнишинлярля ващид, дейярдим ки, универсал 
давраныш цсулу йохдур. Щяряси юз сявиййясиня, ясасян ися овгатына уйьун 
тярздя «чанталары йохлама» ямялиййатыны щяйата кечирир. Шяхси тяърцбямя 
сюйкяниб дя мювъуд олан цсуллары системляшдирдим вя тяснифатыны охуъулара 
тягдим едирям: 
1. «Щюрмят». Йахынлашырсан маса архасында яйляшян полисляря вя 
чантаны онлара тяряф узатмаьа ъящддя булунурсан. Полис сянин цзяриня ани 
нязяр салыб сяхавятля: «Кеч аьсаггал» дейир вя хейли мямнун щалда ятрафа 
эюз эяздирир (вариантлар: «буйур, дайы…» йахуд «лазым дейил, дайдай…»). 
2. «Ярк». Ейни мизансящня, сюзляр фяргли. Юрняк: «Кеч, мяллим. О эцн 
сяни телевизорда эюрмцшям…» (вариант: «Артистсиз? Щансыса кинода сизи 
эюрмцшям»). 
3. «Ядяб-яркан». Йахынлашырсан, полис айаьа галхыр: «Буйурун, кечин. 
Бизим зийалылара щюрмятимиз вар» (вариант: «Йеня ня цзяриндя чалышырсыныз?»). 
 225
4. «Лагейдлик». Дярин дцшцнъяляря гярг олмуш полисин йанындан 
кечирсян. О, фикирляриндян айрылмадан ъищазыны чантайа сцртцр. 
5. «Лал ойуну». Йахынлашырсан, полис сярт пантомимик щярякятлярля 
бармаьыны яввял чантана, сонра ися масайа тушлайыр. Анлайырсан ки, бу жест 
«чантаны ач, йохлайаъаьам!» ямрини билдирир. 
6. «Рясмичилик». Полис «чест верир», дик эюзцня баха-баха уъадан 
дейир: «Зящмят олмаса, чантанызы ачын!». Ачырсан, о, ъидди-ъящдля чантада 
олан бцтцн яшйалары нязарятдян кечирдяряк, ейни тонла «Буйурун, кечя 
билярсиниз. Йахшы йол. Наращат етдийимизя эюря цзр истяйирик, амма бу бизим 
боръумуздур. Биз сизин тящлцкясизлийинизя эюря мясулиййят дашыйырыг». Демяк 
артыгдыр ки, бу тювр ряфтардан сонра адам ъибиндякилярини дя масайа 
бошалтмаьа сямими-гялбдян щазыр вя разы олур…  
7. «Гочулуг». Бу цсула даща чох бойлары о гядяр дя щцндцр 
олмайан асайиш горуйуъулары ял атыр. Бир яли белиндя, о бирисини щавада 
йеллядя-йеллядя юзцня эюря забитяли, яслиндя ися лотусайаьы сясля ямр едир: 
«Ач эюрцм, я!». 
Етираф едим ки, тяснифатда эюстярилян йухарыдакы алты цсула чятинликля дя 
олса дюзмяк олур. Амма вя лакин йеддинъисиня таб эятиря билмирям. Психоложи 
дурумумдан асылы олараг эащ мцбащисяйя эириширям, эащ галмагал 
йарадырам. Тяряф мцгабил инадкар оланда чякишмя дя йарана билир.  
Аллащдан эизли дейил, охуъудан нийя эизли олсун. Бир нечя дяфя аз гала 
далашмайа кечмяк ещтималы олан ямялли-башлы говьа да гопармышам… 
Билирям – дцз иш эюрмямишям, анлайырам – даща сябрли, йяни толерант 
олмаг эярякдир, яминям – ня заманса мяним дя полисим Авропа 
стандартларына уйьун олан вятяндашларла давраныш цсулларыны мянимсяйяъяк. 
Дюзцмлц олмагдан ютрц чыхыш йолумун ики олмасыны да билирям: Биринъиси – 
чантадан имтина етмяк, икинъиси – метро иля эетмямяк. Амма вя лакин…  
 
 226
П.С.   Бойнума алырам: бу фелйетонун йазылма сябяби сыраьаэцн 
метрода мяним башыма эялян йедди нюмряли ъядял олду. Эянъ вя чялимсиз 
полисин «Ач эюрцм, я!» ямри инди дя гулагларымда сяслянир… 
  
05.05.2007 
 227
Эцлмя гоншуна… 
Сянятчи талейинин йоллары-йолаьалары  эцнлярин бир эцнцндя бизи - мяни вя 
ряссам гардашым Ряшид Шерифи Естонийанын Вилйанди шящяриня эятирди… 
Артыг щяр шей тарихя говушдуьундан сярбяст, амма вя лакин сон 
дяряъя обйектив тярздя олуб-кечянлярдян даныша билярям. 
Беля ки, «Угала» Театросунда ай йарым мцддятиндя тамаша цзяриндя  
ишляйяряк  биз юзцмцзя гаршы, йумшаг десяк, ня ися бир «сярин» мцнасибят 
дуйдуг. Естонийайа симпатийамыздан гайнагланараг биз сюзцэедян 
мцнасибяти естон гардашларымызын характер юзялликляри кими гаврамаьа 
цстцнлцк вердик. Вя темперамент фяргляри иля юзцмцз цчцн  изащ етдик. 
Дцздцр, бизимля аз гала гапы гоншусу олан мящшур естон режиссору  Кайле 
Камиссаровун бизя эюстярдийи ачыг-ашкар саймамазлыг шяхсян мяня 
тохунду, амма вя лакин дяриня эетмяк истямядим, дедим, бялкя киши 
мяшьулдур, иши чохдур вя йалныз бу сябябдян бизля эюрцшлярдян йайынды вя  
щятта тамашамыза эялмяди. 
Тамашанын премйерасындан сонракы зийафятдя  ешитдикляримиз биздя 
долашыг щисслярин йаранмасына сябяб олду. Иш бу ки, щям адлы-санлы 
сяняткарлар, щям эянъляр мцхтялиф ифадялярля ейни фикри бизя ютцрцрдц. Иштя, 
буну: бизим Азярбайъан щаггында тясяввцрляримиз вя сизя олан 
мцнасибятимиз там дяйишди. Шяраитин мцнасиб олмамасыны нязяря алараг, 
ясасян ися  банкет овгатыны позмаг истямямяйимизя эюря йеня дяриня  
эедиб дя мясялянин кюклярини ачыгламаг  ъящдляриндя булунмадыг. 
…Сонра «Декамерон» тамашасынын йарадыъы щейяти Бакыйа эялди, бир 
щяфтя ярзиндя гонаьымыз олду вя бизляри йахындан эюрцб дя  тясяввцрлярини, 
неъя дейярляр, редактя етмяйя мяъбур олдулар. Сюзсцз ки, щяр шей ялван 
бойаларда эюрцнмяди гонагларымыза: мянфи щалларла да растлашдылар, онлары 
щейрятя эятирян  щадисялярин иштиракчылары да олдулар. Амма вя лакин ичляриндя 
олан бузун яримяси ачыг-айдын сезилирди. 
…Бир нечя айдан сонра театрын рящбяри достумуз Йаак Аллик йеня 
Бакыйа эялди вя Вилйандийя дюнян сянятчилярин бизим «лоббистляря» 
 228
чеврилмясиндян бизя данышды. Сющбятин бялли мягамында достумуз биздян 
эизлдятдийи бир факты да ачыглады. Мялум олду ки, илляр юнъя башда Силва 
Капутикйан чохсайлы ермяни дястяси Балтикйаны дювлятляри, о ъцмлядян 
Естонийаны шящярбяшящяр эязмиш вя азярбайъанлыларын «вящши»лийиндян, 
«фашист»лийиндян вя щамыдан ютрц «тящлцкя мянбяйи»  олмасындан тясирли 
мцзакиряляр сюйлямиш. Достумузун сюзляриндян мялум олду, Вилйанди 
шящяриндя ермянилярля эюрцш мящз «Угала» Театросунда кечирилмиш, 
естонлары мцтяяссир етмиш вя нятиъя етибарыйла да азярбайъанлылара гаршы 
эцълц мянфи мцнасибят йарада билмиш. 
Бизя щяр шей айдын олду…  
… Бу йахынларда Естонийаны  сарсыдан «Бцрцнъ ясэяр» олайынын 
эедишатыны изляйяряк достларымызла сых ялагядя булунурдуг. Русийа КИВин 
естонларын цнванына сюйлядикляри «мядяни барбарлар», «фашистляр», 
«маскаларыны атмыш вящшиляр» ифадяляри, баш вермиш олайлары  биртяряфли, гярязли 
ишыгландырмалары естонлары гейзляндирся дя, Авропанын фяргли мцнасибяти 
онлара тохтаг верирди. Телефон сющбятляримизин бириндя о тяряфдян сябирсизликля 
эюзлядийим  етирафы нящайят ки, ешитдим. Достумуз деди: «Инди сизи лап йахшы 
баша дцшцрцк…»  
Истядим дейям ки, бяс, «эцлмя гоншуна, эяляр башына», щяля ялавя 
етмяк истядим ки, «сиздя адят, биздя бидят?», амма вя лакин дцшцндцм ки, 
«далдан атылан даш топуьа дяйяр» вя щеч ня демядим. Даща доьрусу, 
тянбещ вя гынагдан имтина едиб дя, хащиш елядим. Дедим ки, бизи таныйанлара 
чатдырсын ки, биз естонлары «барбар», «вящши» вя «фашист» саймырыг, цряклярини 
буз кими сахласынлар! Амма вя лакин ону да анласынлар ки, киминся сюзцня 
уйуб да бирмяналы гянаятляря эялмясинляр. Билсинляр ки, «йалан айаг ачар, 
амма вя лакин йеримяз» - имякляйян йаланлара ясасланыб да башгаларына 
йанлыш мцнасибятлярини мцяййянляшдирмясинляр. 
Вя бир пара бу гябилдян олан сюзляр дедим. Яслиндя, демямяли идим, 
чцнки щямсющбятим юзц дя щяр шейи чох эюзял анламышды. Амма вя лакин бу 
эюзял фцрсяти ялдян вермяк истямядим, Аллащ кечсин эцнащымдан. 
 229
…Ийулда Решид Шерифля эянъ режиссорумуз Эцмращ Юмяр йеня дя 
Естонийайа тамаша гоймаьа эедяъякляр, иншаалащ. 
Бу сяфяр онлары башга  ъцр гаршылайаъаглар. 
Яминям. 
 
 26.05.2007 
 230
Йахынлардан, узаглардан… 
Телевизийаны иъад едян адамын илкин иддиасы чох кичик олубмуш: бир 
няснянин эюрцнтцсцнц дюрд-беш метр узаглыьында дуран гябуледиъи ъищаза 
ютцрмяк. Вяссалам. Бу адам халис алим иди, ону мясялянин йалныз принсипъя 
щялли марагландырырды. Ихтирасынын эяляъяйи ону дцшцндцрмцрдц. Неъя ки, атом 
нцвясинин енержисини азадлыьа бурахан алимляри бунун нятиъяляри горхутмурду. 
Инди биз марагланырыг, биз дцшцнцрцк, горху демяк олмаса да, яндишяйя 
бянзяр дуйьулар йашамагдайыг… 
*** 
Азярбайъан телевизийа мяканы формалашма мярщялясинин кифайят гядяр 
динамик мягамыны артыг архада гойуб. Сайаг: дювлят телевизийасы вар, 
иътимаи телевизийа юзцнц неъя дейярляр «тутуб», юзял телеширкятляр имканлары 
дахилиндя олан истигамятлярдя фяалиййят эюстярир, реэионал телеканалларын иши 
барясиндя эениш мялуматымыз олмаса да, мювъудлуьу фактдыр. Заман-
заман эцндямя чыхан чешидли галмагаллары нязяря алмасаг, сабит эюрцнян 
бир шябякя щаггында данышмаьа ясасымыз вар.  
Сюзцэедян шябякяйя Интернет вя видео, йайылмагда олан пейк вя 
кабел телевизийаларыны ялавя етсяк, эюряъяйик ки, щяр бир Азярбайъан 
вятяндашы бу вя йа диэяр дяряъядя телевизийанын тясириня мяруз галыр. Вя бу 
тясир эцъляндикъя ортайа тяхирясалынмаз мясяляляр дя чыхыр ки, онларын щялли 
артыг сырф вя йалныз телевизийанын пешякар проблеми сайылмаз.  
*** 
Чаьдаш дцнйа телевизйасынын олмасыны мцяййянляшдирян, садя десяк 
– ону йашадан дюрд сцтун вар: оператив вя мцмкцн гядяр гярязсиз 
хябярчилик, мцхтялиф характерли ъанлы йайымланан шоулар, скандал хассяли 
сенсасийалар вя бядии телесериаллар. 
Образлы десяк, Азярбайъан «телевизийа масасы» щяля ки, цч айаг 
цстцндя бяргярар олунуб. Йяни ки, милли телемцштяримизин габаьына щяля ки, 
ресепти гоншудан эялиб дя, амма вя лакин евдя бишян телешорба 
гойулмайыб. «Щяля ки» дейиб дя ону вурьуламаг истяйирик ки, бизя чатан 
 231
гейри-рясми мялуматлара эюря телеширкятляримизин «баш ашпазлары» артыг бу 
щагда ъидди дцшцнцр, бязиляри ися бу истигамятдя ишя башлайыб.  
Йахынлардан-узаглардан евимизя дахил олуб да айларла, бязян ися иллярля 
милйонларын башыны «сабун кюпцйц» кими йараныб партлайан «маъяралар»а 
гатан телевизийа лайищяляринин тянгидийля вя йа арашдырмасыйла мяшьул 
олмаьа ня рява? Ким ня дейирся десин, амма вя лакин онларын ясас амили вя 
баш амалы эюз юнцндя:  
к о м м е р с и й а   е ф ф е к т и. 
Щюрмятли охуъу, бах, сян саь, мян саламат: чох чякмяйяъяк ки, биз 
сянинля милли телесериалларын истещлакчысына дюнцб дя «идиотлар цчцн гуту»нун, 
йяни телевизорун юнцндя отуруб да ел дейими иля десяк, «цстц бязяк, ичи 
тязяк» щадисяляря бянд олаъаьыг! Инди дуруб конкрет прогнозлар вермяк 
мянасыз бир ишдир, ясас мясяля ондадыр ки, милли телевизийамыз юзцндян ютрц 
чох эярякли олан «дюрдцнъц сцтун»у тез-базар гурашдырыб да ящалинин 
«мядяни сявиййясини йцксялтмякдян ютрц» гызьын фяалиййятя башлайаъаг. 
Бизя «мяняви гида» щазырлайан баш вя башсыз ашпазлар юзляриндян 
архайындырлар вя тяряддцд-филан да етмирляр. Ахы, ня оласыдыр?! Атом 
бомбасыны истещсал етмирляр ки, щяйяъан тябилини вар гцввямизля дюйяъляйяк! 
Нийя дя узаглардан гябуледиъи ъищазларымыза дахил олан телесаггызы йахындан 
даща дадлы эюрцнян «йерли мал» явяз етмясин?.. 
*** 
Мараглыдыр, эюрясян, телемятбяхимиздя илк милли телесериал биширян 
телеширкятляримиздян щансы олаъаг?  
Мяръ эялирям ки, бу реэионал телеканал олмайаъаг! 
Бяс сян ня дейирсян, ей телесериалларын потенсиал азаркеши?! 
Щяр щалда, йашайарыг, эюрярик… 
 
25.08.2007 
 232
«… Бу ки бющтан дейил…» 
Истянилян нясня вя йа мясялянин адекват, йяни ки, неъя вар 
эюрцнтцсцнц йаратмагдан ютрц щямин нясняйя вя йа мясяляйя биртяряфли 
йанашыб да обйектив фикир йцрцтмяк сямяряли вя доьру сайылмаз. Чцнки ян 
мцъярряд няснянин вя йа мясялянин ян азындан ики тяряфи олур. Щяля 
цчцнъц… дюрдцнъц… эюзяэюрцнмяз… ялякечмяз тяряфляриндян 
данышмырыг. Эютцряк еля щамыйа таныш олан ики эюзц олан тярязини: бир эюзцня 
нясня гойулур, о бири эюзцня даш – даш олмаса нясня йеря чюкцр, нясня 
олмаса – даш. Иштя, бу гядяр садя! 
*** 
Сон заманлар театрларымызын ислащатларындан чох данышылыр. Бязян чох 
кяскин тянгиди «дашлары» таразлашдыран дювлят сянядляриндя нящайят ки, 
сюздян практики ишя кечмяк цчцн тутарлы тядбирляр вя перспективдя эюрцляъяк 
ишляр юз яксини тапыб, бу фактдыр. 
Амма вя лакин милли театр щаггында сюйлянилян чешидли мцлащизялярдя, 
еляъя дя рясми сянядлярдя биртяряфли йанашма ачыг-ашкар эюрцнмякдя. Бу 
гянаятимизи ясасландырмагдан ютрц щюрмятли охуъулара эюз юнцндя олуб да 
эюздян йайынан бир ваъиб мягамы хатырладаг. Бундан ютрц йеня дя дядя-
бабадан галан примитив, електроникасы-филаны олмайан ади тярязидян истифадя 
едялим. 
Щямин бу рямзи тярязинин бир эюзцня театрын цнванына сюйлянилян 
бцтцн щаглы (вя щагсыз!) ирадлары (вя иттищамлары) гойаг. Айдын мясялядир ки, 
тярязинин икинъи эюзцня «даш»лары явяз едя биляъяк няйися гоймасаг, ирад 
вя иттищамлар театрымызы йеря чюкдцрцб дя чякисиз, вя демяк ки, дяйярсиз бир 
нясняйя чевирясидир. 
Бах, мясяля дя мящз бундадыр: тярязинин икинъи эюзцня ня 
гойулмалыдыр ки, систем тамамлансын вя бизляря обйектив эюстяриъиляр вериб дя 
дцрцст гянаятляря эялмяйя имкан йаратсын?! 
Сюзц узатмадан ъавабымызы лаппадан ачыглайаг: тярязинин икинъи 
эюзцня щяр бир миллятин тяряггисиндя явязсиз ящямиййятя малик олан зийалы 
 233
тябягяси, интеллиэент зцмряси вя йа гоъаман Сабирин дилийля десяк, «цряфа» 
ящли йерляшдириляндя мясялянин бир сыра нязярдян гачан мятлябляри бариз 
шякилдя эюрцнмяйя башлайыр. 
Иш бу ки, тясисатлы мядяниййятин дюрд сцтунуну, йяни ки, театр, музей, 
рясм сярэиляри вя симфоник мусиги салонларынын мювъудлуьуну 
доьрулдан, башга сюзля, онлары мяняви вя мадди мцстявидя йашадан 
зийалыларын, интеллиэентлярин вя йа Мирзя Ялякбярин тябиринъя, «ирфанларын» дахили 
тялябатыдыр. Мясяля сюзцэедян тялябатын юдянилмяси иля битмир: юзцнц ирфан, 
зийалы, интеллиэент сайан кяс юз тяяссцратларыны дярк етмяли вя мцтляг 
башгалары иля цнсиййятя эириб дя дуйуб-анладыгларыны онлара ютцрмялидир. Йазы 
габилиййяти олан йазмалы, телевизийайа чыхмаг имканы олан екрандан, бу 
имкандан мящрум олан ися мцхтялиф мяълислярдя данышмалыдыр. Иштя, иътимаи 
ряй дейилян нямяня бу ъцр йараныр да!.. 
Одур ки, театрларымызын сявиййясиндян эилей-эцзар едянляр тярязинин о 
бири эюзцня дя нязяр йетирсин вя яллярини виъданларына гойуб да орада 
эюрдцклярини неъя вар дяйярляндирсинляр. Бах, о заман мцзакиря предмети 
системли шякилдя дярк олуна биляр вя ялдя олунан гянаятляр биртяряфли 
олмагдан гуртулаъаг… 
*** 
«Цряфа маршы»нда Сабир йазыб: 
- Интеллиэентик, бу ки бющтан дейил… 
Дейирям, бялкя, бющтандыр, Мирзя! 
Бялкя, эюзялим Азярбайъанда интеллиэентлярин, халис ирфанларын кюкц 
тамам-камал кясилиб?! 
Лянят сяня, кор шейтан! Биз ки варыг… 
Ай баракаллащ, ня эюзял ъанларыг!  
 
01.09.2007 
 234
«… Щансы суалын вар ъавабсыз гала?!» 
 Бу никбин риторик суалы верян бюйцк шаиримиз Рясул Рза щяля ютян ясрдя 
йаздыьы шеириндя бу эцн биздян ютрц чох эярякли олан мяслящятдя дя 
булунур. Иштя, шаирин чаьырышы бу: «Щявясля, цмидля бах истигбала!» мящз 
щявяс вя цмид «гуршаьындан йапышыб» чаьдаш мядяниййят вя 
инъясянятимизин гаршысында дуран бир пара талейцклц олмаса да, амма вя 
лакин ъавабланмасы зярури олан суаллары гойаг. Ъавабларымыз «щягигятин сон 
инстансийасы» дейил, ола да билмяз. Одур ки, «дцшцнъядян ютрц информасийа» 
кими ортайа атаъаьымыз «суал-ъаваб» моделляри йалныз вя йалныз мцзакиряйя 
кюкляниб… 
«Кимдир мцгяссир?» 
Эюрцндцйц кими бу андыра галмыш «ябяди суаллар» доьрудан-доьруйа 
инкишафымызын щяр йени мярщялясиндя гаршымызда дуруб да йени ъаваблары 
тякидля тяляб едяъяк. 
Бахын, мядяниййятимиз вя инъясянятимиз бу эцн тяляб олунан чевик 
структурлара малик дейил – буну щяр кяс йорулмадан сюйлямякдядир. Мясяля 
даща айдын вя коррект эюрцнсцн дейя, нисбятян йахшы билдийим «театр 
фяалиййяти»ня истинад едяъяйям. Дяфялярля бяйан етдийим кими, бу эцн театр 
фяалиййятинин дювлят тяряфиндян бцтцн щцгуги мясяляляри щялл олунуб. Бунун 
нятиъяси кими театр фяалиййяти алдыьы тякандан щярякятя эялиб дя чаьдаш 
фяалиййят форма вя цсулларына тяряф йюнялмяли иди. Амма вя лакин бу щярякят 
нядянся мцшащидя олунмур. Бах, бурада щямин сакраментал суал йараныр: 
«Кимдир мцгяссир?» Илляр бойу дювляти сучлайырдыг – бу эцн буна щаггымыз 
йохдур. Даща сонра спонсорлары эцнащландырырдыг ки, бяс, бизнес мядяниййят 
вя инъясянятя йардым етмякдя пассивдир. Бу эцн иттищамлары юзцмцзя 
йюнялтмялийик, чцнки йени фяалиййят цсулларына йийялянмякдя, мядяниййят-
бизнес мцнасибятлярини йени ясаслар цзяриндя гурмагда пассив тяряф биз 
юзцмцзцк.  
 235
Амма вя лакин бу мясяляйя щявяс вя цмидля бахдыьыма эюря йени 
нясиля, эянъляря эцвянмякдяйям. Кимся мяндян инъимясин: бу иш 
«гоъалар»ын (сыраларына мян дя дахил олмаг шяртийля!..) эирдийи кол дейил… 
«Ня вахтаъан?!»  
Ачыьыны десяк, бу суалдан, кобуд чыхмасын, зиндейи-зящлям эедир! 
Чцнки романтик-публисистик популизмдян гайнагланан бу сюзцн ясл 
мянасында риторик, йяни ъаваба ещтийаъы олмайан суал иътимаи 
спекулйасийадан башга щеч бир прагматик мягсяд эцдмцр. «Ня вахтаъан 
эеридя галаъаьыг?» «Ня вахтаъан онун-бунун ялиня бахаъаьыг» «Ня 
вахтаъан йени технолоэийалардан файдаланмайаъаьыг» Бу вя бу типли 
суаллара шяхсян мяним ъавабым вар. иштя, беля: бу суаллары веряняъян!.. 
«Ня етмяли?» 
Бу суал вериляндя диггятли олмаг эяряк. Яэяр онун интонасийасында 
«тяслимчилик» хассясини дуйдунуз – вахтынызы бош йеря итирмяйин! «Ня етмяли, 
биз беляйик… гисмятимиз будур…» дейянлярдян гачын, чцнки онлар психоложи 
вампирдирляр. Йох, яэяр бу суалда иш эюрмяк щявяси дуйулур, щя, беля 
щалларда ъаваб вермяйя дяйяр. Шяхсян мян бу сайаг суала гыса вя 
конкрет ъаваб верирям. Иштя, бу ъцр: инди ялиндян ня эялирся, ону! 
Анадолулулар демишкян: нярдиваны басамаг-басамаг галхарлар: юнцндяки 
нярдивана диггятля бах, юз имканларыны дягигляшдир вя «биссимиллащ!» дейиб 
дя галх биринъи «басамаьа». Аллащ кяримдир – щярякятиня эюря бярякятини дя 
ясирэямяйяъяк!.. 
*** 
… Истигбала щявяс вя цмидля бахмаьын бир ваъиб шярти вар ки, ону да 
Рясул Рза шеириндя бяйан едиб. Бу шярт – и н с а н а    и н а н м а г д ы р. 
Буну баъарырыгмы? Йеня суал…    
   
27.10.2007 
 236
Епиграф:  …Адын чыхынъа эюзцн чыхсын… 
…Иланын гарасына да лянят, аьына да… 
Аталар слоганлары 
 
…Аь атын гара айаьы, гара атын аь айаьы… 
(ещтийатлы хябярдарлыг) 
…Ня дейирсиниз дейин, амма вя лакин сон иллярдя сийаси 
лексиконумузун зянэинляшмясиндя мцсбят ъящдляр йох дейил. Йох олмайан 
мцсбят ъящдлярдян бири «сюз-дцшцнъя» диалектик вящдятийля баьлыдыр. 
Психолингвистика елминин консепсийаларындан бириндя дейилир ки, бяс, дцшцнъя 
сюз йарадыъылыьына тясир етдийи гядяр сюз дя юз нювбясиндя дцшцнъянин 
кейфиййятиня тясир етмяк игтидарындадыр. (Бах: Едмонд Скщеакспеаренинг. 
Wорд Анд Псище. Неw Йорк, 1989, 336 п.) 
Мясяляни айдынлашдырмагдан ютрц эютцряк еля сечкигабаьы тез-тез 
гулландыьымыз «пиар» сюзъцйцнц. 
Бяри башдан дейяк ки, бу термин-анлайыш орталыьа атылан кими милли 
дцшцнъямиз тяряфиндян мцгавимятсиз-филансыз гябул олунубаны фяал дил-лцьят 
фондуна дахил едилди. Йяни: лап яввялдян бу «пиар» сюзц дцшцнъямиз вя 
тяляффцзцмцз цчцн йабанчы (мисал цчцн: «трансперсонализасионер» кими…), 
йад вя мцряккяб олмадыьы цчцн доьмалар сийащысына ябяди олараг йазылды. 
Милли дилчилийимиз сюзцэедян психолингвистик олайыны дцшцнъямизин  «асоссиатив 
механизм» дейилян цсулу иля изащ едир. Йяни: милли гулаьымыз йабанчы сюздя 
таныш, доьма мяналар. Б., Мцтяфяккир 2001, 633 с.) 
Эюстярилян ясярдян бир нечя юрняк вермякля кифайятлянмяли олаъаьам, 
чцнки мятлябдян узаглашмаг истямирям. Иштя: 
-истиблистмент: «исти йерлярин сащибляри»; 
-екзит пул: «пулнан щялл олунан мясяля»; 
-електорат: «ишыг пулуну юдяйян ящали»; 
-грант: «су явязиня малиййя вясаитини ахыдан гурьу»; 
-консенсус: «аз данышмаг гярары»; 
-пиар: «биар, арсыз тяблиьат». 
 237
Эюстярилян йабанчы терминлярин дягиг лцьяти мяналарыны билян охуъу 
тясдигляйир ки, онларын милли транскрипсийасы оржиналдан о гядяр дя узаг дейил. 
Бу щал няйи эюстярир? Бу щал ону эюстярир ки, дцшцнъямиз йабанчы сюзц 
юзялляшдиряндян сонра юзялляшдирилмиш сюз юз нювбясиндя сийаси 
дцшцнъямизя фяал тясир етмяйя башлайыр. 
Инди ися гайыдаг «пиар» сюзцня. 
Орта статистик вятяндашын ня веъиня ки, бу сюз, яслиндя, инэилисъя ики 
сюзцн – публик (иътимаи) вя релатион (бящс етмяк, хябярдар етмяк) баш 
щярфляриндян (Пи вя Ар) тяртиб олунмуш аббгевиаатурадыр?! Кцчядяки инсан 
дуруб «республика» сюзцнцн ещтималоэийасыны ахтармайаъаг ки, ахырда билсин 
ки, латынъа «рес» - иш демякдир, «рубрикус» ися «иътимаи, цмумхалг» вя 
нятиъядя сюзцн тяркиб щиссялярини бирляшдиряряк анласын ки, бяс, о, щяр бир 
инсан халг цчцн эюрцлдцйц бир дювлят гурулушунда йашамагдадыр. Телевизор 
екранларынын юнцндя бящс олунанлары неъя айырд етсин ки, бу гарайахмадыр 
(«гара пиар»), бу ися «аь йахма»?! Чятиндир, разылашаг ки, чох чятиндир, чцнки 
щяля ки, (вурьулайырам: щяля ки!) щяр икисинин башлыъа хассяси еля арсызлыгдыр ки, 
арсызлыг!!! Охуъу вя динляйиъи бахыб эюрцр ки, пиар конпанийасындан сонра 
онун обйекти (субйекти…) таныныр, мящшурлашыр, ад (инэилисъя публисисти) 
газаныр вя мянтиги олараг «гара» вя «аь» пиарлара фярг гоймур. Беля чыхыр 
ки, аь пиарын гара ниййяти, гара пиарын аь ниййяти вармыш, пиарын юзц ися 
нейтралдыр. Йягин ки, иътимаиййятя едилян бящслярин кейфиййятиня эюря 
мясулиййят дашымыр. Пиар бир нюв ат кимидир – тяркиня ким минди, истядийи йеря 
чапаъаг, дцз демирям?! Тяки адын чыхсын – чаьдаш сийаси дцшцнъямиздя ад 
эюздян даща ваъиб цнсцрдцр, сцбута ещтийаъ вармы, сиз мяним ъаным?!! 
Дцшцнъямиздян ютрц мцяййян мянада, йени нямяня олан бу пиар 
мясяляси щяля ки, (вурьулайырам – щяля ки!) мараглы щадися кими юз ишини 
эюрмякдядир, амма вя лакин дцшцнъямизин кейфиййяти дяйишдикъя онун 
лянятляндирилмяси дя истисна олунмур… 
Ещтийатлы олун, пиар технологлары! 
Бура Гафгаздыр! 
 238
  
03.09.2005. 
 239
Епиграф: «Синик нядир? Щяр шейин гиймятини билян,  
фягят щеч бир шейин дяйярини билмяйян инсан» 
Оскар Уайлд 
 
«Сусмаьынызы анламайан, чох эцман ки, 
сюзляринизи дя анламаз олар» 
Еберт Хаббард 
 
Бакы, эюзял шящяр!.. 
(цнвансыз мядщиййя) 
Гойнунда бой атыб да бяхтийар олдуьум баш кяндимиз эцндян-эцня 
эюзялляшмякдядир: буну эюрмяйян йа кордур, йа да ясл эюзяллийин дяйярини 
билмяйян нанкордур!  
Ахшамлар эязинтийя чыханда адамын цряйи даьа дюнцр – Авропа 
дейился буралар, бя няди?! Эедин Тифлися, эедин бейнялхалг дястянин 
тяркибиндя Ирявана, чыхын ахшам сюзцэедян шящярлярин кцчяляриня, бах о 
заман эюзял шящяримизин эюзяллийини анлайаъагсыныз. Неъя ки йухарыда 
адларычякилян шящярлярин кцчяляри гаранлыгдыр, пырыл-пырыл йаныб да бярг вуран 
реклам лювщяляри бармагла сайыласы гядярдир, эюйдялянляр ися йерли-дибли 
йохдур.  
Ваьзалымызы, Аеропортумузу эюрмязми олур шящяримизи бяйянмяйиб 
дя рящбярлийинин цнванына тянгиди, бязян ися тящгирамиз сюзляр сюйляйян вя 
йазан бязи-бязи цздянираг гялям вя сюз сащибляри?!  
Нийя, ня цчцн, нядян бюйля нахяляфлик едир, бязи-бязи сойдаш вя 
вятяндашларымыз – анлайаммырам! Нийя щяр бир йенилийя щямян хор бахыб да 
башлайырлар пислямяйя, гара пейьямлярля ганымызы гаралтмаьа? Ай, Бакы 
ялдян эетди, вай, шящяримизи сюкцрляр, иътимаиййятин ися бундан хябяри йох! 
Гоймайын, амандыр! Вя саиря вя илахыр… Бу сайаг дырнаг ичиндя 
фярйадлардан быкыб да бязян истяйирям ялимдя олан эениш имканлардан 
файдаланым вя щюрмятли гязетимизин сящифясиндян сюзцэедян тяяссцбкешляря 
кяскин ъаваб верим. Ири щярфлярля дейим ки, ай мяндейянляр, ня дцшмцсцнцз 
ортайа? Щансы иътимаиййятдян данышырсыныз? СИЗ ДЕЙЯН ИЪТИМАИЙЙЯТ 
 240
ЙАЛНЫЗ СИЗИН БЯДИИ ТЯХЯЙЙЦЛЦНЦЗДЯ МЮВЪУДДУР! Бакы сакинляри 
ися щяр шейин гиймятини сиздян йахшы билир. Юзцнцздян уйдурмайын, халгын 
сясиня гулаг верин. ХАЛГ МЮВЪУД ДУРУМДАН ЧОХ РАЗЫДЫР вя шащ 
дамарымыздан да бизя йахын олан Бакы-Тифлис-Ъейщан борусу там эцъц иля 
ишя дцшяндян сонра РАЗЫЛЫЬЫ БИРЯ ОН АРТАЪАГ! Эюрярсиниз! 
Одур ки, бясдирин, сиз Аллащ, эюзял Бакымызын эюзяллийини эюздян 
салдыныз!  
… Жак Ширак, Франсанын президентлийиня сечилмяздян юнъя, эюзялим 
Парисин мери вязифясиндя илляръя чалышыб, онсуз да эюзялляр эюзяли олан Париси 
хейли эюзялляшдириб. Ди эял ки, бизим бязи журналистлярин орадакы щямкарлары 
кишини ращат гоймурду, щяр йенилийини щямянъя тянгид атяшиня тутуб да 
Мцсйю Жордан сайаьы: «Мон дйю, Парис даьылды!!!» - дейя шивян гопарырларды. 
Вя йа эютцряк еля шимал гоншумузун мющтяшям пайтахты Москва шящяр 
мери Лужковун фяалиййятини дяйярляндирян рус медиасыны. Щеч няйи бяйянмир, 
щяр шейи гаралайыр вя бунунла, эуйа ки, иътимаи ряйин гянаятлярини вя 
мцнасибятини якс етдирир. Йаландыр, дягиг вя гярязсиз мянбялярдян алдыьым 
мялуматлара эюря, москвалылар щяр шейдян разыдыр. 
Одур ки, бясдирин, дцнйа тяърцбясиня истинад едяряк сахта дяйярлярля 
башымызы гатдыныз!  
Платон демишди ки, бяс, инсан мащиййятиня, затына эюря иътимаи 
мяхлугдур. Инди ня олсун ки, буну Платон дейил, шаэирди Аристотел демишди? Ня 
дяйишир? Мяэяр фикрин юзц дяйярдян дцшцр? Ясла. Гачгын-кючкцнц… касыб-
кусубу… варлы-карлысы… аъы-тоху… имканлы-имкансызы… гейрятли-бигейрятлиси, 
гяряз, щамылыгла иътимаи мяхлуг олан Бакы ящли иътимаи варлыьымыздан чох 
разыдыр. Бу, эцндян-эцня эюзялляшян иътимаи варлыьымыздан иътимаи шцурумуз 
разы олмайыб да нейлясин? Саггыз алыб чейнясин?! Бязи-бязи мятбу 
органларымыз хырда-хуруш нюгсанлары чейняйян кими?  
Айыбдыр, валлащ, айыбдыр! Бу гядяр нашцкцр вя гядирбилмяз олмаг 
бизляря йарашармы, сиз мяним ъаным?! 
 241
… Пайтахтымызы нювбяти дяфя долашыб да фярящ вя гцрур дозасыны гябул 
етдикдян сонра Бакымыздан наразы оланларла мцбащисяйя эирмякдян ваз 
кечирям вя даща хош арзулардан йазмаьа щявяслянирям. Йухарыда 
йаздыьымы йазмагдан ваз кечирям. 
Одур ки, кечирям лирикайа. 
«… Хош ей, ол эцнляр ки, мян щямраз идим ъанан иля…» 
Бакы! Сабащын хейир!.. 
 
06.04.2005 
 
 242
Епиграф: «…Щяр бир нящайятсизлийин ардындан  
йени бир нящайятсизлик ачылмагдадыр…» 
Лао-Тсзы 
  
«Щаггы зикр етмяйя щаггын вармыдыр?!» 
Шащ Исмайыл Хятаи 
 
 
Баш цстя 
(пландан кянар ессе) 
Шяхсиййятиня, сянятиня вя пешякарлыьына сямими щюрмят бяслядийим бир 
няфяр, дейяк Ки, кюклц зийалылардан олан (!!!) ханымяфянди эцнлярин бир 
эцнцндя телефон васитясиля бяндянизля цнсиййят йарадыб да щюрмятли 
гязетимиздя йер алан «Гапалы кюшя»миз щаггында дцшцнъя вя гянаятлярийля 
бюлцшдц. 
 Бяри башдан сюйлянилмялидир ки, тянгид вя тягдирля бол олан 
щямсющбятимин ряйи бцтювлцкдя кюшя йазары иддиасында олан бяндянизя зювг 
верди. Нийясини анлатмаьа чалышаг. 
 Илк юнъя мялум олду ки, «ряйчи» щюрмятли гязетимизин даими вя диггятли 
охуъусудур: онун тянгиди вя тярифли «арашдырмасы» кифайят гядяр узун заман 
кясийиндя дяръ олунмуш йазылары ещтива едирди вя йери эяляндя конкрет 
мисалларла ясасландырылырды. Разылашаг ки, бу мягам щяр кясдян ютрц хошдур: 
демяли, кимися сяни изляйир, дяйярляндирир вя йазыларын бошлугда… интящасыз 
нящайятсизликдя итиб-батмыр… 
 Даща сонра мялум олду ки, ханымяфяндинин сярт «тящлили» щюрмятли 
гязетимизин цмуми консепсийасы чярчивясиндя апарылыр ки, бу да бир чох 
гянаятляринин обйективлийини тямин етмиш олду. Беля ки, ряйчинин фикриня эюря, 
истянилян гязетдя йер алан истянилян рубрика цмуми консепсийанын сяъиййя 
вя тялябляриня уйьунлашдырылмыш формада апарылмалыдыр, одур ки, кюшя 
йазарынын йарадыъы азадлыьы кюнцллц вя дцшцнцшлц щалда консептуал шяртлярля 
мящдудлашдырылмалыдыр. Дцз сюзя ня дейясян?! 
 243
 Фикринин мянтиги давамы олараг ханымяфянди «Гапалы кюшя» адынын 
коррект олмасыны вурьулады. Ряйини ясасландырараг о сюйляди ки, «гапалы 
кюшя» ифадяси Тцркийя театр сюзлцйцндя «аншлаг» анламына эялир. Йяни, 
тамашачыларын йцксяк ряьбятини газанан вя билетляри бир нечя ай габаг 
сатылмыш тамаша сярэиляняндя театрын кассасы – юзтцркъя «кюшя»си гапалы 
олур, щям дя реклама ещтийаъ олмур. Буну нязяря аланда, гязет кюшясинин 
ачыг-ашкар гейри-тявазюкар иддиасы онун ичиндя тягдим олунан мювзуларын 
адекват гаврайышына ъидди манея тюрядир. «Одур ки, кюшянин ады 
дяйишилмялидир» - дейян ханымяфянди сющбятимизин бу щиссясини йекунлашдырды. 
Онун бу тяклиф-тялябиня там сямимиййятля «Баш цстя!» ъаваб веряряк 
щямян беля гярара эялдим ки, щюрмятли гязетимизин еля эялян сайындан 
башлайараг рубрикамызын ады «ГАПАЛЫ КЮШЯ» олараг щюрмятли охуъунун 
цзцня ачыг олсун… 
 …Щяддиндян зийадя сийасятляшдирилмиш, ейни заманда, парадоксал 
щалда коммерсийалашдырылмыш медиа мяканымызда мядяниййятя щяср 
олунмуш йазыларын ъидди, обйектив вя мцнтязям мониторинги апарылмадыьына 
эюря бу сащядя «кцлцнэ вуранлар»ын цмиди галыр бир Аллаща, бир дя ки, бах, бу 
ъцр эюзлянилмяз, амма вя лакин щава-су гядяр дяйярли пешякар тящлилляря. 
Инди, тутаг ки, бу сятирлярин мцяллифинин бяхти эятирди вя о, эюрдцйц ишя 
кянардан бахмаг имканыны газанды. Йа, бяс, охудуьунуз кюшя йазарындан 
фяргли олараг ясл пешякар журналист олан, щяр шей сатылыб-алындыьы щалда няфсини 
рам едиб дя чох шейляри пешя ляйагятиня гурбан верян, сюзцн там 
мянасында, милли мядяниййятиня хидмят мягсядиля гязетчилийя эялян затян 
истедадлы вя гейрятли гялям сащибляри, «щаггы зикр етмяйя щаггы олан» сянят 
фядаиляринин дяйярини ким веряъяк? Мядяниййят мягамында кювряк 
аддымларыны атан эянъ истедадлары ким йюнялдяъяк? Ким юйрядяъяк? Ким 
гайьысына галаъаг? Бир парча чюряк пулуну газанмагдан ютрц сатылмагдан 
ким горуйаъаг?!! Бядялини ким веряъяк?!! 
 Бу вя бу кими аъылы-аьрылы суаллары вердим шяхсиййятиня, сянятиня вя 
пешякарлыьына щюрмятим биря он атан ханымяфяндийя. Суалларым ъавабсыз 
 244
галды. Юзцня рява билмяди. Чцнки щямсющбятим йахын эцнлярдя Шимали 
Авропа юлкяляринин бириня – «даими йашайыш йериня» эедир… 
 Биз ися галырыг! 
 Биз галырыг. 
 Галырыг… 
 Галмалысыз!!! 
 Баш цстя. 
 
19.03.2005. 
 245
Епиграф:  «Мян дярвишям дейя синяня эярярсян, 
Щаггы зирк етмяйя щаггын вармыды?» 
Шащ Исмайыл Хятаи 
 
 
… Бялкя, мян дцз елямирям?.. 
(дцшцнмякдян ютрц информасийа) 
Яфяндиляримя сюйляйим ки, бир чохлары кими бяндяниз мян дя 
мядяниййят вя мянявиййат мяканымызда баш верян бир сыра щал-
щадисялярдян, заман-заман пыртлайан олайлардан вя бизляря йарашмайан 
мейллярдян мямнун дейилям. Лап ачыг сюйлясяк – наращатам. Бир чохлары 
кими мян дя яндишялярими эизлятмирям, яксиня – ялимя кечян щяр имкандан 
файдаланыб да наращатлыьымы вя ондан доьан етиразымы билдирирям. 
Яфяндиляримя бяллидир ки, кямиййятин кейфиййятя кечмяси гануну обйектив вя 
щятта мцтляг ганундур. Йяни ки, бу ганун йалныз физики эерчяклийимиз цчцн 
дейил, ейни заманда вя ейни еффективлик иля мяняви-психоложи алямимиз цчцн 
дя ишлякдир. 
Фикрими изащ едим. 
Илляр бойу нонконформизм мювгейиндя дуруб да топлумда баш верян 
олайлара тянгиди йанашараг мцнасибятими билдиря-билдиря бир дя эюрдцм ки, ей 
ващ, бу щал артыг, Мяшяди Ибад демиш, мяни етираза «адяткярдя» етмишди! 
Йяни ки, етираз етмяк шакяри артыг вярдишя, академик Павловун тялиминя эюря 
– шярти рефлекся дюнцб дя мяни ямялли-башлы идаря едир, ирадями вя 
гаврайышымы ялимдян алараг истядийи кими гулланыр!!! 
Буну анлайанда мясялянин башга тяряфляри дя эцн кими айдын олду: 
сюзцэедян мювге, сян демя, илляр бойу сяни ихтийар сащибляри иля эизли вя йа 
ашкар гаршыдурма вязиййятиндя сахлайараг карйеранын мцщцм 
мягамларында «офсайт»да гойур! Карйера ъящянням олсун, етираз рефлексин 
сяни «чюряк аьаъы»ндан да узаглашдырараг, тябир ъаизся, «чюряк коллары»на 
мющтаъ едир… 
 246
Инанын ки, юмрцмдя биринъи дяфя юзцмдян шцбщяляндим вя илк дяфя 
юзцмя сокраментал суалы вердим: бялкя, мян дцз елямирям? Бялкя, мяни 
бу мювгейя сювг вя вадар едян сябябляр хислятимдян гайнагланыр? Бялкя, 
эюзялим Азярбайъанын мядяниййят вя мянявиййат сащясиндя баш верян 
эюзял, файдалы, шяряфли, щям дя сащиби-ихтийарлар тяряфиндян дястяклянян 
щадисяляри садяъя олараг эюрмцрям? Бялкя, мян йалныз гаршыдурма 
шяраитиндя щярякят едя билирям, нормал вязиййятдя ися, неъя дейярляр, «фысым 
йатыр»? Бялкя, сосиал-психоложи орийентасийамын дяйишмяк вахты йетишиб? 
Бялкя, буну етсям, мадди вязиййятимдя дя йахшылыьа гаршы щярякят 
башланар? 
Даща сонра бцтцн бу «бялкя»ляри йягинляшдирдим вя киши кими юзцмц 
мящкямядян кечирдяряк щюкм вердим ки, индян беля щеч няйя тянгиди вя 
етираз призмасындан бахмайаъаьам! Йетяр артыг! Ня гядяр чятин олса да бу 
йашымда зийанлы вярдишлярдян имтина етмялийям! Аьылланмаг эярякдир! 
Уинстон Черчил неъя дейиб? ХХ ясрин ян аьыллы адамларындан бири олан сер 
Уинстон дейиб ки, он сяккиз йашында ингилабчы олмайанын цряйи йохдур, гырх 
йашында ингилабчы оланын ися аьлы! Гырх йашы чохдан аддамышам, ингилабчы 
олмаг мяндян ютрц артыг айыбдыр, бу бир нюв гоъалыгда йорьалыг кими 
дяйярляндириля биляр, мяня утанъ эятиряр! 
… Яфяндиляримя сюйляйим ки, бу гярара эялдикдян сонра хейли ращат 
олдум вя юзцмц сынамаг мягсядиля адыны чякмяйяъяйим вязифяли вя 
демяк ки, имканлы кющня достларымдан бириня зянэ еляйиб о ки вар 
йалтагландым. Сющбятимизин сонунда щямсющбятим проблемляримдян 
сорушду. Сясинин тонундан анладым ки, ондан йардым истясям хащишими йеря 
салмайаъаг вя црякляниб мадди кюмяк истядим. Мян дейян олду: ахшам 
достумун нязарятиндя олан иашя обйектляринин бириндя эюрцшдцк, йахшы 
йейиб-ичдик, мадди кюмяк дя юз йериндя. 
Сабащы эцн юзцмц чох пис щисс еляйирдим: йа дцнянки мяълисин 
пахмели иди, йа да… 
Бялкя, йеня мян дцз елямирям?! 
 247
Лянят шейтана… 
 
 
26.11.2005 
 248
Епиграф: «Щюкумят – йелкяндир, халг – кцляк,  
Дювлят – эямидир, заман – дяниз…» 
Карл Берне 
 
 
Бириси эцн щяр шей йахшы олаъаг! 
(бир идеалистин манифести) 
Щюрмятли гязетимизин ъями охуъуларыны мцгяддяс Рамазан Байрамы 
мцнасибятиля тябрик едиб дя хатырладырам: бириси эцн Милли Мяълися сечки 
эцнцдцр. Бириси эцн биз щамылыгла конститусион щцгугумуздан файдаланыб да 
вятяндаш боръумузу йериня йетиряъяйик. Яслиндя, бириси эцн дя байрамдыр: 
демос кратосун – халг щакимиййятинин тянтяняси, баьымсызлыьын зяфяри, 
азадлыьын гялябяси эцнцдцр! 
Ня мутлу мяня! 
Бириси эцн мян Азярбайъанын али ганунвериъи органында мяни тямсил 
едяъяк сялащиййятли вякилими сечяъяйим! Яминям ки, бириси эцн баш веряъяк 
сечкиляр ядалятли, траспорент, йцксяк тяшкилати сявиййядя, юзц дя бюйцк рущ 
йцксяклийи иля кечяъяк. Цмидварам ки, сечиъилярин 70,8%-и мяним кими 
дцшцнцр, одур ки, бириси эцн кечириляъяк сечкиляри артыг бу эцн баш тутмуш 
щесаб етмяк олар! 
Бу беля. 
Йа, бяс, бунун сонрасы да йахшы олаъаг, яъаба?! 
Бунун сонрасы да йахшы олаъаг, иншаллащ! 
Йяни ки, Мяркязи Сечки Комиссийасы (МСК) бцллитенляри неъя лазымдыр 
сайаъаг, бу ямялиййат заманы щеч бир ганун позунтусуна вя йа 
сахталашдырмайа йол верилмяйяъяк, бейнялхалг мцшащидячиляр мямнун 
щалда щяря юз мямлякятиня дюнцб дя имиъимизи аьардаъаг, биз ися пешякар, 
гейрятли, ягидяли, ишэцзар, мцстягил, битямянна, тярбийяли, язмкар, 
топлумузун бцтцн тябягялярини тямсил едян, йалныз вя йалныз ганунвериъилик 
йарадыъылыьы иля мяшьул олан, ганундан башга щеч няйин вя щеч кимин алилийини 
танымайан Милли Мяълисимизин персонал тяркибиндян хябярдар олаъаьыг. 
 249
Аллащ, Аллащ, гаршыда ня эюзял цфцгляр эюрцнмякдя!!! 
Иштя, бунлар, Милли Мяълис лап еля илк иъласындан башлайараг 
парламентаризм нцмайиш етдириб дя Щакимиййятин диэяр будаглары иля ишэцзар 
ялагяляр йарадыр. Мяълис эярякли ганунлары гябул едир, буну эюрян бизляр дя 
Вятянимизин чичяклянмясиндян ютрц йорулмадан чалышырыг… 
Бир илдян сонра Азярбайъанда ишсизлийя сон гойулур, «йохсуллуг» 
адланан мяряздян ясяр-яламят галмыр, дювлятимиз ясл демократик вя халис 
щцгуги дювлятляр сийащысында йер алыр, коррупсийайа уьрамыш авторитар юлкяляр 
сийащысындан ися щямишялик силинир. 
Ики илдян сонра Азярбайъанымыз Ъянуби Гафгаз Алйансынын (ЪГЮА) 
апарыъы цзвцня дюняъяк вя бунунла щяр ъцря сепаратизмя сон гойулаъаг ки, 
Гарабаь Проблеми (ГП) юз-юзцндян щялл олунур. 
Цч илдян сонра Авропа Бирлийинин тякидли тяклифляриня ряьмян, 
Азярбайъанымыз АБ-йя цзв олмаьа тялясмир, амма вя лакин НАТО-нун 
айагда галмасы цчцн ялиндян эялян малиййя йардымыны ясирэямир. 
Дюрд илдян сонра мямлякятимиз чичяклянир вя ъяннят эюрмяк истяйян 
авропалылар Азярбайъана эяляряк туризм бизнесинин инкишафына мцсбят тясир 
эюстярмиш олур. Мядяниййят вя инъясянятимиз дя ки, неъя дейярляр, бар 
вермяйя башлайыр вя инкишаф етмиш юлкяляри даща да чох инкишаф етмяйя 
щявясляндирир… 
Бириси эцн щяр шей йахшы олаъаг! Башга ъцр дя ола билмяз, чцнки биз 
беля истяйирик! 
Чцнки эеъя-эцндцз етдийимиз дуаларын башлыъа мязмуну бу олуб. 
Иншаллащ, дуаларымыз мцстяъяб олаъаг!  
Щамы сечкиляря! 
Данышдыг?.. 
 
04.11.2005. 
 250
Епиграф: «…Башгаларына ня ися демякдян  
юнъя дейяъяклярини юзцня сюйля…» 
Сенека 
 
Юз-юзцмля 
(охунмасы нязярдя тутулмайан йазы) 
Кечян йазымда (бах: «Цч нюгтя» 04.11.2005) цзцмцзц щюрмятли 
охуъуларымыза тутуб да «Бирисиэцн щяр шей йахшы олаъаг!» дейя вятяндаш 
мювгейими бяйан етмишдим. Ки, дедийим о «бириэцн» эялиб чыхды вя инди 
юзцм-юзцмя доьру-дцрцст, гярязсиз, обйектив, ядалятли щесабат 
вермялийям. Йяни ки, доьруданмы «щяр шей» йахшы олду, йохса охуъуларымы 
йанлыш истигамятя йюнялтмиш олдум?!   
…Папаьым юнцмдя, тяк, мцшащидячисиз-филансыз отурмушам ишыглы иш 
отаьымда вя виъданымын гаршысында щесабат вермяйя кюклянирям. Инанын ки, 
бу о гядяр дя асан мясяля дейил, чцнки «виъдан» дедийимиз мяняви 
феноменин еля сярт, еля амансыз, щятта дейярдим, гяддар шяртляри вар ки, 
онлара дуруш эятирмяк щяр режиссорун иши дейил. Лап ачыг данышсаг, бу 
«виъдан» дедийимиз нямяня компромисс билмир, толерантлыьы танымыр, сон 
дяряъя авторитардыр, бир сюзля, демократик цсуллары гябул етмир. Она эюря дя, 
онунла ишбирлийи олдугъа мцряккяб шяраитдя кечир - мяъбур олурсан вярдиш 
етдийин ифадя васитяляриндян имтина едиб дя онун («виъданынын») сащясиндя, 
онун гайдалары иля, онун мягсяд вя вязифяляри иля бирмяналы щесаблашасан. 
Бир йандан да анлайырсан ки, истянилян щесабатын гянаятбяхш сайылмайаъаг: 
сон сюзцндя «виъдан» адланан прокурор цзцрлц сайдыьын сябябляри щечя 
дюндяриб дя сяни кифайят гядяр аьыр язаблара мящкум едяъяк… 
Одур ки, «виъдан»а щесаб вермяк ямялиййатына ямялли-башлы 
кюклянмяк олур, якс тягдирдя бу иш щяр щансы телеканалын йайымладыьы ток-
шоуда бцлбцл кими ютмякдян фяргянмяйяъяк. Щярчянд, бязян, юзц дя 
бирбаша (йяни-ъанлы) йайымланан сющбятлярин ширин бир йериндя бу шювгяриб 
«виъдан» эялир дурур сянин юнцндя вя чар-начар башлайырсан онун дигтяси иля 
данышмаьа. Айдын мясялядир ки, бунун нятиъясиндя верилишин рейтинги йцксялир, 
 251
амма вя лакин сянин башын аьрымаьа башлайыр. Сюзцэедян аьрылары 
кясмякдян ютрц башлайырсан юзцн-юзцня демяйя ки, ай мян дейян! Сяня 
бу лазым иди? Гашынмайан йери нийя гашыйырсан? Ган чыхмайан йердян нийя 
ган чыхарырсан? Мювзу гящятдир сяня? Дилиндян дартан вар иди? Йохса 
ъясарятиня эюря мцкафат веряъякляр? Йа да инсафа эялиб дя чыхышына эюря 
сяня яввялки вахтлар олдуьу кими гонарар веряъякляр?! «Виъдан»а ня вар 
ки?! Феномендир ки, феномен-ня паспорту вар, ня елми дяряъяси, ня дя ки, 
фяхри ады. Сянин юзцня ня эялиб. Мисал цчцн йазмысан: «Бирисиэцн щяр шей 
йахшы олаъаг!» Ай, гардаш, дедийин ахы, щава прогнозу дейил ки, дцз чыхмаса 
дцнйа даьылсын. Бирдян дейяк ки, дедийин кими, «щяр шей йахшы» олду. 
Сорушмазлармы ки, бяс сян буну щардан билирсян, информасийа мянбяйин 
нядир, ким сяни малиййяляшдирир? Вя йа, эютцряк ки, «щяр шей йахшы» олмады. 
Ай бядбяхт, ъамаатын эюзцня бундан сонра неъя бахаъагсан, ел арасына 
неъя чыхаъагсан?! Дуруб дейяъяксян ки, бяс, виъданымын диктяси иля 
йазмышам, щя? Айа, кими долайырсан? Кимя цчлцк эялирсян? Аьзына эяляни, 
даща доьрусу, гялямин уъунда оланлары кючцрмцсян каьыза (юзц дя 
кирилъян!) вя эцнаща батыб да (юзцн дя мцсялман!) ъызмагараларыны азад 
мятбуатын мящсулу кими гялямя верирсян, йяни охуъулара сырыйырсан! 
*** 
Телефон зянэи. Ваъиб эюрцшя тялясмялийям: дцшцндцйцм йени тамаша 
цчцн грант айырмаьа сюз вериб… йох, адыны чякмяйяъям – коммерсийа 
сирридир. 
«Виъдан»ла сонра щесаблашарыг. Гачмыр ки…      
 
12.11.2005. 
 252
Дара-бара 
Гурбан олум дилимизя! Я, ня бюйцк дилдир бу азяри тцркъяси!! Валлащ-
биллащ ана дилимизин дяринликляриня вардыгъа щяр дяринлийин дибиндя сайрышан, 
сяня эял-эял дейян йени дяринлийи эюрцрсян! Щяля диолектляри, йерли шивяляри, 
кянд вя шящяр жаргонуну демирям: щягигятян, ъанлы просесдя булунан ъанлы 
дилдир гурбан олдуьум дилимиз! Имканым олсайды, щяр шейи атыб да дилин ъанлы 
булаьындан дирилик суйуну еля щей ичярдим юзцмчцн. Амма вя лакин…  
*** 
… амма вя лакин иш-эцъ о гядярдир ки, адам цряйи истяйян шейлярдян 
истяр-истямяз ваз кечмяли олур. Инди мян дя дилчилик иддиаларыны кянара гойуб 
да башга мятлябляри масайа гоймаг мяъбуриййятиндяйям. Амма вя лакин 
эюрцнцр ки, лингвистикадан там имтина етмяк мцмкцн дейил. Нийяси ашаьыда. 
Русийа телевизийасыны тягдирялайиг оперативлик вя сялигя иля йамсылайан 
бизим телеканалларын бязиляриндя (Гейд: с ю з я   ф и к и р   в е р д и н и з?  «Щ а 
м ы с ы н д а»  й о х,  «б я з и л я р и н д я»…) баш верян бязи (Гейд: й е н я   
«б я з и» …) мяълисляр ки, онлары йабанъы дилин сюзляри иля адландырараг «ток-
шоу» кими гябул едирик, яслиндя бамбашга шейлярдир (Гейд:  «ш е й»   с ю з ц    
б у р а д а    ц с л у б и    х я т а    к и м и    д я й я р л я н д и р и л я    б и л я р,   
а м м а   в я  л а к и н   е л я  д е й и л…). Бу йахынларда Русийанын Биринъи 
каналындан йайымланан йени лайищяйя ки, ады олсун «Гордон Кихот» диггят 
йетиряндя бирдян-биря, юзц-юзцндян допдоьмаъа дилимизин бир сюзъцйц эялди 
дилимя: дара-бара. Мараглысы о иди ки, дара-бара саланларын истиснасыз щамысы 
сявиййяли, танынмыш вя ъидди адамлар иди. Даща сонра фикир вердим ки, 
сюзцэедян дара-баранын дара-баралыьыны сян демя, апарыъынын юзц инъя 
усталыгла тяшкил едир вя студийадакы сющбят абырлы, тямкинли, дцшцндцрян 
мяърайа йюнялдийи мягамларда еля бир адама сюз верир вя йа еля бир 
мясяляни, сюзц ортайа атыр ки, дара-баранын градусу щямянъя кялля-чарха 
вурур. Сонра да финалда камерайа кядярли-тянбещедиъи нязярлярля баха-баха 
мцдрик монолог сюйляйир вя кяскин аддымларла студийаны тярк едир. Сон сюз 
онун олдуьуна эюря апарыъы, бир гайда олараг, аьыллы, тямкинли, тярбиййяли 
 253
инсан «образ»ыны йаратмаьа наил олур, дара-баранын сяс-кцйцндя истянилян 
провакасийайа асанлыгла уйуб да гызьын сюзлярля атышан «гонаглар» 
щаггында ися ряй бирмяналы мянфи олур. тамашачы апарыъынын щалына аъыйыр: 
«йазыг ъидди бир мясяля галдырмышды (мисал цчцн: сянятчи вя тамашачы 
мцнасибятинин етик дяйярляри), бунлар ися дара-бара салыб гаршылыглы иттищамларла 
юзлярини биабыр етдиляр! Бизимкиляр белядир дя! Нювбяти програма мцтляг 
бахаъаьыг, чцнки…» Бах, бу йердя ряйчинин сямимиййяти имтащана чякилир. 
Нийя? Чцнки кимся бойнуна алмайаъаг ки, мящз дара-баранын 
«чылпаглыьы»ндан зювг алыр, маскаларын, нигабларын атылмасы байаг абырлы 
эюрцнян адамларын абырсызлыьы ону юз эюзцндя йцксялдир. Беля имканы, юзц 
дя щавайы, юзц дя бу ъцр щянэамялярдя сяриштяси олан «апарыъы»нын 
тямяннасыз йардымы иля эерчякляшдирилян фцрсяти ким ялдян веряр? Одур-
будур, сюздя бу сайаг «ядябсизликляри» гынайан ядябли тамашачы програмда 
елан олунмуш вя анонсларла «гызышдырылмыш» дара-барайа бахыр, апарыъыйа 
аъыйыр, гонаглары гынайыр вя йеня бахыр, бахыр, бахыр. Програмы тяртиб едян 
шяхсляр ися дара-баралары «прайм-тайм»а (Гейд: и н э и л и с ъ я – «п р а й 
м»: б и р и н ъ и,   я в в я л,  й я н и  и л к   н ю в б я д я   д у р а н,   й я н и  –  я 
н    б а х ы м л ы;   «т а й м»   д а   к и,   б и л д и й и м и з   «в а х т» д ы р,   «з а 
м а н» д ы р) салыр вя каналын рейтингиня тясирини эюзляйир. Чцнки сон олараг 
дара-бара реклам верянлярдян ютрц ъидди, маарифляндириъи, тярбиййяви, цмуми 
мядяни сявиййяни йцксялдян програмлардан даща ялверишлидир. Даиря 
гапанды: дара-бара – реклам-пул. Ня етмяк олар, щамы йашамалыдыр…  
*** 
Рясул Рзанын сатирик шеирляринин бириндя тяхминян сюзцэедян шейлярдян 
гейзлянмиш шаир дюзмяйиб дейир: 
    - Д а р а - б а р а   с а л м а,   с у с, 
      а р а    б у л а й а н   д я й й у с ! 
«Дяййус» сюзцнцн етимоложи мянасыны билян вармола? 
Йяни: допдоьмаъа дилимиздя няляри ифадя едир бу сюз?! 
 
 254
26.07.2008 
 255
Епиграф: «Аллащ сизя рящмят елясин, юлцляр!..» 
Кефли Искяндяр 
 
 «…Дири олдугъа либасым будур, юлсям кяфяним…» 
Мяънун 
 
Дирийя рящмят вармола?! 
(«Риторик суаллар» силсилясиндян) 
 
…Юзбяк, газах, гырьыз, башгырд, татар вя йанылмырамса, гарагалпаг 
тцркъясиндя «тяшяккцр»цн гаршылыьы «рахмет» - бизим тяляффцздя «рящмят»дир. 
Йяни, о тяряфлярин тцркляри щяр йахшылыьа эюря бир-бириня рящмят диляйир вя 
бундан мялум олур ки, ораларда дириляря рящмят мясяляси щеч бир суал 
доьурмур. Беля чыхмасын ки, мян бизим «саь ол» диляйинин ялейщиняйям, 
ястяьфуруллащ! Садяъя, бизлярин даща чох юлцляря рящмят охумаьымызы 
хатырладырам, бир-биримизя ися саь олмаг тяклифиндя тез-тез булунмаьымызы 
вурьулайырам. Тяшяккцр едяндя дя «саь ол!», видалашанда да «саь ол!», 
сидг црякдян дя «саь ол!», кинайяйя дя «саь ол!». «Чох саь ол!» ифадясини 
тез-тез ишлядирик, нюшцн ки, саь олмаьын дяряъяляриня дя йахшы бялядик… 
…Щюрмятли гязетимизин щюрмятли охуъусу! 
Йухарыдакы нашы лингвистик пассажына эюря мцяллифи сучламаьа тялясмя: 
йазынын башлыьында йер алан суал сон заманлар нядянся щяддиндян зийадя 
актуаллашмаьа башлайыб; башгаларыйла ишим йох, юз башыма эяляни сюйляйим. 
Изинлимидир?  Чох саь ол! 
…Индики кими йадымдады: 
Афаг Мясудун «Ъан цстя» пйеси цзяриндя сящнялядийим тамашанын 
дюрдцнъц премйерасы иди. ки, тамашадан сонра йорьун-арьын (чцнки, юзцм 
дя сюзцэедян тамашада юзцнямяхсус мимикаларла йаддагалан образ 
йаратмаг ъящдляриндя булунурам) отаьымда отуруб да чай ичмякдя идим. 
Еля бу заман эюзцнц севдийим инзибатчы Тамилла хала дахили телефонла хябяр 
верди ки, бяс, щамы эедиб, амма вя лакин фойедя бир няфяр сизи эюзляйир, дейир 
ки, бяс, тамаша щаггында ряйими сюйлямяк истяйирям. Хуб, дедим. 
 256
…Бу-отуз йашларында уъа бойлу, енли кцрякли, галын быьлы, данышанда 
бармаьыны адамын синясиня тушлайан, сялис тяляффцз вя нитг габилиййятиня 
малик, тящсилиня эюря филолог, няшриййатларын бириндя шюбя мцдири ишляйян 
симпатик сойдашымыз иди. Сачларыны дарамаьына эюря анладым ки, шаирлийи дя 
вар… 
Ня башынызы аьрыдым: отуз дягигя ярзиндя гардашымыз шювгля, ардыъыл, 
щяр сюзцнц ясасландырараг, тутарлы ситат эятиряряк, Авропа вя Америкадан, 
щабеля бизим милли театр тарихиндян мисаллар чякяряк тамашаны дармадаьын 
етди, режиссорлуьуму щечя ендирди, кясяси, мяня елми сурятдя сцбут етди ки, 
йашамаьа щаггым йохдур. (Адамын Аллащы вар, пйесин мцяллифи, бястякары вя 
ряссамын цнванына цч-дюрд мцсбят сюз сюйляди…)  
Сон сюзц дя мящз бу олду: 
- Хятринизя дяймясин, амма тамашанын мянасы йохдур! 
- Неъя йяни «йохдур»? - дейя титряк сясля сорушдум. Йяни, йерли-дибли 
йохдур, йохса аз-маз вар?! 
Филолог, тябии ки, репликамын Мирзя Ъялилдян ситат олдуьуну анлады, 
кинайяли истещзайла мяни сцзцб дя саьоллашмадан отаьы тярк етди… 
Мян ися фикирляшдим ки, «срочно» юлмяк эярякдир ки, филолог гардашым 
рящмят сюйлясин, неъякин бизлярдя дириляря гаршы аз-маз рящмли олмаг 
тяърцбяси йохдур, бу ъцр даналыьа дюзцм дя йохдур… 
Мян истиснайам. Мян – дюзцрям. Мян зийалы галмаг истяйирям. 
  
 П.С. Амма вя лакин, бу «филолог»у ня сюйярдим, офф!!! 
 
26.02.2005. 
 
 257
Епиграф: «Дцзцнц десяк, чох аз адам бу эцнля йашайыр. 
Яксяриййят бир аздан сонра йашамаьа щазырлашыр» 
Ъонатан Свифт 
 
Дцшцнмяйя дяйярми? 
(«Авропа яндишяляри» силсилясиндян) 
Аллащдан эизли дейил, бяндядян дя эизли олмасын эяряк: Авропа 
Бирлийинин щаггымызда бир планы вар. Яслиндя, сюзцэедян план да эизли сяняд 
дейил, марагланан щяр кяс ону ялдя едиб дя йахындан таныш ола биляр. Иштя, 
планын ады: «Йахын гоншулуг». Сабащыны бу эцн дцшцнян Авропа Бирлийи беля 
гярара эялиб ки, ня заманса Ъянуби Гафгаз (йяни Эцръцстан вя 
Ермянистан), Украйна, Молдавийа вя Шимали Африка юлкяляри мцтляг Авропа 
Бирлийиня Дахил олунаъаг. Дягиг тарихини билмясям дя, инанырам ки, 
планлашдырылан интеграсийа аьлабатан шейдир. Фикрими ясасландырмагдан ютрц 
цч сябяб эюстяря билярям.    
Биринъиси: эюрцнцр ки, авропалы цчцн дя йахын гоншу узаг гощумдан 
ирялидир. («Узаг гощум» дейяндя мян щеч дя Американы нязярдя тутмурам, 
чцнки онларын мцнасибятляри айры бир сющбятин мювзусудур…). Икинъиси: 
Авропа истяся дя, истямяся дя эеосийасятин актуал суалларына индидян ъаваб 
арамалыдыр. Суалларын ян сивриси ися будур: Авропайа мейлли олан юлкяляря бу 
эцн ня вяд етмяк олар? (Америкайа мейл бу эцнцн юзцндя йетяринъя 
дяйярляндирилир дейя бу суал АБШ-ын эцндяминдя йохдур…) Вя, нящайят, 
цчцнъц сябяб: дцнйа тарихиндя артыг «Рома дцнйасы» олайы гейд олунуб, 
юзц дя сюзцэедян «дцнйанын» щцдудлары «Йахын гоншулуг» планында 
нязярдя тутулдуьундан хейли эениш олуб. («Рома дцнйасы»нын агибятини 
мцвяггяти гойурам кянара, неъя олса, онун сцгуту нечя-нечя ясрдян 
сонра баш вериб. Индидян яндишялянмяйя дяйярми?) 
О бири йандан да Рома Папасы, Мцгяддяс Ата ХВЫ Венедикт 
Тцкийянин Авропа Бирлийиня гябул олунмасына аид мювгейини ачыглайараг бу 
мясяляйя мянфи дцшцнъялярини бяйан едиб. 
 258
Папа юзцнямяхсус консерватив мянтиги иля мясяляни беля чюзяляди: 
Авропа йалныз игтисади, щцгуги вя сийаси мякан дейил. Авропа даща чох юзял 
мядяниййят мяканыдыр. Авропа мядяниййяти ися христианлыьын тямялляриндя 
бяргярар олунуб. Вя демяли, Тцркийянин Авропа Бирлийиня дахил олмасына ян 
мцщцм янэял – мядяниййятлярин фяргидир. Понтификин мцбаряк дилиндян бу 
сайаг дцшцнъяляри ешитмяк, зяннимъя, кими истяйирсян, чашдыра биляр. Вя, 
динлярин конверэенсийасы щарда галды? Вя, дцнйамызын тяряггисиня эцълц 
тяканлар вермиш зянэин тцрк мядяниййятинин тарихи хидмятляри ня олсун? Вя, 
Гярб-Шярг гаршыдурмасынын сонуну елан едян бяйанатлары неъя баша 
дцшяк?! 
Яэяр Папа щаглыдырса, яэяр ондан йцз ил яввял «Шярг-Шяргдир, Гярб 
ися Гярб вя щеч заман булушмаз онлар» дейян «аь инсан миссийасы»нын 
няьмякары Редийард Киплинг дя щаглыдыр-онда «гара» вя «гарабаниз» 
инсанлар ня дцшцнмялидир? 
…Юзцмцзц Тцрк-Ислам дяйярляринин цзяриндя бяргярар олмуш юзял 
Азярбайъан мядяниййятинин нцмайяндяси сайан вя Папанын сюзляриня 
гядяр Авропа мядяниййятиня ингеграсийа олунмаьын тяряфдары олан  мян 
инди дилемма гаршысында чашмышам. Ня етмяли? Авропа мядяниййятиня 
интеграсийа мягсядляриндян бирдяфялик имтина етмяк, йохса Папанын 
сюзлярини ъиддийя алмамаг? Цмумиййятля, бу щагда дцшцнмяйя дяйярми?! 
Гой Ватиканла «Йахын гоншулуг» планынын мцяллифляри мясяляни юз араларында 
щялл етсинляр, сонра эялдикляри гярарлары бизляря истядикляри шякилдя чатдырсынлар. 
Онсуз да бир аздан сонра щяр шей йахшы олаъаг вя бир нечя яср йахшы олараг 
галаъаг. 
Бу щагда дцшцнмяйя дяймяз! 
 
П.С.  Сизъя, Азярбайъан мядяниййятинин Авропайа интеграсийа 
олунмаг мясялясиндян башга проблем вармы? 
 
27.08.2005. 
 259
Епиграф: «…Яэяр  исбатлама нятиъясиндя ялдя олунан  
гянаятляр саьлам дцшцнъясинин шяртлярийля зиддиййят тяшкил едирся,  
демяли щямин гянаятляри мяъаз кими йозмаг мцмкцндцр…» 
Ибн Рцшд 
 
 
Яэяр  -  демяли… 
(мяъази йозум) 
Ислам фялсяфясиндя расионализм дцшцнъясинин сцтунларындан бири олан 
алими-мяшщур Ибн Рцшд заманын щяля ортачаьларында эцнляримизин актуал 
проблемлярини эюрцрмцш кими, йарана биляъяк бцсбцтцн дцшцнъя 
зиддиййятляринин ачарыны бизляря бялиртмишмиш. Зира сюзцэедян ачарын ады – 
мяъаздыр, мяъаз!! 
 Ща инди бахаг эюряк бу ачарла щанки зиддиййятляри ачыб да онлары 
мцвяггяти дя олса зярярсизляшдирмяк мцмкцндцр. 
 Башланьыъ олараг мялум бир йозуму щюрмятли гязетимизин щюрмятли 
охуъусуна тягдим едяк. Иштя, буну: 
 - яэяр гырх йашындан сонра сящяр йухудан ойаныб да щеч бир йериндя 
аьры щисс етмирсян, демяли юлмцсян, просто бундан хябярин йохдур. 
 Олдугъа инъя вя никбин йозумдур, дейилми?! 
 Ойса, саьлам дцшцнъямизин мющкям мянтигиндян файдаланараг 
йозумларымызы тягдим едяк, Аллащ хейря ъаласын!.. 
 Йозум нюмря бир. Яэяр саь ялин гашыныр – пул алаъагсан, яэяр сол ялин 
гашыныр – пул веряъяксян, яэяр щяр ики ялин… чийинлярин… кцряйин… синян вя 
бядянинин бир сыра йерляри гашыныр, демяли дирисян, юлмямисян, амма вя лакин 
дерматолог щякимин гябулуна эетмяйин гачылмаздыр. 
 Йозум нюмря ики. Яэяр эеъяйарысы кцчяляри долашыб да Бакы театрларынын 
кассалары гаршысында билет алмаг цчцн сящярдян нювбяйя дуран минляръя 
(йох… йцзляръя) сойдашларымызы эюрцб дя тяяъъцблянмирсян, демяли 
йатандан юнъя ня ися аьыр йемяк йемисян вя онун тясириндян гарышыг йуху 
эюрцрсян. 
 260
 Йозум нюмря цч. Яэяр филан нюмряли «маршрутка»йа миниб дя юзцнц 
эениш, сялигяли салонда булурсан вя эюзохшайан униформалы сцрцъц сяня 
«Ъялд олун!» вя йа «Ортайа кечин, мещрибанлашын!» явязиня «Хош 
эялмисиниз! Щямишя сиз эялясиниз!» дейя севинъиндян юзцня йер тапмыр, 
демяли сянин фантазийа (йяни: тяхяййцл) имканларын щцдудсуздур. 
 Йозум нюмря дюрд. Яэяр престижли ишя дцзялмякдян ютрц мцвафиг 
мямура тяклиф етдийин 300 (цч йцз) абыш доллары мябляьиндя олан рцшвят 
шаппылтыйла сянин цзцня чырпылараг «Бу нядир?! Айыб олсун сизя, вятяндаш!!!» 
кими гязябли сюзлярля мцшаийят олунур, демяли, йа мябляь кифайят дейил, йа 
да эюзялим мямлякятимиздя коррупсийа иля мцбаризя уьурла сона чатыб, сян 
ися гязяет охумурсан, телевизора да бахмырсан. 
 Йозум нюмря беш. Яэяр йарадыъы зийалыларын талейцклц мясялялярин 
щяллиня щяср олунмуш топлантысында йашлы, орта вя эянъ няслин Аллащдан вя 
тябиятдян истедадлы нцмайяндяляринин бири-бириляриня «ъан?» дейиб «ъан!!!» 
ешитмялярини эюрцб дя севинирсянся, хятриня дяймясин, наркомансан, 
уймусан юзцнчцн. 
 Йозум нюмря алты. Яэяр евдя отуруб да «газ вуруб газан 
долдурмаг» йол вя цсуллары щаггында дцшцнъялярля башыны йормурсан, демяли 
газ йахшы эялир, эюз дяймясин. 
 Йозум нюмря йедди. Яэяр киминся уьуруна сидг црякдян севинирсян, 
демяли, юз ишлярин гайдасындадыр, машаллащ. 
 Йозум нюмря сяккиз. Яэяр ишьалчылар тяряфиндян зябт олунмуш 
торпагларын сцлщ вя данышыглар йолуйла гайытмасына инанырсан, демяли бу 
мясяля щаггында ексклцзив информасийан вар. 
 Йозум нюмря доггуз. Яэяр дяйирманчысан, чаьыр эялсин дян, елоьлу. 
 Йозум нюмря он. Яэяр соьан йемямисян, демяли ичин эюйнямир. 
 Вя – нящайят - йозум нюмря он бир. Яэяр юнцндяки йазыны охуйуб да 
бу ан габаьында олан сятирляри эюряряк мцяллиф щаггында дцшцнъяляринин 
нятиъясиндя мянфи (йумшаг десяк, а!) гянаятляря эялмямисян, демяли 
саьлам дцшцнъя сащибисян вя сяня завал йохдур. Йох, яэяр дцшцнъяляринин 
 261
нятиъясиндя эялдийин гянаятляр саьлам дцшцнъянин чярчивяляриня сыьмайыб 
да нормал мянтигин ганунларына зидд эялир, онда йа Ибн Рцшд щаглы дейил, йа 
да бу йазынын мцяллифи ямялли-башлы патоложи графомандыр ки, ъызмагараларыны 
ъиддийя алмаг саьлам дцшцнъянин юзцня туш эялмир. 
 Маестро, бир дяня ту-у-шш!   
 
12.02.2005   
 262
Якс вя гаршы 
Сон дюврлярдя постсовет мяканында баш верян бир сыра щадисяляря фикир 
веряндя ващид «щадися хятти»ни ашкарламаг о гядяр дя наголай мяшгулат 
олмур. Неъя дейярляр, «кор-кор, эюр-эюр». Сюзцэедян щадисялярин 
эюрцнтцлярини низамлайыб да системляшдиряндя ващид ганунауйьунлуглары да 
ашкарламаг асан олур. Бязян дейирляр ки, мядяниййят сащясиндя эедян 
просеслярин алгоритми дяркедилмяздир, чцнки бурада «истедадлы инсан» амили 
чох эцълцдцр вя бу амили прогнозлашдырмаг мцмкцн дейил. Бунунла 
разылашмаг олар, амма вя лакин…  
*** 
… амма вя лакин мядяниййят вя инъясянятин сакрал, сещрли-сирли 
мягамларыны априори щялледиъи мягамлар кими дяйярляндириб дя мясялянин 
институсионал (тясисатлы), игтисади вя сосиал-психоложи сяъиййяляриня диггят 
йетиряндя истянилян тядгигат ямялиййатларындан ютрц шяффаф вя сямяряли 
мянзяря ачылыр. 
Беля ки, сон дюврлярдя постсовет мяканында баш верян мядяниййят вя 
инъясянят просесляриндя эюзя чарпан «коммерсиализасийа» щаллары эярэин вя 
бязян барышмаз мцбащисяляря, ъямиййятин, мядяниййят сащясинин 
парчаланмасына вя нятиъя етибариля «гурьуларын даьылмасына, санларын 
итмясиня» сябяб олур. Гярибяси одур ки, сюзцэедян бу постсовет мяканынын 
мядяниййят вя инъясянят хадимляри башларына эялян бу щаляти надир, бянзяри 
олмайан, йалныз онлар цчцн сяъиййялянян бир «бяла» кими гябул едяряк 
сямярясиз говьаларда булунараг вязиййяти эяряксиз дяряъядя 
мцряккябляшдирмякля мяшьулдурлар. 
Щалбуки, бу вязиййятя дцшянлярин ня илкин, ня дя ки, чох эцман, 
сонунъусуйуг. Йяни ки, иттищамларла долу мцбащисяляря эиришмяздян юнъя 
Авропа мядяниййят тарихиня нязяр салмаг файдалы оларды. О заман эюрярдик 
ки, инди бизляри бу гядяр щяйяъанландыран олайлар Авропада щяля ютян ясрин 
яввялляриндя башлайыб вя бу олайларын елми, фялсяфи, сосиал-психоложи тядгигаты 
 263
апарылыб ки, бунларла Ортега-и-Гассет, Кйеркйегор, Ролан Барт кими цнлц 
дцшцнярлярин ясярляриндя таныш олмаг мцмкцндцр. 
Тезисли вя хейли садяляшдирилмиш шякилдя мясяляни беля тясвир етмяк 
олар: 
- ХЫХ ясрдя елитар, йцксяк сявиййяли мядяниййят «бинасы»нын гурулмасы 
тамамланды; 
- ХХ ясрин яввялляриндя бу вя башга тарихи сябяблярдян «кцтля» (охлос) 
юз мядяниййятини гурмаьа башлады; 
- щямин ясрин орталарында «елитар» вя «кцтляви» мядяниййятляр 
арасындакы гаршыдурмайа сон гойулду: щяр ики мядяниййят юз «сярщядляри»ни 
мцяййянляшдирди, бир-бирини «таныды» вя динъ-йанашы йашамаьа башладылар; 
- «кцтляви» мядяниййятин адыны дягигляшдириб дя «контр-кцлтцр» - «якс-
мядяниййят» кими мцяййянляшдирилмясиня бахмайараг, гаршыдурма, 
мцщарибя вя юлцм-дирим вязиййятиндян дцшцнцшлц олараг имтина олунуб; 
- щяр ики мядяниййят юз йолу иля эедиб дя щяря юз али билдийи мягсядляря 
чатмагдан ютрц фяалиййятдя булунур; 
- «ъин айры, шейтан айры» шцары щяр мядяниййятдян ютрц ясасдыр вя бир-
бирийля ишляри йохдур. 
Иштя, бу гядяр… 
*** 
Севэили охуъу! 
Заман-заман екранда эюрдцйцн, гязетлярдян охудуьун 
галмагаллара фикир вермя: су буланмаса, дурулмаз. 
Ня олсун ки, бу хямир чох су апараъаг… 
  
12.07.2008 
 264
 Епиграф: «Щяр эюзялин бир ейби вар. Мяним ейбим ейибсизликдир.  
Буна эюря дя щеч ким мяня эюзял демир…» 
Мяшяди Ибад 
 
Ейби йохдур… 
(«Мязяли мянтиг» силсилясиндян) 
 Вар формал мянтиг ки, онун цч апарыъы сцтуну бунлардыр: «Сябяб-нятиъя 
баьлылыьы» гануну вя «Цчцнъц истисна» гануну. 
 Вар гейри-формал мянтиг ки, онун башга адлары «гейри-Аристотел» вя йа 
«гейри-сялис» мянтиг кими сяслянмякдядир. Сюзцэедян мянтиг еля ейни 
мянтигдир, амма вя лакин йухарыда эюстярдийимиз цч ганун хариъ. 
 Бир дя вар «Бизим мянтиг» ки, онун гадаларыны алым, нюшцн ки, о 
олмасайды, бялкя бизим мювъудиййатымыз суал алтында галаъагды, Аллащ 
эюстярмясин. 
 Ня ися…Щиссляря гапылмадан щяр цч мянтигин юзялликлярини нцмуняляр 
ясасында тящлил едяк ки, мясяля айдын олсун.  
 Башлайаг еля епиграфда вердийимиз юлмяз Мяшяди Ибадын бяйанатыны вя 
щямянъя гейд едяк ки, формал мянтигин чярчивчсиндя буна «силлоэизм» 
дейилир. Бцтцн силлоэизмляр кими Мяшядинин мянтиги гурьусу «априори» адланан 
мялум вя юнъядян данылмаз щягигят кими гябул олунмуш фикирдян биринъи 
тяканыны алыр: «Щяр эюзялин бир ейби вар». Бунунла разылашмаг да олар, 
разылашмамаг да, амма вя лакин чыхыш нюгтяси кими гябул етмяк, «сябяб» 
кими гаврамаг мяъбуриййятиндяйик. Бунун далыйъа икинъи мцлащизя эялир ки, 
Мяшядинин емприк мцщафизяси (тяърцбя йолуйла газанмыш) щягигятдир – 
эцзэцдя юзцня тамаша едян таъир ачыг-айдын эюрцр ки, онун щеч бир ейби 
йохдур, йяни о, яслиндя мцкяммял варлыгдыр, ейбсиздир. Эюстярдийимиз ики 
мцлащизянин щяряси мянтиги бахымдан гцсурсуз олдуьуна эюря Ибад 
гардашымызын дцшцнъясиндя тязад да йохдур. Демяли, онун нятиъядя эялдийи 
гянаят йцз фаиз доьрудур. Фикир версяк, Мяшядинин гянаяти о гядяр дя садя, 
бясит дейил: биринъиси, бу силлоэизмдя онун эюзял олмасы сцбцта йетирилир, 
икинъиси, мялум олур ки, мящялля ящли дя мянтиг сарыдан щазырлыглыдыр: мянтигя 
 265
эюря «ейбсизлик» кими ейби олан кимяся естетиканын категорийасы олан 
«эюзял» сюзцнц шамил етмяк олмаз, йяни онун цнванына бу сюзц демяк 
олмаз-йалныз буна эюря щеч ким Мяшяди Ибада «эюзял» демир. Пахыллыг 
етдикляриня эюря йох а» - мянтигин хятриня! 
 Гейри-сялис мянтигя аид бир юрняк вериб дя ону чюзяляйяк. Мисал цчцн, 
кимся дейир: «…О эцн театра эетмишдим, тамашайа Баха-баха хяъалятдян 
юлдцм, йеря эирдим!!!». Бу мцлащизянин мянасыны сойдашларымызын истинасыз 
щамысы анлайаъаг. Щалбуки, сюзцэедян ифадя формал мянтиг бахымындан 
бцтювлцкдя доьру дейил. Биринъиси, бурада тязад вар: юлцб йеря эирян шяхс 
тамашайа баха билмяз, йяни: бу шяхс йа тамашайа бахыр, йа да ки, юлцб вя 
йеря эириб-цчцнъцсц йохдур, истисна олунур. Икинъиси, щеч бир хяъалят юлцмля 
нятиъялянян щадисянин сябяби ола билмяз: инфаркт ола биляр, инсулт ола биляр, 
ираь-ираь, зялзяля вя йа террор акты ола биляр, ян зай тамаша-йох, ола билмяз. 
Демяли, бурада «сябяб-нятиъя баьлылыьы» гануну да эедир, неъя дейярляр, 
ишинин далыйъа…Буна ряьмян, сюзцэедян мцлащизяни ешидян сойдашымыз 
щямян анлайыр ки, филан тамаша щямсющбятинин хошуна эялмяйиб. Йалныз 
ондан сонра мцлащизянин обйектив вя субйектив доьрулуьу щаггында 
дцшцнмяйя башлайыр. Яэяр буну сюйляйян башга театрын режиссору 
(драматургу, актйору, пярястишкары) вя йа Франсадан дцнян эялян зийалы, 
савадлы вя имканлы театрсевярдирся, мцлащизя йа гярязли ряй, йа да сярт, 
амма вя лакин доьру реаксийа кими дяйярляндириляъякдир, йяни гейри-сялис 
мянтиг юз ишини эюряъяк. 
 Бир дя вар бизим мянтиг. Дягигляшдирмяйя дуранда, мялум олур ки, 
вай, дядя, вай-бу ки, дабан-дабана зидд олан щяр ики мянтигин парадоксал 
синтезидир! Мисал? Буйурун: дащийаня операттамызын сонунда алдадылмыш 
Мяшяди Ибад там ъидди шякилдя эилейлянир: «Эялин киши чыхды, о да гачды…» 
Яъаба, гачмасайды?.. Амма вя лакин «бизим мянтигин» бу (вя бу кими…) 
йериндя дурмаг эяряк; дярининя (вя йа ениня-узунуна) эетсян, хаталы 
мясяляляря диряняъяксян мцтляг!!! Вя дирянишдян гуртулмаг цчцн щюкмян 
кечмялисян гейри-сялис мянтигя, йохса… о сюз!.. 
 266
 «О сюз» дедим, башга шей демядим ки?!     
 
19.02.2005. 
 
 267
«Эюзяллик 10-дур…» 
 Аьыллылардан кимдирся, дейиб ки, бяс, «эюзяллик баханын эюзцндядир». Вя 
беля чыхыр ки, бир обйектив варлыг кими «эюзяллик» адлы нямяня мювъуд дейил: 
баханын обйектив гаврайышында («эюзцндя»!) истянилян щяр шей эюзял дя ола 
биляр, чиркин дя, зювг дя беря биляр, ийряндиря дя биляр. Щяля нязяря алсаг ки, 
эюзяллийин «9-у донду…», субйектив амилин дяряъясини даща айдын эюря 
билярик. Чцнки «дон» дейилян нямяня дя щамынын эюзцня ейни эюрцнмцр ахы. 
Амма вя лакин…  
*** 
… амма вя лакин «дон» анлайышынын ещтива етдийи мяналары бир-бир 
диггятимиздян кечирсяк, бу дяфя обйектив сайыла билиняъяк дяйярляндирмя 
мейарларыны ашкарлайа билярик. Сайьыдяйяр охуъунун гызылдан гиймятли вахтыны 
алмаг ниййятиндя олмасам да, сюзцэедян мейарларын бир нечясини 
диггятинизя чатдырмаг гачылмаздыр. Иштя, бунлары: «дону» истещсал едян юлкя, 
«дону» бизя тягдим едян ширкят, «донун» кейфиййяти вя гиймяти, «донун» 
реклам компанийасы, мода шяртляндирмяляри, сосиал престижи вя ян нящайят, 
алыъылыг габилиййятимиз. Башга мейарлар да вар, мисал цчцн еколожи, 
ергонометрик, биопсихоложи вя башгалары, амма вя лакин онлар щаггында 
сющбят чох вахт апарар. Щалбуки, бунларын щамысынын мятлябя дяхли вар.  
Мятляб ися будур: чаьдаш театрымызын дону. Даща дягиг: донсузлуьу. 
Лап дягиг: театрымызын эюзяллийи. 
Йазымызын яввялиндя вердийимиз аьыллы дейим театра бирбаша аиддир, чцнки 
«театр» сюзцнцн етимолоэийасы гядим йунанъа «тхеомаи» - «бахмаг», 
«сейр етмяк», «излямяк» феилиндян гайнагланыр. Бу дейими истядийимиз кими 
«фырлатсаг» беля бир гянаятя эяля билярик: тамашаларымызы донатмаг, 
бязямяк вя эюзялляшдирмяк ещтийаъы йохдур. Чцнки эюзяллик тамашайа 
баханын эюзцндядир. Биз ися архайын олмалыйыг ки, театра юз хошу иля эялянляр 
бу сяняти севир, одур ки, севя-севя бахыб да тамашанын донундакы кям-
кясирляря… малын уъузлуьуна… ня билим, мящсулун кейфиййятиня вя 
технолоэийа бахымындан ютян ясря баьлы олмасына фикир вермяйяъяк. Башга 
 268
мясяля ки, бу садиг театрсевяр сабащ йеня кцлбейи-ящзанимизя тяшриф 
буйураъагмы? «Уъуз ятин шорбасы»ны бир даща щязми-рабедян кечиртмяк 
истяйяъякми? Эюзцндяки эюзяллик юз тясир эцъцнц бу сынагларда горуйуб да 
сахлайа биляъякми?! 
Дейя билярляр ки, риторик суалларын ишя файдасы йохдур, чцнки ъаваблара 
ещтийаъ да йохдур. Буну дейянляр бялкя дя щаглы ола биляр, амма вя лакин 
эюзцндяки эюзяллийи сябрля, юзц дя кифайят гядяр узун мцддят бизляря, театр 
адамларына ясирэямяйян «театр сянятинин истещлакчысы»нын кейфиййятли 
«мящсул» тялябиндя булунмаг щаггы вар! Нядян театрсевярляр юз щаггыны 
тяляб етмясин?! Йохса базар игтисадиййатынын шярт вя тялябляри театр цчцн 
кечярли дейил?  
Дейя билярляр ки, бяс, буна бир бахын: юзц театр хадими ола-ола театры 
донатмаг проблемини тамашачыларын бойнуна атыр! Бу ирадла разылаша билярям, 
амма вя лакин ону да ялавя едярям ки, ярз вя тялябат мясялясиндя 
тамашачыларын ящямиййяти чох бюйцкдцр. Валлащ, бюйцкдцр!!! 
*** 
Аьыллылардан кимдирся, дейиб ки, «эюзяля сящяр бахарлар». Йяни ки, ясл 
эюзяллик юзцнц ян, йумшаг десяк, намцнасиб шяраитдя дя неъя вар 
эюстярмяйя гадирдир.  
Бяс, биз инди ня едяк ки, тамашаларымызы ахшамлар эюстяририк?! 
Дейирям, бялкя, беля едяк: о вахта гядяр ки, тамашаларымызы йетяринъя 
доната билмяйяъяйик, онлары еля сящяр, дейяк ки, саат 7-8 (Бакы вахтыйла…) 
эюстяряк?! 
Ня дерсян, эюзял театрсевярим? 
 
24.11.2007 
 269
Щяля вахта вар 
 
Бир демишик, бир дя дейяк, олсун ики.  
Глобаллашан дцнйанын шяртляри вя тябири-ъаиз «ойун гайдалары» сиз 
дейян гядяр чохсайлы вя мцряккяб дейил. Юзц дя онлара сойуг башла диггят 
йетиряндя эюрцрсян ки, яксяриййяти адама таныш эялир. Йяни ки, гоншудан 
эялян нямянялярин бязиляри юз евимиздя дя бишиб, садяъя онлары унутмуш 
кимийик. Бунунла юйцнмяк дя оларды, амма вя лакин… 
*** 
…амма вя лакин тярягги гатары сцрятини азалтмадан юз йолуну давам 
етмякдя: юйцнмяк вахты дейил, сюзцэедян гатара минмяли вя вагонларын 
бириндя йер тутмалыйыг. Тябии, бу гатарын да сон мянзили вя йа мцвяггяти 
дайанаъаьы йох дейил. Гатар ня заманса дураъаг вя тысбаьа йеришийля 
йерийянляр щямин о мянзиля эеъ олса да, йетишяъяк. Амма вя лакин, аталар 
еля юз вахтларында хябярдарлыг етмишлярди: «Эеъ эялян гонаг юз кисясиндян 
йейяр». Кися дя ки, юлчцсцз дейил, тцкянмяк тящлцкяси ону гарабагаг 
излямякдядир… 
*** 
Инди тохунаъаьым мясяля бялкя дя щюрмятли охуъумуза хырда вя 
ящямиййятсиз эюрцндц, амма вя лакин гянаятляря эялмяйя тялясмяйяк, 
чцнки бир гайда олараг, тялясянлярин яксяриййяти тяндиря дцшцр.  
Авропайа вя демяк олар ки, дцнйайа интеграсийа мясяляси гаршымыза 
яввялляр фикир вермядийимиз, индилярдя ися бир чох щалларда щялледиъи проблем 
гойуб. Бу проблем цнсиййят вя давраныш нормалары иля уйьунлашмаг 
шяртляри иля сяъиййялянир.  
Мясялянин мцряккяблийи онун защири садялийиндядир: бизляря еля эялир ки, 
йабанчыларла «дил тапмаг»да устайыг вя бурда хцсуси бир баъарыг тяляб 
олунмур.  
Проблемляр дя  мящз бу нюгтядян партламаьа башлайыр! 
 270
Авропа мядяниййятинин юзялликляри давраныш психолоэийасынын 
юзцнямяхсуслуглары иля мцяййянляшдирилир. Бунлардан ян ваъибини щяля ютян 
ясрин яввялляриндя мяшщур философ вя културолог Йощан Хейзинга 
системляшдириб. Онун консепсийасында «щомо сапиенс» - «дцшцнян инсан» 
тядриъян «щомо луденс» - «ойнайан инсан» эюркямини алараг бцсбцтцн 
фяалиййят нювлярини бир нюв «ойун системи»ндя эерчякляшдирир. Бу эцн 
Хейзинганын нязяри консепсийасы, демяк олар, там щяъминдя юз практики 
тязащцрцнц тапыб: ойун стихийасы сийасятдян тутмуш бизнесдя, тящсилдян 
тутмуш идарячиликдя, фярди давранышдан тутмуш иътимаи мцнасибятлярдя дя 
апарыъы, щаким овгатдыр. Мянъя, буну хырдаламаьа ещтийаъ йохдур! 
Онданса ваъиб бир мягама фикир веряк: Авропада, бу йахынларда гардаш 
Тцркийядя дя «ойун» мясялясиня ъидди юням верилди.. вя щяр шей ушаглардан 
ббашланды. Иш бу ки, ораларда биринъи синифдян башлайараг хцсуси «ТЕАТР» 
фянни тядриис олунур. Айдын мясялядир ки, мягсяд щамыны «артист» етмяк дейил, 
амма вя лакин «артистизм» кейфиййятлярини еркян йашларындан ашкарлайыб да 
онлары эялишдирмяк ниййяти иътимаи дцшцнъянин кейфиййятъя дяйишмясиндя 
тезликля юзцнц бцрузя верир.  
*** 
Дащи Шекспир юз вахтында демишди: «Дцнйа – театрдыр, инсанлар --  
актйор…» 
Дцздцр, Уилйам мцяллим бамбашга мятлябляри нязярдя тутурду ки, 
йцзилликляр кечдикдян сонра онун максимасы индики мяна тутумуну газанды.  
Биз ися тялясмирик. 
«Щяля вахта вар» дейирик.  
Дцзмц дейирик?!  
 
02.08.2008 
 271
Епиграф: «Дайанма! «Сникерс»ля юзцнчцн!» 
Реклам 
 
Иншаллащ йахшы олар!.. 
(«Дайаз йердя дярин фялсяфя» силсилясиндян) 
 
Рявайятдир, дейирляр, бир кянддя бир киши вар иди, «Аллащ» сюзцнц дилиня 
эятирмязмиш, нацзбилла. Атеист олмаьына атеист дейилди, гоншуларын ряйиня 
эюря фитри рассионалист иди дедийимиз бу кяндчи. Цнванына сюйлянилян ирад, 
тянбещ вя гынаглара ъаваб олараг бу цздянираг позитивист ярябъя бир пара 
сюзляр сюйляйярди ки, дилимиздя анламы будур: «Аллаща тявяккцл еля, амма вя 
лакин дявяни мющкям баьла». Эюрцнцр, сюзцэедян киши алими-мящшур Ибн 
Рцшдцн материалист тямайцллц рассионалист ясярлярийля таныш иди ки, бу да 
ортачаь Шярг алями цчцн фювгяладя олай сайылмазмыш… 
Гяряз, эцнлярин бир эцнцндя щямин тякяббцрлц кяндчи щяйат йолдашына 
бяйан етди ки, бяс, шящяря эедирям айын-ойун алыб дцз сааат 18-дя евдя 
олаъаьам, одур ки, шам йемяйими мящз бу саата щазырла. Яняняви 
ъямиййятин классик тярбийяси контекстиндя формалашмыш щяйат йолдашы 
ушагларынын атасына йумшаг тярздя мяслящят эюрцр ки, бу гядяр мясулиййятли 
сяфяря чыхаркян щеч олмаса бир дяфя «иншаллащ» сюзцнц эятирсин дилиня. 
Амма вя лакин аиля башчысы инадындан галмыр вя гадынын хащишини гулаг 
ардына вурур. Ки, шящяря чатар-чатмаз бу киши мцтяшяккил ъинайят дястяси 
тяряфиндян тутулур, дюйцлцр, сюйцлцр, сойулур, няглиййат васитяси олан улаьы 
ялиндян алыныр. 
…Дцз саат 18-дя сюзцэедян киши евя гайытмадыгда заваллы гадын 
щяйяъанланыр. Саат олур ийирми…ийирми ики…ийирми цч киши йохдур вя гадын 
яндишя ичиндя билмир ня дцшцнсцн, ня етсин?! Нящайят эеъя саат сыфыр-сыфырда 
евин гапысы дюйцлцр. Гадын: 
-Кимдир, кимдир, кимдир о? - дейя цмидля долу эюзлярини гапыйа дикир. 
Гапы архасындан сяс эялир: 
 272
-Иншаллащ, мяням арвад. Аллащ гойса, ач гапыны, иншаллащ, эирим ичяри, 
гисмят олса, башыма эялянляри вя ялдя етдийим гянаятляри данышым ки, 
ястяьфцруллащ, расионалист вя лянятуллащ материалист диалектиканын тясириндян 
иншаллащ гуртулам!... 
Гадын: 
-Щямд олсун, - дейя гапыны ачыр… 
…Август айыдыр, одур ки, артыг цзцмцзя эялян йени театр мювсцмцнц 
дцшцнмялийям. Фикиляширям ки, мювсцмц нойабрын орталарында ачсаг, 
мягсядяуйьун олар. Тяърцбя эюстярир ки, парламентдя сечки кампанийасы 
бу сяфяр дя кифайят гядяр эярэин кечяъяк вя ян гызьын мярщяляси мящз 
сентйабр-октйабр айларына тясадцф едяъяк. Мцтляг баш веряъяк мараглы 
олайларла театр тамашалары рягабятя эиря билярми, ясаба? Тяърцбя эюстярир ки, 
йох: електоратик гаршысында сярэиляняъяк эюрцнтцлярин интригасы вя чешидли 
конфликт-мцнагишялярдя булунаъаг намизядлярин ифадя васитяляринин зянэинлийи 
щяр дяфя театр имканларыны кюлэядя гойур. Бир мцщцм амили дя йаддан 
чыхармамалыйыг. Иш бу ки, намизядлярин реклам имканлары театрдан даща 
эенишдир, юзц дя онларын юзляри тамашачыларын… цзр истяйирям, сечиъилярин 
йанына эедир, йяни ки, билет алмаг эяряк дейил. Мян щяля телевизор екранындан 
сярэиляняъяк «шок-ток-шоу»ларын ъазибяляриндян данышмырам: екрандан 
эюряъяйимиз сцжетлярин мцгабилиндя Щамлетин маъярасы, Отеллонун етирафлары, 
Нярэилянин эилейляри, Фаустун иддиалары, Кефли Исэяндярин скандаллары, Йунис 
Имрянин чаьырышлары, ъан цстя мягамларынын ващимяси вя башга бу кими бядии-
йарадыъы тяхяййцлцн абырлы уйдурмалары, разылышаг ки, мцяййян мянада, сюнцк 
вя беля демяк оларса, шит мювзулар щалына дцшяъяк… 
Йох, йох, мян эилейлянмирям, ясла кечид дюврц узанмыш бцтцн 
топлумлардан ютрц бу тябии вя гачылмаз щалдыр, эюзялим Азярбайъан истисна 
вя мцстясна юрняк дейил, билинмяз. 
Зато, сонра йахшы олаъаг, иншаллащ! 
 273
Аллащ гойса, 2005-2006-ъы театр мювсцмцндя эерчякляшдирилмясини 
планлашдырдыьымыз бцтцн ясярляри сечиъиляримизя… цзр истяйирям, 
тамашачыларымыза эюстяряъяйик. 
Дайанма, сяняткар, йаьмасан да, эурулда!.. 
 
20.08.2005. 
 
 274
«Инсан амили» 
Заваллы щуманистляр вя йа инсанпярвярляр! 
Затян бюйцк кишиляр йатыб да йухуларында эюря билмязлярди ки, бяс бир 
дювран эяляъяк вя онларын щяр няснядян уъа тутдуглары «йер цзцнцн яшряфи 
Инсан» юзцндян гат-гат ашаьыда олан мятляблярин «амил»иня, «фактор»уна 
дюняъякдир. Дцздцр, инсаны «амил»я чевирян башга бюйцк кишиляр вязиййяти 
абырлашдырмаг мягсядийля она «башлыъа», «щялледиъи» вя бу кими метофизики 
тяйинляр гошуб да, эуйа ки, щуманизмин дяйярлярини либерал дяйярлярля ейни 
сявиййядя сахлайыр. Амма вя лакин… 
*** 
… амма вя лакин бизи – йяни бу сятирлярин мцяллифини вя сайьыдяйяр 
охуъуларыны эялиши эюзял сюзлярля алдатмаг чятиндир. Йяни, бизи алдатмаг олар, 
фягят бу щявясдя оланлар эярякдир ки, ХВЫЫЫ ясрдян фяргли олараг бу эцн 
нисбятян чох эцъ сярф едиб дя даща тутарлы ъящдлярдя булунсунлар, чятинлик 
чяксинляр. ХЫХ ясрдя щябяш кюкянли рус шаири Александр Пушкин дя 
сюзцэедян мясяляйя даир мювгейини билдиряряк йазыб: 
  - Ащ, мяни алдатмаг, 
  Чятин иш дейил: 
  Юзцм алданмаьа 
  Шад олурам мян… 
ХХЫ ясрдя ися биз – йяни орта сявиййяли зийалылар алданышлардан фейзийаб 
олмуруг, чцнки аргументин (Инсанын!) функсийайа (амиля) чеврилмясини щеч дя 
тяряггинин наилиййяти кими дяйярляндиря билмирик. 
Мисал? Буйурун. 
Бизляри – йяни советдян гопуб да постсовет «мяканында» 
чабалайанлары инамла «базар игтисадиййаты»на йюнялдян Авропанын 
башбилянляри «базарын тянзимляйиъи эцъц»нц данылмаз щягигят кими 
эюзцмцзя, кобуд чыхмасын, сохурларды. Хуб, дедик! Советин «щяр шей инсан 
цчцн, щяр шей инсан наминя!» шцарынын боьаздан йухары, ичибош вядляр 
олмасыны хатырлайараг, авропалыларын «базар щяр шейи юзц тянзимляйир» 
 275
постулатына сямими гялбдян инандыг. Инандыг ки, бу «базар» игтисадиййаты 
истиснасыз бцтцн инсанларын ещтийаъларыны нязяря алыбаны йаранан кяскин 
проблемляри тянзимляйяъяк. Бурада дейярляр: «инанан даша дюнсцн!»  
Шяхсян бу сятирлярин мцяллифи игтисадиййат цзря буилки Нобел мцкафатынын 
кимя вя щансы мювзуйа эюря верилдийини ешидиб дя бир нечя санийялик гранитя 
дюнмцшдц!.. 90 йашлы, йяни ХХ ясрля аз гала щямйаш олан игтисадиййатчынын 
елми кяшфи ня олса, йахшыдыр?! Иштя, бу: 
- Сян демя, капитализмин вя базар игтисадиййатынын тямяли тялими олан 
адыбялли Адам Смитин нязяриййяси йалныз вя йалныз  и д е а л  шяраитдя 
ишлякдир!!! 
Инди бахаг эюряк, сюзцэедян «идеал шяраит» йер цзцнцн щансы 
юлкясиндя мювъуддур? Щансы мямлякятдя «Инсан амили» башлыъа вя ясас 
аргументдир? 
Заваллы щуманистляр вя йа инсанпярвярляр! 
Затян бюйцксцнцз, амма буэцнцн щягигятляриндян вя елми кяшфлярин 
зирвясиндян сизляря беля дейя билярик: 
- Щуманизмин дяйярляри вя принсипляри йалныз вя йалныз  и д е а л  
шяраитдя ишлякдир. 
Бу кяшфимизя эюря биз Нобел мцкафатыны алмаьа иддиалы дейилик, онсуз 
да вермяйяъякляр. Амма вя лакин «Инсан амили»ни нязяря алараг, бизи бир 
даща ичибош нязяриййялярля наращат етмямялярини риъа едирик. 
Ишимиз вар, эцъцмцз вар… 
 
10.11.2007 
 276
Епиграф: «…Принсиплярин гялябясиндян башга  
щеч бир шей сизя сцлщ эятиря билмяз…» 
Ролф Уолдо Емерсон 
 
   «…Пул-мцщарибянин ясяб системидир…» 
Франсуа Раблес 
 
Интерактив: Щярб вя Сцлщ 
(щювсялясиз реплика) 
 
Щярб вя йа Сцлщ… 
Иътимаи дцшцнъямизин ян сиври, ян аьыр вя щялли гачылмаз олан мясяляси: 
доьма торпаьымызын бцтовлцйцнц бярпа етмяк наминя мцщарибяйя 
щазырыгмы? Суалы публисист мцъяррядлик вя романтик пафосдан 
кянарлашдырмагдан ютрц йалныз бир сюзц дяйишмяк кифайятдир: «Щазырыгмы?» 
явязиня «щазыраммы?» дейиляндя вериляъяк ъаваба эюря мясулиййят биря 
мин артыр. Бу йахынларда «Спаъе» каналында йайымланан верилишлярин бириндя 
сюзцэедян мясяляйля илэили интерактив сорьу кечирилди. Верилишин яввялиндя 
тягдим олунмуш бир сцжет бирбаша сорьунун репрезантивлийиня эцълц тясир 
эюстярди: Ханкяндидя ермянилярин гялябя шянликлярини, эюйдян енян 
Ермянистан байрагларыны вя эюйляря уъалан зяфяр абидялярини юз эюзцнля 
эюряндян сонра пасифист олмаг, толерантлыг нцмайиш етдирмяк, бир сюзля – 
тямкинли галмаг ясла мцмкцн дейил. Бир анын ичиндя адамын цряйиндя илляръя 
йашайан гязяб… гязалят… интигам… дюйцшкянлик вя бу кими кяскин щиссляр 
бир-бириня гарышыр вя ращат олмаг цчцн мцщарибядян башга чыхыш йолуну 
эюрмцрсян. Бу ан мяня мяьлубиййятля барышмаьы тякидля мяслящят эюрян 
авропалы «мцтяхяссисляр» эюзцмцн дцшмяниня дюнцр. Бу ан мяним 
щуманист сянятчи дцшцнъямя милитарист принсипляр щаким кясилир. 
Вя мян Гарабаьымызын азад олунмасы, милли ляйагятимин бярпасы 
уьрунда мцщарибяйя сяс верирям. Башымыза ачылан бу тарихи рязаляти ганымла 
йумаьа щазыр булунурам, дцшмян ганыны тюкмяйя юзцмдя эцъ вя щявяс 
дуйурам!!! 
 277
…Сонра няфясими дярмяк цчцн чыхырам балкона. Йашадыьым 
мящяллядя эюйляря уъалан топдаьытмаз гясрляри бир щовур сейр етдикдян 
сонра дюнцрям «кяндимя», йяни ки, юзцмя эялирям. Илк юнъя, Рамиз 
Рювшянин мисралары башлайыр бейнимдя фырланмаьа, иштя бунлар: 
-Сюзцндян ган ийи эялян шаирин, 
Аьзындан сцд ийи эялир, билирям… 
Йадыма дцшцр ки, мян дя буну билирям – щяйат юйрядиб, ахы…  
Даща сонра дащи Лев Толстойун нящянэ «Щярб вя сцлщ» епопейасынын 
фялсяфи пафосуну мяндян ютрц алт-цст едян бир епиграмманы хатырлайырам. 
Буну 1812-ъи ил мцщарибясинин гящряманы, партизан дястясинин командири 
адыбялли гусар шаири Денис Давидов мешяляря эетмяздян юнъя онун шяряфиня 
верилян зийафятдя бядащятян гошуб-сюйляйиб: 
-Ейни ъцря бяслянирик, 
Гисмятимиз фяглянир. 
Гурбанлыьа биз эедирик, 
Дамазлыг сизя галыр… 
Кифайят гядяр кобуд, амма вя лакин щейрятамиз дяряъядя актуал олан 
бу «мцшащидя»нин аъы мянасыны «Иэидлик ондур, доггузу эюрцнмямякдир» 
ел дейиминин «щикмятийля» узлашдыранда нядянся щювсялям даралыр, 
ясяблярим йериндян ойнайыр, принсиплярим яввялки шяртлийини итирир вя мян «Щярб 
йохса Сцлщ» суалына ъаваб вермякдя утанъ эятирян чятинлик чякирям. 
Даща сонра Биринъи Ъащан Савашында щазырлыг дюврцндя Авропада 
тцьйан едян «вур-щей патриатизми»н ейфорийасы овгатына ряьмян дювлятлярин, 
щакимиййятлярин, милитарист сийасятчилярин вя Гана сусамыш щярбчилярин башлары 
цзяриндян бир-бириня сцлщ ялини узадан Щенрих Щессе вя Ромен Ролланын 
йцксяк щманизм идейаларыны якс етдирян мющтяшям тарихи аксийаларыны 
хатырлайырам. Бир анлыьа щявяслянирям, амма вя лакин «мядяни алманларын» 
юз бюйцк йазычы-философлары олан Щессенин башына ачдыглары амансыз бялалары 
да хатырлайанда она верилян «халг дцшмяни», «сатгын», «франсызларын аэенти» 
вя «мискин горхаг» адлары да эялиб дурур эюзцмцн юнцндя… 
 278
Вя етираф едирям ки, мяня цнванланан интерактив суалын универсал 
ъавабыны билмирям. 
«Ким билир, атам баласы?!» 
 
  10.09.2005. 
 279
Епиграф: «Аьыллы мяслящят ешитмяк истяйирсянся – аьыллы соруш» 
Щюте 
 
«Мяслящят йахшыдырса, кимин тяряфиндян верилмяси юнямли дейил». 
Томас Фуллер 
 
Иш эюр! 
(сяс веряъяйим намизядя аьыллы вя йахшы мяслящят) 
Сян, ей сечкийюнц платформасына инаныб да сясими сяня веряъяйим 
намизяд! 
Сонунъу эюрцшцмцз заманы Милли театр сянятимизля илэили аьыллы суал 
вермяйини нязяря алараг щюрмятли гязетимизин васитяси иля  верилян суалын 
кейфиййятиня уйьун ъаваб верирям. 
Сян сорушдун: чаьдаш театрымызын дурумуну гыса вя конкрет неъя 
характеризя етмяк олар? 
Мян ъаваб вердим: системли бющран. 
Сян сорушдун: системли бющрандан неъя чыхмаг олар? 
Мян ъаваб вердим: системли бющрандан йалныз вя йалныз системли 
ислащатларын нятиъясиндя чыхмаг мцмкцндцр. 
Сян сорушдум: сюзцэедян системли ислащатлары ким щяйата 
кечирмялидир? 
Мян ъаваб вердим: ганунвериъи тяшяббцсля сян чыхыш едяъяксян, Милли 
Мяълисдя мцвафиг  комиссийа йарадылаъаг, бу комиссийа тяляб олунан ганун 
лайищясини тяляб едяъяк, бу ганун лайищяси эярякли експертизалардан 
кечяндян сонра Милли Мяълисдя (апарылан охунушлардан сонра) гябул 
олунаъаг, республиканын президенти  ону тясдигляйяъяк вя иърасыны 
эерчякляшдиряъяк олан мцвафиг щюкумят структурларына тапшырыг веряъяк. 
Сян сорушдун: дедийин о «системли изащатлар»ын мяьзи нядир? 
Мян ъаваб вердим: мювъуд олан совет театр системи мцстягил, 
демократик, щцгуги, базар игтисадиййатлы Азярбайъан Республикасы Милли 
мядяниййятинин чаьдаш мягсяд вя вязиййятляриня уйьун вязиййятя 
эятирилмялидир. 
 280
Сян сорушдум: нязярдя тутулан йени театр ситеминин постсовет 
мяканында аналоглары вармы? 
Мян ъаваб вердим: юрняк кими Балтикйаны ъумщуриййятлярдя фяалиййятдя 
олан театр системляри гябул олуна биляр. Билдийимя эюря, бу йахынларда гоншу 
Эцръцстанда да сюзцэедян ислащатлара старт вериляъяк… 
Сян сорушдун: арзуладыьын ислащатлары эерчякляшдирмякдян ютрц чохму 
вахт лазымдыр? 
Мян ъаваб вердим: дюврцн тяляб етдийи ислащатларын тядбирля эюрцшцня, 
депутатлыг мцддяти – йяни 4 ил – кифайятдир: бир ил щазырлыг дюврц, икинъи ил – 
практики ямялляр пилляси, цчцнъц ил – йохлама мцддяти, дюрдцнъц ил – 
дцзялишляр вахты. 
Сян сорушдун: мяня мараглы эюрцнмяйя башлайан ислащатлары щяйата 
кечирмякдян ютрц бцдъядян ялавя вясаит тяляб олунурму? 
Мян ъаваб вердим: мювъуд олан системин дахили имканлары йетяр, бир 
шяртля ки, ислащатлар заманы, «йейинти фаизи» рекорд сявиййясиня галхмасын. 
Ислащатларын нятиъясиндя ися систем юзцнц тямин едяъяк, бцдъяни дя изафи 
хярълярдян азад едяъяк. Дцздцр, коммерсийа имканлары да хейли азалаъаг, 
амма вя лакин йер цзцндя идеал системляр олмадыьына эюря кимлярся тябии 
олараг зяряря дцшяъякдир. 
Сян сорушдун: беля чыхыр ки, ислащатлар эерчякляшдирилярся милли театр 
сянятимиз харигяляр йарадаъаг? 
Мян ъаваб вердим: щяр щалда театр сянятимиздян харигяляр тяляб 
етмяйя ясас олаъаг. 
Сян сорушдун: инди мян ня едим? 
Мян ъаваб вердим: иш эюр!   
 
 
П.С. Сян, ей гупгуруъа сясимин уьрунда мцбаризя 
апаран миллят вякиллийиня намизяд! Бах дейирям: бу дяфя дя иш 
 281
эюрмясян нювбяти парламент сечкиляриндя цряксиз иштирак 
едяъяйям!! Вот. 
 
22.10.2005. 
 
 282
Епиграф: «Аллащы танымырсанса, щяр шей изнлидир» 
Ф.М.Достойевски 
 
«Хейирхащ адам пишикдян дя утанар» 
А.П.Чехов 
 
Изн вя йасаг 
(психолингивистик эязишмя) 
Елми-нязяри бахымдан йазынын башлыьында йерляшдирилян сюз-анлайышлар 
антонимлярди, йяни ки, там тярс мяналары билдирир вя мцвафиг олараг фяргли 
ямял-фяалиййят давраныш нормаларыны мцяййянляшдирир. Дини дцшцнъяляримиздя 
бу терминляр «щалал» вя «щарам», сосиал-инзибати вар олмамызда ися «иъазя» 
вя «гадаьа» формасында мювъуддур ки, буну билмяйян йохдур… 
Лирик поезийамызда «изн-йасаг» мювзусу, демяк олар ки, мцкяммял 
щяллини тапыб: бу эцн ялиндя гялям тутан щяр кяс ешг-мящяббятдян йазмаг 
фикриня эялдийи андаъа эюзцнцн юнцндя «ашигляр кодекси» ъанланыр ки, 
бурада «ашиг-мяшуг» мцнасибятлярини тянзимляйян изн вя йасаглар бянд-
бянд тясбит олунуб. 
Шарден де Таййор кими мяшщур философ-моларист яхлаг нормаларыны, 
яслиндя, субйектдян кянарда олан систем кими дяйярляндирся дя, изн-йасаг 
системинин сосиал-психоложи ящямиййятини данмыр. Йяни ки, философдан ютрц 
инсаноьлу та язялдян мцхтялиф етик системлярин ичиндя давранмаьа 
мяъбурдур (мясялян: «аиля яхлагы», «мящялля яхлагы», «пешякар етика», 
«дини яхлаг», «сийаси етика», «мядяниййят яхлагы» вя с. вя и.а.) вя башга ъцр 
йашайа билмир. 
Яслиндя, бурада мцнагишя вя йа щансыса мцбащися доьуран мягам 
йохдур. Адычякилян философ да хцсусиля вурьулайыр ки, изн вя йасаг системляри 
бизляри сосиал эерчяклийя адаптасийа едир, уйьунлашдырыр, вяссалам. Одур ки, 
онлары мцтляг обйектив дяйяр кими гябул етмяк дцзэцн дейил. Заман 
кечдикъя бир сыра йасаглар тярягги, инкишаф, щяр тцрлц эялишмя изнляр сийащысыны 
артырмаьа йюняликдир. Буну щяйат тяърцбямиз тясдиглямякдядир. 
 283
Нящайят, изн вя йасаг мясялясинин бариз вя сярт системли тязащцрц олан 
щцгуг мяканына нязяр салсаг эюрярик ки, бурасы чох мцтящяррик сащядир, 
ганун йарадыъылыьы аз гала щяр эцн баш верир вя чешидли мясялялярдя юз яксини 
тапыр. Бу йарадыъы просесин мцяййян мянада щяйат просесляриндян лянэ 
олмасыны нязяря алан щцгуги дцшцнъя олдугъа сямяряли бир норма иъад 
едиб. Иштя, буну: ганунун йасаг етмядийи щяр шей изнлидир. Неъя дя никбин 
сяслянир бу щцгуги норма, дейилми?! Неъя дя демократик вя 
щуманистъясиня! Разылашаг ки, бу презумпсийа эюзялим Азярбайъан 
мямлякятиндя ясл щцгуги дювлятин гурулмасында явязсиз ящямиййят кясб 
едир. 
Елликъя «гапалы ъямиййят» шяраитиндя йашамаьа вярдиш етмиш бизляр изн 
вя йасагларын дар чярчивялярини гырыб да ганунларла тянзим олунан «вятяндаш 
ъямиййяти»ндя йашамаьа щазырыгмы, яъаба?! 
Бахаг эюряк. Амма вя лакин фикримиз йайынмасын дейя бу сяфяр 
«мядяниййят-мянявиййат» мяканыйла кифайятляняк (чцнки бу сащяйя аз-маз 
бялядям вя мцлащизяляримин хатасы йохдур…) 
Авропайа интеграсийа олунмаг щявясийля «мятбуат, сюз азадлыьы» 
принсипини щцррейля гябул етмишик. Ня эюзял. Фягят ейни заманда ейни шювгля 
мяняви изн вя йасаг системини, ъинайят мяъялляляриндя тясбит олунмамыш 
мяняви ганунлары мянимсямишикми? Эюрцнцр ки, йох. Якс тягдирдя гязет 
сящифяляриндян вя телевизийа екранларындан сяслянян «сюз»лярин яксяриййятини 
ешитмяздик (лап еля бу сайаг «сюз»ляр парламент мяканында тяляффцз 
едилибся!!!) 
Разылашаг ки, шоу-бизнес адландырдыьымыз фяалиййят сащясинин юз 
ганунлары вар вя бир чох мягамларда онлар мювъуд олан ганунвериъилийя 
зидд дейил. Чцнки, мисал цчцн, щеч бир ганунвериъи актда эюстярилмяйиб ки, 
милли мусигийя бу ъцр амансыз давранмаг олмаз, доьма дилин гол-
габырьасыны сындырмаг олмаз. Байаьылыьа эюря, яхлагсызлыьа эюря, 
йетишмякдя олан нясиллярин зювгцнц корламаьа эюря мясулиййят нормалары 
да ганунвериъиликдя щяля ки, йохдур… 
 284
Амма вя лакин, айрынтыларла ялляшиб дя даща бюйцк мятляблярдян 
йайынмаг елми-нязяри бахымдан конкрет, дцрцст мювге сайылмаз, чцнки 
зийалы етикасыйла да дцз эялмир. Одур ки, ъцрятляниб дя суалы башга ъцр гойаг: 
милли дювлятимиз милли мядяниййятимизин гаранты олараг бу ишдя цзяриня дцшян 
вязифялярини, изн вя йасаг системини, ян цмдя ися – мясулиййятини ачыг-айдын 
формада бяйан едибми? 
Нийя буну етмялидир? Суал садялювщ олдуьу щалда, ъавабы да садялювщ 
олмалы: чцнки дювлятин изн вермяк вя йасагламаг сялащиййяти Ана Йасада 
(Конститусийада) тясбит олунуб вя мцвафиг дювлят гурумларына бу 
сялащиййятляри щяйата кечирмяк щцгугу верилиб. Онлар ися… 
…Изн верин, бурада сюзцмя йум верим. 
Щяддими ашдым, дейясян… 
25.06.2005      
 285
Кинонун сещри 
Ишляр беля эется, чох эцман ки, эюзялим Азярбайъанда кино адлы 
мюъцзянин сещриндян бихябяр олан бир нечя нясил йетишяъяк. Чох щюрмятли 
охуъума еля эялмясин ки, бу сятирлярин мцяллифи «мюъузя» вя «сещр» 
ифадялярини еля-беля – сюзэялиши гулланыр, ясла. Мясяля ондадыр ки, Лумйер 
гардашларынын иъад етдийи, яввял-яввял щамыйа, о ъцмлядян дащи Толстой 
бабайа йцнэцл яйлянъя кими эюрцнян бу юзял сянят нювцнцн башлыъа тясир 
гцввяси мящз щамымызын мюъцзяйя, сещря олан юдянилмяз ещтийаъындан 
гайнагланыр. Дцздцр, кино сяняти даща чох истещсалатдыр, даща чох техники вя 
техноложи имканлара баьлыдыр, амма вя лакин...  
*** 
… амма вя лакин истянилян киносеансын тямялиндя, кюкцндя, аб-
щавасында, щеч шцбщясиз, маэик, мистик башланьыъ вар.  
Бир аз тарихя дюнялим. 
Мялумдур ки, Лумйер гардашларынын тяшкил етдикляри илк киносеансда 
Парис ящлиня (Занзибар вя йа Щондурас йох, мящз дцнйанын мядяниййят 
мяркязи олан Парис шящяринин сайылан адамларына!) «Гатарын эялиши» 
эюстярилмишдир. Шащидляр дейир ки, гатар кадрын архасындан юня щярякят 
едяндя илк тамашачылар тяшвиш ичиндя салондан гачды… Вя о эцндян 
кинонун фювгяладя, бянзярсиз, щипнотик хассяси щамыдан ютрц яйан олду. 
Башга бир тарихи факт. 
Советляр йениъя гурулмушду. Мядяниййят наркому А.Б.Луначарски 
Халг Комиссарлар Шурасы сядриня – адыбялли В.И.Лениня (Улйанова) 
инъясянятя йардым етмяк яризяси иля мцраъият едиб дя яризяйя узун бир 
сийащы да ялавя етди ки, бурада йардыма ян чох мющтаъ олан инъясянят 
нювляри вя конкрет сянят тясисатлары (Болшой театр, МХАТ вя с.) 
эюстярилмишдир.  
Адыбялли В.И.Ленин яризянин цстцня беля бир дяркянар йазмышды: «Сизин 
бцтцн о инъясянтлярдян бизя ян ваъиби кинодур». Сонрадан бу дяркянар 
редактя олунмуш бичимдя шуар кими истифадя олунуб вя бу шцар ичибош лозунг 
 286
олмады: Ленинин сярянъамы (мяшщур «декрет») Советляр бирлийиндя партийа вя 
дювлятин кино иля баьлы стратежи сийасятини мцяййянляшдирди. Еля о эцндян 
госгоъаман мямлякяти ган дамары системи кими ящатя едян  к и н о п р о к 
а т  ш я б я к я с и йарадылмаьа башлады. Бир нечя илдян сонра ян уъгар кянд 
вя гясябяляр сюзцэедян шябякяйя дахил едилди вя болшевик пропагандасы 
мящз кинонун сещрли эцъцнц истисмар едяряк юз идейаларыны халгын бейниня 
йеритмяйя башлады вя етираф едяк ки, бу ишдя тезликля бюйцк уьурлар газанды… 
Илк дяфя кинону ушаг вахты эюрянляр дейя билярляр ки, о щадися 
унудулмаздыр вя юмцр бойу йаддан чыхмайан сещрли сарсынты кими 
хатирялярдя йашайыр. 
Дяриня эедиб дя бу сещрин дярин сябяблярини… амиллярини… 
васитялярини… щяля нювлярини… нялярини елми ясасларла изащ етмяк 
мцмкцндцр. Амма вя лакин, сян ушагкян ишыглы, адамларла долу салона 
эирмямисянся, гяфилдян ишыьын сюнмясиндян цряйин дюйцнмяйибся, бяйаз 
пярдянин цзяриндя ямяля эялян щярякятли шякилляри эюръяк няфясин 
даралмайыбса, тядриъян екранла тякбятяк галыб екранын ичиня вармамысанса, 
сонра – ишыглар йананда – ачыг эюзля бахдыьын йухудан айылмамысанса, 
бцтцн изащлар бош шей вя биъа ишдир!.. 
*** 
Эюзялим Азярбайъанда кинопрокат шябякясинин бярпасыны бу эцн 
щамы актуал мясяля кими гябул етмир. Мян дя разыйам, дялмя-дешик чохдур, 
сосиал програмларын щяйата кечирилмяси олдугъа ваъибдир. 
Амма вя лакин кинонун гутлу сещриндян мящрум олунмуш топлум 
чаьдаш дцнйанын йашам шяртляриня уйьун сайылмаз. 
Адыбялли В.И.Ленин (Улйанов) буну чох эюзял анлайырды вя кинону йени 
дювлятчилик гуруъулуьу сийасятиндя йетяринъя истифадя етди. 
Щамы кинойа! 
 
22.11.2008 
 287
Май тезисляри 
Индики эянълярин В.Улйановун «Апрел тезисляри»ндян хябяри йохдур. 
Яминям ки, чохларына «Улйанов» сойады да таныш дейил. Бялкя дя Ленин 
десяк таныйарлар, амма вя лакин онун щаггында бизим кими мцфяссял 
мялумат-билэийя сащиб олмадыгларына да яминям. Мисал цчцн, индики эянъляр 
билмир ки, щямин бу адыбялли Улйанов-Ленин бир вахтлар отуруб-отуруб юз 
мяшщур «Апрел тезисляри»ни йазды вя щямин бу тезислярин ясасында ишлярини 
гуран «болшевикляр» Николайын евини бир нечя щямляйя йыхдылар. Яслиндя, 
ютцб-кечянляри йада салыб да «Цч нюгтя»нин сайьыдяйяр охуъуларынын вахтыны 
алмаг сямяряли сайылмаз, амма вя лакин… 
*** 
… амма вя лакин заман-заман дягиг тезислярля ъамаатын габаьына 
чыхмаьын файдасыны нязяря алыб да бу «тезис» сющбятини ортайа атмаг 
гярарына эялдик. Иш бу ки, театр сащясиндя май айы мювсцмцн сон айы 
олмаса да, эюрцлян ишлярин дяйярляндирилмясиндян ютрц чох ваъибдир. Юзц дя 
бир гайда олараг, мящз май айында бизляр йени мювсцм щаггында 
дцшцнмяйя башлайараг, йени мягсяд вя вязифяляримизи тезисляр шяклиндя 
юзцмцздян ютрц мцяййянляшдирмяйя ъящд едирик.  
Индики эянъляр билмир ки, бу адят бизляря Шура дюняминдян галыб. 
Мясяля ондадыр ки, о вахтларын сийаси тягвиминдя «1 Май Байрамы» мцщцм 
ящямиййят кясб едирди, чцнки бу эцн бцтцн зящмяткешляр щямряйлийини 
билдирмякдян ютрц ялляриндя гырмызы байраг кцчяляря тюкцлцшярди, билдирдикдян 
сонра ися евиндя гурдуьу сцфря архасында щямряйлийини гейд едярди. 
Щашийяйя чыхыб да о вахтлар мяни дцшцндцрян бир мясяляни ишыгландырмаг 
истярдим охуъунун изнийля. Иштя бу мясяляни: 
- о вахт гырмызы гумашын цзяриндя аь бойа иля йазардылар: «Йашасын 1 
Май!!!» Мян дя ща фикирляширдим ки, бу «1 Май» ъанлыдыр мяэяр? Йахуд, 
йашамасына шцбщя вар? 
Инди баша дцшцрям ки, болшевиклярин йалварышы ясассыз дейил, эюрцнцр, 
щяля о вахтлар бу «1 Май»ын йашайыб-йашамамасындан ниэаран идиляр… 
 288
Амма вя лакин дюнялим театр мювзусуна. Щаванын сябатсызлыьынын 
овгатымызы наращат тона кюклямясиня бахмайараг, тезисляримиз юз никбинлийи 
иля сечилмякдядир, неъя ки, юзцнцз бунун шащиди олаъагсыныз. 
Биринъи тезис. 
Ютмякдя олан бу мювсцмдя (2007-2008) щям цмуми театр просеси, 
щям дя онун тяркиб щиссяси олан «ЙУЬ» Театрынын инкишаф динамикасы, 
шцкцрляр олсун ки, сянэимяди. Буну тясдигляйян фактлар аз дейил, амма вя 
лакин бу констотасийа иля кифайятляняк. (Мараглананлар театрларымыза эялсин…) 
Икинъи тезис. 
Йухарыда гейд олунан динамиканын сявиййяси вя дяряъяси нювбяти 
мювсцмдя эцълц сычрайыш эюзлямяйя бизя ясас верир. Дцздцр, эюзлядийимиз 
ирялиляйишин истигамятляри щяля там айдын эюрцнмцр, амма вя лакин истянилян 
щярякят дурьунлуьундан йахшыдыр (Буна етираз едян тапылармы?) 
Цчцнъц тезис. 
Тамамланмагда олан бир сыра лайищяляр милли театр просесимизи 
яйалятчиликдян гуртармаьа гадирдир. Лайищяляри ачыгламайаъаьам, нетякин 
тутар-тутмазы вар. Биръя ону дейим ки, нювбяти театр мювсцмцнц (2008-
2009) мараглы едя биляъяк лайищяляр мящз бу мювсцмдя щазырланыб 
(Сябрсизляри сября чаьырырам – щяр шейин юз вахты вар…)  
Дюрдцнъц тезис. 
Щяр шей йахшы олаъаг! (Нийя дя олмасын?!) 
*** 
Мяня еля эялир ки, «Йашасын театр!» шцары мянтигли вя никбиндир. 
Чцнки театр мядяниййятимиз кими ъанлыдыр… 
Индики эянъляр буну билсин.    
 
03.05.2008 
 289
Майын аъы мцяммалары 
Щеч шцбщя йох ки, ютян май айынын ян бюйцк тарихи олайы фашизм 
цзяриндя гялябянин 63-ъц илдюнцмцдцр. Ня хош ол эцнляр ки, бу щадисяни ясл 
байрам кими йашайыб да гейд едярдик.  
«9 МАЙ – ФАШИЗМ ЦЗЯРИНДЯ ТАМ ВЯ ШЯРТСИЗ ГЯЛЯБЯ 
ЭЦНЦДЦР! БУ ЭЦНЦ БЦТЦН ТЯРЯГГИПЯРВЯР БЯШЯРИЙЙЯТ 
БАЙРАМ КИМИ ГЕЙД ЕДИР! ЩЕЧ КИМ УНУДУЛМАЙЫБ, ЩЕЧ НЯ 
ЙАДДАН ЧЫХМАЙЫБ! НАМЯЛУМ ЯСЭЯР: АДЫН БЯЛЛИ ДЕЙИЛ, ЩЦНЯРИН 
ЯБЯДИЙАШАРДЫР!! ИШИМИЗ ЩАГГ ИШИДИР, БИЗ ГАЛИБ ЭЯЛДИК!!!» 
Кифайят гядяр узун бир заман кясийи йухарыдакы шцарлар бизлярдян ютрц 
данылмаз, шяртсиз-мцяммасыз, йяни: мцтляг щягигятляри якс едян сямими 
нидалар кими эюрцнцрдц. Вя зянн едирик ки, сюзцэедян щягигятляр 
мцгяддясдир, мящрямдир. Амма вя лакин… 
*** 
… амма вя лакин сюзцэедян «талейцклц олайын» 63-ъц илдюнцмцнц 
«неъя лазымдыр», йяни яввялки кими гейд етмяйя галханда гаршында бир сыра 
аъы мцяммалары эюръяк ниййятиндян ял-мяъбур вя ял-мящкум дюнмяли 
олурсан.  
Бу шювгяриб мцяммаларын щятта низамсыз-системсиз тяснифаты беля 
байрам овгатыны бир ан ичиндя щавайа совурмаг игтидарындадыр. Иштя, бунлар: 
- Икинъи Ъащан Мцщарибясинин сябябляри вя нятиъяляри щяля дя ващид бир 
консепсийа чярчивясиндя ачыгланмыр. Йяни ки, Гярб бунлары бир ъцр йозур, 
яввял Совет, инди  ися Русийа айры ъцр гялямя верир. Консенсунс мягамы 
щяля дя эюрцнмямякдя… 
- ики аьласыьмаз мцямма: фашизмин ян чох зярбя вурдуьу 
мямлякятдя – Русийа вя Исраилдя (!) эянъ неонасистлярин мейдана 
чыхмалары… 
- Молотов-Риббентроп пакты: фашизм иля коммунизм ял-яля вериб Шярги 
Авропаны парчалады… 
- Сталин иля Щитлерин мцщарибя вахты эизли данышыглары… 
 290
- Щитлер ордусунун тяркибиндя вурушан милли щярби бирляшмяляр ки, 
сыраларында бизимкиляр дя вар иди. Еля яфсаняви «Михайло» - Мещди 
Щцсейнзадяни хатырлайаг. Инди нятящяр олсун: «мцсялман леэиону»нун 
сыраларында советлярля вурушанлар сатгындыр, йохса «милли азадлыг уьрунда 
мцъадиля»нин фядаиляри?! 
- бир аз эцнляримизя йахынлашаг: гондарма Даьлыг Гарабаь 
«дювляти»ндя 9 май щям дя бизим цзяримиздя гялябя эцнц кими гейд 
олунур. Адам буна неъя дюзсцн?!! 
- Щитлерин ян йахын силащдашларынын ювладлары да бир мцямма: Мартин 
Борманын оьлу «щитлерйуэенд» тяркибиндя башга эянъ фашистлярля бирликдя 
Берлин уьрунда сон дюйцшлярдя иштирак едиб. Йенийетмяйя йазыьы эялмиш 
Борманын йавяри шефин ямрини йериня йетирмяйиб дя оьланы юлдцрмцр. Инди 
Борманын оьлу кешишдир… Щитлерин нявяси ися йящудийя яря эедиб… 
*** 
Вя бу кими мцяммаларын сайы бир дейил, он дейил, йцз дейил: саймагла 
гуртармыр! 
63 ил бу олайы гейд едян Советляр, инди дя Русийа тяблиьат-тяшвигат 
апараты щяр дяфя инсанларын мярщямят щиссини истисмар едяряк, Гялябя 
Байрамы яряфясиндя ади, сырави ясэярлярин талелярини юня чякиб дя щамымызы 
сарсыдыр, кюврялдир, аьладыр ки, бизляр мцяммалар щаггында дцшцнмяйяк, 
аьрылы-аъылы суалларла «эюз йашы ичиндя байрам» авгатыны позмайаг. 
Шящидлярин рущу мцгяддясдир, гурбанларын ащ-наляси бу эцн дя 
гейрятли, дцшцнян инсанларын гулагларында сяслянир. Бу щамыйа аиддир: руса 
да… алмана да… азярийя дя… йящудийя дя… франсыза да… йанкийя дя… 
Амма вя лакин мцяммаларын доьурдуьу суал да щамыйа аиддир. Иштя, бу 
суал: 
- Икинъи Ъащан Савашынын ясл сябябляри, тящриф олунмамыш тарихи 
хроникасы ня заман бяшяриййятя ачыгланаъаг? 
 291
Бу суал мцъярряд нязяри марагдан гайнагланмыр. Неъя ки, бюйцк 
алман драматург-шаири, барышмаз антифашисти Бертолд Брехт мцщарибядян 
щямян сонра йаздыьы «Артуро Уинин карйерасы» ясяриндя йазыб: 
    
- Щяля дя тюрямяйя гадирдир о батин ки,  
     Дцнйайа горхунъ иланы доьуб-эятириб! 
 
… Щитлерин ад эцнцнц гейд едян скинхедляри дцшцняндя яски 
мцяммаларын йени бичимдя доьулмасындан дящшятя эялирям. 
Аллащ эюстярмясин! 
 
 31.03.2008 
 292
Епиграф: «Гязет тарих саатынын санийя ягрябидир» 
А.Шопенщауер 
 
«Гязет йалныз кцтляви тяшвигатчы дейил, о,  
щям дя кцтляви тяшкилатчыдыр» 
В.И.Ленин 
 
«Мядяниййят идаря олунмаса, архасында  
йаныб кцля дюнмцш сащяляр галыр» 
Ф.Енэелс 
 
«Мядяниййят вя медиа якиздирляр, араларында  
йаранан бир нечя санийя йаш фярги вар» 
В.И.Щясянов 
 
Медиа вя театр: диалог щясрятиндя 
(мювсцмсону ещтийатлы бяйанат) 
Езоп дилийля десяк, беля чыхаъаг: медиа вя театр мцнасибятляри айна 
(эцзэц) вя инсан мцнасибятинин йансымасы, яксидир, амма вя лакин айырд 
етмяк чятиндир: айна (эцзэц) кимдир, инсан кимдир. Башга сюзля, «ким кими 
якс едир?» суалына дцрцст вя бирмяналы ъаваб вермяк щяля (!) чятиндир. 
Сющбят, тябии ки, эюзялим Азярбайъан медиасындан вя театрындан эедир. 
Мясяляни бярибашдан щялл едиб дя гапатмагдан ютрц икиъя аталар сюзц 
кифайятдир. Иштя, биринъиси: «Кечял бахар эцзэцйя, адыны гойар юзэяйя» (Йяни: 
театр – кечялдир, медиада юз яксини эюряндя дейир ки, бу мян дейилям, бу 
шоу-бизнесдир). Икинъиси: «Ня тюкярсян ашына, о да чыхар гашыьына» (Йяни: 
гязетин «мядяниййят шюбяси»нин тяркиби неъядирся, дяръ олунан материалларын 
кейфиййяти дя еля олаъаг…) 
Либерал дяйярлярин призмасындан мясяляйя нязяр саланда щеч бир 
проблем эюрцнмцр. Чцнки демократик Азярбайъанда медиа азаддыр 
(дцздцр, дюрдцнъц щакимиййят сявиййясиня щяля ки, (!) йцксялмяйиб), театр 
ися бцтювлцкдя дювлят структурунун тяркибиндядир (дцздцр, мадди-техники 
дуруму вя сосиал-иътимаи статусуна бунун щяля ки, (?) тясири йохдур…), одур 
ки, мянтиги бахымдан сялис мцнасибятляр гуруб да онларын бялли мцстявисиня 
 293
сямяряли диалог апармаг мясяляси, эцман ки, щяля узун мцддят 
эцндямдян дцшмяйяъяк. 
Шяхси («фярди» дя демяк олар) тяърцбямя сюйкяниб дя чякинмядян, 
горхмадан дейя билярям ки, шяхсян мян чохдандыр медиа иля сямяряли, 
сявиййяли, мядяниййятин инкишафына хидмят едян ачыг диалогун 
щясрятиндяйям. 
Яэяр бу йердя суал верился ки, «шяхсян сян бундан ютрц ня 
етмисян?», ъаваб олараг йеня дя чякинмядян, сахта тявазюкарлыьы кянара 
гойуб да шястля «чох шей!» дейя билярям. Вя ачыглайараг да: 
- 16 мювсцмдцр ки, ЙУЬ Театросунда щазырланан щяр йени тамашаны 
мяхсуси (юзял…) олараг йазылы вя електрон медиа мянсублары цчцн 
эюстярирям (Авропа театр тяърцбясиндя буна «гала» дейилир…) 
- 16 илдир щяр йени тамашанын пресс-релизи медиа мянсубларына пайланыр 
(сон заманлар тамашанын фотоматериалларынын да диск вя йа диэяр електрон 
дашыйыъылар васитясиля кючцрцлмяси тяклиф олунур) 
- 16 илдир ки, щяр йени тамашадан сонра медиа мянсубларыны юзял 
(мяхсуси) олараг онлар цчцн тяшкил едилян пресс-конфранса, йяни: ъанлы вя 
сямяряли диалога дявят едирям. 
Нийя? Нядян ютрц? Ишим-эцъцм йохмудур, йохса… 
Бяли, йохса! Ону да ачыглайым. Ишим дя вар, эцъцм дя щяля ки, (?!) 
кифайят гядярдир, фягят ишимин бир истигамяти милли мядяниййятимизин интеллектуал 
сявиййяси иля баьлы олдуьундан (буну мяня щеч ким щяваля етмяйиб, рясми 
сялащиййятлярим дя йохдур…) вар эцъцмля дцнйа театр стандартларына уйьун 
шякилдя фяалиййятдя булунмаг хяйалындайам. 
Амма вя лакин нядянся, щансыса гцввяляр (бялкя, мафиоз 
груплашмалар?!) 16 илдир ки, пак арзу вя кювряк хяйалларымы алт-цст етмяйя 
чалышыр, мяни идеалымдан кцсмяйя сювг вя вадар едир. 
Разылашаг ки, 16 ил аз мцддят дейил, бу мцддят ярзиндя щятта игтидар вя 
мцхалифят диалогун гачылмазлыьыны анлайыб да ня ися щярякятя бянзяр толерант 
 294
жестляр нцмайиш етдирмякдядирляр. Нядян «медиа вя театр» диалогу да актуал 
мясяляйя дюнмясин? 
Авропайа интеграсийа йолуну сечян вя буну дяфям-дяфям бяйан 
едян дювлят вя иътимаи гурумларымыз нящайят ки, анламалыдырлар: 
мядяниййятин али гатлары олмайан мямлякятляр Авропа мядяниййятинин 
канализасийа системиня гурашдырылмаьа мящкумдур. Ала эюзцмцзя ашиг 
дейилляр ки, бизим йеримизя мядяниййятимизин кейфиййяти уьрунда чалышсынлар? 
Билянляря хатырладырам, билмяйянляря дейирям: 
- истянилян милли мядяниййятин кейфиййят эюстяриъиляри милли театр сянятинин 
мювъуд кейфиййятиндя тязащцр вя тяъяссцм олунур. 
Ня ися, мяндян демякдир, дуруб да бу шцарла пикетя вя йа митингя 
чыхасы дейилям ки, сиз мяним ъаным?! Мяним юз ишим-эцъцм, ъари вя стратежи 
мягсяд вя мясялялярим вар. Одур ки, адятим цзря мцлайим, толерант, дярин 
мяналы, ядябли, кифайят гядяр сярт, ейни заманда тарихи кюкляри олан ещтийатлы 
бяйанатымы тягдим едирям: 
- язиз медиа мянсублары! Цзцмцзя эялян 17-ъи театр мювсцмцмцздя 
дя медиа вя театр диалогу уьрунда вар гцввямля чалышаъаьам. Йашасын 
медиа вя театр диалогу! Ура-а-а-а!!! 
… Езоп дилийля десяк, беля чыхаъаг: 
- гяссабларла кечилярин диалогу «Пий вя ъан» мясялясинин сивилизасийа 
нормалары чярчивясиндя апарылмалыдыр. 
Аллащ атана рящмят елясин, ай Езоп!.. 
 
18.06.2005 
 295
Епиграф: «…Тяъавцзлярин ян сямярялиси мядяни интервенсийадыр,  
онун биринъи щярби немяти мяьлуб олмуш халгын дилидир.  
Сонракылар заманын ишидир». 
Роллан Барт. 
«Мифолоэийалар» 
 
Месаж 
(щяр ещтимала эюря хябярдарлыг) 
Мясяля о гядяр ъидди, о гядяр дярин вя мясулиййятлидир ки, адам билмир 
нядян башласын. Дуруб дейясян ки, ай ъамаат, йатмысыныз фил гулаьында, 
хябяриниз йохдур: Авропанын канализасийа сулары йерли айагйолу суларына 
гарышыбаны эюзялим Азярбайъан мядяниййятинин саф суларыны ичилмяз щала 
эятирир! Амандыр, десян, тяъили олараг тямизляйиъи гурьулар гурашдырылмаса, 
мядяни антисанитарийа дурумунда бир миллят кими мящв олмаьа мящкумуг, 
фярйад гопартсан, дейярляр ки, буну иши-эцъц йохдур, данышмаьа да сюз 
тапмыр. 
Улуларымыздан кимся дейиб ки, далдан атылан даш топуьа дяйяр, бялкя, о 
вахтлар доьрудан да, далдан атылан дашлар мящз вя йалныз топуьа дяйирди, 
дейя билярям, о вахтлар ушаг идим, аьлым кясмирди. Бу эцн ися, йашымын бу 
вахтында там мясулиййятля дейирям вя сюзцмцн далында дурурам да: 
йашадыьымыз дюврдя щайандан атылмасына бахмайараг бцтцн дашлар 
дцппялядцз башымыза дяйир! Баш да ки, айдын мясялядир, топуг дейил, баш еля 
башдыр, ляля вя неъя мялумдур, аьыл йашда дейил – баш-да-дыр! Даш ки, дяйди 
баша кялля-бейин зядялярля нятиъялянир, йяни ки, истяр фярд олсун, истяр топлум, 
истяр ися госгоъаман мямлякят – бейин йериндян тярпянир вя лахламаьа 
башлайыр. Бунун биринъи яламяти дил чашмаларыдыр: адам башлайыр щятярям-
пятярям данышмаьа, пула пул демир, йаздыьыны охумамыш позур, 
дцшцнмядян сюз верир, юзц дя кимя эялди вя щарда эялди, сонра да ъыьаллыг 
едир ки, бяс, демишям демямиш олум вя йа яъяб елямишям демишям, 
духун (йяни – рущун…) вар сюзцмцн габаьына бир сюз гой – сюз азадлыьына 
щясрят гойарам сяни дя, лап сянцн!.. 
 296
Даш атанлара даща ня лазым! Ики даш – бири сийаси, бири игтисади. Ейни 
заманда, башымыза дяйяндя олур «сийаси-игтисади дангадаранг» вя йа 
ясаслы вя тутарлы «даданг»! Кишисян, дайан бу «даданг»ын габаьында, 
эюрцм неъя дайанырсан?! Эюз гаралыр, баш фырланыр, адам солур зярбядян! 
Эюр дцнйада няляр олур! Няляр олур зярбядян!!! 
Аталар бир дя дейиб ки, дил чашар, доьрусуну сюйляйяр. Валлащ, ня билим, 
ня билим, ня билим… Бу йашымда щяля бир дяфя дя ешитмямишям ки, телевизийа 
екранындан мцкяммял вя сялис ядяби Азярбайъан тцркъясиндя 
данышанлардан бири чашыбаны ич цзцнц ачсын вя йа цряйинин ян дярин 
эушяляриндя бяслядийи щягиги дцшцнъялярини бялиртсин. Етираф едим ки, бу щал 
юзцмдя дя тез-тез баш верир: мясялян, истяйирям дейям ки, ай ъамаат, айыг 
олун, мядяни тяъавцзя мяруз галмышыг, хябяримиз йох, щямянъя онун 
явязиня башлайырам фяхри адлардан, артырылан маашдан, макроигтисади 
эюстяриъилярдян вя Лондонда баш вермиш дящшятли террор актындан 
данышмаьа. Одур ки, бу дяфя юзцмц топарлайыб да щяр ещтимала гаршы 
хябярдарлыг едирям: ай ъамаат, дама-дама эюл олар, буну билин! Амма вя 
лакин аха-аха щеч олмаг тящлцкясини дя ъиддийя алын, ноолар?! Бапбалаъа 
мямлякятик – Авропанын чиркабында тамам батмаьымыза аз галыб. 
Инанмырсыз, башынызы говзайыб да гулаг верин данышдыгларымыза, о гурбан 
олдуьумуз дилимизин ня щала дцшдцйцнц ешидин-эюрцн! Давай-давай, тялясин, 
уже аз галыб, интерактив ток шоулардан транспорент месажлар эялир ки, всйо – 
эерийя йол йохдур. Екзит пулларымыз да буну тясдигляйир! 
… Ки, эцнлярин бир эцнцндя, рявайятдир, дейирляр, Мола Нясряддин хурма 
йейя-йейя йол эедирмиш. Ялбят, бир иши вар иди эедирди. Растына чыхан бири 
сорушур: 
- Молла, ня йейирсян? 
Молла ъаваб верир ки: 
- Еля-беля. 
- Бу ня сюздцр, молла, - дейя сорушан шашырыр, - неъя йяни «еля-беля»? 
Дцз-ямялли ъаваб версяня!.. 
 297
- Язизим, - дейя Молла Нясряддин стяндаб едир, - башыны аьрыдыб 
узунчулуг етмяк истямядим, бирбаша мятлябя кечдим, хятриня дяймясин. 
- Анлат эюрцм щансы мятлябдян данышырсан, якс тягдирдя намус вя 
ляйагятимя тяъавцз етдийиня эюря сяни мящкямяйя веряъям. 
- Мяним ъцт ъейран эюзцм цстя, еллим, ешит вя аэащ ол: Сян сорушдун 
«ня йейирсян» дейилми? Мянтигля, мян ъаваб вермяли идим, «хурма», 
щалбуки демяйя билярдим, чцнки бу мяним шяхси ишимдир. Сян дейяъяйдин – 
«мяня дя вер!», чцнки хасиййятиня бялядям. Мян «йох» дейяндя пролетар 
мянтигиня уйьун олараг «нийя?» дейиб дя цстцмя ъумаъаьдын. Мян дя 
конфликти дяринляшдирмямяк ниййяти иля «еля-беля» ъаваб вермяли олаъагдым. 
Неъядир сянинчцн?! 
- Вышши,- дейя молланын интервйуйери ъаваб верир вя щяр икиси пайызда баш 
веряъяк парламент сечкиляриня блок щалында щазырлашмаьа башлайырлар. Аллащ 
хейиря ъаласын, амин.            
16.07.2005 
 298
Епиграф: «Эцлцш шадлыг демякдир, буна эюря дя,  
юзц-юзлцйцндя немятдир» 
Бяррущ Спиноза 
 
 
Ня гядяр йарашыр инсана эцлмяк? 
(шадлыг мювзусунда кядярли дцшцнъяляр) 
Узаг-узаг заманларда Азярбайъан дийарында дцнйанын дцз вахтында 
уъдантутма щамымыз бир мащны охуйардыг. Иштя буну: 
-Йазыг о шяхся ки, гарагабагдыр, 
Ня гядяр йарашыр инсана эцлмяк! 
Айлар, илляр кечли, эеъяляр-эцндцзляр ютдц, бир дя айылыб эюрдцм ки, йеня 
дя арсыз-арсыз щямин мащныны, амма вя лакин сонунъу ъцмлянин ахырында 
нида ишарясинин явязиня нядянся суал ишарясийля охуйурам, йяни: 
-Ня ягдяр йарашыр инсана эцлмяк? 
Охудум, охудум вя башладым дцшцнмяйя ки, бяс, няйя аиддир суал, 
яъаба? Йарашыьын гядяриня, йохса эцлмяйин? Разылашаг ки, щяр ики щалда 
мясяля актуал ящямиййятини (вя ящямиййятли актуаллыьыны…) итирмир. Неъя ки, 
йарашыьын да гядяри вар, эцлмяйин дя. Йарашыг ки, гядяри ашыры дяряъяйя 
чатды, дюнцб олур ейбяъярлик. Бу ися хошаэялмяз щалдыр. Эцлмяк дя ки, 
гядяриндя олмайанда асанлыгла аьламаг щалына кечир, бу да хош вязиййят 
сайылмаз. Эюрцндцйц кими, адиъя суал ишаряси чох ъидди мятлябяляр цзяриндя 
дяриндян дцшцнмяйя сювг вя вадар етмяк игтидарындадыр. 
…Яввял-яввял мяня еля эялди ки, гаршыма гойдуьум мясяля 
софистикадан башга бир зад дейил. Шцбщялярими гоншум, фялсяфя елмляри 
доктору Елмяддин мцяллимля бюлцшдцм: 
- Профессор, олмайа мяни дцшцндцрян мясяля софистикадыр? - дейя 
сорушдум. 
- Ясла, сяняткар – дейя Елмяддин мцяллим ъаваб верди – халис 
диалектикадыр. Неъя ки, софистика дилимиздя гаршылыглы ялламячиликдир. Йяни, 
мяналарын ахта эцляшдирмяси. Сизин ися гойдуьунуз мясяля бир пара актуал 
 299
мятлябляря йени эюзля бахмаьа имкан верир. Йухарыда сюйлядиклярими нязяря 
алараг, сизин бу мясяля щаггында йарадыъылыьынызда мцвяффягиййятляр арзу 
едирям. Диггятинизя эюря чох саь олун. 
Елмляр докторунун хейир-дуасыны вя мцсбят ряйини беляъя асанлыгла 
аландан сонра дцшцнмяйя башладым. 
Илк юнъя мясялянин икинъи аспектини – йяни йарашыьын гядяри мягамыны 
тящлиля чякдим вя мцддяалары сыраладым. 
1.Топраьынын 20 фаизи ишьал алтында олан инсаноьлуна ня гядяр йарашыр 
эцлмяк? 
2.Инсаны алчалдан, сямимиййяти ъырлашдыран, дювляти етибардан салан 
мювзулары лятифя шяклиня салыб да эцлцш обйектиня чевирмяк ня гядяр йарашыр 
нормал инсана? 
3.Кишилярин гадын палтары эейинмякляриня, гадынларын ейбяъяр вид-
фасонларына эцлмяк ня гядяр йарашыр орта сявиййяли телетамашачыйа? 
4.Аьыллы, истедадлы, дярин потенсиала малик инсанларын газанъ хятриня 
юзлярини, цзр истяйирям, эиъ йериня гоймаларына эцлмяк ня гядяр йарашыр 
Мола Нясряддини, Сабири, Мирзя Ъялили, Баба Пцнщаны олан, йеня цзр 
истяйирям, зийалыйа? 
Даща сонра кечдим мясялянин ясас мятлябиня, йяни эцлцшцн 
гядяриня. Ашаьыдакы тяснифатдан эюрцндцйц кими, бурада суаллар нисбятян 
аздыр, амма вя лакин юзял чякиляри даща аьырдыр. 
1.Суткада 16,5 саат йашам гайьыларыйла ялляшян бинява вятяндаша ня 
гядяр эцлмяк йарашыр? 
2.Эюйдялянлярин вя йа гясря бянзяр имарятлярин эен пянъяряляриндян 
кцчяйя бахараг суткада 16,5 саат йашам гайьыларыйла ялляшян бинява 
вятяндашын сону эюрцнмяйян ъавабларыны сейр едян имканлы сойдаша ня 
гядяр эцлмяк йарашыр? 
…Суаллара дцрцст ъаваб вермяк цчцн гярара эялдим шящяримизи 
долашыб ъанлы щяйаты мцшащидя етмяйя. Эюзцмя дяйян илк плакат 
 300
ниййятимдян ял чякмяйя мящкум етди. Ня цчцн ири, чох ири, лап ири плакатда 
йазылмышды: 
«ВЯТЯНЯ – СЕВЭИ, ДЮВЛЯТЯ – ВЕРЭИ» 
Азы 28,3 дяфя охудум плакаты вя йеня дя билмядим – эцлмялидир, йохса 
аьламалы? Эцлмялидирся, эцлцш щядяфи нядир, «вятян»мидир, «севэи»мидир, 
йохса «верэи»? Йох, яэяр аьламалыдыр, нийя буну бу йекяликдя гайырыб да 
асыблар кцчядя? Мяэяр, юзцмцзц вя анамызы аьладан хырдаъа каьыз 
парчалары (маашымыз вя чешидли гябзляри нязярдя тутурам…) дювриййядян 
чыхарылыб? 
…Хейли эютцр-гойдан сонра етираф етмяли олдум ки, гаршыма гойдуьум 
суаллара ъавабларым йохдур. Беля олан сурятдя мясяляни галдырмаьа да 
щаггым йохдур. Вя гярара эялдим ки, бу йазыны ъырыб атым, щюрмятли 
редаксийайа апармайым. Еля дя етдим. Дцзмц етдим, сиз мяним ъаным?! 
 
21.05.2005. 
 301
Епиграф: «…Щайванлар кокулаша-кокулаша, 
Инсанлар конуша-конуша…» 
Анадолу дейими 
 
«Биръя щягиги зинят вар-инсани цнсиййят зиняти…» 
Антуан де-Сент Екзцпери 
 
 
Ня вар, ня йох?! 
(актуал хябярдарлыг) 
Сиз мяним ъаным, бу анда ялиниздя тутдуьунуз щюрмятли гязетимизи 
кянара гойуб да йазынын башлыьына гойулмуш суала ъаваб верин. Вердиниз? 
Ня, ня алынды? Яминям ки, ъавабыныз даща чох суалын икинъи щиссясиня аид 
олуб. 
Йцз фаиз (100%) билирям ки, ъавабынызы сясляндиряркян ясасян 
шикайят… азъа етираз… бир гядяр цмидсизлик, азаъыг кинайяли 
информасийалардан файдаланмысыныз. Цзцнцзцн ифадяси дя ки, айдын 
мясялядир, йухарыда эюстярилян сяъиййяляря мцвафиг олараг дяйишиб дя 
сюзляринизя бариз иллцстрасийа функсийасыны йериня йетириб… 
Ща, инди юз нювбяниздя мяндян сорушсаныз ки, яминлийим няйя 
ясасланыр, гянаятимин цч мянбяйя, цч тяркиб щиссясини ачыгламаьа щазыр 
булунурам. Биринъиси, щяйат мцшащидялярим, икинъиси, охудуьум бязи мятбу 
органлары вя бахдыьым бязи телеканалларын верилишляри вя нящайят – ян цмдяси! 
- цчцнъцсц мянбя: юз цзяримдя апардыьым психолингвистик тяръцмялярин 
нятиъяляри. Цчцнъц мянбянин цзяриндя бир гядяр дайанараг етираф етмялийям 
ки, сюзцэедян суал шяхсян мяндя кюклц вя ишляк «шярти рефлекс» ямяля 
эятириб. Йяни «ня вар, ня йох» суалыны ешидян кими ичимдя «гырмызы лампа» 
йанмаьа башлайыр, дилимин алтындакы «аъизлик тулуьу» щярякятя эялир вя мян, 
яфв едярсиз, академик Павловун кюпяйи кими ясасян шикайят… азъа етираз… 
бир гядяр цмидсизлик… боллуъа кинайя вя ришхяндля йоьрулмуш сюзляри 
«етираз» етмяйя башлайырам… Гярибяси одур ки, цнсиййятдя олдуьум имканлы 
«газ вуруб газан долдуран», «йаь-бал ичиндя Цзян», «пула пул демяйян», 
 302
«башына шащлыг гушу гонмуш», топдаьытмаз евдя йашайан, мялум 
сябябдян тойуг будуну йемяйян, нязяримдя бцтцн истякляриня, арзуларына 
йетишян дост-танышларым да бу андыра галмыш суала ейни тярздя ъаваб верир. 
Гулаг версян, анлайаъагсан ки, яслиндя, бунлардан бюйцк язабкеш, ъяфакеш 
вя с. вя и.а. кеш…» йохдур! 
…Иштя, сюйлядикляримизи цмумиляшдирсяк бяля бир дящшятли гянаятя 
эялмялийик ки, бу эцн эюзялим Азярбайъанда, эцндян-эцня эюзялляшян Ана 
вятянимиздя, иэидляр мяскяни олан улу мямлякятимиздя, ири аддымларла хош 
эяляъяйя – Авропа Бирлийиня йерийян топлумумузда затян хошнуд, юзцндян 
вя йашамындан, игтидарындан вя мцхалифятиндян, ядябиййат вя 
инъясянятиндян, гоъасындан вя ъаванындан, гощумундан вя 
гоншусундан, долларындан вя манатындан, мцяллиминдян вя тялябясиндян, 
гязетиндян вя телевизийасындан, ичиндян вя чюлцндян, видиндян вя 
фасонундан, щязм вя рабедян, кясяси - нядянся мямнун олан шяхслярин, 
кишилярин, йек кялмя – вар олмасындан разы олан нцмайяндялярин кюкц 
дибиндян кясилир. 
Амма вя лакин, еля дейил, ахы! Ясла!!! Бющтандыр! 
Мясяляни щяртяряфли арашдырандан сонра шяхсян мяня айдын олду ки, 
ашкарладыьым «бядбяхтлик синдрому»нун ясл сябяби «ня вар, ня йох» 
суаланын провокасйон хассяляриндядир. Йяни ки, суалын о мянфур «ня йох!» 
мягамы сойдашларымызы мящз мянфиликляря йюнялдир, мящрумиййятляри юн 
плана чякир, одур ки, биз (мян) эцндя аз гала мин кяря «йохлары» дилимизя 
эятирмяйя бир нюв адяткярдя олмушуг. Бунун уъбатындан биз (мян) 
гонушмуруг-гохулашырыг, дярдляширик, эилейлянирик, щяля юз проблем йцкцнц 
щямсющбятинин чийниня атыб да мцвяггяти ращатлыг булуруг. Ясл вя йеэаня 
зинят олан инсани цнсиййяти дюндярмишик «эейдирмя», уъуз толкучка 
ямтяясиня. 
Йетяр артыг! 
Бясдир бир-биримизи провокасйона чякдик!! 
Эялин елликъя бу мянфур адяти тярэидяк!!! 
 303
Будур, бах, щюрмятли гязетимизин араълыьыйла бцтцн мяни таныйанлара 
хябярдарлыгда булунурам: 
- Нябадя мяня «ня вар, ня йох» суалыны верясиниз! Буну билмярря 
психикама тяъавцз кими дяйярляндириб вя адекват мцщафизя цсул вя 
васитяляря ял атмаг щцгугумдан файдаланаъаьам… Онда эюрярсиз Ана 
Торпаг неъя оьуллар йетишдириб!!! 
…Аллащымыз бизя аьыл верибся, тай няйи вермяйиб?! 
 
05.03.2005. 
 
 304
Епиграф: «Ясл театр – йа бюйцк йолун кянарында  
йерийян аутсайдердир, йа да йолкясян гулдур…»  
Антонен Арто 
 
«Палаза бцрцн, елнян сцрцн». 
Аьыллы адамларын мяслящяти 
 
«Нюш беля олду?» 
(траэикомик гянаятляр) 
Ютян ясрин 80-ъи илляриндя сянятиня вя шяхсиййятиня сямими щюрмят 
бяслядийим бюйцк комедийа устасы Щаъыбаба Баьыров Чубуш адлы ъуппулу 
кюпякля силсиля репризлярля чыхыш едярди. Бу йыьъам сящня новеллаларынын 
Сонгулу адлы башыбялалы гящряманы эуйа сосиалист щяйат тярзинин антипод кими 
сечдийи маъяраларын финалында яли щяр шейдян цзцляндя дярин кядярля кюпяйин 
эюзцня бахыб да: «Чубуш, нюш беля олду?» дейя щамлетсайаьы суалыны 
верярди. Айдын мясялядир ки, ясл ады «Чебурашка» олан кюпяк ъаваб 
вермязди вя Сонгулу-Щаъыбаба Баьыров тамашачыларын эурултулу алгышлары 
алтында новбяти маъярасына доьру атылараг сящняни тярк едярди. 
Мцстягиллик дюврцнцн театр сянятиня, дурумуна вя кечдийи мцстягил 
йолуна нязяр саланда, айыб олмасын, юзцмц Чубуш, милли театрымызы ися 
Сонгулу шяклиндя эюрцрям. Эюрцрям ки, нювбяти тарихи имканыны ялдян вермиш 
Театр Сонгулу мян режиссор-Чубушун эюзцня дик бахараг… йох, йох, артыг 
баьырмыр, пычылдайыр аста-аста: «Ащ, Чубуш мцяллим, нядян бюйля олду, 
яъяба?!» Чубушдан фяргли олараг мяним дилим дя (дилчяйим дя…), данышыг 
габилиййятим дя вар, консептуал дцшцнъяйя мейлим дя. 
Одур ки, Чубушдан фяргли олараг аьзымы ачырам Аллащ йолунда вя 
Сонгулу гядешин мащиййятъя риторик олан суалына башлайырам ъаваб 
вермяйя. Дейирям: 
- Бярадярим Сонгулу. Ахы, беля олду ки, беля олду: беля олмасайды, айры 
ъцр оларды вя сян йеня дя ябяди суалыны вериб дя детерменизмля 
индетерменизм арасында вурнухараг иррасионал суалларынла ъамааты 
 305
эцлдцряъяксян. Неъя? Анламадын? Гялиз олду? Хуб, бир аз популист олубаны 
садя данышаг. 
Иш бу ки, мцстягиллийимиз бизя гайтарыланда биз – йяни, сян вя мян еля 
билдик ки, бизим – йяни, сянин вя мяним фяалиййят сащямиз йени дюврцн… йени 
шяраитин… йени сийаси-игтисади формасийанын йени мягсяд вя вязифялярини 
байраг тутараг ислащ олунаъаг, о гядяр дя мцряккяб вя бащалы олмайан 
реформаларын нятиъясиндя дювря уйьунлашдыраъаг ки, миллят, ъямиййят, лап еля 
дювлят гаршысындакы ядяби миссийамызы лайигинъя йериня йетиря биляк. 
Буну билдик вя йениляшмяйя щазыр булундуг. Амма вя лакин 
мямлякятимиздя баш верян талейцклц олайлар бизи - йяни, сяни вя мяни тарихи 
просеслярин арха планына атды вя биз - йяни, сян вя мян етираз етмядик: 
мцщарибя… гейри-сабитлик… щакимиййят дяйишмяляри… гачгынлар проблеми 
бизим - йяни, сянин вя мяним идиаларымызы бир нюв бивахт етди. Абырымыза сыьыныб 
эери чякилдик вя бцтцн сюйлянилян обйектив чятинликляря ряьмян газ вуруб 
газан долдуран гоншу сащялярин бярг вуран шадлыг евляринин тяряфиня щеч 
бахмадыг да. 
Сонра ня олду, дерсян? Эуйа билмирсян, ай хатакар! О олду ки, 
атяшкяс олду, ъямиййятдя сабитлик йаранды, сийаси щакимиййят мющкямлянди, 
гачгынлара евъикляр тикилди, макроигтисади эюстяриъиляр эюйляря йцксялди, 
Авропайа интеграсийа просесляри сцрятлянди вя саиря вя илахыр. Амма вя лакин 
биз - йяни, сян вя мян йеня дя яввялки йеримиздя эюзцмцзц дюйя-дюйя 
дуруб да галмышыг офсайда. 
Ща, инди мян сяня ачыглайым «нюш беля олду», сян ися мяни дястякля. 
Аталар дейиб, ня дейиб: «Аьламайан ушага сцд вермязляр». Дцздцр, ня 
сян, ня мян ушаг дейилик, амма вя лакин мясяля ня сяндя, ня мяндядир. 
Йек кялмя: бу театр иъмамыз ки вар, ща, бах бу иъма бцтювлцкдя сонунъу 
эянъ сянятчисиндян тутмуш габагда эедян эюркямлисиняъян юз варлыьыны! 
Юз ябяди миссийасыны! Юз мцгяддяс мягсяд вя вязифялярини! Юз щцгуг вя 
щагларыны анлайыбаны лакей психолоэийасындан, муздур идеолоэийасындан, 
 306
рийакарлыг фялсяфясиндян, йяни НАКИШИЛИК варолмасындан билмярря имтина 
етмяйяняъян БЕЛЯ ОЛАЪАГ… 
…А-а-а, Сонгулунун цряйи эетди, йеря сярилди…Нюш беля олду? 
 
23.04.2005. 
 307
 Парадокс 
Парадокс сюзъцйцнцн лцьяти мянасы иштя бу: илк бахышдан гярибя, 
мянасыз эюрцнян мцлащизя, щал-щадися. Бу тяйини мянтиги биткинлийя эятирсяк, 
беля бир анлама эялясидир: икинъи… цчцнъц… онунъу бахышдан ися садя, 
мяналы эюрцнян мцлащизя, фикир, щал-щадися вя с. вя и. а. Бу сайаг мянтиги 
ямялиййатларла бир чох «дцйцнляр»и ачмаг мцмкцндцр, тяки щявясин олсун, 
амма вя лакин… 
*** 
амма вя лакин сюзцэедян «парадокс» олайы она эюря дювриййядян 
чыхмыр ки, онунла ня гядяр ялляшсян, ня гядяр вурушсан нятиъя етибариля йеня 
гярибя, мянасыз хассяни горуйуб сахлайыр ки, сахлайыр. 
«Парадокс» (вя «парадоксал щаллар») щаггында сюз ачмаьыма сябяб 
вар, сайьыдяйяр охуъуларымызын иъазяси иля ону ачыглайым. 
Иш бу ки, бу щяфтя Тифлисдян эялян эцръц щямкарымыз бизя гонаг олду. 
Чохдандыр бир-биримизи таныйыб ямякдашлыг етдийимизя эюря, онунла там ачыг 
даныша билирик, сямимиййят дя ки юз йериндя. 
Арамызда баш верян сющбятлярин бириндя, тябии ки, Эцръцстанда мювъуд 
олан дурумун театр сащясиня тясири щаггында да сюз дцшдц. Бяндяниз 
мянтигя вя шяхси тяърцбясиня сюйкяниб дя Тифлисдя театр щяйатынын 
«дондурулмасы» щаггында эцманыны диля эятиряндя батоно Малхаз 
тяяъъцбцнц эизлядя билмяди. Гонаьымызын сонракы ачыгламалары гаршымыза 
щялли мцшкцл олан бир парадокс гойду: мялум олду ки, сийаси-иътимаи, сосиал-
психоложи вя игтисади чятинликляря ряьмян Тифлисдя фяалиййят эюстярян 36 (!) ирили-
хырдалы, академик-яняняви, модернист-авангардист, ъидди-яйлянъяли бцтцн 
театрлар щяр ахшам аьзынаъан долу олур вя тамашачы сарыдан щеч бир проблем 
йашанмыр.  
Илк бахышдан бу дурум бизя гярибя, мянасыз эюрцндц: неъя йяни – бу 
гядяр проблеми олан, эцн ярзиндя эярэин щадисялярин бурульанында аз гала 
боьулан адам ахшам театра эялир вя ялавя олараг эярэин психоложи сарсынтыда 
булунур?!  
 308
Мясяляйя икинъи бахыш бир пара мятлябляри эюрцб дя парадоксу диалектик 
мяърайа салмаьа имкан йаратды: хатырладыг ки, эцръц театры щяр заман иътимаи 
дцшцнъянин юнцндя эедиб, йадымыза салдыг ки, эцръц зийалыларын та гядимдян 
театр сянятиня тялябаты олуб вя илк нювбядя, бу тялябаты нязяря алан эцръц 
театры юз мяняви вязифясини щямишя лайигинъя йериня йетириб. Одур ки, индики 
сон дяряъя аьыр сынаглара чякилян инсанлар театра мящз вя йалныз мяняви 
енержи алмаьа эялир. Мясяля щялл олунмуш кими эюрцндц… 
…Амма вя лакин цчцнъц бахышда эюзцмцзцн юнцндя йеня бу 
шовьяриб «парадокс» дурду вя йеня бизи чаш-баш салды: неъя йяни – эцръц 
адамы бу гядяр садялювщ, идеалист, романтикдир ки, сящнядя сярэилянян 
«ойун»лара баха-баха ятрафында баш верян талейцклц, бязи мягамларда ися 
горхунъ «ойун»лары унудур вя цстялик бядии-естетик зювг ала билир?!  
… Дюрдцнъц… бешинъи… он бешинъи бахышлар да парадоксун щяллини 
тямин едя билмяди: щяр дяфя мянтиг гырылыр вя щяр дяфя гаршымыза йени суал 
чыхырды. Бир аздан анладыг ки, гапалы даирядя еля щей, фырланмагдайыг – 
парадокс еля парадоксаллыьында галды.  
*** 
Сонуъда батоно Малхаза вя бцтювлцкдя эцръц театросуна щясяд 
апардым, дедим, каш ки, биз дя бу ъцр щялледилмяз парадоксла цз-цзя 
галайдыг!.. 
Амма вя лакин…  
 
04.10.2008 
 309
Епиграф:  «…Телли: Пулун вар?! 
Вяли: Вар, вар!! 
Телли: Пулун вар эялярям. 
Вяли: Билирям эялярсян…» 
Ц.Щаъыбяйов. 
 «АРШЫН МАЛ АЛАН» опереттасы 
Плутократийа 
(мядяниййятин малиййяляшдирилмясиня даир) 
Билянляр билир: советлярин планлы игтисадиййаты шяраитиндя мядяниййят 
«галыг принсипи» ясасында пулла тямин едилирди, йяни мялиййяляшдирилирди. Билянляр 
изащ едя биляр ки, «фящля-кяндли» щюкумяти дювлят бцдъясини нювбяти бешиллийин 
башлыъа приоритетляри бахымындан тяртиб едирди. Вя бир дяфя дя олмайыб ки, 
«мядяниййят сащяси» приоритетлярин сырасына дцшсцн. Щяр дяфя о бойда 
юлкянин мядяниййяти бцдъянин сонунъу графасында йер алырды: «мцщцм, 
ваъиб, щялледиъи сащяляр»ин мялиййяляшдирилмясиндян сонра йердя ня 
галырдыса, йетим пайы кими атылырды «гейри-истещсалат сащяси» олан мядяниййятин 
аьзына. Мараглы одур ки, дилянчи кюкцндя сцлянян мядяниййятин гаршысына 
совет щакимиййяти мювъуд олан гурулушун вясфи вя мяняви дястяклямяси 
мягсядлярини гойурду!.. 
Билянляр бу ъцр аьылсыз сийасятин ня иля нятиъяляндийини йахшы билир. Гярбля 
амансыз рягабятдя булунан совет системи бцтювлцкдя чюкмяздян юнъя 
мядяниййят-мянявиййат мейданында баш верян «дюйцшлярдя» мяьлубиййятя 
уьрады: системин дар эцнцндя мядяниййят вя инъясянят мцфлисляшмиш 
щакимиййятдян цз дюндярди, капитализмин ширникдириъи вядляриня инанмайа-
инанмайа «етираз електораты» кими чыхыш едяряк щакимиййятин рягибляриня сяс 
верди. Эцлмялиси одур ки, щакимиййятин «ахырларында» бяслянян «сарай 
мядяниййяти»нин адлы-санлы хадимляри «демократик щярякатлар»ын юн 
сыраларында юзляриндя йер дцзялдиб дя йени щякимиййятин гылыьына эирмяйи 
щамыдан тез баъарды. Амма вя лакин бу, артыг башга бир мювзунун 
тялябидир… Мюзумуз – мядяниййятин малиййяляшдирилмяси; эюзялим 
Азярбайъанда бу мясялянин эюрцнтцляри иля таныш олмаг мараглы оларды. 
Билянляр йягин ки, дювлят бцдъямизин дягиг параметрляри щаггында бизя 
 310
дцрцст мялумат веря билярди. Яминям ки, мядяниййятин пайына дцшян 
малиййя вясаити щаггында да билянлярдян мялумат ала билярдик. Чи файда – 
шяхсян мян билянлярин сырасындан дейилям, онун-бунун сюзлярини тякрар 
етмяйи ися юзцмя рява билмирям. Мян мцшащидяляримин нятиъясиндя эялдийим 
гянаятлярдян, юзц дя бюйцк ещтийатла даныша билярям, чцнки ещтийат иэидин 
йарашыьыдыр, дейибляр… 
…Мясяля там айдын олсун дейя бу йазымын башындакы сюзцн 
ачыглайаг. Иштя, бус юз ики щиссядян ибарятдир: латынъа «Плутос» - вар-дювлят 
танрысынын ады, «кратиа» - билдийимиз «щакимиййят» демякдир. Вя демяк ки, бу 
сюз «вар-дювлят щакимиййяти» анламына эялир. Тарихдя плутократийанын рясмян 
щакимиййят башында юз ады иля олмасы факты гейдя алынмайыб, йяни формал 
олараг юз щакимиййятини щеч заман бяйан етмяйиб, амма вя лакин 
плутократийа  башга «кратийа»ларын кюлэясиндя ращланараг бир чох тарихи 
дюнямлярин «сифятини» мцяййянляшдириб. Йазылы сурятдя мювъуд олмаса да, 
плутократийанын дягиг фялсяфяси, идеолоэийасы, сийаси платформасы, игтисади 
ясаслары, сосиал-психоложи системлийи иля нящайят – естетик тялябатлары 
мювъуддур. Плутократийанын кюлэядяки мювгейи ону бирбаша тянгиддян 
ямяллиъя горуйур: конкрет тясисатлары олмадыьына эюря плутократийа юз 
мягсягдляриня мювъуд олан дювлят структурлары, игтисади механизмляр, 
иътимаи тяшкилятлар вя мядяниййят структурлары васитясиля чатыр. Бцтцн дюврлярдя 
малиййя амили плутократийанын башлыъа цсулу – щакимиййят аляти олуб… 
Мцшащидя вя шяхси тяърцбядя газандыьым гянаятляря эюря там 
мясулиййятля дейя билярям ки, чаьдаш Азярбайъан мядяниййяти ясасян 
дювлят тяряфиндян дейил, мящз плутократийа тяряфиндян малиййяляшдирилир. 
Сюзцэедян малиййяляшдирмя ямялиййатлары бязян ачыг (буна мцяййян 
мараьы олан «имканлы шяхсляр»ин хейриййячилийи, щавадарлыьы, спонсорлуьу), 
бязян цстцюртцлц (мцхтялиф формалар, чешидли ширкятляр вя тяшкилатларын 
малиййяляшдирилмяси иля эерчякляшдирилян «мядяни лайищяляр»), бир заманлар 
ися мядяниййят вя инъясянят сащяси «малиййя ъамашырханасы» кими истифадя 
олунурду, йяни бурада «чиркли пуллар йуйулур», гейри-гануни йолларла 
 311
газанылмыш няьд пул легаллашдырылырды. Аъынаъаглысы одур ки, имкансызлыг 
бурульанында чабалайан милли мядяниййятимиз бир ан дцшцнмядян, тяряддцд 
етмядян, «щалал-щарам» мейарларындан ваз кечяряк плутократийа иля «Телли-
Вяли» диалогуна эирир. Бу ъцр ъясарятсизликдян «издиваъ», даща чох «сиья» 
контрактыны хатырладыр, чцнки йаранан ялагялярин щцгуги шяртляри щеч бир 
ганунда тясдиг олунмайыб. 
Билянляр билир ки, инкишаф етмиш капиталист юлкяляриндя мядяниййятин 
малиййяляшдирилмяси гисмян (Авропада) вя йа бцтювлцкдя (АБШ) ири вя орта 
бизнесин ющдясиня верилир, амма вя лакин бу о демяк дейил ки, мядяниййят 
плутократийанын ихтийарына верилиб: дювлят милли мядяниййятин стратежи вя тямяли 
приоритетлярини мцяййянляшдирир вя бу истигамятдя эюрцлян ишляри лайигинъя 
дяйярляндирир. Садя дилдя десяк, дювлят милли мядяниййятин гаранты кими чыхыш 
едяряк плутократийанын мцтляг щакимиййятини баъардыьы гядяр мящдудлашдырыр. 
Билянляр дейя биляр ки, Азярбайъанда илкин капитал йыьымы мярщяляси, йяни 
«вящши капитализм» дюнями сона сонра дювлят-ъямиййят-бизнес-мядяниййят 
мцнасибятляри сивил гайдада эерчякляшдириляъяк, одур ки, индидян тяшвишя 
дцшмяк лазым дейил. Мян дя ону билирям, амма вя лакин - «бура 
Гафгаздыр…».      
   
 
 312
Епиграф: «Бизим заманларымызда инъясянятин цфцгляри хейли дяряъядя 
эенишляниб. Яввялляр сяняткар «рубрика» дейирди, инди ися «халг» дейир. 
Виктор Щцго 
 
Халгын сяси! 
(сечкигабаьы памфлет) 
Еля ки, В.И.Ленин (Улйанов) юз заманында юз мягсядляриня чатмагдан 
ютрц «Инъясянят халга мяхсусдур!» дейя ямр етди, алям гарышды бир-бириня. 
Етираф едилмялидир ки, сюзцэедян гармагарышыглыг бир тяк болшевик мяканында 
дейил, иряли эетмиш Авропа вя Американын бир чох цнлц сянятчиляринин 
гафаларына да сирайят едяряк ютян ясрин тяхминян 70-ъи илляриня гядяр бцтцн 
дцнйада давам етди. 
Разылашаг ки, дащи рящбярин уйдурдуьу бу гыса вя лаконик шцарын тясир 
эцъц бюйцк, ящатя етдийи мятлябляр ися олдугъа эенишдир. Онунла да 
разылашаг ки, яслиндя, бу шцар щийляэяр софистикадан башга бир шей дейил, 
чцнки яслиндя, онун ня инъясянятя, ня дя ки, халга щеч бир аидиййяти йохдур. 
Бу шцарын сюзц «мяхсусдур» олдуьундан ясас мясяля дя «сащибкарлыг» вя 
ондан доьан проблемляр, идеоложи вя сосиал мцстявилярдя щялл олунду. 
Мцстявиляр дя ки, бялли – халг щакимиййятинин ян сярт вя мцяммалы формасы 
«пролетар диктатурасы». Совет дюняминдя мяни хейли мязяляндирян дя мящз 
бу сорит (гурашдырылмыш мянтиги уйьунсузлуг-ред.) иди: демократийаны 
диктатурайа мянтиги пярчимлямя ямялиййатлары  нятиъясиндя мцхтялиф эцлмяли 
гурьулар йаранды ки, агибяти аьламалы олду… 
«Пролетар диктатурасы» бир идеоложи химера (ейбяъяр вя горхунъ фантастик 
уйдурма-ред.) олараг тарихин архивиня атылды, буну билдик. Буну да билдик ки, 
мцстягил Азярбайъан демократик инкишаф йолуну сечди. Яввялдян дя билирдик 
ки, демократийанын тяляблярини сясляндирян «халгын сяси»дир. Бах биръя бу 
мягамда ня ися мянтиги дцйцня бянзяр бир уфаъыг уйьунсузлуг сезилир: ахы, 
Азярбайъан демократларынын нисбятян йашлы нцмайяндяляри цчцн «халгын 
сяси» - «демос гогос» анлайышынын семантикасы (мяна тутуму - ред.) 
 313
билаваситя «демагоэийа», йяни «бошбоьазлыг», «йава-йава данышмаг», 
«чярянчилик» кими анламларла баьлыдыр… 
Одур ки, адам (бу сятирлярин мцяллифи - ред.) халгын адындан данышмаг 
щявясиня дцшяндя юзцнц, гцсура бахмайын, демагог кими щисс едир. 
Хейли дцшцняндян сонра бу сятирлярин мцяллифи (адам - ред.) 
демагоглуг миссийасыны юз цзяриня кюнцллц вя шцурлу олараг эютцрмяк 
гярарына эяляряк етираз сясини уъалтмаг цчцн мядяниййят вя инъясянят 
сащясини сечди. Демократик Азярбайъанын диэяр сащяляри чохдан вя 
эюрцндцйц кими, узунмцддятли кирайяйя эютцрцлдцйцндян мящз бу 
сащялярдя демагоглуг едяряк аь эцня чыхмаг, бялкя дя парламентя 
сечилмяк (нийя дя олмасын? – ред.) вя юз мадди-малиййя дурумуна нящайят 
ки, адам (имканлы шяхс – ред.) сявиййясиня йцксялтмяк имканларыны нядян 
фота веряк?! Кимин газындан яскийик?!! 
Щайды, демагоглуьумуза башлайаг! 
Бясдирин! Бясдирин бу заваллы халгы «толкучка  мядяниййяти вя 
инъясяняти» батаглыьына сцрцклядиниз! Халг артыг дцнйа мядяниййятинин 
зирвяляриня галхмаг истяйир! Халг она лайиг сянят ясярлярини эюрмяк истяйир! 
Эюстярин эюряк!!! 
Бясдирин! Йетяр артыг телевизийа каналларындан байаьы, деди-году 
(галмагал – ред.) хассяли, эеъяляр ися яхлагсыз (еротики – ред.) верилишлярля 
халгын  улу мянявиййатыны поздунуз!! Халг иътимаи телевизийанын 
йайымлайаъаьы дцрцст, гярязсиз вя оператив хябярляр програмларынын 
щясрятиндядир! Халг телевизийанын мядяни-маарифчилик функсийаларыны щяр 
шейдян (нядян? – ред.) цстцн тутараг ъидди верилишляр тяляб едир! Верин, 
бахаг. 
Бясдирин! Ня вахтаъан демократийа идеалларыны тяряннцм едян 
театрларымызын мадди-техники базасы сырави автобазанын сявиййясиндя 
галаъаг?!! Ня заман театрларымызын йарадыъы, инзибати, техники, башлыъасы ися 
идаря щейятинин маашлары бир айлыг истещлакчы сябятини гышда эиласла 
долдурмаьа йетярли олаъаг? Щачан бизим бязи (ким? – ред.) эюркямли 
 314
режиссорларымыз вя кюшя йазарларымыз Эянъликдян Бешмяртябяйя гядяр 
маршруткаларда дейил, юзляриня мяхсус олан «Фолксваэен»лярдя эетмяк 
хошбяхтлийини ялдя едяъяк?!! Дейин, ешидяк!!!   
Бцтцн дцнйанын демагоглары, ня дурмусунуз – бирляшин!! 
Демагогларын планлары – халгын планларыдыр, бя ня?!! 
Гарабаь бизим олуб вя бу йахынларда йеня бизим олаъаг!!! 
 
07.05.2005. 
 315
 Епиграф:  «Ня тюкярсян ашына, о да чыхар гашыьына» 
Аталар сюзц 
 
«Фудзийама даьынын ясл эюрцнтцсц эюзля 
цряк Арасында йараныр…» 
Акихора Кондзибура 
 
Харакири 
(«Тарихи ибрятляр» силсилясиндян) 
 …Щардаса, 70-ъи иллярин ортасында о вахтлар мяркязи мятбу органы олан 
«Известийа» гязетиндя мараглы бир материал дяръ олунмушду. Йазылмышды ки, 
Йапонийа реклам бизнесинин ян парлаг нцмайяндяляриндян бири 
эюйдяляндяки офисиндя интищар етмишди. Гейд олунурду ки, бу олай Йапонийа 
истиблишментини йаман сарсытмышды, чцнки интищар едян бизнесмен аз гала 
уьур тяъяллиси иди: карйерасыны ашаьы пиллялярдян башлайан бу истедадлы иш адамы 
сцрятля йцксялди вя тез бир заманда Йапонийанын милйонерляринин юн 
ъярэясиндя йер алды. Юзц дя сюзцэедян йцксялиш сырф ганун чярчивясиндя 
мярщумун шяхси истедады вя фювгяладя ишэцзарлыьы сайясиндя баш верди: 
реклам базарына йени идейалар вя формалар эятирян эянъ юз реклам 
лайищялярини сянят сявиййясиня йцксялтдийиня эюря аз гала бу сащянин бядии 
инщисарчысына дюнмцшдц. Интищар олайынын ян сарсыдыъы мягамлары ися ондан 
ибарят иди ки, ортайашлы милйардер дцнйадан яняняви цсулла – самурайларын 
харакири, гарныны йортмаг йолуйла эетмяйи сечди. Минилликлярин адятиня эюря, 
бу адам юлцмгабаьы мцвафиг Шеир-хокку (вя йа хайку) да йазыб масасынын 
цстцндяки гызылдан дцзялдилмиш телефонун йанына гоймушду. Йапонийа 
иътимаиййятини ян чох шока салан да мящз бу гыса, цчъя мисрадан ибарят 
хоккунун мязмуну олду. Сятри тяръцмядя Шеир тяхминян беля сяслянир: 
 Варлыларын тох зювгцнц 
 Усталыгла охшайырам. 
 Юзцм йохсул ола-ола… 
 Классик йапон поезийасындан хябярдар оланлара бяллидир ки, хоккунун 
ясас мяьзи икинъи мисрадан сонра йаранан бошлугда, наэащан гопан 
 316
сцкутда, йяни сюзсцз бяйан олунур. Сцкуту, юз ичини динлямяйи баъаранларын 
щяряси юзцня эярякли мяна, ибрятляри мящз сяссизликдян алыр… 
 Эюзялим Азярбайъанын дурумуна бу аспектдян нязяр саланда ачыг-
айдын эюрцнцр ки, сянят адамлары (кими кюнцллц-шцурлу, кими мящрумиййят 
мяъбуриййятиндян…) нуворишлярин, йяни йени варлыларын тохлуьа йюнялмиш 
зювглярини баъардыгъа усталыгла охшамагла мяшьулдур. Мямлякятин гызыл 
фондуну тяшкил етмяйя гадир сяняткарлардан – мемарлар… ряссамлар… 
шаирляр… бястякарлар… режиссорлар вя актйорлардан ютрц сечим имканы 
верилмяйиб. Йяни ки, аз-маз нормал адам кими йашам тярзиня апаран йол 
мцтляг варлыларын «Шадлыг евляри»ндян кечир. Гарбачов демишкян, просес 
эедир вя йохсул сяняткарларын арасында варлы сайыла биляъяк «усталар» да артыг 
мцшащидя олунур. 
 Амма вя лакин бунун хатасы йохдур. Чцнки милли мянявиййат 
янянясиндя Шеир йазмаг цмуми щал олса да харакири цсулу язялдян олмайыб. 
 Ираг-ираг, йапон-мапон дейилик ки… 
 
02.04.2005. 
 
 317
Епиграф: «Щяр бир нящайятсизлийин архасында 
йени бир нящайятсизлик сезилмякдядир» 
Лао Тзы 
 
 
Йаманъа йорулмушам мян… 
(щалын тяръцмяси) 
Айдын мясялядир ки, сющбят бцтцн дцнйада тцьйан едиб дя 
глобаллашманын психоложи сяъиййялярини мцяййянляшдирян хроники йорулмагдан 
эетмяйяъяк. Неъя ки, бу андыра галмыш хроники йорьунлуг урбанизасийанын 
тюрятдийи гачылмаз мяряздир вя мегаполислярин сакинлярини вахтындан тез О 
дцнйайа кючмяйя вадар едир. Дцздцр, Бакы шящяри щяля ки, сюзцн ясл 
мянасында, мегаполис дейил, амма вя лакин артыг щамыдан ютрц проблемя 
дюнян автомобил тыхаълары кифайят гядяр айдын ишарядир. Йяни ки, шящяримиз 
мегаполися дюнмяйя йюняликдир. Одур ки, шяхсян мяндя хроники 
йорьунлуьун йаранмасы о гядяр дя тяяъъцблц щал кими дяйярляндириля билмяз.  
Сющбят башга йорьунлугдан эедяъяк. Вя мцяллифлик щцгугуну 
позмамагдан ютрц ейниадлы мащнынын йарадыъылары вя бянзярсиз ифачысы олан 
щямшящярлим Еййуб Йагубова тяшяккцр вя миннятдарлыьымы билдирмялийям. 
Нейчцн ки, ешидян кими хошума эялян бу мащны щямянъя юзцм щаггында 
дцшцнмяйя сювг едир. Еля бил эюзцмц ачды бу мащны: юзцмц кянардан 
эюря билдим. Эюрдцйцм Аллащ бяндяси (йяни: мян юзцм…) чох йорьун дяйди 
эюзцмя. Щалы бир тящяр иди е… 
Санки бу щягири-фягир аьыр бир ишин ющдясиндян эялиб вя инди юзцнцн 
хябяри йохдур ки, йорулуб! Чцнки бу «йорьун демократ» (сяксянинъи иллярдя 
Тцркийядя чыхан Ящмяд Кайанын касети беля адланырды, дейясян…) еля щей 
эюзлярини йеря дикиб дя ня щагдаса дярин дцшцнъяляря гярг олмуш щалда 
чыха билмирди ки, билмирди. Ичинин ичиндян сайрышыб да щямянъя сюнян ишаряляри 
айдын сезирдим, одур ки, партлайан щал чаларларыны азяри тцркъясиня чевирмяк 
ъящдиндя булундум. Дцшцндцм ки, бу ямялиййатын хейри олмаса, зийаны да 
олмайаъаг… 
 318
Демяли беля. 
Илк юнъя мяня айдын олду ки, театр сянятинин кюклц ислащатларыны 
эюзлямякдян йорулмушам. Еля бил ки, артыг, кобуд чыхмасын, веъимя дейил бу 
гядяр арзуладыьым вя щаггында илляръя (15 ил!!!) аьыздолусу данышдыьым 
ислащатлар. Бялкя она эюря ки, истиблешментдян фяргли олараг сянятчилярин 
веъиня дейил сянятимизин мцгяддяраты. Горхурам ки, аьзымы ачыб йеня дя 
театр ислащатларындан данышсам, щямкарларым бир аьыздан (йяни: хорла…) 
етиразларыны билдириб дя «Айа, кири! Сянями галыб талейцклц мясялялярин щялли?! 
Йаваш-йаваш щяр шей гайдасына дцшяъяк. Артыг щярякят вар, карсан-корсан, 
эюрмцрсян, ешитмирсян?! Бах, сянятчиляря дювлят башчысынын тягацдляри 
верилди, фяхри адлары оланлара Ящалинин Сосиал Мцдафияси Мяркязинин хятти иля 
ялавя мяваъиб кясилди, юз бинасы олмайан театрларымыза биналар верилди. Даща 
ня истяйирсян, ай нанкор?!» Мяним ися нювбяти мцбащисяйя баш вурмаг 
щявясим галмайыб. Чцнки эцн кими айдын мятлябляри айдынлашдырмагдан 
йорулмушам! 
Даща сонра анладым ки, бир сосиал-игтисади формасийадан йени сосиал-
игтисади формасийайа кечмяк олдугъа аьыр вя чятин просесдир, бу хямир щяля 
чох су апараъаг, щяля чохларыны йораъаг вя бялкя дя мян еля биринъи йорьун 
нанкорформистям ки, буну бойнума алырам.   
Лап ахырда ися ачыг-ашкар щисс етдим ки, гейри-тявазюкар чыхмасын, 
«аьыллы олуб щамынын дярдини чякмякдян» йаманъа йорулмушам, дейясян, 
интеллектуал орийентасийамы дяйишмяк вахты чатыб… 
Амма вя лакин башымы говзайыб ятрафымда олан истедадлы вя иддиалы 
эянъляри эюряндя онларын архасында йени нящайятсизлийи сезмяйя башлайырам. 
Валлащ, сезирям!!! 
Вя гялбимя ращатлыг чюкцр. 
Вя естафет чубуьуну онларын щярясиня ютцрмяк цмиди эюзялим 
Азярбайъанда йашайыб да бир гядяр дя йарадыъылыгла мяшьул олмаьа 
щявясляндирир. 
Динъялмяк галсын… сонрайа. 
 319
 
10.12.2005 
 
 320
«… Йеня бащар эялди!» 
Хятаи дер: «Гушлар гамусу фяьаня дцшдц, Ешг оду йеня бу ъаня 
дцшдц…» Шеир аляминдя йени (вя йа нювбяти) йаз мювсцмцнцн яламятляри 
ясрлярля дяйишмяз галыр, чцнки хяйал дцнйасынын еколоэийасы инсаноьлунун 
«тясяррцфат фяалиййяти» адланан глобал тящлцкяси иля гаршы-гаршыйа эялмир. 
Иглимин кюклц сурятдя планетимизин аб-щавасына (вя йа овгатына) мянфи 
тясириня ряьмян, бащарын биринъи эцнц (щамымызда олмаса да…) 
бязиляримиздя шаираня дуйьулар йаратмаьа щямишяки кими гадирди. Еля 
дейилми?!  
*** 
 Бащарын биринъи айынын ады саваш танрысы Марсын (яски йунанларда – 
Арес) «давакар» хасиййяти иля баьлы олдуьунданмы вя йа башга сябяблярдян 
бу март ки вар, бирмяналы гаршыланмыр. Бир йадымыза салаг. Аталар дейиб: 
«Март чыхды, дярд чыхды». Бир дя дейибляр: «Марты сюйэинян апрелин 
онунаъан». Айдын мясялядир ки, яъдадларымыз юзял бир тягвимин ясасында 
йашайыб-йашланыб, амма вя лакин чохдандыр ки, авропалыларын тяртиб едиб дя 
мяналандырдыглары тягвим биздян ютрц дя норматив систем щалына эялиб. 
Эюрцнцр ки, март айына бу ъцр мцнасибят мящз етноеколожи щиссийатымызла 
йабанчы системин арасында баш вермиш дахили мцнагишядян гайнагланыр. Щяр 
щалда гышла йазын «давасы», Бащарын гялябяси вя Йени Илин – Йени рузинин 
башланьыъы яъдадларымыздан ютрц мящз сонрадан «март» адыны гябул едян 
мювсцмдя баш вериб. Мараглыдыр, бцтцн айлары юзтцркъя адландыран анадолу 
тцркляри «март»а тохунмайыблар. Бу – еля-беля, сюзэялиши атмаъа…  
*** 
 Юзцнцн 135-ъи илдюнцмцнц Милли Театр Сянятимиз там йени статусда 
гейд едир. Беля ки, 1873-ъц ил мартын 10-да шаэирдляри башларына йыьыб да 
Мирзя Фятялинин 1843-ъц илдя йаздыьы «Сярэцзяшти вязири-хани-Лянкяран» 
пйесини сярэиляйян Щясян бяй Зярдаби вя Ябдцррящим бяй Щагвердийевин 
щеч аьлына эяля билмязди ки, вахт эяляъяк вя онларын «юзфяалиййят» 
тяшяббцсц «Театр вя театр фяалиййяти щаггында» Ганунда щцгуги 
 321
ясасландырмасыны тапаъаг. Чох эцман ки, бу ики затян бюйцк зийалы щяля юз 
заманларында театр сянятинин щям милли сянят дцшцнъясиндян, щям дя 
тясисатлы мядяниййятимиздян ютрц ящямиййятини чох эюзял анлайырды, амма вя 
лакин сюзцэедян фяалиййятин дювлят ящямиййятли сащяйя чеврилмясини о вахтлар 
ян ъясарятли «эюрцъц» дя тясяввцрцня эятиря билмязди. Одур-будур, 10 март 
Азярбайъан милли театр эцнц кими гейд едилир, щярчянди пешякар театр 
сянятинин тарихи илк театр тясисатынын йаранмасы эцнцндян щесабланмалыдыр 
(мютяризядя сюйляйим ки, бу гейдимя шаир Салещ Сябат щямишя бир реаксийа 
веряряк дейир: «Фярьц нядир?» Мян дя артыг 15 илдир «фярьц» она баша сала 
билмирям ки, билмирям…) 
 … Щямин бу март айында башга бир «эцн» - Бейнялхалг Театр Эцнц 
дя гейд олунур. УНЕСКО тяряфиндян елан олунмуш бу «эцн»цн щяля ки, 
бизим театр иъмамыза о гядяр дя дяхли йохдур, чцнки бизляр (щяля ки!) йалныз 
мяркяз гярарэащы Москва шящяриндя олан Бейнялхалг Театр 
Конфедерасийасы иля ямякдашлыг етмякдяйик. Бу тяшкилатла бирликдя чох 
мараглы, эениш мигйаслы вя «бащалы» лайищялярин эерчякляшдирилмяси 
планлашдырылыб. Бах, сюзцэедян лайищяляр щяйата кечирился, бизляр бирмяналы 
шякилдя бейнялхалг сявиййяйя йцксялмиш сайыла билярик. 
 … Мартын 24-дя яфсаняви сяняткар вя театр хадими Щясянаьа Сяттар 
оьлу Турабовун 70-ъи илдюнцмцнц гутлайаъаьыг. Яфяндиляримя ярз олсун ки, 
достум-гардашым Щясянаьа бяй беш ил бундан ягдям февралын 23-ц бизляри 
ябяди тярк едяндя аьыр йас сахламамаьы вясиййят етмишди. Рущу инъимясин, 
амма вя лакин шяхсян мяндян ютрц онун иткиси чох аьыр зярбя олду вя бу 
аьрыдан язаб чякяряк, биз щяр ил «Йуь» Театросунда онун «гара эцнц»нц 
гейд едиб дя йас мяълиси гурурдуг. Ярз едим ки, йалныз бу ил Щясянаьа 
бяйимизин доьум эцнцнц гейд етмяйя юзцмдя мяняви эцъ тапдым. Одур 
ки, мартын 24-дя бу затян ишыглы инсанын дцнйайа эялмяси мцнасибяти иля онун 
севдийи тярздя бир мяълис гураъаьыг, иншааллащ!.. 
*** 
 322
 Хятаи дер: «Йолумуз инъядир, инъядян инъя». Вя ялавя едир ки, «бу 
йолда говьалар эяряк». Дювлят гуруъулуьу йолунда Марсын щимайяси чох 
эцман ки, ящямиййятли амилдир. Амма вя лакин инъядян инъя олан милли 
мядяниййят вя инъясянят гуруъулуьунда щяр шейдян юнямли вя дяйярли амил 
«ешг оду»дур. 
 Одур ки, бащарын илк эцнцня тясадцф едян бящсимизи шцарла 
тамамламаг йериня дцшяр, дейя дцшцнцрям. 
 Иштя, бу слоганла: 
 - Азярбайъан милли театр хадимляриня ешг олсун! 
 (Дейясян, мцяммалы чыхды…) 
   
  
 01.03.2008 
 323
Епиграф: «Эял язиз байрамым, бир дя юпцшяк…» 
Бюйцк шаир 
     
«…Гардашым, байрамда ня ишин вар?!  
Байрам еля байрамду, да…» 
Кющня азярбайъанлы – Орхан Фикрятоьлу 
 
Йеня байрам, йеня шянлик!.. 
вя йа 
Тойдан сонра Синтезатор… 
(байрамсайаьы дярдляшмя…) 
…Дейирляр, март кечди, дярд кечди… 
Айдын мясялядир ки, яъдадларымыз буну йалныз вя йалныз иглимля илэили 
сюйляйибляр, чцнки минилликлярля апарылан мцшащидяляр март айынын хасиййятини 
щамыдан ютрц бясбялли етмишди. Юмрцнцн ясас щиссяси гадаларын алдыьым 
совет дюняминдя кечян кишилярдян (яркяклярдян йяни…) ютрц сюзцэедян 
март айынын башаьрысы Бейнялхалг Гадынлар Байрамынын яндишялярийля 
башлайырды. Владимир Улйанов (ел арасында она «Ленин» дя дейирдиляр…) 
ряфигяси Клара Сеткинин тящрикийля март айынын 8-ни (сяккизини) Дцнйа 
Гадынларынын щямряйлик эцнц кими елан етди ки, бу эцн Дцнйа Гадынлары юз 
сийаси, щцгуги вя башга (?!) щаглары уьрунда апардыглары мцбаризянин 
нювбяти мярщялясиня байрам овгатында кечя билсинляр. Валодийайла Клара 
сайдыгларыны сайсынлар, тарих юз сайдыьыны сайды, бахаг эюряк, ня сайды: бу 
эцн ня Советляр Иттифагы вар, ня сосиалист дцшярэяси, ня Ленинин щюрмяти вар, 
ня Сеткинанын иззяти; гадынлар байрамы «бейнялхалг» статусуну газанмады, 
амма вя лакин постсовет  мяканында (о ъцмлядян эюзялим 
Азярбайъанда…) сийаси мащиййятиндян имтина едяряк бу байрам садяъя 
«гадынлар эцнц» кими гейд олунур. Дярд ися ондадыр ки, кишиляр бу эцн 
гадынлара мцтляг!!! – щядиййя баьышламалыдыр… (Ящалимизин малиййя 
имканларыйла гиймятлярин артан динамикасыны нязяря аланда сюзцэедян 
«дярдин» игтисади сяъиййяляри щаггында узун-узады данышмаьа лцзум 
галмыр…). Цмидвериъи мягам да вар: эендер консепсийасынын тямялиндя 
 324
гадынлар щаглары уьрунда йорулмадан мцбаризя апаран юнъцл юндяр 
ханымларымыз бу «байрамы» юзляриня гаршы ъинси принсипя ясасланан 
дискриминасийа акты кими пислямякдядирляр. Кишиляр! Эялин ханымларымыза бу 
аьыр мцбаризядя уьурлар арзулайаг вя онлара арха дураг! 
*** 
 Мящз март айына Театр Байрамлары да тясадцф едир ки, айын 10-у (ону) 
Азярбайъан Театры эцнц, 27-си (ийирми йеддиси) ися Бейнялхалг Театр 
Эцнцдцр. Пешя мянсубиййятимя эюря бу эцн, яслиндя, байрам овгатына 
гярг олуб да аьыздолусу театрдан данышмалыйам. 
 Амма вя лакин… Данышаммырам. Дилим дюнмцр. Гялямим йазмыр. 
Чцнки дярд чох, щямдярд бармагла сайыласы. О нядир ки, юзц йохдур, ады 
вар? Театр сянятчиляринин «фяхри адлары». Ад вар, фяхр йохдур… Ъан-ъан 
дейян чох, эял-эял дейян су, ишыг вя верэи идаряляри. Вя саиря, вя саиря, вя 
илахыр… Ахыры йахшы олсун. Аллащ хейря ъаласын. Щяр-щалда йаз эяляр, йонъа 
битяр. Театр юлцб, йашасын Театр! Азярбайъана Театр лазымдырмы? Ня билим, 
амма вя лакин Тцркмянистана балет лазым дейил. Ахырынъы дяфя театра ня вахт 
эетмисиниз? Ахырынъы дяфя китаб охудуьум вахт. Актйорларымыздан 
разысынызмы? Йахшы той апарырлар, рол апара билмирляр. Йери эялмишкян, тойдан 
сонра даща чох наьара кюкдян дцшцр, йохса синтезактор? Ялбяття ки, 
синтезатор. Нийя?! Еля-беля. 
 …Сямяни, ай сямяни, ноолар, сахла мяни… 
 
12.03.2005. 
 325
Бу ил дя кечди… 
Ачыьыны десяк, шяхсян мяним заман дуйумум йохдур, даща 
доьрусу, бу «Заман дуйуму» адландырылан нямяня астрономик заманла… 
тягвимля… саат… дягигя… санийя вя бцтцн башга заман анлайышлары иля 
цст-цстя дцшмцр. Зарафата салыб да демяк олар ки, «заман дуйьумла» 
«заман анлайышларым» арасында бир сазиш вар – бу сазишя эюря онлар динъ 
йанашы йашамагдадырлар, йяни бир-бириляри иля вя мянимля ишляри йохдур. Одур 
ки, мяним Заманла проблемлярим, бир гайда олараг, олмур. Буну бяйан едиб 
дя сюзцмц битиря билярдим, амма вя лакин…  
*** 
… амма вя лакин иманымы йандыра билмирям, дцзцнц сюйлямялийям. Иш 
бу ки, ич дуйьума эюря мяндян ютрц Йени ил Новруз байрамы иля сых баьлыды: 
бу байрам чаьларында мян бцтцн варлыьымла щяр шейин йениляшмясини 
дуйурам, эюзцмля эюрцрям, дярк едирям. О ки галды декабрын 31-и эеъя 
саат 12-дя баш верян олайа, мян ону бир факт кими гябул едирям: билирям ки, 
сабащдан щяр шей тякрарланаъаг, дяйишян биръя сонунъу рягямдир. Она да 
бир-ики айа алышыб да, сящвя йол вермяйяъяйям, йяни 9 рягяминин явязиня 8 
йазмайаъаьам...  
Бир аз дяриня эедяндя сюзцэедян байрамларын даща мцщцм фяргини 
анламаьа башлайырсан: Новруз байрамы сяни ирялийя, эяляъяйя кюкляйир, Йени 
Ил Байрамы ися даща чох эерийя бахыб да архада галан 1 ил – 12 ай – 58 щяфтя 
– 365 эцнлцк заман кясийиндя баш верян щадисяляри дяйярляндирмяйя сювг 
вя вадар едир. 
Бу ики байрамы гаршы-гаршыйа гойуб да дайаз йердя дярин фялсяфя 
ачмаг ниййятиндя дейилям. Эерийя бахыб да шяхси вя иътимаи щяйатымда баш 
верян олайларын арашдырылмасы иля сайьыдяйяр охуъумун гызылдан (доллардан… 
авродан…) гиймятли вахтыны алмаг фикриндян дя узаьам. 2008-ъи илин сон 
йазысыны ил ярзиндя щюрмятли «Цч нюгтя» гязетясиндя «Гапалы Кюшя»мизин 58 
«ачыглама»сына щяср етмяк истярдим. 
Сян ей, сайьыдяйяр охуъум! 
 326
Дюрд эцндян сонра тарихя чевриляъяк 2008-ъи илдя щяр шянбя шяхсян 
мяня мараглы эюрцнян мядяниййят вя инъясянят олайларыны, бязян гайьы вя 
яндишялярими, бязян актуал проблемляри сянин диггятиня чатдырмаг 
чабаларында булунурдум. Яввяла, гязетянин редаксийасына (башда баш 
редактор Хошгядям ханым яфяндиляриня!) мяня бу имканы йаратдыгларына 
эюря тяшяккцр вя миннятдарлыьымы билдирмяйи юзцмя боръ билирям. Даща сонра 
цзцмц сяня тутурам, мяним гядирбилян вя сябрли охуъум! Чох саь ол ки, 
«Гапалы Кюшя»мизин гонаьы олубан йазыларымызы охумусан! Яэяр бу киъиъик 
намяляримиз сяни азаъыг олса беля марагландырыб вя икиъя дягигя диггят 
мяркязиндя олубса – ня мутлу мяня!  Демяк ки, 2008-ъи ил щядяр кечмяйиб! 
Вя щямянъя сяндян, ей аьыллы вя дцнйадан хябярдар олан охуъум, хащиш 
етмяк истяйирям. Олармы? Еля ися хащишим будур: мцмкцнся, сяня ращат 
олан бир цсулла редаксийа иля ялагя йарадыб да, икиъя кялмя иля кюшямизя 
мцнасибятини билдир. Сяня кюмяк олсун дейя ъуппулу бир анкет тяклиф едирям. 
1. Цмуми мцнасибятин? (мянфи; мцсбят; беля дя…) 
2. Форма вя цслуба мцнасибятин? (хошума эялмир; яладыр; фикир 
вермямишям…) 
3. Мязмуна мцнасибят? (ичи бошдур; дярин вя мяналыдыр; баш ача 
билмядим…) 
4. Мцяллифя сюзцнцз? (юз иши иля мяшьул олсун; йазмаьа давам етсин; 
юзц биляр…) 
(Сечдийиниз ъавабын алтындан хятт чякиб дя даща сонра йазынын бу 
щиссясини кясяряк редаксийайа чатдырсан, ай сямими охуъум, мямнун 
олардым…) 
*** 
Ки, бу ил дя беля кечди. 
Йени 2009-ъу илдя дя щяр шянбя эюрцшмяк арзусу иля видалашараг, 
гаршыдан эялян 12 ай – 58 щяфтя – 365 эцня йерляшян заман кясийиндя 
сяня ъан саьлыьы, дюзцм вя бцтцн эюзялликляри дилямякдяйям. 
 
 327
27.12.2008 
 328
Сон сюз 
 
 
 
 
 
