  Ə.B.Əliyev, Ş.S.Əhməd, T.G.Zeynalova 
ANALİTİK KİMYADAN 
LABORATORİYA İŞLƏRİ 
Ə.B.ƏLİYEV 
Ş.S.ƏHMƏD 
T.G.ZEYNALOVA 
AZMİU-NUN KİMYA KAFEDRASINI  N ƏMƏKDAŞLARI TƏRƏFİND  ƏN HAZIRLANA  N “ANALİTİK 
KİMYADAN LABORATORİYA İŞLƏRİ” ADLI  METOD  İK VƏSA  İT TEXN  İKİ UNİVERSİTETL  ƏRİN BAKALAVR 
PİLLƏSİND  Ə TƏHS   İL ALAN T  ƏLƏBƏLƏRİ ÜÇÜN NƏZƏRD  Ə TUTULMUŞDUR.  ANAL  İTİK KİMYANIN 
VƏSF  İ V  Ə MİQDAR   İ ANAL  İZ METODLARINA DA  İR 13 LABORATORİYA İŞ  LƏRİNİN YER  İNƏ YETİRİLMƏ 
QAYDASI İ  LƏ YANA  ŞI T  ƏLƏBƏLƏRİN MÖVZUNU TAM MƏNİMS  ƏMƏSİ MƏQS  ƏDİLƏ NƏZƏRİ 
MATERİALLARA DA  YER  AYRILMIŞDIR. H  ƏR İŞİ  N SONUNDA  HESABAT V  ƏRƏQİNİN VERİLM  ƏSİ İŞİN 
 NƏTİCƏLƏRİNİN YAZILMASI ÜÇÜNDÜR. BU SƏBƏBD  ƏN D  Ə TƏQD  İM OLUNAN METOD  İK VƏSAİTİ 
MÜAS  İR STANDARTLARA UYĞUN TƏRT  İB EDİLMİŞ HESA  B ETM  ƏK OLAR. 
BAKI -2011 
3 
 
Giriş   
 
Analitik kimya – maddələrin tərkibi və kimyəvi quruluşunun təyini haqqında elmdir. O, kimyəvi 
analizin ümumi nəzəri əsaslarını  inkişaf etdirir, tədqiq olunan nümunənin komponentlərinin təyini 
üsullarını yaradır,   konkret obyektlərin analiz məsələlərini həll edir. 
Analitik kimyanın əsas məqsədi – qarşıya qoyulan məsələdən asılı olaraq dəqiqliyi,  yüksək  
həssaslığı , analizin seçiciliyini  təmin etməkdir.  Analitik kimyada istifadə olunan üsullar analizi 
mikroobyektlərdə (mikrokimyəvi analiz), nöqtədə, səthdə (lokal analiz), nümunədən aralı məsafədə 
(distansion analiz), axında  (fasiləsiz analiz) aparmaqla yanaşı   nümunədə kimyəvi birləşmənin hansı 
şəkildə və təyin olunan komponentin hansı fazada (faza analizi) olduğunu müəyyən edir.  
Analitik kimyanın  inkişaf tendensiyası  texnoloji proseslərə nəzarət zamanı analizlərin 
avtomatlaşdırılması (avtomatlaşdırılmış analiz) və elektron hesablama maşınlarından (e.h.m.) geniş  
istifadəsi ilə əlaqədardır. 
Kimyəvi analiz vəsfi və miqdari analizə ayrılır. Vəsfi analiz  nümunədə komponentlərin təyini və 
identifikasiyası, miqdari analiz  isə komponentlərin qatılığını və  ya kütləsini müəyyən edir. Hansı 
komponentin müəyyən edilməsindən asılı olaraq izotop, element, funksional  qrup, molekul, faza analizi  
var. Analiz olunan nümunənin təbiətindən asılı olaraq analiz qeyri-üzvi və üzvi analizə ayırd edilir. 
Analitik kimyanın nəzəri əsaslarından analizin metroloji, o cümlədən nəticələrin statistik 
hesablanması mühüm yer tutur. Nümunənin götürülməsi və hazırlanması, analiz sxeminin tərtibi, 
metodun seçilməsi, prinsipləri, analizin avtomatlaşdırılması, e.h.m.-nin tətbiqi, analizin nəticələrinin xalq 
təsərrüfatında tətbiqi analitik kimyanın nəzəri əsaslarının istiqamətlərindəndir. 
Analitik kimyanın əsas xüsusiyyəti odur ki, o nümunənin ümumi yox, xüsusi, spesifik, xarakterik 
xassələrini öyrənir ki, bu da bir çox analitik metodların seçiciliyini təmin edir. Fizika,  riyaziyyat, 
biologiya və texnikanın müxtəlif  sahələrindəki nailiyyətlər ilə sıx bağlılıq, əsasən də analiz üsullarında 
analitik kimyanı elmlərin kəsişdiyi fənn kimi formalaşdırır. 
Analitik kimyada ayırma və təyinetmə üsulları ilə yanaşı eyni zamanda onları özündə birləşdirən 
ümumiləşmiş metodlar da var. Bu metodları kimyəvi analiz metodlarına (qravimetriya və titrimetriya), 
fiziki-kimyəvi analiz (elektrokimyəvi, fotometriya), fiziki analiz (spektral, nüvə fizikası və s.) və bioloji 
analiz metodlarına ayırd edirlər. Bəzən metodları kimyəvi reaksiyalara əsaslanan kimyəvi, fiziki 
hadisələrə əsaslanan fiziki və ətraf mühitdəki dəyişikliklərə orqanizmin reaksiyasından istifadə edilən 
bioloji olmaqla üç yerə ayırd edirlər. 
Bütün təyin metodları maddə tərkibinin ölçülə biləcək bu və ya digər xassəsindən asılılığına 
əsaslanır. Ona görə də analitik kimyanın mühüm istiqamətlərindən  biri bu və ya digər asılılıqları tapıb 
analitik məsələlərin həlli üçün onlardan istifadə etməkdir. Bu halda tərkib və xassə arasında əlaqəni 
tapmaq, xassəni qeydetmə üsulunu işləmək (analitik siqnal), digər komponentlərin siqnallarını 
kənarlaşdırmaq, mane olan müxtəlif amillərin təsirini aradan qaldırmaq lazımdır. Analitik siqnalın 
qiyməti komponentin qatılığı və ya miqdarını xarakterizə edən vahidlə ölçülür. Ölçülən xassələr, məsələn 
kütlə, həcm və şüaudma ola bilər. 
Kimyəvi və fiziki-kimyəvi metodların nəzəriyyəsi analizdə geniş istifadə olunan bir neçə 
reaksiyalar (turşu-əsas, oksidləşmə-reduksiya, kompleksəmələgəlmə) və vacib proseslər (çökmə, 
həllolma, ekstraksiya) əsasında formalaşır. 
Bu məsələlərə diqqət uyğun metodların praktiki əhəmiyyəti və analitik kimyanın inkişaf tarixi ilə 
bağlıdır. Qeyd olunmalıdır ki, kimyəvi üsulların tətbiqi get-gedə azalır, fiziki-kimyəvi və fiziki üsulların 
tətbiqi genişlənir, sonuncu metodların nəzəriyyələrinin təkmilləşdirilməsi və analitik kimyanın ümumi 
nəzəriyyəsində ayrı-ayrı üsulların  nəzəri aspektlərinə inteqrasiya etməsi getdikcə daha böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. 
 
 
 
LABORATORİYADA ÜMUMİ İŞ QAYDALARI,  
TƏHLÜKƏSİZLİK TƏDBİRLƏRİ VƏ HADİSƏ BAŞ VЕRDİKDƏ  
GÖSTƏRİLƏN İLK TİBBİ YARDIM 
 
Kimya laboratoriyasında işləyən zaman aşaьıdakıları bilmək və onlara əməl еtmək lazımdır: 
4 
 
1. Işə başlamazdan əvvəl məşьələnin mövzusu ilə tanış olmalı, işin gеdişini oхumalı, lazım olan 
nə varsa, hamısını hazırlamalı, aydın olmayan məsələləri müəllimlə birlikdə aydınlaşdırmalı və sonra işə 
başlamalı. 
2. Laboratoriyada işləyən zaman хüsusilə diqqətli və еhtiyatlı olmalı. Жihazlar və maddələrin 
хassələri ilə kiфayət qədər tanış olmamaq, mövжud qaydalara əməl еtməmək bədbəхt hadisələrlə 
nətiжələnə bilər. 
3. Təжrübələri maddələrin dərslikdə yazılan miqdarı ilə  göstərilən şərait və ardıжıllıqla yеrinə 
yеtirməli. Nəzərdə  tutulmayan təжrübələri müəllimin iжazəsi olmadan aпarmamalı. 
4. Чoх sürətlə gеdən rеaksiyalara aid təжrübələri müvaфiq еhtiyat tədbirlərini nəzərə almaqla və 
qoruyuжu еynəklərdən istiфadə еtməklə aпarmalı. 
5. Kimyəvi təжrübələri təmiz olmayan qablarda aпarmamalı. 
6. Maddələri iyləməməli, ondan ayrılan qazı və ya buхarı əlin yüngül hərəkəti ilə buruna tərəф 
yönəltməklə iyləməli. 
7. Laboratoriyada maddələrin dadına baхmamalı. 
8. Işlədiləжək rеaktivin еtikеtini oхuyub götürməli, istiфadə еtdikdən sonra tıхaжını dəyişik 
salmadan öz yеrinə qoymalı, ümumi istiфadə üчün olan rеaktivi öz işlədiyin yеrə aпarmamalı, rеaktivin 
artıьını həmin rеaktivi götürdüyünüz qaba tökməməli. 
9. Zəhərləyiжi və yеyiжi mayеləri пiпеtlə götürmək üчün siфon və ya rеzin armudжuqdan 
istiфadə еtməli. 
10. Təsadüфi zəhərlənmələrin qarşısını almaq üчün laborantın iжazəsi olmadan su və чay iчmək 
məqsədilə kimyəvi qablardan istiфadə еtməməli. 
11. Qələvi mеtallar, жivə, фosфor və s. kimi təhlükəli maddələrin qalıqlarını kanalizasiya, yaхud 
zibil qabına atmamalı, onları laboranta təhvil vеrməli (laboratoriyada bеlə qalıqları yıьmaq üчün хüsusi 
qablar olur). 
12. Bütün zəhərləyiжi maddələri ümumi rеaktivlərdən ayrı saхlamalı və onlardan istiфadə еdərkən 
lazım olan miqdardan artıq götürməməli. 
13. Zəhərləyiжi, пis qoхulu və ümumiyyətlə, saьlamlıq üчün təhlükəli olan maddələrlə bütün 
təжrübələri soruжu şkaфda aпarmalı. 
14. Qazın sızmasına yol vеrməməli, laboratoriyada qazı baьlamaq üчün ümumi qaz kranı olmalı 
və onun aчarı пrепarator otaьında saхlanılmalıdır. 
15. Sulфat turşusu məhlulu hazırlamaq üчün suyu turşuya dеyil, turşunu suya az-az tökməli; bu 
məqsədlə qalın şüşə, yaхud saхsı qablardan istiфadə еtməli. 
16. Quru qələvini хırdalamaq və ya toz halına salmaq üчün qoruyuжu еynəklərdən və rеzin 
əlжəklərdən istiфadə еtməli. 
17. Kimyəvi təжrübələri aпaran zaman жihazları еlə yеrləşdirmək lazımdır ki, sıчrama, yaхud 
пüskürmə hallarında rеaksiyada iştirak еdən maddələr təжrübə aпaran şəхsin və yaхınlıqda olanların 
üstünə düşməsin. 
18. Laboratoriyanın asanlıqla əlчatan yеrində saz odsöndürən, qumla dolu qab və azbеst vərəqləri 
saхlamalı. 
19. Baş vеrən yanьını dərhal söndürmək üчün səliqə ilə qatlanmış kечə və ədyal laboratoriyanın 
görünən yеrindən asılmalıdır. 
20. Asan alışan maddələrlə alov yaхınlıьında təжrübə aпarmamalı. 
21. Suda həll olmayan maddələr (bеnzin, bеnzol, skiпidar və s.) alışdıqda onları söndürmək üчün 
alovu ədyal və ya azbеstlə örtmək, yaхud ona qum səпmək lazımdır. Bеlə maddələr alışan zaman onları 
söndürmək üчün sudan  istiфadə еtməməli. 
22. Asan alışan maddələrin (bеnzin, sпirt, ефir, asеton və s.) жari işlər üчün lazım olan miqdardan 
artıьını laboratoriyada saхlamamalı. 
23. Işləyən qaz və еlеktrik жihazlarını nəzarətsiz qoymamalı. 
24. Еlеktrik qızdırıжı жihazlarını şəbəkəyə birləşdirmək üчün birləşdiriжi naqili əvvəlжə жihaza, 
sonra isə şəbəkəyə birləşdirməli. 
25. Şüşə ilə yaralanan zaman sпirt, yaхud kalium-пеrmanqanat məhlulu ilə isladılmış пambıqla 
yaranın qanını təmizləməli, yod sürtməli və tənziфlə baьlamalı. 
26. Dəridə təsadüфən yanıq əmələ gəldikdə, yanan yеrə kalium-пеrmanqanat məhlulu tökməli və 
хüsusi maz sürtməli. 
27. Turşu yandıran yеri quruyana qədər dəsmalla еhtiyatla silməli, чoхlu su ilə (yaхşı olar ki, isti 
su ilə, yaхud 2% -li soda məhlulu ilə) yumalı; yanan yеrə vazеlin sürtüb, tənziфlə baьlamalı. Gözə turşu 
5 
 
düşərsə onu təmiz su, yaхud 2% -li soda məhlulu ilə yaхşıжa yumalı; aьrını kəsmək üчün 1-2 damжı 
gənəgərчək yaьı tökməli. 
28. Dəri (əl, üz) фosфorla yandıqda, yanan yеri 1% -li mis 2-sulфat məhlulu ilə yumalı. 
29. Qələvi ilə zədələnən yеri su ilə (yaхşı olar ki, isti su ilə), yaхud 2% -li sirkə və ya borat 
turşusu məhlulu ilə yumalı, sonra yanıьa bor vazеlini, yaхud 5% -li kalium-пеrmanqanat məhlulu sürtməli 
və tənziфlə baьlamalı. Gözə qələvi düşdükdə onu 1% -li borat turşusu məhlulu ilə yumalı və 1-2 damжı 
gənəgərчək yaьı tökməli. 
30. Qazla zəhərləndikdə zərərчəkəni təmiz havaya чıхarmalı, ona ammonyak məhlulu 
iylətməli.Müхtəliф maddələrlə zəhərləndikdə aşaьıdakı zərərsizləşdiriжilərdən istiфadə еtməli; turşularla 
zəhərləndikdə maqnеzium-oksid, əhəng suyu, horra (un-su qarışıьı); qələvilərlə zəhərləndikdə 1% -li 
sirkə, yaхud limon turşusu məhlulu; arsеn və onun birləşmələri ilə zəhərləndikdə -yumurta aьı, чoхlu 
miqdarda süd; zəhərləyiжi maddə məlum olmadıqda univеrsal zərərsizləşdiriжi olaraq 2 hissə aьaж 
kömürü ilə 1 hissə maqnеzium -oksidin qarışıьından istiфadə еtməli. 
 
LABORATORİYA İŞLƏRİNİN TƏRTİB OLUNMASI 
 
Laboratoriya işlərinin nətiжəsi və bütün müşahidələr kitabçaya əlavə edilmiş vərəqdə tələbənin adı 
soyadı qeyd edilməklə yazılır. Aпarılan qеydlər səliqə ilə yazılmalı.Təжrübələr haqqındakı qеydlər 
aşaьıdakı ardıжıllıqla yazılmalıdır: 
1. Işin yеrinə yеtirilmə tariхi. 
2. Işin nömrəsi və adı. 
3. Işin gеdişi. Işin gеdişində təжrübənin aпarıldıьı şərait, пrosеsin kеyфiyyət əlamətləri (чöküntü 
və ya qazın ayrılması, чöküntünün həll olması, rəngin dəyişməsi, istiliyin udulması, yaхud ayrılması) şərh 
еdilməlidir. 
4. Rеaksiyaların tənlikləri və onlara əsasən işin nətiжələrinin riyazi hеsabatı. 
5. Şəkil və ya istiфadə olunan жihazın sхеmi. 
6. Nətiжələr. 
Hər bir laboratoriya işi yеni səhiфədə yazılmalıdır.  
Dərsin qurtarmasına 10 dəqiqə qalmış tələbə hesabatı müəllimə təqdim еdir və iş yеrini səliqəyə 
salır. 
Işin gеdişini və bu işlə əlaqədar nəzəriyyəni öyrənən tələbə növbəti işə buraхılır. Bütün 
laboratoriya işlərini yеrinə yеtirən, kollokviumlarda жavab vеrən tələbələr məqbul alır və imtahana 
buraхılırlar. 
6 
 
 
D. MENDELEYEVİN ELEMENTLƏRİN DÖVRİ 
CƏDVƏLİ 
 
                                                                                         QRUPLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LANTANOİDLƏR 
AKTİNOİDLƏR 
 
7 
 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş   .................................................................................................. 3 
Laboratoriyada ümumi iş qaydaları, təhlükəsizlik tədbirləri vəhadisə  
baş verdikdəgöstərilən ilk tibbi yardım   .............................................................. 4 
Laboratoriyaişlərinin tərtib olunması ................................................................... 5 
Mendeleyevin elementlərin dövri cədvəli .................................................6 
Laboratoriya işləri 
Vəsfi kimyəvi analiz ................................................................................. 8 
1.I analitik qrup  kationları.........................................................................8 
2.  II analitik qrup  kationları  .................................................................. 17    
3. III analitik qrup  kationları .................................................................. 23 
4. IV analitik qrup  kationları   ................................................................ 29 
5. V analitik qrup  kationları  ...................................................................35 
6. VI analitik qrup  kationları .................................................................. 43 
7.I-VI analitik qrup  kationları qarışığının analizi ................................... 48 
8. Anionların analizi  ............................................................................... 53 
9. Fərdi götürülmüş maddənin analizi  ...................................................  68 
Miqdari analiz və onun metodları    ........................................................ 73 
10. Qravimetrik təyinat. BaCl2 məhlulunda bariumun təyini...................80 
11.Titrimetrik analiz  ...............................................................................84 
Qələvi məhlulunun 0,1N xlorid turşusuna görə titrinin  
müəyyən edilməsi ....................................................................................88 
12. Kompleksonometrik metod ............................................................... 91 
 CaCl2 duzunda kalsiumun təyini ............................................................ 93 
13. Oksidimetriya  ...................................................................................96 
Permanqonometrik metodla Mor duzunda dəmirin təyini.......................98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
1            VƏSFİ KİMYƏVİ ANALİZ  
                İonların analitik qrupları 
 
                             MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
- H2C4H4O6 
- KCl 
- Na3[Co(NO2)6] 
- K[Sb(OH)6]   
- NaCl 
- UO2(CH3COO)2   
- NaOH 
- NH4Cl 
- K2 [HgJ4] və KOH qarışığı 
- sınaq şüşələri 
- qaz lampası 
 
 
İonların təyinində kimyəvi metodlar 
 
 Maddə və materialların kimyəvi analizinin  məqsədi – kimyəvi elementlər və onların 
birləşmələrinin aşkar edilməsi, identifikasiyası, ayrılması və təyini, eləcə də maddələrin kimyəvi tərkibini 
müəyyənləşdirməkdir. 
 Komponentlərin identifikasiya, maddə və ya maddələr qarışığının keyfiyyət - vəsfi tərkibinin təyini 
vəsfi analizin predmetidir. Vəsfi analiz müxtəlif metodlarla - kimyəvi, fiziki-kimyəvi, fiziki və bioloji 
aparıla bilər. Bu analizdə analitik siqnal kimyəvi reaksiyaların aparılması nəticəsində alınır. Analitik 
siqnal analitik əlamət adlanır.  
 Analiz olunan maddə analitik reagentin təsiri ilə qeyd oluna biləcək analitik əlamətlərlə alınan 
məhsulun əmələ gəlməsi ilə gedən kimyəvi çevrilmələr analitik reaksiyalar adlanır. Çöküntünün 
alınması, alovun rəngi, məhlulun rənginin dəyişilməsi, qaz halında maddənin ayrılması əsas analitik 
əlamətlərdir. Təyin olunacaq komponentə təsir edən maddə analitik reagent və ya təyin ediləcək ion üçün 
reaktiv adlanır. 
 Çöküntünün əmələ gəlməsi zamanı, onun çökməsindən əlavə, rəngi, forması (kristal və ya amorf) 
da analitik siqnal ola bilər. Analitik metodları, reaksiyaları və reagentlərı  spesifik (xüsusi) və seçici 
(selektiv) olaraq iki yerə ayırırlar. 
 Spesifik metod, reaksiya və reagentlər verilmiş şəraitdə yalnız bir maddəni; seçici  metod, reaksiya 
və reagentlər isə az miqdar maddəni təyin etməyə imkan verir. 
 Analitik reaksiyaların mühüm xarakteristikası onun seçiciliyidir. Seçiciliyə müəyyən üsullardan 
istifadə etməklə, reaksiya şəraitinə uyğunlaşdırılma və düzgün seçim etməklə nail olmaq olar. 
9 
 
 Reaksiyanın getmə şəraiti faktorlarına pH, temperatur, kənar və təyin olunan ionların qatılığı, 
həlledicinin təbiəti (su, üzvi və ya üzvi-sulu mühit) aiddir. pH-ı, qatılığı dəyişməklə, maskalanma ilə, 
elementin oksidləşmə dərəcəsini və temperaturu dəyişməklə reaksiyalar və ya reagentləri daha seçici və 
ya daha spesifik etmək olar. 
 Seçiciliyinə görə reaktivləri 3 qrupa aid edirlər: 
1.  Spesifik reaktivlər – məsələn, nişasta yodun,  NaOH və ya KOH  NH4+-ün təyinində spesifik 
reaktivlərdir.   
2.  Selektiv reaktiv – məsələn, ammonyak mühitində dimetilqlioksim Fe(II), Co(II), Ni(II), Zr(IV) və 
Th(IV) ilə reaksiyalarında selektiv reaktivdir. 
3. Qrup reaktivlər – məsələn, HCl    Ag(I), Hg(I), Tl(I), Pb(II)-ni xloridlər şəklində çökdürür və onlar 
üçün qrup reaktividir. 
 Xüsusi və ya spesifik reaktivlərlə bir maddə (ion) təyin edilir. Selektiv reaktivlər az miqdar maddə 
və ya ionla reaksiyaya girərək onları təyin edir, qrup reaktivlər isə müəyyən qrup ionları çökdürməklə 
başqa maddələrdən tamamilə ayırır. İonlarla az həll olan birləşmə əmələ gətirən qrup və selektiv 
reaktivlərin vəsfi kimyada böyük əhəmiyyəti vardır. Onlardan kationların analitik qruplara bölünməsində 
istifadə olunur. Verilən qrup reaktivlər vasitəsilə çökdürülən ionlar analitik qrupu əmələ gətirir.  
 İonlar qarışığının analizi,  təyin ediləcək ionun müəyyən edilməsi zamanı kənar ionların mane 
olması üzündən çətin analitik məsələdir. Belə ionlar maneçilik törədən (kənar) ionlar adlanır. Kənar 
maddələrin qatılığı artdıqca onun maneçilik təsiri də artır. 
 İonun təyini zamanı aşağıdakılar maneçilik təsirinə səbəb ola bilər: 
1. Kənar ionun reaktiv təsiri ilə təyin ediləcək ionun əmələ gətirdiyi birləşməyə uyğun analitik  
siqnal verməklə analoji birləşmə əmələ gətirməsi, 
   2. Kənar ionların analitik siqnalın müşahidəsinə mane olan birləşmə əmələ gətirməsi, 
3. Analitik reaksiyanın, reaktivin kənar iona  sərfi nəticəsində getmə ehtimalının azalması. 
Kənar təsirin aradan qaldırılması məqsədi ilə çökmə, ekstraksiya və xromatoqrafiya üsullarından 
istifadə olunur. 
Mane olan ionların pərdələnməsi. Mane olan ionun pərdələnməsi təyinat reaksiyasının aparıldığı 
fazada gedən və mane olan ionun qatılığını azaldan reaksiyadan istifadə etmək deməkdir. Mane olan 
ionun pərdələnməsi üçün kompleksəmələgəlmə, turşu-əsas və oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarından 
istifadə edilir. 
       Real obyektlər həmişə çoxkomponentli, bir çox hallarda isə çoxfazalıdır. Hər bir ionu təyin etmək 
üçün məxsusi reaksiya şəraiti yaradılmalı, kənar ionların maneəsi aradan qaldırılmalı,  analitik siqnal 
qeyd olunmalıdır. 
      Bunun iki həlli yolu var: sistemli və fərdi analiz. 
      Sistemli analiz – qrup reaktivinin köməyi ilə müəyyən qrup maddələri çökdürüb, başqa maddələrdən 
ayırmaqla həmin maddələri analiz etməyə əsaslanır. Sistemli analiz ən optimal analiz qaydasıdır. Hər bir 
qrup maddələr qrup reaktivi vasitəsi ilə yoxlanılır, onların analiz olunan materialda olub-olmaması 
analizin aparılma vaxtını əhəmiyyətli dərəcədə azaldır.  
        Xüsusi və spesifik reaktivlərin köməyi ilə sistematik analizdən fərqli olan fərdi (kəsirli) analiz 
qaydası adlanan analiz aparılır. Bu zaman analiz olunan obyekt ayrı-ayrı qruplara bölünmür, bu və ya 
digər ion ümumi məhlulda təyin edilir. Bu metodun öz sadəliyi və üstünlüyündən başqa, müəyyən 
şəraitdə mənfi cəhətləri də var, təyin olunan materialda çoxlu sayda maddələr olduqda spesifik reaktivlər 
artıq öz xüsusiyyətini itirir. Buna görə də çox elementli materialın analizində qrup reaktivlərindən istifadə 
etməklə ionlar müəyyən qrup halında ayrılır və onlar bu qrup daxilində analiz edilir. 
         Kənar təsir göstərən ionlar pərdələmə üsulları ilə ayrılır, daha selektiv və spesifik reaktivlər  tətbiq 
edilir. 
         Fərdi analiz imkanları üzvi reaktivlər tətbiqindən sonra genişlənib. Bu reaktivin bir hissəsi təyin 
reaksiyalarının seçiciliyini artırmaq üçün sintez edilmişdir. Üzvi reaktivlərin geniş imkanları onların 
çoxluğu, müxtəlifliyi, yəni uyğun reaktivin tapılma imkanının çox olması, eyni zamanda onların müxtəlif 
xassəli - davamlı, həll olan, uçucu, rəngli, oksidləşmə-reduksiya xassələrinə və digər xüsusiyyətlərə malik 
kompleks əmələgətirmələri ilə bağlıdır.  
        Fərdi analiz qrup reaktivi ilə ayrılmış  ionların təyini üçün tətbiq edilir. 
Beləliklə, vəsfi kimyəvi analiz - əməliyyatları ardıcıllıqla yerinə yetirməklə ionların 
əvvəlcə analitik qrupda, sonra ayrılıqda sistemli  və ya fərdi metodlarla təyinidir. 
10 
 
        Həm sistemli, həm də fərdi analiz metodlarını yerinə yetirərkən analitik ionların qatılığını məhlulda 
idarə etmək tarazlıqda olan reaksiyalarda tarazlığın yerdəyişməsi ilə mümkün olur. Analitik kimyada 
homogen və heterogen tarazlıq proseslərindən istifadə olunur. Homogen tarazlığa  dissosiasiya, 
oksidləşmə-reduksiya, hidroliz, neytrallaşma, kopleksəmələgəlmə reaksiyaları aiddir. Bu tarazlıqların 
hesablanması kütlələrin təsiri qanununa, oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarında oksidləşmə-reduksiya 
potensialına əsaslanır. Heterogen tarazlığa həll olma və çökmə, iki maye faza arasında ekstraksiyalı 
paylanma, və xromotoqrafik proseslər aiddir. Heterogen tarazlığın vəziyyətinin hesablanması fazalar 
arasındakı paylanma sabiti və həllolma hasilinə əsaslanır. 
         Analitik kimyada istifadə olunan reaksiyaların mühüm göstəricilərindən biri də həssaslıqdır. 
Reaksiya nə qədər həssas olarsa, analiz edilən maddənin bir o qədər az miqdarını asanlıqla təyin etmək 
olar. 
 Reaksiyanın həssaslığı bir-biri ilə əlaqədar olan iki kəmiyyətlə ifadə olunur: minimum tapıntı və 
minimum qatılıq. Müəyyən şəraitdə, müəyyən reaktivlə təyin edilməsi mümkün ola bilən maddənin ən az 
miqdarına minimum tapıntı deyilir. Göstərilən maddə miqdarı o qədər az olur ki, onu qram və 
milliqramlarla ifadə etmək çətinlik törədir. Ona görə də minimum tapıntı vahidi olaraq mikroqram qəbul 
edilmişdir (1γ=0,000001q=0,001mq). Əgər təyin ediləcək maddənin qatılığı bu həddən azdırsa, analitik 
formanın qatılığı o qədər az olacaqdır ki, analitik siqnal qeyd oluna bilməyəcək. Reaksiyanın həssaslığını 
təyin edərkən analiz edilən məhlulun qatılığını təyin etmək lazımdır. Bununla əlaqədar olaraq reaksiyanın 
həssaslığı həm də durulaşma həddi ilə əlaqədardır. Durulaşma həddi – maddənin məhlulda təyin edilən 
kütləsinin həlledicinin kütləsinə və ya həcminə olan nisbətinə deyilir. Əgər təyin ediləcək ionun qatılığı 
durulaşma həddindən az olarsa, onu təyin etmək mümkün olmur. 
Fiziki metodlar vasitəsilə bərk nümunələrdə elementlər 10-15 q minimum tapıntı ilə təyin edilə 
bilir. Kimyəvi metodlarda üzvi birləşmələri tətbiq etməklə minimum tapıntını aşağı salmaq mümkün olur 
(xüsusilə, üzvi birləşmə təyin edilən ionla qarışıq - liqand komplekslər əmələ gətirdikdə).  
Reaksiyanın yerinə yetirilməsi texnikası və üsulları 
Hər hansı bir maddənin kimyəvi analizi üçün iki əsas üsul var: “quru” və “yaş” 
“Quru” üsulda maddəni tədqiq etmək üçün onu və müvafiq reaktivi quru halda qarışdırıb yüksək 
temperaturda əridir və əmələ gələn dəyişiklik müşahidə olunur. Analizin bu üsuluna pirokimyəvi analiz 
deyilir. 
“Yaş” üsulda tədqiq edilən maddə əvvəlcə həll edilir, alınan məhlul analiz olunur. Vəsfi kimyəvi 
analizdə təyinatların əksəriyyəti bu üsulla aparılır. 
Sınaq şüşəsində reaksiya – yəni yarımmikrokimyəvi metodda  həcmlər damcılarla ölçülür, 
çöküntülər sentrifuqa vasitəsilə ayrılır. 
Mikrokristalloqrafik analizdə reaksiyalar  saat şüşəsində aparılır. Bu zaman mikroskop altında 
təqribən 75 dəfə böyüdülmüş, xarakterik formalı kristalların alınması müşahidə edilir. Tədqiq olunan 
maye ilə reaktivi şüşə çubuqla yan-yana qarışdırırlar. Qarşılıqlı diffuziya nəticəsində çöküntü əmələ gəlir.  
Damcı analizi . Süzgəc (filtr) kağızının üzərində, saat şüşəsi və ya çini lövhəcikdə aparılır. Bunun 
üçün bir parça süzgəc kağızının üzərinə analiz ediləcək maddədən bir damcı, yaxud bir az quru halda 
qoyulur, sonra bir damcı reaktiv əlavə edilir. Bu zaman süzgəc kağızında rəngli ləkə, ya da rəngli çöküntü 
alınır. Buna əsasən təyin ediləcək maddənin varlığı haqqında mühakimə yürüdülür. 
 Ekstraksiyadan istifadə etməklə aparılan analiz. Hər hansı bir maye həlledicidə həll olmuş 
maddənin, həmin həlledici ilə qarışmayan digər mayedə həll edilərək ayrılmasına ekstraksiya deyilir. 
Ağzı tıxacla bağlı sınaq şüşəsinə bir neçə damcı analiz olunan məhlul, reaktiv və üzvi həlledici 
yerləşdirirlər. Su və üzvi həlledicinin həcm nisbəti, adətən, 1:4 götürülür. Bağlı sınaq şüşəsi 1-2 dəqiqə 
qarışdırılır, laylaşmadan sonra rəngin dəyişməsi və ya üzvi fazanın lyüminisensiyası müşahidə edilir. 
Flotasiyadan istifadə etməklə aşkarlanma ekstraksiyada olan metodikadakı kimidir. Əgər 
çöküntü üzvi və su fazası sərhədindədirsə, minimum tapıntı xeyli aşağı düşür. Belə ki, Ni2+-in 
dimetilqlioksimlə  təyini zamanı minimum tapıntı  müxtəlif üsullarla təyində aşağıdakı kimi olur: 
Sınaq şüşəsində -1,4 mkq 
Damcı üsulunda – 0,16 mkq 
Su-efir sərhəddində flotasiya -0,002 mkq 
Lüminisent reaksiyaları, adətən, filtr kağızında və ya saat şüşəsində, az hallarda sınaq şüşələrində 
aparırlar. İşıqlanma (fluoressensiya və ya fosforessensiya) qarışıqların  iştirakı, reaksiyaya girən 
maddələrin qatılığı, həlledicinin təbiəti və temperaturdan asılıdır, buna görə də onları apararkən əvvəlcə 
yoxlama təcrübə aparmaq lazımdır. Yoxlama üçün götürülən təyin ediləcək iondan başqa digər 
komponentləri olan məhluldan bir damcı və analiz olunan məhluldan da bir damcı filtr kağızında yanaşı 
yerləşdirilir. Məhluldan damcılar filtr kağızına adi qayda ilə tökülür. Nəm ləkələr havada qurudulur və 
11 
 
ultrabənövşəyi işıq düşdükdə lyuminisensiya müşahidə edilir. Bir çox hallarda  damcı reaksiyaları aşağı 
temperaturda aparılır. Bunun üçün pinsetlə kağızı 20-30 saniyə maye azota salır, götürdükdən sonra 
ultrabənövşəyi işıqda baxırlar. 
Katalitik reaksiyaları, adətən, sınaq şüşəsində aparırlar. Təyin olunacaq ion iştirak etdikdə 
katalizatorun reaksiya sürətini kəskin artırdığı müşahidə edilir. 
İonların analitik qrupları 
Müxtəlif ionların qarışığı olan məhlulu tədqiq edərkən bu ionların hər birini uyğun spesifik 
reaktivlə bilavasitə təyin etmək həmişə mümkün olmur. Ona görə də belə qarışıq qrup reaktivlərinin 
köməyi ilə qruplara ayrılır və ardıcıl analiz  edilir. 
Kationlar və anionlar müxtəlif təsnifatlara görə analitik qruplara ayırd edilir. Kationların ən geniş 
yayılmış təsnifatı hidrogen-sulfid və turşu- qələvi analiz metodudur. Hər iki təsnifat ionların hidroksid və 
duzlarının həllolmasına əsaslanır. Hər kation qrupunun uyğun qrup reaktivi var. Qrup reaktivi kimi elə 
reaktiv seçilir ki, onun bu qrupa daxil olan ionların hamısı ilə eyni şəraitdə reaksiyaya girərək, bu 
kationları kifayət qədər dəqiq ayırmaq və təyin etmək  xassələri olsun. 
Hidrogen-sulfid təsnifatı – klassik üsuldur. Bu üsul sulfid, hidroksid, karbonat və xloridlərin həll 
olmalarının müxtəlifliyinə əsaslanır. Qrup reaktivləri olaraq xlorid turşusu, hidrogen-sulfid, ammonium-
sulfid, ammonium-karbonat götürülür. Hidrogen-sulfid üsulunda kationlar beş analitik qrupa bölünür. 
Bəzi kationların hidrogen-sulfid üsulu ilə təsnifatı aşağıdakı cədvəldə verilmişdir. 
 
Kationların analitik qrupu 
(hidrogen-sulfid metodu) 
 
Qruplar Kationlar Qrup reaktivi 
I Na+, K+, NH4+, (Mg2+) - 
II Ba2+ , Ca2+ , Mg2+ (NH4)2CO3 (ammonyak 
məhlulunda) 
III Fe2+, Fe3+ ,Mn2+, Al3+, Cr3+, Zn2+ (NH4)2S (ammonyak 
məhlulunda) 
IV Hg2+, Cu2+, Pb2+, Bi3+, As (III), As(V) H2S (0,3 N HCl 
məhlulunda) 
V Ag+, Pb2+, Hg22+ HCl 
 
Turşu-qələvi təsnifatı – kationların xlorid və sulfatlarının suda həll olmalarının, hidroksidlərinin 
suda, qələvinin artığında və ammonyakın suda məhlulunda həll olmalarının müxtəlifliyinə əsaslanır. Bu 
təsnifatda qrup reaktivi olaraq xlorid və sulfat turşuları, qələvi və ammonyakın suda məhlulundan istifadə 
edilir. Kationlar altı analitik qrupa bölünür. Onların turşu-qələvi təsnifatı ixtisarla aşağıdakı cədvəldə 
göstərilir.  
 
 
Kationların analitik qrupu 
(turşu-qələvi metodu) 
 
Qruplar 
 
Kationlar Qrup reaktivi Qısa xarakteristika 
I Na+, K+, NH4+ - - 
II Ag+, Pb2+, Hg22+ HCl Xloridləri suda və 
duru turşularda həll 
olmur 
III Ba2+ , Ca2+ H2SO4 Sulfatları suda və 
duru turşularda həll 
olmur 
IV Al3+,Cr3+, Zn2+,As(III), 
As(V) 
NaOH (artığı) Hidroksidləri 
qələvinin artığında 
həll olur 
V Fe2+, Fe3+ ,Mn2+, Mg2+ NaOH Hidroksidləri 
12 
 
,Bi3+ qələvinin artığında 
və ammonyakda  
həll olmur 
VI Hg2+, Cu2+ Ammonyakın 
suda məhlulu 
Hidroksidləri 
qələvinin artığında 
həll olmur, 
ammonyak 
məhlulunda isə 
həll olur  
 
 Vəsaitdə kationların turşu-qələvi təsnifatı verilir.   
I analitik qrup kationları 
I qrup kationlarına K+, Na+, NH4+ ionları daxildir. Digər qrup kationlarından fərqli olaraq, natrium, 
kalium və ammonium duzları suda yaxşı həll olur. 
K+, Na+ və NH4+  kationları rəngsizdir.  NaOH və KOH qüvvətli, NH4OH isə zəif əsasdır. NH4OH 
otaq temperaturunda  ammonyak və suya parçalanır. Zəif turşuların Na və K duzları, ammoniumun  isə 
bütün duzları hidrolizə uğrayır.  
I qrup kationlarının qrup reaktivi, yəni, bu qrupun bütün kationlarını eyni vaxtda çökdürən reaktiv, 
yoxdur. 
Ammonium duzları qızdırıldıqda asanlıqla parçalanır. Bu xüsusiyyətdən istifadə edərək ammonium 
duzlarını I qrupun digər kationlarının duzlarından kənar edirlər. 
 
 
K+   kationunun təyini reaksiyaları 
 
1. Alovun rənglənməsi. Kaliumun uçucu duzları rəngsiz qaz alovunu bənövşəyi rəngə boyayır. 
İŞİN GEDİŞİ: Kalium duzunu (KCl) xlorid turşusu ilə isladır və nazik nixrom və ya platin naqil 
üzərinə çəkib, əvvəlcə alovun əsas hissəsi, sonra isə yüksək temperaturlu hissəsinə tuturlar. K+ ionları 
alovu bənövşəyi rəngə boyayır. 
Natrium duzlarının cüzi miqdarı belə kalium ionunun təyininə mane olur. Belə ki, natrium ionunun 
sarı alovunu, kalium ionlarının verdiyi bənövşəyi  rəng pərdələyir. 
2. H2C4H4O6 –çaxır turşusu və ya NaHC4H4O6 –natrium-tartrat məhlulda kifayət qədər olduqda, 
kalium-hidrotartrat, ağ kristallik çöküntü şəklində ayrılır: 
      KCl  +  H2C4H4O6   →  KHC4H4O6 ↓  +  HCl 
                         KCl  +  NaHC4H4O6  →  KHC4H4O6↓   +  NaCl 
               K+ +  HC4H4O6 -    →    KHC4H4O6↓ 
 Çöküntü mineral turşularda həll olur. Ona görə də reaktiv kimi çaxır turşusu istifadə edildikdə, 
reaksiya nartium-asetatın CH3COONa iştirakı ilə aparılır.  
                    CH3COONa + HCl  →  CH3COOH + NaCl 
 Qələvilərin duru məhlullarında suda həllolan normal duzlar əmələ gəlir: 
                        KHC4H4O6  + KOH  →  K2C4H4O6 + H2O 
 Deməli, reaksiyanı neytral və ya zəif turş mühitdə aparmaq lazımdır. Temperaturun artması ilə 
KHC4H4O6 –ın həllolması artır. Buna görə də, reaksiya soyuq mühitdə aparılmalıdır. 
 Bu çöküntü ifrat doymuş məhlul əmələ gətirir. Kristalların əmələ gəlməsini sürətləndirmək üçün 
mexaniki təsir (sürtmək, çalxalamaq) tələb olunur. Reaksiyanın həssaslığı azdır. 
 NH4+ ionu bu təyin reaksiyasına mane olur, belə ki, reaktiv bu ionla ağ kristallik çöküntü əmələ 
gətirir.  
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 damcı kalium-xlorid məhlulu və 3 damcı reaktiv tökülür. Soyuq su 
axını vasitəsilə sınaq şüşəsi soyudulur, eyni vaxtda çöküntünün çökmə sürətini artırmaq məqsədilə şüşə 
çubuq sınaq şüşəsinin divarlarına sürtülür. 
 Əgər reaksiya çaxır turşusu ilə aparılırsa, məhlula 1 damcı CH3COONa əlavə edilir. 
 3. Natrium -heksanitrokobaltat(III) -–Na3[Co(NO2)6] neytral və ya zəif  turş mühitdə sarı rəngli 
kristallik kalium – natrium-heksanitrokobaltatı (III) çökdürür: 
         Na3[Co(NO2)6] + 2KCl →  K2Na[Co(NO2)6] ↓ + 2NaCl 
13 
 
         2K+    + Na + + [Co(NO2)6]3- →  K2Na[Co(NO2)6]↓ 
 Ammonium duzları ilə də müvafiq çöküntü alınır, bu səbəbdən reaksiyanı bu duzları kənar etməklə 
aparmaq lazımdır. 
 Bu K+ ionu üçün ən xarakterik reaksiya olmaqla çox həssasdır.  
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı kalium duzu məhluluna 2 damcı reaktiv əlavə olunur. 
 4. Mikrokristalloskopik reaksiya- Na2PbCu(NO2)6  natrium, qurğuşun və misin (II) 
üçlü nitritləri kalium duzları ilə reaksiyaya girərək, qəhvəyi rəngli (və ya qara), 
kubşəkilli xarakterik kristallar əmələ gətirir: 
 
2KCl  + Na2PbCu(NO2)6   →  K2PbCu(NO2)6   + 2NaCl 
 
 NH4+  ionu bu reaktivlə müvafiq kristallar əmələ gətirdiyindən  təyinə mane olur. 
 İŞİN GEDİŞİ: Saat şüşəsi üzərinə 1 damcı kalium duzu məhlulu tökülür və onu ehtiyatla quruyana 
qədər buxarlandırırlar. Soyumuş çöküntünü reaktivin (Na2PbCu(NO2)6) bir damcısı ilə işləyir və əmələ 
gələn kristalları mikroskop altında müşahidə edirlər. 
 
    Na +kationunun təyini reaksiyaları 
 
1. Alovun rənglənməsi. Na+ duzları rəngsiz qaz alovunu sarı rəngə boyayır. Reaksiya çox həssasdır. 
İşin gedişi  K+ ionları üçün olduğu kimidir. 
 2. Kalium-heksahidroksostibiat (V) - K[Sb(OH)6] natrium duzları ilə neytral və ya zəif əsası 
mühitdə ağ kristallik çöküntü əmələ gətirir: 
                 NaCl  + K[Sb(OH)6]  → Na [Sb(OH)6] ↓ +KCl 
 
                   Na+  + [Sb(OH)6] -  → Na [Sb(OH)6]↓ 
 Reaksiyanı turş mühitdə aparmaq olmaz. Belə ki, reaktiv hidroliz edərək, amorf çöküntü – 
metastibiat turşusuna çevrilir. Təyinat qüvvətli qələvi mühitində də  mümkün deyil. Çünki, bu halda 
çöküntü həll olur. Natrium – heksahidroksostibiatın (V) suda az da olsa həll olmasını nəzərə alaraq, Na+ 
ionunun təyinini qatı məhlullarda (0.5N-dan az olmayaraq) aparmaq lazımdır. Na[Sb(OH)6] –ın 
həllolması temperaturun artması ilə artır. Bu səbəbdən reaksiyanı soyuqda aparırlar. Na+  məhluluna 
reaktiv əlavə etdikdən sonra sınaq şüşəsinin divarlarını şüşə çubuqla sürtmək lazımdır. 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı Na  duzu məhluluna 3 damcı reaktiv əlavə edilir. Su vasitəsilə soyudulur, 
şüşə çubuqla sürtülərək, kristalların əmələ gəlməsi sürətləndirilir.  
 3. Mikrokristalloskopik reaksiya. Uranil asetat UO2(CH3COO)2  Na  duzu məhlulunda sarı kristallik 
çöküntü verir: 
 
NaCl + UO2(CH3COO)2  + CH3COOH→  Na[UO2(CH3COO)3]  + HCl    
 
Reaktiv kimi sink-uranilasetatdan Zn[(UO2)3(CH3COO)8] da  istifadə etmək olar. 
 
         NaCl + Zn[ (UO2)3(CH3COO)8] + CH3COOH +9H2O →         
                              →   NaZn (UO2)3(CH3COO)9 · 9H2O↓ +HCl 
 İŞİN GEDİŞİ: Saat şüşəsinə 1 damcı Na duzu məhlulu tökülür, üzərinə 1 damcı asetat turşusu əlavə 
edilir və quruyana qədər buxarlandırılır. Quru qalığa 2 damcı reaktiv əlavə edildikdə sarı rəngli tetraedrik 
kristallar əmələ gəlir ki, bunları da mikroskop altında müşahidə etmək olur. 
   
  NH4+  kationunun təyini reaksiyaları 
 
 1. Ammonium duzu məhluluna qələvi (NaOH və ya KOH)  əlavə etdikdə ammonyak ayrılır: 
        NH4Cl + NaOH   →  NaCl + NH3  +H2O 
Ayrılan ammonyakı qırmızı və ya bənövşəyi lakmus kağızı (nəm)  vasitəsilə təyin etmək olar: 
                         NH3  +  H2O  ↔  NH4+  + OH- 
Əmələ gələn OH-  ionu lakmusu göy rəngə boyayır. NH4+ duzlarının qatılığı kifayət qədər olduqda ayrılan 
ammonyakı iyinə əsasən də təyin etmək olar. 
14 
 
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 damcı NH4+ duzu məhlulu töküb, sınaq şüşəsinin divarlarına 
toxunmamaq şərti ilə üzərinə 3-4 damcı 2N NaOH məhlulu əlavə edilir,  sınaq şüşəsinə islanmış lakmus 
kağızı tutaraq, onu su hamamında qızdırırlar. Lakmus kağızında göy ləkələr əmələ gəlir. 
2. Nessler reaktivi (K2 [HgJ4] və KOH qarışığı). NH4+  duzları ilə qırmızı – qonur rəngli çöküntü 
verir: 
                           Hg 
                  2K2 [HgJ4]+4KOH+NH4Cl ↔  O          NH2   J ↓ + 3H2O + 7KJ +KCl 
                           Hg    
 
           2[HgJ4]2-  + 4OH- + NH4+       ↔     [OHg2NH2]J ↓ + 3H2O  + J- 
 K+ və Na+ ionları təyinata mane olmur. Reaksiya çox həssasdır və NH4+ ionu üçün səciyyəvidir. 
Əmələ gələn çöküntünün rənginin intensivliyi NH4+ ionlarının qatılığından asılıdır. 
 İŞİN GEDİŞİ: 1 damcı ammonium duzu məhluluna 3 damcı Nessler reaktivi əlavə edilir.  
I analitik qrup kationları qarışığının analizi 
 
 1. NH4
+ ionunun təyini. Əvvəlcə, məhlulda NH4+ ionunun varlığını  yoxlamaq lazımdır. Çünki, 
NH4+ ionu  Na+ və K+ ionlarının təyininə mane olur.  
 Analiz olunan məhluldan 1-2 damcı sınaq şüşəsinə tökülür və üzərinə 3-4 damcı Nessler reaktivi 
əlavə olunur. Qırmızı – qonur çöküntünün əmələ gəlməsi məhlulda NH4+ ionlarının varlığını göstərir.  
 Nessler reaktivi olmadıqda NH4+ ionlarının varlığını qələvi  məhlulu ilə yoxlamaq olar. Yaş lakmus 
kağızının göyərməsi bu ionun varlığını göstərir.  
 Analizin sonrakı gedişi məhlulda NH4+ ionlarının olub-olmamasından asılıdır.  
 Ammonium duzlarının olmadığı halda, məhlulda Na+ və K+ ionlarının təyinatı aparılır. 
 2.  Na+ ionunun təyini. Sınaq şüşəsinə 3-4 damcı tədqiq olunan məhluldan töküb, mühit lakmus 
vasitəsilə təyin edilir. Bunun üçün tədqiq olunan məhlulun 1 damcısı şüşə çubuq vasitəsilə lakmus kağızı 
üzərinə tökülür. Əgər mühit turşdursa (pH<7), məhlula zəif əsasi mühit əmələ gələnə qədər damcı-damcı 
KOH məhlulu əlavə edilir. Hər tökülən damcıdan sonra, mühiti lakmusla yoxlamaq lazımdır. Lazım olan 
zəif əsasi mühit alındıqda, məhlula 5 damcı kalium heksahidroksostibiat (V) K[Sb(OH)6] əlavə edilir. 
Reaksiya soyuq su altında, sınaq şüşəsinin divarlarını şüşə çubuqla sürtməklə aparılır. Ağ kristallik 
çöküntünün əmələ gəlməsi, xüsusilə də, sınaq şüşəsinin divarlarında əmələ gələn çöküntü məhlulda Na+ 
ionlarının olmasını göstərir.  
 3. K+ ionunun təyini. Sınaq şüşəsinə 3 damcı tədqiq olunan məhluldan töküb, üzərinə 2- 3 damcı 
natrium – heksanitrokobaltat (III) əlavə edilir. Çökən sarı rəngli çöküntü kalium ionlarının varlığını 
göstərir. 
 Ammonium duzlarının iştirakında təyinatı aparmazdan əvvəl ammonium ionlarını kənar etmək 
lazımdır, belə ki, onlar Na+ və K+ ionlarının təyininə mane olur. Bunun üçün tədqiq olunan məhluldan 1 
ml kiçik çini fincana töküb, ehtiyatla buxarlandıraraq qurudulur, zəif alovda qızdırılır, daha sonra 
ammonium duzları parçalanana qədər közərdilir. Bu əməliyyatı sorucu şkafda aparmaq lazımdır. Ağ 
buxarların ayrılması kəsilənə qədər kasadakı qalıq 10-15 dəqiqə də qızdırılır, soyudulur, bir qədər distillə 
suyu əlavə edilir, kasanın divarları da distillə suyu ilə yuyulur. Məhluldan 2 damcı sınaq şüşəsinə töküb, 
üzərinə 3-4 damcı Nessler reaktivi əlavə edilir. Qırmızı-qonur rəngli çöküntü əmələ gəlmirsə, deməli, 
ammonium duzları tam kənar edilmişdir. Əgər duzlar tam kənar edilməyibsə, onda məhlul yenidən 
qurudulur və közərdilir. Proses Nessler reaktivi ilə yoxladıqda çöküntü əmələ gəlməyənə qədər təkrar 
olunur.  
 Ammonium duzları tam kənar edildikdən sonra, məhlulda Na+ və K+  ionlarının təyinatı yuxarıdakı 
kimi aparılır. 
 Na+ ionlarının təyini zamanı mühiti təyin etməyə ehtiyac yoxdur, belə ki, közərtmədən sonra turşu 
qalmır. 
15 
 
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
2                II analitik qrup kationları 
  
  
 
 
 
                             MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
- HCl 
- KOH 
- H2SO4 
- KJ   
- K2CrO4 
- HNO3 
- NH4OH 
- AgNO3 
- Na2S2O3 
- Hg2(NO3)2   
- sınaq şüşələri 
- qaz lampası 
 
 
 
          NƏZƏRİ HİSSƏ 
 
  
 II analitik qrup kationlarına Pb2+, Hg22+, Ag+ ionları daxildir. Bu kationların duzlarının hamısı, 
demək olar ki, suda pis həll olur. Onların yalnız nitratları və bəzi asetatları (gümüş-asetat  və qurğuşun 2-
asetat) suda yaxşı həll olur.  Pb2+, Hg22+, Ag+  kationları rəngsizdir.  
 Ag+ və Hg+  hidroksidləri davamsız birləşmələrdir, alınan kimi uyğun oksid və suya parçalanır. 
Qurğuşun 2-hidroksid Pb(OH)2 çətin həll olan zəif elektrolitdir və amfoter xassəlidir.  
 Dissosiasiya  etdikdə  H+ və OH- ionları əmələ gətirən hidroksidlər amfoter hidroksidlər adlanır: 
 
        Pb2+  + 2OH-  ↔ Pb(OH)2  + 2H2O ↔ 2H+ + [Pb(OH)4]2- 
 
 Pb(OH)2-ə turşu əlavə etdikdə H+ ionlarının qatılığı artır. Le-Satelye prinsipinə görə bu zaman 
Pb(OH)2-in turşu kimi dissosiasiyası azalır, əsas kimi isə qüvvətlənir. Nəticədə, Pb(OH)2 həll olaraq 
kationu  Pb2+  olan duz əmələ gətirir: 
 
                  Pb(OH)2 + 2HNO3 →  Pb(NO3)2  + 2H2O  
  
 Pb(OH)2  -ə əsas əlavə etdikdə məhlulda OH- ionlarının qatılığı artır. Sistemin tarazlığı pozulur. 
Pb(OH)2  – in dissosiasiyası turşu tipli olur. Əsasla qarşılıqlı təsir nəticəsində hidroksoduzlar əmələ gəlir: 
 
                   Pb(OH)2 + 2NaOH →  Na2[Pb(OH)4]  
18 
 
 
 II qrup kationlarının duzları hidrolizə uğrayır və məhlulda mühit turş olur.  
 Pb2+, Ag+ və Hg 2+ ionları kompleksəmələgətirmə qabiliyyətinə malikdir. Ag+ ionları NH3, CN-, 
SO32-, və s. ilə kompleks ion əmələ gətirir. Bu xüsusiyyətinə görə Ag+ duzlarını (AgCl, AgBr və s) həll 
olan kompleks duzlar şəklində məhlula keçirmək olur.  
 II analitik qrup kationları üçün qrup reaktivi duru xlorid turşusu və ya onun duzlarıdır. Qrup 
reaktivi ilə təsir etdikdə ağ çöküntü - PbCl2, AgCl, HgCl2 – məhluldan ayrılır. 
 Pb2+ ionları xlorid turşusu ilə tam çökmür. Bir neçə qrup ionlarının birlikdə analizində Pb2+ III 
qrupa düşür və H2SO4  ilə çökdürülür.  
 Pb2+ və Hg 2+  ionlarının həll olan birləşmələri zəhərlidir. 
   
          Pb2+  kationunun təyini reaksiyaları 
 
 1. Xlorid turşusu və digər həllolan xloridlər orta qatılıqlı məhlullardan Pb2+ - ionunu PbCl2 – ağ 
çöküntü şəklində ayırır. Bu çöküntü isti suda yaxşı həll olur: 
                             Pb(NO3)2  + 2HCl → PbCl2 ↓+ 2HNO3 
                             Pb2+  + 2Cl-  →  PbCl2 ↓ 
 
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə qurğuşun (II) –nitrat Pb(NO3)2 məhlulundan 2 damcı töküb, üzərinə 2 
damcı HCl əlavə edilir. Çöküntü əmələ gələn məhlula 0,5 ml distillə suyu əlavə edib, su hamamında 
qızdırılır. Çöküntünün həll olması müşahidə edilir, məhlul soyuduqda isə  yenidən çöküntü əmələ gəlir. 
 2. Qələvilər  ikivalentli Pb duzlarını məhlullarından ağ rəngli Pb(OH)2  çöküntü şəklində ayırır.  
                             
        Pb(NO3)2  + 2KOH → Pb(OH)2↓   + 2KNO3 
                             Pb2+   +  2OH-     →  Pb(OH)2↓ 
 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı Pb duzu üzərinə əvvəlcə 1 damcı, sonra isə artıqlaması ilə qələvi  tökülür, 
çöküntünün əmələ gəlməsi və tədricən həll olması müşahidə edilir. 
 3. Sulfat turşusu və həll olan sulfatlar qurğuşunu duzlarından ağ rəngli çöküntü PbSO4ayırır:  
 
                            Pb(NO3)2  +   H2SO4  → PbSO4↓ + 2HNO3 
                            Pb2+   +  SO42-   →  PbSO4↓ 
 
Çöküntü 10-15%-li qələvi məhlulunda  qızdırıldıqda həll olur: 
                                    PbSO4  + 4NaOH →    Na2 [Pb(OH)4]  + Na2SO4  
  
 İŞIN GEDIŞI: 2 damcı Pb duzu məhluluna 2 damcı H2SO4  əlavə edərək çöküntünün əmələ gəlməsi 
müşahidə edilir. 
 4. Kalium-yodid  KJ –qurğuşun duzları ilə qarşılıqlı təsirdə olduqda, sarı rəngli qurğuşun 2-yodid  
PbJ2  çökür. 
                         Pb(NO3)2  +   2KJ  →    PbJ2↓ + 2KNO3 
                         Pb2+   +  2J-   →   PbJ2↓ 
  
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı qurğuşun-2-nitrat məhluluna 2 damcı KJ məhlulu əlavə edilir. Çöküntü 
ayrılan məhlula 0,5 ml H2O və 3-4 damcı duru sirkə turşusu məhlulu tökülür, 2 dəqiqə su hamamında 
qızdırılır. Məhlulu soyuq su altında soyutduqda həll olmuş çöküntü yenidən qızılı pulcuqlar şəklində 
əmələ gəlir. 
 5. Kalium-xromat  K2CrO4 və ya natrium-xromat  Na2CrO4  ikivalentli Pb   duzlarını məhluldan  sarı 
rəngli çöküntü PbCrO4  şəklində ayırır: 
 
                         Pb(NO3)2  +   K2CrO4  →  PbCrO4 ↓ + 2KNO3 
                         Pb2+   +  CrO4 2-    →  PbCrO4↓ 
 
Çöküntü sirkə turşusunda həll olmur, lakin nitrat turşusunda və qələvilərdə həll olur. Reaksiya həssasdır 
və  Pb2+ ionları üçün səciyyəvidir. 
19 
 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı  ikivalentli Pb  duzu məhluluna 2 damcı kalium-xromat məhlulu əlavə edib, 
çöküntünün əmələ gəlməsi  müşahidə edilir. 
   
          Ag+   kationunun təyini reaksiyaları 
 
 1. Xlorid turşusu və həll olan xloridlər neytral və turş məhlullardan Ag+ ionlarını ağ rəngli 
kəsmikvarı  çöküntü – AgCl şəklində ayırır: 
 
                      AgNO3  +  HCl → AgCl↓ +  HNO3 
                                     Ag+  +  Cl-   →  AgCl↓   
 Çöküntü ammonyakın  artığında  həll olaraq, kompleks duz əmələ gətirir:  
                       AgCl  +  2NH3 →  [Ag (NH3)2]Cl   
 
 Bu duzun məhluluna qatı nitrat turşusu ilə təsir etdikdə  parçalanır, yenidən AgCl  çökür: 
                 [Ag(NH3)2]Cl  + 2HNO3    →    AgCl  +  2NH4NO3 
   
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 damcı AgNO3 məhlulu töküb, üzərinə 2 damcı duru HCl əlavə 
edilir. Çöküntü əmələ gəlmiş məhlula 5 damcı qatı ammonium-hidroksid əlavə edilir, çöküntü həll olana 
qədər məhlul çalxalanır. Sonra 6 damcı HNO3 əlavə edib, yenidən çöküntünün əmələ gəlməsi müşahidə 
edilir.  
 2. Kalium-yodid KJ – Ag+ ionu ilə açıq-sarı rəngli AgJ çökütüsü verir:  
                   AgNO3 +  KJ  →  AgJ↓ +  KNO3   
                     Ag+  +  J-   →      AgJ ↓    
 AgJ  AgCl-dən fərqli olaraq NH4OH məhlulunda həll olmur. 
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı AgNO3 məhlulu üzərinə 2 damcı KJ məhlulu əlavə edərək, AgJ 
çöküntüsünün əmələ gəlməsi müşahidə edilir. 
 3. Kalium-xromat K2CrO4 gümüş ionlarını məhluldan qırmızı – kərpici rəngli çöküntü Ag2CrO4  
şəklində ayırır: 
                2AgNO3 +  K2CrO4  →  Ag2CrO4  + 2KNO3   
                2Ag+ +  CrO42- →   Ag2CrO4 ↓    
 
 Ag2CrO4   NH4OH   məhlulunda və HNO3-də  həll olur.  
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı AgNO3 məhluluna  2 damcı K2CrO4  əlavə edilir, çöküntünün əmələ gəlməsi  
müşahidə edilir. 
 4. Qələvilər Ag duzları məhlullarından qəhvəyi rəngli çöküntü  - gümüş oksidi – Ag2O ayırır: 
 
                2AgNO3 +  2KOH → 2Ag2O  + H2O  +  2KNO3   
                2Ag+ +  2OH-  →  Ag2O + H2O   
 
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı AgNO3 məhluluna  2 damcı qələvi məhlulu əlavə olunur, çöküntünün əmələ 
gəlməsi  müşahidə edilir. 
 5. Natrium – tiosulfat  Na2S2O3  - Ag+ ionlarını ağ çöküntü şəklində çökdürür, lakin bu çöküntü 
əvvəl saralır, sonra bozarır və nəhayət qaralır:  
 
      2AgNO3 +  Na2S2O3  →  Ag2S2O3↓  +  2NaNO3     
       Ag2S2O3 +  H2O   →  2 AgS↓   + H2SO4      
 
 Ag2S2O3 çöküntüsü natrium-tiosulfatın artığında həll olaraq kompleks duz əmələ gətirdiyindən, 
çöküntü yalnız Ag+  ionlarının artıq miqdarında əmələ gəlir.  
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı AgNO3 məhluluna  1 damcı Na2S2O3 məhlulu əlavə etməklə  əmələ gələn 
çöküntünün rənginin dəyişməsi müşahidə edilir. 
 
 Hg22+   kationunun təyini reaksiyaları 
 
 1. Xlorid turşusu və həll olan xloridlər Hg22+ ionunu civə 1-xlorid Hg2Cl2  (kalomel) – ağ rəngli 
çöküntü şəklində ayırır: 
20 
 
                     Hg2(NO3)2  + 2HCl  → Hg2Cl2 ↓  + 2HNO3 
                                 Hg22+   + 2Cl-  →  Hg2Cl2  ↓  
 
 Ammonyaklı su çöküntünü  qara rəngə boyayır. Belə ki, qara rəngli Hg  çökür: 
 
      Hg2Cl2 + 2NH3  →  Hg (NH2)Cl ↓ + Hg↓ + NH4Cl 
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı civə 1 - nitrata Hg2(NO3)2  2 damcı duru HCl əlavə edilir.   Çöküntü olan 
məhlula 3 damcı  NH3 məhlulu əlavə olunur, çöküntünün qaralması  müşahidə edilir. 
 2. Kalium-yodid KJ – civə (I) duzları məhlulundan  yaşıl rəngli civə  1-yodidi Hg2J2 çökdürür.   
                 Hg2(NO3)2  +  2KJ  → 2KNO3  + Hg2J2↓ 
 Çöküntü asanlıqla civə 2–yodid və civəyə parçalanır və rəngi qaralır: 
             Hg2J2  →  Hg2J2   +  Hg ↓    
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı Hg2(NO3)2  məhluluna 2 damcı KJ məhlulu əlavə olunur.   Çöküntünün 
əmələ gəlməsi və rəngin dəyişməsi müşahidə edilir. 
 3. Kalium- xromat K2CrO4   ilə Hg22+  ionu  qırmızı  rəngli çöküntü Hg2CrO4 əmələ gətirir: 
               Hg2(NO3)2 +  K2CrO4 → Hg2CrO4 ↓ +   2KNO3   
      2Hg22+ +  CrO42-  →  Hg2CrO4↓   
 Çöküntü qələvilərdə  və duru sirkə turşusunda həll olmur.  
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı Hg2(NO3) məhluluna  2 damcı K2CrO4  məhlulu əlavə olunur, çöküntünün 
əmələ gəlməsi müşahidə edilir. 
 
II Analitik qrup kationları qarışığının analizi 
 
 1. II qrup kationlarının çökdürülməsi: 2 ml tədqiq olunan məhlula çöküntünün əmələ gəlməsi 
dayanana qədər damcı-damcı  HCl (1:3)  əlavə edilir. Hər damcıdan sonra məhlul qarışdırılır. Tam 
çökmədən sonra çöküntü  sentrifuqa vasitəsilə ayrılır. Ayrılan  çöküntü  AgCl, Hg2Cl2 , PbCl2   ibarətdir. 
 2.   Çöküntünün tədqiqi: 
 a) Pb2+ ionunun  təyini:  çöküntüyə 1ml isti su əlavə edilir,  şüşə çubuqla sürtülür və qaynayan su 
hamamında durulmağa qoyulur. Bu zaman PbCl2 məhlula keçir. İki sınaq şüşəsinin hər birinə bir neçə 
damcı analiz olunan məhluldan töküb, birinciyə 2 damcı KJ, ikinciyə 2 damcı K2CrO4 məhlulu əlavə 
edilir. Hər iki sınaq şüşəsində əmələ gələn çöküntü Pb2+ ionunun olmasını göstərir. 
 Əgər məhlulda Pb2+ varsa, onu çöküntüdən kənar etmək lazımdır. Bunun üçün  çöküntüyə 1,5-2 ml 
isti su əlavə edilir, qarışdırılır və qaynayan su hamamında 2 dəqiqə qızdırılır. İsti məhlul  ayrılır. Bu 
əməliyyatı, məhlulda K2CrO4 vasitəsilə Pb2+ ionlarının olmaması təsdiq olunana qədər təkrar etmək 
lazımdır. 
 b) Hg2
2+  ionunun  təyini. Çöküntüyə (isti su ilə işləndikdən sonra)  1 ml qatı ammonyak məhlulu 
əlavə edilir, qarışdırılır. Bu zaman AgCl kompleks duz - [Ag (NH3)2]Cl  şəklində məhlula keçir. 
Çöküntünün ammonyakla işləndikdə qaralması civə(I) ionlarının varlığını göstərir. Çöküntü sentrifuqa 
vasitəsilə ayrılır və şəffaf məhlul digər sınaq şüşəsinə keçirilir. 
 v) Ag+ ionunun təyini. Hg22+ ionları ayrıldıqdan sonra qalan məhluldan 3 damcı sınaq şüşəsinə 
töküb, üzərinə 4-5 damcı qatı  HNO3  əlavə edilərək qarışdırılır. Ağ rəngli   kəsmiyə oxşar  çöküntünün –
AgCl –in çökməsi məhlulda Ag+ ionlarının olduğunu göstərir. 
II Analitik qrup kationları qarışığının    analiz sxemi 
        
        
            HCl  
 
     
      
      Isti su ilə işlənir 
      
    
       +                  +                
                                                                                  NH4OH                                                              
Tədqiq olunan məhlul 
 
           Çöküntü: 
 PbCl2, AgCl, Hg2Cl2         
Məhlul:  Pb2+ ionları
  
Çöküntü: AgCl, Hg2Cl2 
Məhlul: 
 [Ag (NH3)2]Cl   
                                            
 
 
21 
 
   KJ                    K2CrO4  
                                          
             HNO3  
Qara çöküntü: 
Hg(NH2 )Cl + Hg 
 
Sarı çöküntü:      
PbCrO4 
  
Sarı çöküntü:      
PbJ2  
Ağ  çöküntü: AgCl 
22 
 
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
  3             III analitik qrup kationları 
  
  
 
 
 
                             MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
- H2SO4 
- NH4Cl 
- K4[Fe(CN)6] 
- CaCl2   
- (NH4)2C2O4   
- CH3COONa 
- K2Cr2O7 
- K2CrO4 
- CH3COOH 
- (NH4)2CO3 
- BaCl2 
- SINAQ ŞÜŞƏLƏRİ 
- QAZ LAMPASI 
 
 
 
 
III analitik qrupa ikivalentli metal ionları: Ba2+, Sr2+ və Ca2+  daxildir. Bu kationlar rəngsizdir. 
Onların halogenli birləşmələri, nitratları və asetatları suda yaxşı həll olur. Hidroksidləri qüvvətli 
elektrolitlərdir və onların həll olması  Ba(OH)2  →  Sr(OH)2   →   Ca(OH)2  sırasında azalır.   
 BaSO4, CrSO4  və  CaSO4  suda pis həll olur, bu səbəbdən də qrup reaktivi sulfat turşusudur. Ən pis 
həll olan BaSO4 , daha yaxşı həll olan CaSO4-dır.  Sulfat turşusu bu ionlar olan  məhlula əlavə edildikdə 
BaSO4  dərhal çökür, bir qədər sonra SrSO4, CaSO4 isə yalnız kalsium duzlarının qatı məhlullarında 
çökür. CaSO4 –ün çökməsi tam olmur. 
 
   Ba2+  kationunun təyini reaksiyaları  
 
 1. Alovun rənglənməsi. 
 Bariumun uçucu duzları qaz lampasının alovunu sarı-yaşıl rəngə boyayır. 
 İŞİN GEDİŞİ:  BaCl2 xlorid  turşusu ilə isladılır və nazik platin məftil  vasitəsilə alova tutulur. 
 2. Duru sulfat turşusu və həll olan sulfatlar, ən duru məhlullardan belə barium – sulfat - BaSO4  
çöküntüsünü ayırır:         
   BaCl2  + H2SO4       →   BaSO4 ↓ + 2HCl 
               Ba2+  + SO42- →  BaSO4  
 Çöküntü turşularda və qələvilərdə həll olmur. 
 İŞİN GEDİŞİ: 1 damcı barium duzu məhluluna 1 damcı duru sulfat turşusu əlavə edilir. 
 3. Ammonium – karbonat (NH4)2CO3 və ya digər həll olan karbonatlar barium duzları ilə ağ rəngli 
çöküntü – BaCO3  verir:  
 
              BaCl2  + (NH4)2CO3  →  BaCO3  ↓  + 2 NH4Cl 
25 
 
              Ba2+  + CO32-  →   BaCO3  
 Çöküntü duru mineral turşularda və sirkə turşusunda həll olur  (H2SO4 –dən başqa, çünki bu halda 
həll olmayan BaSO4  əmələ gəlir). Çökməni zəif əsasi mühitində - ammonyak məhlulunda aparmaq 
lazımdır. 
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 damcı BaCl2 və ya Ba(NO3)2 məhlulu töküb, 1 damcı duru 
ammonyak və 2 damcı (NH4)2CO3  məhlulları əlavə edilir. 
 4. Kalium-xromat K2CrO4  və ya natrium-xromat Na2CrO4 neytral və ya sirkə turşusu mühitində 
barium ionunu sarı  rəngli çöküntü – barium xromat şəklində ayrılır: 
            BaCl2  + K2CrO4  →  BaCrO4  ↓ + 2KCl 
        Ba2+  + Cr2O42- →  BaCrO4 ↓ 
 İŞİN GEDİŞİ: 1 damcı barium duzu məhluluna 1 damcı K2CrO4  məhlulu  əlavə edilir. 
 5. Kalium-dixromat  K2Cr2O7 həmçinin barium məhlullarından sarı çöküntü BaCrO4 ayırır: 
 
    2BaCl2  + K2Cr2O7   + H2O  →  2BaCrO4 ↓  + 2KCl  + 2HCl 
      2Ba2+  + CrO72- + H2O→  2BaCrO4↓ + 2H+ 
 BaCrO4 çöküntüsü qüvvətli turşularda həll olur, ona görə də reaksiya axıra qədər getmir (HCl 
əmələ gəlir). Əgər məhlula natrium–asetat əlavə edilsə, xlorid turşusu zəif sirkə  turşusu ilə əvəz olunar: 
 
      CH3COONa  + HCl →  CH3COOH   +  NaCl  
 Bu halda reaksiya sona qədər gedir. 
 İŞİN GEDİŞİ: 1-2 damcı barium duzu məhluluna 2 damcı natrium-asetat və 2 damcı kalium-
dixromat məhlulu əlavə edilir. 
 6. Ammonium-oksalat  (NH4)2C2O4  barium duzları ilə HCl və HNO3 –də həll olan ağ rəngli  
çöküntü verir. Bu çöküntü sirkə turşusunda  qaynatdıqda həll olur: 
            BaCl2    +    (NH4)2C2O4  →  BaC2O4 ↓  + 2 NH4Cl 
            Ba2+  + C2O42- →  BaC2O4            
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı barium duzu məhluluna 2 damcı ammonium-oksalat məhlulu əlavə edilir. 
 
  Ca2+  kationunun təyini reaksiyaları  
  
 1.  Alovun rənglənməsi. 
 Kalsiumun  uçucu duzları rəngsiz  qaz  alovunu kərpici-qırmızı rəngə boyayır. 
 İŞIN GEDIŞI:  Təyinat barium kationu üçün olduğu kimidir. 
 2. Duru sulfat turşusu H2SO4   kalsium ionları ilə  ağ rəngli çöküntü CaSO4  əmələ gətirir: 
              CaCl2  + H2SO4 →    CaSO4↓  + 2HCl 
               Ca2+  + SO42-  →    CaSO4  
 
 CaSO4-ün həllolma qabiliyyəti nisbətən böyük olduğundan (2q/l) çökmə yalnız qatı məhlullarda 
mümkün olur. Məhlula etil spirti əlavə etdikdə tam çökmə baş verir. 
 İŞİN GEDİŞİ: 3 damcı kalsium  duzu məhluluna 3-4 damcı duru sulfat turşusu əlavə edilir. Bulanıq 
əmələ gələn məhlula 8-10 damcı etil  spirti əlavə olunur və çöküntünün əmələ gəlməsi müşahidə edilir. 
 3. Ammonium – karbonat (NH4)2CO3   kalsium duzlarını ağ rəngli çöküntü şəklində ayırır: 
              CaCl2  + (NH4)2CO3   →    CaCO3↓  +2 NH4Cl 
              Ca2+  + CO32- →   CaCO3  
 
 Ca2+ -un tam çökməsi üçün çökdürücünü artıqlaması ilə götürmək lazımdır. Çöküntü duru mineral 
turşularda və sirkə turşusunda həll olur. Çökdürməni ammonyak mühitində aparmaq lazımdır.  
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 damcı kalsiumun duzu məhlulu töküb, üzərinə 1 damcı duru 
ammonyak və 2 damcı ammonium-karbonat  məhlulları əlavə edilir. 
 4. Ammonium-oksalat  (NH4)2C2O4   soyuqda, neytral mühitdə  kalsium duzlarını ağ rəngli çöküntü - 
CaC2O4 – kalsium-oksalat şəklində ayırır: 
 
               CaCl2    +  (NH4)2C2O4  → CaC2O4 ↓ +2NH4Cl 
                Ca2+ + C2O42-  → CaC2O4           
  
 Çöküntü sirkə turşusunda həll olmur, mineral turşularda isə asanlıqla həll olur. 
26 
 
 Bu reaksiyanı barium duzlarının iştirakı ilə aparmaq olmaz, belə ki, barium da  barium-oksalat 
BaC2O4 – çöküntüsü verir. 
  İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı kalsium-xlorid  məhluluna 2 damcı ammonium-oksalat məhlulu əlavə 
edilir. 
 5. Kalium – heksasianoferrat (II) (sarı qan duzu) kalsium duzları ilə zəif-qələvi mühitdə ağ çöküntü 
əmələ gətirir: 
 
  CaCl2  + K4[Fe(CN)6] + NH4Cl →  CaKNH4 [Fe(CN)6] ↓  + 3KCl 
  Ca2+  + K+   + NH4+ + [Fe(CN)6] 4- → CaKNH4 [Fe(CN)6]↓   
 
 Çöküntü sirkə turşusunda həll olmur. Məhlulda Ba2+   ionu iştirak edirsə, Ca2+ təyin etmək üçün bu 
reaksiyadan istifadə etmək məqsədəuyğun deyil. Çünki, Ba2+  -də  K4[Fe(CN)6] ilə çöküntü verir. 
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 damcı kalsium-xlorid məhlulu tökülür, üzərinə   1 damcı NH4Cl  və 
2 damcı ammonyak məhlulu (əsasi mühit yaranana qədər)  əlavə edilir, 1-2 dəqiqə su hamamında 
qızdırılır. İsti məhlula 5-6 damcı 0,5M sarı qan duzu məhlulu əlavə olunur. Yenidən 2-3 dəqiqə su 
hamamında qızdırılır. 
 Reaksiya  ammonium – oksalatla təyinat reaksiyasına nisbətən az həssasdır. 
 6. Mikrokristalloskopik reaksiya. Duru sulfat turşusu kalsium duzları ilə iynəvarı  ağ rəngli 
CaSO4∙2H2O  kristalları əmələ gətirir.   
 İŞİN GEDİŞİ: Saat şüşəsində 1 damcı kalsium duzu məhlulu ilə 1 damcı duru sulfat turşusu məhlulu 
yanaşı yerləşdirilir. Hər iki damcı şüşə çubuqla birləşdirilib bir az qurudulur (tam qurutmamalı). Bunun 
üçün saat şüşəsi alovun üzərində damcının sərhəddi əmələ gələnə qədər saxlanılır. Əmələ gələn kristallar 
mikroskop vasitəsilə müşahidə edilir. 
III qrup kationları qarışığının analizi 
 
 a) Ba2+ ionlarının təyini. Əvvəlcə bu ionların varlığı yoxlanır, çünki onlar Ca2+  -u təyin etməyə 
mane olur. Bunun üçün tədqiq olunan məhlulun 5 damcısı sınaq şüşəsinə tökülür və qaynayan su 
hamamında qızdırılır. 2 damcı K2CrO4  məhlulu əlavə edilir. Sarı rəngli çöküntünün alınması məhlulda 
Ba2+  ionlarının olmasını göstərir.  Çöküntü əmələ gələrsə, xromat məhlulunu damcı-damcı o vaxtda 
qədər əlavə edirlər ki, çöküntü üzərindəki məhlul sarı rəngə boyansın. 2-3 dəqiqə su hamamında qızdırılır 
və çöküntü sentrifuqa vasitəsilə ayrılır. Şəffaf məhlulu ayırıb, Ca2+  ionlarını təyin edirlər.  
 b) Ca2+ ionlarının təyini.  Ayrılmış şəffaf sentrifuqatdan 3 damcı götürüb, üzərinə 2-3 damcı 
ammonium-oksalat – (NH4)2C2O4 məhlulu əlavə edilir. Əgər məhlulda Ca2+ ionları varsa, onda ağ rəngli 
CaC2O4  çökür. 
                      Ca2+  + (NH4)2C2O4   → CaC2O4↓+ 2NH4+ 
 
Bir neçə qrup kationlar qarışığının sistemli analizində III qrup kationlarının təyini 
 Qarışıq qrup kationlarının analizi zamanı III qrup kationları, II qrup kationları çökdürüldükdən 
sonra, H2SO4 ilə çökdürülərək ayrılır. Bu zaman nəzərə almaq lazımdır ki, III qrup kationlarının sulfatları 
ilə yanaşı qurğuşun 2– sulfat da çökür, Ca2+ isə tam çökmür. CaSO4-ın həll olmasını azaltmaq üçün, 
əvvəlcədən məhlula eyni həcmdə etil spirti əlavə olunmalıdır. 
1.III qrup kationlarının  çökdürülməsi: 
 II qrup katiolarını ayırdıqdan sonra, qalan  məhluldan 1ml sınaq şüşəsinə tökülür, 1 ml  96%-li etil spirti 
əlavə olunur  və çöküntünün əmələ gəlməsi dayanana qədər qarışdıraraq damcı-damcı  2N H2SO4  
məhlulu tökülür. Tam çökmədən sonra çöküntü məhlulla birlikdə 5-6 dəqiqə su hamamında qızdırılır və 
sentrifuqa vasitəsilə ayrılır. Şəffaf sentrifuqat digər sınaq şüşəsinə keçirilir. Bu məhlulda I, IV, V və VI 
analitik qrup  kationları  mövcud ola bilər. Çöküntü 2 dəfə distillə suyu ilə yuyulur. Bu zaman suya bir 
neçə damcı duru H2SO4 məhlulu qatılır. 
 2. Qurğuşun ionlarının ayrılması. Çöküntüyə 10%-li NaOH məhlulu  əlavə olunur, qarışdıraraq su 
hamamında 10-15 dəqiqə qızdırılır. Bu zaman PbSO4  məhlula keçir. Çöküntü məhluldan ayrılır. 
Tərkibində [Pb(OH)4]2-  olan sentrifuqata turş mühit alınana qədər CH3COOH məhlulu əlavə edilir 
(lakmus ilə yoxlamalı). 
 Pb2+ ionlarının varlığının yoxlanması. 
27 
 
 2-3 damcı sentrifuqata 2-3 damcı kalium-xromat əlavə edilir. Sarı rəngli çöküntü Pb2+- un varlığını 
göstərir. Əgər məhlulda bu ionlar varsa, çöküntünün NaOH ilə işlənməsi təkrar edilir. Məhlulda Pb2+ 
ionlarının varlığını təsdiq edən  K2CrO4  ilə reaksiya müsbət nəticə verməyənə qədər bu əməliyyat təkrar 
olunur.  
         3.III qrup kationları sulfatlarının karbonatlara keçməsi.  
Qələvi ilə işlənmiş çöküntüdə yalnız barium və kalsium sulfatları ola bilər. Bu çöküntüyə doymuş 
Na2CO3 məhlulu əlavə edilir, qarışdırılaraq qızdırılır. Sentrifuqada məhlul çöküntüdən ayrılır və atılır. 
Çöküntü yenidən Na2CO3 ilə işlənir. Sulfatlar tamamilə karbonatlara keçənə qədər əməliyyat  təkrar 
olunur.  
          Bir neçə dəfə Na2CO3-la işlənmiş çöküntüyə 8-10 damcı 2N CH3COOH əlavə olunur və qarışdıra - 
qarışdıra  qızdırılır. Çöküntü tam həll olmalıdır. Əgər tam həll olmursa, onu ayırır (ayrılan məhlulu 
saxlamaq şərtilə) və yenidən 2-3 dəfə Na2CO3-la işləyirlər. Çöküntü 2N CH3COOH  məhlulunda həll 
edilir, birinci məhlula (CH3COOH) əlavə edilir. Məhlulda Ba2+ və Ca2+  ionları mövcud olacaqdır.     Ba
2+ 
və Ca2+  ionları olan məhlulun tədqiqi: a) bölməsində göstərilən metodla tədqiq olunur. 
 
 
 
           III QRUP KATİONLARI QARIŞIĞININ ANALİZİ 
       
      
                                H2SO4 ,  C2H5OH 
   
                   NaOH  
 
                              
       Na2CO3                            CH3 COOH                                 
 
 
       CH3 COOH                          K2Cr O4                           
 
 
             
       K2Cr O4           
            
      
 
                                                 
                                                     (NH4)2C2O4  
 
 
Senrifuqat:  Na[Pb(OH)4]  
 
Tədqiq olunan məhlul 
Çöküntü:  BaSO4, CaSO4, PbSO4  
Çöküntü:  BaSO4, CaSO4 
Çöküntü:  BaCO3, CaCO3,     Məhlul:   Pb2+  
 
Məhlul:  Ba2+ və Ca2+    Sarı çöküntü:  PbCrO4  
 
 
 
Sarı çöküntü:  BaCrO4  
Ağ çöküntü: CaC2O4  
 
Sentrifuqat:   Ca2+  
 
28 
 
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
4                IV analitik qrup kationları 
  
  
 
 
 
                             MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
- H2O2 
- CrCl3 
- (NH4)2S 
- efir 
- ZnCl2 
- KOH   
- K3 [Fe(CN)6 ] 
- Na2S 
- (NH4)2[Hg(SCN)4 ] 
- Co(NO3)2   
- AlCl3   
- KOH 
- Al2(SO4)3   
- SINAQ ŞÜŞƏLƏRİ 
- QAZ LAMPASI 
 
 
 
 
 IV analitik qrupa Al3+, Cr3+ , Zn2+ , As (III) və As (V) daxildir. Arsen (III) birləşmələri, əsasən 
arsenitlər (AsO2-), arsen (V) – arsenatlar (AsO43-) şəklində olur. 
 Alüminium, sink və xrom(III)-un sulfatları, nitrat, xlorid, bromid və yodidləri suda yaxşı həll  olur. 
Al3+ və Zn2+  ionları rəngsizdir, Cr(III) birləşmələri isə yaşıl və ya bənövşəyi rəngli olur.  
 IV qrup kationlarının hidroksidləri çətin həll olan  zəif elekrolitlərdir. Bundan başqa, onlar amfoter 
xassəlidir. Bu xassədən sistematik analizin gedişində istifadə olunur.  
 Qrup reaktivi artıq miqdarda götürülmüş NaOH-dır.  Al(OH)3, Cr(OH)3 və Zn(OH)2  natrium-
hidroksidin artıq miqdarında həll olaraq,  Na[Al(OH)4], Na2[Zn(OH)4], Na3[Cr(OH)6] şəklində məhlula 
keçir.  
 IV qrup kationlarının  hidroksidləri  zəif əsaslar olduğundan, onların duzları  məhlullarda hidrolizə 
uğrayır. Çox zəif turşudan əmələ gəlmiş duzları - sulfidlər, karbonatlar, sianidlər isə dönməyən hidrolizə 
uğrayır və sulu məhlulda mövcud ola bilmir. Al3+, Cr3+ və Zn2+ ionları kompleksəmələgətirmə 
qabiliyyətinə  malikdir.  
31 
 
 Xrom və arsen birləşmələri üçün oksidləşmə-reduksiya reaksiyaları xarakterikdir, analiz zamanı 
bundan istifadə edilir. Cr3+ kationunun  səciyyəvi reaksiyalarından biri onun sarı rəngli CrO42- ionuna 
qədər oksidləşməsi reaksiyasıdır. 
 
 Cr3+  kationunun təyini reaksiyaları 
 
 1. Qələvilər xrom (III) duzlarını məhluldan bozumtul-yaşıl rəngli amorf çöküntü Cr(OH)3 şəklində 
ayırır: 
   CrCl3  + 3KOH   → Cr(OH)3↓+  3KCl 
   Cr3+   + 3OH-  → Cr(OH)3↓ 
 
 Cr(OH)3 amfoter xassəli olduğundan  qələvilərdə həll olur: 
 
   Cr(OH)3 + 3KOH →  K3 [Cr(OH)6]      
 
  İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı xrom (III) duzu məhluluna 1 damcı qələvi məhlulu əlavə olunur, 
çöküntünün əmələ gəlməsi müşahidə edilir. Sonra bir neçə damcı qələvi məhlulu əlavə etdikdə çöküntü 
həll olur.  
 2. Hidrogen-peroksid H2O2 qələvnin iştirakı ilə Cr3+ ionunu xromat -CrO42- ionuna qədər 
oksidləşdirir: 
 
  2CrCl3 + 3H2O2 + 10NaOH → 2Na2CrO4  + 6 NaCl + 8H2O 
  2Cr3 + 3H2O2 + 10OH- →   2CrO42-  + 8H2O 
 
 İŞİN GEDİŞİ: a) xromat ionunun alınması. Sınaq şüşəsinə 2 damcı xromat məhlulu töküb, üzərinə 
bir neçə damcı qələvi məhlulu əlavə edilir (əmələ gələn Cr(OH)3 həll olmalıdır), qarışığa 3 damcı H2O2 
töküb, su hamamında qızdırılır. Rəngin yaşıldan sarıya keçməsi müşahidə edilir. 
 b)  H2CrO6 -nın alınması: Sınaq şüşəsinə 3 damcı duru H2SO4 məhlulu, 2 damcı H2O2 və 1ml efir 
tökülür, qarışıq çalxalanır. Sonra əmələ  gələn xromat məhlulundan (sarı) 2-3 damcı əlavə edib, yenə 
çalxalanır. Efir layının rəngi müşahidə edilir. 
 3. Ammonium-sulfid (NH4)2S xrom (III) duzu məhlulundan bozumtul-yaşıl rəngli Cr(OH)3 
çöküntüsü verir: 
 
        2CrCl3 + 3(NH4)2S + 6H2O →  2Cr(OH)3   + 3H2S +6NH4Cl 
      2Cr3+ + 3S2- + 6H2O  →   2Cr(OH)3  + 3H2S 
 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı xrom (III) duzunun məhluluna 2 damcı (NH4)2S  məhlulu əlavə edilir, 
çöküntünün ayrılması  müşahidə olunur. 
 
          Zn2+ kationunun təyini reaksiyaları 
  
 1. Qələvilər sink duzlarını  məhluldan  ağ  çöküntü - Zn(OH)2 şəklində ayırır: 
                   ZnCl2  + 2KOH → Zn(OH)2 + 2KCl  
                     Zn2+  +  2OH-  →  Zn(OH)2      
 
 Zn(OH)2     amfoter xassəlidir. Duru turşularda və qələvilərdə həll olur: 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı Zn   duzu məhluluna əvvəlcə 1 damcı, sonra artıqlaması ilə qələvi məhlulu 
əlavə edilir. Çöküntünün alınması, sonra həll olması müşahidə olunur. 
 2. Qırmızı qan duzu (kalium-heksasiano-ferrat (III) – K3 [Fe(CN)6 ] - Zn2+  duzları ilə qəhvəyi-sarı 
rəngli sink– heksasianoferrat (III) Zn3[Fe(CN)6]2 çöküntüsünü verir: 
       3ZnCl2   +  2K3 [Fe(CN)6 ] →  Zn3[Fe(CN)6]2↓ + 6KCl 
               3Zn2+  +  2[Fe(CN)6 ]3-→  Zn3[Fe(CN)6]2↓     
 
 Çöküntü xlorid turşusunda və ammonyakda həll olur. 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı Zn duzu məhluluna 2 damcı K3 [Fe(CN)6 ]  məhlulu əlavə edib qızdırılır. 
32 
 
 4. Ammonium-sulfid (NH4)2S  və ya natrium-sulfid Na2S neytral məhlullardan Zn2+  ionunu ağ 
rəngli amorf çöküntü – ZnS (sink-sulfid) şəklində ayırır: 
       3ZnCl2   +  (NH4)2S   →   ZnS↓   +  2NH4Cl  
                Zn2+  +  S2-  → ZnS↓     
 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı Zn2+  duzu məhluluna 2 damcı (NH4)2S  və ya Na2S məhlulu əlavə edilir. 
 5. Mikrokristalloskopik reaksiya. Ammonium – tetrarodanomerkurat (II) (NH4)2[Hg(SCN)4 ] neytral 
və ya zəif  turş mühitdə Zn2+  ionları ilə rəngsiz kristallar əmələ gətirir: 
 
  ZnCl2   +  (NH4)2[Hg(SCN)4 ] →   Zn[Hg(SCN)4 ]↓   +  2NH4Cl 
 
 İŞİN GEDİŞİ:  Saat şüşəsi üzərinə 1 damcı Zn2+ duzu məhlulu tökülür, az buxarlandırılır və 1 damcı 
sirkə turşusu ilə turşlaşdırılır. Dərhal 1 damcı  reaktiv əlavə  edilir. Əmələ gələn kristallar mikroskop 
altında müşahidə olunur. 
 6. Quru reaksiya. Kiçik  filtr kağızı sink duzu və kobalt (II) –nitrat məhlulunda isladılaraq kasada 
yandırılır. Bu zaman alovun rəngi yaşıl rəngə  boyanır. Bu Rinman yaşılı adlanan CoZnO2  - kobalt-
sinkatın – rəngidir.             
                         Zn(NO3)2  + Co(NO3)2  → CoZnO2  + 4NO2  + O2 
 Reaksiyanın gedişinə Al3+  və Cr3+   ionları mane olur.  
 İŞİN GEDİŞİ: Filtr kağızı 1-2 damcı Zn2+ duzu məhlulu ilə isladılır. Sonra 1 damcı Co(NO3)2  
məhlulu damızdırıb qurudulur, kiçik çini kasada yandırılaraq əmələ gələn zolun rəngi müşahidə edilir.  
 
  Al3+  kationunun təyini reaksiyaları 
 
1. Qələvilər Al3+  duzları ilə ağ rəngli Al(OH)3  çöküntü əmələ gətirir: 
             AlCl3   +  3KOH →  Al(OH)3     +  3KCl 
              Al3+  +  3OH-  →  Al(OH)3      
 
  Al(OH)3 amfoter xassəli  olduğuna görə qələvinin artığında həll olaraq K[Al(OH)4]    əmələ gətirir: 
 Al(OH)3  +   KOH  →  K[Al(OH)4]    
 
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı  Al duzu məhluluna əvvəlcə 1 damcı, sonra isə artıqlaması ilə qələvi 
məhlulu əlavə edib, çöküntünün çökməsi və sonra həll olması müşahidə edilir. 
 2. Quru ammonium–xlorid  NH4Cl alüminium  - hidroksoduzlarından Al(OH)3-ü ayırır: 
          K[Al(OH)4]   +  NH4Cl  → Al(OH)3 ↓ + KCl + NH3 + H2O  
         [Al(OH)4]-   +  NH4+  → Al(OH)3 ↓  + NH3 + H2O 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı    Al  duzları məhluluna artıqlaması ilə qələvi əlavə olunur, çökmüş Al(OH)3   
həll olur. Əmələ gəlmiş məhlula quru NH4Cl tökülür, sınaq şüşəsi çalxalanır,  su hamamında qızdırılaraq, 
çöküntünün ayrılması müşahidə olunur. 
 3. Ammonium sulfid (NH4)2S  Al  duzları məhlullarından ağ rəngli Al(OH)3   çöküntüsü ayırır: 
 
  3(NH4)2S  +  2AlCl3  + 6H2O  →  2Al(OH)3↓  +3H2S↑ +  6NH4Cl 
   2Al3+  + 3S2- + 6H2O  →  2Al(OH)3 ↓+ 3H2S↑   
  İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı  Al  duzu məhluluna 2 damcı  (NH4)2S  məhlulu əlavə edib, çöküntünün 
əmələ gəlməsi müşahidə edilir. 
 4. Alizarın 1,2-dioksiantraxinon ilə reaksiya.  Alizarın 1,2-dioksiantraxinon  Al(OH)3  ilə al-qırmızı 
rəngli alüminium lakı adlanan birləşmə əmələ gətirir: 
                  HO – Al – OH 
                     O         O 
                                                                             OH 
 
      
  
                     O 
33 
 
 Bu Al3+  ionu üçün  həssas reaksiyalardan biridir. Cr3+  və Zn2+  ionları reaksiyanın gedişinə mane 
olur. Reaksiya yarımmikrokimyəvi və ya damcı metodu ilə aparılır. 
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 3 damcı Al  duzu məhlulu töküb, zəif əsasi mühit yaranana qədər 
üzərinə ammonyak məhlulu əlavə  edilir.  Qarışıq qızdırılaraq, 4-5 damcı alizarın əlavə edilir. Al-qırmızı 
rəng  alınır. 
 Təcrübənin damcı metodu ilə yerinə yetirilməsi. Filtr kağızına Al3+ duzu məhlulundan 1 damcı 
töküb, onun hopmasını gözləməli. Bundan sonra kağızı 1-2 dəqiqə içərisində qatı ammonyak məhlulu 
olan açıq damcı qıfının ağzına tutub, onu ammonyak buxarı ilə hopdururlar. Ləkəni alizarin ilə isladıb 
yenidən buxar ilə işləyirlər. Al-qırmızı rəng əmələ gəlir ki, bu da Al3+  varlığını göstərir. 
 5. Duru kobalt 2–nitrat məhlulu Al  duzları ilə göy rəng verən Co(AlO2)2  kobalt- metaalüminat  
əmələ gətirir: 
  2Al2(SO4)3  + 2Co(NO3)2 →  2Co(AlO2)2  + 6SO3  + 4NO2  + O2 
 İŞİN GEDİŞİ: Filtr kağızını zolağını alüminium-sulfat və 2 damcı  kobalt 2–nitrat  məhlulları ilə 
isladılaraq, kiçik çini kasada yandırılır. Əmələ gələn zolun rəngi müşahidə edilir. 
IV qrup kationları qarışığının analizi 
 
 Arsen birləşmələri toksik və zəhərli olduğu üçün, IV qrupun kationları qarışığının analizi bu 
elementin birləşmələri iştirak etmədən aparılır. 
 1. Qrup reaktivinin təsiri. 1 ml məhlula qarışdıra-qarışdıra kiçik hissələrlə əmələ gələn çöküntü həll 
olana qədər 10%-li NaOH məhlulu əlavə edirlər. Əvvəlcə əmələ gələn hidroksidlər - Al(OH)3 ,  Cr(OH)3  ,  
Zn(OH)2 həll olaraq uyğun duzlar Na[Al(OH)4], Na3[Cr(OH)6] və                   Na2[ Zn(OH)4] əmələ gətirir.  
8-10 damcı hidrogen-peroksid əlavə edərək su hamamında qızdırılır (qaz ayrılması kəsilənə qədər). Bu 
zaman Na3[Cr(OH)6] Na2CrO4 -ə qədər oksidləşir.  
 2. Al3+ -un təyini. Alınan məhlula quru NH4Cl məhlulu tökərək qarışdırılır (ammonyak iyi hiss 
olunana qədər) və qızdırılır. Əmələ gələn ağ çöküntüdə Al(OH)3 vardır. Məhlulda CrO42- və [Zn(NH3)4]2+  
qalır. Sentrifuqa vasitəsilə çöküntü məhluldan ayrılır.  
 Al3+  üçün yoxlama  reaksiyası. Çöküntü duru ammonyak məhlulu ilə xlorid turşusunda həll edilir. 
3 damcı məhlula zəif - əsasi mühit əmələ gələnə qədər ammonyak məhlulu əlavə edib, qızdırılır və 5 
damcı alizarin məhlulu tökülür. Al3+  ionları olduqda qırmızı rəngli alizarin lakı əmələ gəlir. 
 3. Al3+-u ayırdıqdan sonra məhlulun analizi. 
 Cr3+ –un təyini. Məhlulun sarı rəngi  CrO42-  ionlarının varlığının göstərir. Yoxlama reaksiyası 
keçirmək olar. Bunun üçün sınaq şüşəsinə 5 damcı duru sulfat turşusu, 2-3 damcı hidrogen-peroksid, 1 ml 
efir töküb qarışdırırlar. 3-4 damcı sentrifuqat məhlulundan əlavə edib, müşahidə aparırlar. Efir layının 
göy rəngə boyanması məhlulda CrO42- ionlarının varlığına dəlalət edir. 
 Zn2+- in təyini. 3-4 damcı məhlula (Al-u ayırdıqdan sonra) 5-6 damcı Na2S məhlulu tökürlər. Ağ 
çöküntü – ZnS ilkin məhlulda sink ionlarının  varlığını göstərir. 
 
 
IV analitik qrup  kationları qarışığının analiz sxemi 
 
 
 
          NaOH , H2O2 
 
 
 
     
                                   Quru NH4 Cl 
 
 
                                                           HCl 
   H2SO4, H2O2          Na2S 
 
Tədqiq olunan məhlul 
 
 
 
 
Məhlul: 
CrO42-,   [Zn(NH3)4]2-,  [Al(OH)4]- 
Çöküntü: Al(OH)3 
Məhlul: 
CrO42-,   [Zn(NH3)4]2- 
 
Məhlul  :Al3+ 
 
Ağ çöküntü: 
     ZnS 
Göy rəngli 
məhlul 
34 
 
                                                       NH4OH       alizarin 
 
Qırmızı rəngli 
“alizarin lakı” 
35 
 
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
 
5                V analitik qrup kationları 
  
  
 
 
 
                             MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
 
- KOH, NaOH 
- FeSO4 
- NH3 
- K3[Fe(CN)6] 
- (NH4)2S, Na2S   
- FeCl3  
- KSCN və ya NH4SCN  
- K4[Fe(CN)6]  
- CH3COONa  
- H2O2  
- MnSO4 , MgCl2  
- NH4Cl   
- Na2HPO4  
- 8-Oksixinolinin  (HC9H6NO) 5%-li spirtdə məhlulu  
- J2  
- BiCl3 . Bi(NO3)3  
- KJ,  
- Na2 [Sn(OH)4] 
- sınaq şüşələri             
 
 
V analitik qrup kationlarına Fe2+, Fe3+, Mn2+, Bi3+, Mg2+ ionları daxildir. Mn2+, Bi3+, Mg2+ ionları 
rəngsizdir,  Fe2+ ionları yaşılımtıl, Fe3+ ionları isə sarı rəngdədir. 
V qrup kationlarının nitratları, sulfatları və xloridləri suda yaxşı həll olur. Hidroksidləri  çətin həll 
olan zəif elektrolitlərdir. Onlar qələvi artığında və ammonyak məhlulunda həll olmur. Bu xassəsinə görə 
onlar, IV və VI qrupun hidroksidlərindən fərqlənir. V analitik qrupu üçün qrup reaktivi NaOH-dır. Bu 
kationların bütün duzları hidrolizə uğrayır. Bu xüsusiyyətdən onları təyin etmək üçün istifadə olunur. 
Bi3+,Fe2+, Fe3+ ionları yüksək kompleksəmələgətirmə  qabiliyyətinə malikdir.  Onların bu 
xassəsindən təkcə təyinatda deyil, həm də  Fe3+ ionlarının maskalanmasında istifadə olunur. Məsələn, bir 
neçə qrup  ionlarının analizində, Fe3+ ionları rəngsiz oksalat və ya tartrat kompleksi şəklində maskalanır 
(pərdələnir). 
V analitik qrup elementləri dəyişkən oksidləşmə dərəcəsinə (Mg-dan başqa) malik olduğuna görə 
onlar üçün oksidləşmə-reduksiya reaksiyaları xarakterikdir. Bu xassədən Mn2+ (bənövşəyi MnO4- ionuna 
qədər oksidləşir) və Bi3+ (qara rəngli Bi-a qədər reduksiya olunur) ionunun təyinində istifadə olunur. 
Yeni çökdürülmüş sulfid və hidroksidlər amorfdur və asanlıqla kolloid hala keçir. Bundan əlavə, 
kolloid hissəciklər üzərində məhluldakı ionları adsorbsiya edir və nəticədə bu hissəciklər yüklənmiş olur. 
Bu da kolloid hissəciklərin daha böyük hissəciklər halında birləşməsinə mane olur, çünki eyni yüklü 
38 
 
hissəciklər bir-birini dəf edir. Beləliklə, çətin həll olan birləşmələr çökmür,  yalnız kolloid məhlul əmələ 
gətirir.  
 Əgər kolloid məhlula artıqlaması ilə  hər hansı  bir elektrolit əlavə edilsə, kolloid hissəcik ionlar 
tərəfindən əhatə olunaraq neytrallaşır. Bu zaman daha iri hissəciklərin birləşməsi baş verir. Əmələ gələn 
iri hissəciklər asılı vəziyyətdə qala bilməyib  çökür – koaqulyasiya baş verir. Temperaturun artması  
koaqulyasiya prosesini sürətləndirir. 
 Kolloid məhlul sentrifuqa vasitəsilə ayrıla bilmədiyindən bəzi sulfid və hidroksidlərin kolloid 
məhlullar əmələ gətirməsi analizi çətinləşdirir. Buna görə də çökdürməni kolloid sistemləri parçalayan 
şəraitdə - məhlulu qızdırmaqla və elektrolit əlavə etməklə aparmaq lazımdır. Belə çöküntülərin 
yuyulmasında elektrolit qarışdırılmış isti sudan istifadə edilir. Elektrolit kimi ammonium – xlorid və ya 
ammonium – nitrat götürülür. 
 
 Fe2+  kationunun təyini  reaksiyaları 
 
1. Qələvilər Fe2+ ionlarını yaşılımtıl rəngli dəmir 2-hidroksid şəklində çökdürür: 
                      FeSO4   + 2KOH  → Fe(OH)2 ↓ +   K2SO4 
                      Fe2+   + 2OH- → Fe(OH)2↓ 
 
 Çöküntü havada tündləşir (qonurlaşır), belə ki, Fe(OH)2    Fe(OH)3  -ə qədər oksidləşir. 
                     4Fe(OH)2  + O2 + 2H2O → 4Fe(OH)3 ↓ 
 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı dəmir 2–sulfat məhluluna 2 damcı qələvi məhlulu əlavə edilir. Rəngin 
dəyişməsi müşahidə edilir. 
 2. Ammonyak məhlulu Fe2+ ionlarını yaşılımtıl  Fe(OH)2  şəklində çökdürür: 
                        FeSO4  + 2NH3 +  2H2O ↔ Fe(OH)2 ↓  + (NH4)2SO4   
  
 Çökmə tam deyil. Lakin qaldıqca bulantı çoxalır, belə ki,  Fe(OH)2   havanın oksigeni ilə oksidləşir. 
 İŞİN GEDİŞİ: 3 damcı dəmir 2 –sulfat məhluluna damcı-damcı qatı ammonyak məhlulu əlavə 
edilir. Çalxaladıqda çöküntünün artması və rəngin dəyişməsi müşahidə edilir. 
 3. Kalium – heksasianoferrat (III) K3[Fe(CN)6] (qırmızı qan duzu)  ikivalentli  Fe duzları ilə tünd göy 
rəngli çöküntü - turnbul göyü verir: 
 
3FeSO4   + 3K3[Fe(CN)6] →  Fe3[Fe(CN)6]2↓ + 3K2SO4 
3Fe2+  + 2[Fe(CN)6] 3-  → Fe3[Fe(CN)6]2↓ 
 
 Çöküntü turşuda həll olmur, qələvinin təsiri ilə parçalanır. Bu dəmir (II) duzları üçün ən həssas 
reaksiyadır. 
Dəmir duzlarının hidrolizinin qarşısını almaq məqsədilə reaksiya turş mühitdə aparılır. Reaktivin artıq 
miqdarı çöküntüyə yaşıl rəng verdiyini nəzərə almaq lazımdır. 
İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı dəmir 2-sulfat məhlulu üzərinə 1 damcı  duru sulfat turşusu məhlulu töküb, 
turş mühit yaradaraq, 1 damcı  qırmızı qan duzu əlavə edilir. Göy rəngli çöküntü alınır. 
4. Ammonium-sulfid  (NH4)2S    Fe2+ ionlarını  qara rəngli dəmir        2-sulfid şəklində çökdürür: 
                        FeSO4    + (NH4)2S→ FeS ↓ + (NH4)2SO4 
                      Fe2+  + S2- → FeS ↓         
Çöküntü turşularda həll olur. 
İŞİN GEDİŞİ:  Sınaq şüşəsinə 2 damcı dəmir 2 –sulfat və 2 damcı ammonium - sulfid məhlulu 
tökülür.  
 
 Fe3+ kationunun təyini reaksiyaları 
 
          1. Qələvilər və ammonyak məhlulu Fe3+ ionu ilə qonur rəngli həlməşik çöküntü – Fe(OH)3 əmələ 
gətirir: 
 
     FeCl3   +  3KOH →  Fe(OH)3↓   +  3KCl 
     Fe3+  + 3OH- → Fe(OH)3  ↓         
39 
 
 
          Fe(OH)3  turşularda həll olur, qələvi artığında isə həll olmur. 
İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı dəmir 3-xlorid məhluluna 2 damcı qələvi məhlulu əlavə edilir. 
          2. KSCN və ya NH4SCN zəif turş mühitdə Fe3+ ionu ilə qırmızı qan rəngli birləşmə əmələ gətirir. 
                   FeCl3  + 3 KSCN → Fe(SCN)3  + 3KCl 
                   Fe3+  + 3SCN- →  Fe(SCN)3         
        
Reaksiya dönən  olduğuna görə reaktivi artıqlaması ilə götürmək lazımdır. 
İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 1- 2 damcı Fe3+ ionu olan məhlul tökülür və üzərinə 1-2 damcı 
rodanid məhlulu əlavə edilir. Məhlul qırmızı rəngə boyanır.  
3. Kalium – heksasianoferrat(II)  K4[Fe(CN)6] – Fe3+ ionu ilə tutqun göy rəngli çöküntü - berlin 
abısı adlanan  kompleks birləşmə əmələ gətirir: 
          4FeCl3  + 3K4[Fe(CN)6] →  Fe4[Fe(CN)6]3↓ + 12KCl 
         4Fe3+  + 3[Fe(CN)6] 4- →  Fe4[Fe(CN)6]3↓ 
Berlin abısı   turnbul göyündən  fərqli olaraq qüvvətli turşularda və reaktivin artığında həll olur. 
Qələvilər də bu birləşməni parçalayır. Fe3+ ionunun  qatılığı az olduqda çöküntü alınmır, lakin məhlul göy 
rəngə boyanır. 
İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 1-2 damcı Fe3+ ionu olan məhlul   (pH=1-3) və 1-2 damcı reaktiv 
əlavə edilir. Məhlul tutqun göy rəngə boyanır. 
4. Natrium-asetat  CH3COONa   Fe3+ ionu  ilə tünd qırmızı rəngli dəmir 3-asetat – Fe(CH3COO) 3 
əmələ gətirir.   
       FeCl3   + 3CH3COONa → Fe(CH3COO) 3  + 3NaCl 
 
Qızdırıldıqda alınan duzun hidrolizi sürətlənir və qonur rəngli əsasi duz çökür:  
 Fe(CH3COO) 3  +  2H2O →  Fe(OH)2 CH3COO ↓+  2CH3COOH 
  
İŞİN GEDİŞİ: 3-4 damcı FeCl3 məhluluna 8 damcı CH3COONa   məhlulu əlavə edərək, məhlulun 
rənginin dəyişməsi müşahidə edilir. 1-1.5 ml isti su əlavə edilir, qızdırılır və qırmızı-qonur çöküntünün 
alınması müşahidə olunur. 
 
          Mn2+ kationunun təyini reaksiyaları 
 
1.Qələvilər  ikivalentli Mn  duzları ilə ağ rəngli çöküntü – Mn(OH)2 əmələ gətirir: 
                        MnSO4  + 2KOH→  Mn(OH)2↓ + K2SO4 
                        Mn2+  + 2OH-  →  Mn(OH)2↓ 
 
 Mn(OH)2-in havanın oksigeni ilə oksidləşməsi nəticəsində Mn(II) Mn(IV)-ə keçir və çöküntü 
qonurlaşır. 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı Mn2+  duzu məhluluna 2 damcı qələvi məhlulu əlavə edilir və çöküntünün 
rənginin dəyişməsi müşahidə edilir. 
 2. Hidrogen-peroksid –H2O2 qələvi mühitdə  Mn2+ -nı tünd-qonur rəngli Mn4+  -ə qədər  
oksidləşdirir: 
 
MnSO4 + H2O2  + 2NaOH → MnO(OH)2↓ + Na2SO4  + H2O 
    Mn2+  + H2O2+ 2OH-   →  MnO(OH)2 + H2O 
 
 Bromlu su da belə təsir göstərir. Mn(OH)2 çöküntüsündən fərqli olaraq MnO(OH)2 duru  sulfat 
turşusunda həll olmur. 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı Mn2+  məhluluna 4 damcı qələvi və 2 damcı H2O2  əlavə edilir.  
 3. Ammonium-sulfid – (NH4)2S   Mn2+  duzları məhlulundan MnS – manqan 2-sulfid çöküntüsü 
ayırır: 
                         MnSO4  + (NH4)2S →  MnS↓ +  (NH4)2SO4   
               Mn2+  + S2-  →  MnS↓  
 
 Çöküntü duru mineral turşularda və sirkə turşusunda həll olur. 
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 damcı Mn(II) duzu  məhlulu və 2 damcı (NH4)2S məhlulu tökülür. 
40 
 
 
  Mg2+  kationunun təyini  reaksiyaları 
 
 1. Qələvilər   Mg2+ ilə ağ həlməşik çöküntü – Mg(OH)2 əmələ gətirir: 
                   
                                  MgCl2   + 2KOH →  Mg(OH)2 ↓   + 2KCl 
                     Mg2+  + 2OH- →  Mg(OH)2 ↓      
 
 Məhlulda ammonium duzları iştirak etdikdə çökmə tam olmur. Ammonium duzlarının qatılığı çox 
olduqda Mg(OH)2  çöküntüsü əmələ gəlməyə də bilər, çünki Mg(OH)2  ammonium duzlarının artığında 
həll olur: 
        Mg(OH)2    + 2NH4Cl  → MgCl2  + NH4OH 
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı Mg  duzu  məhluluna 2 damcı qələvi məhlulu əlavə edilir. 
 2. Natrium–hidrofosfat – Na2HPO4  Mg2+  üçün xarakterik reaktivdir. MgCl2  iştirak edən 
məhlullarda, ammonium iştirakı ilə ağ kristallik çöküntü – maqnezium-ammonium fosfat əmələ gətirir: 
              MgCl2   + Na2HPO4  + NH4OH →  MgNH4 PO4↓  +2NaCl +H2O 
             Mg2+  + PO43- + NH4+ →  MgNH4 PO4↓   
 
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 damcı MgCl2 məhlulu, 2 damcı ammonyak məhlulu və Mg(OH)2 
çöküntüsü həll olana qədər ammonium-xlorid tökülür. Alınan məhlula 1-2 damcı Na2HPO4  məhlulu əlavə 
edilir. 
          3.8-Oksixinolin  HC9H6NO  Mg  duzları ilə yaşılımtıl – sarı rəngli kristal çöküntü (Mg –
oksixinolin) əmələ gətirir: 
 
               HC9H6NO + MgCl2 →   Mg(C9H6NO)2↓ + 2HCl 
 
 Reaksiya  ammonyak mühitində aparılır. 
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı Mg duzuna 1 damcı ammonium–xlorid məhlulu, 2 damcı 8-oksixinolinin 
5%-li spirt məhlulu və 2 damcı ammonyak məhlulu əlavə edilir. 
 4. Petraşen reaksiyası. Yodlu su qələvi iştirakında Mg2+  ilə qırmızı-qonur rəngli çöküntü əmələ 
gətirir. Yodlu suya qələvi əlavə etdikdə aşağıdakı reaksiya baş verir: 
 
                     J2  + NaOH →  NaJ + NaJO + H2O 
 Bu məhlula Mg  duzu əlavə etdikdə maqnezium-hidroksid əmələ gəlir: 
      MgCl2  + 2NaOH →  Mg(OH)2 ↓  + 2NaCl 
 Baş verən prosesləri aşağıdakı kimi ifadə etmək olar: 
  ½ yJ2  + 2xNaOH  + xMgCl2  → [Mg(OH)2] x Jy   + 2xNaCl   
 IŞİN GEDİŞİ: 2 damcı yodlu suya rəngi itənə qədər damcı-damcı qələvi məhlulu əlavə edilir. Sonra 
məhlula 1 damcı Mg  duzu məhlulu tökərək, qonur-qırmızı rəngli çöküntünün əmələ gəlməsi müşahidə 
edilir. 
 Reaksiyanı saat şüşəsi üzərində aparmaq daha məqsədəuyğundur. 
  
 Bi3+  kationunun təyini reaksiyaları 
 
 1. Qələvilər   üçvalentli Bi duzları ilə duru turşularda həll olan ağ çöküntü – Bi(OH)3 əmələ gətirir: 
                 BiCl3 + 3 KOH →  Bi(OH)3↓ + 3KNO3 
                          Bi3+ +3OH- → Bi(OH)3↓  
 
 İŞİN GEDİŞİ:  2 damcı üçvalentli Bi duzu məhluluna 2 damcı KOH və ya NaOH məhlulu əlavə 
edilir. 
 2. Kalium-yodid – KJ,  Bi3+  duzları ilə qara çöküntü – BiJ3 əmələ gətirir: 
        BiCl3 + 3 KJ →  BiJ3 + 3KCl 
           Bi3+ + 3J-→  BiJ3↓ 
 Bismut 3-yodid BiJ3 reaktivinin artığında həll olaraq tünd-narıncı rəngli kompleks birləşmə K [BiJ4] 
əmələ gətirir: 
        BiJ3 + KJ  →  K [BiJ4] 
41 
 
        BiJ3 + J-→  [BiJ4]-    
 
 İŞİN GEDİŞİ: 3 damcı  üçvalentli Bi  duzu məhluluna 1 damcı kalium-yodid məhlulu əlavə edilir. 
Əmələ gələn qara çöküntüyə damcı-damcı reaktiv tökərək, onun həll olması  müşahidə edilir. 
 3. Natrium-stannit və ya kalium-stannit  qələvi mühitdə Bi3+  ionlarını bismuta qədər reduksiya edir. 
Bismut qara rəngli çöküntü şəklində ayrılır: 
       2Bi(OH)3 + 3Na2 [Sn(OH)4] → 2Bi↓ + 3Na2[Sn(OH)6] 
 
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsində 3 damcı qalay 2–xloridə 2N NaOH əlavə edilib əmələ gələn 
çöküntünün həll olması müşahidə edilir. Əmələ gələn Na-stannit məhluluna 2 damcı üçvalentli Bi duzu 
əlavə edilir, qara rəngli  bismut ayrılır. 
 4. Natrium-sulfid - Na2S  üçvalentli Bi  duzları ilə tünd-qəhvəyi rəngli bismut 3-sulfid çöküntüsü 
əmələ gətirir: 
 
      2Bi(NO3)3 + 3 Na2S  → Bi2S3↓ + 6NaNO3 
      2Bi3+ + 3S2-→  Bi2S3↓ 
 Çöküntü qatı  xlorid turşusunda və qaynar nitrat turşusunda həll olur. 
 İŞİN GEDİŞİ: 3 damcı  üçvalentli  Bi  duzu məhluluna 1 damcı natrium-sulfid məhlulu əlavə edilir. 
 
V analitik qrup kationları qarışığının analizi 
 
 1. Sınaq təcrübəsi. Fe2+ və Fe3+  ionlarının təyininə V qrup kationlarının heç biri mane 
olmadığından, onların təyinatı qarışıqda aparılır. 
  Fe2+ –nin təyini reaksiyaları.  
  Sınaq şüşəsinə 2-3 damcı tədqiq edilən məhlul tökülür və 1 damcı qırmızı qan duzu K3[Fe(CN)6] 
əlavə edilir. Tünd göy rəngli  çöküntünün ayrılması Fe2+-nin varlığını göstərir. 
 Fe3+ –nin təyini reaksiyaları 
 Sınaq şüşəsinə 2 damcı tədqiq edilən məhluldan tökülür və üzərinə  1 damcı sarı qan duzu 
K4[Fe(CN)6] - əlavə edilir. Tünd göy rəngli  çöküntünün ayrılması Fe3+ ionuun varlığını göstərir. 
 Yoxlama təcrübə - 2 damcı tədqiq edilən məhlula  2 damcı  kalium-rodanid KSCN  məhlulu əlavə 
edilİr. Qırmızı rəngin əmələ gəlməsi Fe3+ ionunun olduğunu göstərir. 
 2. V qrup kationlarının çökdürülməsi.  20 damcı tədqiq olunan məhlula  qələvi mühit yaranana 
qədər 10%-li NaOH məlulu, 5-6 damcı H2O2  əlavə edilir, qarışdırılır, qazın çıxması qurtarana qədər 
qaynayan su hamamında qızdırılır. Sonra sentrifuqadan istifadə etməklə çöküntü məhluldan ayrılır. 
Dəmir, manqan, maqnezium və bismutun Fe(OH)3, MnO(OH)2, Mg(OH)2,  Bi(OH)3 çöküntüləri NH4NO3 
məhlulundan bir neçə damcı əlavə etməklə isti su ilə yuyulur. 
 3. Maqneziumun ayrılması  və təyini. Çöküntüyə 5-6 damı 6N NH4Cl məhlulu əlavə edərək şüşə 
çubuqla qarışdırılır. Bu zaman Mg(OH)2  məhlula keçir. Qarışığı sentrifuqalayır,  sentrifuqat ayrılaraq 4-5 
damcı götürülür, üzərinə 3 damcı NaH2PO2  məhlulu və iy hiss olunana qədər  2 damcı qatı ammonyak 
məhlulu əlavə edilir. Alınan məhlul qarışdırılır. Ağ çöküntünün ayrılması Mg2+ ionunun varlığını göstərir.  
 4. Çöküntünün tədqiqi. Mg2+ -u  ayırdıqdan sonra qalan çöküntüyə 10 damcı 2N HNO3  əlavə edərək 
qarışdırılır. Bu zaman dəmir və bismut hidroksidləri həll olur, məhlulda isə MnO(OH)2  qalır. Qarışıq 
sentrifuqalanır, məhlul çöküntüdən  ayrılır. Çöküntünün tünd-qəhvəyi rəngi manqanın olduğunu göstərir. 
Manqanın təyinində də yoxlama təcrübə aparmaq olar. 
  Mn2+ -ın təyini. Təmiz sınaq şüşəsinə bir qədər PbO2  və  3-4 damcı qatı  HNO3  yerləşdirilir, 
qarışıq su hamamında  qızdırılır. Qarışığa şüşə çubuğun köməyi ilə çöküntü əlavə olunur və yenidən 10 
dəqiqə su hamamında qızdırılır. Məhlulun rəngi çöküntü ayrıldıqdan sonra müşahidə edilir. Məhlulun 
moruğu rəngi HMnO4 əmələ gəlməsi ilə izah olunur və bu da Mn2+ olduğunu təsdiq edir. 
 Bi3+-un ayrılması və təyini. Mn2+ -nı ayırdıqdan sonra 5 damcı məhlula 3-4 damcı NaCl məhlulu və 
bir qədər çaxır turşusu əlavə edilir. Bu qarışığa damcı-damcı pH≈3 olana qədər çaxır turşusu əlavə edilir 
(yoxlama universal lakmus kağızı ilə aparılır). Əgər məhlulda bismut ionu varsa, onda əsasi-bismut-xlorid 
ağ rəngli çöküntü alınır və sentrifuqa vasitəsi ilə məhluldan ayrılır. Çöküntünün bir hissəsinə təzə 
hazırlanmış natrium-stannit məhlulu əlavə edilir. Çöküntünün dərhal qaralması Bi3+-un olmasını göstərir. 
42 
 
Natrium – stannitin məhlulunu  hazırlamaq üçün SnCl2  məhluluna damcı-damcı 10%-li NaOH məhlulu 
ağ çöküntü əmələ gələnə və sonra həll olana qədər tökülür. 
 
                                      V  ANALİTİK QRUP KATİONLARI QARIŞIĞININ  
ANALİZ SXEMİ 
 
     
 
        K3[Fe(CN)6]                                  K4[Fe(CN)6]      
                                       NaOH, H2O2     
 
 
                
             
             
        
                                             NH4Cl  
 
            
             
  
         HNO3              Na2HPO4 , NH4OH    
            
             
             
        
PbO2 , HNO3                                      NaCl, H2C4H4O6, NH3     
            
    
             
             
   
             Na2[Sn(OH)4] 
 
Tədqiq olunan məhlul 
Göy çöküntü: 
Fe4[Fe(CN)6]3 
Göy çöküntü: 
Fe3[Fe(CN)6]2 
Çöküntü: 
 Fe(OH)3, MnO(OH)2, Mg(OH)2 , Bi(OH)3   
                 Çöküntü: 
 Fe(OH)3, MnO(OH)2, Bi(OH)3   
 
       Məhlul:
 Mg2+ 
  Çöküntü: 
MnO(OH)2 
Ağ  çöküntü: 
MgNH4PO4 
 
   Məhlul:  
  Fe3+, Bi3+ 
Moruğu məhlul: 
       HMnO4 
Məhlul: Fe (III)   
kompleks  birləşmə 
Çöküntü: 
   BiOCl 
 
 Qara çöküntü: 
         Bi 
43 
 
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
 
 
 
  6             VI analitik qrup kationları 
  
  
 
 
 
                             MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
- Na2S   
- HNO3 və 3HCl qarışığı  
- Hg(NO3)2   
- KJ  
- SnCl2  
- NH3  
- NH4Cl 
-  CuSO4   
- KOH   
- CuSO4  
- K4[Fe(CN)6]  
- H2SO4  
- Na2SO4 
- sentrifuqa 
- sınaq şüşələri  
 
 VI analitik qrupa Cu2+, Hg2+, Co2+, Ni2+, Cd2+ kationları daxildir. Bu kationlarının xlorid, sulfat və 
nitratları suda yaxşı həll olur. Cu2+ məhlulları  mavi, Co2+ məhlulları  çəhrayı, Ni2+ məhlulları isə yaşıl 
rəngli olur. Bu kationların hidroksidləri  çətin həll olan zəif elektrolitlərdir. Cu(OH)2, Hg(OH)2  
davamsızdır, Cu(OH)2 –ni qızdırdıqda, Hg(OH)2 isə adi  otaq temperaturunda  uyğun oksid və suya 
parçalanır.  
 Bu qrupun kationları üçün kompleksəmələgətirmə reaksiyaları xarakterikdir. Qrup reaktivi 
ammonyak məhluludur. Ammonyakın artığında  suda həll olan kompleks  birləşmələr ([Cu(NH3)4] 2+, 
[Hg(NH3)4] 2+, [Co(NH3)6] 2+ , [Ni(NH3)6] 2+, [Cd(NH3)4]2+  ) əmələ gəlir.  
   Mis, civə, kobalt dəyişkən oksidləşmə dərəcəsinə  malik olduqlarına  görə onlar üçün oksidləşmə-
reduksiya reaksiyaları xarakterikdir. Bu reaksiyalardan bəziləri ayrı-ayrı təyinatlarda istifadə olunur.  
   
 Hg2+  kationunun təyini reaksiyaları 
 
1. Hidrogen-sulfid  H2S və həll olan sulfidlər  Hg2+-ni duzlarının məhlullarından civə-sulfid  HgS 
çöküntüsü  şəklində ayırır: 
46 
 
               Hg(NO)3   + Na2S  →  HgS↓ +  2NaNO3 
   Hg2+   +  S2+  →  HgS↓ 
 Çöküntü turşularda həll olmur. Lakin çar arağında (HNO3 və 3HCl qarışığı)  həll olur.  
           İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsində 2 damcı ikivalentli civə duzu məhluluna 2 damcı  Na2S məhlulu 
əlavə edilir. 
 2. Qələvilər ikivalentli civə duzları ilə sarı rəngli civə 2-oksid  HgO çöküntüsü verir:  
   Hg(NO3)2  + 2KOH →  HgO↓   + H2O  +  2KNO3    
 Hg2+   +  2OH- → HgO↓ + H2O 
 Çöküntü turşularda həll olur. 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 ml ikivalentli civə duzu məhluluna  2 ml qələvi məhlulu əlavə edilir.  
 3.  Kalium–yodid  KJ  ikivalentli civə duzu ilə sarı rəngli civə 2-yodid – HgJ2 çöküntüsü verir: 
   Hg(NO3)2   + 2KJ→  HgJ2↓ + 2KNO3 
   Hg2+  + 2J-  → HgJ2 ↓ 
 Çöküntü reaktivin artığında həll olaraq rəngsiz kompleks birləşmə əmələ gətirir:  
               HgJ2   + 2KJ →  K2[HgJ4] 
  İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 ml civə 2–nitrat Hg(NO3)2 məhlulu töküb, üzərinə əvvəlcə 2 ml, 
sonra artıqlaması ilə KJ məhlulu əlavə edilir. Çöküntünün əmələ gəlməsi və sonra həll olması müşahidə 
olunur. 
 4. Qalay-2-xlorid   SnCl2   ikivalentli civə duzlarını həll olmayan ağ rəngli civə 1- xloridə qədər 
reduksiya edir.         
                                2HgCl2   + SnCl2 → Hg2Cl2 ↓ + SnCl4 
  Reaktivin artığında reduksiya davam edir: 
                      Hg2Cl2    +  SnCl2   → 2Hg   +  SnCl4 
                      Hg2Cl2    +  Sn2+  → 2Hg   + Sn4+   + 2Cl- 
  İŞİN GEDİŞİ: 2 ml ikivalentli civə duzu məhluluna əvvəl 1-2 ml, sonra artıqlaması ilə SnCl2  
məhlulu əlavə edilir.  
5. Ammonyak məhlulu Hg2+-i ağ rəngli çöküntü - civə 2-amid-xlorid  HgNH2Cl  şəklində 
çökdürür: 
                HgCl2    + 2NH3  → 2HgNH2Cl    + NH4Cl 
  Çöküntü turşularda və ammonyak məhlulunun artıq miqdarında həll olur: 
                     HgNH2Cl    +   2NH3  +  NH4Cl  → [Hg(NH3 ) 4 ] Cl2    
  İŞİN GEDİŞİ: 2 ml civə 2-xlorid məhluluna 2 ml ammonyak məhlulu əlavə edilir. Çöküntünün 
əmələ gəlməsini və reaktivin artığında həll olması müşahidə edilir. 
 
  Cu2+   kationunun təyini reaksiyaları 
  
 1. Qələvilər Cu(II) duzları məhlulundan mavi  rəngli çöküntü Cu(OH)2    ayırır:  
CuSO4    +   2KOH  → Cu(OH)2 ↓   + K2SO4 
                          Cu2+  + 2OH- →  Cu(OH)2↓          
  Çöküntü qatı ammonyak məhlulunda həll olur: 
Cu(OH)2    + 4NH3 → [CH(NH3)4](OH)2 
İŞİN GEDİŞİ:  2 ml mis(II) duzu  məhluluna 2  ml qələvi məhlulu əlavə edərək, çöküntünün əmələ 
gəlməsini müşahidə edirlər.  
 2. Ammonyakın sulu məhlulu Cu(II) ilə göy rəngli kompleks birləşmə əmələ gətirir: 
CuSO4  + 4NH3 → [Cu(NH3)4] SO4 
Cu2+  + 4NH3  →  [Cu(NH3)4]2+ 
Reaksiya Cu2+  ionu üçün xarakterikdir, onun təyinində istifadə olunur. 
 İŞİN GEDİŞİ:  2 ml Cu(II) duzu  məhluluna artıqlaması ilə ammonyak məhlulu əlavə edilir.  
 3. Kalium- heksasianoferrat (II) K4[Fe(CN)6] (sarı qan duzu) neytral və ya zəif turş  mühitdə Cu(II) 
duzlarını qırmızı-qonur rəngli çöküntü – mis –heksasianoferrat (II)  şəklində ayırır: 
2CuSO4  + K4[Fe(CN)6] → Cu2[Fe(CN)6] ↓+ 2 K2SO4 
2Cu2+  + [Fe(CN)6] 4-  → Cu2[Fe(CN)6] ↓ 
  Çöküntü duru turşularda həll olmur, ammonyak məhlulunda isə həll olur. 
 İŞİN GEDİŞİ:  2 ml mis(II) duzu  məhluluna 2  ml sarı qan duzu məhlulu əlavə edib  çöküntünün 
ayrılması müşahidə edilir.  
47 
 
 4. Kalium-yodid  KJ ilə mis(II) duzu arasında reaksiya sərbəst yodun ayrılması və ağ çöküntü – 
mis(I)-yodid (CuJ) əmələ gəlməsi ilə gedir: 
    2CuSO4      +   4KJ →  2CuJ↓ +  J2  +2K2SO4 
  Işin gedişi: 2 ml CuSO4  məhluluna 2 ml KJ məhlulu əlavə edərək, məhlulun rənginin dəyişməsini 
müşahidə edirlər.. 
  
VI  analitik qrup kationları qarışığının analizi 
 
 1 ml VI qrup kationları qarışığı məhluluna qələvi mühit alınana qədər qatı ammonyak məhlulu və 
3-4 damcı 6 N ammonium-xlorid məhlulu əlavə edərək qarışdırılır. 
 Cu2+ ionlarının təyini: Məhlulun göy rəngə boyanması tərkibdə Cu2+ ionlarının [Cu(NH3)4]2+  
şəklində mövcudluğunu göstərir. 
 Cu+ və Hg2+ -in çökdürülməsi: 
 10 damcı ammonyak məhluluna  damcı-damcı turş mühitə qədər duru sulfat turşusu, sonra bir-bir 
natrium-tiosulfat kristalları əlavə edərək qızdırırlar. Cu2S, HgS və S çöküntüləri əmələ gəlir. Sentrifuqa 
vasitəsilə sentrafuqatı  çöküntüdən ayırırlar. 
 Bütün qrupların sistematik analizində maqnezium, mis və civə ammikatları ilə birlikdə məhlulda 
qalır. Cu2S və HgS-in çökdürülərək ayrılmasından sonra, sentrafuqatda qalan Mg-u natrium - 
hidrofosfatın köməyilə təyin etmək olar. 
Əgər yalnız VI qrup kationlarının analizi aparılsa,  Cu2S və HgS çökdürüldükdən sonra sentrafuqat 
atılır. Çöküntü bir neçə damcı NH4Cl-in iştirakında su ilə yuyulur. Yuyulmuş çöküntünü qızdırmaqla 6-7 
damcı 3N HNO3  ilə işləyirlər. Cu2S həll olur.  
Hg2+ varlığının yoxlanması. 
Qalan qara çöküntünü (HgS) kiçik çini qabda 6-8 damcı “çar arağı” vasitəsilə işləyir (sorucu 
şkafda)  və turşunun artığını qurudurlar. Soyutduqdan sonra qalan artığı bir neçə damcı su ilə duruldurlar. 
Alınan məhlulun 3 damcısına 3 damcı SnCl2 məhlulu əlavə edirlər. Məhlulda Hg2+  mövcuddursa, ağ 
çöküntü – Hg2Cl2 əmələ gəlir. 
Əgər məhlulda mis ionları yoxdursa, HgS-i çökdürməyə ehtiyac yoxdur. Hg2+ ionunu təyin etmək 
üçün 3 damcı ammonyaklı məhlulda xlorid turşusu vasitəsilə turş mühit yaradaraq  Hg2+ ionunu SnCl2 
vasitəsilə təyin edirlər.  
 
   
                            VI ANALİTİK QRUP  KATİONLARI QARIŞIĞININ  
                                                        ANALİZ SXEMİ 
 
 
 
                       NH3, NH4Cl  
              
              
                                                  Na2S2O3   (H2 SO4 mühitində)      
              
              
            HNO3           
              
              
              
                                            HCl + HNO3  
              
              
                                                
                                                                               SnCl2       
           
 
TƏDQIQ OLUNAN MƏHLUL 
Məhlul: [Cu(NH3)4]2+, [Hg(NH3)4]2+ 
 
Çöküntü: HgS Məhlul: Cu2+ 
Çöküntü: Cu2S, HgS 
Məhlul: Hg2+ 
 
Ağ çöküntü:  Hg2Cl2 
48 
 
  
  
49 
 
        
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
 
  7             I - VI analitik qrup kationları     
                       qarışığının analizi 
  
  
 
 
                            MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
- HCl  
- K3[Fe(CN)6]  
- 2N NaOH 
-  Nessler reaktivi 
-  qatı HNO3  
- NaBiO3 H3PO4  
- 4N H2SO4  
- Na2HPO4  
- K2CO3 
-  kalium-heksahidroksostibiat  
- 6N HCl  
- 10%-li NaOH  
- H2O2  
- NH4Cl  
- Na2HPO4  
- NH4OH 
- setrifuqa 
- sınaq şüşələri 
 
 
 1. SINAQ TƏCRÜBƏSİ. İlkin məhluldan götürərək ayrı-ayrılıqda  Fe2+,  Fe3+, və NH4+  ionları  
fərdi üsulla təyin edilir. 
 Ca2+ və Mg2+ ionlarını da fərdi metodla təyin etmək məqsədəuyğundur, belə ki, analizin gedişində 
onları itirmək olar. Mn2+  və Na+ da belə metodla təyin edilir. 
 Fe2+ -in təyini. 2-3 damcı ilkin məhlula 2 damcı HCl (1:3) və 1 damcı K3[Fe(CN)6] əlavə edilir. 
Çöy rəngli çöküntü Fe2+  –ün varlığını göstərir. 
 NH4+ -in təyini. 3 damcı ilkin  məhlula  artıqlaması ilə 2N NaOH tökülür, qarışdırılır. Məhlul 
sentrifuqalanır. 
 Müxtəlif kationların çətin həll olan hidroksidləri çöküntüdə qalır. 2 damcı sentrafuqata 4-5 damcı 
Nessler reaktivi (K2[HgI4(H2O)2]) əlavə edilir. Qırmızı-qonur rəngli çöküntünün əmələ gəlməsi  NH4+ 
ionunun varlığını göstərir.  
 Mn2+ -in təyini. 1-2 damcı ilkin məhlula 1-2 damcı qatı HNO3, 2 damcı su və bir neçə NaBiO3 
dənəciyi əlavə edilir. Çalxalanır və sentrifuqalanır. Əgər məhlulda Mn2+ ionları varsa, sentrifuqat moruğu 
rəngə boyanır. Məhluldakı sarı rəngli dəmir duzlarını MnO4- ionlarının rəngi maskalayır. Bu halda 1-2  
damcı H3PO4 əlavə edilir, Fe3+ ionları rəngsiz kompleks şəklində pərdələnir.  
52 
 
 Ca2+ -in təyini. Analiz olunan məhlulun 2 damcısına 2 damcı 4N H2SO4 əlavə edib, əmələ gələn 
çöküntünü  məhluldan ayırırlar. 1 damcı sentrifuqatı saat şüşəsi üzərinə töküb, buxarlandırır və mikroskop 
altında baxırlar. Ca2+ ionları xarakterik iynəvari CaSO4 2H2O kristalları əmələ gətirir. 
 Mg2+ -in təyini. 3 damcı analiz olunan məhlula 2N NaOH məhlulu əlavə etməklə qələvi mühit 
yaradılır, sonra qələvinin artığı (2-3 damcı) əlavə edilir,  qarışdırılır və setrifuqa vasitəsilə çöküntü 
ayırılır. Çöküntü 2 dəfə isti su ilə yuyulur və ona 3  damcı qatı ammonyak məhlulu, 1 damcı  6N NH4Cl 
məhlulu əlavə edərək qarışdırılır və sentrifuqalanır. Saat şüşəsi üzərinə 2 damcı sentrifuqat və kənarında 1 
damcı Na2HPO4 yerləşdirilir.  Məhlullar şüşə çubuqla birləşdirilir, sürtülərək alov üzərində azca 
qurudulur və soyudulur. Məhlulda Mg2+ olduqda MgNH4PO4-ün xarakterik kristalları əmələ gəlir.  
 Na+ -in təyini. 5 damcı məhlula qələvi mühit əmələ gələnə qədər damcı-damcı K2CO3 məhlulu 
əlavə edilir (lakmus kağızı ilə yoxlanır), sentrifuqalanır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sentrifuqatda Na+ kationları mikrokristalloskopik reaksiya ilə uranilasetat və ya kalium-
heksahidroksostibiat (V) vasitəsilə təyin edilir.  
 2. II qrup kationlarının ayrılması və analizi. 2 ml məhlula çöküntünün ayrılması dayanana qədər 
6N HCl məhlulu əlavə edilir. Çöküntü  sentrifuqa vasitəsilə ayrılır, duru xlorid turşusu ilə yuyulur və  
analiz edilir. 
 3. III qrup kationlarının ayrılması və analizi. II qrup kationları ayrıldıqdan sonra  analiz edilir. 
 4.  I və IV qrup kationlarının ayrılması və analizi. 
 III qrup kationlarını ayırdıqdan sonra qələvi mühit yaranana qədər sentrifuqata  10%-li NaOH 
məhlulu , sonra 10 damcı da artıq miqdarı əlavə edilir. 10-12 damcı H2O2 tökülərək qarışdırılır və su 
hamamında qızdırılır. Məhlul çöküntüdən sentrifuqa ilə ayrılır. Çöküntüdə V və VI qrup kationlarının 
hidroksidləri qalır. 
 Sentrifuqat 2 yerə bölünür. Bir hissə IV qrup kationlarına görə analiz edilir. İkinci hissə çini qaba 
yerləşdirilib ammonium duzlarının tam kənar edilməsinə qədər közərdilir  və  analiz edilir (I qrup 
kationları). 
 5. V və VI qrup kationlarının qarışıq analizi. Çöküntünü qələvi və peroksidlə işlədikdən sonra (4 
bənd) 2-3 dəfə ammonium-nitrat iştirakı ilə isti su ilə yuyulur. Sonra çöküntüyə 10 damcı 2N HNO3 
məhlulu, 4-5 damcı hidrogen-peroksid əlavə edilir, çöküntü həll olana qədər qarışdırılır. Əgər çöküntü 
tam həll olmursa, daha bir neçə damcı HNO3 və H2O2 əlavə edilir və zəif qızdırılır. 
53 
 
 Alınan məhlula qələvi mühit yaranana qədər qatı ammonyak məhlulu və sonra 6-8 damcı artıq 
miqdarı əlavə edilir. Sonra 4-5 damcı 6N NH4Cl məhlulu və 2-3 damcı H2O2 əlavə edilir. Qarışdıraraq 
qızdırılır. Soyutduqdan sonra setrifuqalanır, çöküntü məhluldan ayırılır. 
 Tərkibində V qrup kationları olan çöküntü 2-3 dəfə duru ammonyak məhlulu ilə yuyulur,   analiz 
edilir. 
 Tərkibində VI qrup kationları və Mn-nın ammonyakla əmələ gətirdiyi kompleks olan sentrafuqat  
analiz olunur. 
 CuS və HgS  natrium-tiosulfatın köməyilə ayrıldıqdan sonra məhlulda Mg2+ ionları qalır ki, onları 
da Na2HPO4 və NH4OH vasitəsilə təyin etmək olar. 
 
                                     KATİONLARIN SİSTEMLİ ANALİZİ 
 
                           NH4+, Fe2+, Fe3+ kationlarının sınaq təyinatı 
                                                               
              
              
                                                HCl 
 
              
       
              
        H2SO4       
 
 
 
 
 
                                                 NaOH + H2O2      
              
                                                                                                              
              
              
              
              
                                             
           HNO3  + H2O2  
 
 
 
 
 
 
                                       NH4Cl 
     NH4OH + H2O2   
Məhlul: I, II, III, IV, V, VI  qrup kationları 
Məhlul: I,  III, IV, V, VI  
qrup kationları (Pb2+) 
Çöküntü: II qrup kationları: 
AgCl, Hg2Cl2, PbCl2 
IV qrup 
kationlarının 
analizi 
Məhlul: I, IV qrup kationları 
[Al(OH)4]-, [Zn(OH)4]2-, 
CrO42- 
 
Çöküntü: V və VI qrup 
kationları:Mn(OH)2, 
MnO(OH)2, Fe(OH)3, 
HgO, Cu(OH)2, Bi(OH)3 
 
Ammonium 
duzlarını 
kənarlaşdırdıqdan 
sonra I qrup 
kationlarının 
analizi 
Məhlul: V və VI  qrup 
kationları: Mg2+,Fe3+, 
Mn2+, Cu2+, Hg2+, Bi3+ 
Çöküntü: V qrup 
kationları:Mn(OH)2, 
MnO(OH)2, Fe(OH)3,  
Bi(OH)3 
 
Məhlul: VI  qrup kationları: 
[Cu(NH3)4]2+,[Hg(NH3)4]2+ , 
Mg2+  
 
Məhlul: I,  II, IV, V, VI  
qrup kationları  
Çöküntü: III qrup kationları: 
BaSO4, CaSO4, Pb BaSO4 
54 
 
        
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
 
8       Anionların analizi 
 
 
                            MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
 
- Na2HPO4 ,Na2CO3, Na2SO3, Na2S2O3, Na2B4O7  
- H2SO4 ,HNO3 ,HCl, H2O2   
- MgCl2 , CaCl2 , BaCl2  
- (NH4)2C2O4 , NH4OH, (NH4)2MoO4   
- Na2[Fe(CN)5NO], K4[Fe(CN)5 ]  
- KMnO4 , K2CrO4 , K2Cr2O7   
- AgNO3, Pb(NO3)2   
- J2 məhlulu   
- CH3COONa     
- sınaq şüşələri 
- sentrifuqa 
- qaz lampası 
 
  
 Anionların vəsfi analizi kationların analiz üsulundan fərqlənir. Anionların analitik qruplara 
bölünməsinin əsasını barium və gümüş duzlarının həllolma müxtəlifliyinə əsaslanır. Anionların qruplara 
bölünməsinin müxtəlif variantları vardır. Bu dərslikdə geniş yayılmış variantlardan biri –anionların üç 
analitik qrupa bölünməsi təklif olunur. 
 
 
             
 
 
 
 
  
 
 
 
Qrup 
Anionlar 
 
Qrup reaktivi 
 
Qrupun 
xarakteristikası 
 
1 
 
SO4 2-, SO3 2- , 
SO32-, RO43-, 
SiO3 2- 
 
Neytral və zəif əsasi 
mühitdə VaSl2 
 
Barium duzları suda 
həll olmur 
 
2 
 
S1- , Vq- , I-, S2- 
 
HNO3  iştirakında       
AgNO3 
 
Gümüşün duzları 
suda və duru 
turşularda həll olmur 
 
3 
 
NO3-, NO2-, 
CH3COO- 
 
Qrup reaktivi 
yoxdur 
Barium və gümüş 
duzları suda həll 
olur 
 
57 
 
 
 I qrup anionlar: fosfat  – PO43-, sulfat  – SO42-, sulfit – SO32-, karbonat –CO32-, tiosulfat– S2O32-,  
xromat – CrO42-, dixromat – Cr2O72-, borat –BO2– (və ya tetraborat B4O72-) və oksalat –C2O42-  ionlarıdır. 
Bu anionlar Ba2+ ionu ilə suda çətin həll olan duzlar əmələ gətirir. Qrup reaktivi neytral və ya zəif əsasi 
mühitdə barium-xloriddir ( BaCl2). 
II qrup anionlar: xlorid – Cl- , bromid – Br--, yodid –J-, sulfid –S2- və rodanid - SCN-  ionlarıdır.  
Bu anionlar Ag+ ionu ilə suda çətin həll olan, duru nitrat turşusunda həll olmayan duzlar əmələ gətirir. 
Qrup reaktivi duru nitrat turşusu mühitində gümüş – nitratdır ( AgNO3 ).  
III qrup anionları: nitrat – NO3-, nitrit- NO2-, asetat –CH3COO-  ionlarıdır. Bu anionların gümüş 
və barium duzları suda yaxşı həll olur. Qrup reaktivi yoxdur. 
Rus alimi N.A.Tananayev anionların oksidləşmə-reduksiya xassələrinə görə təsnifatını vermişdir. 
Bu təsnifata əsasən anionlar üç qrupa bölünür: 
I qrup – oksidləşdirici anionlar: MnO4-, CrO42-, NO3-, NO2- , AsO4 3-. [Fe(CN) 6] 3- və s.; 
II qrup – reduksiyaedici anionlar:  Cl-, Br-, J-, S2-, SO32-, S2O32-,  SCN-, AsO33-, [Fe(CN) 6] 4-,C2O42-  
və s. 
III qrup – indiferent anionlar:  SO42-, PO43-, BO2-, SiO32-, CH3COO-, CO 3 2-. 
 Anionların ümumən qəbul olunmuş sistemli analizi yoxdur. Kationlardan fərqli olaraq, anionları 
təyin etmək üçün onları əvvəlcədən ayırmaq lazım deyil. Anionlar təyin olunarkən bir-birinə mane olmur. 
Buna uyğun olaraq qrup reaktivi anionları qruplara bölmək üçün deyil, onları təyin etmək üçün istifadə 
olunur. 
 Ayrı-ayrı anionları təyin edərkən nəzərə almaq lazımdır ki, barium və gümüş duzları ilə əmələ 
gələn çöküntülərin xarici görünüşü oxşar olur. Buna görə ayrı-ayrı çöküntülərin turşularda və ya digər 
reaktivlərdə həllolma dərəcəsinə və xarakterinə xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. 
I qrup anionlarının səciyyəvi reaksiyaları 
 
 I qrup anionlara  PO43-, SO 32-, CO 32-,  SO42-, CrO 42- (Cr2O72-), BO2- (B4O72-) C2O4 2- daxildir. Qrup 
reaktivi neytral və ya zəif əsasi mühitdə BaCl2-dir. Belə ki, bu anionların barium duzları (BaSO4-dən 
başqa) turşularda həll olur. 
Ag+ ionu bu anionlarla (SO42- və CrO 4 2-  -dan başqa) suda çətin, duru nitrat turşusunda asan həll 
olan duzlar əmələ gətirir. CrO 4 2- anionları sarı, Cr2O 7 2-   narıncı rəngdə, qalan anionlar isə rəngsiz olur. 
 
SO42- –  ionunun təyini reaksiyaları.     
1. Barium-xlorid- BaCl2 duru sulfat məhlullarından ağ çöküntü – BaSO4 ayırır: 
   BaCl2 + Na2SO4  →  BaSO4↓ + 2NaCl 
   Ba2+ + SO42-  → BaSO4↓ 
BaSO4  turşularda həll olmur. Bu xassəsi ilə də o, digər I qrup anionlarının barium duzlarından 
fərqlənir. 
İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı natrium-sulfat Na2SO4 məhluluna 2 damcı barium-xlorid məhlulu əlavə 
olunaraq çöküntünün ayrılması müşahidə edilir. 
2. Qurğuşun 2- asetat (CH3COO)2Pb və qurğuşun 2–nitrat Pb(NO3)2  sulfat məhlulundan qurğuşun 
2-sulfat - PbSO4  ağ rəngli çöküntü ayırır: 
 
              Pb(NO3)2 + Na2SO4 → PbSO4↓+ 2NaNO3 
           Pb2+ + SO42-  → PbSO4↓ 
 Çöküntü nitrat turşusunda həll olmur. Qələvi məhlullarında, eləcə də, qatı  ammonium-asetatda 
çətinliklə həll olur. 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı Na2SO4 məhluluna 2 damcı (CH3COO)2Pb  məhlulu əlavə edib, 
çöküntünün əmələ gəlməsini müşahidə edirlər.  
 
PO43- – fosfat ionunun təyini reaksiyaları.  
1. Barium-xlorid   BaCl2  neytral mühitdə fosfat məhlulundan barium - hidrofosfatın amorf 
çöküntüsünü ayırır. Təcrübədə hidrofosfat duzlarından istifadə olunur. 
        Na4 HPO4  + BaCl2 → BaHPO4 ↓ + 2NaCl 
58 
 
        HPO42-  + Ba2+ →  BaHPO4↓ 
  
Çöküntü mineral  turşularda (sulfat turşusundan başqa) və sirkə turşusunda həll olur.  
Reaksiyanı zəif turş mühitdə  Na3PO4 məhlulu ilə aparsaq, Ba3(PO4)2 çöküntüsü ayrılır: 
           3Ba2+  + 2PO43- →  Ba3(PO4) 2 ↓ 
 
 İŞİN GEDİŞİ: 4 damcı natrium-hidrofosfat məhluluna 4 damcı barium-xlorid əlavə edilir. 
Çöküntünün duru xlorid və nitrat turşularında həll olması yoxlanılır. 
2. Maqnezial qarışıq (ammonyak, ammonium-xlorid və maqnezium-xloridin suda məhlulu) duru 
məhlullardan ağ kristal çöküntü – maqnezium-ammonium-fosfat ayırır: 
  Na2HPO4 + MgCl2 + NH4OH → MgNH4PO4↓ +2NaCl +H2O 
  HPO42- + Mg2+ +NH4OH → MgNH4PO4↓   + H2O  
 
İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 damcı natrium-hidrofosfat məhlulu tökərək, ona 2 damcı 
ammonium-xlorid, daha sonra 2 damcı ammonyak və 2 damcı maqnezium-xlorid məhlulu əlavə edilir. 
Əmələ gələn çöküntünün duru HCl və HNO3 turşularında həll olması yoxlanılır. 
 3. Gümüş-nitrat  AgNO3  fosfat ionu ilə sarı rəngli gümüş-fosfat çöküntüsü verir. Bu çöküntü nitrat 
turşusunda və ammonyak məhlulunda asan həll olur. Tam çökmə yalnız neytral və zəif qələvi mühitdə 
mümkündür: 
            Na3PO4 +3 AgNO3 → Ag3PO4↓+ 3NaNO3 
              PO43-  + 3Ag+  →  Ag3PO4 ↓  
 
 İŞİN GEDİŞİ: 4 damcı Na3PO4 məhluluna 4 damcı AgNO3 məhlulu əlavə edilir. Çöküntü ilə birgə 
məhlul 2 hissəyə bölünür. Çöküntünün HNO3 və ammonyak məhlulunda həll olması müşahidə edilir. 
 4. Ammonium-molibdat – (NH4)2MoO4  nitrat turşusu mühitində artıq miqdar hidrofosfat duzuna 
əlavə olunduqda sarı rəngli kristallik çöküntü əmələ gətirir: 
 
             Na2HPO4 +12(NH4)2MoO4 +23HNO3 →  (NH4)3H4[P(MoO7)6]↓ +21NH4NO3 +2NaNO3  +10H2O 
                               HPO42-  +3NH4+ +12MoO42- +23H2+  →  (NH4)3H4[P(Mo2O7)6]↓ +10H2O 
 
Çöküntü qələvilərdə və ammonyak məhlulunda asanlıqla həll olur. Bundan başqa, çöküntü qələvi 
metalın fosfatının artığında da həll olur. Bunun üçün reaktivi artıqlaması ilə götürmək lazımdır. SO32- 
ionları, eləcə də digər reduksiyaedicilər bu reaksiyaya mane olur. Reaksiya çox həssasdır və PO43- ionu 
üçün xarakterikdir. 
SO32- və S2O32-  ionları reaksiyaya mane olur. Bu ionlar Mo(VI)-i reduksiya edir və məhlul göy 
rəngə boyanır – molibden göyü əmələ gəlir. 
İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 5 damcı ammonium-molibdat (NH4)2MoO4 məhlulu töküb, 1 damcı 
qatı nitrat turşusu əlavə edərək qızdırır və 1 damcı natrium - hidrofosfat damızdırırlar. Sınaq şüşəsini sakit 
qoyub çöküntünün ayrılmasını müşahidə edirlər. 
 
CO32- karbonat ionunun təyini reaksiyaları.  
1. Barium-xlorid BaCl2  karbonat məhlullarından soyuqda ağ çöküntü – barium -karbonat ayırır: 
       BaCl2 + Na2CO3 →  BaCO3↓ +2NaCl  
       Ba2++ CO32- →  BaCO3↓ 
 
Çöküntü duru xlorid, nitrat və sirkə turşularında asanlıqla həll olur, qaynatdıqda kristallaşır. 
İŞİN GEDİŞİ: 5 damcı Na2CO3  məhluluna barium-xlorid əlavə edib, alınan çöküntünün duru 
turşularda həll olmasını yoxlayırlar. 
2. Turşular bütün karbonatları parçalayaraq, karbon-dioksidin ayrılmasına səbəb olur: 
     Na2CO3 + 2HCl →2 NaCl +CO2↑ + H2O 
      CO32- + 2H+ → CO2↑+ H2O    
 
Bu reaksiya karbonatlar üçün xarakterikdir.  
İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı Na2CO3  məhluluna damcı-damcı xlorid turşusu əlavə edərək, qazın 
ayrılmasını müşahidə edirlər. 
 
59 
 
SO32- - sulfit ionunun təyini reaksiyaları.  
1. Barium-xlorid BaCl2 neytral mühitdə sulfitləri ağ çöküntü – barium sulfit şəklində çökdürür: 
         Na2SO3 + BaCl2  → BaSO3↓ +  2NaCl 
          Ba2+ + SO32- →  BaSO3↓ 
 
Çöküntü duru xlorid və nitrat turşusunda həll olur.  
İŞİN GEDİŞİ: 4 damcı natrium-sulfit məhluluna 4 damcı barium-xlorid əlavə edirlər.  
Çöküntü ilə məhlulu 2 hissəyə bölüb, onun turşularda (HNO3 və HCl) həll olmasını yoxlayırlar. 
Əgər çöküntü turşularda həll olmursa, deməli çöküntüdə barium-sulfat mövcuddur. 
2. Gümüş-nitrat AgNO3 sulfit məhlullarından neytral mühitdə ağ kristallik çöküntü - gümüş sulfit 
ayırır: 
  Na2SO3  +  2AgNO3 →  Ag2SO3↓ + 2NaNO3 
  SO32-  + 2Ag+ →Ag2SO3↓ 
 
Çöküntü duru nitrat turşusunda və ammonyak məhlulunda həll olur. Qələvi torpaq metallarının 
sulfitlərinin artığında bu çöküntü həll olaraq kompleks duz əmələ gətirir: 
    Ag2SO3  +  Na2SO3 → 2Na[Ag(SO3 )]   
 
İŞİN GEDİŞİ: sınaq şüşəsinə 5 damcı natrium-sulfit məhlulu töküb, üzərinə 6 damcı  gümüş-nitrat 
məhlulu əlavə edilir. Əmələ gələn çöküntünü üç hissəyə bölüb onun duru nitrat turşusunda, ammonyak və 
natrium-sulfit (artıqlaması ilə) məhlullarında həll olmasını yoxlanılır.  
3. Yod J2 məhlulu  sulfit turşusu (a) və sulfit (turş mühitdə) məhlullarında (b)  rəngsizləşir: 
 
 H2SO3  +J2 + H2O→  2HJ  + H2SO4                                        (a) 
 Na2SO3  + 2HCl + J2  + H2O → 2HJ  + H2SO4 + 2NaCl         (b) 
 
Reaksiyanı zəif turş mühitdə aparmaq lazımdır. Belə ki, qələvi mühitdə yod sulfitlər olmadıqda 
belə rəngsizləşir. Reaksiya çox həssasdır. 
İŞİN GEDİŞİ: 3 damcı sulu yod məhluluna 1 damcı duru HCl və qarışdıraraq damcı-damcı natrium-
sulfit əlavə edilir. Məhlulun tədricən rəngsizləşməsi  müşahidə olunur. 
4. Natrium-hidroprussid  Na2[Fe(CN)5NO] sulfitlərin neytral məhlullarını çəhrayı-qırmızı rəngə 
boyayır. Sink-sulfat məhlulunun artığında rəng al-qırmızı olur. Məhlula azca sarı qan duzu K4[Fe(CN)5 ] 
əlavə etdikdə  reaksiyanın həssaslığı artır.  
İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı natrium-sulfit məhluluna 1 damcı natrium-nitroprussid və 3 damcı sink-
sulfat tökərək, məhlulun rənginin dəyişməsini, sonra 1 damcı durulaşdırılmış K4[Fe(CN)6] məhlulu əlavə 
edərək, çöküntünün ayrılmasını müşahidə edirlər. 
 
S2O32- tiosulfat ionunun təyini reaksiyaları. S2O32- - H2S2O3 –ün anionudur. H2S2O3  davamsız 
turşudur və sərbəst halda mövcud deyil. Qələvi metal duzları davamlıdır, lakin suda hidrolizə uğrayır. 
Tiosulfatlar qüvvətli reduksiyaedicilərdir. 
1. Barium-xlorid  BaCl2 tiosulfat ionu ilə ağ rəngli çöküntü – barium-tiosulfat əmələ gətirir: 
    Na2S2O3 + BaCl2 → BaS2O3↓ + 2NaCl 
           S2O32- + Ba2+ → BaS2O3↓    
  
Çöküntü isti suda, həmçinin duru mineral turşularda  (sulfat turşusundan başqa) həll olur.  
İŞİN GEDİŞİ: 2-3 damcı Na2S2O3 məhluluna eyni miqdar BaCl2 məhlulu əlavə edərək, sınaq 
şüşəsinin divarlarını şüşə çubuqla sürtürlər. Əmələ gələn çöküntünü 2 hissəyə bölür, qaynar suda və duru 
HNO3 –də həll olmasını yoxlayırlar. 
2. Mineral turşular tiosulfat turşusunu onun duzlarından çıxarır.  
  Na2S2O3 + 2HCl →  H2S2O3 + 2NaCl 
 
Tiosulfat turşusu əmələ gələn kimi parçalanır və məhlul bulanır: 
         H2S2O3 → S↓ + SO2↑+ H2O 
 
 Bu reaksiyaya əsasən sulfitlərin iştirakı ilə tiosulfatları təyin etmək olar. 
60 
 
 İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 4 damcı Na2S2O3 məhlulu, üzərinə eyni miqdarda HCl töküb  
qızdırırlar. Sarımtıl çöküntü əmələ gəlir.  
 3. Gümüş–nitrat AgNO3  tiosulfatlar ilə ağ rəngli çöküntü - Ag2S2O3  əmələ gətirir ki, o da tezliklə 
saralır, bozarır və nəhayət qaralaraq gümüş-sulfidə çevrilir: 
   Na2S2O3  + 2AgNO3 → Ag2S2O3↓ + 2NaNO3 
    Ag2S2O3   +  H2O→ Ag2S↓+ H2SO4 
 
Çöküntü AgS2O3  Na2S2O3  –ün artığında həll olaraq kompleks ion [Ag (S2O3)]- əmələ gətirir. Buna 
görə reaksiya zamanı AgNO3-ün artığını əlavə etmək lazımdır. Reaksiya tiosulfat ionu üçün xarakterikdir. 
 İŞİN GEDİŞİ: 1-2 damcı natrium-tiosulfat məhluluna 3-4 damcı gümüş-nitrat məhlulu əlavə olunur. 
Çöküntünün rənginin dəyişməsi müşahidə edilir. 
 4. Oksidləşdiricilər (KMnO4 – kalium-permanqanat və ya J2 –yod) tiosulfat ilə reduksiya olunur. 
Bu zaman məhlul rəngsizləşir: 
 
      2Na2S2O3  + J2 →  Na2S4O6  +  2NaJ 
         2S2O32-   +  J2 → S4O62-  +  2J -   
  5Na2S2O3  + 8 KMnO4  + 7H2SO4 →  5NaSO4 + 8MnSO4+ 4K2SO4+ 7H2O 
5S2O32- + 8MnO4-  + 14H+  → 10SO42-  + 8Mn2+  + 7H2O 
 
İŞİN GEDİŞİ:  sınaq şüşəsinin birinə 5 damcı yod məhlulu, digərinə  5 damcı 0,1N kalium-
permanqanat məhlulu və 1 damcı 2N H2SO4 məhlulu tökülür. Hər iki sınaq şüşəsinə məhlul rəngsizləşənə 
qədər damcı-damcı Na2S2O3 məhlulu əlavə edilir. 
 
 BO2- və B4O72- borat ionlarının təyini reaksiyaları. Ortoborat turşusu – H3BO3  rəngsiz kristallik 
maddədir, zəif elektrolitdir. Borat turşusunun duzları ortoborat turşusu deyil, metaborat – HBO2 və ya 
tetraborat –H2B4O7 turşusuna uyğun gəlir. 
 1. Barium-xlorid BaCl2 qatı boraks məhlulları ilə ağ rəngli çöküntü – barium - metaborat əmələ 
gətirir ki, bu da sirkə, xlorid və nitrat turşularında həll olur: 
   Na2B4O7 + BaCl2+3H2O → Ba(BO2)2↓ + 2H2BO3 +2NaCl 
              B4O72- + Ba2+  +3H2O → Ba(BO2)2↓+2H3BO3 
 
İŞİN GEDİŞİ: 3 damcı boraks məhluluna 3 damcı BaCl2 məhlulu əlavə edirlər. 
 2. Qatı sulfat turşusu və etil spirti quru halda götürülən borat turşusu və ya  boratlarla qarşılıqlı 
təsirdə olduqda trimetilborat efiri əmələ gətirir. Efir yandıqda alovun rəngi parlaq-yaşıl rəngə boyanır: 
  Na2B4O7 + H2SO4 + 5H2O → 4H3BO3 +Na2SO4 
 
               OH                                        OC2H5 
 B OH +  3C2H5OH    42
SOqatiH
    B       OC2H5    + 3H2O 
  OH                             OC2H5 
  
 Bu məqsədlə metil spirti götürdükdə uçucu trimetil-borat efiri B(OCH3)3 əmələ gəlir. 
İŞİN GEDİŞİ: çini kasada, yaxud butada 10 damcı borat duzu quruyana qədər buxarlandırılır. Quru 
qalıq soyudulur, 5 damcı qatı H2SO4 məhlulu, 15 damcı spirt (95%-li) əlavə olunur, şüşə çubuqla 
qarışdırılaraq yandırılır. Borat ionları alovu parlaq yaşıl rəngə boyayır.  
 
CrO42- -xromat ionlarının təyini reaksiyaları.  Xromat ionu xromat turşusunun (H2CrO4 ) 
anionudur. Turş mühitdə o, bixromat ionuna keçir: 
           2CrO42-    + 2H+  ↔ Cr2O72-   + H2O 
Bixromat məhluluna qələvi əlavə etdikdə tarazlıq sola doğru dəyişir.  
1. Barium-xlorid BaCl2   xromatlarla sarı rəngli barium-xromat çöküntüsü əmələ gətirir: 
       K2CrO4 + BaCl2 → BaCrO4↓ + 2KCl 
       Ba2+ + CrO42- →BaCrO4↓ 
 
Çöküntü mineral turşularda həll olur, sirkə turşusunda həll olmur. Cr2O72-  ionu BaCrO4-ı  
CH3COONa –un iştirakı ilə əmələ gətirir. 
61 
 
İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı kalium –xromat məhluluna 2 damcı BaCl2 məhlulu əlavə edərək alınan 
çöküntünün nitrat turşusunda həll olmasını yoxlayırlar. 
1. Qurğuşun 2-nitrat  Pb(NO3)2 xromat ionları ilə parlaq-sarı rəngli çöküntü əmələ gətirir: 
                  K2CrO4 + Pb(NO3)2  → PbCrO4↓  + KNO3 
          Pb2+ +  CrO42-  →  PbCrO4↓ 
 
İŞİN GEDİŞİ:  4 damcı kalium-xromat məhluluna 4 damcı qurğuşun 2- nitrat məhlulu əlavə edirlər. 
Çöküntünü 3 hissəyə bölüb, nitrat turşusu, qələvi və sirkə turşusunda həll olmasını yoxlayırlar.  
3. Gümüş-nitrat AgNO3 –ın xromatlarla qarşılıqlı təsirindən qırmızı-qonur rəngli gümüş –xromat 
çöküntüsü alınır: 
K2CrO4  + 2AgNO3 → Ag2CrO4↓   + 2KNO3 
                         2Ag+ +  CrO42-→  Ag2CrO4↓ 
 
 Bixromatlar Ag+ ionu ilə çöküntü əmələ gətirmir. 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı kalium - xromat məhluluna 2 damcı gümüş-nitrat məhlulu əlavə edirlər. 
Çöküntünün nitrat turşusunda həll olmasını  yoxlayırlar. 
4. Hidrogen-peroksid  H2O2  turş mühitdə bixromatları göy rəngli   H2CrO6 turşusuna qədər 
oksidləşdirir: 
 
    K2Cr2O7  + 4H2 O2   + H2SO4 ↔ 2H2CrO6 + K2SO4+ 3H2O 
                 Cr2O72-  + 4H2 O2 + H+ ↔ 2H2CrO6 + 3H2O 
 
 Bu reaksiya CrO42-   və Cr2O72-  ionlarını identifikasiya  etməyə imkan verir.  H2CrO6  məhlulda 
davamsızdır, parçalanaraq xrom (III) duzlarını əmələ gətirir və göy rəng yaşıl rəngə keçir. Üzvi 
həlledicilərdə bu turşu daha davamlıdır.   
İŞİN GEDİŞİ: Tıxacı olan sınaq şüşəsinə 3 damcı kalium - xromat və ya kalium - bixromat məhlulu 
töküb, 1-2 damcı 2N H2SO4 məhlulu, sonra 0,5 ml efir və ya amil spirti və 3-4 damcı hidrogen-peroksid 
əlavə edirlər. Sınaq şüşəsini tıxacla bağlayıb çalxalayırlar. Layların ayrılmasından sonra efir qatının göy 
rəngə boyanmasını müşahidə edirlər. 
 
 C2O42- - oksalat ionunun təyini reaksiyaları. C2O42- ionu–oksalat turşusunun (H2C2O4) anionudur. 
Bu turşu suda yaxşı həll olan  zəif elektrolitdir.  
1. Barium –xlorid BaCl2 xromatlarla sarı rəngli barium-xromat çöküntüsü əmələ gətirir:  
                                (NH4)2C2O4  + BaCl2 →  BaC2O4↓+  2NH4Cl 
                                           C2O42-  + Ba2+  →  BaC2O4 ↓ 
 
Çöküntü xlorid və nitrat turşularında, qızdırdıqda isə sirkə turşusunda həll olur. 
İŞİN GEDİŞİ: 5 damcı ammonium-oksalat məhluluna 5 damcı barium-xlorid məhlulu əlavə edirlər. 
Çöküntünü iki hissəyə bölüb, xlorid və ya nitrat turşusunda, qızdırdıqda sirkə turşusunda həll olmasını 
yoxlayırlar. 
2. Kalsium-xlorid CaCl2  oksalat ionu ilə ağ rəngli  kristallik kalsium-oksalat çöküntüsü əmələ 
gətirir:    
(NH4)2C2O4  + CaCl2 → CaC2O4 ↓ + 2NH4Cl 
Ca2+ +  C2O42-   → CaC2O4 ↓ 
 Çöküntü mineral turşularda həll olur, sirkə turşusunda həll olmur. 
 İŞİN GEDİŞİ: 3-4 damcı ammonium-oksalat məhluluna 4 damcı kalsium - xlorid əlavə olunur. 
Əmələ gələn çöküntünün xlorid və sirkə turşusunda həll olması yoxlanılır.  
 3. Kalium-permanqanat  KMnO4  turş mühitdə oksalat ionunu karbon -dioksidə qədər oksidləşdirir. 
Bu zaman MnO4-  ionu rəngsiz Mn2+ ionuna reduksiya olunur və məhlul rəngsizləşir: 
5(NH4)2C2O4 + 2KMnO4 + 8H2SO4→10CO2↑ +2MnSO4+K2SO4+ +5(NH4)2SO4 +H2O 
2 MnO4-   +  16H+    + 5C2O42-  →  2 Mn2+   +  8H2O    + 10CO2 
 
62 
 
İŞIN GEDIŞI:  4 damcı ammonium-oksalat məhluluna 5 damcı sulfat turşusu məhlulu əlavə edib 
70-800C-yə qədər qızdırırlar. İsti məhlula damcı-damcı duru kalium-permanqanat məhlulu əlavə edib, 
məhlulun rəngsizləşməsini müşahidə edirlər.  
II analitik qrup anionlarının səciyyəvi reaksiyaları 
 
 II qrup anionlarına Cl-, Br-, J-, S2- və SCN – anionları aiddir. Bu anionlar Ag+ ionu ilə suda çətin həll 
olan, nitrat turşusunda həll olmayan duzlar əmələ gətirir. Qrup reaktivi nitrat turşusunun iştirakı ilə 
AgNO3-dir. Bu şəraitdə AgNO3 I qrup anionları ilə çöküntü vermir.  
 Cl- – xlorid ionunun təyini reaksiyaları. 
 1. Gümüş-nitrat AgNO3  Cl- ionu ilə ağ rəngli gümüş-xlorid çöküntüsü əmələ gətirir:  
                      NaCl + AgNO3 → AgCl↓ + NaNO3 
               Cl-  + Ag+ → AgCl↓ 
 
 Çöküntü nitrat turşusunda həll olmur, ammonyak məhlulunda isə asan həll olaraq kompleks 
birləşmə əmələ gətirir: 
                           AgCl  + 2NH3 → [Ag[NH3]2]Cl 
 
 Diammingümüş – xlorid məhluluna qatı nitrat turşusu əlavə etdikdə çöküntü yenidən ayrılır: 
       [Ag[NH3]2]Cl  + 2HNO3 → AgCl↓+ 2NH4 NO3   
 
 AgCl çöküntüsü  natrium-tiosulfat (Na2S2O4)  məhlulunda yaxşı həll olur. 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı natrium-xlorid məhluluna 2 damcı gümüş-nitrat məhlulu əlavə olunur və 
çöküntü həll olana qədər qatı ammonyak məhlulu tökülür. Alınan məhlula qatı nitrat turşusu əlavə edərək, 
yenidən çökmə müşahidə edilir. 
 Br- - bromid ionunun təyini reaksiyaları. Br- ionu bromid turşusunun anionudur. Həll olmalarına 
və xassələrinə görə bromidlər xloridlərə yaxındır.  
 1. Gümüş-nitrat AgNO3   Br- ionu ilə sarımtıl rəngli gümüş-bromid çöküntüsü verir:  
                NaBr + AgNO3 → AgBr↓+ NaNO3 
      Ag++ Br- → AgBr↓ 
  
 Çöküntü nitrat turşusunda həll olmur, ammonyak məhlulunda pis, natrium-tiosulfat məhlulunda  
yaxşı həll olur. 
                AgBr + Na2S2O3 → NaBr + Na[Ag(S2O3)] 
 İŞİN GEDİŞİ: 4 damcı natrium-bromid məhluluna 4 damcı gümüş-nitrat məhlulu əlavə edirlər. 
Çöküntü ilə birgə məhlulu iki hissəyə bölürlər. 1 hissəsinə qatı natrium-tiosulfat məhlulu, digərinə qatı 
ammonyak məhlulu əlavə edib, AgBr –in bu reaktivlərdə həll olmasını müqayisə edirlər. 
 2. Xlorlu su bromid məhluluna əlavə edildikdə sərbəst brom ayrılır ki, bu da xloroformda həll 
olaraq  həlledici qatını narıncı rəngə boyayır: 
                            Cl2 +  2NaBr ↔ 2NaCl + Br2 
 Xlorlu suyun artığında BrCl əmələ gəlməsi nəticəsində rəng itir: Bu reaksiya Br- ionları üçün 
səciyyəvidir. 
 İŞİN GEDİŞİ: 3 damcı natrium-bromid məhluluna  0,5 ml xloroform əlavə edib çalxalayırlar. Sonra 
damcı-damcı xlorlu su töküb, xloroform qatının rənginin dəyişməsini müşahidə edirlər.  
 J-  yodid ionunun təyini reaksiyaları. J- ionu yodid turşusunun anionudur. Bu turşu HCl və HBr 
kimi qüvvətli turşudur. Yodidlərdən gümüş, civə, qurğuşun (II) və mis(I) duzları suda çətin həll olandır.  
 1. Gümüş-nitrat AgNO3 yodidlərdən açıq-sarı rəngli çöküntü –gümüş-yodid AgJ ayırır:  
                         KJ + AgNO3 →AgJ↓ + KNO3 
                               Ag++ J- →  AgJ↓ 
 Çöküntü nitrat turşusunda və ammonyak məhlulunda həll olmur, natrium-tiosulfat məhlulunda pis 
həll olur. 
İŞİN GEDİŞİ: 4 damcı kalium-yodid məhluluna bir qədər AgNO3 məhlulu əlavə edirlər. Əmələ 
gəlmiş çöküntünün Na2S2O3-da həll olmasını yoxlayırlar. 
2. Qurğuşun (II)-nitrat və ya asetat yodid məhlullarından qurğuşun  2-yodid - sarı rəngli çöküntü 
ayırır: 
63 
 
  2KJ + Pb(NO3)2 → PbJ2↓ + 2KNO3 
  Pb2+  + 2J- → PbJ2 ↓ 
 Bu çöküntü isti suda həll olur, soyutduqda yenidən qızılı pulcuqlar şəklində ayrılır.  
 İŞİN GEDİŞİ: 3 damcı kalium-yodid məhluluna 2-3 damcı qurğuşun 2-nitrat məhlulu əlavə edirlər. 
Əmələ gələn çöküntüyə 1 ml su, 2-3 damcı sirkə turşusu əlavə edərək, çöküntü həll olana qədər 
qızdırırlar. Alınan məhlulu soyudaraq qurğuşun 2-yodidin qızılı rəngli kristallarının əmələ gəlməsini 
müşahidə edirlər. 
 3. Xlorlu su yodid məhlullarından sərbəst yod ayırır ki, bu da karbon disulfid və ya xloroformu 
qırmızı-bənövşəyi, nişastanı isə göy rəngə boyayır. 
                               2KJ  + Cl2 → 2KCl  +  J2 
 İŞİN GEDİŞİ: 3 damcı kalium-yodid məhluluna 1 damcı duru sulfat turşusu məhlulu tökülərək turş 
mühit yaradılır, 0,5 ml xloroform əlavə edilir, qarışdırılaraq damcı-damcı xlorlu su tökülür. Xloroform 
layının rəngi müşahidə edilir. Digər sınaq şüşəsinə 1 damcı KJ, 1 damcı xlorlu su və 2 damcı nişasta 
məhlulu tökülür. Rəngin dəyişməsi müşahidə edilir.  
 4. Dəmir (III) – xlorid və digər oksidləşdiricilər J- ionunu sərbəst yoda qədər oksidləşdirir: 
   2FeCl3  + 2KJ →  2FeCl2   +2KCl   +J2 
 İŞİN GEDİŞİ: filtr kağızı üzərinə ardıcıllıqla KJ, HCl və FeCl3 tökülür, qonur rəngli ləkənin əmələ 
gəlməsi və 1 damcı nişasta məhlulunun təsiri ilə göyərməsi müşahidə edilir.  
S2- - sulfid ionunun reaksiyaları 
 1. Gümüş-nitrat AgNO3  S2- ionu ilə qara rəngli gümüş –sulfid çöküntüsü əmələ gətirir: 
    Na2S   + 2AgNO3 → Ag2S↓ + 2NaNO3 
   2Ag+ + S2-  →  Ag2S↓  
Ag2S duru nitrat turşusunda həll olmur, lakin qaynatdıqda həll olur. Ammonyak məhlulunda  həll 
olmur. 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı Na2S və 2 damcı AgNO3 məhlulu tökərək çöküntünün ayrılması müşahidə 
edilir. 
 2. Xlorid turşusunu Na2S məhluluna əlavə etdikdə hidrogen-sulfid ayrılır. Ayrılan hidrogen-sulfid 
lax yumurta qoxusuna görə asan təyin olunur: 
                    Na2S  + 2HCl →  H2S↑ +2NaCl 
 Qurğuşun 2-asetat məhlulu ilə isladılmış filtr kağızı H2S-in təsirilə qaralır.  
 İŞİN GEDİŞİ:  H2S zəhərli olduğu üçün reaksiya sorucu şkafda aparılır. Sınaq şüşəsinə 2 damcı 
Na2S və HCl tökülür. Sınaq şüşəsinin ağzına Pb(CH3COO)2 məhlulu ilə isladılmış filtr kağızı 
yaxınlaşdırılaraq onun qaralması müşahidə edilir.  
 3. Kadmiumun həll olan duzları sulfidlərlə parlaq-sarı rəngli çöküntü -kadmium-sulfid (CdS) əmələ 
gətirir: 
                    Na2S + Cd(NO3)2  → CdS↓  +  2NaNO3 
 
 İŞİN GEDİŞİ: 3 damcı Na2S məhluluna 3 damcı kadmium duzu məhlulu əlavə edərək 
sentrifuqalanır. Sentrafuqat atılır. Çöküntüyə 2-3 damcı CuSO4 məhlulu əlavə edilir. Parlaq-sarı rəngin 
qaralması müşahidə edilir. 
 SCN- rodanid ionunun təyini reaksiyaları.  SCN--rodanid (tiosianid) HSCN turşusunun 
anionudur. Bu qüvvətli turşudur. 
 1. Gümüş-nitrat AgNO3  rodanid ionları ilə ağ rəngli (gümüş-rodanid) AgSCN çöküntüsü verir: 
 
               AgNO3 + KSCN  →AgSCN ↓ + KNO3  
              Ag+ + SCN-  →  AgSCN ↓ 
 Çöküntü ammonyak məhlulunda həll olur, duru nitrat turşusunda həll olmur. 
 İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı kalium-rodanid məhluluna 2 damcı gümüş-nitrat məhlulu əlavə edilir. 
Çöküntünün qatı ammonyak məhlulunda  həll olması yoxlanılır. 
 2. Üçvalentli dəmir duzları rodanid ionları ilə qırmızı-qan rəngli dəmir  3- rodanid verir: 
 
      FeCl3 + 3KSCN   → Fe(SCN)3 +  3KCl 
   Fe3+ + 3SCN-  → Fe(SCN)3 
 İŞİN GEDİŞİ: Saat  şüşəsinə 2 damcı kalium-rodanid və 1 damcı   dəmir 3-xlorid  məhlulu tökülür. 
Rəngin dəyişməsi müşahidə edilir. 
 
64 
 
 
 
III analitik qrup anionların səciyyəvi reaksiyaları 
 
III analitik qrup anionlarına nitrit 

2NO , nitrat 

3
NO  və asetat 

COOCH
3
ionları daxildir. Bu 
anionların gümüş və barium duzları suda həll olur.  Bu qrupun qrup reaktivi yoxdur. 

2
NO  - nitrit ionunun təyini reaksiyaları. 

2
NO  ionu nitrit turşusunun anionudur. Nitrit turşusu 
davamsız və zəif turşudur. Nitritlər turşu ilə müqayisədə davamlıdır, suda həll olur. Gümüş-nitrit soyuq 
suda pis, qızdırdıqda isə yaxşı həll olur. 
1. Duru sulfat turşusu nitritləri soyuqda qonur rəngli azot – dioksidə parçalayır:   
         
OHNONOHNO
HNONaHSOSOHNaNO
222
24422
2 

 
                 
22
22 NOONO   
İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı natrium – nitrit 
2
NaNO məhluluna 2 damcı duru sulfat turşusu əlavə edilir. 
Ağ kağız fonunda ayrılan qonur rəngli qaz - 
2
NO  müşahidə edilir. 
2. İkivalentli dəmir duzları nitritləri turş mühitdə azot - monooksidə qədər reduksiya edir: 
                      2KNO2 + 2FeSO4 + 2H2SO4 → Fe2(SO4)3 + 2NO↑+ K2SO4 + 2H2O 
Azot-monooksid 
4
FeSO ilə qonur rəngli davamsız kompleks birləşmə əmələ gətirir: 
                                
  
44
SONOFeNOFeSO   
İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2 damcı təzə hazırlanmış qatı 
4
FeSO  məhlulu töküb, üzərinə 1 
damcı duru H2SO4 əlavə edərək turş mühit yaradılır. Sonra ehtiyatla sanaq şüşəsinin divarı ilə nitrit elə 
süzülür ki, məhlul qarışmasın. Məhlulların görüşdüyü yerdə tünd – qonur rəng əmələ gəlir. 
3. Kalium – yodid  KJ  turş mühitdə nitritlər ilə sərbəst yoda qədər oksidləşir: 
OHSOKNOJSOHKJKNO 2422422 222222   
İŞİN GEDİŞİ: 2 damcı kalium – yodid məhluluna 1 damcı duru sulfat turşusu, 2 damcı kalium-nitrit 
məhlulu və 0,5 ml xloroform əlavə edilir. Qarışdıraraq, xloroform layında rəngin əmələ gəlməsi müşahidə 
edilir. 
4. Kalium–permanqanat  KMnO4 məhlulu sulfat turşusu mühitində 500C–600C-də nitritləri 
nitratlara qədər oksidləşdirir: 
OHSOKMnSONaNOSOHKMnONaNO
242434242
325325   Reaksiya kalium–
permanqanatın rəngsizləşməsi ilə gedir. Bu reaksiya vasitəsilə nitritləri nitratlardan fərqləndirmək olar.  
İŞİN GEDİŞİ: 2–3 damcı nitrit məhluluna 1–2 damcı 10%-li sulfat turşusu və 1 damcı  0,05 N 
4
KMnO məhlulu əlavə edilərək su hamamında qızdırılır və məhlulun rəngsizləşməsi müşahidə edilir. 
3NO nitrat ionunun təyini reaksiyaları.  
1. Dəmir 2–sulfat FeSO4 nitrat turşusu və ya duzları ilə oksidləşərək azot –monooksid   NO  əmələ 
gətirir. Reaksiya qatı  H2SO4 -ün iştirakı ilə gedir: 
 
2NaNO3 + 6FeSO4 +4H2SO4 → 3Fe2(SO4)3 + Na2SO4 + 2NO↑  + 4H2O 
 
Azot -monooksid FeSO4 ilə qonur rəngli birləşmə əmələ gətirir: 
                           FeSO4 + NO → [Fe(NO)]SO4  

2
NO  ionu ilə də eyni birləşmə əmələ gəlməsinə baxmayaraq, reaksiyanın gedişinə əsasən bu 
ionları ayırmaq olur. Məhlulda nitrit və ya nitrat ionlarından hansı olduğu məlum deyilsə, onda reaksiyanı 
əvvəlcə duru H2SO4  ilə aparılır. Əmələ gələn qonur rəngli birləşmə 

2
NO  ionunun varlığını göstərir. Belə 
65 
 
olmadığı halda reaksiya qatı  H2SO4   ilə təkrar edilir.  Əmələ gələn qonur rəngli həlqə 

3NO  ionunun 
olduğunu göstərir. 
İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 2–3 damcı su və  2–3 quru FeSO4 dənəcikləri yerləşdirilir. 2 damcı 
3
NaNO  məhlulu əlavə edərək sınaq şüşəsi su ilə soyudulur. Ehtiyatla  sınaq şüşəsinin divarı ilə 2–3 
damcı qatı sulfat turşusu damızdırılır. Məhlulların təmas yerində qonur rəngli həlqə əmələ gəlir. 
2. Difenilamin    NHHC
256
 turş mühitdə nitrat turşusu ilə oksidləşərək, intensiv göy rəngli 
məhlul əmələ gətirir. 

2
NO , 
2
4
CrO  və digər oksidləşdiricilər də bu reaksiyanı verir. 
İŞİN GEDİŞİ: yaxşı yuyulmuş və qurudulmuş saat şüşəsi üzərinə 3–4 damcı difenilamin, qatı sulfat 
turşusu və 1 damcı natrium-nitrat məhlulu tökülür. Qarışdırdıqda intensiv göy rəng müşahidə olunur. 
 
COOCH3 asetat ionunun təyini reaksiyaları.  
1. Sulfat turşusu H2SO4 sirkə turşusunu duzlarından sıxışdırıb çıxardıqda (əsasən qızdırdıqda) onu 
xarakterik iyinə görə təyin etmək olar: 
 
       
423423
22 SONaCOOHCHSOHCOONaCH   
İŞİN GEDİŞİ: Sınaq şüşəsinə 6–8 damcı natrium–asetat məhlulu və 6 damcı sulfat turşusu məhlulu 
tökərək zəif qızdırılır. 
2. Dəmir 3– xlorid 
3FeCl  asetat ionu ilə qırmızı – qonur rəngli dəmir 3– asetat əmələ gətirir: 
          NaClCOOCHFeFeClCOONaCH 33
3333
  
Su ilə durulaşdıraraq qızdırdıqda alınan duzun hidrolizi nəticəsində qırmızı – qonur rəngli dəmir 3-
dihidrokso – asetat çöküntüsü ayrılır: 
    COOHCHCOOCHOHFeHOHCOOCHFe
33233
22   
İŞİN GEDİŞİ:  8 damcı natrium–asetat məhluluna 3–4 damcı              dəmir 3–xlorid məhlulu və 1 
damcı isti su əlavə edilir.  Məhlulu soyutduqda qırmızı – qonur rəngli çöküntünün alınması müşahidə 
edilir. 
3. Etil spirti  sirkə turşusu və onun duzları ilə qatı sulfat turşusunun iştirakında xarakterik iyli 
etilasetat efiri əmələ gətirir: 
OHHCOOCCHOHHCCOOHCH
2523523
  
Analoji reaksiya amil spirti ilə də gedir. 
İŞİN GEDİŞİ: 8–10 damcı natrium–asetat məhluluna 8 damcı sulfat turşusu məhlulu və etil spirti 
əlavə edib su hamamında qızdırdıqdan sonra, içərisində soyuq su olan stəkana boşaldılır. Etilasetat 
efirinin xoş iyi hiss olunur. 
Anionların sistemli analizi 
Tədqiq olunan məhlulda  SO42- , SO32-, S2O32-, CO32-, PO43-, CrO42- Cr2O72-, C2O42-, Cl-, Br-, J-, S2-, 
SCN-, NO2-, NO3-, CH3COO- ionları ola bilər. Bu anionların əksəriyyəti bir – birinin təyininə mane 
olmadığı üçün onların ayrılmasına ehtiyac olmur. Anionların təyini tədqiq olunan məhlulu hissələrə 
bölməklə fərdi aparılır. 
Anionların tədqiqi zamanı onların kalium, natrium və ammonium duzları məhlullarından istifadə 
olunur. Belə ki, II, III və IV analitik qrup kationlarının duzlarının əksəriyyəti suda çətin həll olur.  
 
SINAQ TƏCRÜBƏLƏRİ 
 
1.  Xarici əlamətinə əsasən. Əgər məhlul rəngsizdirsə, deməli onda  CrO42-  və Cr2O72- ionları 
yoxdur. Sarı və ya narıncı rəng bu ionların varlığını göstərir. 
2.  Məhlulun mühitinin təyini. Məhlulun pH-ı götürülmüş nümunədə universal lakmus kağızı 
vasitəsilə təyin edilir.  pH≤2 olduqda, məhlulda SO32-, S2O32-, CO32-, S2-, NO2- ionları yoxdur. pH-ın 
böyük qiymətlərində bu anionlar mövcud ola bilər. Qələvi mühitdə anionların hamısının olması 
mümkündür. 
66 
 
3.  I analitik qrup anionlarının təyini üçün sınaq. pH-ı 7-9 olan 2 damcı tədqiq olunan məhlula 
2 damcı BaCl2 məhlulu əlavə edilir. Ağ çöküntünün əmələ gəlməsi bir və ya bir neçə I qrup anionunun 
olduğunu göstərir. 
4.  II analitik qrup  anionlarının təyini üçün sınaq. 2 damcı tədqiq olunan məhlulda 2N nitrat 
turşusu ilə turş mühit yaradaraq, üzərinə 3–4 damcı gümüş–nitrat məhlulu əlavə edilir. Əmələ gələn 
çöküntü II analitik qrup anionlarının mövcudluğunu göstərir.  
5.  Reduksiyaedici anionların təyini üçün sınaq. 5 damcı tədqiq olunan məhlula 2N H2SO4 
məhlulu tökərək turş mühit yaradılır. 0,1N 
4
KMnO  (və ya yod) məhlulunu damcı – damcı əlavə edib, hər 
damcıdan sonra sınaq şüşəsini çalxalayırlar. Məhlulun rəngsizləşməsi bir və ya bir neçə reduksiyaedici 
anionun  SO32-, S2O32-, S2-  mövcudluğunu göstərir. 
6. Oksidləşdirici anionların təyini üçün sınaq. 3 damcı tədqiq olunan məhlulda 1–2 damcı 2N 
H2SO4  ilə turş mühit yaradılır. 4–5 damcı xloroform və 1 damcı KJ məhlulu əlavə edilir, çalxalanır. 
Xloroform layının moruğu – bənövşəyi rəngə boyanması NO2- və ya CrO42- , Cr2O72-  ionlarının 
mövcudluğunu göstərir. 
Məhlulda eyni vaxtda qüvvətli reduksiyaedici və oksidləşdirici (məsələn, NO2-  və J-,  Cr2O72- və J-) 
mövcud ola bilməz. 
7.  Uçucu turşuların anionlarının təyini üçün sınaq. Tədqiq olunan məhluldan 6 damcı götürüb 
1–2 damcı 2N H2SO4  ilə turş mühit yaradılır. Ayrılan qabarcıqlar məhlulda CO32-  ionunun 
mövcudluğunu göstərir. Məhlul zəif qızdırılır. Yanan kükürd iyi verən qazın ayrılması SO32- anionunun 
mövcudluğunu göstərir. 
Kükürd ayrılaraq məhlulu bulandırırsa və SO2-nin spesifik  iyi hiss olunursa, deməli, məhlulda 
S2O32-   ionları var. Lax yumurta iyi verən qazın ayrılması məhlulda sulfid ionunun S2- olduğunu göstərir. 
Ayrılan kəskin iyli qonur qaz nitrit ionunun   NO2-  varlığını göstərir. 
Sirkə turşusunun xarakterik iyi məhlulda asetat ionunun CH3COO- olduğunu göstərir. 
Sınaq təcrübələrinə əsasən məhlulda ehtimal olunan və olunmayan anionlar haqqında fikir 
yürütmək olar. Bu analizi sadələşdirir. Bundan sonra anionların sistematik analizinə başlamaq olar. 
I qrup anionlarının təyini 
 
SO42- anionunun təyini. 2 damcı tədqiq olunan məhlula 1–2 damcı BaCl2 məhlulu əlavə edilir. 
Əmələ gələn çöküntünü 2N HCl və ya 2N HNO3 -də həll olması yoxlanılır. Əgər çöküntü turşunun 
artdığında həll olmursa, deməli məhlulda SO42- anionu vardır.  
SO32-, S2O32-, S2- anionlarının təyini. S2- ionu II qrupa aid olduğuna baxmayaraq, o  SO32- və  
S2O32- ionları ilə birlikdə təyin edilir.  
a) SO32-  ionunun təyini və ayrılması. 
Sentrifuqanın sınaq şüşəsinə 20 damcı tədqiq olunan məhluldan töküb üzərinə tam çökməyə qədər 
SrCl2  və ya Sr(NO3)2 məhlulu əlavə edilir. Sınaq şüşəsini 10–15 dəqiqə saxlayaraq sentrifuqalayırlar. 
Sentrifuqatı ayıraraq, çöküntünü 3–4 dəfə distillə suyu ilə yuyurlar. 
Çöküntüdə SrSO3, SrSO4  kimi stronsiumun çətin həll olan duzları ola bilər. Yuyulmuş çöküntünü 
duru xlorid turşusu ilə işləyirlər. Əmələ gələn məhlula damcı – damcı yodlu su əlavə edirlər. Yodlu suyun 
rəngsizləşməsi  SO32- ionunun varlığını göstərir. 
b) S2- ionunun təyini və ayrılması. 
Stronsium duzları ayrıldıqdan sonra sentrifuqata (neytral və ya zəif qələvi mühitdə) kadmium duzu 
məhlulu əlavə edirlər. Sarı rəngli çöküntünün əmələ gəlməsi S2- ionunun varlığını göstərir. 
Tam çökməyə nail olduqdan sonra, məhlulu sentrifuqalayırlar. Sentiafuqatı ayıraraq çöküntünü 
yuyurlar. Çöküntüyə 1–2 damcı CuSO4 məhlulu əlavə edirlər. Çöküntünün qaralması sulfat ionunun 
mövcudluğunu göstərir. 
c) S2O32-  ionunun təyini. Çöküntüdən ayrılan sentrifuqatda SO32- ionları və onlara mane olmayan 
digər anionlar mövcuddur. 3 damcı sentrifuqata 4–5 damcı AgNO3 əlavə edirlər. Əmələ gələn ağ rəngli  
çöküntünün saralması, qonurlaşaraq qaralması   S2O32- ionlarının varlığını göstərir. 
CO32-  anionunun təyini. CO32- ionunun təyininə SO32- və S2O32- ionları mane olur. Buna görə də 
onlar sınaq məhlulunda təyin olunmuşdursa, onları kənar etmək lazımdır. Bu ionları oksidləşdirərək kənar 
edirlər. Sınaq şüşəsinə 5–6 damcı tədqiq olunan məhluldan töküb 10–12 damcı 3 %-li H2O2 əlavə edərək 
su hamamında qızdırırlar. 
67 
 
Qazları təyin edən cihaza  alınan məhlulu töküb 10 damcı 2N HCl məhlulu əlavə edirlər. CO2-nin 
ayrılmasını qatı Ca(OH)2 və ya Ba(OH)2 məhlulunun bulanmasına əsasən  təyin edirlər. 
 CrO42-, Cr2O72- anionlarının təyini. Məhlulun sarı və ya narıncı rəngdə olması bu ionların 
mövcudluğunu göstərir. 
5 damcı H2O2 –in üzərinə 3 damcı H2SO4, 8 damcı efir və 2-3 damcı tədqiq olunan məhlul əlavə 
edib çalxalayırlar. Efir layının intensiv göy rəngə boyanması nadxrom turşusunun varlığını göstərir. 
PO43-  anionunun təyini.  PO43-  ionunu ammonium-molibdat məhlulu ilə təyin etməzdən əvvəl  
SO32-, S2O32-, və  S2-   ionlarını kənar etmək lazımdır. Bunun üçün 2 damcı tədqiq olunan məhlula 1 damcı 
HNO3 (1:1) məhlulu əlavə edib, 5-7 dəqiqə qaynayan  su hamamında qızdırırlar. Alınan məhlula 10 
damcı ammonium-molibdat  məhlulu əlavə edirlər. Sarı rəngli çöküntünün əmələ gəlməsi PO43- ionlarının 
varlığını göstərir. Maqnezial qarışıqla yoxlama reaksiyası  aparmaq olar . 
C2O42- anionunun təyini. 4 damcı tədqiq olunan məhlula turş mühit alınana qədər 2N H2SO4 
məhlulu əlavə edərək lakmus kağızı ilə yoxlayırlar. Sonra 3–4 damcı turşudan əlavə edirlər. Sınaq 
şüşəsində məhluldan bir qədər götürüb su hamamında 5 dəqiqə qızdırırlar. Soyudaraq damcı–damcı 0,1N 
KMnO4 məhlulu əlavə edirlər, məhlul rəngsizləşir. Rəng itmədikdə yenə 1 damcı KMnO4 məhlulu əlavə 
edərək məhlulu qızdırırlar. Bu zaman rəngin itməsi C2O42- ionlarının mövcudluğunu göstərir. 
II qrup anionlarının təyini 
 
Br- və J- ionlarının təyini eyni vaxtda aparılır. Lakin təyinatın üsulu məhlulda reduksiyaedici 
ionların varlığından asılıdır. 
a) Reduksiyaedicilər olmadıqda: sınaq şüşəsinə tədqiq olunan  məhluldan 4 damcı töküb, üzərinə 1 
damcı 2N H2SO4 məhlulu, 0,5 ml xloroform və damcı–damcı xlorlu su əlavə edirlər.  Hər damcıdan sonra 
sınaq şüşəsini çalxalayırlar. Əvvəlcə xloroform layında əmələ gələn moruğu rəng  J- ionlarının varlığını 
göstərir. Yenə əlavə olunan xlorlu su sarı rəng verirsə, məhlulda Br- ionları vardır. 
b) Reduksiyaedicilər olduqda: Br- və J- ionlarının xlorlu su ilə təyini zamanı məhluldakı SO32-, 
S2O32- və S2- ionları bu təyinata mane olur. Buna görə onları kənar etmək lazımdır.  Bunun üçün 8-10 
damcı tədqiq olunan məhlula 2N H2SO4 məhlulu əlavə edib qaynayan su hamamında 10 dəqiqə 
qızdırırlar. Kənarlaşmanın tam olmasını yoxlamaq üçün sınaq şüşəsinə 2 damcı məhlul tökərək üzərinə 1 
damcı yod məhlulu əlavə edirlər. Əgər yod məhlulu rəngsizləşirsə, qızdırmanı davam etdirirlər. O vaxta 
qədər qızdırmaq lazımdır ki, ayrıca götürülmüş nümunədə yodun rəngsizləşməsi dayansın. Sonra məhlulu 
soyudaraq  Br- və J-  ionlarını təyin edirlər. 
Cl- anionunun təyini. Bu ionun təyini metodu məhlulda bromid və yodid ionlarının varlığından 
asılıdır. 
a)  Br- və J-  ionları olmadıqda: 2 damcı tədqiq olunan məhlula 2 damcı HNO3 və 1-2 damcı 
AgNO3  məhlulu əlavə edirlər. Ağ rəngli çöküntünün əmələ gəlməsini müşahidə edirlər. Çöküntüyə tam 
həll olana qədər qatı ammonyak məhlulu əlavə edirlər. Əmələ gələn   ClNHAg
23
 məhluluna damcı–
damcı qatı HNO3 məhlulunun artığını əlavə edirlər. Ağ çöküntünün ayrılması xlorid ionlarının varlığını 
göstərir. 
b) Br- və J-  ionları olduqda: təyinat gümüş–xlorid, gümüş- bromid və gümüş–yodid məhlullarının 
ammonium–karbonatda  müxtəlif həllolmasına əsaslanır. Göstərilən halogenidlərdən yalnız AgCl  
ammonium–karbonatda kompleks əmələ gətirməklə həll olur.  Bu da 

Cl  ionlarının digər 
halogenidlərdən ayrılmasına imkan yaradır. 
Sınaq şüşəsinə 3 damcı tədqiq olunan məhlul, 1-2 damcı nitrat turşusu töküb, damcı–damcı qatı 
gümüş – nitrat məhlulu əlavə edirlər. 
Halogenid ionlar tam çökdükdə məhlulu sentrifuqalayırlar. Sentrifuqatı atırlar. Çöküntünü 
məhluldan gümüş ionları olmayana qədər 3-4 dəfə isti su ilə yuyurlar. Sonra çöküntüyə 5-6 damcı 20%-li 
ammonium–karbonat məhlulu əlavə edib şüşə çubuqla qarışdırır və sentrifuqalayırlar. Şəffaf sentrifuqata 
qatı 
3
HNO  əlavə edirlər. Məhlulun bulanması və ya ağ çöküntünün əmələ gəlməsi xlorid ionunun 
varlığını göstərir. 

SCN  anionunun təyini. 1 damcı tədqiq olunan məhlula 1 damcı dəmir 3–xlorid əlavə 
edirlər.

SCN  ionları mövcud olduqda dəmir 3–rodanidin əmələ gəlməsi nəticəsində qırmızı rəngli 
məhlul yaranır. 
68 
 
 
III qrup anionlarının təyini 
 

2
NO  anionunun təyini. Nitrit anionunu sınaq təcrübələrində tədqiq olunan məhlula sulfat turşusu 
ilə təsir etdikdə ayrılan kəskin iyli qonur rəngli qazın ayrılması ilə təyin edirlər. Bununla belə, yoxlama 
təcrübələrinin aparılması vacibdir. 
1. 
2NO  anionu tədqiq olunan məhlula 1 damcı qatı sulfat turşusu və 1 damcı antipirin əlavə 
etdikdə yaşıl – zümrüdü rəngin əmələ gəlməsinə əsasən təyin olunur.  
2. 1-2 damcı tədqiq olunan məhlula 1 damcı H2SO4  və etakridin məhlulu əlavə etdikdə əmələ 
gələn tünd qırmızı rəng nitrit ionlarının varlığını göstərir. 

3
NO  anionunun təyini. Məhlulda 

2
NO  ionu olmadıqda 

3
NO  ionu difenilamin və ya dəmir 2 – 
sulfat vasitəsilə təyin olunur. 
Məhlulda 

2
NO  ionu mövcud olduqda onu kənar etmək lazımdır. Bunun üçün məhlulu bərk 
ammonium–xlorid və ya ammonium–sulfat ilə azot qabarcıqlarının ayrılması kəsilənə qədər qaynadırlar. 
Sonra 

3
NO  -ü yuxarıdakı üsulla təyin edirlər. 
COOCH
3
- anionunun təyini. Bu ionu da sınaq təcrübələrində təyin edirlər. Anionu etil-sirkə 
efirinin alınması və ya 
3
FeCl  vasitəsilə təyin etmək olar. 
Asetat ionunun 
3
FeCl  ilə təyininə 
 2
3
23
4
2
3
,,, SOSPOCO  mane olur. Onları kənar etmək üçün 
5 damcı tədqiq olunan məhlula damcı –damcı barium–xlorid məhlulu əlavə edib, tam çökməyə nail 
olurlar. Sentrifuqalayıb şəffaf  sentrifuqatın mühitini təyin edib (neytral və ya zəif – əsasi mühit) 
3
FeCl  
ilə reaksiyasını aparırlar. Bu zaman 

J  ionu təyin olunmuşsa, onu 
3
AgNO -ın təsiri ilə məhluldan kənar 
edirlər. 
 
69 
 
        
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
 
 
  9     Fərdi götürülmüş maddənin   
                         analizi  
               MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
 
- HCl, HNO3 , 2N H2SO4 
- NaOH, NH4OH  
- MgCl2 , CaCl2 , BaCl2  
- Na2B4O7 ,Na2SO3 ,Na2CO3, Na2S2O3, Na2[Fe(CN)5NO]  
- AgNO3 , Pb(NO3)2   
- (NH4)2MoO4 , (NH4)2C2O4   
- KMnO4, K2CrO4 ,K2Cr2O7 , K4[Fe(CN)6]  
- J2 məhlulu , H2O2   
- CH3COONa 
- sınaq şüşələri 
- sentrifuqa 
- qaz lampası 
   Analiz üçün suda həll olan, bir kationdan və bir aniondan ibarət duz götürülür. Verilmiş 0,5 q duz 
10 ml distillə suyunda həll edilir. 
 
Kationun təyini 
Kationun qrupunun təyini. Ən əvvəl kationun hansı analitik qrupa aid olduğu müəyyən 
olunmalıdır. Buna görə aşağıdakı sınaq təcrübələri aparılır: 
1. 2-3 damcı tədqiq olunan məhlula 3-4 damcı HCl  məhlulu əlavə olunur. Çöküntünün ayrılması 
kationun  II qrupa aid olmasını göstərir.  
2. 2-3 damcı tədqiq olunan məhlula 5 damcı etil spirti və 3 damcı 
42
2 SOHN  məhlulu əlavə 
edilir. Çöküntünün əmələ gəlməsi kationun III  analitik qrupa aid olmasını göstərir. 
3. 2-3 damcı tədqiq olunan məhlula 2 damcı NaOH məhlulu əlavə olunur, qarışdırılır, əmələ 
gələn çöküntünün həll olması müşahidə olunursa, kation IV analitik qrupa aiddir.  
Çöküntü qələvinin artığında həll olmursa, onda əlavə sınaq təcrübəsi aparılır: 4 damcı tədqiq 
olunan məhlula 3-4 damcı qatı ammonyak məhlulu əlavə olunur. Əmələ gələn çöküntü dərhal həll olarsa, 
kation IV qrupa, həll olmazsa V qrupa aiddir. 
Əgər tədqiq olunan məhlul heç bir qrup reaktivi ilə çöküntü əmələ gətirmirsə, onda kation I qrupa 
aiddir. 
Kationun təyini. Qrupu müəyyənləşdirdikdən sonra, duzun tərkibinə hansı kationun daxil olduğu 
təyin edilir. Bu halda sistematik analiz aparmağa ehtiyac yoxdur, çünki duzun tərkibində bir kation var. 
Bu və ya digər kationun olması fərdi reaksiyalar vasitəsilə müəyyən edilir. 
Səhv etməmək üçün kation I və III qrupa aiddirsə, təyinatın ardıcıl aparılması unudulmamalıdır. 
Ardıcıllığa riayət edilməzsə, bir kation başqası ilə səhv salına bilər. Əgər kation digər qruplara aiddirsə, 
ardıcıllıq istənilən kimi ola bilər. Qələvinin təsiri ilə çöküntü əmələ gəlirsə, rənginə görə kationu təyin 
etmək olar. Hər bir kationun təyinatı üçün spesifik reaksiyalar tətbiq edilir.  
 
Anionun təyini 
72 
 
A. Kation ağır metalın ionu deyildirsə (yəni 
2
Mg  və ya I, III analitik qruplarına aiddirsə), 
anionun təyinini məhlulu əvvəlcədən işləmədən aparmaq olar. 
Əvvəl anionun qrupunu müəyyən etmək lazımdır. Bunun üçün aşağıdakı təcrübələri aparmaq 
lazımdır. 
Sınaq şüşəsinə 2 damcı tədqiq olunan məhlul və 2 damcı 
2
BaCl  məhlulu əlavə edilir. Çöküntünün 
əmələ gəlməsi anionun I qrupa aid olduğunu göstərir. 
Əgər 
2
BaCl  çöküntü əmələ gətirməzsə, onda təyinat II qrup aniona görə aparılır. Bunun üçün 2 
damcı tədqiq olunan məhlulu 2 damcı duru 
3
HNO  məhlulu ilə turşulaşdırır və 1-2 damcı 
3
AgNO  əlavə 
edirlər. Çöküntünün ayrılması anionun II qrupa aid olduğunu göstərir. Əgər həm 
2
BaCl , həm də 
3
AgNO  məhlulu ilə çöküntü ayrılmazsa, onda təyin olunan anion III qrupa aiddir.  
Analitik qrupu müəyyən etdikdən sonra duzun tərkibinə hansı anionun daxil olduğu 
müəyyənləşdirilir. Bu məqsədlə, qrup anionlarına yoxlama reaksiyaları aparılır. Səhvlərə yol verməmək 
üçün barium və gümüş duzlarının çöküntülərinin turşularda və digər reaktivlərdə həll olmasına fikir 
vermək lazımdır. 
Anionu təyin etmək üçün reaksiya aparmaqla kifayətlənmək olmaz. Əlavə olaraq heç olmazsa, 
aniona daha bir spesifik reaksiya aparmaq lazımdır. 
B. Kation ağır metalların ionu olarsa, bu halda anionu təyin etməmişdən əvvəl kationu kənar 
etmək lazımdır, çünki o sonrakı təyinatlara mane olacaq. Kənarlaşdırma 
32
CONa  köməyi ilə aparılır. 
Anionların təyinatı  2 ml məhlula 
32
CONa  məhlulu çöküntü tam ayrılana qədər aparılır. Qarışıq su 
hamamında 5-7 dəqiqə müddətində qızdırılır, tam çökmə yoxlanılır və sentrifuqalanır. Şəffaf məhlul 
ayrılaraq 2 bərabər olmayan yerə bölünür. Çöküntü atılır. Filtratın çox hissəsini duru nitrat turşusu, digər 
az hissəsini (

2
NO  və 

3
NO  ionlarının təyini üçün) sirkə turşusu ilə neytrallaşdırırlar. Bunun üçün 
turşunu məhlula damcı–damcı qarışdıraraq əlavə edirlər. Hər damcıdan sonra məhlulu lakmus kağızı ilə 
yoxlayırlar, kağız zəif, lakin aydın şəkildə qırmızı rəngə boyanmalıdır. Məhlulu 
2
CO  tam kənar edilənə 
qədər su hamamında qızdırırlar. Neytrallaşmadan sonra alınan məhlulda anionu təyin edirlər. Əvvəlcə 
nitrat turşusu ilə neytrallaşdırılmış məhlulda anionların təyini aparılır. Bunun üçün 
2
BaCl ilə sınaq 
təcrübəsi aparırlar. Əgər nəticə müsbətdirsə, anion I qrupa aiddir. Bu halda  ağır metalların kationlarının 
bu anionlarla əmələ gətirdiyi  duzların pis həll olmasını nəzərə almaq lazımdır. Buna görə bu və ya digər 
anionun varlığını təyin etmək üçün, onun mövcud olan kationla duzunun həllolan duz olduğuna əmin 
olmaq lazımdır.
2
BaCl ilə mənfi nəticə alındıqda gümüş – nitrat ilə sınaq  təcrübəsi aparırlar. Çöküntünün 
əmələ gəlməsi II qrup anionlarının varlığını göstərir. Əgər nə 
2
BaCl , nə də 
3
AgNO  ilə çöküntü 
alınmırsa, onda təyin olunacaq anionun III qrupa aid olduğunu ehtimal etmək olar. Bu halda asetat ionu 
təyinatını nitrat turşusu ilə neytrallaşdırılmış məhlulda aparırlar. 

2
NO  və 

3
NO  ionlarını təyin etmək 
üçün isə digər məhlulu, yəni sirkə turşusu ilə neytrallaşdırılmış məhlulu tədqiq edirlər. 
Bir neçə duz qarışığının analizi 
Tədqiq olunan nümunənin tərkibində Na+, K+, NH4+, Ag+, Pb2+, Ca2+, Ba2+, Zn2+, Al3+, Mn2+, Fe2+, 
Fe3+, Bi3+, Cu2+, Mg2+, SO42-,SO32-, S2O32-, PO43-, CO32-, CrO42-, C2O42-, Cl-, Br-, J-, S2-, NO2-, NO3-, 
CH3COO-   ionları ola bilər. Əvvəlcə qarışığı vizual nəzərdən keçirirlər. Rənginə, eynicinsli olub – 
olmamasına görə nümunədə olan duzların ehtimal olunan sayını təyin edirlər. Sonra qarışığı üç hissəyə 
bölürlər. Bir hissədə anionları, ikincidə kationları təyin edirlər, üçüncü hissədən isə əlavə yoxlamalar 
aparmaq üçün istifadə olunur.   
Analizi kationları təyin etməklə başlayırlar. Belə ki, bir sıra kationların mövcudluğu bəzi anionların 
yoxluğunu göstərir. Məsələn, məhlulda Ba2+ kationu varsa, bu SO42- ionunun yoxluğunu göstərir. 
Məhlulda Mn 2+ ionu ilə yanaşı  SO32-, PO43-, CO32-, CrO42-,  Cr2O7, S2-  ionları mövcud ola bilməz. 
73 
 
Qarışığın bir hissəsini 3 ml distillə suyunda həll edib kationların analizini aparırlar. Digər hissəsini 
eyni miqdar suda həll edib anionları analiz edirlər. Məhlulda hansı anionların olma ehtimalını nəzərə 
alırlar. 
  
74 
 
Hesabat vərəqi 
75 
 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
 
 
10      MİQDARİ ANALİZ VƏ ONUN METODLARI 
 
      Cihaz və avadanlıqlar 
 
Qravimetrik analizin çökmə üsulu ilə yerinə yetirilməsi zamanı lazım olan kimyəvi avadanlıq 
aşağıdakılardır:  şüşə bükslər, çini butalar, nazik divarlı kimyəvi stəkan və kolbalar, saat şüşələri, qıflar, 
şüşə çubuqlar, yuyucular. 
 
 
 
 
 
 
           a                                        b                                  c                                              d 
 
 
 
 
 
 
 
   
 e                                            ə 
 
Şəkil 1.  a – ölçü silindri, menzurka, ölçü kolbaları;                 Şəkil 2.  Analitik tərəzi. 
 b - bükslər; c – yuyucular; d – eksikatorlar; 
 e – quruducu şkaf; ə - mufel sobası 
 
                                                                                                  
Kimyəvi stəkan və kolbalar. Kimyəvi analiz üçün tez qızdırmaq və soyutmaq məqsədilə 
nazikdivarlı qablar hazırlanır. Stəkan və kolbaları qızdırmaq üçün açıq alovdan istifadə etmək olmaz. 
Stəkan və kolbalar müxtəlif tutumlu olur. Adətən, qravimetrik analizdə maddələrin analizi və 
çökdürülməsi üçün 100, 200  və ya 400 ml  tutumlu stəkanlardan istifadə olunur. Saat şüşələri dənəvəri 
maddələrin çəkisinin təyini üçündür. Böyük saat şüşələri ilə  stəkan və kolbaların ağzını örtürlər. 
Qıflar çöküntülərin filtrlənməsində və yuyulmasında istifadə olunur. Makroanalizdə əsasən 7-9 sm 
diametrli qıflar işlədilir. Yuyucular çöküntünü stəkanın divarlarından, filtrlərdən, saat şüşələrindən, 
büksdən yuyur. Şüşə çubuqlar mayelərin qarışdırılmasında, filtrləmə zamanı mayelərin köçürülməsində 
işlədilir. Rezin başlıqlı şüşə çubuqlar stəkanın divarından çöküntü hissəciklərinin yığılmaması məqsədilə 
daha rahatdır. Bükslər (şəkil 1.b) kiçik stəkanşəkilli, şüşə qapağı olan kiçik qablardır. Bərk və maye 
maddələr onlarda çəkilir. 
Çini butalarda çöküntülər közərdilir. 25 ml-lik diametri və 35 ml hündürlüyü olan butalardan 
istifadə daha əlverişlidir. Yeni butaları közərtdikdə onların çəkisi azalır. Buna görə butaları istifadədən 
əvvəl mufel sobalarda çəkisi sabitləşənə qədər közərdirlər. Butalardakı qeydləri onun alt hissəsində 
doymuş dəmir 3-xlorid (FeCl3) vasitəsilə edir və bir neçə dəqiqə közərtməklə möhkəmlədirlər. İşlədilmiş 
çini butaları durulaşdırılmış  (1:1) isti xlorid turşusu ilə təmizləyib, su ilə yuyur və közərdirlər. Çox vaxt 
çöküntü artıqlarını tam təmizləmək mümkün olmur, çünki onlar çininin örtüyü ilə əriyərək qarışır. Lakin 
belə butalar sonrakı işlərdə istifadə oluna bilər. 
78 
 
Eksikatorlar (şəkil 1 d) qalın şüşələrdən hazırlanır, şliflənmiş kip örtülən qapağa malikdir. 
Eksikatorun yuxarı və aşağı hissələri arasında butaların, bükslərin yerləşdirilməsi üçün xüsusi deşikləri 
olan çini lövhə qoyulur. Eksikatorun dibində quruducu  maddələr - çox vaxt közərdilmiş CaCl2, bəzən 
P2O5 və ya qatı sulfat turşusu yerləşdirilir. Eksikatorun toxunulan yerlərinə və qapağına vazelin sürtülür. 
Buta və bükslər közərdildikdən sonra otaq temperaturuna qədər soyudulmaq üçün eksikatora yerləşdirilir 
və analitik tərəzidə çəkilir. Bundan başqa, eksikatorda  atmosferdən nəmi çəkə biləcək çöküntü və 
maddələr saxlanılır.  
Elektrik quruducu şkaflar (şəkil 1. e) qabların, çöküntülərin, analiz nümunələrinin qurudulması 
üçün istifadə olunur. Onların temperaturu 20-300˚C arasında dəyişir. Bu şkaflar xüsusi avtomatik 
tənzimləyicilərlə təchiz olunmuşdur. 
Butada çöküntülərin közərdilməsi üçün mufel sobalarından    (şəkil 1 ə) istifadə olunur. Bu 
sobalarda qızdırıcı elementlər bir qayda olaraq nixrom naqillərdən hazırlanır. Bunların temperaturu 
800˚C-dən  1200˚C-yə qədər ola bilər.  
 Miqdari analiz və onun metodları 
Miqdari analizin vəzifəsi – tədqiq olunan maddənin tərkibinə daxil olan ayrı-ayrı komponentlərin 
miqdarını təyin etməkdən ibarətdir. Miqdari analiz bir çox sahələrə, o cümlədən, metallurgiya, inşaat 
materialları,  tibb, biokimya, yeyinti məhsullarının kimyası, farmakologiya və s.  tətbiq edilir. 
Bütün miqdari analiz metodları kimyəvi, fiziki-kimyəvi və fiziki üsullarla yerinə yetirilir. Kimyəvi 
metoda qravimetrik, titrimetrik və qaz analizi, fiziki-kimyəvi metoda fotometrik, elektrokimyəvi və 
xromotoqrafik analiz, fiziki metoda  spektral, lyuminisens  analiz və s.  daxildir. Kimyəvi metodlardan  
qravimetrik və titrimetrik metodları nəzərdən keçirəcəyik. 
Miqdari analiz makro-, mikro- və yarım mikro üsullarla yerinə yetirilir. Makroanalizdə təyin 
ediləcək bərk nümunə 0,1 q və daha çox, istifadə olunan məhlul isə on millilitrlə  götürülür. Yarım 
mikroanalizdə nümunə  10mq-dan 50 mq-a qədər,  mikroanalizdə isə 10 mq-dan çox olmayaraq 
götürülür.  Bu metodda istifadə olunan məhlulların həcmi 1/10 ml-dən bir neçə millilitrə qədər olur. Daha 
dəqiq nəticə əldə etmək lazım gəldiyi hallarda  dəqiq cihazlar və daha həssas tərəzi – mikrotərəzilərdən 
istifadə olunur.  
Miqdari analizin bir neçə metodunu nəzərdən keçirək. 
1. Qravimetrik (çəki) analiz. Qravimetrik analiz təmiz halda və ya tərkibi məlum birləşmə 
şəklində ayrılan maddə kütləsinin təyin edilməsinə əsaslanır. Məsələn., Ba2+ ionunu təyin etmək üçün onu 
durulaşdırılmış H2SO4 ilə çökdürürlər:  
                     BaCl2 + H2SO4 → BaSO4 ↓+ 2HCl 
 
Alınmış BaSO4  filtrlənir, yuyulur, közərdilir və dəqiq çəkilir. BaSO4 çöküntüsünün kütləsi və 
formuluna əsasən nümunədə bariumun miqdarını təyin edirlər. Qravimetrik analiz çox əməliyyatlı  və 
çətin  olmasına baxmayaraq dəqiq nəticə verir.  
2. Titrimetrik (həcmi) analiz. Titrimetrik analiz təyin ediləcək komponentlə reaksiya zamanı sərf 
olunan reaktivin həcminin dəqiq ölçülməsinə əsaslanır. Reaktiv olaraq qatılığı məlum olan məhlul – titrli 
məhlul götürülür. Titrləmə zamanı tədqiq ediləcək maddənin ekvivalent miqdarı qədər reaktiv əlavə 
olunur. Reaksiyaya sərf olunan maddənin həcmini və dəqiq qatılığını bilərək, təyin ediləcək maddənin 
miqdarı hesablanır. Titrimetrik analiz qravimetrik analiz qədər dəqiq nəticə verməsə də, onun əsas 
üstünlüyü təyinatın sürətlə yerinə yetirilməsidir. Titrimetrik analizdə əsasən 4 qrup reaksiyalar tətbiq 
olunur: neytrallaşdırma, çökmə, oksidləşmə-reduksiya və kompleks əmələgəlmə reaksiyaları. 
3.  Fotometriya metodları. Bu metodlar  təyin ediləcək məhlulun işıq şüasını udma,  keçirmə, 
səpməsinin ölçülməsinə əsaslanır. Bir çox fotometrik metodlarda rəngli reaksiyalardan, yəni məhlulun 
rənginin dəyişməsi ilə gedən reaksiyalardan istifadə olunur. Maddənin miqdarının rəngin intensivliyinə 
görə təyininə əsaslanan metod kolorimetriya adlanır. Məsələn,  dəmirin miqdarını təyin etmək üçün 
qırmızı rəngli məhlulun əmələ gəlməsi ilə nəticələnən reaksiyadan istifadə olunur: 
               FeCl3  + 3KSCN →  Fe (SCN)3  + 3KCl 
Məhlulda rəngin intensivliyinin qiymətləndirilməsi vizual və ya cihazlar vasitəsilə həyata keçirilir. 
Bəzən təyin ediləcək maddəni az həll olan birləşməyə çevirir və bulantısının intensivliyinə əsasən 
miqdarı  haqqında fikir yürüdürlər . Bu prinsipə əsaslanan metod nefelometriya adlanır. Kolorimetriya və 
nefelometriya metodlarından analiz olunan maddənin tərkibində təyin ediləcək komponentin miqdarı az 
olduqda  istifadə edirlər. Bu metodun dəqiqliyi qravimetrik və titrimetrik metodları ilə müqayisədə azdır.  
79 
 
4. Elektrokimyəvi metodlar. Bu metodlara elektroqravimetrik, potensiometrik, konduktometrik və 
polyaroqrafik analiz daxildir.  
Elektroqravimetrik metod metalları təyin etmək üçün tətbiq olunur. Kütləsi məlum elektrodda təyin 
olunacaq maddəni elektroliz vasitəsilə çökdürürlər.  
Potensoimetriya və konduktometriya elektrotitrləmə metodlarına aiddir. Təyin edilən məhlulda, 
titrləmənin sona çatması məhlulun elektrikkeçirmə qabiliyyətinin və ya tədqiq olunan məhlulda 
yerləşdirilmiş elektrodun   potensialının ölçülməsi ilə müəyyən edilir. Məhlulun eyni zamanda pH-ni 
təyin etmək üçün potensiometrik metod tətbiq edilir. Təyinat sistemin hidrogen ionunun qatılığından asılı 
olan elektrik hərəkət qüvvəsinin ölçülməsinə əsaslanır.  
Polyaroqrafik metodda təyin olunan ionun   miqdarı haqqında tədqiq olunan məhlulun polyaroqraf 
adlanan damcı civə katodlu  xüsusi cihazda elektrolizindən alınan volt-amper əyrisinin (polyaroqram) 
xarakterinə əsasən mülahizə yürüdürlər. Bu metod yüksək həssaslığı ilə seçilir. Polyaroqrafik metodla  bir 
məhlulda, kimyəvi ayrılma aparmadan müxtəlif elementləri həm vəsfi, həm də miqdari  təyin etmək olur. 
5. Xromatoqrafik metod həll olan maddələrin (ionların) müxtəlif bərk maddələr (adsorbent) 
tərəfindən seçici adsorbsiya olunması hadisəsindən istifadə olunmasına əsaslanır. Adsorbent 
aktivləşdirilmiş alüminium-oksid, permutit, sintetik qatran və s. ola bilər. Xromotoqrafik metod vəsfi və 
miqdari analizlərdə tətbiq olunur. Bu metod xüsusilə müxtəlif maddə və ionları ayırmaq üçün geniş tətbiq 
edilir.  
Səhvlərin təsnifatı 
Miqdari analizdə alınan nəticə, bir qayda olaraq həmişə təyin olunan maddənin həqiqi miqdarından 
fərqlənir. Deməli, ölçmələrin nə dərəcədə diqqətlə və səliqə ilə aparılmasından asılı olmayaraq səhvə yol 
verilir. Öz xarakterinə görə bu səhvlər sistematik,metodik, əməliyyat, fərdi, təsadüfi və kobud səhvlərə 
bölünür. 
Sistematik səhvlər  səbəbi məlum olan səhvlərdir. Belə səhvlər müəyyən səbəblər üzündən 
yaranaraq artma və ya azalma istiqamətində analizin nəticəsinə təsir göstərir. Sistematik səhvlərin 
aşağıdakı növləri var: metodik səhvlər, cihazların və reaktivlərin tətbiqindən asılı olan səhvlər, əməliyyat 
səhvləri və fərdi səhvlər.  
Metodik səhvlər istifadə olunan analiz metodlarının xüsusiyyətlərindən asılıdır. Bu növ səhvlər 
miqdari analizin nəticələrinə ciddi təsir göstərir ki, onları da aradan qaldırmaq çətinlik törədir. Metodik 
səhvlər analizdə istifadə olunan cihazların, ölçü qablarının və analitik tərəzilərin lazımi dərəcədə dəqiq 
olmaması ilə əlaqədardır. Bundan başqa analizdə istifadə olunan məhlulların və reaktivlərin təmizlik 
dərəcəsi də xəta törədir. 
Əməliyyat səhvləri analitik əməliyyatları dəqiq yerinə yetirmədikdə ortaya çıxır, məsələn, 
çöküntünü lazımi qədər yumadıqda və ya onu həddindən çox yuduqda. 
Fərdi səhvlər fərdi bacarıqdan asılıdır. Məsələn, titrləmə zamanı indikatorun rənginin dəyişməsi 
dəqiq qeyd olunmazsa, səhvə yol verilmiş olur. 
Təsadüfi səhvlər. Belə səhvlər analitik əməliyyat apardıqda havanın temperaturunun, nəmliyin və 
nümunə çəkisinin  miqdarının dəyişməsi nəticəsində ortaya çıxa bilər. Analitik ölçmələrdə bəzən kobud 
səhvlərə də yol verilir. 
Səhvləri aşağıdakı yollarla müəyyən etmək olur. 
Standart nümunələrin analizi. Metodun sistematik səhvlərini müəyyənləşdirmək üçün standart 
nümunə analiz olunur. Standart nümunə elə hazırlanmalıdır ki, onun tərkibində təyin olunan komponentin 
miqdarı dəqiq məlum olsun. Standart nümunələri hazırlamaq  asan deyil. Dövlət standartları xidməti 
(DÜST) müxtəlif analiz  məqsədləri üçün standart nümunələr hazırlayır və təsdiq edir.  
Sərbəst metodlarla analiz. Məlum dərəcədə təmizliyi olan nümunələr olmadıqda, analizi dəqiqliyi 
məlum olan başqa metodla aparmaq xüsusən vacibdir. 
Bundan başqa, sistematik səhvləri müəyyənləşdirmək üçün sınaq təcrübədən və nümunənin 
miqdarını dəyişmək üsulundan istifadə olunur. Təsadüfi səhvləri tapmaq mümkün deyildir. Ancaq paralel 
təyinetmələrin sayını artırmaqla təsadüfi səhvləri xeyli azaltmaq olar. 
 
80 
 
Qravimetrik (çəki) analiz. Qravimetrik analizin ümumi 
müddəaları 
 
 Nümunənin təyin olunan komponentlərinin fərdi halda və ya birləşmələr şəklində ayrılıb kütləsinin 
dəqiq ölçülməsinə əsaslanan miqdari analiz metodu qravimetriya adlanır. 
 Qravimetrik analiz 3 üsulla həyata keçirilir: ayrılma, qovma və çökmə. 
Ayrılma metodu ilə təyin olunan element və ya birləşmə sərbəst şəkildə ayrılır, analitik tərəzidə 
çəkilərək miqdarı təyin olunur. Bu üsulla yalnız bəzi elementləri  təyin etmək mümkündür. Məsələn, qızıl 
minerallardan sərbəst şəkildə ayrılır, yaxud ərintilərdən “çar arağında” həll edildikdən sonra 
reduksiyaedicilərin köməyi ilə sərbəst metala qədər reduksiya olunur. 
Qovma metodu ilə təyin olunan komponent, qızdırılmaqla və ya reaksiya vasitəsilə qovulur. Maddə 
miqdarı çəki fərqinə görə və ya birbaşa təyin edilir. Məsələn, karbonatlı birləşmələrdə karbon qazının 
miqdarını təyin etmək üçün maddə qızdırılır, karbon qazı xüsusi cihazlarda müəyyən maddələr vasitəsilə 
tutulur və həmin maddənin kütləsinin artması karbon qazının miqdarını ifadə edir. Bu metod vasitəsilə 
əsasən uçucu olan və ya analiz zamanı uçucu birləşmələrə çevrilən maddələr təyin edilir. Qovma metodu 
ilə bəzi maddələrin nəmliyini yoxlayırlar.  
 Qravimetriyada bu iki metod yalnız müəyyən və spesifik xassəyə malik maddələrin miqdarı təyin 
olunarkən istifadə edilə bilər. 
  Çökmə metodunu isə demək olar ki, bütün maddələrin təyininə tətbiq etmək olar. Ona görə də 
çökmə qravimetrik analizin əsas üsulu hesab edilir.  
 Bu üsulda təyin olunacaq komponent hər hansı bir çökdürücü reaktivlə çökdürülür və alınan 
çöküntünün kütləsinə əsasən onun miqdarı hesablanır. Kütləsi təyin edilməmişdən əvvəl o qurudulur və 
ya közərdilir. Bu zaman çökdürülmüş birləşmə bəzən digər tərkibli birləşməyə çevrilə bilir.   
 Çökmə metodunda  mübadilə, kompleksəmələgəlmə və parçalanma reaksiyalardan istifadə olunur: 
Məhlula reaktiv əlavə etdikdə, təyin olunan komponent çökür. Məsələn, 
                               FeCl3+ 3NH4OH → Fe(OH)3↓ + 3NH4Cl 
 Təyin olunan komponent daxil olan çöküntü formasına maddənin çökmə forması  deyilir.  
Çökmə formasına verilən tələblər: 
         1. Çökmə formasına verilən əsas tələb təyin edilən maddənin tam çökməsi şərtidir. Hər hansı bir 
maddəni tam çökdürmək üçün uyğun çökdürücü seçilməlidir. Bu zaman o çökdürücüyə üstünlük verilir 
ki, onun təyin edilən maddə ilə əmələ gətirdiyi çöküntünün həllolma hasili mümkün qədər kiçik olsun, 
əks halda onun çökməsi praktiki olaraq mümkün deyil. Çökdürülən maddənin binar elektrolitlər (AB tipli 
birləşmələr, məsələn, BaSO4, AgCl ) üçün həllolma hasili 1∙10-8  böyük olmamalıdır. Hər hansı bir 
maddənin tam çökmə şərti qravimetrik analizdə analitik tərəzinin həssaslığı ilə bağlıdır. Analitik 
tərəzilərdə maddənin (bərk fazanın) çəkilə bilən ən az miqdarı 0,0001 (10-4 ) q-dır. Təyin edilən maddəni 
çökdürərkən onun məhlulda qalan miqdarı 10-4 q və ondan kiçik olarsa, bu maddələrin tam çökmə 
şərtidir. 
         2. İkinci tələb çöküntünün məhluldan ayrılması ilə bağlıdır. Bu tələb həm çöküntünün məhluldan 
ayrılması üçün istifadə edilən filtrlərin xassələrindən, həm də qravimetrik analizin öz xüsusiyyətlərindən 
asılıdır. İlk vaxtlardan bu günədək çöküntünün məhluldan ayrılması bir yolla –filtr kağızı və ya filtrli 
şüşələrin köməyi ilə aparılır. Filtrlər müəyyən məsamələrə malikdir, onlar məhlulu buraxır, çöküntünü isə 
saxlayır. Lakin çökən maddənin hissəcikləri kiçik olduqda onlar məsamələrdən keçər və məhluldan 
ayrılması mümkün olmaz. Deməli, qravimetrik analizdə istifadə edilən çöküntülərin ölçüləri və quruluşu 
elə formaya malik olmalıdır ki, onlar asanlıqla məhluldan ayrıla bilsin. Bu zaman çöküntünün ayrılma 
sürəti kifayət qədər çox olmalıdır. 
Çöküntü elə quruluşa malik olmalıdır ki, onu filtrləmək və yumaq mümkün olsun. Bundan əlavə, 
çöküntü məhlulda olan kənar maddələrlə çirklənməməlidir. Ən əlverişli çöküntülər iri kristallı 
çöküntülərdir. Onlar tez filtrlənir və asan yuyulur. Çox xırda kristalları olan çöküntülər sıx olmayan filtrin 
məsamələrindən keçə bildiyi üçün əlverişsizdir. Amorf çöküntülər, məsələn, Al(OH)3 yavaş filtrlənir və 
bundan da əlavə məhluldan kənar maddələri asanlıqla adsorbsiya edir və onlardan çətinliklə yuyulur. 
3. Çökmə formasına verilən üçüncü tələb onun çəki formasına asanlıqla keçməsidir. 
Filtrlənmiş və yuyulmuş çöküntü temperatur emalına məruz edilir, yəni qurudulur və ya közərdilir. 
Bu zaman çöküntüdən su tamamilə buxarlanır, onunla birlikdə yuyulması  mümkün olmayan uçucu 
81 
 
birləşmələr də kənar olunur. Çox zaman çöküntünün tərkibinin dəyişməsi müşahidə edilir. Məsələn, 
ayrılmış Fe(OH)3 çöküntüsünün közərdilməsi zamanı o Fe2O3 -ə çevrilir.  
                              2Fe(OH)3 → Fe2O3 + 3H2O 
 Analizin sonunda Fe2O3-ün kütləsini müəyyən edirlər. 
 Təyin ediləcək komponentin miqdarı müəyyən edilən birləşmə çəki (qravimetrik) forma adlanır. 
Bəzən çökmə forma çəki forması ilə üst-üstə düşür (məsələn, BaSO4). Üst-üstə düşmədiyi hallarda 
çalışmaq lazımdır ki, çökmə forma çəki formasına tam və asanlıqla keçsin.    
Çəki formasına verilən tələblər 
 1. Çəki formasına verilən ən mühüm tələb onun verilən kimyəvi formula (tərkibə) tamamilə (100%) 
uyğun olmasıdır. Qravimetrik analizdə yalnız o maddəni çəkmək olar ki, müəyyən və sabit kimyəvi 
tərkibə malik olsun. 
 2. Çəki formasına verilən ikinci tələb çöküntülərin kimyəvi cəhətdən kifayət qədər davamlı 
olmasıdır, yəni parçalanmamalı, nisbətən yüksək temperaturlarda uçucu olmamalıdır. Közərdilmiş 
çöküntü nəzərə çarpacaq dərəcədə hiqroskopik olmamalıdır. Buraya çöküntünün havadakı su buxarı və 
karbon qazı ilə qarşılıqlı təsirdə olması,  onların asanlıqla oksidləşməsi və ya reduksiyası və s. də daxildir. 
Qravimetrik analizdə istifadə olunan çöküntülər bu xassələrə malik olmamalı, yaxud müəyyən vasitələrlə 
bu xassələr aradan qaldırılmalıdır. 
 3. Çəki formasına verilən üçüncü tələb təyin edilən element və ya birləşmənin çəki formasının 
tərkibində miqdarının mümkün qədər az olmasıdır. Təyin edilən maddənin miqdarı nə qədər az olarsa, 
analizin nəticəsinin dəqiqliyi bir o qədər çox olar. Qravimetrik təyinatda istifadə olunan bütün 
əməliyyatlarda (nümunə çəkisinin götürülməsi, çökmə, süzmə və s.) buraxılan səhvlər təyinatın 
dəqiqliyinə o vaxt az təsir göstərir ki, təyin edilən maddənin miqdarı çəki formasında mümkün qədər az 
olsun. Məsələn, xromu BaCrO4 və Cr2O3 formalarında təyin etdikdə çökmə zamanı buraxılan eyni miqdar 
xəta xromu BaCrO4  şəklində təyin edən zaman onu Cr2O3 şəklində təyininə nisbətən 3,5 dəfə azdır. 
Çökmə prosesində 1mq səhvə yol verilmişsə, onda bu səhv özünü son hesablamada aşağıdakı kimi 
göstərir: 
 Çəki forması BaCrO4  olduqda: 
             253,3 mq    BaCrO4–də _________52 mq Cr    
             1 mq    BaCrO4 _________  x mq     Cr 
                                                                  x= 0,2 mq Cr 
Çəki forması Cr2O3 olduqda:  
152 mq Cr2O3 –də _____104 mq Cr  
1 mq Cr2O3                 ______ x mq    Cr 
                                                     x= 0,7 mq 
 Bütün bu tələblər qravimetrik təyinatlarda istifadə olunan çöküntülərin alınması zamanı 
çökdürücünün seçilməsi, çökmə prosesinin aparılması, çöküntünün yuyulması və bir çox başqa 
proseslərlə bağlıdır. Bütün bu hadisələrin mahiyyətini başa düşmək və qravimetrik çöküntünün alınma 
şəraitini optimallaşdırmaq üçün çöküntünün əmələgəlmə mexanizmini, onun formalarının təmiz halda 
alınma yollarını və s. ətraflı araşdırmaq lazımdır. 
Qravimetrik analizin mühüm əməliyyatları 
 
1. Butaların hazırlanması. Çökdürmə, filtrləmə və çöküntülərin yuyulması zamanı butalar 
hazırlanmalıdır. Butaların hazırlanması qravimetrik analizin qravimetrik təyinin başlanğıcı deməkdir. 
Butalar o zaman hazırlanmış hesab olunur ki, çəkisi sabitləşənə qədər közərdilsin. Butalar yuyulur, qaz 
lampası vasitəsilə qurudulur və mufel sobalarda müəyyən temperaturda közərdilir. Bu zaman temperatur 
çöküntünün közərdilməsi temperaturuna bərabər olmalıdır. Əməliyyat 30-40 dəqiqə aparılır. Sonra buta 
otaq temperaturuna qədər soyudulmaq üçün 40-45 dəqiqə eksikatora yerləşdirilir.  Çəkdikdən sonra 
butanı yenidən mufel peçində 15-20 dəqiqə közərdirlər, eksikatorda soyudurlar və yenidən çəkirlər. Bu 
əməliyyatı butanın çəkisi sabitləşənə qədər təkrarlayırlar. Butanın çəkisi o vaxt sabit sayılır ki, 2 ardıcıl 
çəkinin fərqi 0,0002 q-dan artıq olmasın. 
2. Çökdürmə. Çəki analizinin mühüm əməliyyatlarından biri də çökdürmədi. Miqdari analizdə 
çökdürmə zamanı təyin olunan maddənin tamamilə çökdürülməsi vacibdir. Bu zaman çöküntü tam 
filtrləmək və yumaq üçün münasib formada olmalıdır. 
82 
 
Çökdürməni kimyəvi stəkanda aparırlar, belə ki, kolbadan çöküntünün tam köçürülməsi mümkün 
olmur. Çökdürmək üçün istifadə olunan reaktivi damcı-damcı məhlulun ortasına deyil, stəkanın daxili 
divarı ilə tökürlər. Məhlulu ətrafa sıçratmaq olmaz, belə ki, bu təyin olunan maddənin itməsinə səbəb 
olar. Məhlulu fasiləsiz şüşə çubuqla qarışdırmaq lazımdır. Bu zaman çalışmaq lazımdır ki, şüşə çubuq 
stəkanın divarına və dibinə toxunub cızmasın. Əgər çökdürmə isti məhlulda aparılırsa, onun qaynamasına 
imkan vermək olmaz. Çünki bu zaman məhlul buxarlanarsa, maddə itkisi baş verə bilər. Müəyyən qədər 
təmiz və filtrləmək üçün rahat kristallik çöküntü almaq üçün aşağıdakı şərtlərə əmələ etmək lazımdır: 
a) kristallik çöküntülər çox durulaşdırılmış məhluldan duru reaktivlər vasitəsilə çökdürülməlidir. 
b) çökdürücünü çox asta-asta əlavə etmək, hətta əvvəl damcılarla tökmək lazımdır. 
v) çökdürmə isti məhlulda aparılmalıdır. 
g) daha böyük kristalların əmələ gəlməsi üçün ana məhlulu müəyyən müddət soyuqda saxlamaq 
lazımdır. 
Amorf çöküntünü çökdürmək üçün şərtlər fərqlidir: 
a) çökdürməni bir qədər qatı məhlullardan qatı reaktiv məhlulu ilə çökdürürlər. Belə şəraitdə daha 
sıx çöküntülər əmələ gəlir; 
b) çökdürücünü bir qədər sürətlə əlavə edirlər (kristallik çöküntülərin alınmasına nisbətən) 
v) çökdürmədən əvvəl məhlula koaqulyasiya əmələ gətirən elektrolit əlavə edirlər. 
g) çökdürməni isti məhlulda aparıb və dərhal filtrləyirlər.  
3. Filtrləmə və çöküntünün yuyulması. Yuxarıda göstərildiyi kimi filtrləmə çökdürmədən dərhal və 
ya müəyyən vaxtdan sonra aparılır. Miqdari analizdə filtrləmə üçün zolsuz filtrlərdən, yəni yandıqda çox 
az (0,0001 q) zol verən filtrlərdən istifadə olunur. Zolsuz fitrlər müxtəlif ölçülərdə olur və bir-birindən 
sıxlıq dərəcəsinə görə fərqlənir. Nisbətən qalın filtrlər  qara, yaxud qırmızı lentlə bükülmüş olur. Orta 
qalınlıqlı filtrlər ağ lentlə, daha qalınları  mavi lentlə bükülür. Filtrləmədən əvvəl işlənən filtrin ölçüsünü 
və qalınlığını ölçmək lazımdır. Ölçüsü çöküntünün miqdarından asılıdır: o filtrin 1/3  hissəsini (yarıdan 
çox olmamaq şərti ilə) tutmalıdır. Elə qıf seçmək lazımdır ki, filtr onun kənarlarından 0.5-1 sm aşağıda 
qalsın. Filtri 4 qat qatlayıb ¼ hissəsini qıfa yerləşdirirlər. Filtrin qıfa yaxşı yapışması üçün qatın yuxarı 
küncündən kəsmək olar. Quru filtri qıfa elə yerləşdirmək lazımdır ki, tamamilə qıfa kip, sıx yapışmış 
olsun. Sonra filtri su ilə isladıb elə etmək lazımdır ki, qıfın divarı ilə yaş filtr arasında hava qabarcığı 
qalmasın. Qıfın borusunun içini barmaqla bağlayıb onu  su  ilə doldururlar. Filtri bir balaca qaldırıb 
borunu tam su ilə dolduraraq içərisində hava qabarcıqları qalmasına nail olmaq lazımdır. Nəhayət filtri 
yenidən qıfın divarına sıxaraq filtrləmənin tezliyini yoxlayırlar. Filtrdən su qabarcıqlarsız süzülməlidir; 
qıfın borusu hətta filtr boşaldıqdan sonra belə su ilə dolu qalmalıdır. 
Qıfın borusu stəkanın daxili divarına toxunduqda süzülmə daha sürətlə gedir. Əgər filtrat kolbaya 
yığılarsa, onda kolbanın boğazına çini üçbucaq qoyur və qıfı onun içərisinə yerləşdirirlər. Qıfla kolbanın 
arasına bir neçə dəfə qatlanmış kağız da qoymaq olar. Filtrləmə üçün qıf və avadanlıqları hazırladıqdan 
sonra, filtrləməyə başlayırlar. Filtrdən süzüləcək maye olan stəkanı sağ əl ilə götürüb, qıfdan bir qədər 
yuxarı qaldırırlar. Məhlulu qarışdırmaq üçün lazım olan şüşə çubuğu ehtiyatla stəkandan çıxarıb sol əl ilə 
qıfın üzərində şaquli vəziyyətdə saxlayırlar. Maye axını şüşə çubuğa filtrin daxili səthinə 
istiqamətləndirirlər.  Çubuğu stolun üzərinə və ya rəfə qoymaq olmaz. Şüşə çubuqla mayeni filtrə 
keçirdikdə, stəkanın dibindəki çöküntünün tərpənməməsinə çalışmaq lazımdır. Mayenin çox hissəsi 
çöküntüdən ayrılaraq filtrləndikdə stəkanın dibində çöküntü ilə birlikdə az miqdarda maye qalır. Bu 
çöküntünü dekantasiya vasitəsilə yuyurlar (şəkil 3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      Şəkil 3. Süzmə və dekantasiya 
Bunun üçün yuyucudan maye şırnağını elə istiqamətləndirirlər ki, o, stəkanın divarlarındakı 
hissəcikləri çöküntüyə qatsın. Çöküntünü qarışdırır, stəkanın tam dibinə çökənə qədər duruldurlar. 
Şəffaflaşmış mayeni filtrləyirlər. Bu əməliyyatı 3-4 dəfə təkrar edirlər. Bundan sonra çöküntünü tamamilə 
filtrə keçirirlər. Stəkanın dibində və divarlarında qalan çöküntü qalıqlarını yuyucu vasitəsilə yuyaraq filtrə 
83 
 
keçirirlər. Stəkanda divarlarına möhkəm yapışmış hissəciklər qala bilər. Çöküntünü tamamilə filtrə 
keçirdikdən sonra filtrdə o yavaş-yavaş yuyulur.    Yuyulma 4-5 dəfə təkrar olunur.  
4. Çöküntünün qurudulması və közərdilməsi. Filtrin kənarlarını 
mərkəzə doğru qaytararaq ehmalca çöküntü ilə birlikdə qıfdan çıxarıb 
butaya yerləşdirirlər. Çöküntü ilə butanı çini üçbucağa yerləşdirir, 
üçbucağı ştativin həlqəsinə qoyub, qaz alovunda ehtiyatla qızdırırlar.  Filtr 
quruduqda qızdırma şiddətlənir və filtr qaralmağa başlayana qədər davam 
etdirilir. Filtrin alovlanmasına yol vermək olmaz. Çöküntü ilə birlikdə yaş 
filtri qıfda quruducu şkafda qurutmaq olar. Bu zaman nəzarət etmək 
lazımdır ki, filtr həddən artıq qurumasın. Bir az quruduqdan sonra 
çöküntü ilə birlikdə nəm filtrləri butaya yerləşdirir, mufel sobada 
közərdirlər. Közərmənin temperaturu və vaxtı çöküntünün tərkibi və 
miqdarından asılı olaraq müəyyənləşdirilir. Sonra buta eksikatorda 
soyudulur və çəkilir.  Yenidən 15-20 dəqiqə mufel sobasında yerləşdirilir, 
eksikatorda soyudulur, çəkilir. Əməliyyat çöküntülü butanın sabit kütləyə çatdırılana qədər davam 
etdirilir. Təkrar kütlə ilkin kütlədən 0.0002 qramdan çox fərqlənməzsə, deməli, sabit kütlə alınıb. 
 
 
 
 
 
                              Şəkil 4. Çöküntü ilə birlikdə filtr kağızının bükülməsi 
 
 5. Nümunənin götürülməsi. Qravimetrik analiz məhlullarda aparılırsa, yuxarıdakı əməliyyatlar 
yerinə yetirilir. Əgər analiz olunan maddə bərkdirsə, əvvəlcə bu maddədən nümunə (maddənin dəqiqi 
çəkilmiş miqdarı) götürmək lazımdır. Sonra onu həll etmək və çökdürmək. Nümunə orta probdan 
götürülür. Təbii maddələr və sənaye məhsulları əksər hallarda eyni cinsli olmur. Çox olmayan maddə 
nümunəsi analizin nəticələrinin dəqiq olması və analiz olunan məhsula tam uyğun olması üçün orta 
nümunə götürürlər. Orta nümunənin seçilmə üsulları müxtəlifdir. Ancaq hər bir halda ümumi 
qanunauyğunluq saxlanılır: tədqiq olunan maddənin müxtəlif yerlərindən götürülən miqdar nə qədər çox 
olarsa, alınan nəticələrin analiz olunan maddələrin  tərkibinin əks etdirməsi ehtimalı bir o qədər çox olar. 
Nümunənin kütləsi analiz olunan maddənin ehtimal olunan tərkibinə uyğun olaraq alınan çöküntünün 
miqdarına əsasən hesablanır. Közərdilmiş kristallik çöküntünün (məsələn, BaSO4) kütləsinin təqribən   
0.5 q nümunə çəkisi kimi götürmək daha əlverişlidir. Əgər amorf çöküntü (məsələn, Fe(OH)3) alınarsa, 
közərdilən çöküntünün miqdarı təqribən 0,1 q olmalıdır. Nümunənin hesablanması təqribidir. O 
hesablanmış miqdardan bir qədər az və ya çox ola bilər. Ancaq 0,0002 q dəqiqliklə çəkilməlidir. 
Götürülən nümunəni həll etmək üçün yuyucu ilə büksün divarlarından hissəcikləri tamamilə yuyaraq 
kimyəvi stəkana keçirirlər. Tam hidroliz gözlənildiyi hallarda nümunəni suda həll etdikdə məhlulu azca 
turşulaşdırırlar. Həllolmanı sürətləndirmək üçün stəkanı bir qədər qızdırmaq olar. Əgər maddə suda həll 
olmursa, onu müxtəlif turşularda həll edir, ya da əridirlər.  
6. Analizin nəticələrinin hesablanması.  Çöküntünün kütləsini tapmaq üçün çöküntü ilə butanın 
birgə kütləsindən butanın və filtrin zolunun (etiketdə göstərilən) kütləsini çıxırlar. Alınan çöküntünün 
kütləsini  analitik hasilə (F) vurur və təyin ediləcək maddənin kütləsi tapılır. Analitik hasil  cədvəldən 
götürülür. Cədvəl yoxdursa, onu asanlıqla hesablamaq olar. Məsələn, çəki forması Fe2O3  olan birləşmədə 
dəmirin miqdarını tapmaq lazımdır. Analitik hasili tapmaq üçün 1q belə formada nə qədər dəmirin olduğu 
müəyyən edilir. 1 mol (159,7 q) Fe2O3-də  111,7 q dəmir olduğunu nəzərə alaraq analitik hasili aşağıdakı 
kimi hesablayırlar:  
    
159,7 q  Fe2O3      111,7 q Fe 
      1 q  Fe2O3       x  q  Fe 
           x = 
7,159
7,111
≈ 0,6994 
Fe2O3 çəki formasında  dəmirin təyininin analitik hasili 0,6994 q-dır.  
Analitik hasili bilməklə analiz olunan nümunədə maddə miqdarını P=Fm  düsturu ilə tapmaq olar. 
Burada P – təyin olunan komponentin kütləsi, F - analitik hasil, m  isə  çöküntünün kütləsidir. 
84 
 
Qravimetrik analizdə, ümumiyyətlə, miqdari analizdə 2 və 3 paralel təyinat aparılır. Paralel 
təyinatların nəticələri arasındakı fərq 0,0002-0,0004  çox olmadıqda orta qiymət götürülür. Fərq böyük 
olduqda işi yenidən yerinə yetirmək lazımdır. Paralel təyinatlar arasındakı fərq nə qədər kiçik olarsa, 
analiz bir o qədər dəqiq yerinə yetirilmiş hesab olunur.  
Analiz zamanı element və ya birləşmənin mütləq miqdarı deyil, onun analiz olunan maddədə faizlə 
miqdarı daha çox maraq doğurur. Bu miqdar              
                                                               x=
g
Fm 100
 düsturu ilə hesablanır.  
Burada g – analiz olunan maddənin nümunə çəkisidir. Paralel təyinatların nəticələri işçi jurnalda 
qeyd olunur. 
 
Qravimetrik təyinat  
Bariumun təyini 
Bariumun qravimetrik təyinatında BaCl2 məhluluna duru sulfat turşusu ilə təsir edirlər: 
                         BaCl2 + H2SO4 → BaSO4 ↓  + 2HCl 
Barium-sulfat çöküntüyə verilən tələblərə uyğun kimyəvi birləşmədir. Onun həllolma hasili 1,1x10-
10-dir, praktiki olaraq  turşularda həll olmur, BaSO4 formuluna uyğun sabit tərkibə malikdir. Qızdırıldıqda 
barium sulfat parçalanmadığından onun çökmə forması ilə çəki forması üst-üstə düşür. BaSO4 
çöküntüsünün bəzi mənfi xüsusiyyətləri də var: kristalları kiçik olduğuna görə filtrdən keçir. Çökmə 
zamanı BaSO4 kristallarının nisbətən böyük alınmasına diqqət yetirilməlidir. Nəzərə almaq lazımdır ki, 
BaSO4 məhluldakı başqa ionlarla tez çirklənir. Ona görə də  kristalların böyük və təmiz alınması üçün 
çökdürücü asta-asta əlavə edilməlidir. Bundan əlavə çirklənmənin qarşısını almaq məqsədilə BaSO4 –ın 
çökdürülməsi  az miqdarda xlorid turşusunun iştirakında aparılır. Kristalların iri alınmasına  temperaturun 
da müəyyən təsiri var. Lakin BaSO4-ın  həll olmasının temperaturdan asılı olaraq artmasını nəzərə alaraq 
çökmə  soyuqda sona çatdırılır.  
İşin gedişi: Barium-xlorid nümunəsini (400-500 mq) 250 ml-lik stəkana keçirir, suda həll edir və 
100 ml-ə qədər durulaşdırırlar. Sonra üzərinə  2N 3-4 ml xlorid turşusu əlavə edib 80-900C-yə qədər 
(qaynatmamaq şərti ilə) qızdırırlar. Qızdırmanı dayandıraraq məhlula yavaş-yavaş 25 ml 0.5N isti sulfat 
turşusu məhlulu əlavə edirlər. Tam çökməni yoxlayırlar. Bunun üçün bir neçə damcı H2SO4 əlavə edib, 
bulantının əmələ gəlməsini müşahidə edirlər. Əgər bulantı əmələ gələrsə, yenə 5 ml H2SO4 əlavə edib  
müşahidə aparırlar. Stəkanı təmiz saat şüşəsi və ya təmiz ağ vərəq ilə bağlayıb, o biri günə qədər 
saxlayırlar. Filtrləməni diametri   9 sm olan (mavi lentli) sıx zolsuz filtrlə həyata keçirirlər. Filtri qıfa bərk 
sıxmaq lazımdır. Ştativə bərkidilmiş qıfın altına boş stəkan qoyurlar. Şüşə çubuq üzərindən çöküntünü 
bulandırmamaq şərti ilə məhlulu qıfa tökürlər. Stəkandan məhlulu tam boşaltdıqdan sonra çöküntünü 
dekantasiya edirlər. Stəkana HCl ilə turşulaşdırılmış 20-30 ml soyuq distillə suyu töküb qarışdırırlar. 
Şəffaf məhlulu filrtdən keçirirlər. Dekantasiya üşulu ilə yumanı 2-3 dəfə təkrarlayırlar, sonra çöküntünü 
hissə-hissə filtrə keçirirlər. Filtrdəki çöküntünü Cl- ionu yuyulana qədər soyuq su ilə yuyurlar. 
 Filtri çöküntü ilə bərabər çini kasada qurudub, sabit kütlə alınana qədər közərdirlər. Bariumun 
BaCl2∙2H2O -da faizlə miqdarını hesablayırlar. Barium sulfatın çəki forması - BaSO4-dır. Anallitik hasil 
isə FBaSO4/Ba = 0,5885. 
Barium-xlorid kristalhidratında kristallaşma suyunun təyini 
 
 Götürülmüş nümunənin kütləsindən asılı olaraq BaCl2∙2H2O-nun  tərkibindəki kristallaşma 
suyunun kütləsinin təyini onun qurudulduqdan əvvəl və sonra kütlələrinin fərqinə əsasən müəyyən edilir. 
 BaCl2∙2H2O kristalhidratı 1050C-də kristallaşma suyunu itirir. Təcrübədə barium-xlorid nümunəsi 
105-1250C-də qurudulur. Bu zaman maddə tamamilə susuzlaşır.  
                                     BaCl2∙2H2O  → BaCl2 + 2H2O 
 İŞİN GEDİŞİ: Təmiz yuyulmuş büks yanakı qoyulmuş qapağı ilə birgə quruducu şkafa qoyulur. 45-
60 dəqiqə qurudulduqdan sonra, 15-20 dəqiqə eksikatorda soyudulur. Sonra, bütün qaydalara riayət 
etməklə, büks analitik tərəzidə çəkilir. Laboratoriya jurnalında qeydlər edilir, büksə (əvvəlcədən texniki 
tərəzidə çəkilmiş) 1,5 q BaCl2∙2H2O  tökülür, qapağı örtülərək analitik tərəzidə dəqiq çəkilir. Nümunə 
85 
 
çəkisi ilə birlikdə büks qapağı yanakı qoyulmaqla təkrar quruducu şkafa qoyulur. Temperaturun 125˚C-
dən yuxarı olmamasına nəzarət edilir. 
 1,5-2 saatdan sonra tutqacla büks (qapağı ilə birgə) eksikatora yerləşdirilir, 20-25 dəqiqədən sonra 
qapağını örtüb analitik tərəzidə yenidən çəkilir. Büksün verilmiş nümunə ilə birgə çəkisi dəftərdə qeyd 
edilib, 40-45 dəqiqə müddətinə yenə quruducu şkafa yerləşdirilir. Sonra yenə soyudulub, tərəzidə çəkilir. 
Əgər I və II  çəkinin nəticələri arasında fərq 0,0002 qramdan çox deyilsə, hesab etmək olar ki, 
kristalhidrat tamamilə susuzlaşıb. Verilmiş nümunə ilə birgə büksün sonuncu kütləsi laboratoriya 
jurnalında qeyd edilir və hesablama aparılır.  
   
ANALİZİN YAZILIŞ NÜMUNƏSİ 
 
 Barium-xlorid kristalhidratında kristallaşma suyunun təyini 
 
1.  Nümunənin götürülməsi :   
       10,5540 q (nümunə ilə birgə büksün kütləsi) 
     - 9,1525   q (boş büksün kütləsi)                      
       1,4015 q (BaCl2∙2H2O nümunəsinin kütləsi) 
 
2.   Qurudulduqdan sonra nümunə i lə birgə büksün kütləsi :    
        I.       10,3492 q 
       II.      10,3480 q 
              III.     10,3480 q 
      3.   Analizin nəticələrinin hesablanması:  
Kristallaşma suyunun kütləsi: m(H2O) = 10,5540-10,3480=0,2060 q , faizlə miqdarı:   %7,14
4015,1
1002060,0

  
Kristallaşma suyunun təcrübədə alınan miqdarı nəzəri hesablanmış miqdarı ilə müqayisə edilir. 
Barium-xlorid kristalhidratında kristallaşma suyu nəzəri olaraq aşağıdakı kimi hesablanır: 
                    M (BaCl2∙2H2O)                   2M(H2O) 
                                     100                           x% 
 
                           x = 
)
2
2
2
(
100)
2
(2
OHBaClM
OHM


 
 
 
 
 
 
86 
 
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 
 
 
11      Titrimetrik analiz  
 
                MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
- Na2S2O3  
- H2SO4  
- KMnO4  
- KI  
- NH4 SCN  
- AgNO3  
- NaOH 
- 0,1 N HCl  
- fenolftalein, metiloranj  
- pipet,  büret  
- Erlenmeyer kolbası  
 
Titrimetrik analiz kimyəvi analiz metodlarından biridir. Bu analizdə miqdari təyinat məlum qatılıqlı 
məhlulun müəyyən olunacaq maddə miqdarına sərf olunan həcminə əsasən aparılır.  
Analiz olunan maddə nümunəsi həlledicidə həll edilir və ya analiz olunan maddənin məhlulu 
verilibsə, onun həcmi dəqiq ölçülür və üzərinə tam reaksiya gedənə qədər qatılığı dəqiq məlum olan 
reaktiv əlavə edilir. Bu əməliyyat titrləmə, reaktiv isə işçi məhlul  (titrant və ya standart məhlul) adlanır. 
Titrləmə zamanı reaktivin artıq miqdarı deyil, reaksiya tənliyinə uyğun miqdarı əlavə olunur. Titrləmə 
əməliyyatı reaksiya başa çatdığı ana, yəni əlavə olunan işçi məhlulun təyin ediləcək maddə miqdarına 
ekvivalent miqdarı əlavə olunana qədər –ekvivalent nöqtəsinə kimi aparılır.  
Məlumdur ki, bir-biri ilə qarşılıqlı təsirdə olan məhlulların həcmi, onların normal qatılıqları ilə tərs 
mütənasibdir: 
1
2
2
1
N
N
V
V
      və ya  V1N1= V2N2 
Burada V1  ,  V2   - məhlulların həcmi;    N1, N2 isə normal qatılıqlardır.  
Yuxarıdakı asılılıq titrimetrik təyinatın əsasını təşkil edir. Deməli, qarşılıqlı təsirdə olan 
məhlullardan birinin qatılığını təyin etmək üçün hər ikisinin həcmi, digərinin dəqiq qatılığı, titrlənən 
maddənin tam reaksiya getdiyi məlum olmalıdır. Ona görə də titrimetrik təyinatda aşağıdakılar zəruridir: 
1. Qarşılıqlı təsirdə olan  məhlulların dəqiq həcmi; 
2.  Titrləməni aparmağa imkan verən işçi məhlulların dəqiq qatılıqlı məhlullarının hazırlanması; 
3. Ekvivalent nöqtəsinin təyini. 
Titrimetrik təyinat qravimetrik təyinata nisbətən daha az vaxt aparır. Çox saylı əməliyyatları 
(çökmə, filtrləmə, qurudulma, közərtmə və s.) olan qravimetrik analizlə müqayisədə titrimetrik təyinatda 
yalnız bir əməliyyat  -titrləmə  aparılır. 
Titrimetrik analizdə təyin edilən maddə miqdarı işçi məhlulun sərf olunan həcminə əsasən 
aparıldığından bu metoda həcmi analiz metodu da deyilir. Lakin  mahiyyət etibarı ilə “həcmi analiz” 
terminini təkcə titrimetrik analizə deyil,  həcmin ölçülməsinə əsaslanan istənilən miqdari analiz metoduna 
aid etmək olar.  
Titrimetrik analizin nəticələrinin qravimetrik analizlə müqayisədə dəqiqliyinin az olmasına 
baxmayaraq,  o təyinatı daha tez aparmağa imkan verir. 
Bu və ya digər reaksiyanın titrləmədə istifadə olunması üçün o bir sıra tələblərə cavab verməlidir.  
89 
 
1.  Reaksiya əlavə maddələrin alınmaması şərti ilə, yəni reaktiv yalnız təyin olunan maddəyə sərf 
olunması ilə miqdarı olaraq reaksiya tənliyinə tam uyğun olmalıdır .  
2. Reaksiyanın sonu reaktivin miqdarı təyin edilən maddənin miqdarına ekvivalent olması üçün 
dəqiq müəyyənləşməlidir. Analizin nəticəsinin hesablanması reaksiyaya girən maddələrin 
ekvivalentliyinə əsaslanır.  
3. Reaksiya kifayət qədər sürətlə getməli və praktiki cəhətdən dönməyən olmalıdır. Yavaş gedən 
reaksiyalarda ekvivalent nöqtəsini dəqiq təyin etmək, demək olar ki, mümkün deyil. 
Titrimetrik analiz metodları 
Titrimeriyada müxtəlif reaksiyalardan istifadə edilir. Titrləmənin hansı reaksiya  əsasında 
aparılmasından asılı olaraq titrimetrik analizin aşağıdakı metodları var: 
1.  Neytrallaşma reaksiyasına əsaslanan turşu-əsas metodları.Bu metod vasitəsilə turşu, əsas və  
bəzi duzların miqdarı  təyin  edilir. 
   2. Oksidləşmə-reduksiya metodları (oksidimetriya). Bu metod oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarına 
əsaslanır. Oksidləşdirici məhlullar vasitəsilə reduksiyaedici maddələrin miqdarı və ya əksinə təyin edilir. 
3. Çökmə və kompleksəmələgəlmə  metodları. Bu üsul ionların çətin həll olan birləşmə və az 
dissosiasiya edən komplekslər əmələ gətirməsinə əsaslanır. 
Titrləmə üsulları. Titrləmə prosesini yerinə yetirmək üçün bir neçə üsul var:  
1. Birbaşa titrləmə - işçi məhlul ilə miqdarı təyin edilən maddə arasındakı reaksiyaya əsaslanır. Bu 
üsul ən sadə və geniş tətbiq olunan üsuldur.  
2. Əksinə titrləmə - miqdarı təyin olunan maddənin məhlulu üzərinə işçi məhlul artıqlaması ilə 
əlavə edilir. İşçi məhlul təyin olunan maddə ilə tam reaksiyaya daxil olduqdan sonra  artıq miqdarı  digər 
dəqiq qatılıqlı işçi məhlulla titrlənir. Birinci işçi məhlulla ikincinin həcmi arasındakı fərqə əsasən təyin 
olunan maddənin miqdarı tapılır. Məsələn,  
                     HCl + AgNO3 → AgCl ↓ + HNO3 
               AgNO3+ NH4 SCN → AgSCN↓ + NH4NO3 
Burada  HCl  - miqdarı təyin olunan maddə,  AgNO3 – birinci işçi məhlul, NH4 SCN  isə ikinci işçi 
məhluldur. 
3. Dolayı titrləmə. Bu titrləmənin bir neçə növü tətbiq olunur. Bunlar içərisində ən geniş istifadə 
olunanı əvəzedicinin titrlənməsi üsuludur. Miqdarı təyin ediləcək maddə başqa bir maddə, işçi məhlulla 
titrlənə bilən məhsul əmələ gətirir ki, həmin məhsulun miqdarına əsasən ilkin təyin ediləcək maddənin 
miqdarı tapılır. Məsələn, 
                10KI + 2KMnO4 + 8H2SO4 → 6K2SO4 + 2MnSO4 + 5I2 + 8H2O 
                                          I2 + Na2S2O3 → Na2S4O6 + NaI 
Burada  KMnO4 –  miqdarı təyin edilən maddə , KI -  əlavə edilən maddə, I2 – məhsul , Na2S2O3  isə işçi 
məhluldur. 
 Titrləmə nöqtəsi indikatorun – nişasta məhlulunun köməyi ilə təsbit olunur. Məhlulu Na2S2O3 
məhlulu ilə titrlədikdə ekvivalent nöqtədə rəng itir. 
Həcmin ölçülməsi. Titrimetrik təyinatda reaksiyaya girən maddə məhlullarının həcmlərinin dəqiq 
ölçülməsi olduqca mühümdür. Həcmin dəqiq ölçülməsi üçün ölçülü qablardan istifadə olunur. Titrləmə 
zamanı işçi məhlulun həcmi büretdə ölçülür. Makrotəyinatlarda əsasən həcmi 25 ml, bəzi hallarda isə 50 
ml-lik büretlər işlədilir. 
 Titrlənən məhlulun həcmi Mor pipeti vasitəsilə ölçülür. Çox zaman bu məqsədlə 10 ml və ya 20 ml 
olan pipetlər götürülür. Titrlənən məhlulun həcminin düzgün seçilməsi vacibdir, əks halda analizin 
nəticələri dəqiq olmayacaq. Büretin bölgülərini qeyd edərkən hər dəfə yol verilən səhv ~ 0,02 ml olur. 
Titrləməyə sərf olunan məhlulun həcmi büretin həcmindən çox olmamalıdır. Belə hallarda büret 
ikinci dəfə doldurulmalıdır ki, bu da səhvləri ikiqat artırır. Əgər titrləməyə sərf olunan məhlul çox az və 
ya lap çoxdursa, onda büreti başqası ilə əvəz etmək lazımdır. Titrləməyə sərf olunan məhlulun həcmi 
büretin ümumi həcminin 1/3 – dən 2/3 -ə qədər olmalıdır. 
 
İşçi məhlullar 
Titrimetrik analizi aparmaq üçün qatılığı dəqiq məlum olan  maddənin məhlulundan – işçi 
məhluldan (standart, titrant) istifadə edilir, İşçi məhlul vasitəsilə titrləməni aparmaq üçün  onun qatılığı 
məlum olmalıdır. Belə məhlulların hazırlanmasının bir neçə üsulu var: 
1. Analitik tərəzidə dəqiq çəkilmiş nümunə ölçü kolbasında lazım olan həcmə qədər durulaşdırılır, 
yəni həll olan maddənin kütləsi və məhlulun həcmi dəqiq məlum olan məhlul hazırlanır. Belə məhlul titrli 
90 
 
məhlul adlanır. Maddə kütləsinin m və məhlulun həcminin V olduğunu nəzərə alaraq titri aşağıdakı 
düsturla hesablanır:                T = 
V
m
 
          2. Lazım olan məhlul təxmini hazırlanır, onun dəqiq qatılığı başqa titrli məhlul vasitəsilə titrlənərək 
müəyyənləşdirilir. Titrləmə ilə müəyyənləşdirilmiş məhlullara təyin edilmiş titrli məhlullar deyilir. 
 3. “Fiksanala”  görə titrli məhlulların hazırlanması geniş tətbiq olunur. Analitik praktikada çox 
hallarda müəyyən titrə malik olan məhlullar hazırlamaq üçün kimyəvi zavodlarda və xüsusi 
laboratoriyalarda dəqiq çəkilib götürülmüş kimyəvi təmiz bərk birləşmələrdən və onların dəqiq ölçülüb 
götürülmüş məhlullarından istifadə olunur. Göstərilən maddələr və onların məhlulları xüsusi şüşə 
ampullarda saxlanılır.  
 İşçi məhlulların titri müəyyən zaman müddətində dəyişə bilir. Ona görə də bir qədər vaxt keçdikdən 
sonra (bir həftədən üç həftəyə qədər – bu məhlul hazırlanan maddənin təbiətindən asılıdır) onun titrini 
yoxlamaq lazımdır. 
 Titrimetrik analizin qaydalarından biri də odur ki, işçi məhlulların titrləri hansı şəraitdə 
müəyyənləşdirilibsə, o şəraitdə də analizdə istifadə olunmalıdır. İşçi məhlulların qatılıqları normal 
qatılıqla və ya titrlə ifadə edilir. Məhlulun titri bir ml məhlulda həll olan maddənin kütləsi (q)  ilə 
müəyyən edilir. Analitik laboratoriyalarda əksər hallarda titri müəyyən olunmaqla  təyin olunacaq 
maddənin miqdarı tapılır. 
  İşçi məhlul hazırlamaq üçün standart maddələrdən istifadə edirlər. Standart maddələr elə 
maddələrə deyilir ki, onlar tamamilə - 100% malik olduqları kimyəvi formulu əks etdirsin, yəni bu 
maddələr təmiz olmalı və ya asanlıqla təmizlənə bilməlidirlər. Bununla yanaşı, analizdə istifadə olunması 
üçün bu maddələr aşağıdakı tələblərə cavab verməlidir: 
1. Hiqroskopik olmamalı, havada davamlı olmalı, eləcə də havanın oksigeni və ya karbon qazının  
təsirinə məruz qalmamalıdır. 
2. Məhlul davamlı olmalı, yəni oksidləşməməli və ya parçalanmamalıdır. 
3. Mümkün qədər ekvivalent kütləsi böyük olmalıdır ki, təyinatda nisbi səhv kiçik olsun. 
4. Suda yaxşı həll olmalıdır. 
5. Titrlənən maddələrlə asan və sürətlə, tənliyə uyğun qarşılıqlı  təsirdə olmalıdır. 
Standart maddədən hazırlanan işçi məhlulun titrini müəyyənləşdirmək üçün dəqiq çəkilmiş 
nümunədən dəqiq qatılıqlı məhlul ölçü kolbasında hazırlanır. Bunun üçün ölçü kolbası xrom qarışığı ilə 
yuyulur, dəfələrlə adi su, sonra bir neçə dəfə distillə suyu ilə yaxalanır . Götürülən qıf təmiz, quru olmalı, 
kolbanın ağzına asanlıqla daxil olmalıdır. Standart  maddə büksdə analitik tərəzidə çəkilir. Əvvəlcə 
hesablanmış kütləyə əsasən nümunəni çəkmək olar və ya hesablanmış kütləyə yaxın götürmək olar. 
Birinci halda məhlul dəqiq lazım olan qatılıqlı olur, ikinci halda isə dəqiq qatılıq hesablanır. Nümunə 
götürüldükdən sonra ehtiyatla qıfın köməyi ilə ölçü kolbasına yerləşdirilir. Büksdəki qalıqlar yuyucu 
vasitəsilə qıfa axıdılır, qıfın divarları və ucu yuyulur. Nəzarət etmək lazımdır ki, yuyulmaya sərf olunan 
su kolbanın yarısından çox olmasın. Ehtiyatlı dairəvi hərəkətlərlə kolba nümunə həll olana qədər 
qarışdırılır, üzərinə ölçü xəttinə qədər distillə suyu  əlavə edilir. Kolba tıxacla kip bağlanır, məhlul 12-13 
dəfə kolbanı çevirməklə qarışdırılır. Titri müəyyənləşən məhlullar təzə hazırlanmış olmalıdır. 
İşçi məhlulun titrini təyin etmək üçün hazırlanmış məhlul bir neçə dəfə ayrılıqda pipetlə götürülür,  
titri məlum olan digər məhlulla titrlənir. 
 
EKVİVALENT NÖQTƏSİNİN TƏYİNİ 
Titrləmədə ekvivalent nöqtəsini təyin etmək üçün müxtəlif üsullardan istifadə 
olunur. Adətən, o, təyin olunan maddə - titrant sistemində görünən xarakter xassələrin 
kəskin dəyişməsinə əsasən vizual yolla təyin olunur. Bu məqsədlə indikatorlardan istifadə 
edilir. Vizual yolla təyin olunan bu cür xassə rəngin dəyişməsi, itməsi, çöküntünün əmələ 
gəlməsi, yaxud həll olması ola bilər. 
Titrləmənin başa çatdığı an titrləmənin son nöqtəsi adlanır və ideal halda bu nöqtə 
ekvivalent nöqtəsi ilə üst-üstə düşməlidir. Həcmi analizdə yol verilən səhvlərdən asılı 
olaraq, adətən, titrləmənin son və ekvivalent nöqtələri bir-birindən müəyyən qədər 
fərqlənir. Bu fərqin yaranmasının ən mühüm səbəblərindən biri də indikatorun düzgün 
seçilməməsidir. Hər bir titrimetrik üsulun ayrıca indikatoru var. 
 
Titrimetrik təyinatlarda ümumi göstərişlər 
91 
 
Bütün qablar xrom qarışığı və su ilə yuyulmalı, bir neçə dəfə distillə suyu ilə yaxalanmalıdır. Büret 
işçi məhlulla  doldurulmamışdan əvvəl 2-3 dəfə elə həmin məhlulla yaxalanmalıdır. Büret qıf vasitəsilə 
doldurulur. Bu zaman nəzarət etmək lazımdır ki, büretin ucunda hava qabarcıqları olmasın. Titrləmək 
üçün hər hansı bir məhlulu götürmək üçün istifadə edilən pipet də həmin məhlulla əvvəlcədən iki dəfə 
yuyulur. 
Titrlənəcək məhlul konusvari kolbaya (Ellenmeyer kolbası) yerləşdirilir. Kolba elə ölçüdə götürülür 
ki, titrləmənin sonunda mayenin həcmi kolbanın həcminin ½-dən çox olmasın. Büretin ucu kolbadan nə 
çox uzaq, nə də lap yaxın olmalıdır. Kolbanın altına ağ kağız qoyulur. Titrləmə zamanı büretin kranı və 
ya sıxıcı sol əllə tənzimlənir, kolba isə sağ əllə tutulur. Mayenin büretdən buraxılma sürəti 5-6 saniyədə 1 
ml olmalı, qeydiyyat isə titrləmə qurtardıqdan 20 saniyə sonra aparılmalıdır. Titrləmə zamanı kolbadakı 
məhlulu dairəvi hərəkətlə qarışdırmaq gərəkdir. 
Bir büret vasitəsilə bir neçə dəfə titrləmə aparılırsa, hər dəfə büret “0” xəttinə qədər 
doldurulmalıdır. Bir neçə paralel təyinat apararkən nəticələr yazılır və hesablama üçün orta qiymət 
götürülür. 25 ml və ya 50 ml-lik büretlərdən titrləmə zamanı paralel titrləmələr arasındakı fərq 0,1 ml 
olduqda düzgün hesab edilir. Fərq böyük olduqda titrləməni təkrar aparmaq lazım gəlir. 
 
TİTRİMETRİK ANALİZDƏ HESABLAMALAR 
 
Əgər məhlulun qatılığı normal qatılıqla ifadə olunarsa, titrləmədə V1N1= V2N2 düsturundan                                              
istifadə olunur. Məsələn, NaOH işçi məhlulunun qatılığını təyin etmək üçün 0,1 N xlorid turşusu 
məhlulundan 10 ml götürülmüşdür, titrləməyə sərf olunan işçi məhlulun həcmi isə 11,3 ml-dir. İşçi 
məhlulun dəqiq normal qatılığı aşağıdakı kimi hesablanır: 
 
                        NNaOH= 
NaOH
HClHCl
V
VN 
 = 0885,0
3,11
101,0


 
 
İşçi məhlulun dəqiq normal qatılığını ifadə edərkən K düzəliş əmsalı tətbiq edilir. Bu əmsalı 
məhlulun ehtimal olunan normal qatılığına vurduqda onun dəqiq qatılığını almaq olar. Məsələn, məhlulun 
təxmini qatılığı 0,1 N, K isə 0,945olarsa, onda onun dəqiq qatılığı 0,1∙0,945 =0,0945 N olar. K-nın 
qiyməti titrimetrik yolla müəyyənləşdirilən məhlulun qatılığını onun ehtimal olunan qatılığına olan 
nisbətinə bərabərdir.            K = 
0
N
N
 
Burada N – təcrübi yolla dəqiq müəyyən edilmiş normal qatılıq, N0  isə  məhlulun ehtimal olunan  
normal qatılığıdır. 
İşçi məhlul fiksanalın köməyi ilə və ya dəqiq çəkilmiş nümunədən hazırlanarsa, K=1 olar. 
Məhlulun qatılığı titrlə ifadə olunduqda aşağıdakı düsturdan istifadə olunur: 
                              T=
1000
NE
 və ya  T=
V
m
 
Burada E – maddənin ekvivalent kütləsi, N – məhlulun normal qatılığı, m isə nümunənin kütləsidir. 
Analitik laboratoriyalarda əksər hallarda işçi məhlulun qatılığı təyin olunacaq maddəyə görə titrlə, 
yəni 1 ml işçi məhlula uyğun gələn təyin olunacaq maddənin kütləsi ilə ifadə olunur: 
                                     Tx/y = 
1000
EN yx
 
Burada x – işçi məhlul, y – təyin olunan maddə, Nx – işçi məhlulun normal qatılığı, Ey isə təyin 
olunan maddənin ekvivalent kütləsidir. 
Məsələn, AgNO3 məhlulunun normal qatılığı 0,1020-dir, onun xlora görə titri 
 
           T
3AgNO
/Cl    = 003616,0
1000
45,351020,0


 q/ml 
 
Titr 0,0001 dəqiqliklə hesablanır. Məhlulun təyin olunan maddəyə görə titrindən istifadə edərək 
təyin olunan maddənin kütləsini aşağıdakı düstura əsasən tapmaq olar: 
                                           Py = Vx∙Tx/y 
92 
 
Burada Py – təyin ediləcək maddənin kütləsi, q;  Vx – titrləməyə sərf olunan işçi məhlulun həcmi, 
ml; Tx/y  isə təyin olunan maddəyə görə işçi məhlulun titri, q/ml. 
Məsələn, xloridlə titrləməyə 8,20 ml AgNO3 sərf edilmişsə, məhluldakı xlorun miqdarı nə qədər 
olar?  
T
3AgNO
/Cl    = 0,003616,     PCl = T
3AgNO
/Cl ∙V 
3AgNO
= 0,003616 ∙ 8,20 = 0,02965 q 
 
Müəyyən qatılıqlı məhlul hazırlamaq üçün nümunənin kütləsini aşağıdakı düsturla hesablamaq olar: 
                                    m= 
1000
VEN 
 
burada  N – normal qatılıq, E – maddənin ekvivalent kütləsi, V isə  məhlulun həcmidir. 
 
0,1 N NaOH işçi məhlulunun hazırlanması. NaOH-ın verilən qatılıqlı  məhlulunu bərk halda 
qələvinin hiqroskopik olması səbəbindən dəqiq götürülmüş nümunəyə əsasən hazırlamaq olmur, çünki 
nümunə çəkisi  NaOH-ın həqiqi kütləsini əks etdirməyəcək. 45 q təmiz NaOH-i çini qaba qoyub 60 ml 
suda həll edilir. Natrium-karbonat çöküntüdə qalmaqla qələvi məhlulunu təmiz qaba tökürlər. Üzərinə 
950 ml distillə suyu əlavə olunur. Alınan məhlul təxminən 1 N olacaq, 10 dəfə durulaşdırmaqla 0,1 N 
qələvi məhlulu alınacaq. 
NaOH-in tərkibində Na2CO3  olmayan məhlulunun    hazırlanmasının başqa üsulu var. 0,1 N 
məhlulun hazırlanması üçün hesablanmış kütlədən 5% artıq natrium-hidroksid tərəzidə çəkilir. NaOH  
stəkana yerləşdirilir və karbonatların həll olması üçün iki dəfə az miqdar su ilə yaxalanır. Qalan natrium-
hidroksid lazımi miqdarda suda həll edilir. Alınmış məhlula CO32- ionlarını çökdürmək üçün bir neçə ml 
2N BaCl2 məhlulu əlavə olunur. 
                               Na2CO3 + BaCl2 → BaCO3 + 2NaCl 
Çöküntü ayrılır, şəffaf məhlul əvvəlcədən hazırlanmış qaba tökülür. Bu və ya digər  üsulla 
hazırlanmış NaOH məhlulunun havadan karbon qazını udmasından qorumaq lazımdır. Bunun üçün qabı 
natron əhənglə doldurulmuş uducu borusu olan tıxacla bağlayırlar. 
Qələvi məhlulunun 0,1 N xlorid turşusuna görə titrinin müəyyən edilməsi 
İlkin məhlul olaraq fiksanaldan hazırlanmış 0,1 N xlorid turşusu götürülür. Təyinat  iki indikatorla, 
metiloranj və fenolftaleinlə aparılır.  
Fenolftaleinlə təyinat.  Hazırlanmış qələvi həcmi 25 ml olan büretə tökülür. 250 ml-lik iki 
konusvari kolbaya (Erlenmeyer kolbası) pipet vasitəsilə hər birinə 10 ml olmaqla 0,1 N xlorid turşusu 
tökülür. Məhlul 20-30 ml-ə qədər distillə suyu ilə durulaşdırılır, üzərinə 2 damcı fenolftalein  tökülərək  
30 saniyə ərzində itməyən açıq-çəhrayı rəng alınana qədər qələvi məhlul ilə titrlənir. Titrləmə 2-3 uyğun 
nəticə alınana qədər davam etdirilir.  
Titrləmənin nəticəsi qeyd edilir, qələvinin dəqiq qatılığı və gələcəkdə müəyyən ediləcək turşuya 
görə titri  hesablanır. 
Nəticələrin yazılış qaydası. 
 
VHCl=10 ml 
NHCl=0,1N 
V′(NaOH)=10,70 ml 
V′′(NaOH)=10,76 ml 
V(NaOH)orta =10,73 ml 
 
N(NaOH)=
NaOH
HClHCl
V
NV
=0,0932  
TNaOH =
1000
HClNaOH EN
= 

1000
5,360932,0
0,003499 q/l 
Metiloranjla titrləmə. Metiloranj istifadə etməklə titrləmədə müqayisə üçün əlavə  məhlul 
götürülür. Belə məhlul olaraq 0,1 N NaCl məhlulu və su götürülür. İki konusvarı kolbaya (Erlenmeyer 
kolbası) pipet vasitəsilə 10 ml  0,1 N HCl məhlulu tökülür. Üçüncü müqayisə üçün götürülən kolbaya 
titrlənmənin sonunda alınan məhlulun həcminə bərabər məhlul tökülür. Hər üç məhlula 3-4 damcı 
metiloranj əlavə edilir. Titrləmə qələvi məhlulunun rənginə bənzər rəng alınana qədər aparılır. 
93 
 
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 
 
 
12      Kompleksonometrik  metod 
 
                         MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
 
- NH4Cl, NH4OH 
- trilon B, erioxrom qara T   
- ZnCl2, Mg(NO3)3 
- pipet, büret 
- ölçü, kolbaları 
- tərəzi 
 
 
Kompleksonometriya  metal kationlarının kompleksonlarla kompleksəmələgəlmə reaksiyalarına 
əsaslanır. Bu reaksiyalar nəticəsində davamlı, suda yaxşı həll olan daxili kompleks birləşmələr 
(kompleksonatlar) əmələ gəlir. Metod tezliyi və dəqiqliyi ilə fərqlənir. İşçi məhlul kimi aminopolikarbon 
turşularının törəmələrindən istifadə olunur. Kompleksonlar adlanan bu sinif birləşmələrdən biri EDTA –– 
komplekson II - etilendiamintetrasirkə turşusudur. Bu zəif dörd əsaslı  turşudur, suda kifayət qədər yaxşı 
həll olmur. Buna görə də işçi məhlul kimi komplekson- III və ya trilon-B adlanan etilendiamintetrasirkə 
turşusunun dinatrium duzu tətbiq edilir. Trilon B-nin formulu C10H14N2Na2O8∙H2O , quruluşu  
           NaOOC- CH2                       CH2COONa    
                                            N – CH2 – CH2  - N                           ∙2H2O 
    HOOC- CH2                                  CH2COOH   
 Komplekson-III digər kompleksonlar kimi bir çox metal kationları ilə həll olan davamlı daxili 
kompleks duzlar əmələ gətirir. Bunlar xelatlar adlanır. 
 
           CO – O                          O– CO 
    Na                   Mg             Na 
            CH2    –  N                 N  –    CH2 
            -OOCCH2                  CH2 – CH2    CH2 COO- 
Duzun ekvivalenti həmişə molyar kütləsinin yarısına bərabərdir. Belə ki, reaksiya nəticəsində iki 
hidrogen ionu əvəz olunur. 
Kompleksonometrik titrləmənin şərtləri. Kompleksonometrik titrləmə zamanı ekvivalent 
nöqtədə kationlar praktiki olaraq tamamilə kompleksə keçməlidir. Bu kompleksin davamsızlıq sabitinin 
qiyməti az olmalıdır. Kationların komplekson məhlulu ilə titrlənməsi bir sıra şərtlərə riayət etməklə 
aparılır.  
1. Titrlənən metal ionları ilə əlavə reaksiyalar getməməlidir. 
2. İndikator rənginin kəskin keçidi olmalıdır. 
3. Titrlənən məhlulun pH-ı dəqiq müəyyən olunmalıdır. Bu əsas şərtdir. 
Komplekson III ilə qarşılıqlı təsiri zamanı metal ionu hidrogen ionunu əvəz edir, ona görə də 
titrləmənin gedişində hidrogen ionlarının qatılığı  artır. Reaksiyanın tarazlığı sola yerini dəyişir, 
komplekson III ilə metal arasındakı reaksiya sona qədər getmədiyindən titrləmə qurtarmır. 
96 
 
H+ ionlarını birləşdirmək üçün titrləmənin əvvəlində titrlənən məhlula bufer məhlul əlavə edilir. 
Bir çox kationların (Ca2+, Mg2+ və s. ) təyinində NH4Cl +NH4OH (pH 8,0-10,0) bufer qarışığı 
tətbiq edilir. Məhlulun pH –ı  10-dan böyük olmamalıdır, əks halda metal-hidroksid çöküntüsü ayrılır.  
Mg2+ və Ca2+ təyinində pH-ın optimal  qiyməti 9,0-a yaxın olmalıdır. Bəzi kationların titrləməsində 
CH3COOH+CH3COONa  (pH~6,0) bufer qarışığından istifadə  olunur. 
Kompleksonometrik indikatorlar - təyin olunan  metal ionlarının qatılığının dəyişməsinə 
reaksiya verir. İki qrup indikatorlar var: spesifik (xüsusi) və metalxrom indikatorlar.  
Spesifik indikatorlar yalnız müəyyən metalların təyinində istifadə olunur. Belə ki, Fe3+ ionlarını 
pH=2,0 qiymətində komplekson III təyin edilir, indikator kimi Fe3+ -lə rəngli maddələr əmələ gətirən, 
məsələn, kalium –rodanid ,   natrium-salisilat tətbiq olunur. 
Metal-xrom indikatorların (metalindikatorlar)  əksəriyyəti rəngli olan və müxtəlif metal ionları ilə 
rəngli birləşmələr əmələ gətirən üzvi birləşmələrdir. Praktikada bu indikatorlar daha çox tətbiq edilir. 
Metal indikatorlar müəyyən pH-da bu və ya digər rəngdə olur, bir çox metallarla kompleks birləşmələr 
əmələ gətirərək başqa rəngə keçir. Məhlula əlavə olunan metal indikator metalla birləşmə əmələ gətirərək 
məhlulu müəyyən rəngə boyayır. Müəyyən olunan kationu komplekson məhlulu ilə titrləyərkən 
ekvivalent nöqtəsində kationun indikatorlarla əmələ gətirdiyi birləşmə tamamilə parçalanır və kationun 
hamısı kompleksonla birləşir. Təmiz halda metal-indikator müəyyən rəngdədir, titrləmənin sonunda rəng 
dəyişir. İndikatorun metal ionlar ilə əmələ gətirdikləri komplekslərin davamlılığı metalın komplekson-III 
ilə əmələ gətirdiyi komplekslərdən az olmalıdır. Metal-indikatorunun tətbiqinin əsas şərti budur.  
Əgər EDTA-nın tamamilə deprotonlaşdırılmış anionu Y, deprotonlaşdırılmış indikator anionu isə 
İnd ilə işarə etsək, metalindikator ilə gedən titrləmə prosesini aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
a) indikatorun duz məhluluna əlavə olunması:MgCl2 + H2İnd → Mgİnd + 2HCl 
                                                                                                            qırmızı 
b)  titrləmə:          Mgİnd + H2Y → MgY + H2İnd  
                                                                       göy 
Ən çox tətbiq edilən indikator pH-ın 8,0-10,0 qiymətində (ammonium bufer qarışığının iştirakında) 
erioxrom qara T-dir (xromogen qara E1-00 da adlandırılır). pH-ın bu intervalda indikatorun öz rəngi göy 
yaşılaçalandır, bir çox metallarla (Mg, Ca, Zn, Pb və s.) tünd-qırmızı rəngli komplekslər əmələ gətirir. Bu 
indikatorun çatışmayan cəhəti onun davamsız olmasıdır. Məhlul on sutkadan artıq qaldıqdan sonra 
yararlığını itirir. Bu indikatorla titrləmə apararkən titrləmə nöqtəsində rəng göy-yaşılımtıla keçir. 
Geniş tətbiq edilən indikatorlardan biri də tünd-göy –xromogendir. Bu indikator pH-ın 8,0-10,0 
qiymətlər intervalında göy rəngdə, bəzi metalların ionları ilə əmələ gətirdiyi komplekslərində isə çəhrayı 
rəngdə olur. Bu indikator məhlulları daha davamlıdır və bir aydan artıq saxlanıla bilər. 
Mureksid (purpur turşusunun ammonium duzu) adlanan metal-indikator da məlumdur. Bu indikator 
suda pis həll olur, məhlulu davamsızdır, ona görə də iş üçün mureksidin natrium-xloridlə 1:100 nisbətində 
quru qarışığı tətbiq olunur. Titrləmənin sonunda rəng qırmızıdan bənövşəyiyə keçir. 
Kompleksonometrik metodla fərdi maddələr – duzlar (kation və anionlar), eləcə də duzların 
qarışığı təyin oluna bilər. 
Fərdi maddələrin təyini. Kationların təyini (birvalentlilər istisna olmaqla, onlar bilavasitə təyin 
olunmur) düzünə və əksinə titrləmə ilə yerinə yetirilir. 
Düzünə titrləmə - kifayət qədər sürətlə metal kompleksonatın əmələgəlməsi ilə, əlavə reaksiyalar 
getmədən, indikatorun kəskin keçidi ilə aparılır. Düzünə titrləmədə təyin olunan kationlar birbaşa trilon-B 
ilə uyğun indikatorla titrlənir. Zn2+, Mg2+, Ca2+, Ba2+, Cd2+ və s. ionları pH 8,0-10,0 intervalında erioxrom 
qara T və ya tünd-göy xromogen indikatoru ilə  təyin olunur. 
Əksinə titrləmə - düzünə titrləməni yerinə yetirmək üçün şərtlərdən birinə əməl etmək mümkün 
olmadıqda aparılır. Əks titrləmədə təyin olunan məhlula trilon B-nin artıq miqdarı əlavə edilir və trilon B-
nin artıq miqdarı başqa titri məlum olan metalın məhlulu ilə titrlənir. Məsələn, trilon B ilə yavaş 
reaksiyaya daxil olan alüminiumu təyin etmək üçün analiz olunan məhlula həcmi dəqiq ölçülmüş trilon B 
məhlulunun artıq miqdarı əlavə olunur, kompleksəmələgəlməni sürətləndirmək məqsədilə qaynayana 
qədər qızdırılır, soyuq halda trilon B-nin artığı pH 8,0-10,0 –da erioxrom qara T və ya tünd göy 
xromogen indikatoru istifadə etməklə ZnSO4 və MgSO4 məhlulu ilə titrlənir. 
Anionların təyini. Anionları təyin etmək üçün dolayı titrləmədən istifadə olunur. Kompleksonat 
əmələ gətirə bilən metal ionları ilə reaksiyaya daxil olan anionları bu üsulla təyin edilə bilər. Məsələn, 
PO43- ionunu çətin həll olan MgNH4PO4 şəklində çökdürülür, xlorid  turşusunda həll edilir, trilon B-nin 
artıq miqdarı əlavə edilir, pH 8,0-10,0 intervalında MgSO4 məhlulu ilə titrlənir. PO43- ionunu ona birləşən 
Mg2+-nin miqdarına görə təyin edirlər. SO42- ionunu da bu yolla təyin etmək olar. Bu ionu BaCl2-in artıq 
miqdarını əlavə etməklə çökdürülür, SO42- ionu ilə birləşməmiş  Ba2+ ionlarını isə trilon-B ilə titrlənir. 
97 
 
Maddələr qarışığının təyini iki üsulla mümkündür. 
1. Analiz olunan məhlulun pH-nın tənzimlənməsi. Bəzi kationları (məsələn, Al3+ ) pH-ın geniş 
diapazonunda, digər kationları (məsələn, Mg2+)  dar diapazonda təyin olunmasına əsaslanan metoddur. 
Analiz olunan məhlulun pH-nı dəyişərək müxtəlif indikatorlar tətbiq etməklə ardıcıllıqla kationlar 
təyin olunur. Bu metod o zaman tətbiq edilir ki, kompleksonatların  davamsızlıq sabitləri bir-birindən 
fərqlənsin. Metod nisbətən az  tətbiq edilir. 
2. Təyin olunan kationlardan biri ilə komplekson III-dən davamlı pərdələyici kompleks  maddələrin 
tətbiqi. Kationları pərdələmək üçün kalsium-sianid, trietanolamin, natrium-dietilditiokarbonat və s. 
istifadə olunur. 
Trilon-B vasitəsilə suyun ümumi codluğu (suda Ca2+ və Mg2+ miqdarı) təyin olunur.  
Kompleksonometrik metodla təyin. Ammonium bufer qarışığının hazırlanması – 100 ml 20% 
NH4Cl 100 ml 20% NH4OH məhlullarını qarışdırıb 1 litr  həcmə qədər distillə edilmiş su ilə 
durulaşdırılır. 
İndikatorların hazırlanması  a) 0,5 q qara erioxrom T 10 ml ammonium bufer qarışığında həll edilir 
və etil spirti ilə 100 ml həcmə qədər durulaşdırılır. Məhlul 10 sutka yararlıdır. b) 0,5 q tünd-göy 
xromogen  10 ml bufer qarışıqda həll edilir, 100 ml-ə qədər distillə suyu ilə durulaşdırılır. Məhlulun 
saxlanma müddəti 30-40 sutkadır 
0,05 N komplekson III (trilon B) məhlulunun hazırlanması.  Trilon B ilkin standart maddələrə 
qoyulan tələblərə cavab verir və ona görə də dəqiq nümunə çəkisinə görə onun məhlulunu hazırlamaq 
olar. Trilon B-nin ekvivalent kütləsi 372,24: 2=186,12 q –dır. 
Məhlul üçün nümunənin kütləsi formula əsasən hesablanır: 
                               g = 
1000
EVN k   
burada N – məhlulun normal qatılığı, Vk – ölçü kolbasının həcmi, E  isə  trilon-B-nin ekvivalent 
kütləsidir. 
Trilon B məhlulu digər dəqiq qatılıqlı məhlullar kimi hazırlanır. Əgər məhlul təqribi qatılıqlı 
hazırlanırsa, onun titri titrimetrik yolla təyin edilir. İlkin maddə olaraq MgSO4∙7H2O tətbiq edilə bilər. 
Pipet vasitəsilə hazırlanmış məhluldan 15 ml götürülür, su ilə durulaşdırılır, 15 ml ammonyak məhlulu, 
bir az quru indikator əlavə edilir və trilon B məhlulu ilə qırmızı rəng göy rəngə keçənə qədər titrlənir. 
Trilon B məhlulunun  normal qatılığı ekvivalentlər qanununa əsasən hesablanır: 
NtrB∙VtrB = N
4MgSO
∙V
4MgSO
 
Kalsiumun təyini. 500 mq  CaCl2∙6H2O  tərəzidə  çəkilir, 100  ml-lik ölçü kolbasına  keçirilir,  
distillə suyunda həll edilərək ölçü  xəttinə qədər durulaşdırılır. Alınan məhluldan pipet vasitəsilə 10 ml 
götürərək konusvari kolbaya tökülür, 70-80 ml-ə qədər distillə suyu ilə durulaşdırılır, 5 ml ammonyak 
bufer qarışığı və 5 damcı indikator əlavə olunur. Alınan məhlulu, indikator kimi erixrom qara istifadə 
olunarsa, qırmızı-çaxırı rəngdən göy rəngə keçənə qədər trilon B ilə titrlənir. Titrləmənin sonuna yaxın 
trilon-B məhlulunu ehtiyatla damcı-damcı əlavə etmək lazımdır. Məhlulun qırmızı çaları tamamilə itərək 
yaşılaçalan göy rəngli olmalıdır. Əgər indikator olaraq tünd göy xromogen götürülərsə, məhlulun çəhrayı 
rəngi göy rəngə keçir. Titrlənmiş məhlulda kalsiumun kütləsi formula əsasən hesablanır: 
mCa = Ttril/Ca∙Vtril 
Misin məhlulda təyini. 100 ml-lik ölçü kolbasında analiz olunan misin məhlulu distillə suyu ilə 
cizgiyə qədər durulaşdırılır, qarışdırılaraq pipet vasitəsilə 15 ml  məhlul titrləmə  kolbasına tökülür, 
üzərinə quru mureksid indikatoru əlavə edərək qırmızı rəng alınana qədər trilon B məhlulu ilə titrlənir. 
Sonra məhlul sarı, yaxud yaşılaçalan sarı rəngə boyanana qədər üzərinə damcı-damcı 2 N ammonyak 
məhlulu əlavə edilir. Titrləmə parlaq bənövşəyi rəng alınana qədər yenidən davam etdirilir. Mis 
məhlulunun normallığı və misin qramlarla miqdarı titrləmənin nəticələrinə əsasən hesablanır. 
Suyun ümumi codluğunun təyini. İndikator kimi xromogen qaradan istifadə edilir. Titrləmə 
prosesi əvvəldə göstərilən təyinatlara analoji qaydada aparılır. Analiz olunan su titrləmək üçün titrləmə 
kolbasına tökülür, üzərinə indikator və ammonium bufer qarışığı əlavə edilir. Məhlulun rəngi qırmızıdan 
göyə keçənə qədər trilon B-nin standart məhlulu  ilə titrlənir. 
 Suyun ümumi codluğu sərf olunan trilon B-nin həcminə əsasən aşağıdakı formuldan istifadə 
etməklə hesablanır: 
Cüm = ekv/l)(mq
V
1000NV
OH
trBtrB
2


        
98 
 
 
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 
 
 
 
13      OKSİDLƏŞMƏ-REDUKSİYA METODLARI  
                               (OKSİDİMETRİYA) 
 
                            MADDƏLƏR VƏ CİHAZLAR 
 
- KMnO4  
- H2C2O4 2H2O  
- H2SO4  
- (NH4)2C2O4H2O  
- FeSO4∙(NH4)2SO4 6H2O 
- tərəzi 
- büret 
- pipet 
- kolbalar   
  
 
Oksidimetriya oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarına əsaslanır. Oksidləşdiricilərin titrli məhlulları 
vasitəsilə reduksiyaedicilərin miqdarı, titrli reduksiyaedici məhlullar vasitəsilə oksidləşdiricilərin miqdarı 
müəyyən olunur. 
Oksidimetriya bir neçə metodlara ayırd edilir: permanqanatometriya, yodometriya,  
xromatometriya, bromatometriya və s. 
   İon-mübadilə reaksiyalarından fərqli olaraq oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarının gedişi daha 
mürəkkəbdir. Oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarının əsas xüsusiyyətləri aşağıdakılardır: 
1. Bir çox reaksiyalarda oksidləşdirici və reduksiyaedicinin qarşılıqlı təsirindən əlavə digər maddələr də 
reaksiyaya daxil olur (məsələn, turşular və qələvilər) 
2. Reaksiyalar bir neçə mərhələdə baş verir və mərhələlərin getmə sürəti müxtəlifdir. 
3. Oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarının sürəti ion-mübadilə reaksiyalarının sürətindən azdır, ion-
mübadilə reaksiyaları bir anda baş verdiyi halda, oksidləşmə-reduksiya reaksiyaları müəyyən vaxt və 
reaksiyanın sona qədər getməsi üçün müəyyən şərait tələb edir. 
4. Eyni ilkin maddələr götürüldükdə belə, reaksiya müxtəlif istiqamətlərdə gedə bilər.  
Bundan əlavə, reaksiya prosesində əmələ gələn maddələr reaksiyanın gedişinə təsir göstərir. 
  Titrləmədə  istifadə olunan reaksiyalara qoyulan tələbat oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarında da 
ödənilməlidir. Bir çox oksidləşmə-reduksiya reaksiyaları kifayət qədər sürətlə getmir. Ona görə də onu 
çox vaxt tezləşdirirlər. Bu məqsədlə reaksiyaya girən maddələrin qatılığını, temperaturunu artırır, 
məhlulun pH-nı dəyişir və katalizator tətbiq edilir. 
Maddənin təbiətini nəzərə alaraq hər bir təyinat üçün kifayət edən sürəti əldə etmək üçün şərait 
yaradılır 
Oksidimetriya metodlarında tətbiq edilən indikatorlar müxtəlifdir. Əksər hallarda bu özləri 
oksidləşdirici və ya reduksiyaedici olan üzvi maddələrdir. Redoks-indikator adlanan bu indikatorlar 
oksidləşdirici formadan reduksiyaedici formaya asanlıqla keçir və bu formalar müxtəlif rəngə malikdir. 
101 
 
Məsələn, difenilaminin oksidləşmiş forması göy-bənövşəyi, reduksiya olunmuş forması rəngsizdir. 
Bundan əlavə, bəzi reaksiyaların spesifik indikatorları – titrləmədə iştirak edən maddələrin biri ilə rəngin 
dəyişməsi ilə nəticələnən qarşılıqlı təsirdə olan maddələr var. Məsələn, belə indikatorlardan biri 
nişastadır. O yodla göy rəngli adsorbsion birləşmə əmələ gətirir. 
Bəzi hallarda titrləmə indikatorsuz aparılır. Bu o zaman mümkün olur ki, işçi məhlul kifayət qədər 
rəngli olsun və reaksiya nəticəsində rəngini dəyişsin. Misal olaraq, tünd bənövşəyi rəngdə olan kalium-
permanqanatla  titrləməni göstərmək olar.  
Oksidimetrik metodlardan klinik, sanitar-gigiyenik və digər analizlərdə geniş istifadə edilir. 
Permanqanatometrik metodla qanda kalsiumu təyin edirlər. Bu metodla həmçinin suyun oksidləşdiricilik 
qabiliyyəti, yəni çirkab sulardakı üzvi maddələrin oksidləşməsinə sərf olunan KMnO4-in miqdarı təyin 
olunur. 
Yodometriya qanda şəkərin, suda  sərbəst xlorun, xlorlu əhəngdə fəal xlorun təyini üçün tətbiq edilir. 
Permanqanatometriya. İşçi məhlul kimi KMnO4 məhlulu tətbiq edilən titrimetrik metod 
permanqanatometriya adlanır. KMnO4 güclü oksidləşdiricidir. 
Mühitdən asılı olaraq KMnO4-ın reduksiyası zamanı müxtəlif məhsullar alınır. Turş mühitdə MnO4- 
ionları rəngsiz Mn2+ ionlarına qədər reduksiya olunur: 
MnO4- + 5e- + 8H+ → Mn2+ + 4H2O 
 Zəif turş, neytral mühitlərdə MnO4-  ionları manqanın tünd bənövşəyi rəngli manqan dioksid 
şəklində reduksiya olunaraq çökür: 
MnO4- + 2H2O + 3e- → MnO2 + 4OH- 
Tünd çöküntünün əmələ gəlməsi reaksiyanın sonunu müəyyən etməyi çətinləşdirir, ona görə də 
turşunun artığını əlavə etməklə titrləməni turş   mühitdə aparırlar. Digər tərəfdən, turş mühitdə KMnO4 –
ın oksidləşdirici fəallığı əsasi və neytral mühitlərdəkindən yüksəkdir. Turşulaşdırmaq üçün yalnız sulfat 
turşusu tətbiq olunur. Xlorid turşusunu bu məqsədlə istifadə etmək olmaz, çünki o KMnO4 ilə 
oksidləşmə-reduksiya reaksiyasına daxil olur və ona işçi məhlul sərf olunaraq səhv nəticələr verir. 
Oksidləşdirici olan nitrat turşusu oksidimetriyada turşulaşdırmaq üçün istifadə olunmur. 
MnO4- ionu  məhlula bənövşəyi rəng verir. Titrləmədə rəng itir. Məhlulda reduksiyaedici 
qalmadıqda sonuncu KMnO4 məhlulu damcısı əlavə olunduqda məhlul çəhrayı rəngə boyanır. Beləliklə, 
bu metodda ekvivalent nöqtəsi işçi məhlulun rənginə görə müəyyən edilir və indikator tələb olunmur. 
Bəzi hallarda kalium-permanqanat ilə oksidləşmə reaksiyaları yavaş gedir. Ona görə də titrləmə 
qaynayana qədər qızdırılmış məhlulda aparılır. Reaksiya katalizator rolunu oynayan Mn2+ ionlarının təsiri 
ilə də sürətlənir. Mn2+ ionları titrləmə prosesində əmələ gəlir (avtokataliz), ona görə də əlavə olaraq 
katalizator tələb olunmur.  
KMnO4 –ın titrli məhlulunu dəqiq çəki nümunəsinə görə hazırlamaq mümkün deyil. Bu onunla 
izah olunur ki, KMnO4 –də həmişə qarışıqlar (ən çox MnO2) olur. Bundan əlavə o suda olan üzvi 
maddələrin təsiri ilə asanlıqla reduksiya olunur. Nəticədə, KMnO4 məhlulunun qatılığı hazırladıqdan bir 
qədər sonra verilmiş qatılıqdan az olur. Yuxarıdakıları nəzərə alaraq KMnO4 –in təxmini qatılıqlı məhlulu 
hazırlanır və titri  müəyyənləşdirilir. 
KMnO4-ın  titrinin müəyyənləşdirilməsi üçün ilkin maddə olaraq oksalat turşusu (H2C2O42H2O) 
götürülür. Titrləmə zamanı aşağıdakı reaksiya gedir: 
      2KMnO4 +3H2SO4 + 5H2C2O4  2MnSO4 + K2SO4 + 10CO2 + 8H2O 
Permanqanatometriya ən çox ikivalentli dəmir duzlarının, kalsiumu (oksalat duzu şəklində), oksalat 
turşusunu, misi (İ), hidrogen-peroksidi analiz etmək üçün tətbiq etmək olar. Permanqanometriya  
oksidləşdiricilərin təyinində istifadə edilir. Bu halda əks titrləmə aparılır. Təyin olunacaq maddə məhlulu 
üzərinə dəqiq ölçülmüş artıq miqdarda reduksiyaedici əlavə olunur. Sonra artıq miqdar KMnO4 məhlulu 
ilə titrlənir. 
Permanqanometrik təyinat 
KMnO4 işçi məhlulunun hazırlanması. Turş mühitdə oksidləşmə-reduksiya reaksiyaları üçün 
ekvivalent kütlə  
                   E
4KMnO
= 158,03:5= 31,61 q/mol olur. 
Qeyd edildiyd kimi, KMnO4  ilkin standart nümunəyə verilən tələbləri ödəmədiyindən təxmini 
qatılıqlı məhlul hazırlanır. Texniki tərəzidə 3,16 q maddə çəkərək 1 litr olana qədər distillə suyu ilə 
durulaşdırılır. Hazırlanmış təxmini 0,1N məhlul tünd şüşəli qaba yerləşdirilərək qaranlıq yerdə 7 gün 
102 
 
saxlanılır. Sonra məhlul ehtiyatla başqa tünd rəngli qaba keçirilərək titri müəyyənləşdirilir. Əgər 7-10 gün 
əvvəl titr müəyyənləşməyibsə, bu müddətdən sonra onu tez-tez yoxlamağa ehtiyac yoxdur. 
Oksalat turşusu məhlulunun hazırlanması. İlkin maddə olaraq təkrar kristallaşdırılmış və 
kalsium-xlorid üzərində qurudulmuş 0,6304 q götürülmüş H2C2O4 2H2O –oksalat turşusudur. Saat 
şüşəsində tərəzidə çəkilmiş maddə 100 ml-lik kolbaya keçirilir. Ölçü xəttinə qədər su ilə qarışdırılaraq 
durulaşdırılır. Alınan məhlul dəqiq 0,1N-dır. 
KMnO4 məhlulunun titrinin təyini. 10 ml hazırlanmış oksalat turşusu məhlulu 250 ml həcmli 
konusvari kolbaya tökülür, üzərinə 50 ml su və 15 ml durulaşdırılmış (1:8) H2SO4 tökülür. Alınan məhlul 
80-900C-yə qədər qızdırılır (oksalat turşusu parçalandığından qaynatmaq olmaz). Büret “O” bölgüsünə 
qədər KMnO4  ilə doldurulur. Meniskin aşağı sərhəd xətti pis göründüyündən, bütün hesablamalar yuxarı 
xətlə aparılır. KMnO4 məhlulu ilə işçi məhlulun titrlənməsi itməyən açıq çəhrayı rəngin əmələ gəlməsi ilə 
başa çatır. Titrləmə boyu məhlulu fasiləsiz qarışdırmaq tələb olunur. Titrləmənin sonuna yaxın məhlulun 
temperaturu 600C-dən aşağı olmamalıdır. Titrləməni 3 dəfə təkrar edərək nəticəyə əsasən KMnO4 –ın 
titrini hesablayırlar. 
Laboratoriyada ilkin maddə olaraq oksalat turşusundan başqa onun ammonium duzu da götürülür.  
Nümunənin hesablanması. Nümunə götürərkən hesab edilir ki, titrlənməyə təxminən 10 ml-dən 
20 ml-dək KMnO4 sərf olunacaqdır. Maddələr ekvivalent miqdarda qarşılıqlı təsirdə olduğundan, titrləmə 
zamanı 15 ml 0,1N KMnO4 məhlulunu, yəni 1 q.ekv KMnO4-ı titrləmək üçün 1q.ekv. duz götürmək 
lazımdır. Tərəzidə çəkilmiş (NH4)2C2O4H2O kolbaya tökülür, üzərinə 10-15 ml distillə suyu əlavə edilir. 
Titrləmə: Büret kalium-permanqanat məhlulu ilə doldurulur. Titrləmə kolbasına pipet vasitəsilə 10-
15 ml duz məhlulu və 10 ml 2N      H2SO4 məhlulu əlavə edilir. Məhlul qarışdırılaraq 70-800C-yə qədər 
qızdırılır (duzun parçalanması səbəbindən qaynatmaq olmaz). Titrləmə yavaş-yavaş isti oksalat duzu 
məhluluna damcı-damcı KMnO4 məhlulu əlavə etməklə aparılır. Hər bir damcı əvvəlki damcının rəngi 
itdikdən sonra əlavə edilir. İlk damcı çox yavaş əlavə edilir. Çünki əmələ gələn az miqdar Mn2+ ionu 
sonrakı titrləmə üçün katalizator rolunu oynayır. Tutqun-çəhrayı rəngin əmələ gəlib itmədiyi an 
titrləmənin sonunu göstərir. KMnO4 –ın titri aşağıdakı kimi hesablanır: 
E
4KMnO
              _______ E
4224 OC)(NH
 
T
4KMnO
V
4KMnO
 ________T
4224 OC)(NH
V
4224 OC)(NH
 
 
T
4KMnO
 =
44224
422442244
KMnOOC)(NH
OC)(NHOC)(NHKMnO
 VE
VTE 
 
 
 Titrləmə üçün quru oksalat duzu götürülərsə, hesablamada onun titrinin həcminə hasili nümunə 
çəkisi (m) ilə əvəz edilir. Hesablama zamanı alınmış qiymətlər bir-birindən 0,0005-dən çox 
fərqlənməməlidir. KMnO4 –ın titrini bilməklə onun normallığını hesablamaq olar.   
Permanqanometrik metodla Mor duzunda dəmirin təyini 
 
  FeSO4∙(NH4)2SO4 6H2O  (Mr= 392,15) ikiqat duzu Mor duzu adlandırılır. Kalium permanqanatla 
ikivalentli dəmir duzu arasında reaksiya aşağıdakı tənlik üzrə gedir: 
 
2KMnO4 + 10FeSO4 + 8H2SO4  2MnSO4 + 5Fe2(SO4)3 + 8H2O+ K2SO4 
 
Mor duzunun tərəzidə çəkilmiş (təqribən 4 q) nümunə çəkisini 100  ml-lik ölçü kolbasına 
yerləşdirir, distillə suyunda həll edir, üzərinə 5 ml H2SO4 (1:8) əlavə edərək ölçü xəttinə qədər 
durulaşdıraraq qarışdırırlar.Pipet vasitəsilə bu məhluldan 10 ml götürərək 250 ml-lik konusvari kolbaya 
tökülür, üzərinə 10 ml H2SO4(1:8)  əlavə edərək KMnO4 ilə titrlənir.  
Titrləmə KMnO4 məhlulunun təsirindən tutqun çəhrayı rəng alınana qədər aparılır. Mor duzu 
məhlulunun titrlənməsi soyuq mühitdə aparılır: çünki ikivalentli dəmir qızdırıldıqda asanlıqla havanın 
oksigeni ilə oksidləşir. 
 
 
 
103 
 
 
Hesabat vərəqi 
 
Tələbə:                                                  Müəllim:                               İmza: 
Laboratoriya:                                      Tarix: 
İşin adi: 
Yerinə yetirilən təcrübələr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
