1 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
         BAKI BİZNES UNİVERSİTETİ 
 
 
                        Monoqrafiya Bakı Biznes                      
Universitetinin 
                                           20 illik yubileyinə bir 
töhfədir 
 
 
 
 
  
ANLAYIŞLARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ 
PROSESİNİN FORMALAŞDIRILMASI VƏ 
ƏDƏD ANLAYIŞININ GENİŞLƏNDİRİLMƏSİ 
(İNKİŞAFI) PRİNSİPLƏRİ 
 
Monoqrafiya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
                            Bakı – 2012 
Monoqrafiyanı pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru, 
dosent Q.M.Namazov  hazırlamışdır. 
 
Redaktor:  pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru 
           dosent  R.B.Alıyev 
 
Rəyçilər:         AzDPU-nun professoru  
Ə.M. Məmmədov 
 
     AzDPU-nun professoru 
A.Adıgözəlov 
                           
 
Namazov Q.M. 
«Anlayışların mənimsənilməsi prosesinin forma-
laşdırılması və ədəd anlayışının genişləndirilməsi 
(inkişafı) prinsipləri». Monoqrafiya. – Bakı, 2012. – 
113 s. 
 
Monaqrafiyada anlayışlar arasındakı əlaqə və mü-
nasibətlər, onların əsas xarakteristikaları olan soy və növ 
əlaqələrinə görə aydınlaşdırılmışdır. Burada anlayışların 
mənimsənilməsinin səviyyəsi müəyyənləşdirilmiş və mə-
nimsənilmə kriteriyasının miqdar göstəricisini tapmaq 
üçün qayda göstərilmişdir. 
Monaqrafiyada həmçinin mənimsənilmədə 
öyrənənlər tərəfindən buraxılan xarakterik səhvləri 
doğuran səbəblər və onların aradan qaldırılması yolları 
müəyyənləşdirilmişdir. Monoqrafiyada ədəd anlayışının 
genişləndirilməsinin (inkişafı) prinsipi şərh olunmuşdur. 
 
3 
 
                                               
  © Namazov Q.M., 2012 
                                       © Bakı Biznes Universiteti, 
2012 
GİRİŞ 
 
 Азярбайъан Республикасы мяктябляринин гар-
шысында дуран ясас вязифялярдян бири дя тялябялярдя 
ясас елми анлайышларын формалашмасынын методикасыны 
тякмилляшдирмякдян ибарятдир. Щям дя бу елми биликляр 
системинин ясас компонентляриндян биридир. 
Тящсилин мязмунуну тякмилляшдирмяк цчцн 
мяктяб системиня дахили олан фянлярин ясас анлайыш вя 
идейаларынын сон дяряъя дягиг ифадя едилмяси вя елмин 
сон наилиййятляринин  онларда якс олунмасы  зяруридир. 
Гаршыйа гойулан бу вязифяляри мцвяффягиййятля 
йериня йетирмяк о шярт дахилиндя мцмкцндцр ки, 
мяктяб мцяллимляри анлайышларын формалашдырылмасы 
просесинин нязяри ясасларыны мцкяммял сурятдя 
мянимсясинляр. 
Анлайышларын формалашдырылмасыnın мцасир səviy-
yəsi вя онларын тялябяляр тяряфиндян мянимсянилмяси 
дярслик, дярс вясаити, йазан мцяллифлярə və програм 
комиссийасы цзвляриня  ашаьдакы ишлярин йериня 
йетирилмясиндя дя ваъибдир. 
- фянн дярсликляринин оптимал гурлушунун тямин 
едилмясидя; 
-  програм тяртиб етмякдя; 
- анлайышларын кясилмязлийини, варислийинин инкишафыны, 
фяндахили вя фянлярарасы ялагялярини тямин етмякдя; 
4 
 
- анлайышларын мянимсянилмясинин хцсусиййят-ляри-
нин вя формалашдырылмасынын цсулларыны мцхтялиф  нюгтейи 
нязярдян тящлил едилмясиndə; 
- дидактик вя психологларын тядгигатларынын нятиъя-
ляринин вя чохиллик  тяърцбянин тящлили  ясасында анла-
йышларын формалашдырылмасы вя онларын  мцвяффягиййятля 
мянимсянилмяси йолларынын мцяййянляшдирилмясиndə; 
- анлайышларын мянимсянилмясиндя бурахылан 
сящвлярин сябяблярини вя онларын арадан галдырылмасы 
йолларынын эюстярилмясиndə və s. 
Мяктяб гаршысында дуран ясас вязифялярдян бири 
дя мяктяблиляря биликляр системинин елми ясасларынın 
мянимсянилмясини тямин етмякдян ибарятдир. 
 Елми биликляр системи дедикдя ня баша дцшцлцр? 
Онун щансы елементляри вардыр? Елми биликляр 
системинин гурлушунун мянтиги – ъящятдян тящлили онун 
бир нечя ясас елементлярини айырмаьа имкан верир. 
  а) Елми фактлар     б) анлайышлар      в) ганунлаr 
  г) нязяриййяляр 
 
 
 
 
ÖÖ 
 
 
 
Биликляр системинин эюстярилян елементляри бир-бири 
иля сых ялагядядирляр вя онлар арасында ъидди сярщяди  
эюстярмяк чятиндир. Беляки, нязяриййяйя чох вахт 
Eлми биликляр системи 
 
 
 
 
Елми фактлар 
 
Анлайышлarı
ар 
 
Ганунлар  
 
Нязяриййяляр  
5 
 
анлайышларын инкишафы кими, анлайышлара ися ганун кими 
бахылыр. 
Идрак нязяриййяси иля баьлы ядябиййатларда бу 
эюстярилян елементляря айрыъа мцстягил олараг биликляр 
системи ващиди ким дя бахылыр. 
 
 
 
 
 
FƏSİL 1. ANLAYIŞ MƏNTİQİ KATEQORİYA KİMİ 
 
1.1. Anlayış məntiqi kateqoriya kimi 
 
Бцтцн фянляр елми фактлара, анлайышлара, ганунлара 
вя нязяриййяйя ясасланыр. Елми биликлярин эюстярилян 
елементляри  мяктяб тящсилинин фянляринин ясас мязму-
нуну якс етдирир. 
 Истянилян биликляр системиндя анлайышлар ясас рол 
ойнамагла онлар йени елми фактларын ямяля эялмясини 
шяртляндирир. Елми анлайышлар васитясиля ганунлар форма-
лашыр вя щяр бир ганун ися юзцндя анлайышлар арасын-
дакы ялагяни ифадя едир. 
Мясялян :  
1. Эялир дяйишдикдя мящсула тяляб эялирин артмасы 
иля артыр вя гиймятини артмасы иля азалыр.  
6 
 
2. Эялир сабит олдугда мцяййян мящсула тяляб 
гиймят артдыгъа азалыр вя яксиня, гиймят азалдыгъа 
артыр.1 
3. Сон эялир цмуми эялир артымы иля дцз, мящсул 
артымы иля тярс мцтянасибдир2.  
4. Чевря хариъиндя эютцрцлмцш нюгтядян чевря-
йя чякилмиш тохунанын  квадраты кясянин юз хариъи 
щиссяси иля щасилиня бярабярдир. 
5. Кординатлары иля верилмиш ики векторун перпенди-
кулйар олмасы цчцн щямин векторларын уйьун 
координатларынын щасилляри ъями сыфыра бяРабяр 
олмалыдыр.                        Анлайышлардан истифадя 
етмядян щеч бир гануну формалашдырмаг олмаз. 
Яэяр щяр щансы бир анлайыш мянимсянилмяйибся онда 
həmin anlayışlardan истифадя едиляряк верилян щямин 
ганун да мянимсяниля билмяз.  
Нязяриййяни юйряндикдя дя анлайышларын мяним-
сянилмяси тяляб олунур. Елми нязяриййя – анлайышлар  
системинин инкишафыдыр. Дейилянлярдян беля баша 
дцшцлцр ки, анлайышлары мянимсямядян ганунлары вя 
нязяриййянин мянимсянилмяси мцмкцн дейил. Мящз 
буна эюря дя тядрис просесиндя  ясас анлайышлары 
йцксяк сявиййядя мянимсядилмяси ваъибдир. 
Анлайышларын мянимсянилмяси цчцн мцяллим, 
анлайышларын мянимсянилмяси просесини дцзэцн тяшкил 
етмякля бярабяр ону идаря етмяйи баъармалыдыр. Бу 
7 
 
просеси шцурлу олараг идаря етмяк цчцн, онун ясас 
хцсусиййятлярини, вя табе олдуьу ганунауйьунлугларыны 
билмяк зяруридир. 
Тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, педагожи uni-
versitetlərin тядрис планларына тялябяляри  (эяляъяк мц-
яллимляри) бу мясялялярля таныш етмяк цчцн фянн дахил 
едилмямишдир. 
 Гейри ади вязиййят алыныр: Мцяллим анлайышын фор-
малашдырылмасы мясялясини  гаршыйа мягсяд kimi гой-
са да онун хцсусиййятлярини вя формалашдырылмасы 
просесинин ганунауйьунлугларыны билмир. 
Бурада беля бир аналоэийа йериня дцшцр: – 
игтисадчы  щяр щансы мящсулун алынмасыны тямин етмяк 
цчцн мящсулун алынма технолоэийасыны яввялдян 
ахыра гядяр бцтцн мярщялялярини билмялидир. 
Просеся башламамышдан яввял игтисадчы дягиг  
мцяййян етмялидир ки, технолоэи просесин сонунда 
(йекунда) щансы мящсул алынмалыдыр вя о щансы тяля-
бляри юдямялидир. 
Бу тялябляр ясасында да щансы илкин мящсулларын 
лазым олдуьу мцяййянляшдирилир вя сон мящсулу 
алмаг цчцн щансы техноложи просесин сярфяли вя 
кейфиййятли олдуьу дягигляшдирилир.  (шякил 1)  
8 
 
 
Шякил 1. 
 
Мцяллим ися тялябялярдя мцяййян бир анлайышы 
формалашдырмаьа башлайанда  мяктяб щяъминдя 
анлайышын илкин вя сон базасыны, анлайышларын мяним-
сянилмясиня верилян тялябляр критерийасыны, анлайышларын 
мянимсянилмясинин ясас мярщялялярини вя онларын 
оптимал инкишаф йолларыны (цсулларыны) билмир. 
Она эюря дя анлайышларын мянимсянилмясиня чох 
вахт сярф едился дя онларын мянимсянилмяси сявиййяси 
програмын тялябляриня ъаваб вермир. 
Анлайыш нядир?  Али мяктябин  йухары курс тялябя-
ляри və эянъ мяктяб  мцяллимляри иля сорьу  апараркян 
aydın olur ki,  онларын бюйцк  яксяриййяти  терминин 
мязмунуну изащ  etməkdən  çətinlik çəkirlər.  Бир  
чохлары  верилян   терминлярин мязмунуну юз-
юзлцйцндя айдын олдуьуну щесаб едяряк онлардан 
истифадя едирляр.  
9 
 
Щяля дя философларын, психологларын вя мянтигчи-
лярин арасында анлайышлара верилян тярифляр барядя ващид 
фикир йохдур. Анлайыша 30-дан чох тяриф верилмишдир.  
В.И.Ленин «Фялсяфя дяфтяриндя» анлайыша тяриф ве-
ряряк ону «бейнин ян йцксяк мящсулу» щесаб ет-
мишдир.3 Ф.Енэелс гейд едир ки, «анлайыш – верилян 
тяърцбянин цмумиляшмиш нятиъясидир», дярк етмянин 
мцяййян йекунудур.4 Бир чох мянтигчиляр анлайыша 
тяфяккцр формасы кими бахырлар. Мясялян мянтигчи 
М.С.Строгович анлайыша щягигятин зярури яламятлярини 
якс етдирян, гейд едян тяфяккцр формасы кими тяриф 
верир5. 
Философлар вя мянтигчиляр арасында мцбащися 
апарылыр ки, ня биринъидир?  
 Мцщакимя, мцлащизя, фикир йохса анлайыш. Ня тя-
фяккцрцн даща йцксяк формасыдыр? Бири щесаб едир ки, 
анлайыш илкдир, ясасдыр, мцщакимя ися тяфяккцрцн даща 
йцксяк формасыдыр. Буну беля ясасландырырлар ки, 
мцщакимя анлайышлардан тяшкил олунур вя анлайышлар 
арасында ялагя васитясиля ифадя олунур. Диэярляри ися 
яксиня, щесаб едирляр ки, анлайышларын юзц 
мцщакимянин нятиъясиндя ямяля эялир. Анлайышын 
мязмуну мцлазиянин нятиъясиндя ачылыр. Анлайыш – 
тяфяккцрцн йцксяк формасыдыр. 
Н.И.Кондаков «мянтиги лцьят» -  китабында анла-
йыша беля характеристика верир: «тяфяккцрцн ян йцксяк 
10 
 
пилляси анлайышдыр; щансы ки, о тядгиг олунан обйектин 
хассялярини вя зярури яламятлярини юзцндя бирляшдирир6. 
Бцтцн бу дейилянляри цмумиляшдиряряк анлайышы беля 
характеризя етмяк олар. Анлайыш чох мцряккяб мян-
тиги – идрак категорийасыдыр. Бу, бир чох мярщяляляр 
цзря дцнйанын дярк едилмяси барядя биликляримизин 
инкишафынын нятиъясидир. 
Мясялян: Молекул анлайышы елмя дахил олунмагла 
бир чох щадисялярин дярк олунмасыны, онун ясасында 
мoлекулйар - кинетик нязяриййянин йарадылмасыны  изащ 
едир.  
Анлайыш – щягигяти  вя тяфяккцрц якс етдирмянин 
ян йцксяк формаларындан биридир.  
Анъаг анлайыш садяъя щягигяти якс етдирмя 
формасы дейилдир. О щямдя ъисмин мащиййятини, 
предмети тяйин едян хассялярини вя онун дахили 
зиддиййятлярини якс етдирир. Анлайыш предмет вя щади-
сялярин чох мцщцм хассяляри вя бунлар арасындакы 
мювъуд ялагя вя мцнасибятляри мцяййян едян 
биликлярдир. Анлайышларын мянтиги категорийа кими 
ашаьыдакы хассяляри вардыр. 
- анлайышын мязмуну;  
- анлайышын щяъми; 
- анлайышларын бир-бири иля ялагя вя мцнасибятləri; 
Анлайышын мязмуну дедикдя – онун анланылма-
сыны якс етдирян зярури вя мцщцм хассялярин мя-
ъмусу баша дцшцлцр. 
11 
 
Зярури хасся дедикдя о хасся баша дцшцлцр ки, 
бу хасся предмети диэяр предметлярдян фяргляндирилир. 
Бу зярури хасся предметин анланылмасынын яла-
мяти адланыр. Зярури хасся бу тип предметляр цчцн 
цмумидир вя бунсуз обйектин (предметин) варлыьы 
мцмкцн дейил.  
 Мязмунуна эюря анлайышлар ики йеря бюлцнцр: 
 -садя анлайышлар;  
 -мцряккяб анлайышлар; 
Еля анлайышлар вардыр ки, онларын формалашмасы вя 
инкишафы бцтцн тящсил мцддяти бойунъа давам етдирилир. 
Рийазиййатда беля анлайышлардан ядяд, функсийа. 
Игтисади нязяриййядя игтисади формасийалар, сивилизасийа 
вя с. анлайышлар эюстярмяк олар. 
Анлайышын щяъми дедикдя – бу анлайышын ящатя 
етдийи предметлярин сайы баша дцшцлцр. Щяъмя эюря 
анлайышлар цч нювя бюлцнцр: 
           -ващид анлайыш 
 -цмуми анлайыш 
 -категорийа 
Ващид анлайышда щяъм ващидя бярабярдир. 
Мясялян: Бакы шящяри, Кцр чайы, дискримнант, квадрат 
кюк, сыьорта мябляьи, сыьорта обйекти, ипотека кредити 
Анлайышын щяъми ващиддян бюйцкдцрся – щямин 
анлайыш цмуми анлайыш адланыр. Шящяр, тянлик, функсийа 
bцдъя, сыьорта, кредит 
Категорийа – анлайышын цмумилийиндя мцяййян 
щядд (лимит) олур. Онлар щягигятин даща цмуми 
12 
 
щиссялярини якс етдирир. Мясялян: сябяб, нятиъя, кцтля, 
енержи, материйа вя с.  
Тядрисдя анлайышларын дцзэцн формалашдырылмасы 
просеси тялябяляр тяряфиндян елмлярин ясаслы сурятдя 
мянимсянилмяси вя дяркетмя габиЛиййятинин йцксял-
дилмясини тямин едир. 
 
 
 
 
1.2. Анлайышлар арасында ялагя вя 
мцнасибятляр 
 
 Щягиги алями якс етдирян бцтцн ъисим вя 
щадисяляр бир-бири иля ялагядя олмагла бири диэярини 
гаршылыглы олараг шяртляндирир. 
 К.Д.Ушински щаглы олараг демишдир ки, анлайышлар 
инсан бейниндя бир-биринин йанында тярпянмяз «Юлц» 
вязиййятдя галмамышдыр. Онлар чохлу сайда мцхтялиф 
cящятляри иля бир-бири иля ялагядядирляр. 
 Анлайышлар арасындакы ялагя вя мцнасибятляр 
щяр шейдян яввял онларын ясас характеристикалары олан 
мязмуну вя щяъми арасындакы ялагя вя мцна-
сибятляри мцяййян едир. Анлайышлар арасындакы ялагя вя 
мцнасибятляр нязяря алынараг онлары сой вя нюв 
яламятляриня эюря ики йеря бюлцрляр. 
13 
 
 Щяр бир ъисмин цмуми cящятлярини ифадя едян яла-
мятляри олмагла йанашы мцяййян cисимляр групунун 
да юзцня мяхсус хцсусиййятлярини ифадя едян 
яламятляри вардыр. 
 Мцяййян cисимляр групунун цмуми ъящятлярини 
ифадя едян анлайышлар сой яламятиня эюря анлайыш 
адланыр. Сой яламятли анлайышын цмуми яламяти сой 
яламят адланыр вя сой яламятли ъисимлярин цмуми 
ъящятлярини айдынлашдырыр. 
Сой яламятли анлайышын щяъминя дахил олмагла бу 
анлайышдан даща аз цмуми олан вя анлайышын тяк-тяк 
характерини мцяййян едян анлайыш нюв анлайышы 
адланыр. Нюв анлайышынын мязмуну мцяййян ъисмин 
спесифик хцсусиййятлярини якс етдирир вя онлар нюв 
яламятляри адланыр. Нюв анлайышынын щяъми тамамиля 
сой анлайышынын щяъминя дахил олур. Вс – иля сой 
анлайышынын щяъмини, Вн –иля нюв анлайышын щяъмини 
ишаря етсяк 
Йухарыда сюйлянилян хассяни ашаьыдакы кими 
ифадя етмяк олар. 
                                           Вн Вс               
                                                                                                   
Бу хасся Ейлер яйриляри иля  «шякил  1»-дя 
эюстярилмишдир.  
 
Нюв анлайышы                                         Soy anlayışı 
14 
 
 
 
            
 
 
 
Шякил 2. 
 
Шякилдя сой анлайышына бюйцк диаметрли даиря 
нюв анлайышына ися кичик диаметрли даиря уйьундур. Бу 
шярти ишаря ону эюстярир ки, сой анлайышы нюв анлайышына 
нисбятян даща бюйцк щяъмя маликдир. Рийази олараг 
бу ону эюстярир ки, нюв анлайышынын щяъми сой  
анлайышынын щяъминя дахилдир.  
Сой вя нюв анлайышларынын гаршылыглы  мцнасибятля-
ринин даща яйани эюстярмяк цчцн «Мцщяррик», 
«Тянлик», «Тябият елмляри», «Кредит» вя с. сой 
яламятли анлайышлара уйьун нюв анлайышларыны эюстяряк  
(Шякил 2). 
«Кредит» - сой анлайышынын гыса мцддятли, орта 
мцддятли, узун мцддятли нюв анлайышына; «Тябият 
елмляри» - сой анлайышынын физика, биолоэийа, кимйа нюв 
анлайышына; «Тянлик» -  сой анлайышынын логарифмик, 
тригонометрик, диференсиал нюв анлайышына; «Мцщяррик» 
- сой анлайышынынын механики, истилик, електрик вя с. кими 
нюв анлайышларына бюлцндцйц эюстярилмишдир.   
15 
 
Тядрис проесесиндя сой вя нюв анлайышлары ара-
сындакы мцнасибятляри дцзбуъаглы вя даиряляр 
васитясиля дя эюстярмяк олар.  
Мязмуна эюря табелик мцнасибятляриня бахаг. 
Мязмуна эюря анлайышларын арасындакы мцнасибят 
дахил олдуьу сой анлайышынын цмуми яламятляриня 
ясасян гурулур (онун мязмунунун щиссяси кими). 
Анлайышлар арасындакы мцнасибятлярдя мязмуна эюря 
мцнасибятляр ясас рол ойнайыр. 
 Гейд етмяк лазымдыр ки, анлайышларын 
мязмунуна вя щяъмя эюря мцнасибятляри – ващид 
дюнмяз просесдир. 
 Табелик мцнасибятляри анлайышлар арасындакы мц-
насибятлярин ян ваъибидир. Нюв анлайышынын сой анлайы-
шына табелийинин  характери айдынлашдырылмадан  щеч бир 
анлайыша тяриф вермяк олмаз. Истянилян дцзэцн тяриф - 
мящз нюв анлайы- шы иля сой анлайышы арасында гурулан 
мцнасибятлярдян         башланыр. Тяриф вермяк  верилян 
нюв анлайышына  йахын (гощум) сой анлайышынын 
тапылмасы вя нюв фяргинин эюстярилмясидир. 
  «Динaмометр эцъц юлчмяк цчцн ъищаздыр». 
Бурада йахын (бир синифдян олан, бир аилядян олан) сой 
анлайышы «ъищаз», нюв фярги ися «эцъц юлчмяк 
цчцн»дцр. 
 «Квадрат тянлик». Бурада йахын сой анлайышы 
«Тянлик», нюв фярги «тянлийин квадрат тянлик» олмасыдыр. 
16 
 
 «Узун мцддятли кредит». Бурада йахын сой анлайышы 
«Кредит», нюв фярги ися «Кредитин узун мцддятли» олма-
сыдыр. 
         Бир-бири иля табелик  мцнасибятляриндя  олан 
анлайышлар  цзяриндя ямялиййатлар апараркян «сой» вя 
«нюв» анлайышларынын табелик  мцнасибятляринин  характе-
ринин дцзэцн  айдынлашдырылмамасы мцяййян сящв няти-
ъяляря эятириб чыхарыр. Она эюря дя «сой» вя «нюв» ан-
лайышларынын табелик мцнасибятляринин характеринин 
мцяййянляшдирилмясини  тямин  едян критерийалара  ямял  
етмяк  ваъиб   мясялялярдяндир. 
Мцяййян сой анлайышына бир дейил, бир нечя нюв 
анлайышы уйьун эялир. Мясялян «елементар зярряъик» 
анлайышы – електрон, нейтрон, фотон, позитрон, протон вя 
с. «Планетляр» - Йер, Марс, Йупитер вя с. «Тянликляр» - 
Хятти тянликляр, биръинс тянликляр, квадрат тянликляр, 
натамам квадрат тянликляр, чеврилмиш квадрат тянликляр 
вя с. «Кредит» - Узун мцддятли кредит,орта мцддятли 
кредит, гыса мцддятли кредит вя с.  
Зещни ямялиййатлар нятиъясиндя сой яламятинин 
щяъми айдынлашдырылыр вя нюв тяйин едилир. Мянтигдя бу 
зещни ямялиййатлар анлайышларын щяъмляринин бюлцнмяси 
адланыр. 
Щяъми бюлцнян анлайыш–бюлцнян, бюлцнмя няти-
ъясиндя алынан анлайыш ися бюлцнмя щядди адланыр.  
17 
 
Анлайышларын щяъмя эюря бюлцнмяси ихтийари 
гайда иля йох, сой вя нюв анлайышынын  щяр щансы 
яламяти ясасында апарылыр. Щяъмлярин бюлцнмясини  
онларын мцщцм яламятляриня эюря апармаг зяруридир 
Бюлцнмянин ясасындан асылы олараг сой 
анлайышыны мцхтялиф нювляря айырмаг олар. 
Мцхтялиф ясаса  эюря бюлцнмяни ашаьыдакы 
ъядвял васитясиля эюстяряк 
Бюлцнмя 
анлайышы 
Бюлцнмя щядляри Бюлцнмянин ясасы 
 
Ев 
«Даш»  
Материалын харктери «Аьаъ» 
 
Ев  
«Бир мяртябяли»  
Мяртябялярин сайы «Ики мяртябяли» 
 
Мцщяррик  
«Истилик» Механики енержийя 
чеврилян енержинин нювц «Електрик» 
 
Истилик 
мцщяррики  
«Поршенли»   
Щярякят принсипи «Трубин» 
«Реактив» 
 
Анлайышларын бюлцнмяси ямялиййатларына  мяк-
тяблиляр  ашаьы синифлярдян башлайырлар.  
Мясялян:  
«Мяктябли лявазиматы» - «китаб», «дяфтяр», «ка-
рандаш» вя с.  
«Балыг» - Гызыл балыг, Кцтцм, Хяшям  
18 
 
«Аьаъ» - «нар», «армуд», «сюйцд», «шам» вя 
с. 
 Орта мяктябдя шаэирдляр эетдикъя даща 
мцряккяб анлайышларын бюлцнмясини щяйата кечирирляр. 
«Металлоидляр» - фосфор, азот, карбон, кцкцрд вя с. 
«Истещсал мцнасибятляри» - ибтидаи иъма, 
феодализм, капитализим, сосиализим 
 Щяъмлярин бюлцнмяси ямялиййатларыны щяйата 
кечиряркян мцяййян гайдалара фикир вермяк зяруридир.  
1. Бюлцнянин щядляри (нюв анлайышы) щяъмя 
анъаг бир нюв цзря дахил олмалыдыр. 
2. Бюлцнмя анъаг вя анъаг бир ясаса эюря апа-
рылмалыдыр, мясялян, сой  анлайышы  олан «фящля» 
«ихтисас» ясасына эюря бюлцндцкдя ашаьыдакы нювдя 
олаъаг. «Чилинэяр», «дямирчи» вя с. «тящсил» ясасына  
ьюря  бюлцндцкдя ися – «Он биринъи синифи гуртармыш», 
«Сяккиинъи синифи гуртармыш», «техники пешя лисейини 
гуртармыш» вя с. кими баша дцшцлцр. 
 Истянилян анлайышы мцхтялиф бюлцнмя ясасларына 
эюря нювляря айырмаг олар. Амма щяр бир хцсуси 
щалда бюлцнмя ясасы кими бир яламят эютцрцлмялидир   
 «Ядяд» анлайышыны мцхтялиф яламятляря эюря 
эютцряк: 
«Мцсбят вя мянфи», «Там вя кяср», «Садя вя 
мцряккяб», «Адлы вя мцъярряд», «Тяк вя ъцт», 
«Расионал вя иррасионал», «Хяйали вя щягиги». 
19 
 
 Тядгигат мягсядиндян асылы олараг мцхтялиф 
ясаслардан бири сечилир. Тяърцбя эюстярир ки, бюлцнмя 
бир нечя ясас цзря дя эютцрцля биляр.  
 «Шагули щярякят», «сярбяст щярякят», «дцзхятли 
щярякят», «яйрихятли щярякят» щярякят анлайышынын 
бюлцнмя ясаслары кими, «бярабяр тяряфли цчбуъаг», 
«бярабярйанлы цчбуъаг», «корбуъаглы цчбуъаг», 
«дцзбуъаглы цчбуъаг», «итибуъаглы цчбуъаг» ися 
цчбуъаг анлайышынын ясасы кими эютцрцля биляр. 
         Бцтцн бунлар  эюстярир ки,  анлайышлар  арасындакы  
мцнасибятлярин вя онларын  щяъмляринин  мцяййян  
ясаса   эюря  бюлцнмясинин   характери  
айдынлашдырылмадан  илкин  анлайышлара   тяриф  вермяк  
олмаз. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
FƏSİL 2.  ANLAYIŞLARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ 
SƏVİYYƏSİ VƏ MƏNİMSƏNİLMƏDƏ BURAXILAN 
SƏHVLƏRİN ARADAN QALDIRILMASI YOLLARI  
 
2.1.Анлайышларын мянимсянилмя 
сявиййяси 
 
Елми анлайышларын мянимсянилмясинин сявиййясини 
билмяк тящсилдя мцщцм амиллярдян биридир. Мянимся-
нилмя сявиййясини мцяййян етмяк цчцн 
мянимсянилмянин мигдар эюстяриъиляринин 
щесабланмасы ясас мясялялярдяндир. Психологлар 
анлайышларын мянимсянилмя сявиййясини дюрд сявиййя 
цзря фяргляндирирляр. 
Биринъи сявиййя: предмет щаггында 
тясяввцрлярин «нцфузетмя ящатясини» характеризя 
едян щадисядир. Бурада мяктябли предмети бир-
бириндян айырд едя билир, амма онларын яламятлярини 
тякликдя сюйляйя билмир. 
Икинъи сявиййя: Бу сявиййядя артыг мяктябли 
анлайышын яламятини эюстяря билир амма о зярури 
яламятини гейри зярури яламятдян айыра билмир. 
21 
 
Цчцнъц сявиййя: бу сявиййядя шаэирд анлайышын 
бцтцн зярури яламятлярини билир, лакин щялялик анлайышын 
цмумиляшмясини эюстяря билмир. 
Дюрдцнъц сявиййя: бу сявиййя анлайышын там 
цмумиляшмяси иля характерикдир. Бурада цмумиляш-
мяйя мане олан зярури яламятляр там мяним-
сянилмишдир. Анлайышын диэяр анлайышла ялагя вя 
мцнасибятляри эюстяря билир, бцтцн бунларын ясасында 
мяктябли мцхтялиф мясялялярин щяллинин ясаслан-
дырылмасында анлайышлардан баъарыгла истифадя едя билир. 
Бцтцн бунлар бир фяслин вя йа бир мювзунун мя-
нимсянилмясини тямин едир. Беля зярурят йараныр ки, 
бешинъи еля сявиййя олмалыдыр ки, о анлайышлар 
арасындакы ялагяни, щямчинин бу анлайышларын кюмяйи 
иля диэяр фяннин анлайышларынын юйрянилмяси тямин 
олунсун. Башга сюзля бешинъи сявиййядя мцхтялиф 
фянн вя йа системлярин анлайышлары арасындакы ялагя вя 
мцнасибятлярин йарадылмасына наил олунмалыдыр. 
Бу сявиййя цчцн йцксяк сявийяли цмумиляшмя 
апармаг вя йарадыъы характерли мясялялярин щяллиндя 
анлайышлардан истифадя етмяк баъарыьы характерикдир. 
Мясялян тянлик анлайышы иля таныш оларкян мяктяб-
лилярдя беля тясяввцр йараныр ки, бу анлайышдан истифадя 
едяряк анъаг мяъщулларын тапылмасында истифадя 
22 
 
олунур. Сонра йухары синифлярдя мцхтялиф типли 
мясялялярин щяллиндя, функсийанын артмасы (азалмасы) 
йерляринин тапылмасы, физика, ъоьрафийа, биолоэийа вя с. 
фянлярдя мясяляляр щяллиндя даща сонра игтисади мя-
сялялярин щяллиндя истифадя олундуьуну эюрдцкдя 
анлайышын мцхтялиф фянлярин вя системлярин 
юйрянилмясиндя ролуну онун цмумилийини щисс едирляр. 
Анлайышларын мянимсянилмя критерийасы вя 
сявиййясини билмякля мяктяблилярин биликляринин мигдар 
эюстяриъилярини, мцяллимин ишиндяки мцвяффягиййяти вя 
йа эерилийи мцяййянляшдирмяк вя мцяллимин 
методикасында мцвафиг дяйишикликляр етмяк олар. 
Анлайышларын мянимсянилмяси просесиндя 
мцхтялиф сябябляр цзцндян бир чох чятинликляр йараныр. 
Бу сябябляри тящлил етмяк вя онлары доьуран амилляри 
арашдырмаьын нязяри вя практик ящямиййяти вардыр. 
Мяктяблилярин раст эялдийи чятинликляр мцхтялиф 
сябяблярдян баш веря биляр вя онлар мцхтялиф 
характерли олурлар. 
Биринъи: анлайышын мязмунун мцряккяб тябиятя 
малик олмасы. 
Икинъи: елми анлайышларын мязмуну иля 
тясяввцрлярин цст-цстя дцшмямяси. 
23 
 
Цчцнъц: мювъуд фянн програмларынын вя дярс-
ликлярин анлайышларын формалашмасынын цмуми 
методикасына уйьун олмамасы. 
Цмумиляшдирилмиш ясас анлайышларын мянимсянил-
мясиндя раст эялинян чятинликлярдян бири дя 
анлайышларын мцъярряд вя яйани олмамасыдыр. 
Беля ки, «щейван» анлайышынын формалашмасында 
мяктяблиляря конкрет бир щейванын юзцнц, шяклини, 
онун щейван тярзи барядя филмдян фрагменти эюс-
тярмяк олар. Амма бцтцн щейванлары эюстярмяк  
мцмкцн олмадыьы цчцн «щейван» сюзц мяктяблилярdə 
onların таныдыьы, эюрдцйц конкрет щейван барядя 
фикрян тясяввцр йарадыр. 
Биликляр «гаврама-тясяввцр-анлайыш» схеми цзря 
инкишаф етдикъя онун обйекти олдуьу кими галыр, анъаг 
ясасланманын мцщакимя обйекти дяйишир. 
Тясяввцрдян билийя кечид просесиндя «ев» 
анлайышынын мязмуну чох асанлыгла ачылыр. 
В.В.Давыдов юзцнцн «програмлашдырылмыш тялимин 
цмумиляшмясинин нязяри ялагяляри» мягалясиндя йа-
зыр: «щяр щансы ев барядя дцшцнмяк олар. бу фярди ев 
барядя мцяййян биликляр олаъаг. Сонра бурайа 
мцяййян ялавяляр едилир. Инсан юз-юзлцйцндя 
мцъярряд евляр тясяввцр едир. Сонра онларын 
24 
 
яламятлярини сюзлярля ифадя едир, яламятлярини йазыр. 
Бцтцн бунлар ев анлайышыны ифадя едир»1. 
Тядрис просесиндя еля анлайышлара да раст эялинир 
ки, щямин анлайышы формалашдыраркян онларын 
гавранылмасыны ясасланлдырмаг мцмкцн олмур (щятта 
онлары шярти олараг тясвир етмяк олмур). Бу чятинликлярля 
мяктяблиляр физика вя кимйа дярсляриндя раст эялирляр. 
«Молекул», «атом», «квант», «електрон», бу кими 
анлайышлар барядя илкин мялумат вердикдя биликлярин 
формал олараг мянимсянилмяси горхусу йараныр. 
Бурада ясас чятинликлярдян бири дя онлары яйани олараг 
тясвир етмяйин həmişə мцмкцн оламамасыдыр. Йяни 
мцщакимянин анъаг сюзлярля апарылмасыдыр. 
Анлайышларын мянимсянилмясиндя йаранан чятин-
ликляри бир нечя мярщяляйя айырмаг олар. 
Ы мярщяля: мяктяблилярин елми анлайышларын мя-
нимсянилмясиндя йаранан чятинликлярдян биринъиси, 
«конкрет анламадан (гаврамадан) мцъяррядлийя 
кечмяк» просесинин щяйата кечирилмясиндя баш верир. 
ЫЫ мярщяля: «мцъяррядликдян конкрет билийя кеч-
мя» адланан мярщялядя мцшащидя вя тясяввцрлярин 
нязяри тядгигиндя йаранан чятинликлярдир ки, бунлар Ы 
мярщялядякиндян аз олмур.  
25 
 
Мянимсямядя чятинликлярдян бири дя 
мяктяблилярдя формалашмыш тясяввцрлярин практик 
тяърцбя иля цст-цстя дцшмямясидир. 
Мцшащидя вя тясяввцрляр анлайышларын гавраныл-
масында бюйцк рол ойнайыр. Ъядвяллярин, 
щесабламаларын нятиъяляринин, диаграмларын, 
гарфиклярин, дцстурларын тящлили, анлайышларын 
гавранылмасы вя цмумиляшдирилмяси цчцн илкин база 
ролуну ойнайа биляр. 
Бцтцн бунлара бахмайараг бу ъцр мцшащидя вя 
тясяввцрляр мяктяблиляри анлайышлары цмумиляшдиряркян 
сящв нятиъяляря эятириб чыхарыр. Физика дярсляриндя 
ъисмин атом-молекулйар гурулушуну тясяввцр етмяк 
цчцн яйани вясаит олмадыьына эюря ону классик 
цсулларла изащ етмякдя чятинликлярин мювъудлуьу 
сонракы мярщялядя електрон анлайышынын 
формалашдырылмасында юзцнц эюстярир. 
Инсанларын елми техники тяряггинин инкишафындан 
бящрялянмяси 50 ил бундан яввялки мяктяблилярля индики 
мяктяблинин сявиййясинин ейни олмамасы, дцнйа цзря 
сярщядлярин ачыг олмасы, тящсил мцбадиляси, техники 
васитялярин тядрис просесиня нцфуз етмяси тяляб едир ки, 
дюврц олараг фянлярин мязмунуна, дярслик вя дярс 
26 
 
вясаитляриня йенидян бахылсын вя мцяййян дяйишикликляр 
вя ялавяляр едилсин.  
Бу дяйишикликляр нятиъясиндя анлайышларын форма-
лашдырылмасында бязи анлайышлары йухары синифлярдян 
ашаьы синифляря кечирмяк олар. Щямчинин бу «сц-
рцшдцрмя» педогожи вя психоложи бахымдан ясас-
ландырылмалы вя мяктяблиляр бу просеся щазырлан-
малыдырлар. 
Бу заман тялимин вя мяктяблилярин qavrama 
сявиййясинин йцксялмясини дя нязяря алмаг лазымдыр. 
Мяктяблилярин qavrama сявиййяси тялим просесиндя 
йцксялир. Бу сявиййяйя уйьун олараг тядрис материал-
ларындан мягсядйюнлц вя систематик шякилдя истифадя 
олунмалыдыр. Тядрис материалларынын мяктяблиляр 
тяряфиндян мцстягил юйрянмяляриня шяраитин 
йарадылмасы вя анлайышларын йени яламятляринин 
ахтарылмасына мяктяблилярин ъялб едилмяси 
мцяллимлярдян бюйцк усталыг тяляб едир. 
 
 
 
2.2. Анлайышларын мянимсянилмяси 
мейары 
 
27 
 
Məktəblilərdə елми анлайышларын мянимсянилмя-
синин йцксяк сявиййясиня наил олмаг цчцн няинки мя-
нимсянилмя просесинин хцсусиййятлярини  билмяк, щям 
дя ону щяйата кечирмяк цчцн ян сямяряли (Расионал) 
цсулуну тапмаг лазымдыр. 
Она эюря дя мцяллим анлайышын инкишаф перспек-
тивини, ясас мярщялялярини яввялдян эюрмялидир. Бунлар 
нязяря алынмагла анлайышларын даща там мя-
нимсянилмясини тямин етян цсулlar сечилмялидир. 
Щямчинин анлайышын формалашдырылмасы просесиндя 
онун мягсяди, она тялябат və цмуми тялимдя онун 
йери нязяря алынмалыдыр.  
Анлайышларын мянимсянилмя просесинин мащиййяти 
ондан ибарятдир ки, анлайышын мязмуну, онун щяъми 
вя диэяр анлайышларла мювъуд ялагяляри məktəblilər тя-
ряфиндян там вя ящатяли мянимсянилсин. 
Məktəblilər тяряфиндян мянимсянилмянин йцксяк 
сявиййясиня наил олмаг цчцн методун сечилмяси вя 
мянимсянилмясинин сявиййясини гиймятляндирмяк 
мягсяди иля анлайышларын мянимсянилмя критерийасыны 
мцяййянляшдирмяк зяруридир. 
Бцтцн бунлар нязяря алынараг анлайышларын мя-
нимсянилмясинин ясас критерийасы кими ашаьыдакылары 
эюстярмяк олар: 
-анлайышларын мязмунунун мянимсянилмясинин 
тамлыьы; 
28 
 
-анлайышын щяъминин мянимсянилмя сявиййяси;  
-анлайышын диэяр анлайышларла ялагя вя мцнаси-
бятляринин мянимсянилмя сявиййяси. 
Бу эюстяриъиляр анлайышларын мянимсянилмясинин 
ясас критерийалары олса да бунлар мянимсянилмя 
сявиййясинин тапылмасыны там тямин етмир. Она эюря 
дя ашаьыдакы амилляр дя нязяря алынмалыдыр. 
а) анлайышларын мцщцм яламятлярини гейри 
мцщцм яламятляриндян айырмаг баъарыьы; 
б) мцяййян практик мясялялярин щялли 
просесиндя анлайышлара истинад етмяк (сюйкянмяк) 
баъарыьы; 
ъ) анлайышларын бир-бири иля ялагясини нязяря 
алмагла онларын синифляря айрылмасы. 
Йухарыда эюстярилянляри нязяря алараг 
анлайышларын мянимсянилмя критерийасынын мигдар 
эюстяриъисини мцяййян етмяк олар.  
        Мигдар эюстяриъисини мцяййян етмяк цчцн 
ашаьыдакы ямсаллары айырмаг олар. 
1)Анлайышларын мязмунунун мянимсянилмясинин 
тамлыьы ямсалы 
Nl
l
K
N
i
i





1
мязмун
 
29 
 
бурада il -анлайышын i -ъи шаэирд тяряфиндян бу 
мярщялядя мянимсянилмяси нязярдя тутулан 
яламятлярдян мянимсянилян яламятлярин сайыны   
l - мянимсянилян яламятлярин сайыны 
N - синифдяки шаэирдлярин сайыны эюстярир 
2) Анлайышын щяъминин мянимсянилмясинин тамлыьы 
ямсалы  
 
Nm
m
K
N
i
i





1
щяжм
 
 
бурада im - i -ъи шаэирд тяряфиндян анлайышын щяъминин 
мянимсянилмясинин тамлыьы m - бу мярщяля 
мянимсяни-ляъяк анлайышын щяъмини  
N -  синифдяки шаэирдлярин сайыны эюстярир 
3) Анлайышын диэяр анлайышларла ялагя вя мцнасибят-
ляринин мянимсянилмяси сявиййясинин тамлыьыны 
характеризя едян ямсалы 
Nn
n
К
N
i
i





1
ялагя
 
 
бурада n i - i –ъи шаэирд тяряфиндян бу мярщялядя 
анлайышын диэяр анлайышларла ялагя вя мцнасибятляринин 
мянимсянилмяси тамлыьы.  
30 
 
n – бу мярщялядя мянимсянилян анлайышларын 
арасында олан ялагялярин сайы; 
Н – синифдяки шаэирдлярин сайыны göstərir. 
Эюстярилян бу орта гиймятлярин тапылмасы иля 
групдакы тялябялярин биликляринин кямиййят эюстяриъиси 
айдынлашыр вя бунунла да анлайышларын формалаш-
дырылмасы иля баьлы мцяллимин тятбиг етдийи цсул вя 
методу мцвяффяглийи барядя фикир сюйлямяк олур. 
 Бу дцстурларла тапылан эюстяриъилярин практик эюс-
тяриъилярля уйьунлуьу мцгайися едиляркян алынан 
нятиъялярин фярги минимум олмушдур. 
     Айдындыр ки, ÿëàãÿùÿúììÿçìóí        

КKK ,,  ямсаллары 
ващиди ашмамалыдыр. 
           10,10,10 



щяжмялагямязмун KKK  
 
Тягдим олунан мягалянин нятиъяляриндян тялим-
тярбийянин эяляъяк истигамятлярини мцяййян-
ляшдирилмясиндя вя тядрисин кейфиййятинин йцксялдилмяси 
цчцн йени цсулларын сечилмясиндя истифадя етмяк олар.  
 Бцтцн бунлар эюстярир ки, мянимсянилмя сявий-
йяси мцяллимин сечдийи тялим цсулунда методундан 
асылыдыр. 
 
 
31 
 
 
 
 
 
 
2.3. Anlayışların mənimsənilməsində məktəblilər 
tərəfindən buraxılan xarakterik səhvləri doğuran 
səbəblər və onların aradan qaldırılması yolları 
 
Psixoloqların qarşısında duran əsas 
vəzifələrdən biri də məktəblilər tərəfindən anlayiş-
ların mənimsənilməsində buraxılan xarakterik 
səhvlər, onları doğuran səbəblər və onların aradan 
qaldırılması yollarının araşdırılmasıdır. 
Müəllimlər anlayışların mənimsənilməsində 
məktəblilər tərəfindən buraxılan səhvləri, onları 
doğuran səbəbləri və aradan qaldırılma yollarını 
bilməklə müəyyən pedoqoji tədbirlər görməklə 
tədrisin keyfiyyətini yüksəldə bilərlər. Bu səhvlər 
nədən ibarətdir? 
Birinci xarakterik səhv-öyrənilən anlayış 
barədə məktəblinin tam məlumatlandırılmaması ilə 
xarakterikdir. Hansı  ki, bu məlumatlar bu gün I 
dərəcəli olmasa da gələcək anlayışların öyrənilməsi 
üçün baza rolunu oynaya bilər.  
İkinci xarakterik səhv - anlayışlar barədə bütün 
32 
 
əlamətlərdən bir neçəsi «güclüsü» barədə məlumat 
verilir. Bu isə bu anlayışın digər anlayışlarla əlaqəsini 
tam müəyyənləşdirməyə imkan vermir və ya səhv 
nəticəyə gətirilib çıxarır. Məsələn, tənlik anlayışı ilə 
bağlı aşağı siniflərdə verilən «tənliyi həll etmək 
dəyişənin bu bərabərliyi doğru edən qiymətlərini 
tapmaq deməkdir» məlumatı məktəblini gələcəkdə 
«tənliyi həll etmək» anlayışı ilə baglı səhv 
təsəvvürlərə gətirib çıxarır. Həmçinin VI sinif 
şagirdlərində belə təsəvvür yaranır ki, maşının 
işləməsinin əlaməti mühərrikdən çıxan «səs» dir və 
ya «mühərrikin güclü olması» daha güclü (bərk) 
«səs» çıxarmasıdır. 
Anlayışların mənimsənilməsində buraxılan 
üçüncü xarakterik səhv - bir anlayışla digər 
anlayışların əlaqəsinin düzgün və tam verilməməsi 
ilə bağlıdır. 
Məktəblilər tərəfindən anlayışların mənimsənil-
məsində buraxılan yuxarıda göstərilən xarakterik 
səhvlərdən başqa müşahidə nəticəsində rast gəlinən 
digər çatışmamazlıqlar da vardır.  
 anlayışların mənasının, əlamətlərinin və 
məzmunun açılması ilə bağlı işlədilən terminlərlə 
bağlı səhvlər; 
33 
 
 soy anlayışı ilə növ anlayışının bir-biri ilə qa-
rışdırılması ilə yaranan səhvlər. Məsələn, Kinetik 
enerji ilə potensial enerjinin, Daxili enerji ilə mexaniki 
enerjinin və s.; 
 məktəblilər tərəfindən anlayışlar arasındakı 
əlaqələrin tam mənimsənilməməsi ilə bağlı yaranan 
səhvlər; 
Anlayışların mənimsənilməsində buraxılan səhv-
lərdən biri də məsələlər həllində və tədris prosesində 
məktəblilərin anlayışlardan mexaniki olaraq istifadə 
edərkən məzmununu öz sözləri ilə izah edə bilmə-
mələridir. Məktəblilərin anlayışların mənim-
sənilməsində buraxdıqları bu kimi səhvlər müəl-
limlərin iki tip səhvlərinin nəticəsində yarana bilər. 
a) anlayışların məzmunun  dərinlikləri ilə açıl-
maması; 
b) anlayışların formalaşdırılması zamanı tərif-
lərin düzgün ifadə edilməsinin qayğısına qalınma-
ması; 
Qeyd olunan səhvlərin və çatışmamazlıqların 
nəticəsi anlayışların məzmununu ifadə edərkən mək-
təblilərin danışıqlarında və izahatlarında özünü  
biruzə verir. 
Anlayış - sözlər bazası və terminlərlə 
34 
 
yaranır.Yəni sözlər və terminlər anlayışı yaradan və 
əmələ gətirən elementlərdir. Əgər məktəbli danışıqla 
və ya yazmaqla anlayışın mövcud elementlərini ifadə 
edə bilmirsə, deməli anlayış məktəbli tərəfindən 
mənimsənilməmişdir. Son illər bu tip çatışmamazlıqlar 
daha çox hiss olunur. Bunlar bir tərəfdən yuxarıda 
qeyd olunduğu kimi müəllimlərin fəaliyyətindəki 
çatışmamazlıqlardırsa, digər səbəbi isə müəyyən 
səbəblərə görə müvəqqəti olaraq Respublikada Ali və 
orta ixtisas məktəblərinə tələbə qəbulunun test üsulu 
ilə keçirilməsidir. Çünki burada məktəblinin anlayışları 
yazılı və şifahi şəkildə ifadə etmək kimi bacarıqlar  
tələb olunmur. Müəllimlərin bəziləri dərsləri test tapşı-
rıqları həll etməklə qururlar ki, bunlar da tələbələrin 
terminləri və anlayışların məzmununu bilmədən və 
başa düşmədən işlədilməsinə gətirilib çıxarır. 
Anlayışların mənimsənilməsində buraxılan bu 
kimi səhvlər ona gətirib çıxarır ki, məktəblilər praktik 
işləri və məsələləri həll edərkən çətinliklərlə 
üzləşirlər. 
Anlayışların mənimsənilməsində məktəblilər 
tərəfindən buraxılan səhvləri doğuran səbəblərin təh-
lili göstərir ki, bu səhvləri və çatışmamazlıqları xüsusi 
işlənib hazırlanmış müstəqil işlər sisteminin köməyi 
35 
 
ilə aradan qaldırmaq olar. 
 anlayışların mövcud əlamətləri ilə ilkin tanış-
lıq məqsədi ilə dərslik üzrə müstəqil iş, qrafiklərin 
qurulması və təhlili; 
 anlayışların əsas əlamətlərini dəqiqləşdirmək 
məqsədilə –yeni materialların izahından sonra 
dərslik üzrə iş, yeni anlayışla bağlı məsələlər həlli; 
 anlayışların diferensiallaşdırılması məqsədi 
ilə anlayışların əlamətlərinin əvvəlcədən mənimsə-
nilmiş anlayışlarla müqayisəsi; 
 yeni anlayışın digər anlayışlarla əlaqəsi məq-
sədi ilə qrafiklərin, düsturların və alınan nəticələrin 
təhlili; 
 anlayışların siniflərə ayrılması məqsədi ilə – 
sxem və cədvəlin tərtib edilməsi;  
 anlayışların konkretləşdirilməsi məqsədi ilə 
yeni anlayışın iştirak etdiyi məsələlər tərtib etmək, 
gündəlik həyat və məişətdə rast gəlinən məsələlərlə 
müqayisə etmək; 
 anlayışların tətbiqi məqsədi ilə – dərsliklər-
dən və əlavə materiallardan yaradıcı xarakterli 
məsələlər həlli. 
Bu tip pedaqoji tədbirlərin həyata keçirilməsi 
36 
 
nəticəsində məktəblilərin biliklərindəki çatışmamaz-
lıqları aradan qaldırımaq və tədrisin keyfiyyətinin yük-
səldilməsinə nail olmaq olar.       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FƏSİL 3. TƏLİM PROSESİNDƏ ELMİ 
ANLAYIŞLARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİNİN XÜSUSİY-
YƏTLƏRİNİN MÜXTƏLİF NÖQTEYİ-NƏZƏRDƏN 
TƏHLİLİ VƏ ELMİ ANLAYIŞLARIN İNKİŞAFI 
MƏSƏLƏLƏRİ 
 
37 
 
3.1.Təlim prosesində elmi anlayışların 
mənimsənilməsində buraxılan xarakterik 
səhvlərin aradan qaldırılması yolları 
 
Təlim prosesində elmi anlayışların mənimsənil-
mə prosesinin formalaşdırılması üçün tətbiq edilən 
üsulların optimallığını müəyyənləşdirməklə seçilən 
üsulların üstünlüyünü və çatışmamazlıqlarını 
öyrənmək və həmçinin mənimsəmə prosesinin 
özünün xüsusiyyətlərini bilmək zəruridir. Ancaq bu 
şərtlə anlayışların və anlayışlar sinfinin 
formalaşdırılmasının mükəmməl üsulunu tapmaq 
olar. Düzgün üsulun seçilməsi xüsusilə fundamental 
anlayışların səmərəli formalaşdırılmasında vacibdir. 
 Anlayışların mənimsənilmə prosesinin forma-
laşdırılmasının xüsusiyyətlərini, mümkün üsullarını 
bilmək həmçinin proqram tərtibçiləri, dərslik və dərs 
vəsaitləri yazan müəlliflər üçün də zəruridir. 
Müəlliflərin mənimsənilmə prosesinin xüsusiyyətlərini 
və nəzəriyyəsini bilməməkləri səbəbindən onların 
tərtib etdikləri proqramların və bunlar əsasında tərtib 
olunan dərslik və dərs vəsaitlərinin məzmununda və 
quruluşunda olan çatışmamazlıqlar təhsilin mühüm 
vəzifələrinin yerinə yetirilməsinə əngəllər yaradır. 
Ona görə də anlayışların elə ilk dərslərdən «səhvsiz» 
mənimsənilməsi və «səhv» təsəvvürlərin aradan 
38 
 
qaldırılması qarşıda duran ən mühüm 
vəzifələrdəndir.  
 Psixoloq və metodistlərin tədqiqatlarının 
nəticəsində anlayışların məktəblilər tərəfindən mə-
nimsənilməsi prosesinin formalaşdırılmasının qanu-
nauyğunluqları və yolları öyrənilmişdir.  
 Anlayışların məktəblilər tərəfindən mənimsənil-
məsi prosesinin formalaşdırılmasının qanunauyğun-
luqları barədə müxtəlif nöqteyi-nəzərlər vardır. Bun-
lardan biri də keçmiş SSRİ-nin PEA-nın müxbir üzvü 
N.A.Mençinskaya və onun əməkdaşlarına məx-
susdur. Azərbaycanın və xarici ölkələrin psixo-
loqlarının fikirləri əsasında anlayışların mənimsə-
nilməsi yolları, anlayışların mənimsənilməsindəki 
səhvləri və onları doğuran səbəbləri aşağıdakı qrup-
lara bölmək olar: 
 anlayışların məzmununun mənimsənilməsi 
prosesi məktəblilər tərəfindən birdən-birə yox, hissə-
hissə, həm də qavrama səviyyəsindən asılı olaraq 
müxtəlif məktəblilər tərəfindən müxtəlif sürətlə yerinə 
yetirilməsi və əsas məqsədə nail olmaq üçün uzun 
vaxt tələb olunması; 
 uzun müddət bəzi elmi anlayışların 
əlamətlərinin «köhnə» elmi olmayan təsəvvürlərə uy-
ğun təhrif olunaraq götürülməsi; 
39 
 
 anlayışların əsas və ikinci dərəcəli 
əlamətlərinin ayrılması və sistemləşdirilməsi prosesi-
nin ləng getməsi; 
 anlayışların ümumiləşdirilməsi prosesi baş 
versə də zəif qavrayan tələbələrdə bu prosesin çox 
vaxt qeyri qənaətbəxş qalması.  
         Elmi anlayışlar barədə olan yanlış təsəvvürlərin 
aradan qaldırılması üçün yenidən bu anlayışların 
məzmunun elmi şəkildə düzgün izahı verilsə də 
onların aradan qaldırılması uzun dövr tələb edir. 
Hansı ki, böyüklər və məktəblilər tərəfindən 
mənimsənilmiş, formalaşmış, onların gündəlik 
həyatlarına daxil olmuş, möhkəmlənmiş və uzun 
müddət davam etmiş elmə əsaslanmayan yanlış 
təsəvvürlərin yaddaşlardan silinməsi o qədər də 
asan deyil. Yanlış və elmə əsaslanmayan təsəv-
vürləri dayandırmaq və aradan qaldırmaq gərgin iş 
və uzun vaxt tələb edir.  
 Müşahidə və gündəlik həyatda məktəblilərdə 
belə təsəvvürlər yaranır ki, cismin ağırlığı tərəzi ilə 
ölçülür. VI sinfin fizika dərsində isə onlara deyilir: 
«tərəzi ilə cismin kütləsi ölçülür». Nəticədə 
məktəblilərin təsəvvüründə ağırlıqla kütlə anlayışları 
eyniləşir. Anlayışlar arasındakı bu cür qarışıqlıq bir 
çox məktəblilərdə orta məktəbi qurtarana qədər 
davam edir. Bu səhv təsəvvürlərin aradan 
40 
 
qaldırılması barədə cəhdlər bir çox hallarda müvəffə-
qiyyətsiz olur. Lakin anlayışların formalaşdırılması 
metodikasını mükəmməl mənimsəməklə «səhv 
təsəvvürlərin» aradan qaldırılması dövrünü azaltmaq 
olar. «Səhv» elmə əsaslanmayan anlayışların ara-
dan qaldırılması və yeni elmi anlayışların 
formalaşdırılması prosesini «bir cəhd» də olmasa da 
onların davametmə müddətini minimuma endirmək 
ən ümdə məsələlərdəndir.  
       Anlayışların mürəkkəb və sadəliyinə görə forma-
laşdırılması və bu məsələnin müvəffəqiyyətli həlli iki 
hissəyə ayrıla bilir: 
 1. Anlayış o dərəcədə mürəkkəb ola bilər ki, 
onu müasir elmi təsəvvürlərlə əvəz etmək nəinki bir 
dərsdə, hətta bütöv bir dərs ilində açılması mümkün 
olmaz. 
 Bu halda məsələnin həlli tədricən, hissələrlə bu 
və ya digər yeni anlayışların arasındakı əlaqələrdən 
istifadə etməklə yerinə yetirilə bilər. Buna misal 
olaraq riyaziyyatda «ədəd», kimyada «kimyəvi 
element», fizikada «enerji» və s. anlayışları gös-
tərmək olar. Göstərilən bu tip anlayışların davra-
nılmasındakı qeyri elmi təsəvvürlərin aradan qal-
dırılması prosesi həmin fənnin tədris edildiyi bütün 
dövrü əhatə edə bilər. 
41 
 
        2. Anlayışlar xüsusi halda elə sadə ola bilər ki, 
həmin anlayışların doğru (elmi) mənasını bir dərsdə 
və ya bir mövzu daxilində açmaq olar. Bu tip 
çalışmalara fizikada «təzyiq», həndəsədə isə 
«median» və «tənbölən» və s. anlayışlarını göstər-
mək olar. Göstərilən anlayışlar tədris prosesində in-
kişaf edir və başqa anlayışlarla əlaqədə onların məz-
munu tamamlanır. Daha mürəkkəb, məsələn sahə, 
enerji, cisim anlayışlarının inkişafı fizika, kimya və 
biologiya fənlərinin beş illik tədrisi prosesini əhatə 
edir.Məsələn, fizika kursunda cisim anlayışı barədə 
ilkin məlumat verilir. Bu zaman anlayışın tərifini 
vermək mümkün hesab edilmir. Ancaq göstərilir ki, 
əşyaların «təşkil edildiyi şeylər cisim» adlanır. 
Bununla da bu anlayışla « fiziki cisim» anlayışı 
arasında sədd yaranır. Daha sonra kimya kursunda 
aydınlaşdırılır ki, «cisim» «molekullardan təşkil 
olunur». Yuxarı siniflərdə də anlayışların müasir elmi 
tərifi verilmir.  
Anlayışın inkişafı cismin aqreqat halından, 
müxtəlif aqreqat halında onun xassələrindən (fizika 
fənnində- istilik, elektrik, maqnit, optik, kimya 
fənnində- kimyəvi xassələr) və cismin xassələrinin 
müxtəlif təsirlər altında dəyişməsindən (temperatur, 
işıq, təzyiq, ultrasəs, elektrik və maqnit sahələri, 
elektromaqnit şüaları) çox asılıdır.  
42 
 
       Cismin müxtəlif formaya malik olması haqqında 
biliklər artdıqca (kristal, molekul, atom, ion, nüvə, 
elementar hissəcik) cisim anlayışı barədəki biliklərin 
məzmununun müəllim tərəfindən bir dərsdə və ya bir 
kursda açılması və məktəblilər tərəfindən 
mənimsənilməsi mümkün deyil. 
 Bu anlayışın məzmununun açılışı III-IV siniflər-
də təbiətşünaslıq fənninin tədrisindən başlayaraq 
fizika, kimya, biologiya fənlərinin bütün tədris prosesi 
dövrünü əhatə edir.  
  Belə misallardan orta məktəb kursunda coğra-
fiya, fizika, kimya, riyaziyyat və başqa fənlərdən is-
tənilən sayda göstərmək olar ki, anlayışın inkişafı tək 
bir fənnin öyrənilməsi prosesində yox, digər fənlərin 
də öyrənilməsi prosesi ilə birlikdə baş verir.  
Ona görə də burada söhbət bir fənnin öyrənil-
məsindən yox, anlayışlar sisteminin məktəblilər tərə-
findən mənimsənilməsinin formalaşmasından gedir.  
Yuxarıda söylənilənlər əsasında «anlayışların 
formalaşdırılması» və «anlayışların inkişafı» termin-
lərinin fərqləndirilməsi zərurəti yaranır. Bəzi ədə-
biyyatlarda bu terminlər arasındakı fərq nəzərə alın-
madan istifadə edilir.  
Ümumiyyətlə «anlayışların formalaşdırılması» 
dedikdə anlayışların öyrənilməsinin sona çatması 
mərhələsi kimi başa düşülür. Bu mərhələ fənnin öy-
43 
 
rənilməsinin ilkin mərhələsindən başlayaraq son ta-
mamlanmasına qədər olan dövrü əhatə edə bilər.  
Sonra isə anlayışın yeni xassələri, əlamətləri, 
bir anlayışla digər anlayış arasında əlaqə və münasi-
bətləri öyrənildikcə anlayışın inkişafı baş verir.   
 
 
3.2. Mücərrədlikdən – konkretliyə keçid elmi 
anlayışların inkişafının mühüm mərhələsi kimi 
 
 Hiss üzvlərinin verdiyi bilik son dərəcə zəngin 
və rəngarəngdir. Lakin o, tam deyil, məhduddur. 
Hissi bilik bizə predmetin, yalnız ayrı-ayrı xarici 
tərəfləri haqqında təsəvvür versə də, onların daxili 
təbiətini, mahiyyətini və inkişaf qanunlarını aşkara 
çıxara bilmir. 
Elmi anlayışlar predmetin bütün tərəflərini deyil, 
yalnız mühüm və ümumi tərəflərini əks etdirir. 
Anlayışların inkişafı prosesi iki istiqamətdə davam 
edir. 
1.Mövcud anlayışlar dərinləşdirilir, dürüstləşdi-
rilir və daha yüksək abstraksiya (mücərrədlik) səviy-
yəsinə qaldırılır.    
2. Yeni anlayışlar meydana gəlir və bunların 
əsasında təfəkkürün başqa formaları- mühakimələr, 
əqli nəticələr formalaşır. 
44 
 
Biliyin səviyyəsi, onun hansı üsulla – təcrübə və 
ya nəzəri təfəkkür yolu ilə əldə edilməsi  ilə deyil, 
habelə onunla müəyyən olunur ki, bu biliklə obyekt 
özünün bütün əlaqələri, vasitələri və mühüm tərəfləri 
ilə necə əks olunmuşdur. Bu nöqteyi nəzərdən bilik, 
adətən konkret biliyə və mücərrəd biliyə bölünür. 
Metodik ədəbiyyatlarda «konkret»-lik və «mü-
cərrəd»-lik anlayışlarından biliklərin dəqiqləşdi-
rilməsində geniş istifadə olunur. Bu zaman verilmiş 
terminin məzmunu barədə düşünmədən (fikir 
vermədən) bu anlayışlardan düzgün istifadə etmirlər. 
Ona görə də, «mücərrədlik və konkret»-lik  
anlayışları barədə qısaca məlumat verək.  
Prinsipcə bilik konkret olmalı və obyekti müəy-
yən mənada tam şəkildə, hərtərəfli əhatə etməlidir. 
Konkretlik özü də müxtəlif olur. Bəzən o, qanu-
nauyğunluqlar və hadisələrin inkişafı barədə tam bilik 
vermir.  
Konkretliyin daha yüksək pilləsinə qalxmaq 
üçün əvvəlcə predmetin və ya predmetlər qrupunun 
başqa tərəflərindən uzaqlaşaraq, onların hər hansı 
bir müəyyən tərəfini götürmək lazım gəlir.  
Abstraksiya (latınca abstraktio-təcridolunma sö-
zündəndir) reallığın təfəkkürdə inkişafının çox mü-
hüm üsuludur. Abstraksiyanın köməyi ilə mövcud 
45 
 
münasibətlərdəki mühüm xassə və cəhətlər ayırd 
edilir. 
Abstraktlaşma prosesində təfəkkür, predmetin 
hisslərə müyəssər olan bəzi xassə və münasibət-
lərini ayırıb təcrid etməklə kifayətlənməyib təcrübə-
dən alınmayan (məlum olmayan) gizli əlaqələri aş-
kara çıxarmağa imkan yaradır. Başqa sözlə «mücər-
rədliyə baş vurmaq» obyekti daha dərindən öyrən-
mək üsuludur. Bütün elmi, ciddi, düzgün abstrak-
siyalar anlayışları daha dərin və düzgün əks etdirir.  
Predmet abstraksiya vasitəsilə təfəkkürdə təhlil 
olunur və təriflərə bölünür. Bu təriflərin yaranması 
yeni konkretlik əldə etmək üçün abstrakdan 
konkretliyə doğru yüksəlmə adlanır. Elə bu yüksəlmə 
prosesində obyektin fikirdə bərpası baş verir. 
Anlayışların inkişafından danışarkən burada iki 
mərhələni qeyd etmək lazımdır. 
I. Hiss üzvlərilə konkret qavramadan mücərrəd 
anlayışın yaranmasına doğru hərəkət. 
II. Mücərrədlikdən konkret ümumiliyə  (təfək-
kürdə konkretə) doğru hərəkət. 
Tədris prosesində anlayışların formalaşdırılma-
sının müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi yuxarıda 
göstərilən mərhələlərdən keçir. Anlayışların 
formalaşdırılmasında  I mərhələnin mahiyyəti meto-
dik ədəbiyyatlarda kifayət qədər işıqlandırılmışdır. 
46 
 
Biz ancaq «yüksək dərəcəli mücərrədlikdən konkret 
ümumiliyə doğru hərəkət» mərhələsinə baxacağıq. 
Belə ki, anlayışların inkişafı hadisələrin hissən 
qavranılmasından başlayaraq mücərrədlik səviy-
yəsinə yüksələrək mənimsəməyə qədər inkişaf edir. 
Duyğu üzvləri vasitəsilə konkret anlamadan mü-
cərrəd anlayışların mənimsənilməsinə doğru inkişaf 
qavramada həlledici rol oynamaqla bitmir və 
inkişafını davam etdirir. 
Elm qeyd olunan mücərrədlikdən yenidən inki-
şaf edir, konkretlik zirvəsinə yüksəlir. Belə ki, onun 
qarşısında duran əsas vəzifə ondan ibarətdir ki, 
konkret dərketmədən onun kəsilməz inkişaf etməsini 
təmin etsin. 
Yüksək mücərrədlikdən-konkretliyə və ümumi 
biliyə doğru hərəkət elmi anlayışların inkişafının II 
mərhələsini təşkil edir.  
«Mücərrədlikdən – Konkretliyə» hiss üzvləri 
vasitəsi ilə qavramağa qayıdış kimi başa düşülmə-
məlidir. Əksinə, təfəkkürün yenidən işə salınması əl-
də olunan biliyin yüksək formasıdır. Mücərrədlikdən- 
konkretliyə keçid nəticəsində elm yüksək dərəcədə 
inkişaf edir, anlayışların xassələri dərinlikləri ilə açılır, 
anlayışlar arasındakı münasibətlər və əlaqələr tam 
açılır. Bu proses yeni anlayışların əmələ gəlməsi, 
47 
 
onların formalaşması ilə müşahidə olunur. Bu yolla 
elmdə yeni vacib ixtiralar və yeni anlayışlar alınır. 
Anlayışların inkişafı ay, il və əsrlərlə davam edə 
bilər. Daha doğrusu həyat varsa, anlayışların da 
inkişafı var. Cəmiyyətin inkişafı, tərəqqisi anlayışların 
inkişafı ilə bağlıdır (fiziki, kimyəvi, riyazi, bioloji, 
hüquqi və s.). 
Müəyyən fənlər üzrə ayrıca biliklər (anlayışlar) 
mexaniki olaraq mücərrədlikləri müxtəlif dövrlərdə 
yaranan yeni mücərrədliklərlə birləşdirilməklə 
meydana gəlmir. Bilik mücərrədlikdən inkişaf edərək 
və zənginləşərək, yeni məzmun alaraq, cismi hər 
tərəfli əks etdirir və beləliklə mücərrədlikdən- kon-
kretliyə hərəkət yeni mücərrədlik yaradır ki, bu da 
qavramanın ümumi qanunudur. 
Hiss üzvləri ilə dərketmə qavramada son nəticə-
dir; konkretlik, təkrar düşünmə - qavramanın son 
nəticəsi; mücərrədlik isə son nəticəyə nail olmaq 
üçün vasitədir.     
Bu prosesin gedişini «atom» anlayışı üzrə 
izləmək olar. 
Antik dövrdə – atom ən kiçik bölünməz hissəcik 
hesab olunurdu. Fərz edilirdi ki, cisim atomlardan 
təşkil olunmuşdur. 
Bütün maddələrin atomlardan təşkil olunması 
fikri, hələ bizim eradan çox-çox əvvəl Demokrit 
48 
 
tərəfindən söylənilmişdir. Atoma maddənin ən kiçik 
zərrəciyi kimi baxaraq onun bölünməz olduğu qəbul 
olunmuşdur. Atom sözü də «atomas» sözündən 
götürülüb «bölünməz» deməkdir.  
XVIII əsrin başlanğıcına qədər ümumi mexanika 
qanunlarına əsaslanaraq, o vaxta qədər təbiəti 
məlum olmayan bəzi hadisələr atomistik fərziyyəyə 
əsasən izah olunurdu. 
Atom molekulyar-kinetik nəzəriyyəsinin banilə-
rindən olan M.V.Lomonosov, istilik hadisələrini, 
atomların arasıkəsilmədən qarmaqarışıq, nizamsız 
istilik hərəkətində olduqları ilə izah edirdi. 
Atomistik nəzəriyyənin inkişafında D.M Mende-
leyevin elementlərin dövrü sisteminin kəşfi böyük rol 
oynadı. Bu kəşflə isbat olundu ki, bütün atomlar eyni 
təbiətə malikdirlər. 
XIX əsrin ikinci yarısında elmdə atomun 
mürəkkəb quruluşa malik olduğunu göstərən faktlar 
toplanmağa başlandı. 
1885-ci ildə ilk dəfə İsveçrə alimi Balmer ən 
sadə atom olan hidrogen atomunun xətti spektrində 
dalğa uzunluğunun müəyyən qanunauyğunluqla 
dəyişdiyini təyin etdi. Şüalanmanın xətt spektrə malik 
olması, yalnız atomun quruluşunu bilməklə izah 
oluna bilərdi.  
49 
 
1897-ci ildə elektronun kəşfi və onun atomun 
tərkibinə daxil olması faktı atomun mürəkkəb qu-
ruluşa malik olduğu fikrini daha da dəqiqləşdirdi. 
Lorensin klassik elektron nəzəriyyəsinin kəşfi və 
bu nəzəriyyəyə görə atom daxilində elastik 
qüvvələrlə bağlı olan elektronun olması işığın mü-
hitdə yayılması ilə əlaqədar bir çox hadisələri izah et-
məyə imkan verdi. Ancaq bu nəzəriyyə də atomun 
quruluşu haqqında heç bir yeni fikir söyləyə bilmədi. 
XIX əsrin sonunda fransız alimi Bekkerel tərə-
findən radioaktivliyin kəşf edilməsi atomun qurul-
uşunun həqiqətən də mürəkkəb olduğunu təsdiqlədi. 
Radioaktivliyin hərtərəfli tədqiqi və öyrənilməsi 
müəyyən etdi ki, bu hadisə maddənin atomlarının 
daxilində gedən prosesin nəticəsidir. Beləliklə, 
elektromaqnit və radioaktivliyin kəşfi atomun 
bölünməzlik fikrini alt-üst etdi. Atom mürəkkəb 
quruluşa malikdir, onun daxilində müxtəlif fiziki 
proseslər gedir. 
1903-cü ildə atomun ilk modeli Tomson 
tərəfindən verildi. Lakin bu model, yalnız atomun 
quruluşunun tədqiqi prosesinin öyrənilməsində bir 
tarixi fakt kimi əhəmiyyət kəsb etsə də, heç bir fiziki 
hadisənin izahını verə bilmədi. 
1911-ci ildə ingilis alimi Rezerford atomun 
düzgün modelini verə bildi. Lakin bu modelin də 
50 
 
müəyyən ziddiyyətləri var idi ki, o da Borun 1913-cü 
ildə verdiyi postulatlarla aradan qaldırıldı. Atomun 
planetar modelinə əsasən, atom müsbət yüklü 
nüvədən və onun ətrafında fırlanan mənfi yüklü 
elektronlardan ibarətdir. 
XX əsrin 30-cu illərindən başlayaraq alimlər 
atom nüvəsinin tərkib hissəsini və onun əsas 
xassələrini tədqiq etməyə başladılar. 
1932-ci ildə ilk nüvə modeli Neyzenberq və 
İvanenko tərəfindən verilmişdir. Müəyyən edildi ki, 
nüvə də 2 növ zərrəciklərdən – proton və ney-
tronlardan təşkil olunmuşdur. Neytronun sərbəst hal-
da mövcud olmaması, öz-özünə bölünərək protona 
və elektrona bir də antineytino deyilən bir zərrəciyə 
çevrilməsi, nüvənin də çox mürəkkəb bir sistem 
olması faktını təsdiqlədi. Fiziklər nüvə proseslərini 
öyrəndikcə elementar zərrəciklər aləminin rənga-
rəngliyinə təsadüf etdilər.  
1950-ci illərdən başlayaraq elementar 
zərrəciklər fizikası nüvə fizikasından ayrılaraq ayrıca 
elm sahəsi kimi fəaliyyət göstərməyə 
başladı.Aydınlaşdırıldı ki,  bütün elementar 
zərrəciklərin daim bir-biri ilə qarşılıqlı çevrilmələri baş 
verir. Yəni, elektronların pozitron və protonların 
antiprotonlarla toqquşması nəticəsində ya onlar 
məhv olur, ya da yeni zərrəciklər əmələ gəlir. Yalnız, 
51 
 
neytrino demək olar ki, ölməzdir. Çünki o başqa 
zərrəciklərlə olduqca zəif qarşılıqlı təsirdə olur.  
Beləliklə, alimlərin qənaətinə görə bütün 
elementar zərrəciklər bir-birinə çevrilir və bu qarşılıqlı 
çevrilmələr onların əsas mövcudolma faktıdır. 
Elementar zərrəciklərin dəyişməz olması haqqındakı 
təsəvvür doğru olmasa da, onların parçalana 
bilməməsi faktı saxlanıldı. Yəni materiya bu 
zərrəciklərdən yaranmışdır. 
1960-cı ildən başlayaraq elementar zərrəciklərin 
daxili quruluşu öyrənilməyə başlanıldı. «Qəribə» zər-
rəciklər adlanan zərrəciklər qrupu kəşf olundu, bunlar 
kütləsi nuklonların kütləsindən böyük olan K-
mezonlar və hiperonlar idi.  
1964-cü ildə Gell –Maun və Teveyr elementar 
zərrəciklərin yeni modelini kvark modelini təklif 
etdilər. Bu modelə görə güclü qarşılıqlı təsirdə iştirak 
edən bütün zərrəciklər daha fundamental 
zərrəciklərdən kvarklardan təşkil olunmuşdur. Çox 
ehtimal ki, kvarklar fundamental zərrəciklərdir. 
1970-ci illərdə bu qrupa kütlələri daha böyük 
olan «heyranedici» zərrəciklərin böyük qrupu əlavə 
olundu. Bunlardan başqa yaşama müddəti 10-22 – 10-
23 tərtibində olan çox az yaşayan zərrəciklər kəşf 
olundu. Bu zərrəciklər rezonanslar adlandırıldı.    
52 
 
Göründüyü kimi «atom» anlayışının inkişafı elm 
və texnika inkişaf etdikcə davam edir və yeni 
anlayışlar yaradır. 
Bunun kimi də Riyaziyyat, Kimya, Biologiya və 
digər fənlər üzrə anlayışların inkişaf tarixini təsvir 
etmək olar.       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FƏSİL 4. ƏDƏD ANLAYIŞININ 
GENİŞLƏNDİRİLMƏSİ 
 
4.1. Ədəd  anlayışının  genişləndirilməsi 
prinsipi 
53 
 
 
 Cəmiyyət inkişaf etdikcə ədədi sistemlərin ge-
nişləndirilməsi zərurəti yaranmışdır. Belə ki, əvvəllər 
sayma üçün çöplərdən, iplərdə düyün vurmaqdan 
yaxud daşlardan və s. istifadə etmişlər.  
Bölmə, çıxma zərurəti yarandıqca ədədi sis-
temlərin genişləndirməsi lazım gəldi. 
 Ona görə də, ədədi sistemin genişləndirilməsi 
zamanı hansı tələbələrə əməl etmək lazım olduğunu 
araşdırmaq lazımdır. 
 Tutaq ki, A ədədlər çoxluğunu B ədədlər  
çoxluğuna qədər genişləndirmək lazımdır. Onda : 
1) A ədədlər çoxluğu B ədədlər çoxluğunda Alt 
çoxluq olmalıdır. Yəni  A B  
 
 
            B 
 
 
 
2) B çoxluğunda əsas əməllərə və 
münasibətlərə verilən təriflər, B çoxluğunun eyni 
zamanda A çoxluğunun  elementləri olan elementləri 
üçün  A çoxluğu geniçləndirilənə qədər bu əməl və 
münasibətlərə verilən təkliflərlə üst-üstə düşməlidir. 
       A 
54 
 
3)  A çoxluğunda müəyyən məhdudiyyətlə ye-
rinə yetirlən əməl ( və ya yerinə yetirilməsi mümkün 
olmayan əməl ) B çoxluğunda yerinə yetirilən əməl 
olmalıdır. 
4) Geniçləndirilən A ədədi çoxluğu ilə onun ge-
nişləndirildiyi B ədədi çoxluğu arasında ilk üç tələbi 
ödəyən üçüncü bir C aralıq çoxluğu olmamalıdır. 
Riyaziyyatda təcrübi xarakterli elə məsələlərə 
təsadüf edilir ki, bu məsələlərin həlli yeni növ ədəd 
daxil etməyi zəruri edir.  
Üçüncü tələb gözlənilmədikdə bu tip məsələləri 
həll etmək mümkün olmur və ədədi çoxluğun geniş-
ləndirilməsinin ən əsas məqsədlərindən biri şübhə 
altında qalır. 
 Beləliklə üçüncü tələb müəyyən məqsəd 
daşıyır.  
Məsələn: natural ədədlər çoxluğunda çıxma 
əməli həmişə mümkün deyil. 
Natural ədədlər çoxluğunu (N) tam ədədlər çox-
luğuna (Z) qədər genişləndirsək, çıxma əməlinin 
yerinə yetirilməsi həmişə mümkün olar. 
Deməli, tam ədədlər çoxluğunun (Z) 
qurulmasında məqsəd heç bir məhdudiyyət 
qoymadan çıxma əməlinin yerinə yetirilməsinin 
həmişə mümkün olmasıdır. 
55 
 
Tam ədədlər çoxluğunda bölmə əməlinin 
yerinə yetirilməsi həmişə mümkün deyil.  
 Əgər bu çoxluğu rasional ədədlər çoxluğuna 
(Q) qədər genişləndirsək, başqa sözlə, tam ədədlər 
çoxluğu ilə kəsr ədədlər çoxluğunu birləşdirsək, 
bölmə əməlinin yerinə yetirilməsi həmişə mümkün 
olar (sıfra bölməkdən başqa). 
Deməli, rasional ədədlər çoxluğunun qurulma-
sında məqsəd bölmə əməlinin yerinə yetirilməsinin 
(sıfra bölməkdən başqa) həmişə mümkün olmasıdır. 
Həqiqi ədədlər çoxluğunun qurulmasında 
məqsəd ədədi ardıcıllığın limitinin varlığı və müsbət 
ədədlər üzərində kökalma əməlinin yerinə 
yetirilməsinin həmişə mümkün olmasıdır.  
Kompleks ədədlər çoxluğuna baxılması həqiqi 
ədədlər çoxluğunda heç bir məhdudiyyət qoymadan 
kökalma əməlinin yerinə yetirilməməsidir. 
 Dördüncü tələbə əməl edilmədikdə ədəd 
anlayışının genişləndirilməsi zamanı mürəkkəb 
nəzəri və təcrübi məsələlənin həlli ilə qarşılaşmalı 
oluruq. 
Ədəd anlayışının aşağıdakı üsullarla genişlən-
dirmək  olar: 
a)  B çoxıuğu A çoxluğundan təcrid olunmuş 
şəkildə qurulur, sonra B çoxluğunun 1-4 tələblərinin 
ödədiyi müəyyən edilir: 
56 
 
b)  Məlum A ədədlər çoxluğu yeni C çoxluğu ilə 
1-4 tələblərini ödəyən B=A C çoxluğuna 
tamamlanır.  
Ədədi sistemlərin genişləndirilməsi zamanı 
əməl edilən tələblər (1-4) bu sistemin əsas xassə-
lərini ifadə etdiyindən, həmin tələbləri genişləndirmə 
aksiomları hesab etmək olar. 
Ədədlərin öyrənilməsinəaid məsələləri şərh 
etmək üçün genişləndirmənin  
     NZQR  
sistemini qəbul edək. Bu sistemi Eyler-Venn 
dioqramı ilə göstərmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R 
Q 
Z 
    N 
57 
 
4.2. Tam ədəd. Bərabər və bərabər olmayan 
ədədlər haqqında anlayış (genişləndirməyə aid 
misallar) 
 
Məlum olduğu kimi natural ədədlər çoxluğunda 
(N) çıxma əməli həmişə mümkün deyil.  
Bu çoxluğu elə Z çoxluğuna genişləndirək ki, 
natural ədədlər çoxluğunda (N) təyin edilən toplama 
və vurma əməlləri üçün verilən xassələr Z 
çoxluğunda da doğru və toplamanın tərs əməli, yəni 
çıxma əməli həmişə mümkün olsun. Həmçinin N 
natural ədədlər çoxluğunda təyin edilən sıra 
münasibətləri Z çoxluğunda da təyin edilmiş olsun.  
Bəzi köməkçi anlayış və tərifləri verək.  
Tərif. N natural ədədlər çoxluğundan ibarət mi-
nimal Z halqasına baxaq, başqa sözlə aşağıdakı 
xassələrə malik olan Z çoxluğuna tam ədədlər 
halqası deyilir.  
1. Natural ədədlər çoxluğ Z çoxluğunun alt 
çoxluğudur, yəni N   Z. 
2. Z çoxluğu nizamlı halqadır. 
3. N natural ədədlər çoxluğunda təyin olunmuş 
toplama və vurma əməlləri də həmçinin sıra mü-
nasibətləri Z halqasındakı həmin ədədlər üzərində 
aparılan eyni adlı əməllər və sıra münasibətləri ilə 
üst-üstə düşür. 
58 
 
4. Z halqası minimal halqadır. 
Tərif. Z halqasının elementlərinə tam ədədlər 
deyilir. Z halqasının varlığını göstərmək üçün tərifdə 
verilən şərtlər  (1;- 4) ödəyən çoxluğu qurmaq la-
zımdır. 
Bu məqsədlə elemtləri natural a və b ədədləri 
olan (a,b) şəklində cütlərdən ibarət çoxluğa baxaq. 
Burada a cütün birinci , b isə ikinci elementidir. 
 Cütlər çoxluğunda  açağıdakı qanunla təyin edi-
lən R  binar  münasibətini  daxil  edək.  Tutaq ki,  
 
    a+d=b+c 
 
olduqda ( a ; b) və (c ; d) cütləri arasında R binar 
münasibəti vardır.  Buna  simvolik  olaraq   
 
    (a;b) R (a;b) 
olur. 
 İsbatı: Toplama əməli kommutativ əməl 
olduğundan  
     
a+b=b+a 
olar. 
    a+b=b+a       (a;b) R (b;a) 
olar. 
 Deməli, R münasibəti refleksiv münasibətdir 
59 
 
 2) Elementləri natural ədədlər olan (a;b) və (c;d) 
cütləri arasında R münasibəti varsa, onda (c;d) və 
(a;b) cütləri arasında da R münasibəti var, yəni 
   (a;b) R (c;d)       (c;d) R (a;b)   olar. 
 İsbatı: Şərtə görə  
    (a;b) R (c;d)   
olduğundan 
    a+d=b+c 
olar. 
 Buradan natural ədədlər çoxluğunda bərabərliyin 
simvoliklik  və toplamanın kommutativlik xassələrinə  
görə  
    c+b=a+d 
olduğundan  
    (c;d) R (a;b) 
olar. 
 Deməli, R münasibəti simmetrik münasibətdir. 
 3) Elementləri natural ədəd olan (a,b) , (c,d) və 
(e,f) cütlərindən (a,b) cütü ilə (c,d) cütü və (c,d) cütü 
ilə (e,f) cütü arasında R münasibəti varsa, onda (a,b) 
və (e,f) cütləri arasında da  R münasibəti 
var.Yəni,[(a,b)R(c,d) (c,d) R (e,f)]  (a,b) R (e,f) 
 
 İsbatı : Şərtə görə   (a,b)  R (c,d)  
    (a,b) R (c,d)  
və 
60 
 
(c,d) R (e,f) 
olduğundan, uyğun olaraq  
 
a+d=b+c      və     c+f=d+e 
 
bərabərliklərini alarıq. Bu iki bərabərlikdən natural 
ədədlər çoxluğunda toplananın monotonluq 
xassəsinə görə  
 
a+d+c+f=b+c+d+e 
 
olduğunu alırıq. 
Buradan  
a+f=b+e 
olar. 
Toplamanın kommutativlik xassəsinə  
 
a+f=b+e 
olduğundan  
(a,b) R (f,e) 
olar. 
Buradan  
a+e=b+f 
olduğunu alarıq. 
Toplamanın kommutativlik xassəsinə görə isə 
axırıncı bərabərlikdən   
a+e=b+f 
alınar. 
61 
 
a+e=f+b 
olduğundan, (a;b) R (e;f) olar. 
Deməli, R münasibəti tranzitiv münasibətdir.  
Beləliklə, elementləri natural ədədlər olan (a;b) 
şəklində olan cütlər çoxluğunda verilən R münasibəti 
həm refleksiv, həm simmetrik, həm də tranzitiv 
münasibət olduğundan ekvivalentlik münasibətdir.R 
münasibəti ekvivalentlik münasibəti olduqda onun 
verildiyi cütlər çoxluğunun cütlərini ekvivalent cütlər 
adlandırırlar. Əgər (a;b) və (c;d) cütləri 
ekvivalentdirsə onu  
 
(a;b)  (c;d) 
 
şəklində yazırıq. 
Deməli, R münasibəti elementləri natural ədəd-
lər olan cütlər çoxluğunu ekvivalnt cütlər siniflərinə 
ayırır.  
Hər bir ekvivalent cütlər sinfi həmin sinfə daxil 
olan hər bir cütlə tamamilə təyin edilir. 
Misallar: 
(5;2), (9;6), (83;80) və s. Cütləri eyni bir 
ekvivalent cütlər sinfinə yəni,  
(5;2)  (9;6) (83;80)  ... 
sinfinə daxildir. 
Doğrudan da  5+6=2+9  olduğundan  
62 
 
(5;2)  (9;6) 
və  
9+80=6+83 
olduğundan  (9;6) (83;80) 
Bu iki münasibətdən isə ekvivalentlik münasi-
bətinin tranzitivlik xassəsinə görə  
 
(5;2)  (9;6) (83;80) 
olduğunu alırıq. 
(5;10), (15;20), (78;83) və s. cütlərini başqa ek-
vivalent cütlər 
(5;10)  (15;20)  (78;83)   
 
sinfinə daxildir. 
Birinci sinifdən olan hər bir cüt ikinci sinfin heç 
bir cütü ilə ekvivalend deyil. 
 Məsələn, (5;2) cütü (15;20) cütü ilə ekvivalent 
deyil. Doğrudan da, 5+20 2+15 olduğundan 25 7 
olar. Bu o demekdir ki,  
    (5;2) və (15;20) 
 
Cütləri ekvivalent deyildir. 
 Cütlərin ekvivalentliyinin xüsusi halı cütlərin bə-
rabər olmamasıdır. 
 (a;b) və (c;d) cütləri ancaq və ancaq a=c və b=d 
olduqda bərabər ola bilər. 
63 
 
ekvivalentdir,  lakin  2 85 və 3 86 olduğundan 
bərabər deyil.  
 (2,3) və (85,86) cütləri  isə 2=2 və 3=3  
olduğundan bərabər, 2+3=2+3  olduğundan isə həm 
də ekvivalentdir. 
 Tərif : Natural ədədlərin hər bir ekvivalent cütlər 
sinfinə tam ədədlər deyilir. 
 Hər bir ekvivalent cütlər sinfi özünün cütü ilə tə-
yin edildiyindən  a  və  b  natural ədədlərindən dü-
zəlmiş (a,b) şəklində hər bir cüt tam ədəddir. 
 Ekvivalent cütlər eyni bir tam ədədi, ekvivalent 
olmayan cütlər isə müxtəlif  tam ədədləri göstərir. 
 Tam ədədləri α, β, δ, ... hərfləri ilə işarə etməyi 
şərtləşək.  
 Əgər (a,b) natural ədədlər cütü tam α ədədini 
göstərirsə, onda (a,b)→ α, yaxud α←(a,b) şəklində 
yazılır. 
(a,b)→α və α←(a,b) yazılışları << (a,b) cütü α 
ədədini təyin edir>>. 
 Tutaq ki, (a,b)→α və (c;d)→β tam ədədləri 
verilmişdir. 
   (a,b)~(c,d) 
olarsa, onda  
        α=β 
(a,b) cütü (c,d) cütünə ekvivalent olmazsa onda, 
64 
 
        α≠β 
olar. 
 Tərif: (a,b) və (c,d) natural ədəd cütləri 
ekvivalent olarsa, həmin cütlərin təyin etdiyi tam 
ədədlər, ekvivalent olmazsa, həmin tam ədədlər 
bərabər olmayan tam ədədlər adlanır. 
 Məsələn, tutaq ki, (5,7)→α , (8,10)→β və 
(12,8)→δ tam ədədləri  verilmişdir. 
   5+10=7+8 
olduğundan, 
   (5,7)~( 8,10)  
olar: onda tərifə görə  
       α=β 
olar. 
   5+8≠7+12 
və 
   8+8≠10+12 
 
olduğundan uyğun olaraq (5,7) cütü ilə (12;8) və 
(8;10) cütü ilə (12;8) cütləri ekvivalent olmaz. 
Odur ki, tərifə görə α   və β   olur. 
 
 
4.3. Tam ədədlərin toplanması və 
vurulması 
 
65 
 
Tərif.(a+c; b+d) cütü ilə təyin edilən tam ədədə 
(a; b) cütü ilə təyin edilən tam α və (c;d) cütü ilə təyin 
edilən tam α və (c;d) cütü ilə təyin edilən tam β 
ədədlərinin cəmi deyilir. 
(a+b,b+d) cütünə (a;b) və (c;d) cütlərinin cəmi 
deyilir və  
(a;b)+(c;d) = (a+c;b+d) 
bərabərliyi şəklində yazılır. 
Misal. (3;4)  α və (9;15) β tam ədədlərinin 
cəmini tapmalı. 
Həlli:   α+β (3+9;4+15)=(12;19),  
yaxud  
               α+β= (3;4)+(9;15)=(3+9;4+15)=(12;19) 
Tərif:(ac+bd; ad+bc) cütü ilə təyin edilən tam 
ədədə (a;b)cütü ilə təyin edilən tam α və (c;d) cütü ilə 
təyin edilən tam β ədədinin hasili deyilir. 
(ac+bd; ad+bc) cütünə (a,b)və (c,d) cütlərinin 
hasili deyilir və  
(a;b)∙(c;d)=(ac+bd; ad+bc) 
bərabərliyi şəklində yazılır. 
Misal. (5;6) α və (7;12) β tam ədədlərinin 
hasilini tapın. 
Həlli: 
α∙β=(5∙7+6∙12; 5∙12+6∙7)=(35+72;60+42)= 
           =(107,102)  olur. 
66 
 
 Yaxud 
α∙β=(5;6)∙(7;12)=(6∙7+6∙12;5∙12+6∙7)=(35+72;60++42
)= 
=(107,102) 
 
Toplama və vurmanın natural ədədlər 
çoxluğunda verilən xassəsləri (cəm və hasilin varlıq, 
yeganəlik, kommutativlik, accosiativlik, monotonluq 
və vurmanın toplamaya nəzərən distributivlik 
xassələri) tam ədədlər çoxluğunda da doğrudur. 
 
   4.4. Tam ədədlərin çıxılması 
 
Tam ədədlər çoxluğunda toplamanın tərs 
əməlinin, başqa sözlə çıxma əməlinin həmişə 
mümkün olduğunu göstərək. Bunun üçün əvvəlcə bu 
çoxluğun sıfır adlanan elementinə tərif verək və hər 
bir tam ədədin əksi olan ədədin varlığını göstərək. 
Tərif. Elementləri eyni natural ədədlər olan ek-
vivalent cütlər sinfinə sıfır deyilir. Yəni, 
 
                   0  (a;a)  (b;b)  (c;c) ...  
olur. 
 
Tutaq ki,  
                   α  (a;b) və 0  (c;c) 
67 
 
tam ədədləri verilmişdir. 
α+0 (a;b)+(c;c)=(a+c; b+c)  (a;b) α 
olduğundan 
α+0=α 
olar. 
Deməli, sıfır ədədi tam ədədlər çoxluğunda 
toplamaya nəzərən neytral elementdir. 
Teorem. Tam ədədlər çoxluğunda (a;b) cütü ilə 
təyin olunan hər bir tam α ədədinin əksi olan –α ilə 
işarə olunan elə tam ədəd var ki,  
α +(-α)=0 
İsbatı. Şərtə görə α ədədi (a;b) cütü ilə təyin 
edilir, yəni 
α       
olur. 
(b;a) cütünün –α ədədini təyin etdiyini göstərək. 
       α+(-α) (a;b)+(b;a)=(a+b;b+a)=(a+b;a+b) a 
olduğundan  
α +(-α)=0 
olur.  
Deməli,  
-α (b;a) 
olur. 
68 
 
Bu teoremə görə bir-birinin əksi olan ədədlərə 
elementlərin tərs sırası ilə düzülmüş cütlər əsasında 
tərif vermək olar. 
Tərif. (b;a) cütü ilə təyin edilən tam –α ədədinə  
(a;b) cütü ilə təyin edilən α ədədinin əksi deyilir.  
Tərif. β+ =α şərtini ödəyən tam ədədinə tam α 
və β ədədlərinin fərqi deyilir. 
Tam α və β ədədlərinin fərqi  olduqda, o 
α-β=  bərabərliyi şəklində, yox fərq hesablanmamış 
olarsa  α-β  ifadəsi şəklində yazılır.  
Beləliklə,  
β + =α  -β=  
olur. 
Odur ki,   
β+(α-β)=α 
olur. 
 Teorem: α və β ədədlərinin fərqi var və 
yeganədir. 
 İsbatı: Tutaq ki, α ədədi (a,b) və β ədədi (c,d) 
cütü ilə təyin edilmişdir. 
1) Əvvəl α-β=γ  fərqinin varlığını göstərək. Əgər    
α-β=γ  fərqi varsa, onda tərifə görə β+γ=α,  başqa 
sözlə   
 
   α+β=β+(α−β)=α 
69 
 
olur. 
 Doğrudan da,  
 
   β+γ=β+(α−β)←(c,d)+[           ]= 
=(c,d)+(a-c , b-d)=[              ]      
 
olduğundan, 
      β+γ=a 
başqa sözlə 
      α-β=γ 
olur. 
2) α-β=γ fərqinin yeganə olduğunu göstərmək 
üçün əksini fərz etmə metodundan istifadə edək. 
 Tutaq ki,  α-β fərqi yeganə deyil. Yəni, 
α-β=  +γ onda çıxma əməlinin tərifinə görə şərtə 
əsasən α=β+   fərziyyəsinə görə α=β+   olduğunu 
alarıq. 
 Buradan bərabərliyin tranzitivlik xassəsinə görə  
 
   β+γ= β+                            
(1)  
 
 Bərabərliyin refleksivlik xassəsinə əsasən β=β və 
fərziyyəsinə görə γ≠   olduğundan, bu iki 
münasibətin toplamanın monotonluq  xassəsinə görə  
 
     β+γ= β+   
70 
 
alarıq. 
 Deməli, γ+   olduqda (1) münasibəti ödənilmir. 
Odur ki, fərziyyəsi doğru deyil. γ fərqi yeganə olma-
lıdır. Doğrudan da, γ=   olarsa, onda toplamanın 
monotonluq xassəsinə görə  
  β+γ= β+   
olur. 
 Bu teoremdən tam ədədlər çoxluğunda heç bir 
məhdudiyyət qoymayan çıxmanın mümkün olduğu 
çıxır. 
 
  
4.5.Tam ədədlər haqqında sıra münasibəti və  
mənfi  tam ədəd haqqında anlayış 
 
 Elementləri natural ədədlər olan cütlər 
çoxluğunda iki kommutativ və assosiativ cəbri əməlin 
(toplama və vurma)  təyin edildiyini , vurmanın 
toplamaya nəzərən distrubitiv olduğunu , çoxluğun 
sıfır adlanan elementi və hər elementinin əksi 
olduğunu müəyyən etdik. Belə cütlər çoxluğunu halqa 
adlandırırıq. 
 Bu halqanı μ ilə işarə edək. Deməli, μ halqası 
kommutativ və assosiativ halqadır. 
71 
 
Tərif: a+d > b+c bərabərsizliyi ödənilirsə, 
(a;b)cütü ilə təyin edilən tam α ədədinə(c;d) cütü ilə 
təyin edilən β ədədindən böyük ədəd deyilir.  
Tutaq ki, (6;3)   α və (1;2)  β ədədləri 
verilmişdir. 
6+2 >3+1 
olduğundan tərifə görə  
α >β 
olur. 
Teorem: Fərz edək ki, μ halqası nizamlı 
halqadır. Halqanın tərifini ifadə edən xassələrin 
ikincisi elementləri natural ədəd olan cütlər 
çoxluğunda yerinə yetirilir. μ halqasını tam ədədlər 
halqası adlandıra bilmək üçün 1:3 və 4 xassələrinin 
də μ halqasında yerinə yetirilməsi zəruri və kafi 
şərtdir.  
Tərif: a>b olduqda  (a;b) cütü ilə təyin edilən 
tam α ədədinə müsbət tam ədəd deyilir və α+ simvolu 
ilə işarə olunur. 
μ halqasının müsbət tam ədədlərindən 
düzəldilmiş μ+ alt çoxluğuna baxaq. 
Teorem: μ+  μ çoxluğu toplama və vurma 
əməllərinə və sıra münasibətlərinə nəzərən uyğun 
natiral ədədlər çoxluğuna (N) izomorf çoxluqdur.  
72 
 
Bu teorem μ+ çoxluğunun hər bir müsbət tam α+ 
ədədini natural ədədlər çoxluğunun uyğun ədədi ilə 
eyniləşdirilməyə, bu isə aşağıdakı tərifi verməyə 
imkan verir. 
Tərif: Natural a-b (a>b) ədədinə (a;b) cütü ilə 
təyin edilən müsbət tam α+ ədədi deyilir.  
Müsbət tam ədədə verdiyimiz tərifi simvolların 
köməyi ilə  
a-b=α+  (a;b) 
şəklində ifadə etmək olar. 
Tutaq ki, α ədədi (9;4) cütü ilə təyin edilmirdir. 
9>4 olduğundan tam α ədədi müsbətdir və tərifə 
görə    
(9;4)   = 9 - 4 = 5 
olar. 
 (9;4) cütü (6;1)  (7;2)  (9;4)  (75;70)  ... 
şəklində ekvivalent cütlər sinfindən olduğuna görə bu 
sinif natural 5 ədədinə uyğun müsbət tam ədəddir. 
Beləliklə, μ+ çoxluğu N çoxluğu ilə üst-üstə 
düşdüyündən N çoxluğu M halqasının alt çoxluğu 
olur. (N  M) 
İndi də μ halqasının müsbət tam ədəd olmayan 
(natural ədəd olmayan) ədədlərinin nəyi göstərdiyini 
aydınlaşdıraq. Bunun üçün aşağıdakı teoremi 
nəzərdən keçirək. 
73 
 
Teorem: Hər bir tam ədəd natural ədədlərin 
fərqidir. 
İsbatı: (a;b) cütü ilə təyin edilən ixtiyari tam α 
ədədinə baxaq. 
Burada aşağıdakı üç hal ola bilər: 
1. a>b olarsa (a;b) cütü ilə təyin edilən tam α 
ədədi tərifə görə a-b natural ədədinə bərabər olar. 
Yəni,  
                    (a;b) α = a-b 
2. a<b olarsa, (a,b) cütünə (a+c,c)+(c,b+c) cüt-
lərinin cəminə ekvivalent cüt kimi baxmaq olar. 
3. Yəni, 
(a,b)~[               ]olar. 
 Məlum teoremə görə tam ədədlər çoxluğunda 
hər bir ədədin əksi olan ədəd var. 
 Odur ki,  
    (c,b+c)= -(b+c,c) 
olar.  
 Onda, 
  (a,b) ~[               ] 
olar. 
 a,b və c natural ədədlər olduğundan   
  a+c>c   və  b+c>c  
olar. 
74 
 
 Bu halda (a+c,c) cütü ilə təyin olunan ədəd 
natural   (a+c,c)→a+c-c=a  və (b+c,c) cütü ilə təyin 
edilən ədəd isə  
   (b+c,c) → b+c-c=b 
ədədinə bərabər olar. 
 Beləliklə  
   (a,b)→a-b ; 
başqa sözlə , α=a-b= - (b-a)  
olar. Şərtə görə b>a olduğundan b-a natural ədəd 
olar. 
2) A=b olarsa, isbatın ikinci bəndindən istifadə  
etməklə 
 (a,b)=(a:a)=(b:b)~[               ]   
            =[               ]→a-a 
yəni, 
   (a,b) →a-a 
olduğu alınır. 
 Analoji olaraq  
 
(b,b) →b-b 
olduğunu alarıq. 
 Birinci və ikinci elementləri bərabər olan cütlər 
sinfi olduğundan  
(a;a)~(b,b)=0 
olur. 
 Nəticə etibarı ilə  
75 
 
(a;a)~(b,b)→a-a=b-b=0 
olur. 
 Tərif : a<b olduqda (a,b) cütü ilə təyin edilən 
tam α ədədinə mənfi tam ədədlər deyilir. 
 Mənfi tam ədədlər natural ədədlərin əksi 
olduğundan –n  ilə işarə edək. 
 Beləliklə (a,b) cütü ilə təyin edilən tam ədəd ya 
natural ədəd, ya sıfır, ya da mənfi tam ədəd olur. 
 a>b olduqda  (a,b) cütü ilə təyin olunan ədəd 
natural ədəd,  
 a=b olduqda sıfır, 
 a<b olduqda isə mənfi tam ədəddir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FƏSİL 5. RASİONAL ƏDƏDLƏR 
76 
 
 
5.1. Kəsr haqqında anlayış 
  
 e uzunluq vahidini n bərabər hissəyə “bölən və 
onun  
 
 
 hissəsini    ilə işarə edək, onda  
  = 
 
 
e 
olar. 
 Tutaq ki,    uzunluq vahidi a parçasında m dəfə 
yerləşir,yəni 
a=m  =m (
 
 
e)=
 
 
  
 
 
    
 
 
 ⏟          
          
 
olur. 
    Deməli,a parçasının ,   uzunluq vahidi ilə 
uzunluğu natural m ədədi ilə xarakterizə olunur. 
    a parçasının uzunlugunu e uzunluq vahidi ilə 
ifadə etmək üçün yeni  
 
 
 
simvolu daxil edək və onu kəsr adlandıraq. 
    Burada n kəmiyyətin necə bərabər hissəyə bö-
lündüyünü , m isə bu hissələrdən neçəsinin 
götürüldüyünü göstərir.m kəsrin sürətini,n isə kəsrin 
məxrəcini göstərir. 
77 
 
    Tərif. Biri kəmiyyətin neçə bərabər hissəyə bö-
lündüyünü,o biri isə bu hissələrdən neçəsinin 
götürüldüyünü göstərən bir cüt bir cüt natural ədədin 
xarakterizə etdiyi ədədə kəsr deyilir. 
    Kəsrin sürət və məxrəcinə birlikdə kəsrin 
həddləri deyilir. 
    Kəsrin sürəti sıfra bərabər ola bilər,məxrəci isə 
sıfır ola bilməz. Odur ki, kəsrə mənfi olmayan tam 
ədədlər çoxluğunun natural ədədlər çoxluğuna 
Dekart hasili kimi də baxmaq olar.   
 
5.2. Kəsrin müqayisəsi 
 
       Tərif. Həddləri arasında ad=bc bərabərliyi 
ödənilən 
 
 
  və   
 
 
 
kəsrlərindən  
    
 
 
  kəsrinə   
 
 
   kəsrinə  
bərabər kəsr deyilir. 
        Kəsrin arasındakı bərabərlik münasibəti 
aşağıdakı  xassələrə malikdir. 
1. Refleksivlik xassəsi. Hər bir kəsr özünə bəra-
bərdir, yəni 
 
 
 = 
 
 
 
78 
 
olur. 
     İsbatı. Natural ədədlər çoxluğunda vurmanın 
yerdəyiçmə xassəsinə görə ab=ba . Buradan 
kəsrlərin bərabərliyinin tərifinə görə  
 
 
 
 = 
 
 
 
olduğunu alırıq. 
2. Simmetriklik xassəsi. Bir kəsr ikinci kəsrə 
bərabər olarsa , onda ikinci kəsrdə birinci kəsrə 
bərabər olar , yəni 
 
      
 
 
 = 
 
 
 
 
 
 = 
 
 
 
olur. 
     İsbatı. Şərtə görə  
 
 
 = 
 
 
 olduğundan bərabərlik 
münasibətinin  tərifinə görə 
 
ad = bc 
 
a,b,c və d ədədləri kəsrin həddləri olduğundan 
natural ədədlərdir. Odur ki,axd və bxc hasilləri də 
natural ədəd olar. N tural ədədlər çoxluğunda 
bərabərliyin simmetriklik və hasilin yerdəyişmə 
xassələrinə görə 
 
cb = ad 
 
79 
 
olar. Buradan kəsrlərinbərabərliyinin tərifinə görə  
 
 
 = 
 
 
 
olduğunu alarıq. 
3. Tranzitivlik xassəsi. 
Birinci kəsr ikinci kəsrə , həmin ikinci kəsr isə üçüncü 
kəsrə bərabər olarsa,onda birinci kəsr üçüncü kəsrə 
bərabər olar, yəni 
 
(
 
 
 = 
 
 
     
 
 
 = 
 
 
  )    
 
 
 = 
 
 
 
olur. 
 İsbat: Şərtə görə  
 
 
 
 = 
 
 
 
 
olduğundan, kəsrlərin bərabərliyinin tərifinə görə  
 
                                         a∙d = b∙c                        
(1) 
 
olar. Şərtin ikinci hissəsinə görə  
 
             
 
 
 = 
 
 
 
olduğundan , 
              
 
 
 = 
 
 
 
olduğundan , yenə həmin tərifə görə  
            c ∙n=d∙m             (2) 
80 
 
olar. 
 a,b,c,d,m  və n  kəsrin hədləri olduğundan, a∙d, 
b∙c,   c∙n və d∙m hasilləri də natural ədədlər  olar. 
Natural ədədlər çoxluğunda   vurmanın monotonluq 
xassəsinə görə  (1)  və (2) bərabərliklərindən  
 
               (a∙d)∙(c∙n)=(b∙c)∙(d∙m)              
(3) 
 
Olduğunu və  (3) bərabərliyinin hər iki tərəfini c∙d 
hasilinə bölsək  
a∙n=b∙m 
olduğunu alarıq. Buradan kəsrlərin bərabərliyinin 
tərifinə  görə 
 
 
 = 
 
 
 
olar. 
 Tərif : Hədləri arasında  a∙d>b∙c münasibəti 
ödənilən  
 
 
  və   
 
 
 
kəsrlərindən  
 
 
   kəsrinə   
 
 
 
kəsrindən böyük kəsr deyilir. 
 Tərif : Hədləri arasında   a∙d<b∙c münasibəti 
ödənilən  
 
 
  və  
 
 
 
81 
 
kəsrlərindən 
 
 
   kəsrinə   
 
 
 
kəsrindən  kiçik  kəsr  deyilir. 
Kəsrlər arasında böyüklük və kiçiklik 
münasibətləri aşağıdakı xassəyə malikdir. 
1. Asimmetriklik xassəsi.Bir kəsr ikinci 
kəsrdən böyük (kiçik) olarsa,onda ikinci kəsr də 
birincidən kiçik(böyük) olar, yəni 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ) 
olur. 
 İsbati: Şərtə görə 
 
 
 
 
 
(
 
 
 
 
 
) olduğundan 
kəsrlər arasında böyüklük(kiçiklik) münasibetinin 
terifine görə 
   ad bc (ad bc) 
olar. 
   a,b,c və d ədədləri kəsrin həddləri olduğundan 
natural ədədlərdir.Odur ki, axd  və bxc hasilləridə 
natural ədədlər olur.Natural ədədlər çoxluğu n da 
böyüklük (kiçiklik) münasibətlərinin asimmetriklik və 
vuruqların yerdəyişmə xassələrinə görə) 
cb ad (cb ad) 
olduğunu  alarıq.Buradan kəsrlər arasındakı kiçiklik 
(böyüklük) münasibətlərinin  tərifinə görə  
82 
 
 
 
 
 
 
  (
 
 
 
 
 
) 
olar. 
2. Tranzitivlik xassəsi. Birinci kəsr ikinci 
kəsrdən böyük (kiçik) olarsa, ikinci kəsr isə üçüncü 
bir kəsrdən kiçik (böyük) olarsa, onda birinci kəsr 
üçüncü kəsrdən böyük (kiçik) olar, yəni   [
 
 
 
 
 
(
 
 
 
 
 
)
 
 
 
 
 
(
 
 
 
 
 
)]  
 
 
 
 
 



b
a
< 
n
m
 
 İsbatı: Şərtə ikinci hissəsinə görə 
 
 
 
 
 
 
olduğundan,kəsrlər arasında böyüklük və bərabərlik 
münasibətlərinin tərifinə  görə  
                                        an  am                                   
(2) 
olar. 
        a,b,c,d,m və n ədədləri kəsrin hədləri olduğun-
dan olar natural ədədlərdir. Odur ki, ad, bc, cn, və 
dm hasilləridə natural ədəd olar. Natural ədədlər 
çoxluğunda vurmanın monotonluq xassələrinə 
əsasən  (1) və (2) münasibətlərindən  
 
(a d)   (c  n)  (b c)   (d m) 
olduğunu alarıq.  
 Hər tərəfi c d hasilinə bölsək  
83 
 
a  n  b   m 
olduğunu alarıq. Buradan kəsrlər arasında böyüklük 
münasibətinin tərifinə əsasən  
 
 
  
 
 
 
olduğu alınır. 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
olduqda 
 
 
 
 
 
 
olduğunu analoji olaraq isbat etmək olar.  
 Kəsrlər arasında böyüklük və kiçiklik münasibət-
lərinin təriflərindən aşağıdakı nəticələr alınır.  
 1-ci nəticə: Eyni məxrəcli kəsrlərdən sürəti 
böyük  olan kəsr böyükdür. 
 İsbatı: Tutaq ki, 
 
 
    
 
 
  kəsrləri verilmişdir və a 
b. Natural ədədlər çoxluğunda vurmanın 
monotonluq xassəsinə görə  
a       
buradan kəsrlər arasında böyüklük münasibətinin 
tərifinə görə 
 
 
  
 
 
 
84 
 
2-ci nəticə: Sürətli bərabər olan kəsrlərdən 
məxrəci kiçik olan kəsr böyükdür. 
İsbatı: 1-ci nəticənin isbatına analoji aparılır. 
Tutaq ki,  
 
 
  və  
 
 
  kəsrləri verilmişdir və n  m.   
Nutural ədədlər çoxluğunda vurmanın monotonluq 
xassəsinə görə 
    a m=a n 
olar. Buradan kərs ədədlər arasında böyüklük və 
münasibətlərinin tərifinə görə  
    
 
 
    
 
 
    
olar. 
 
5.3. Kəsrin xassələri 
 
 Xassə 1: Kəsrin hədlərini eyni natural ədədə 
vurduqda kəsrin qiyməti dəyişmir, yəni 
 
 
 
    
    
 
  İsbatı: Natural ədədlər çoxluğunda vurmanın 
yerdəyişmə və qruplaşdırma xassələrinə görə  
a(b           
buradan kəsrlər arasında bərabər münasibətinin 
tərifinə görə  
85 
 
 
 
 
    
    
 
olduğu alınar. 
 Xassə 2: Kəsrin hədlərini eyni natural ədədə 
böldükdə kəsrin qiyməti dəyişmi, yəni 
                    
  
  
 
       
       
 ( m ≠ n) 
olar. Vurma və bölmə tərs əməllər olduğundan  
 
 
 
        
        
 
olar. Bu iki  bərabərlikdən  tranzitivlik xassəsinə görə  
 
 
 
    
    
 
olduğunu alarıq. 
  
 
5.4.  Kəsrin ixtisarı 
  
Tutaq ki,  
  
  
  kəsri verilmişdir. Kəsrin 2-ci 
xassəsinə əsasən  
                                        
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  (1) 
olduğunu alarıq. (1) yazılışını nəzərdən keçirsək , 
verilən kəsri onun hədlərini eyni natural ədədə 
bölməklə bu kəsrin qiymətinə bərabər, hədləri isə bu 
86 
 
kəsrin hədlərindən kiçik  olan başqa kəsrlərlə əvəz 
etdiyimizi görərik. Bu prosesi kəsrin ixtisarı 
adlandıraq. 
 Tərif: Kəsrin hədlərini eyni natural ədədə 
bölməklə qiyməti bu kəsrin qiymətinə bərabər, 
hədləri isə bu kəsrin hədlərindən kiçik olan başqa 
kəsrlərlə əvəz etməyə kəsrin ixtisarı deyilir. 
 Nümunə gətirdiyimiz misalı başqa cəhətdən 
müqayisə etsək, kəsrin ixtisarına aşağıdakı kimi tərif 
vermək olar. 
 Tərif: Kəsrin hədlərini eyni natural ədədə 
bölməklə qiyməti bu kəsrin qiymətinə bərabər daha 
kiçik hissələrlə əvəz etməyə kəsrin ixtisarı deyilir. 
 (18;24)=6 və (9;12)=3  olduğundan 
 
  
  
  və  
 
  
 
kəsrləri ixtisar olunan kəsrlərdir. 
 (3;4)=1 olduğundan 
 
 
 kəsri ixtisar olunmaz 
kəsrdir. 
 Tərif : Hədləri qarşılıqlı əsli ədədlər olan kəsrə 
ixtisar olunmaz kəsrlər deyilir. 
 Kəsri ixtisar etmək, onu ixtisar olunmaz kəsrlə 
əvəz etmək deməkdir. 
 Kəsrin ixtisarının tərifindən görünür ki, 
kəsrlərin ixtisarını iki üsulla : 
87 
 
1) Bölünmə əlamətlərindən istifadə edərək 
kəsrin hədlərini ardıcıl bölməklə; 
2) Kəsrin hədlərini onların ən böyük ortaq 
böləninə bölməklə aparmaq olar. 
 Tutaq ki, 
  
  
 kəsrini ixtisar etmək lazımdır. 2-yə 
bölünmə əlamətindən başlayaraq bölünmə 
əlamətlərini yadasalmaqla verilən kəsrin hədlərinin 3-
ə bölündüyünü müəyyən edir və 3-ə ixtisar edərək  
  
  
 = 
  
  
 
olduğunu alarıq. Alınan kəsrin hədlərinin 5-ə bölün-
düyünü müəyyən edir və 5-ə ixtisar edək. 
 
 
  
  
 = 
 
 
 
 
olduğunu alırıq. Bu proses adətən, 
 
  
  
 = 
  
  
  
 
 
 
 
olduğunu alarıq. 
 Yaxud ƏBOB (75;15) =15 olduğundan verilən 
kəsrin hədlərini 15-ə bölərək 
 
    
  
  
  
 
 
 
 
olduğunu alarıq. 
88 
 
 Teorem: İki ixtisar olunmaz kəsr bərabər 
olarsa, onda onların uyğun hədləri bərabər olar. 
 İsbatı: Tutaq ki, ixtisar olunmaz 
 
 
 
 (ƏBOB(a,b)=1) və  
 
 
  (ƏBOB(c,d)=1) 
kəsrləri bərabərdir, yəni 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
onda, kəsrlər arasında olan bərabərlik münasibətinin 
tərifinə görə  
                                           
(1) 
olar. 
(1) Bərabərliyindən qalıqsız bölmə əməlinin 
tərifinə  görə 
(a,d)  b 
alarıq. ƏBOB(a,b)=1 olduğundan hasilin bölünmə 
əlamətinə görə 
                                             d b                          
(2) 
olar. Yenə də (1) bərabərliyindən qalıqsız bölmə 
əməlinin tərifinə görə 
                  (       
 alarıq. ƏBOB(c,d)=1 hasilin  bölmə əlamətinə görə  
    b                  (3) 
89 
 
olduğunu alarıq. (2) və (3) münasibətlərindən 
bölünmə münasibətinin antisimmetriklik xassəsinə 
əsasən  
    b=d 
olduğunu alarıq. 
 a=c olduğunu analoji olaraq göstəemək olar. 
 
 
5.5. Kəsrlərin ortaq məxrəcə gətirilməsi 
 
Tutaq ki, 
 
 
   
 
  
  
kəsrləri verilmişdir. Bu kəsrləri daha kiçik hissələrlə 
ifadə edək. 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
  
   
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
   
 
         Buradan görünür ki, verilən kəsrləri daha kiçik 
hissələrlə ifadə etdikdə eyni məxrəcə malik 
 
 
90 
 
    
 
  
 
  
  
  və  
  
  
 , 
  
  
 
 
 
kimi kəsrlər alınır. 24 və 48 ədədləri verilən 
kəsrləriortaq məxrəci adlandırırıq. 
 Tərif: Verilən kəsrləri verilən də kiçik hissələrlə 
ifadə etməklə eyni bir məxrəcə gətirməyə kəsrlərin 
ortaq məxrəcə gətirilməsi deyilir. 24 və 48 ədədləri 
həm də verilən kəsrlərin ( 
 
 
 və 
 
  
  məxrəclərinin 
ortaq bölünənidir. Hər bir natural ədədin bölünənləri 
sonsuz çoxluq  olduğundan 8 və 12 ədədlərinin ortaq 
bölünənləri də sonsuz çoxluq olar. Deməli,  
 
ƏBOB(8;12)=                  
 
 olur. Bu səbəbdən də 
 
 
  və  
 
  
 
Kəsrlərini müxtəlif ortaq məxrəcə gətirmək olar.  
Məsələn, 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
   
  
 
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
   
 
Ortaq bölünənlərin kiçiyi olduğu kimi ortaq 
məxrəclərin də içərisində biri ən kiçik olur. Bunu 
verilən kəsrlərin ən kiçik ortaq məxrəci adlandırırlar. 
91 
 
         Tərif :  Verilən kəsrlərin məxrəclərinin “ ən kiçik 
ortaq bölünənlərinə bu kəsrlərin ən kiçik ortaq 
məxrəci deyilir. 
 Kiçik ədədlər üzərində işləmək asand 
olduğundan, kəsrləri də kiçik ortaq məxrəcə gətirmək 
əlverişlidir. 
 Verilən kəsrləri ən kiçik ortaq məxrəcə gətirmək, 
kəsrləri uyğun olaraq verilən kəsrlərə bərabər eyni 
bir ən kiçik məxrəcli kəsrlərlə əvəz etmək deməkdir. 
 Yuxarı da deyilənlrə əsasən, kəsrləri kiçik ortaq 
məxrəcə gətirmənin aşağıdakı qaydası alınır: 
 Qayda: Kəsləri ən kiçik ortaq məxrəciə gətirmək 
üçün : 
1) Verilən ləsrlərin məxrəclərinin ən kiçik ortaq 
bölünəni tapırıq; 
2) Hər kəsr üçün tamamlayıcı vuruq tapmaq; 
3) Verilən kəsrlərin hədlərini uyğun 
tamamalayıcı vuruqlar vurmaq lazımdır. 
Adətən bu qayda aşağıdakı kimi ifadə olunur. 
  
 
 
 
 
 
 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qayda: Verilən kəsrləri ən kiçik ortaq məxrəcə 
gətirmək üçün, bu kəsrlərin məxrəclərinin ən kiçik 
ortaq bölünənini tapmaq, onu hər bir  kəsrin 
məxrəcinə bölmək və alınan qismətləri uyğun olaraq 
hər bir kəsrin məxrəcinə bölmək və alınan qismətləri 
uyğun olaraq hər bir kəsrin hədlərinə vurmaq 
lazımdır. 
 Misal: 
  
  
    
  
  
 kəsrlərini ən kiçik ortaq 
məxrəcə gətirin. 
          Həlli :  
 1) ƏKOB(45;60)=180 
 2)180:45=4 , 180:60=3 
 3) 
  
  
 
    
    
 
  
   
   
  
  
 
    
    
 
  
   
 
93 
 
 Kəsrlərin ortaq məxrəcə gətirilməsində üç hal 
ola bilər: 
1) Verilən kəsrlərdən birinin məxrəci bütün  
məxrəclərə bölünür. Onda həmin məxrəc kəsrin ən 
kiçik ortaq məxrəci olur. 
2) Verilən kəsrlərin məxrəcləri cüt-cüt qarşılıqlı 
sadə ədədlərdir. Bu halda həmin kəsrlərin ən kiçik 
ortaq məxrəci, verilən kəsrlərin məxrəclərinin hasilinə 
bərabər olur. 
3) Məxrəclərdən heç biri nə bütün məxrəclərə 
bölünür və nə də məxrəclər cüt-cüt qarşılıqlı sadə 
ədədlər deyil. Bu halda yuxarı da verilən qaydadan 
istifadə olunur. 
 
5.6. Kəsrlərin vahidə nəzərən növləri 
 
Tərif: Məxrəci vahidə bərabər olan kəsrə 
surətin ifadə etdiyi tam ədədlər deyilir. 
Bu tərifdən aşağıdakı nəticələr alınır: 
1-ci nəticə: Hər bir tam ədədi məxrəci verilən 
istənilən natural ədəd olan kəsr şəklində yazmaq 
olar. 
 İsbatı: Tərifə görə  
 
 
   
94 
 
olduğundan, bərabərliyin simmmetriklik xassəsinə 
görə    
              
 
 
                         
(1) 
olar. 
 Kəsrin xassəsinə görə n N olduqda, 
       
 
 
 = 
    
     
 = 
    
 
                           
(2) 
olar. (1) və (2) bərabərliklərindən bərabərliyin 
tranzitivlik xassəsinə əsasən  
          a= 
    
 
 
olduğun alarıq. 
  
2-ci nəticə: 
            
 
 
 = 1 
  
İsbatı: Tərifə görə 
 
 
 = 1 olduğundan, bərabərli-
yin simmetriklik xassəsinə əsasən  
 
1=
 
 
 
      
olar. Kəsrin xassəsinə əsasən  
 
95 
 
       
 
 
 = 1= 
    
    
 = 
 
 
  
 
və son iki bərabərlikdən isə bərabərliyin tranzitivlik 
xassəsinə görə  
1= 
 
 
 
olduğunu alarıq. 
 Kəsrlərin vahidə nəzərən iki növü var: 
1) Düzgün kəsrlər; 
2) Düzgün olmayan kəsrlər 
Tərif: Surəti məxrəcindən kiçik olan kəsrə 
düzgün kəsr deyilir. 
 Xassə: Hər bir düzgün kəsr vahiddən kiçikdir. 
 İsbatı: Tutaq ki, 
 
 
 düzgün kəsrdir. Onda tərifə 
görə     olar. Natural ədədlər çoxluğunda 
vurmanın monotonluq xassəsinə görə  
 
         
 
olar. Buradan kəsrlər arasında kiçiklik münasibətinin 
tərifinə və 2-ci nəticəyə əsasən 
 
 
 
 
 
 
   
başqa sözlə 
 
 
 
   
olduğu alınar. 
96 
 
 Tərif: Surəti məxrəcindən kiçik olmayan kəsrə 
düzgün olmayan kəsr deyilir. 
 Xassə: Hər bir düzgün olmayan kəsr ya vahidə 
bərabərdir, ya da vahiddən böyükdür. 
 İsbatı düzgün kəsrin xassəsinin isbatına analoji 
aparılır. 
  
 
5.7. Rasional ədəd haqqında anlayış 
 
 Əvvəl ki, paraqraflarda hər bir tam ədədi 
məxrəci verilən kəsr şəklində və hər bir kəsrə özünə 
bərabər başqa şəklində yazılmış kəsrlərlə əvəz 
etmək mümkün olduğunu göstərdik. Məsələn, sıfır 
ədədi 
    0; 
 
 
   
 
 
   
 
 
    
şəklində 3 ədədini 3; 
 
 
   
 
 
   
 
 
  şəklində göstərə 
bilərik. 
 Deməli, {   
 
 
   
 
 
   
 
 
   } çoxluğu tam sıfır 
ədədinin, {   
 
 
   
 
 
  
 
 
   } çoxluğu tam 3 ədədinin 
və {
 
 
  
 
 
 
 
 
  } çoxluğu isə 
 
 
 ədədinin müxtəlif 
şəkillərdə yazılmışdır. Nümunə gətirdiyimiz 
97 
 
misallardan görünür ki, kəsr adlandırdığımız  
 
 
  
simvolu həm tam, həm də kəsr ədədlər çoxluğlarının 
ədədlərini yazmaq üçün yarayır. 
 Mənfi olmayan tam və kəsr ədədləri ,başqa 
sözlə mənfi olmayan tam ədədlər çoxluğu ilə müsbət 
kəsr ədədlər çoxluğunun birləşməsini mənfi olmayan 
rasional ədədlər adlandırırıq.Bütün bu ədədləri kəsr 
ədələri yazmaq üçün qəbul etdiyimiz simvoldan 
istifadə etməklə yazmaq mümkün olduğundan, qısa 
olmaq xatirinə 
 
 
 şəklində ədədləri mənfi olmayan 
rasional ədəd adlandıracağıq. 
 Deməli,mənfi olmayan rasional ədəd bərabər 
kəsrlər çoxluğudur və bu çoxluğa daxil olan hər bir 
kəsr isə bu ədədin yazılışıdır. 
 Tərif. 
 
 
 şəklində ədədlərə mənfi olmayan 
rasional ədəd deyilir. 
 Mənfi olmayan rasional ədədlər çoxluğunu    
simvolu ilə işarə edəcəyik. 
 Tərif.  
 
 
 
 
 
 olduqda (
 
 
 
 
 
) cütü ilə təyin 
olunan rasional ədədə mənfi rasional ədəd deyilir. 
 Tərif. Mənfi olmayan rasional ədədlər çoxluğu 
ilə mənfi rasional ədədlər çoxluğunun birləşməsinə 
98 
 
rasional ədədlər çoxluğu və bu çoxluğun hər bir 
ədədinə isə rasional ədəd deyilir. 
 Mənfi rasional ədədlər çoxluğunu   . Bütün 
rasional ədədlər çoxluğunu isə Q simvolu ilə işarə 
 edəcəyiq. 
 Deməli, tərifə görə      =Q olur. 
 
 
 
 
 
 
FƏSİL 6. RASİONAL ƏDƏDLƏR ÜZƏRİNDƏ 
ƏMƏLLƏR 
 
6.1. Kəsrlər toplanması 
 
 Tutaq ki, uzunluğu 
  
   
 m olan AB və 
  
   
 m olan 
CD parçası vermişdir.AB və CD parçalarının cəmi 
olan parçanı MN ilə işarə etsək,MN parçasının 
uzunluğu 
  
   
 m+
  
   
 m olar. Deməli, MN parçasının 
uzunluğunu tapmaq üçün AB və CD parçalarının 
uzunluqlarının göstərən uyğun 
  
   
 m və
  
   
 m 
ədədlərini toplamaq lazımdır. Kəsrləri toplama 
99 
 
qaydasını bilmədiyimizdən metrin 
 
   
 hissəsini, yəni 
1sm-i yəni ölçü vahidi olaraq qəbul edirik.Onda AB 
və CD parçalarının uzunluğu uyğun olaraq 17sm və 
29 sm olar.Beləliklə,MN parçasının santimetrlərlə 
uzunluğunun MN = AB + CD = 
  
   
 m+
  
   
 m = 46 sm 
olduğunu alırıq. MN parçası uzunluğunu metrlə ifadə 
etsək, 46 sm = 
  
   
 m = 
  
  
 m olar. 
 Tərif: Verilən parçaların cəmi olan parçanın 
uzunluğunu göstərən ədədə verilən parçaların 
uzunluğunu göstərən kəsr ədədlərin cəmi deyilir. 
 Kəsr ədədlərin cəmini tapma əməlinə kəsrlərin 
toplanması deyilir. 
 Nümunə göstərdiyimiz misaldan həm də eyni 
məxrəcli kəsrləri toplama qaydası çıxır. 
 Qayda: Eyni məxrəcli kəsrləri toplamaq üçün 
surətləri toplayıb kəsrin surətində yazmaq, məxrəci 
isə olduğu kimi saxlamaq lazımdır. 
 Müxtəlif  kəsrli məxrəclərin toplanması eyni 
məxrəcli kəsrlərin toplanmasına gətirir. 
Hesablamaların sadə olması üçün müxtəlif məxrəcli 
kəsrləri ən kiçik ortaq məxrəcə gətirmək lazımdır. 
 Qayda: Müxtəlif məxrəcli kəsrləri toplamaq 
üçün ən kiçik ortaq məxrəcə gətirmək, sonra eyni 
100 
 
məxrəcli kəsrləri toplamaq qaydası ilə toplamaq 
lazımdır 
      
6.2. Kəsr ədədlər cəminin xassələri 
 
1) Varlıq və yeganəlik xassəsi : İki kəsr 
ədədin cəmi var və yeganədir. 
 İsbatı: Tutaq ki, 
 
 
  kəsri AB və 
 
 
 kəsri isə CD 
parçasının ədədi qiymətidir. AB və CD parçalarının 
cəmi olan parça var və yeganədir. Odur ki, cəm 
parçanın ədədi qiyməti də, başqa sözlə  
 
 
    
 
 
 
kəsrlərin cəmi olan 
   
 
 ədədi var və yeganədir. 
2) Kommutativlik  (yerdəyişmə) xassəsi. 
 Toplananların yerini dəyişdikdə cənm dəyişmir, 
yəni   
 
 
 
 + 
 
 
 = 
 
 
 
 
 
 
olur. 
 İsbatı: Eyni kəsrli məxrəcləri toplama 
qaydasına görə    
 
 
 + 
 
 
 = 
   
 
  olar. Natural ədədlər 
çoxluğunda toplamanın yerdəyişmə xassəsinə görə  
   
 
 
   
 
  olar. Həmin çoxluqda cəmin bölünməsi 
xassəsinə görə  
101 
 
   
 
 = 
 
 
 
 
 
 olar.Alınan bərabərliklərdən bərabərliyin 
tranzitivlik xassəsinə əsasən   
 
 
 + 
 
 
 = 
 
 
 
 
 
  
olduğunu alarıq. 
 
3) Kommutativlik xassəsi . 
 
a)  
 
 
 = 
 
 
 →  
 
 
 + 
 
 
 = 
 
 
 
 
 
 
b) 
 
 
  
 
 
 →  
 
 
 + 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
c) 
 
 
  
 
 
 →  
 
 
 + 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ç)( 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
) → 
 
 
 + 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
102 
 
d) ( 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
) → 
 
 
 + 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
(2) bəndinin isbatı. Şərtə görə  
 
 
   
 
 
 
olduğundan, kəslər arasında böyüklük 
münasibətlərinin tərifindən çıxan nəticəyə görə, a 
  (1) olar. Şərtin ikinci hissəsinə görə 
 
 
  
 
 
 
olduğundan yenə dəhəmin tərif və nəticəyə görə c  
d (2) olar. (1) və (2) münasibətlərindən natural 
ədədlər çoxluğunda toplamanın monotonluq  
xassəsinə əsasən a + c  b + d olduğunu alarıq. 
Natural ədədlər çoxluğunda  vurmanın  monotonluq 
xassəsinə görə (a+c)  n (b+d)   n olar. Burdan 
kəsrlər arasında böyüklük  münasibətinin  tərifinə  
əsasən   
   
 
  
   
 
 , axırıncı münasibətdən isə 
natural ədədlər çoxluğunda cəmin bölünməsi 
xassəsinə əsasən 
 
 
 + 
 
 
  
 
 
 
 
 
  olduğunu alarıq. 
 
6.3. Qarışıq ədəd anlayışı və bu ədədlərin 
toplanması 
 
 Tərif : Tamı və həm də kəsri olan ədədə qarışıq 
ədəd deyilir. 
103 
 
 Teorem: Surəti məxrəcinin misli olmayan hər 
bir düzgün olmayan kəsri qarışıq ədəd şəklində 
göstərmək olar.  
 İsbatı: Tutaq ki,  
 
 
 (a bq) kəsri düzgün 
olmayan kəsrdir. Onda tərifə və şərtə görə a  b və 
qalıqlı bölmə əməlinin tərifinə görə a=bq+r , r  b 
olduğunu alarıq. a-nin ifadəsinin  
 
 
  kəsrində yerinə 
yazsaq, kəsrin alınan yeni ifadəsindən natural 
ədədlər çoxluğunda  cəmin bölünməsi xassəsinə 
əsasən  
 
 
 
 = 
    
 
 = q + 
 
 
 
 
olduğunu alarıq. Burdan bərabərliyin tranzitivlik 
xassəsinə əsasən  
 
 
 = q + 
 
 
 olar. 
Teorem : Hər bir qarışıq ədədi düzgün 
olmayan kəsri şəklində göstərmək olar.  
İsbatı: Tutaq ki, q + 
 
 
 qarışıq ədədi verilmişdir. 
Hər bir tam ədədi məxrəci verilən kəsr şəklində 
göstərmək mümkün olduğundan  q =  
   
 
 olar. Onda, 
104 
 
q + 
 
 
 = 
   
 
 + 
 
 
 = 
    
 
  (1) olduğunu alarıq. br+r  b 
olduğundan   
    
 
  kəsri düzgün olmayan kəsrdir. 
(1) münasibətindən bərabərliyin tranzitivlik 
xassəsinə əsasən  q + 
 
 
 = 
    
 
 olduğunu alarıq. Bu 
bərabərlik qarışıq ədədi düzgün olmayan kəsrə 
çevirsə qaydasını ifadə edir. 
Qayda: Qarışıq ədədi düzgün olmayan kəsrə 
çevirmək üçün kəsrin məxrəcini tama vurub, surəti 
üstə gəlib yazmaq, məxrəci isə olduğu kimi 
saxlamaq lazımdır.  
4
1
7
2
1
11   
ifadəsinin qiymətini tapma misalında qarışıq ədədləri 
toplama qaydasını çıxaraq. 
 11
 
 
 + 7 
 
 
 = (11+ 
 
 
 ) + ( 7 + 
 
 
 ) ( qarışıq ədədin 
ümumi şəklində yazılışı ) = (11+7) + ( 
 
 
  
 
 
 )= 
(cəmin cəmə əlavə edilməsi ) =18 + 
 
 
 = (tam və kəsr 
ədədləri toplama qaydaları ) = 18 
 
 
 ( qarışıq ədədin 
yazılış qaydası). 
Burdan bərabərliyin tranzitivlik  xassəsinə  
görə 11
 
 
 + 7
 
 
 = 18 
 
 
 olar. 
105 
 
Qayda: Qarışıq ədədləri toplamaq üçün əvvəl 
onların tam hissələrini toplayıb tam yazmaq,  sonra 
isə kəsr hissələrini toplayıb onun yanında yazmaq 
lazımdır. 
 
6.4.Kəsrlərin çıxılması 
 Tutaq ki, uzunluğu 
100
46
m olan AB və 
100
17
m 
olan CD parçası verilmişdir. Parçalar üzərində çıxma 
ədədini aparmaq mümkün olduğundan onların 
uzunluqlarını göstərən ədələr üzərində də çıxma 
əməlini aparmaq mümkündür. Başqa sözlə AB və 
CD parçalarının uzunluğunu göstərən ədədlər 
üzərində çıxma əməlini aparsaq, AB-CZ=EB fərq 
parçasının uzunluğunu alarıq. AB və CD parçalarının 
metrlərlə uzunluğunu göstərən ədədlər kəsr 
olduğundan əvvəl bu parçaların uzunluğunu 
santimetrlərlə ifadə edir, çıxma əməlini aparır və son 
nəticəni metrlə ifadə edirik. 
 Deməli,EB=AB-CD=
100
46
m-
100
17
m=46sm-17sm= 
=29 sm=
100
29
m olur. Burada 
100
46
m CD və EB 
parçalarının cəmi olan AB parçasının, 
100
17
m 
106 
 
toplanan CD parçasının və 
100
29
m isə axtarılan EB 
parçasının ədədi qiymətidir. Deməli, bir kəsrdən 
ikinci bir kəsri çıxmaq elə bir üçüncü kəsr tapmaq 
deməkdir ki, ikinci və üçüncü kəsrləri topladıqda 
birinci kəsr alınmış olsun. 
 Tərif: 
b
a
 kəsrindən 
d
c
 kəsrini çıxmaq elə bir 
y
x
kəsri tapmaq deməkdir ki, 
y
x
 kəsrini 
d
c
 kəsrinə əlavə 
etdikdə 
b
a
 kəsri alınmış olsun.  
 
b
a
=
d
c
+
y
x
 şərtini ödəyən 
y
x
 kəsrinə 
b
a
 və 
d
c
 
kəsrlərinin fərqi deyilir. 
 Bu iki kəsrin fərqi 
b
a
=
d
c
+
y
x
 şəklində yazılır. 
b
a
 
kəsrinə azalan, 
d
c
 kəsrinə isə çıxılan deyilir.  
 Beləliklə,  
b
a
=
d
c
+
y
x

b
a
-
d
c
=
y
x
 olur. Nümunə 
göstərdiyimiz misaldan həm də eyni məxrəcli kəsrləri 
çıxma qaydası çıxır.  
 Qayda. Eyni məxrəcli kəsrləri çıxmaq üçün 
azalan kəsrin surətindən çıxılan kəsrin surətini çıxıb 
107 
 
surət yazmaq, məxrəci isə olduğu kimi saxlamaq 
lazımdır. 
 Müxtəlif  məxrəcli kəsrlərin çıxılması isə eyni 
məxrəcli kəsrlərin çıxılmasına gətirilir, 
hesablamaların sadə olması üçün verilən kəsrləri ən 
kiçik ortaq məxrəcə gətirmək lazımdır. 
Qayda. Müxtəlif məxrəcli kəsrləri 
çıxılmaq üçün əvvəl verilən kəsrləri ən kiçik ortaq 
məxrəcə gətirmək, sonra eyni məxrəcli kəsrləri 
çıxma qaydası ilə çıxmaq lazımdır. 
 
6.5. Kəsr ədədlər fərqinin xassələri 
 
 1) Varlıq və yeganəlik xassəsi. 
b
a
≥
d
c
 olarsa, 
onda 
b
a
-
d
c
=
y
x
 fərqi var və yeganədir. 
 İsbatı. Fərqin varlığı xassəsinin doğruluğu iki 
kəmiyyətin fərqinin varlığından çıxır. Belə ki, iki 
kəmiyyətin fərqi həmişə mümkün olduğundan, 
onların ədədi qiymətlərinin fərqi də həmişə 
mümkündür. 
Fərqin yeganə olduğunu isbat etmək üçün 
əksini fərz edək.Tutaq ki, fərq yeganə deyil, 
b
a
≥
d
c
 
108 
 
olduqda 
b
a
-
d
c
=
y
x
 (1) və həm də 
b
a
-
d
c
=
1
1
y
x
≠
y
x
 (2) 
fərqləri alınır. 
(1) və (2) bərabərliklərindən çıxma əmələnin 
tərifinə əsasən 
b
a
=
d
c
+
y
x
 və 
b
a
=
d
c
+
1
1
y
x
 olduğunu 
alarıq. Bu iki bərabərlikdən bərabərliyin tranzitivlik 
xassəsinə görə 
d
c
+
y
x
=
d
c
+
1
1
y
x
 (3) olar.  
Fərziyyəmizə görə 
y
x
≠
1
1
y
x
 olduğundan ya 
y
x
>
1
1
y
x
, yaxud 
y
x
<
1
1
y
x
olar. 
Tutaq ki, 
y
x
>
1
1
y
x
 -dir. Bərabərliyin refleksivlik 
xassəsinə görə 
d
c
=
d
c
 olar. Bu iki münasibətdən 
toplamanın monotonluq xassəsinə görə  
d
c
+
y
x
>
d
c
+
1
1
y
x
olar. Deməli, 
y
x
>
1
1
y
x
 olduqda (3) bərabərliyi 
ödənmir. 
109 
 
Tutaq ki, 
y
x
>
1
1
y
x
-dir. Bərabərliyin refleksivlik 
xassəsinə görə 
d
c
=
d
c
 olduğundan, bu iki 
münasibətdən toplamanın monotonluq xassəsinə 
görə 
d
c
+
y
x
>
d
c
+
1
1
y
x
 olduğunu alarıq. Deməli , 
y
x
<
1
1
y
x
 
olduqda da (3) münasibəti ödənmir. Deməli, 
fərziyyəmiz doğru deyil. Doğrudan da 
y
x
=
1
1
y
x
olarsa, 
bərabərliyin refleksivlik  
 
 
xassəsinə görə 
d
c
=
d
c
 olduğundan toplamanın 
monotonluq xassəsinə əsasən  
d
c
+
y
x
=
d
c
+
1
1
y
x
 
olduğunu alarıq. 
Deməli, fərq yeganədir. 
2) Cəmin çıxılması xassəsi. 
b
a
=
d
c
+
q
p
olarsa, 
onda 
b
a
-
q
p
d
c
b
a
q
p
d
с












 olar. 
110 
 
İsbatı. 
b
a
- 






q
p
d
с
  fərqini tapmaq üçün verilən 
kəsrləri ən kiçik ortaq məxrəcə gətirək. Tutaq ki, 
verilən kəsrlər üçün ən kiçik ortaq məxrəc m-dir. 
Tamamlayıcı vuruqları uyğun olaraq qdb  ,, ilə işarə 
edək.Onda 
 
b
a
- 






q
p
d
с
= 








 




m
qpdc
m
ba
m
qp
m
dc
m
ba '
 
=
   
q
p
d
c
b
a
m
qp
m
dc
m
ba
m
qp
m
dcba
m
qpdcba
m
qpdcba













 











olduğunu alırıq. Buradan bərabərliyin tranzitivlik xas-
səsinə görə 
b
a
- 






q
p
d
с
=
q
p
d
c
b
a






 olar. 
 Qeyd. Eyni çevrilmələdə uyğun olaraq ən kiçik 
ortaq məxrəcə gətirmə, eyni məxrəcli kəsrləri 
toplama və çıxma qaydalarından, natural ədədlər 
çoxluğunda fərqin bölünməsi xassəsindən və kəsrləri 
ixtisar etmə qaydasından istifadə edilmişdir.  
3) Gəmin çıxma xassəsi. 
a) 
b
a
≥
d
c
q
p
b
a
q
p
d
c
b
a
q
p












  
b) 
d
c
≥ 












q
p
d
c
b
a
q
p
d
c
b
a
q
p
 
111 
 
4) Fərqin əlavə edilməsi xassəsi. 
a) 
q
p
d
c
b
a
q
p
d
c
b
a












  
b) 
b
a
≥
d
c
q
p
b
a
q
p
d
c
b
a
q
p












 olar. 
5) Fərqin çıxılması qaydası. 
a) 
b
a
≥ 
d
c
q
p
d
c
b
a
q
p
d
c
b
a












  
b) 
d
c
q
p
b
a
q
p
d
c
b
a












 olar. 
3-cü, 4-cü və 5-ci xassələrin isbatı 2-ci xassənin 
isbatına analoji laraq aparılır. 
 
 
 
 
6.6. Kəsrlərin mənfi olmayan tam ədədlərə 
vurulması 
 
Mənfi olmayan tam ədədlər çoxluğuna vurma 
əməlinə verilən təriflər kəsrləri mənfi olmayan tam 
ədədlərə vurmaq üçün də yarayır. Məsələn, m 
vahiddən böyük tam ədəd(m>1, mZ) olduqda, 
vurma əməlinin tərifindən istifadə etməklə               m 
112 
 
 
b
ma
b
aaa
b
a
b
a
b
a
m
b
a 



.....
....  
 
                      m 
  
olduğunu alarıq. Buradan bərabərliyin tranzitivlik xas-
səsinə görə 
b
ma
m
b
a 
  
olar. 
Aldığımız bərabərlik kəsri vahiddən böyük tam 
ədədə vurma qaydasını ifadə edir. 
Qayda. Kəsri vahiddən böyük tam ədədə 
vurmaq üçün surəti tama vurub surətdə yazmaq, 
məxrəci isə oluğu kimi saxlamaq lazımdır. 
M=1 olduqda 
b
a
b
a
1 və m=0 olduqda 00 
b
a
olur. 
 
 
6.7. Kəsrlərin natural ədədlərə bölünməsi 
 
Mənfi olmayan tam ədədlər çoxluğunda bölmə 
əməinə verilən tərif, kəsrlərin natural ədələrə 
bölünməsi üçün də öz qüvvəsini itirmir. Lakin həmin 
tərifi burda bir qədər məhdud şəkildə işlətmək 
lazımdır. Bu, kəsr ədədlər çoxluğunda vurmanın 
113 
 
yerdəyişmə xassəsinin doğruluğunun isbat  
edilməməsi ilə əlaqədardır. 
Tərif. İki vuruğun hasilinə və vurana görə 
vurulanı tapma əməlinə bölmə deyilir. 
Bu tərifdən istifadə etməklə kəsrləri natural 
ədədlərə bölmənin aşağıdakı qaydalarını çıxarmaq 
olar. 
Tutaq ki, 
b
a
:1 qismətini tapmaq lazımdır. Bu qisməti 
 -ilə işarə edək. Onda, 
b
a
:1=   olar. Bölmə əməlinin 
tərifinə görə 
b
a
1 olar. Vurma aksiomuna görə 
 1  olduğundan, bu iki bərabərlikdən bərabərliyin 
tranzitivlik xassəsinə əsasən  
b
a
 olduğunu 
alarıq.Yenə də həmin xassəyə əsasən birinci və 
axırıncı bərabərlikdən  
b
a
:1=
b
a
 
olduğunu alırıq. 
Qeyd. Kəsri vahidə böldükdə həmin kəsrin özü 
alınır. Tutaq ki, m vahiddən böyük tam ədəd (m>1, m
Z) olduqda  
b
a
:m qismətini tapmaq tələb olunur. 
114 
 
Tələb olunan qisməti tapmaq üçün 
mb
a

kəsrini m-ə 
vuraq. Onda  
mb
a
 b
a
mb
ma
m 


  
olduğunu alarıq. Buradan bərabərliyin tranzitivlik xas-
səsinə görə 
mb
a
 b
a
m   
olar. 
Axırıncı bərabərlikdən isə bölmə əməlinin 
tərifinə görə  
b
a
:m=
mb
a

 
olduğu alınır. 
Alınan bərabərlik kəsrlərin tam ədədlərə bölün-
məsi qaydasını ifadə edir. 
Qayda. Kəsri tam ədədə bölmək üçün məxrəci 
tama vurub məxrəc yazmaq, surəti isə olduğu kimi 
saxlamaq lazımdır. 
 
 
 
6.8. Ədədin hissəsinin tapılması 
 
115 
 
Misal 1. 40- ın 
8
1
hissəsini tapın. 
Həlli. 40-ın 
8
1
 hissəsi  = 40:8=5 
Misal 2. 
32
3
-ün 
5
1
hissəsini tapın. 
Həlli. 
32
3
-ün 
5
1
hissəsi =
32
3
:5=
532
3

 
Göstərdiyimiz misallarda 40 və 
32
3
 ədədlərini 
verilən ədədlər, 
8
1
və 
5
1
 kəsrlərini isə hissə göstərən 
kəsrlər adlandırırıq. Nümunə göstərdiyimiz 
misallardan verilən ədədin bir hissəsini tapmaq üçün 
aşağıdakı qayda çıxır.  
Qayda. Verilən ədədin bir hissəsini tapmaq 
üçün, həmin ədədi hissə göstərilən kəsrin məxrəcinə 
bölmək lazımdır. 
 Misal 3. 39-un 
3
2
hissəsini tapın. 
Həlli. 39-un 
3
2
hissəsini tapmaq üçün əvvəl 39-
un 
3
1
hissəsini, sonra isə 
3
2
hissəsini tapırıq. 
1) 39-un 
3
1
 hissəsi=39:3=13, 
116 
 
2) 39-un 
3
2
hissəsi =13∙ 2=26 
Misal 4. 
43
5
-in 
7
3
hissəsini tapın. 
Həlli. 1) 
43
5
-in 
7
1
hissəsi =
43
5
:7=
743
5

 
  2) 
43
5
-in 
7
3
hissəsi =
743
5

∙3=
743
35


 
Nümunə göstərdiyimiz misallardan ədədin 
birdən çox hissəsini tapmanın aşağıdakı qaydası 
çıxır. 
Qayda. Ədədin birdən çox hissəsini tapmaq 
üçün bu ədədi hissə göstərən kəsrin məxrəcinə 
bölmək və alınan qisməti sürətinə vurmaq lazımdır. 
Ədəd anlayışının genişləndirilməsi (inkişafı) 
prinsipi ilə istənilən anlayışı genişləndirmək olar. Bu 
isə anlayışın mənsub olduğu elmin inkişafı deməkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
NƏTİCƏ 
117 
 
 
 Elm, texnika və mədəniyyətin müasir səviyyəsi 
ümumitəhsil və Universitet tələbələrində elmi 
anlayışlar sisteminin mənimsənilməsini tələb edir 
tələb edir. Bu iş ümumilikdə insanların təbiət və 
cəmiyyət haqqındaki biliklərinin məcmuusu 
deməkdir. 
 Tədris prosesində “anlayışların formalışdırılması 
proses” tələblərin məntiqi təfəkkür fəaliyyətinin inki-
şafında mühüm rol oynayır. Ümum təhsil 
məktəblərində tədbiq edilən anlayışların 
formalışdirilması metodikasının “Məzmununda” olan 
çatışmamazlıqlar qarşıya qoyulan məqsədə nail 
olmaqla cətinlinliklər yaradır. 
 Bu çatışmamazlıqların aradan qaldırılması təd-
qiqatçılar  kollektivinin səylərini birləşdirilməsini tələb 
edir. Tədrisin keyfiyyətinin yüksəldilməsi və pedaqoji 
“universitet tələbələrinin hazırlıq səviyəsini müasir 
tələblər səviyyəsinə yüksəldilməsi” anlayışların 
formalaşdırılması sahəsində olan metodikanın  
təkmilləşdirilməsində əsas rol oynaya bilər. 
 “Anlayışların formalaşdırılması metodikasının 
təkmiləşdirilməsi”  məktəb qarşısında qoyulan mə-
sələrin müvəfəqiyyətlə yerinə yetirilməsinə zəmin ola 
bilər.  
 
118 
 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1.A.F.Musayev, A.Q.Qəhrəmanov İqtisadiy-
yatda riyazi modellədirmə və proqnozlaşdırma  , 
Bakı 1999 , səh.298. 
2. İqtisadi nəzəriyyə ,  Bakı 1999, səh.293. 
3.V.İ.Lenin   Fəlsəfə dəftəri   Moskva 1954, 
səh. 149 . 
4. K.Marks  Seçilmiş əsərləri  cild 23,  səh 
.14  
5.M.S.Straqoviç Məntiq Moskva 1949,səh. 
75. 
6. N.İ.Kondakov Məntiqi lüğət  Moskva 
1975, səh.459. 
7. B.B.Давыдов  Связь теории обобщения с 
программированием обучения стр.450. В книге: 
Исследование мышления в советской психологии . – M . 
,1966 . 
8. Л.П.Стаховеа, А.М.Пыrшкало-Основы  началь-
ного курса математики.  Москва . «Просвещение» , 
1988 г . 
9. А.В.Погеров - Həndəsə 6-10, Maarif 
nəşriyyatı  Bakı , 1985 
10. A.P.Kiselyov - Həndəsə, II Hissə , “Maarif ” 
nəşriyyatı.  Baki 1975. 
119 
 
11. А.М.Пышкало,  Л.П.Стойлова  и  др. Теорити-
ческие основы начального курса математики.  
Москва.  «Просвещение»  1974. 
12. И.К.Андронов - Арифметика дробных чисел и 
основных величин. Углпедгиз - 1955 
MÜNDƏRİCAT 
 
GİRİŞ...................................................................
....... 3 
  I FƏSİL Anlayış məntiqi kateqoriya 
kimi........... 
   5 
1.1. Anlayış məntiqi kateqoriya 
kimi............. 
5 
1.2. Анлайышлар арасында ялагя вя 
мцнасибятляр.......................................
...... 
  11 
II FƏSİL Anlayışların mənimsənilməsi 
səviyyəsi və mənimsənilmədə 
buraxılan səhvlərin aradan 
qaldırılması yolları.............. 
  
18 
2.1. Анлайышларын мянимсянилмя 
сявиййяси.............................................
..... 18 
2.2. Анлайышларын мянимсянилмяси 
мейары................................................
...... 
 
24 
2.3. Anlayışların mənimsənilməsində 
məktəblilər tərəfindən buraxılan 
28 
120 
 
xarakterik səhvləri doğuran səbəblər 
və onların aradan qaldırılması 
yolları............................. 
III FƏSİL Təlim prosesində elmi anlayışların 
mənimsənilməsinin xüsusiyyətləri-
nin müxtəlif nöqteyi-nəzərdən təh-
lili və elmi anlayışların inkişafı 
məsələləri..........................................
....... 
33 
3.1. Təlim prosesində elmi anlayışların 
mənimsənilməsində buraxılan 
xarakterik səhvlərin aradan 
qaldırılması yolları........ 33 
3.2. Mücərrədlikdən – konkretliyə keçid 
elmi anlayışların inkişafının mühüm 
mərhələsi 
kimi.......................................... 
 
39 
 IV FƏSİL Ədəd anlayışının 
genişləndirilməsi....... 
48 
4.1.  Ədəd  anlayışının  genişləndirilməsi 
prinsipi................................................
...... 
 
48 
4.2. Tam ədəd. Bərabər və bərabər 
olmayan ədədlər haqqında anlayış 
(genişləndirməyə aid 
 
 
52 
121 
 
misallar)................................ 
4.3. Tam ədədlərin toplanması və 
vurulması............................................
..... 
 
59 
4.4. Tam ədədlərin 
çıxılması........................... 
61 
4.5. Tam ədədlər haqqında sıra 
münasibəti və  mənfi  tam ədəd 
haqqında anlayış............ 65 
V FƏSİL Rasional 
ədədlər..................................... 70 
5.1. Kəsr haqqında 
anlayış.............................. 70 
5.2. Kəsrin 
müqayisəsi……………………… 
71 
5.3. Kəsrin 
xassələri........................................ 
78 
5.4. Kəsrin 
ixtisarı........................................... 
79 
5.5. Kəsrlərin ortaq məxrəcə 
gətirilməsi......... 83 
5.6. Kəsrlərin vahidə nəzərən 
növləri............. 
86 
5.7. Rasional ədəd haqqında 
anlayış............... 
89 
122 
 
VI FƏSİL Rasional ədədlər üzərində 
əməllər........ 91 
6.1. Kəsrlər 
toplanması.................................... 
91 
6.2. Kəsr ədədlər cəminin 
xassələri................. 
92 
6.3. Qarışıq ədəd anlayışı və bu 
ədədlərin 
toplanması..........................................
...... 
 
94 
6.4. Kəsrlərin 
çıxılması................................... 
 97 
6.5. Kəsr ədədlər fərqinin xassə-
ləri................. 
 99 
6.6. Kəsrlərin mənfi olmayan tam 
ədədlərə 
vurulması............................................
...... 
103 
6.7. Kəsrlərin natural ədədlərə 
bölünməsi...... 
104 
6.8. Ədədin hissəsinin 
tapılması...................... 
106 
Nəticə...................................................................
........ 108 
Ədəbiyyat............................................................
....... 109 
NAMAZOV QABİL MƏHƏMMƏD OĞLU 
 
123 
 
 
ANLAYIŞLARIN MƏNİMSƏNİLMƏSİ 
PROSESİNİN FORMALAŞDIRILMASI VƏ 
ƏDƏD ANLAYIŞININ GENİŞLƏNDİRİLMƏSİ 
(İNKİŞAFI) PRİNSİPLƏRİ 
 
Monoqrafiya. Bakı, 2012, səh 114 
 
 
 
 
Redaktor: dos. R.F.Alıyev 
Texniki redaktor: T.B.Məmmədov  
Kompüter tərtibatçısı: H.C.Əmrullayeva 
Kompüter operatorları: Ş.N.Abdullayeva, 
M.Ə.Sadıqov 
 
 
Çapa imzalanıb:16.10.2012 
Kağız formatı: A 3 
Həcmi: ç.v.7,2 
Tiraj: 500 
 
 
 
«Bakı Biznes Universiteti nəşriyyatı» 
Bakı, H.Zərdabi küç. 88a 
