1 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FƏLSƏFƏ VƏ HÜQUQ İNSTİTUTU 
 
 
 
AYDIN ƏLİZADƏ 
 
 
ANTİK  
FƏLSƏFƏ TARİXİ 
 
Ali məktəblərin tələbələri üçün dərs vəsaiti 
 
 
 
AMEA Fəlsəfə və Hüquq İnstitutunun  
Elmi Şurasının 23 dekabr 2015-ci il tarixli 
qərarı ilə ali məktəblərin tələbələri üçün 
dərs vəsaiti kimi çapa buraxılmışdır 
 (protokol 12). 
 
 
 
 
 
Bakı – 2016 
 
 
2 
 
Müəllif kitabın çap olunmasında göstərdiyi köməyə görə  
“Safi Care” şirkətinin təsisçisi Səbinə Rəhimovaya  
öz dərin təşəkkürünü bildirir. 
 
Elmi redaktor:  
 
fəlsəfə üzrə elmlər doktoru  
İlham Məmmədzadə 
 
Məsul redaktor:  
 
fəlsəfə üzrə fəlsəfə doktoru 
Elsevər Səmədov 
 
Rəyçilər: fəlsəfə üzrə elmlər doktorları: 
 Adil Əsədov, Lalə Mövsümova;  
 fəlsəfə üzrə fəlsəfə doktoru 
Radif Mustafayev 
 
 
Əlizadə A.A. Antik fəlsəfə tarixi. Ali məktəblərin 
tələbələri üçün dərs vəsaiti. Bakı-2016, 288 s.  
 
Fəlsəfənin əsasını və bünövrəsini antik dövrün fəlsəfəsi təşkil 
edir. Antik dövr fəlsəfəsini öyrənmədən fəlsəfə haqqında ümumi 
təsəvvür yarana bilməz. Sonrakı əsrlərdə formalaşan fərdi və ictimai 
şüur tarixi bu və ya digər dərəcədə antik fəlsəfəyə bağlıdır. Bu 
mövzuya həsr olunmuş “Antik fəlsəfə tarixi” kitabı Ali məktəblərdə 
təhsil alan tələbələr üçün dərs vəsaiti, eləcə də fəlsəfi problemlərlə 
maraqlanan geniş oxucu kütləsi üçün məlumat xarakterli ədəbiyyat 
kimi nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
İSBN –5-89968-061-X  
                                                   
© A. Əlizadə 
3 
 
İÇİNDƏKİLƏR 
 
GİRİŞ ...................................................................................... 5 
 
I. QƏDİM YUNAN FƏLSƏFƏSİ 
 
1.1. Yunan fəlsəfəöncəsi dövrü ............................................. 8 
1.2.Müstəqil filosoflar .......................................................... 22 
1.3. Milet məktəbi ................................................................. 30 
1.4. Elea məktəbi ................................................................... 35 
1.5. Pifaqorçular məktəbi ..................................................... 42 
1.6. Qədim yunan atomçuları .............................................. 55 
1.7. Sofistlər ........................................................................... 60 
1.8. Klassik yunan fəlsəfəsi .................................................. 67 
1.9. Sokratçı məktəblər ....................................................... 100 
1.9.1. Kinik məktəbi .................................................. 100 
1.9.2. Kirena məktəbi ................................................ 105 
1.9.3. Meqara məktəbi ............................................... 110  
1.9.4. Eretriya məktəbi .............................................. 115 
 
II. ELLİNİZM VƏ ROMA DÖVRLƏRİNİN FƏLSƏFƏSİ 
 
2.1. Ellinizm və Roma dövrünün ümumi səciyyəsi ........ 119 
2.2. Skeptisizm .................................................................... 122 
2.3. Epikürçülük  ................................................................ 131 
2.4. Peripatetizm ................................................................. 144 
2.5. Stoaçılıq ........................................................................ 161 
2.5.1. Qədim stoa ....................................................... 161 
2.5.2. Orta stoa ........................................................... 170 
4 
 
2.5.3. Roma stoaçılığı ................................................ 176 
2.6. Akademiklər ................................................................ 195 
2.6.1. Qədim platonçuluq ......................................... 196 
2.6.2. Orta platonçuluq ............................................. 202 
2.7. Ellinizm və Roma dövrlərində dini-fəlsəfi təlimlər. . 229 
2.7.1. Hermetizm ....................................................... 230 
2.7.2. Yeni pifaqorçuluq ............................................ 233 
2.7.3. Qnostisizm ....................................................... 241 
2.7.4. Mitraizm ........................................................... 244 
2.8. Yeni-platonçuluq ......................................................... 249 
2.8.1. Roma məktəbi .................................................. 252 
2.8.2. Apameya məktəbi ........................................... 261 
2.8.3. Perqama məktəbi ............................................. 264 
2.8.4. Afina məktəbi .................................................. 268 
2.8.5. İskəndəriyyə məktəbi ...................................... 273 
2.9. Antik fəlsəfənin sonu .................................................. 279 
Qədim Yunan əlifbası ........................................................ 287 
 
 
  
5 
 
GİRİŞ 
 
Fəlsəfə (yun. Φιλοσοφία) sözü yunancadan tərcümə-
də “müdrikliyi sevmək” deməkdir. Qədim təsəvvürlərə görə 
müdriklik xüsusi bir anlayış və həyat tərzidir ki, o da yal-
nız tanrıya məxsusdur. İnsan isə müdrikliyə tam yüksələ 
bilməz, yalnız ona doğru yönələ və ya onu sevə bilər. Bu-
na görə də müdriklik sözünü “həqiqət” kimi də anlamaq 
mümkündür. Beləliklə, fəlsəfə sözünün mənasını “həqiqətə 
yönəlmə” kimi də vermək olar. Fəlsəfi düşüncəyə məxsus 
insan dünyanı olduğu kimi dərk etməyə və qavramağa ça-
lışır.  
İnsanları hisslərlə ölçülə bilməyən anlayışlar haq-
qında düşüncələrə yönəltmək fəlsəfənin ən əhəmiyyətli 
xüsusiyyətlərindən biridir. Digər elmlər ayrı-ayrı obyekt-
ləri araşdırır, onları təcrübədən keçirir, fəlsəfə isə bütün 
elmlərin üstündə duraraq onların əldə etdikləri nəticələri 
ümumiləşdirir, onların arasında əlaqə yaradır və bilikləri 
məntiqi ardıcıllığa salır. 
Fəlsəfə şübhələrdən başlayır, çünki filosof hər şeyi 
anlamağa, şeylərin mahiyyətinə varmağa çalışır.  Şübhə-
çilik istənilən sahədə, o cümlədən cəmiyyətin həyat tər-
zinə və ictimai qaydalara münasibətdə yarana bilər. Şübhə 
hansısa səbəblər üzündən yaranır. Bu səbəblərin ən əsası 
kökləşmiş dəyərlərin və anlayışların böhran həddinə 
çatmasıdır. 
Fəlsəfənin tarixi qədim zamanlardan başlamışdır. İn-
san nə qədər mövcud olmuşdursa, onun düşüncəsi, ifadə 
etdiyi fikirləri də o qədər vardır. Düşüncənin inkişafı isə 
6 
 
analitik təfəkkürün formalaşmasına gətirib çıxarır. Elə bu 
andan da fəlsəfə bir anlayış kimi ortaya çıxmış olur. 
Ən qədim zamanlarda insanların düşüncələri daha 
çox təcrübəyə yönəlmişdir. Onlar yalnız ətraflarında baş 
verən hadisələrlə kifayətlənməmişdirlər. O dövrdə insan-
ların dünyagörüşü inanclar üzərində qurulur və buna 
görə də fəlsəfə bir bilik sistemi kimi mövcud olmamışdır. 
Yalnız ona doğru aparan yollar var idi. 
Bu vəziyyət təxminən miladdan öncə V – IV yüzillik-
lərdə dəyişmişdir. Antik dövrün filosofları fəlsəfəni artıq 
sistemli şəkildə ortaya qoya bilmiş, mifoloji dünyagörü-
şündən ayrılmağa başlamışdırlar. Buna bənzər proseslər 
qədim Hindistan və Çində də müşahidə edilirdi. Ancaq 
sonralar dünyanın inkişafı üçün antik fəlsəfənin əhəmiy-
yəti daha da artmışdır. 
Antik dövrdə təfəkkürün inkişafı qarışıq və xaotik 
olaraq deyil, sosial və tarixi təməllər üzərində məqsədə-
uyğun şəkildə qurulurdu. Fəlsəfə özündə mifoloji düşün-
cə ilə elmi bilikləri birləşdirirdi. Yunan filosofları dünyanı 
yalnız əsatirlər və inanclarla izah etməkdən imtina etmiş-
dirlər. Onlar artıq hər şeyi sağlam düşüncə, məntiq, məq-
sədəuyğunluq baxımından izah edirdilər. Hətta, əsatirlər 
və dini rəvayətlərə belə yeni mənalar vermiş, onları dü-
şüncənin arqumentlərinə uyğunlaşdırırdılar. Bu da mifo-
loji və dini dünyagörüşünün böhranının başlanması de-
mək idi.  
Bununla belə, antik filosoflar və düşünən insanlar 
qədim adətlərdən, cəmiyyət içində yayılmış vərdiş etdiyi 
anlayışlardan və dəyərlərdən tam olaraq aralanmamış-
7 
 
dırlar. Onların çoxu cəmiyyətdə yaşanan həqiqətlərə yeni 
mənalar vermiş, onları gerçəkliyə uyğunlaşdırmağa çalış-
mışdırlar. Filosoflar cəmiyyətdə yayılmış dəyərlərin bə-
zilərini tənqid edib rədd etmişdirlərsə də başqalarını bə-
yənmiş, onları zamanlarına uyğunlaşdırmış və modern-
ləşdirmişdirlər. Son olaraq bu adətlər yeni anlamlar qa-
zanmış, gerçəkliyə uyğunlaşdırılmışdırlar.  
Oturuşmuş adətlərin və dünyagörüşünün böhranı və 
yeni fəlsəfi düşüncənin yaranmasının obyektiv sosial, si-
yasi, ictimai, ekoloji və başqa səbəbləri olmuşdur. Antik 
dövrdə quldarlıq quruluşunun böhranı, gəmiçiliyin və ti-
carətin genişlənməsi, insan azadlıqları haqqında yaranan 
təsəvvürlər kimi amillər də fəlsəfənin yaranıb inkişaf et-
məsində böyük rol oynamışdır. Məsələn, qədim yunanlar 
başqa xalqlarla münasibətlər qurur və onların dünya-
görüşləri ilə tanış olurdular. Bütün bu proseslər ellinizm 
dövründə daha da sürətlənmişdir. 
Dünyanın olduğu kimi dərk edilməsi antik filosof-
ların başlıca məqsədi olmuşdur. Ona görə də, onlar təbiət 
və insanla bağlı olan bütün sahələr haqqında fikirlər irəli 
sürmüşdürlər. İlk olaraq ətraf mühit və kainat, sonra isə 
insanla bağlı təlimlərin əsasını qoymuşdurlar. Sonralar isə 
bunların əsasında fundamental elmlər yaranmışdır.  
 
 
 
 
 
8 
 
I. QƏDİM YUNAN FƏLSƏFƏSİ 
 
 
 
1.1. Yunan fəlsəfəöncəsi dövrü 
 
Yunan fəlsəfəöncəsi dövrü mifoloji və dini dün-
yagörüşləri ilə səciyyələnir. Mifoloji dünyagörüşü inkişafın 
ilkin mərhələsi, dünyanı dərketmə üsulu və ictimai dü-
şüncəsinin formasıdır. Mifologiya qədim cəmiyyətlərin əf-
sanə və əsatirlərindən ibarətdir. Orada tanrılardan, igid-
lərdən və başqa əfsanəvi personajlardan söhbət açılır. 
Həm də bu əsatirlərdə daha da dərin düşüncəvi problem-
lərə toxunulurdu. 
Mifologiyanın özəlliyi dünya ilə insanın, düşüncə ilə 
emosiyaların, obyektlə subyektin fərqlərinə varılmama-
sındadır. Bu anlayışlar əsatirlərdə fərqləndirilmir. 
Əsatirlər (miflər) ibtidai düşüncədən doğur. Onlar 
bütünlüklə yunanların və başqa dünya xalqlarının dünya-
görüşünün formalaşmasında böyük rol oynamışdır. Bütün 
bu xalqlar əsatirlərin vasitəsi ilə mənəviyyatlarını və mə-
dəniyyətlərini formalaşdıra və dəyərlər sistemlərini ya-
rada bilmişdirlər. Əsatirlər incəsənət, poeziya, musiqi və 
ədəbiyyatın inkişafına təkan vermişdir. 
Dini dünyagörüşü də qədim yunan fəlsəfəsinin ya-
ranması yolunda önəmli amillərdən biri olmuşdur. Dində 
varlıq dünyəvi və səmavi olmaqla ikiyə bölünür. Səma-
viliyin önəmi daha böyükdür. Qədim yunan dininin əsa-
9 
 
sında tanrılara və başqa mifik xarakterlərə inanc dururdu. 
Onlar insanın və bütün varlığın işlərinə qarışmış, onları 
yönəltmiş, qanunlar qoymuşdurlar. İnsanın bütün həyatı, 
düşüncə və davranışları onlara inancla bağlı idi. Eyni za-
manda, qədim Yunanıstanda təktanrılığa keçid əlamət-
lərinə, ənənəvi dinin tənqidinə də rast gəlmək mümkündür.  
Qədim yunan dinində bütün təbii və ictimai hadisələr 
sayları çox olan tanrılarla əlaqələndirilirdi. Yunanların 
düşüncəsində bu tanrıların hər birinin özlərinə məxsus 
fəaliyyət sahələrinin olduğu inancı yer alırdı. Yunan pan-
teonunun1 başında Zeus2  (yun. 3  Ζεύς) adlı tanrı dururdu. 
Yunanların inanclarına görə tanrılar Olimpus dağında 
yaşayırdılar və insanların həyatına təsir edirdilər. İnsanların 
borcu isə onlara ibadət etmək idi. Bunun üçün tapınaqlar 
(məbədlər) və başqa müqəddəs yerlər fəaliyyət göstərirdi. 
Orada tanrıların heykəlləri qoyulur, onlara dualar oxunur və 
qurbanlar kəsilirdi. Bunların əvəzində isə insanlar tanrı-
lardan müəyyən istəklərinin yerinə yetirilməsini tələb 
edirdilər. Nə qədər çox ibadətlər, nəzirlər və qurbanlar 
verilirdisə, tanrılar da əvəzində o qədər çox nemətlər ver-
məli idilər. Bundan başqa yunanlar müqəddəs daşlara da 
tapınırdılar, kütləvi dini mərasimlər həyata keçirdirdilər. 
Tanrılara xidmətçi olan kahinlər ibadətlər təşkil 
edirdilər. Orakl (lat.4 oraculum) adlanan kahinlər də var idi. 
                                               
1 Panteon (yun. Πάνθειον) – Qədim Yunan dinində tanrıların ümumi təmsil 
olunduqları yerdir. 
2  Rus ədəbiyyatında onun adı Zevs (Зевс) kimi verilir. Bundan başqa, bu 
tanrının adı Dios, Teos, Dii, Dia, Zeu kimi də səslənə bilər. 
3 Burada və bundan sonra “yunanca” sözünün ixtisarıdır. 
4 Burada və bundan sonra “latınca” sözünün ixtisarıdır. 
10 
 
Yunanlar inanırdılar ki, onlar tanrılardan gələcək haq-
qında xəbərlər alır. Orakllardan ən tanınmışı Delfi şəhə-
rində yerləşən Apollon tanrısının məbədində (tapına-
qında) idi.  
Qədim yunan dininin hər hansı bir vahid təlimi, 
müqəddəs kitabı ya da mərkəzi olmamışdır. Hər yerin öz 
adətləri var idi. Ümumiyyətlə, yunanlar Yaxın Şərq 
millətləri kimi təəssübkeş dindar olmamışlar, onlar Şərq 
xalqlarından fərqli olaraq həyatlarında daha da sərbəst 
idilər. Onların əsas əxlaqi dəyərləri igidlik və ədalət 
olmuşdur. Bu sərbəstliyin də fəlsəfənin yaranıb inkişaf 
etməsində böyük rolu olmuşdur. Sonralar isə yunan dini 
dünyagörüşü Romaya da təsir etmişdir.  
Təxminən miladdan öncə VII – VI yüzilliklərdə Yu-
nanıstanda Orfizm adlanan bir din yaranmışdır. Onun 
təlimində kifayət qədər fəlsəfi görüşlər də olmuşdur. 
Orfizmin adı mifik igid, musiqiçi və incəsənətin rəmzi 
olan Orfeus’la (yun. Ὀρφεύς) bağlıdır. Əfsanələrə görə o, 
çay tanrısı Oyaqros (yun. Οἴαγρος) və Kalliope (yun. 
Καλλιόπη) adlı müzun5  (yun. μοῦσα) oğlu idi. Olimpus 
dağının yanında bir qəsəbədə yaşayırdı. Sonra Misirə 
səfər etmiş, bir müddət orada yaşamış və kahinlərdən elm 
öyrənmişdir. 
Orfeus bir neçə döyüşlərdə iştirak etmiş və igidlik 
göstərmişdir. O tanrı Dionisusa deyil, günəş tanrısı Apol-
lona tapınmışdır. Apollon da onu sevmiş, ona qızıl lira 
                                               
5
 Müzlər ya da musalar (yun. Μοῦσαι) – yunan mifologiyasında incəsənət 
və elmlərin himayəçiləri olan tanrıcalardır. “Musiqi” sözü bu sözdən 
törəmişdir. 
11 
 
bağışlamışdır. Onun vasitəsi ilə heyvanları əhliləşdirmək, 
qayaları tərpətmək kimi möcüzələr göstərmək olurdu. Be-
ləliklə, Orfeus ən mükəmməl musiqiçi və incəsənət adamı 
olmuşdur. 
Orfeus Evridike (yun. Εὐρυδίκη) adlı bir meşə nimfi6 
(yun. νύμφαι) ilə evlənmişdir. Ancaq, az sonra Evridike 
ölmüşdür. Onu sevən Orfeus onunla yenidən birləşmək 
üçün yeraltı məkana düşmüş və tanrılarla anlaşaraq az qala 
Evridikeni oradan çıxarda bilmişdir. Ancaq son anda Ev-
ridike tanrıların qoyduğu şərti pozmuş və yeraltı məkandan 
çıxa bilməmişdir. Bundan sonra Orfeus həyatının sonuna 
qədər ona sadiq qalmış və ölümündən sonra Evridike ilə 
yeraltı məkanda birləşmişdir. Orfeusun ölümü haqqında 
çoxlu əfsanələr vardır. Bu rəvayətlərdən birinə görə, onu 
tanrı Dionisusun sevgililəri olan mainadalar (yun. μαινάδες) 
onların sevgisini rədd etdiklərinə görə parçalamışdırlar. 
Orfizm dini cərəyan kimi miladdan öncə VI yüzillikdə 
yaranmışdır. Bu dinin yazılı ədəbiyyatı da olmuşdur. Mə-
lumdur ki, orfizm yunanların ənənəvi dini baxışlarından 
fərqlənirdi, onlarla rəqabət aparırdı. Bu dinin təlimində ilk 
fəlsəfi fikirlər də olmuşdur. Bu da orfiklərin dünyanın ya-
ranması haqqında təsəvvürlərində özünü göstərmişdir. 
Orfizmin kosmologiasına7 görə öncə əbədi zaman olan 
Xronos (yun. Χρόνος) var idi. Ondan qarışıqlıq (yun. χάος) və 
                                               
6 Nimflər – yunan mifologiyasında gözəl qadın görkəmində təsəvvür edilən 
çay axarı ya da dağ və meşələrin gözəlliyi kimi təbii olayların 
təcəssümüdürlər. 
7 Kosmologia – kainatın quruluşu haqqında nəzəriyyələrdir. 
12 
 
efir8 yaranmışdır. Sonra Xronos onlardan özündə dünyanı 
əhatə edən yumurta yaratmışdır. Bu yumurtadan işıq və 
sevgi tanrısı olan hermafrodit Fanes (yun. Φάνης) çıxmış və 
o, tanrıları və bütün canlıları doğmuşdur. (8) 
Tanrılardan biri Dionisus olmuşdur. Titanlar 9  (yun. 
τιτᾶνες) onu parçalayıb yemişdirlər. Ona görə də, baş 
tanrı Zeus onları ildırımla yandırmışdır. Titanların kü-
lündən isə insanlar yaranmışdır. Ona görə də onların ikili 
təbiəti vardır. Biri insanların şər olan titanik, digəri isə 
xeyir olan dionisik təbiəti mövcuddur. Ona görə də insan 
həyatının məqsədi titanik təbiətə qalib gələrək dionisik 
həyat yaşamaqdır. (8) 
Bu baxımdan da orfiklərin dini ayinləri olmuşdur. 
Onlar bədənin təmizliyinə riayət etmiş, ət və paxla ye-
məmiş, çoxlu dualar oxumuşdurlar. Onların inancına görə 
insan titanların Dionisusa qarşı etdiyi cinayətin daşı-
yıcısıdır və buna görə də günahkardır. Ancaq, orfik həyat 
tərzi insanı dünya həyatının əzablarından qurtara, ruhuna 
isə azadlıq verə bilər10. (8) 
Orfizmə görə əsl həyat ölümdən sonra başlanır. Ora-
da ölənlərin ruhu həyatda etdiyi əməllərə görə cavab 
verir. Orfiklər ruhların bir bədəndən digərinə köçməsinə 
                                               
8 Efir (yun. αἰθήρ) – yunan mifologiyasına görə göyün üst qatı, tanrıların 
yaşadığı məkandır. 
9 Titanlar – yunan mifologiyasında ikinci nəslin (əsas yaradıcı tanrılardan 
sonra gələn) tanrılarıdırlar. Onlar göy tanrısı Uranus (yun. Οὐρανός) və yer 
tanrıcası Qaia’dan (yun. Γαία) törəmişdirlər. 
10
 Xristianlıqda da hər bir insan Adəmin ilk günahına görə günahkardır. Bu 
günahdan insanı yalnız İsaya iman qurtarır. Bu inancla orfizmin bənzərliyi 
vardır. 
13 
 
də inanırdılar. Sonralar orfizm Roma imperiyasında dir-
çəlmiş və müəyyən qədər yayılmışdır. Bu dini təlimin 
prinsipləri pifaqorçular, platonçular və digər düşünürlərin 
fəlsəfəsi görüşlərinə təsir etmişdir. (8) 
Qədim Yunanıstanın fəlsəfəöncəsi ənənəsində das-
tanlar da böyük rol oynamışdır. Onları şairlər və ədiblər 
yazırdılar. Onlardan biri Homer (yun. Ὅμηρος, m. ö.11 VIII 
yüzillik) olmuşdur. Onun kimliyi haqqında bilgilər ol-
duqca azdır. Hətta, onun anadan olduğu yer də dəqiq 
bilinməməkdədir.  
Homer “İliada” (yun. Ἰλιάς) və “Odisseia” (yun. 
Ὀδύσσεια) adlanan dastanların yazarı olmuşdur. Onlarda 
yunanların mifoloji və dini dünyagörüşü əks olunmuşdur. 
Bu dastanlarda insan həyatı və tarixi olaylar mifik var-
lıqların və tanrıların həyatı ilə bağlılıqda təsvir olun-
muşdur. Olumpus dağında yaşayan tanrılar savaşlarda və 
başqa hadisələrdə tarixin gedişinə və insanların həyatına 
qarışmış, başqa mifoloji varlıqlar isə insanlarla birlikdə 
müxtəlif hadisələrdə iştirak etmişdirlər. “İliada”da Troya 
savaşı ilə bağlı hadisələrdən, “Odisseyada” isə bu sa-
vaşdan sonra Odisseus (yun. Ὀδυσσεύς) adında bir igidin 
vətəninə qayıtması zamanı rast gəldiyi hadisələrdən söh-
bət açılmışdır. Hər iki dastan sonralar formalaşan antik və 
Avropa ədəbiyyatının formalaşmasında böyük rol oy-
namışdır. Homerin əsərlərində fəlsəfi baxımdan əhə-
miyyətli məqamlar yoxdur, bu əsərlər yunanların qədim 
inanclarını və dünyagörüşünü əks etdirir. 
                                               
11 Burada və bundan sonra “miladdan öncə” sözlərinin ixtisarıdır. 
14 
 
Bununla bərabər fəlsəfəöncəsi yunan ədəbiyyatının 
ilklərindən biri də Hesiodos (yun. Ἡσίοδος, m. ö. VIII – 
VII yüzilliklər) olmuşdur. O Aeolis12 bölgəsində anadan 
olmuş, sonra Beotiada13 yaşamışdır. Rəvayətlərə görə ona 
şairliyi nimflər vermişdirlər. Hesiodosun günümüzə 
çatmış əsərlərindən biri “Əməklər və günlər”dir (yun. 
Ἔργα και Ἡμέραι). Bu əsərdə onunla vərəsəlik məsələləri 
barəsində məhkəməyə çıxan qardaşı Persusa nəsihətlər 
verilir. Ona deyilir ki, pulla alınmış hakimlərə ümid bəs-
ləməsin, işlərini öz əməyi ilə yerinə yetirsin. Daha sonra 
burada əkinçi və gəmiçilərin əməyindən söhbət açılmışdır. 
Bu əsərdə ilk tarixi inkişaf mərhələləri də təsvir edilmiş, 
insanlığın öncə “qızıl dövrdə” yaşaması, sonra isə du-
rumunun ağırlaşdığı və həyatın çətinləşdiyi barəsində 
fikirlər irəli sürülmüşdür. Əsərdə çoxlu nəsihət, deyim, 
atalar sözləri və miflər də vardır (5, 63).  
Hesiodosun daha bir tanınmış əsəri “Teoqonia” 14 
(yun. Θεογονία) adlanır. Bu əsərdə o yunanların arasında 
tanrılar haqqında dolaşan müxtəlif rəvayətləri sistem-
ləşdirməyə, onları məntiqi ardıcıllığa gətirməyə çalışmış-
dır. Bu dastan yunanların ilk mifoloji əsərlərindən biri 
hesab edilir.  
Əsərdə tanrılar, titanlar, igidlər haqqında bəhs olu-
nur. İlk olaraq Qarışıqlıq (Xaos) olmuşdur. Ondan Gecə, 
                                               
12 Çağdaş Türkiyənin Ege dənizinin sahillərində yerləşən ərazidir. 
13
 Çağdaş Yunanıstanın mərkəzində, Peloponessus yarımadasının şimalında 
yerləşən tarixi vilayətdir. 
14 Tanrıların yaranması haqqında inanclar toplusudur. 
15 
 
yer tanrıcası Qaia15, yeraltı məkan Tartarus və sevgi tanrısı 
Eros yaranmışdır. Gün gecədən doğmuşdur. Qaiadan göy 
tanrısı Uranus və dəniz Pontus yaranmışdır. Sonra Qaia 
Uranusla evlənmişdir. Bu evlilikdən titanlar adlandırılan 
ilk tanrılar, təpəgözlər və əlli başlı div olan hekatonxeirlər 
(yun. εκατογχείρες) doğulmuşdurlar. Bundan sonra 
müxtəlif nimflər və başqa mifoloji varlıqlar yaranır. Tan-
rılar zaman-zaman bir-biri ilə hakimiyyət uğrunda savaş-
mışdırlar. Öncə titanlar Uranusu devirmiş, sonra isə 
onlara Zeus qalib gəlmişdir. Bundan sonra titanlar Tar-
tarusa atılmış, Zeus isə baş tanrı olmuşdur. Apollon, 
Artemis16, Hermes və başqa məşhur tanrılar ondan törə-
mişdirlər. Dionisus və Herakles isə Zeusun insan cin-
sindən olan arvadlarından doğulmuş oğulları idilər.  
İnsanların yaradılması haqqında Hesiodos heç nə 
yazmamışdır. Ancaq, onun adına yazılan bəzi yazılarda 
onları Prometeus adlı bir titan torpaqdan yaratmış, yunan 
tanrıcası Afina isə onlara nəfəs vermişdir. Öncə tanrılar 
insanları sevməmiş, onları incitmişdirlər. Hətta, Zeus 
insanlara odu belə verməmiş, onu gizlətmişdir. Ancaq 
Prometeus onu oğurlayıb insanlara vermişdir. Buna görə 
də, Zeus qəzəblənərək Pandora adında qadına bir qutu 
verərək onu insanların yanına göndərmişdir. Ancaq yolda 
Pandora qutunu açmış və dünyaya şər və bədbəxtliklər 
yayılmışdır. Bundan sonra insanlar tanrılara ibadət 
etməyə başlamış və münasibətlər düzəlmişdir. 
                                               
15 Rus ədəbiyyatında onun adı Geya (Гея) kimi səslənir. 
16 Rus ədəbiyyatında onun adı Artemida (Артемида) kimi səslənir. 
16 
 
M. ö. VII yüzillikdə Krit adasında Epimenides (yun. 
Ἐπιμενίδης) adlı bir müdrik insan yaşamışdır. Onun 
haqqında deyirdilər ki, o çoxlu möcüzələr göstərmişdir. 
Bir rəvayətə görə gənc yaşlarında Epimenides bir ma-
ğarada yuxuya getmişdir. Ayıldıqdan sonra geri qayı-
danda isə görmüşdür ki, doğma şəhəri dəyişmişdir 17 . 
Sonra bilinmişdir ki, o 57 il yatmışdır (2, 50). Elə o zaman 
da ona özəl biliklər verilmişdir. Bundan sonra Epimenides 
tanınmış və siyasətlə məşğul olmuş, kahinlik etmişdir. 
Epimenides ilk dəfə insanlar tərəfindən iddia edilən 
fikirlərdə daxili ziddiyyətlərin olmasına fikir vermişdir 
(10). O, bir kritlinin “Bütün Krit sakinləri yalançıdır” iddiası 
haqqında düşünərkən belə qərara gəlmişdir ki, bunu 
deyən özü yalançıdır. Əgər bütün kritlilərin yalançı 
olduğunu iddia edən özü də kritlidirsə, deməli onun 
dediyinə inanmaq olmaz. Çünki belə olarsa o, özü də 
yalançı olur. Beləliklə, buna bənzər iddiaların daxilində 
ziddiyyət vardır və onlara “antinomiya” deyilir. Sonralar 
isə Zenon və Eubulides kimi filosoflar buna bənzər 
ziddiyyətlərin çoxlu örnəklərini ortaya çıxara bilmişdilər. 
Yunan fəlsəfəsinin yaranmasında “Yeddi müdrikin” 
(yun. Οἱ ἑπτὰ σοφοί) çox böyük rolu olmuşdur. Bu 
insanlar öz müdriklikləri ilə seçilmiş, yunan ictimai 
fikrində dərin iz qoya bilmişdirlər. Tarixçilər “Yeddi 
müdrik” kimi Fales, Pittakus, Bias, Solonun adını qeyd 
                                               
17 Bu əfsanənin Quranda “Əshabi-Kəhf” haqqında rəvayəti (18-ci surə) ilə 
müəyyən qədər bənzərliyi vardır. Mağarada yatmış və uzun illərdən sonra 
ayılıb şəhərlərinə qayıtmış gənclər haqqında rəvayətlər xristian ənənəsində də 
vardır. 
17 
 
edirlər. Qalan üç nəfərin adları isə müxtəlif şəkildə verilir. 
Məsələn, Platona görə (“Protaqoras” dialoqu) onlar 
Kleobulos, Mison, Xilon’dur. Başqa müəlliflər Misonu deyil, 
Perianderi müdrik kimi göstərmişdirlər. 
Diogenes Laertius18 (yun. Διογένης ὁ Λαέρτιος) isə 
bir çox müdrik insanların adlarını çəkmişdir ki, onların 
arasında həmin “Yeddi müdrik” sayılanlar da ola bilərdi 
(2, 21-22). Onların hamısı m. ö. VII – VI yüzilliklərdə 
yaşamışdılar. 
“Yeddi müdrik” hesab edilən insanlar həyatın təc-
rübəsindən bəhrələnərək hikmətli sözlər və kəlamlar 
demişdirlər. Bu da onların müdrikliklərindən irəli gəlirdi. 
Bu əxlaqi kəlamlar xalqın yaddaşında qalmış, nəsillərin 
tərbiyə edilməsində böyük rol oynamışdır. Onların fərq-
ləndirici xüsusiyyətlərindən biri də odur ki, bu kəlam-
larda dini və mifoloji məzmun olmamışdır. Bu da o zaman 
ənənəvi yunan dünyagörüşünün böhran keçirməsindən 
xəbər verir. Burada tanrılar və igidlər aləminə qar-
şı qnome’lər (yun. γνώμη – fikir) adlanan qısa aforizmlər 
şəklində verilmiş müdrik ifadələr yer almışdır. Bununla 
da əsatirlər və dini inanclardan asılı olmayan dünya-
görüşünün əsasları qoyulurdu ki, bu da fəlsəfənin yaran-
ması üçün çox vacib amil olmuşdur. “Yeddi müdrikin” 
qnomelərinin nümunələri bunlardır:  
“Görkəminlə deyil, əməlinlə seçil” (Fales);  
                                               
18 Miladi III yüzillikdə yaşayan yunan yazarı, “Filosofların həyatı, təlimləri 
və kəlamları” (yun. Βίοι καὶ γνῶμαι τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ εὐδοκιμησάντων) adlı 
kitabın müəllifi idi. Bu kitab bizim zamanımıza çatan antik dövrün fəlsəfə 
tarixi mövzusunda yazılmış ən mükəmməl kitablardan biridir. 
18 
 
“Yeni dostları qazanmağa, köhnələri rədd etməyə 
tələsmə” (Solon);  
“Sözü yalnız yeri gələndə de” (Bias);  
“Hər şeyi qədəri ilə et, həddi aşma” (Pittakus);  
“Verdiyin sözü pozma” (Periander);  
“Bədən və ruhun sağlam olmalıdır” (Kleobulos);  
“Dilin ağlının önünə keçməsin” (Xilon). (7, 94-96) 
Daha bir qədim yunan müəllifi Siroslu19 Ferekides 
(yun. Φερεκύδης, təxminən m. ö. 584 – 499) olmuşdur. 
Suda ensiklopedik lüğətinə (DK 7.А.2) 20  görə o, fini-
kiyalılardan elm öyrənmiş (9, 84-85), sonra yunanların 
“yeddi müdriklərindən” biri olan Pittakusun öyrəncisi 
olmuşdur (2, 53-54). O, orfizmə çox yaxın idi. Ferekides 
“Beş kitab” (yun. Πεντέμυχος) adlanan əsərində öz 
teoqonia və kosmologiasını vermişdir. Onun əsərlərindən 
bəzi fraqmentləri günümüzə gəlib çatmışdır. Ferekides 
həm də Pifaqorun müəllimi olmuşdur. 
“Beş kitabda” tanrıların və dünyanın yaranması 
təsəvvürləri Hesiodosun “Teoqonia”sından fərqlənir. Fe-
rekides antik dünya təsəvvürlərini sadələşdirmək fikrinə 
düşmüşdür. Bunun üçün o, bir çox tanrıları bir-biri ilə 
eyniləşdirərək və adlarına yeni məzmun gətirərək onların 
sayını azaltmışdır. Bu da mifə əsaslanan yunan dünya-
görüşünün böhrana uğramasının göstəricisi idi. 
Hesiodosa görə hər şeyin başlanğıcında sularla 
eyniləşdirilən Qarışıqlıq (Xaos) durur. Feredides isə dün-
yanın başlanğıcını maddə ilə deyil, tanrılarla bağlayırdı. 
                                               
19
 Siros (yun. Σύρος) – Ege dənizinin mərkəzində adadır. 
20 X-cu yüzillikdə Bizansda tərtib olunmuşdur. 
19 
 
Belə ki, Zas (Zeus) – Xtonia (Qaia) – Kronos (zaman) üçlüyü 
əbədi olmuş, yaradılmamışdırlar (3, 56-60). Burada Zeus 
həm də məhəbbət təcəssümü olan Erosla eyniləşdirilir (3, 
62). Onlar birlikdə vəhdət təşkil edən ilk tanrılardır. Bu 
üçlük hava, su və odu yaratmışdırlar. Sonra bu ünsür-
lərdən tanrılar, yarıtanrılar, demonlar21 və başqa mifoloji 
varlıqlar yaranmışdır. Qeyd edilən tanrılar, yarıtanrılar və 
demonlar ikinci dərəcəlidirlər. Bir zaman qara qüvvələr 
Zeusa qarşı üsyan etmiş, ancaq yenilərək tartarusa22 atıl-
mışdırlar (3, 66-67). Zeus isə Olimpusda baş tanrı olaraq 
möhkəmlənmişdir. 
Ferekides həm də ruhun ölməzliyini, onun bir 
bədəndən başqasına köçməsini iddia edirdi (1, 29). 
Epixarmus (yun. Ἐπίχαρμος, təxminən m. ö. 540 – 
450) da fəlsəfəöncəsi dönəminin ən görkəmli nümayən-
dələrdən biri idi. O, qədim dövrün müəlliflərindən bir 
olmuşdur. Pifaqorun mühazirələrində iştirak etməsinə (2, 
368) baxmayaraq onu pifaqorçulara aid etmirlər. Bəzi 
tarixçilər onu “Yeddi müdrikin” biri hesab edirdilər. 
Epixarmusun İtaliyanın cənubunda anadan olduğu 
güman edilir. O, çoxlu komediya janrında əsərlər yazmış, 
bu janrın yaradıcılarından biri hesab edilmişdir. Döv-
rümüzə onun “qnome”lər adlanan qısa müdrik ifadələri 
gəlib çatmışdır. Bundan başqa, onun təbiət və təbabət 
haqqında zamanımıza çatmayan əsərləri də olmuşdur (2, 
368). 
                                               
21
 Yunan mifologiyasında tanrılarla insanların arasında olan özəl varlıqlardır. 
22  Yunan mifologiyasında yeraltı məkan, dərin quyunun dibidir. Zeus o 
məkanda titanları məhbus kimi saxlayırdı. 
20 
 
Epixarmus hər şeyi ikilikdə (dualizmdə) təsəvvür 
edirdi. Onun təliminə görə maddi və düşüncə ilə qavranılan 
başlanğıclar vardır. Maddi başlanğıc od, hava, yer və 
sudan ibarətdir. Ona görə maddi başlanğıc dəyişkəndir. 
Düşüncə ilə qavranılan başlanğıc isə müxtəlif ideyalardır 
ki, onlar hər şeyin formasını təşkil edir. O başlanğıc 
dəyişkənliyə uğramır və hərəkətsizdir. (6, 340)  
İnsan təbiəti də ikilidir. Bir tərəfdən onun maddi, 
başqa tərəfdən isə ilahi (onun ruhu) əsası vardır. İnsan diri 
ikən onlar birlikdədirlər, ölüm baş verən kimi isə 
ayrılırlar. Bədən məhv olur, ruh isə varlığını davam 
etdirir. Əslində isə insanın “Mən”ini təşkil edən ruhdur. 
Bədən isə onun zindanıdır. Ona görə də ruhu tək-
milləşdirmək lazımdır ki, insan şəhvətlə dolu həyat 
sürməsin. (6, 341) 
Qnomelərinin birində Epixarmus insan xasiyyətləri 
haqqında düşünür (6, 360). Yalnız şər insanlar yoxdur, 
çünki hamıda həm yaxşı, həm də pis xüsusiyyətlər vardır. 
Sadəcə bəzi adamlarda pis cəhətlər yaxşıları üstələyir. 
Onlar naqis adamlardır. Başqalarında isə yaxşı cəhətlər 
daha çox olur. Onlar isə müsbət insanlardır. Beləliklə, ən 
yaxşı insan o kəsdir ki, onun yaxşı xüsusiyyətləri, mənfi 
xüsusiyyətlərini üstələsin. 
Başqa bir qnomesində isə Epixarmus demişdir ki: 
“Ölü olmaq qorxulu deyil. İnsanları ölmək anı qorxudur” 
(11, 214). 
 
 
 
21 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Mifoloji və dini dünyagörüşü nədir? 
2. Yunan dininin özəllikləri nədən ibarət olmuşdur? 
3. Orfizmin əsatirləri və dini-fəlsəfi təliminin əsasında 
hansı müddəalar durur? 
4. Homerin “İliada” və “Odissea” dastanlarının ümumi 
məzmunu nədən ibarətdir? 
5. Hesiodosun əsərlərində nədən bəhs edilir? 
6. Ferekidesin dünyanın yaranması haqqında təsəv-
vürləri necə olmuşdur? 
7. Epimenidesin antinomiyası nədən ibarətdir? 
8. Yeddi müdrik kim idi, onların fəaliyyəti nədən ibarət 
olmuşdur? 
9. Epixarmusun fəaliyyəti və dünyagörüşü necə 
olmuşdur? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Cicero. Tusculan disputations / Translated by 
Andrew P. Peabody. Boston: Little, Brown, and Company, 
1886. 
2. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
3. Kirk G., Raven J., Schofield M. The Presocratic 
Philosophers. Cambridge University Press, 2003. 
4. Гесиод. Теогония (О происхождении богов). М.: 
Библиотека античной литературы, 1963. 
22 
 
5. Лосев А. Ф., Сонкина Г. А., Тахо-Годи А. А., Ти-
мофеева Н. А., Черемухина Н. М. Античная литература. 
М.: Просвещение, 1986. 
6. Маковельский А. О. Досократики. Минск: 
Харвест, 1999. 
7. Мещеряков Б.Г., Мещерякова И. А., Введение в 
человекознание. М.: Российский гуманитарный уни-
верситет, 1994. 
8. Орфики // Античные писатели. Словарь. СПб.: 
Лань, 1999. 
9. Фрагменты ранних греческих философов / 
Составитель А. В. Лебедев. Ч. 1: От эпических тео-
космогоний до возникновения атомистики. М.: Наука, 
1989. 
10. Эпименид // Энциклопедический словарь 
Брокгауза и Ефрона: в 86 т. (82 т. и 4 доп.). СПб., 1890 – 
1907. 
11. Эпихарм. Гнома 165 // Душенко К. Мысли и 
изречения древних с указанием источника. M.: Эксмо, 
2007. 
 
1.2. Müstəqil filosoflar 
 
Yunan fəlsəfəsinin ilk dövrlərində bir çox filosoflar 
heç bir fəlsəfi məktəbə bağlı olmayaraq müstəqil şəkildə 
fəaliyyət göstərmişdirlər. Onlardan biri də Heraklit 23 
                                               
23  Rusca səslənmədə verilmişdir. Dünya dillərinin çoxusunda onu latın 
səslənməsinə uyğun olaraq “Heraklitus” adlandırırlar. 
23 
 
(yun. Ἡράκλειτος, təxminən m. ö. 530 – 470) olmuşdur. O, 
indiki Türkiyənin ərazisində yerləşən antik dünyanın 
mədəni mərkəzlərindən biri hesab edilən Efesdə anadan 
olmuş və orada yaşamışdır. Rəvayətlərə görə o, abid hə-
yatı yaşamış, “Təbiət haqqında” adlı kitabın müəllifi ol-
muşdur. Onun yalnız bəzi fraqmentləri günümüzə gəlib 
çatmışdır.  
Onun fəlsəfəsinin əsasında dünyanın dəyişkən 
olması ideyası dayanır (1, 317). Bu barədə Heraklitin “İki 
dəfə bir axara girmək olmaz” (4, 344-345) kimi məşhur ifadəsi 
də vardır. Platon Heraklitin bu ifadəsini “Kratilles” 
dialoqunda işlətmişdir. 
Heraklit həm də dialektikanın 24  əsasını qoyan filo-
soflardan biridir (1, 19). O qeyd edir ki, dünyada hər 
zaman varlıqlararası mübarizə müşahidə edilməkdədir. 
Bir varlıq başqasını yox etməyə çalışır və bunu edərkən o 
özü üçün həyat qazanmış olur. Beləliklə, soyuq-isti, 
qaranlıq-işıq kimi dualistik anlayışlar bir-biri ilə ziddiyyət 
və mübarizədədirlər. Bu kimi qarşıdurmaların nəticəsində 
inkişaf və dəyişikliklər baş verir. Çünki, bu ziddiyyətlər 
olmasaydı dünyada durğunluq müşahidə edilərdi. Eyni 
zamanda, bu ziddiyyətlər bir-biri ilə vəhdətdədir. Mə-
sələn, qaranlıq olmasaydı işığın, soyuq olmasaydı istinin 
nə olduğu bilinməzdi. 
Heraklit hesab edirdi ki, dünyanın əsasında ilk 
maddə durur. Onun fikrincə bu maddə oddur (2, 378). O, 
                                               
24
 Qədim yunanlara görə dialektika (yun. διαλεκτική) mübahisədə rəqibin 
sözlərində ziddiyyət taparaq onun ortadan qaldırılması yolu ilə həqiqətin üzə 
çıxarılmasıdır. 
24 
 
odun şölələnməsində varlığın dəyişkənliyini və formasını 
dəyişdirdiyini görürdü. Heraklitə görə hər şey oddan ya-
ranır və oda qayıdır. Ona görə bu proses daim təkrar-
lanmaqdadır. Bu səbəbdən də Heraklit qeyd edirdi ki, 
əgər bu dünya məhv olarsa odun şölələnməsi nəticəsində 
başqa dünya yaranar (2, 378). Odun ən çox cəmləşdiyi yer 
günəşdir. Araşdırmaçılara görə Heraklitin bu baxışları 
Zərdüştiliyin təsiri altında formalaşmışdır. 
Heraklitə görə dünyada olan dəyişkənlik “yuxarı və 
aşağıya doğru hərəkətdir” (2, 379). Belə ki, od qatlaşaraq su-
ya, sonra isə bərkiyərək torpağa çevrilir. Bu məhz aşağıya 
doğru hərəkətdir. Digər tərəfdən yer və sudan buxar-
lanma baş verir və bu da yuxarıya doğru hərəkətdir. Gö-
ründüyü kimi bu fikirlərdə hər şeyin dairəvi hərəkətdə 
olması və maddələr mübadiləsi ideyaları ortaya çıxır. 
Buxarlanma “qaranlıq” və “işıqlı” olur. İlin fəsilləri, 
gündüzün gecə ilə dəyişməsi kimi olaylar bunun nəti-
cəsidir. Gün və yay “işıqlı”, gecə və qış isə “qaranlıq” bu-
xarlanmalardan doğur. (2, 379)  
Heraklitə görə dünyanı heç kəs yaratmamışdır. O 
əbədidir, hər zaman hərəkətdədir (6, 15). Ancaq onu idarə 
edən bir prinsip var, bu da “Loqos”dur. Loqos qanu-
nauyğunluq, mütləq qanun, fələk, tale və alın yazısıdır. 
Hər şey, hətta tanrılar belə ona tabedir (6, 15 və 21). 
Heraklitə görə həqiqətin meyarı kütlələrin razılaşdığı 
fikir ya da ayrı-ayrı adamların rəyi deyil. Həqiqət Lo-
qosdur. Bizim fikirlərimiz onun bir hissəciyidir. Ona görə 
həqiqət hər kəsdə vardır. Ancaq, köz oddan uzaq düşəndə 
sönən kimi, fərdi düşüncə də Loqosa yaxınlaşmasa 
25 
 
həqiqətdən uzaqlaşır. Həqiqətə çatmaq istəyən hər şeyi 
başqa şeylərlə və dünya ilə bağlılıqda görməlidir. Şeylərin 
bir-birindən ayrılıqda təsəvvür edilməsi yanlışlıqdır. Əs-
lində çoxluq yoxdur, yalnız birlik vardır və o müxtəlif 
formalarda özünü göstərir. Buna görə də, kainatda ümumi 
qanunauyğunluq vardır. Beləliklə, Loqos həm birlik, həm 
də qanunauyğunluqdur. (8, 245) 
Heraklit hesab edirdi ki, insan dünyanı duyğular və 
düşüncə ilə qavrayır. Ancaq o, duyğulara etibar etməmiş, 
yalnız həqiqətin tək bir meyarı kimi düşüncəni tanıyırdı. 
Onun fikrincə yetkin insan duyğulara etibar etməz, bunu 
cahil adamlar edirlər. Eyni zamanda, hər bir düşüncə də 
həqiqəti açmır. Bunu yalnız Loqosa uyğunlaşan düşüncə 
edə bilir. Beləliklə, insan öz təbiətinə görə ağılsızdır. 
Yalnız öz üzərində işləməklə, düşünməklə, çevrəni (ətrafı) 
anlamaqla, bilikləri əldə etməklə ağıl sahibi olur. (5, 86) 
Müstəqil filosofların ən tanınmışlarından biri olan 
Empedokles (yun. Ἐμπεδοκλῆς, təxminən m. ö. 490 – 430) 
güney İtaliyanın Aqraqant şəhərindən idi. Tədqiqatlara 
görə onun ziddiyyətli şəxs olduğu qeyd edilir. Rəvayətlərə 
görə o özünü tanrı elan edərək püskürən vulkana at-
mışdır. Onun “Təbiət haqqında” və “Təmizlənmələr” adlı 
kitablarından zamanımıza bəzi fraqmentlər gəlib çat-
mışdır. O, Elea fəlsəfi məktəbinin nümayəndəsi olan 
Parmenides kimi varlığın əbədiliyini və dəyişməzliyini 
iddia edirdi. Ancaq, Parmenides bütün varlığı tamlıq 
şəklində görürdüsə, Empedokles növlərin də mövcud 
olmasını inkar etmirdi. Deməli, onun fikrincə dünyada 
həm tam, həm də növlər vardır. 
26 
 
Empedoklesə görə hər şeyin əsasında od, hava, su və 
torpaq durur (2, 368). Hər şey bu ünsürlərin birləşmə-
sindən yaranır. Şeylərin məhv olması isə onların dağıl-
ması deməkdir. Dünyanı heç kəs yaratmamışdır, çünki 
yoxluqdan varlıq yarana bilməz. 
Empedokles fəlsəfəsində bir-biri ilə savaşan Sevgi və 
Nifrət dualizmi25 vardır ki (3, 14-15), o da bu ünsürləri 
hərəkətə gətirir. Öncə Sevgi hökmranlıq edir. O bütün 
dünyanı birləşdirir, tamlıqda saxlayır. Sonra Nifrət gəlir, o 
isə hər şeyi parçalayır, ayırır və bunun nəticəsində növlər 
yaranır. Bu proses də daim təkrarlanmaqdadır. Tədqi-
qatçılara görə Empedoklesin bu düşüncələri ilə Zər-
düştlük arasında bənzərliklər vardır. Belə ki, Zərdüşt-
lükdə də xeyrin substansiyası 26  olan Hörmüzün şərin 
təcəssümü olan Əhrimənlə qarşıdurması dünyanın əsasını 
təşkil edir. 
Empedoklesə görə canlılar cansızlardan yaranmışdır. 
Öncə ayrı-ayrı cansız bədən üzvləri yaranmış, sonra 
Sevginin hakimiyyəti gücləndikcə onlar birləşmiş və be-
ləliklə, canlılar yaranmışdır. Sonra canlılar arasında 
qarşıdurma olmuş, bunun sonu olaraq ən güclüləri ya-
şamış, zəiflər isə məhv olmuşdur. Burada isə “təbii seçim” 
nəzəriyyəsinin ilk təzahürləri müşahidə edilir ki, onu XIX 
əsrdə Çarlz Darvin öz bioloji nəzəriyyəsində istifadə 
etmişdir (7, 50). 
                                               
25 Dualizm (lat. dualis – ikili) – istənilən sahənin başlanğıcında bir-birinə 
zidd olan iki başlanğıcın (substansiyanın) durması haqqında nəzəriyyədir. 
26  Substansiya (lat. substantia – əsasında duran şey) – mövcudluğu özü-
özündən doğan və varlığı başqa şeylərdən asılı olmayan başlanğıcdır. 
27 
 
Bundan başqa Empedokles belə bir fikir irəli sür-
müşdür ki, fəzada işığın yayılması üçün ona müəyyən bir 
vaxt lazımdır. İşığın surəti o qədər böyükdür ki, biz onu 
duyğu orqanlarımızın sərhədlərini aşdığı üçün izləyə 
bilmirik. Bu fikirlər isə yalnız müasir dövrdə elmlərin in-
kişaf etməsindən sonra təsdiq edilmişdir (7, 49-50).  
Empedoklesə görə ətraf mühiti qavrama (dərk etmə) 
prosesi bədənin orqanlarının quruluşundan asılıdır. Onlar 
qavranılan obyektə uyğun olmalıdır. Bu uyğunluq olarsa 
ətrafdakı şeylər dərk edilir, uyğunluq olmazsa edilmir. 
Antik dövrün müstəqil filosoflarından biri də Anak-
saqoras (yun. Ἀναξαγόρας, təxminən m. ö. 500 – 428) 
olmuşdur. O, Klazomenai şəhərindən idi. O, Afina hökm-
darı Periklesin yaxın adamı olmuşdur. Ancaq, sonra onun 
düşmənləri Anaksaqorası tanrılara inanmamaqda suç-
lamışdırlar. Səbəbsə bu idi ki, o günəşi tanrı deyil, adi 
planet hesab edirdi (2, 61). Hətta o, bundan sonra sürgün 
belə edilmişdi. Ümumiyyətlə, Anaksaqorasın fikrinə görə 
yunan əsatirlərini hərfi deyil, məcazi mənada başa 
düşmək lazımdır. Bu məsələdə onun mövqeyi Ksenofaneslə 
üst-üstə düşmüşdür. 
Anaksaqorasa görə yer yastı olaraq hava üzərində 
durmuşdur. Ulduzlar efirin fırlanması nəticəsində yara-
nan daşlardır. Günəş Peloponnesus yarımadası həcmində 
böyük bir daşdır (2, 59). Dünyanı idarə edən qüvvə isə 
taledir. O həm də demişdir ki, ağda qaranın, qarada ağın 
olduğu kimi hər şeydə başqa şeyin əlaməti vardır.  
Anaksaqorasın məqsədi yunan fəlsəfəsində hallan-
dırılan dünyanın əbədilik ideyasını gerçək duyğulara uy-
28 
 
ğunlaşdırmaq idi. Onun fikrincə dünya sonsuz sayda 
“toxumlardan” ibarətdir (2, 59). Onlar sonsuzluğa qədər 
bölünürlər. Ancaq, bundan başqa o hər hansı bir fövqəl 
gücün olmasını da zəruri hesab edirdi. Çünki, bu dünyanı 
hərəkətə gətirən bir güc olmalıdır. Bu gücü isə o, “Əql” 
(yun. Νούς) adlandırmışdır (1, 386). 
Anaksaqorasın kosmoqoniası ondan ibarətdir ki, 
öncə Əql olmuşdur. Sonra o başqa şeylərlə əlaqəyə girmiş, 
nəticədə dairəvi hərəkət yaranmışdır. Öncə bir olan varlıq 
parçalanmışdır. Quru nəmdən, işıq qaranlıqdan, isti isə 
soyuqdan ayrılmışdır. Beləliklə, iki aləm: odlu efir və hava 
yaranmışdır. Sonra qatlaşma prosesi başlamış və bunun 
nəticəsində buludlar yaranmışdır. Sonra buludlardan su, 
sudan yer, yerdən daşlar əmələ gəlmişdir (7, 51). Bununla 
da Anaksaqorasın (eləcə də Empedoklesin) materializmi27 
sonralar Leukippus və Demokritin maddəçi fəlsəfəsi üçün 
zəmin yaratmışdır.  
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Dialektika nədir və Heraklit onu necə təsəvvür 
edirdi? 
2. Heraklitə görə hansı maddə dünyanın əsasında 
durur? 
3. Heraklitin fəlsəfəsində dünyada hərəkət hansı 
istiqamətlərdə baş verir? 
4. “Loqos” nədir və həqiqətin meyarı nədədir? 
                                               
27 Materializm – maddənin hər şeyin səbəbi və başlanğıcı olduğu haqqında 
fəlsəfi təsəvvürdür. 
29 
 
5. Empedoklesin fəlsəfəsində ilk ünsürlər hansılardır, o 
dünya quruluşu və onun hərəkətini necə təsəvvür edirdi? 
6. Empedoklesə görə canlı aləm necə yaranmışdır? 
7. Anaksaqorasa görə hər şeyin əsasında nə durur? 
8. Anaksaqoras dünya quruluşunu necə təsəvvür 
edirdi? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Aristotle. Metaphysics / Translated by T. Taylor. 
London: Printed for the author by Davis, Wilks, and Taylor, 
1801. 
2. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
3. Empedocles. Fragments // Early Greek Philosophy 
by John Burnet, 3rd edition . London: A & C Black Ltd., 1920. 
4. Plato, The Dialogues of Plato. Vol. 1 / Translated by 
B. Jowett, M. A. Oxford University Press, 1892. 
5. Две книги против логиков // Секст Эмпирик. 
Сочинения. Том. 1. М: Мысль, 1976. 
6. Гераклитъ Ефесскiй. Фрагменты. М: Мусагетъ, 
1910. 
7. Краткий очерк истории философии / под 
редакцией М. Т. Иовчука, Т.Н. Ойземана, И. Я. 
Щипанова. М.: Мысль, 1975. 
8. Маковельский А. О. Досократики. Минск: 
Харвест, 1999. 
 
30 
 
1.3. Milet məktəbi 
 
Mifoloji və dini dünyagörüşlərindən fərqli ola-
raq  fəlsəfi dünyagörüşü daha çox sağlam düşüncənin, 
intellektual fəaliyyətin, təhlilin üzərində qurulmuşdur. Belə 
olduqda xalq arasında yayılmış miflərə, əsatir və rəva-
yətlərə, sağlam düşüncəyə, məntiqə və həqiqətə uyuşan 
yorumlar verilmiş və bununla da cəmiyyətdə oturuşmuş 
ənənələr dəyişkən dünyaya uyğunlaşdırılmışdır.  
Milet fəlsəfi məktəbi qədim yunan fəlsəfi məktəblərinin 
ilki olmuşdur. Milet şəhəri (yun. Μίλητος) müasir 
Türkiyənin Qərbində, Ege dənizinin sahilində yerləşirdi. 
Bu məktəbi təmsil edən filosoflar ilk dəfə dini inanc və 
əsatirlərdə olan kosmoqonik28 və kosmoloji baxışlara elmi 
praktiki yöndən baxmağa başlamışdılar. Onlar üçün 
bütün bunlar artıq inanc və adətlər deyil, araşdırma 
obyekti olmuşdur. Məhz ona görə də, miletlilər müasir 
fizika, astronomiya, meteorologiya, biologiya, coğrafiya və 
başqa elmlərin təməllərini qoymuşdular.  
Milet filosoflarının irəli sürdüyü ilk problem 
ontologiya 29  olmuşdur. Bu da təbiidir, çünki düşüncə 
fəaliyyəti birinci növbədə varlıq probleminə yönəlir. On-
dan isə müxtəlif məsələlər ortaya çıxır. Məhz bu ba-
xımdan, ilk filosoflar dünyanın yaranması probleminə 
önəm vermiş, bununla bağlı anlayışların tərifini və an-
lamını izah etməyə çalışmışdırlar. Beləliklə, bu filosofların 
                                               
28 Kosmoqoniya – dünyanın yaranması haqqında nəzəriyyələrdir. 
29 Ontologiya – varlıq haqqında təlimdir. 
31 
 
fəaliyyətləri nəticəsində mif və onun əsasında formalaşan 
dinə baxış bucağı dəyişmişdir.  
Milet filosofları hesab edirdilər ki, dünyanın və var-
lığın başlanğıcında müəyyən bir ilk maddə durur. Onlar, bu 
ilk maddənin nə olduğu haqqında düşüncələrini də irəli 
sürmüşdülər. Çünki, ətrafda olan müxtəlifliyə baxmayaraq, 
dünya bir tamlıq və vahidlik durumundadır. Ona görə də, 
dünyanın bir başlanğıcı olmalıdır. Ancaq bu filosoflar 
dünyanın yaradılışı məsələsində yaradıcı Tanrı haqqında 
heç nə demirdilər. Çünki onlar hesab edirdilər ki, dünyanın 
əsasında yaradıcı qüvvə deyil, maddi ünsürlər durur. 
Tanrılar və insanlar isə artıq var olan materiyadan hər şeyi 
yaradırlar. Məhz bu baxımdan da Milet filosofları ilk maddə 
haqqında fərqli fikirlər irəli sürmüşdülər. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, dünyanın əsasında hansısa maddənin 
durması haqqında rəvayətlərə Misir və Babil mifologi-
yasında da rast gəlmək müm-kündür. Ancaq, miletlilər bu 
kimi mifoloji təsəvvürlərə fəlsəfi baxımdan yanaşmağa 
başlamışdılar. 
Eyni zamanda qeyd olunmalıdır ki. miletlilər dün-
yanın yermərkəzçi (geosentrik) quruluşu haqqında qədim 
təsəvvürlərə fəlsəfi baxımdan yanaşırdılar. Bu baxımdan 
onlar hesab edirdilər ki, yer kainatın mərkəzində durur. 
Yerin kainatın mərkəzində durması inancı dünya elmində 
orta əsrlərin sonlarına qədər hakim olmuşdur. Yalnız 
Renessans30 dövründə bu inanc şübhə altına alınmış, daha 
sonra isə iflasa uğramışdır. 
                                               
30
 Renessans (fransızca renaissance – dirçəlmə) Avropanın inkişafında 
müstəsna rol oynayan, antik zamanların nailiyyətlərinin dirçəlməsi ilə 
müşayiət edilən və orta əsrləri əvəz edən bir tarixi dövrdür. 
32 
 
Bundan başqa miletlilər canlı aləmin yaradılışı haq-
qında ilk elmi nəzəriyyələr irəli sürmüşdülər. Bu nəzəriy-
yələrdə canlıların təkamül nəticəsində formalaşması ehti-
mallarına da rast gəlinir. 
Milet fəlsəfi məktəbinin fəaliyyətinə miladdan öncə V 
yüzillikdə son qoyulmuşdur. O zaman Milet şəhəri Əhə-
mənilər tərəfindən ələ keçirilmişdir. Buna baxmayaraq 
onların təlimi başqa yunan şəhərlərinə yayılmış və inkişaf 
etmişdir.  
Milet məktəbinin birinci filosofu Fales (yun. Θαλής, 
təxminən m. ö. 640 – 548) olmuşdur. O öz dövrünün ən bi-
likli adamlarından biri hesab edilirdi. Fales bir çox 
ölkələrə səfərlər etmiş, öz dünyagörüşünü genişləndir-
mişdir. Buna görə də o, öz biliklərinin əsasında dünyanın 
yaranması və quruluşu haqqında düşüncələrini irəli sürə 
bilmişdir.  
Falesin fikrincə, varlıq sudan yaranmışdır (3, 15). Bu 
iddiaya qədim Misir miflərində də rast gəlinir. Ona görə 
də tədqiqatçılar hesab edirlər ki, Fales qədim Meso-
potamiya və Misir dünyagörüşü və elmindən geniş 
istifadə etmişdir.  
Falesin fikrincə yer yastıdır və suyun üzərində durur 
(2, 8), o hər tərəfdən su ilə əhatələnmişdir. Kainatda hər 
şey suyun buxarlanmasından yaranır. Suyun və ondan 
yaranan şeylərin həyatverici ruhu vardır, onlar ölü 
deyildirlər (3, 15). Bunu əsaslandırmaq üçün Fales maq-
nitin dəmiri özünə doğru çəkməsini örnək kimi göstərirdi 
(1, 17). Bu fikir sonralar hilozoizm (maddi aləmin canlı 
olması) adlandırılmışdır. 
33 
 
 Fales ilk dəfə olaraq ay işığının əslində günəş şüa-
larının yansıması (əks olunması) olduğunu iddia etmişdir. 
O həm də, günəşin tutulmasının səbəbi kimi ayın onun 
qabağına keçməsini göstərmişdir. O, həndəsə elmində 
“Fales teoremi” adlanan qanunauyğunluğu kəşf etmişdir. 
Milet məktəbinin ikinci tanınmış filosofu 
Anaksimander (yun. Ἀναξίμανδρος, təxminən m. ö. 610 – 
547) olmuşdur. O, dünyanın yaranması və quruluşu 
haqqında fikirlərini “Təbiət haqqında” (yun. Περί 
φύσεως) adlı kitabında açıqlamışdır. Bu kitab yunanların 
ilk elmi kitabı hesab edilir. Ancaq günümüzə onun yalnız 
bəzi fraqmentləri gəlib çatmışdır.  
Anaksimander də öz dönəminin ən bilikli adam-
larımdan biri olmuşdur. O ilk dəfə “qanun” anlayışını 
cəmiyyətə deyil, həm də elmə və təbiətə aid etmişdir (6, 
15). O, Yunanıstanda ilk dəfə olaraq günəş saatını kəşf 
etmiş, həm də günümüzə çatmayan dünya xəritəsini 
çəkmişdir. 
Anaksimanderə görə yer kainatın mərkəzində yer-
ləşir, silindr formasındadır və bir sütuna bənzəyir. Onu 
hər tərəfdən od bürüyür. Hər şey “apeiron” (yun. 
απειρον) adlanan ilk maddədən yaranmışdır (7, 26). O da 
özündə bütün varlığın əsaslarını birləşdirir. Bu baxımdan, 
kainat canlıya bənzər varlıqdır. O yaranır, yaşayır, sonra 
yenidən yaranmaq üçün məhv olur. Sonda isə hər şey 
yenidən “apeirona” qayıdır. 
Onun fikrincə həyat dənizdən başlamışdır (7, 26). 
Sonra təkamül nəticəsində bütün canlılar yaranmışdır. İlk 
olaraq sudan iynə dərili heyvanlar əmələ gəlmiş, sonra 
onlar lildən çıxaraq iynələrini itirmişdir. İnsan isə çox zəif 
34 
 
olduğundan başqa cür yaranmışdır. O, öncə balıqların 
içində olmuş, sonra oradan çıxaraq müstəqil həyat sür-
məyə başlamışdır. 
Milet məktəbinin daha bir filosofu Anaksimenes 
(yun. Ἀναξιμένης, təxminən m. ö. 528 – 524) idi. O, 
”havanı” ilk ünsür saymış və hər şeyin ondan yaranmasını 
iddia etmişdir (5, 116). Başqa şeylər isə havanın qatlaşması 
və seyrəkləşməsindən əmələ gəlmişdir. Onun iddiasına 
görə, hava seyrəkləşdikcə oda, qatlaşdıqca bərk maddə və 
mayelərə çevrilir. O həmçinin qeyd etmişdir ki, bunun 
nəticəsində hər şey müxtəlif formalar alır. 
Fales kimi Anaksimenes də yeri yastı şəkildə 
təsəvvür edirdi (4, 20). O qeyd edirdi ki, yer havada üzür, 
həm də o həyatverici rol oynayır. Ruhlar havanın nəfəsi və 
onun əsməsidir. Həm də hava ruhları səmada planetləri 
saxladığı kimi saxlayır. Anaksimenes planetlərin yerə 
yaxınlıq məsafəsini də düzgün təyin etmişdir. O deyirdi 
ki, yerə ən yaxın olan planet aydır, ondan sonra isə günəş 
gəlir. Ən uzaqda olanlar isə ulduzlardır. 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar:  
  
1. Milet məktəbinin filosofları hansı fəlsəfi 
problemlərə diqqət yetirmişdirlər? 
2. Falesin, Anaksimanderin, Anaksimenesin 
fəlsəfəsində ilk maddələr hansılar idilər?  
3. Miletlilər dünyanın yaranması və quruluşunu necə 
təsəvvür edirdilər? 
4. Milet filosoflarının bioloji təkamül haqqında 
fikirləri necə olmuşdur? 
35 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Aristotle. De Anima / Translated by R. D. Higs. 
Cambridge University Press, 1907. 
2. Aristotle. Metaphysics / Translated by T. Taylor. 
London: Printed for the author by Davis, Wilks, and 
Taylor, 1801. 
3. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
4. Fairbanks A. The First Philosophers of Greece. 
London: K. Paul, Trench, Trübner, 1898. 
5. Guthrie, W.K.C. A History of Greek Philosophy. V. 
1. Cambridge: Cambridge University Press, 1962. 
6. Park. D. The Grand Contraption. Princeton 
University Press, 2005. 
7. Асмус В.Ф. Античная философия. М.: Высшая 
школа, 1976. 
 
1.4. Elea məktəbi 
 
Miladdan öncə VI və V yüzilliklərdə güney İtali-
yanın Elea (yun. Έλέα, lat. Velia) şəhəri qədim dünyanın 
mədəni və elmi mərkəzlərindən birinə çevrilmişdir. Bu 
şəhərdə fəlsəfi fikir də inkişaf etmişdir. Elea filosofları 
varlıq haqqında düşünmüş, onun nə olduğunu bilmək 
istəmişdilər. Bu problemi çözərkən onlar məntiqi düşün-
cənin real duyğularla ziddiyyətdə olması ehtimalını irəli 
sürmüşdürlər. Elealılar həm də bütün dünyanın 
36 
 
vahidliyini iddia etmişdilər. Eyni zamanda, Elea filosofları 
yunan dininin bir çox aspektlərinin tənqidçiləri kimi də 
tanınmışdılar.  
M. ö. VI – V yüzillikdə yaşamış Ksenofanes (yun. 
Ξενοφάνης) Elea məktəbinin ilk filosofu hesab edilir. O, 
indiki Türkiyənin Qərbində yerləşən Kolofon (yun. 
Κολοφών) şəhərindən idi. Sonra Cənubi İtaliyaya səfərlər 
etmiş və sonradan Eleaya köçmüşdür. 
Ksenofanes çoxtanrılı yunan panteonunu şiddətli 
tənqid etmişdir. O hesab edirdi ki, Olimpus dağında 
yaşayan yunan tanrıları əslində şairlərin uydurduqları və 
xalq təxəyyülündə formalaşan mifik obrazlardan başqa bir 
şey deyildir. Ksenofanesə görə insanlar özlərinə bənzər 
tanrılar yaratmışdılar. Bu baxımdan hər bir xalqın tanrılar 
haqqındakı təsəvvürləri məhz öz dünyagörüşləri əsasında 
formalaşmışdır. Yenə Ksenofanesə görə əgər öküzlər, atlar 
və başqa heyvanların düşüncəsi olsaydı, onlar tanrılarını 
elə özlərinə bənzər təsvir edərdilər (2, 67). 
Tanrıların təbiəti və başqa xüsusiyyətləri haqqında 
doğru biliyi əldə etmək olmaz, bu barədə ancaq ehtimal 
edilə bilər. Buna görə də, Ksenofanes qədim yunan şairləri 
Hesiodos və Homeri tanrılara insan xüsusiyyətlərini aid 
etməkdə günahlandırmışdır31 (1, 283). 
Eyni zamanda, Ksenofanes ateist də olmamışdır. O, 
dini və tanrını özünəməxsus tərzdə təsəvvür edirdi. Onun 
fikrincə yunan toplumunda olan baxışlar ibtidai səviyyədə 
                                               
31
 Tanrını insan görkəmdə və ya hansısa keyfiyyətlərdə insana bənzər şəkildə 
təsəvvür etmə “antropomorfizm” (yun. Ανθρωπος-insan + μορφή-görkəm) 
adlanır. 
37 
 
olmuşdur. Buna görə də Ksenofanes yunanların dini dün-
yagörüşləri ilə razılaşmayaraq öz fikirlərini açıqlamışdır. 
Onun fikrincə Tanrı bir və bölünməzdir; eyni zamanda, o 
dünyadan ayrı bir şey də deyildir (2, 67). Beləliklə, Kse-
nofanes Tanrını dünya ilə eyniləşdirmiş, onu təbiətdən ayır-
mamışdır32. Buna görə də, dünya yaradılmamış, həmişə var 
olmuş və hər zaman da olacaqdır. Bu baxımdan Ksenofanes 
panteizmin əsasını qoyan filosoflardan biri olmuşdur. O 
güman edirdi ki, dünya əbədi, məhv olunmaz və vahiddir. 
Ona görə vahidlik elə Tanrının özüdür. 
Ksenofanes ay, günəş və ulduzları tanrılaşdırmamış, 
onları fiziki cisimlər kimi təsəvvür etmişdir. Onun fikrincə 
dünyaların sayı sonsuzdur. Yağışlar isə yerdən günəş şüa-
larının təsiri altında baş verən buxarlanmanın nəticəsidir 
(1, 383). Buxar göyə qalxır və yenidən su olub yerə yağır. 
Onun fikrincə insanlar və başqa canlılar su və torpağın 
qarışığından yaranmışdırlar33 (1, 383). 
Parmenides (yun. Παρμενίδης, təxminən m. ö. 540 – 
470) də ən tanınmış Elea filosoflarından idi. Ksenofanesin 
öyrəncisi olmuşdur. O, “Təbiət haqqında” adlı kitabın 
yazarı hesab edilir. Ancaq bu kitabın özü deyil, onun bəzi 
fraqmentləri dövrümüzə gəlib çatmışdır. Parmenidesin 
fəlsəfəsi Heraklitin dünyagörüşünə qarşı yönəlmişdir. 
Onun fikrincə dünya və bütün varlıq heç bir boşluqları 
                                               
32  Bu kimi təsəvvürləri “panteizm” (yun. Παν-hər şey + θεός-tanrı) 
adlandırırlar. 
33
 Qədim Misir dinində də insanları qoyunbaşlı tanrı Hnum torpaqdan 
(gildən) yaratmışdır. İnsanın torpaqdan yaradılması haqqında rəvayətlər 
Yəhudilik, Xristianlıq və İslamda da vardır. 
38 
 
olmayan tam hərəkətsiz kürədən ibarətdir (3, 286-298). 
Beləliklə, Parmenides ilk dəfə yerin kürə olması fikrini 
irəli sürən düşünürlərdən biri olmuşdur.  
Bu kimi iddialar ondan irəli gəlmişdir ki, Par-
menidesin fəlsəfəsində varlıq və yoxluq problemi kəskin 
olaraq qoyulmuşdur. Onun fikrincə var olan şey yox-
luqdan yarana bilməz. Deməli, var olan şeylər hər zaman 
mövcuddur. Əks təqdirdə belə çıxır ki, onlar nə vaxtsa 
olmamışlar. Bu isə imkansızdır. Çünki yoxdan nəsə var ola 
bilməz. Həmçinin, heç bir şey məhv də ola bilməz. Ona 
görə ki, bu halda o yenə də yox olmalıdır. Deməli, var 
olan şeylər hər zaman olacaqdır.  
Hər bir şey əbədi və sonsuzdur. O formasını dəyişə, 
bir haldan başqasına keçə bilər, ancaq məzmunca hər 
zaman var olmaqdadır. Beləliklə, Parmenidesə görə ger-
çək olan yalnız varlıqdır, yoxluq isə yoxdur və onun 
haqqında düşünülməz (3, 286-298). Yoxluq olmadığına 
görə yaradılış və məhv olma prosesləri də ola bilməz. Belə 
deyilsə, onda yoxluq anlayışı ortaya çıxır. Bu isə mümkün 
deyildir. Yoxluğun mümkün olmamağına görə varlıq 
hərəkətsizdir və birdir. Hərəkət olsa onda deməli o məhvə 
doğru getməlidir, bu isə var olan bir şeyi yoxluğa gətirib 
çıxarar. Ona görə də, hərəkət ola bilməz.  
Varlıq vahiddir, hərəkətsizdir və sükunətdədir. 
Çünki, o hissələrdən ibarət olarsa, onlar bir-birindən ay-
rıla bilər. Bu isə varlığın məhv olmasına gətirərdi. Həm də 
varlıqda boşluqlar da yoxdur, çünki olsaydı şeylər hərəkət 
edərdilər. 
39 
 
Bununla belə, insan hər şeyin dəyişkənliyini və hə-
rəkətdə olmasını görür. Beləliklə, burada duyğularla 
düşüncələrin qarşıdurması baş verir (3, 286-298). Belə olan 
halda isə düşüncələrə üstünlük verilməlidir, çünki 
“düşünmək və var olmaq eyni şeydir” (3, 286-298). Beləliklə, 
Parmenides insanları öz duyğularına inanmamağa ça-
ğırmışdır və buna görə də tənqidlərə məruz qalmışdır. 
Onun fəlsəfəsində həqiqət idealizmlə əvəz olunur ki, bunu 
da sonra Platon inkişaf etdirmişdir. 
Parmenidesin təsəvvürlərində dünyanın mərkəzində 
sevgi tanrıcası Afrodita durur və varlığı idarə edir. O, 
ruhları görünən və görünməyən dünyalarda yerləş-
dirmişdir. Hər şey kişi və qadın başlanğıcların (sub-
stansiyaların) qovuşmasından yaranır, (3, 286-298). 
Parmenidesin öyrəncisi Zenon (yun. Ζήνων, m. ö. 
490 – 430) isə müəllimini şiddətli tənqidlərdən qurtarmaq 
üçün bir sıra yeni ideyalarla çıxış etmişdir. Zenonun 
tərəfindən bir neçə paradoksal müddəa irəli sürülmüşdür. 
Onları “aporiyalar” (yun. ἀπορία) adlandırırlar34. Filosof 
onların vasitəsi ilə varlığın tam, boşluqsuz, vahid və 
hərəkətsiz olduğunu sübuta yetirməyə çalışmışdır. Ze-
nonun aporiyaları haqqında Apistotel “Fizika” əsərində 
xəbər vermiş, onu dialektikanın yaradıcısı hesab etmişdir. 
“Dixotomiya” (yun. διχοτομία – ikiyə bölünmə) adlı 
aporiyasında Zenon iddia edir ki, hər bir məsafəni keçmək 
üçün öncə onun yarısı, sonra yarısının yarısı, daha sonra o 
yarının yarısı və s. keçilməlidir (4, 199). Bu keçidlər 
                                               
34 Aporiyalar (ya da paradokslar) – həll olunmayan ziddiyyətlərdir. 
40 
 
sonsuzluğa qədər davam edəcəkdir. Sonsuzluğu isə keç-
mək mümkün deyildir. 
Məhz bu fikirdən çıxış edərək Zenon “Axilles və 
tısbağa” adlı aporiyasında sübut edir ki, yunan əsatir-
lərinin tanınmış qəhrəmanı Axilles nə qədər surətlə qaçsa 
da, tısbağanı ötə bilməz (4, 199). Çünki Axilles məsafəni 
qısaltdıqca bu məsafə sonsuz hissələrə bölünəcək və on-
ların hamısını keçmək lazım olacaqdır. O da onları 
keçmək üçün hərəkət edərkən tısbağa bir addım qabağa 
irəliləyəcək və nəticədə Axilles tısbağaya çata 
bilməyəcəkdir. 
“Ox” adlı aporiyada isə Zenon sübut edir ki, bu-
raxılan ox əslində hərəkət etmir və sükunətdədir (4, 183-
184). O yenə də zamanı sonsuz anlara, fəzanı isə sonsuz 
hissələrə bölür. Beləliklə, hər an atılan ox bəlli olan bir yer 
tutur. Bu yer onun uzunluğuna bərabərdir. Bu isə o 
deməkdir ki, ox sükunətdədir, çünki hərəkət ehtimal 
edilsə də, onda belə çıxır ki, ox həmin an fəzada özündən 
daha da çox yer tutur, bu isə mümkün deyildir. Deməli, 
hərəkət əslində yoxdur və o sükunətlərin cəmidir. Be-
ləliklə, hərəkət anlayışının olduğu ehtimal edilərsə, o 
zaman mütləq ziddiyyətlər yaranacaqdır35.  
Elea məktəbinin daha bir tanınmış filosofu 
Melissus 36  (yun. Μέλισσος, təxminən m. ö. 485 – 425) 
                                               
35  Bu aporiyanın müddəalarını çağdaş dönəmdə animasiyalarda görmək 
mümkündür. Orada hərəkət edən şeylər əslində sükunətdə olan şəkillərin 
cəmidir. 
36
 Burada və bir çox başqa yerlərdə filosofların adları Azərbaycan dilində 
latın səslənməsində verilmişdir. Bunun da səbəbi odur ki, dünya elmində 
(özəlliklə də ingilis, fransız, alman, ispan və s. ədəbiyyatında) onların adlarını 
41 
 
olmuşdur. O da başqa eleaçılar kimi varlığı bir tamlıq kimi 
təsəvvür edərək hərəkətin varlığını və boşluqların möv-
cud olmasını inkar edirdi. Melissusa görə varlıq elə kai-
natdır və o zaman içində sonsuzdur (4, 62). Deməli, 
sonsuzluq təkcə zamana deyil, həm də fəzaya aid edilir. 
Ehtimal olunur ki, Melissus ilk dəfə kainatın sonsuzluğu 
fikrini ortaya atmışdır. Həmçinin o qeyd etmişdir ki, 
tanrılar haqqında fikir yürütmək mümkün deyildir, çünki 
onlar dərk edilməzdir (1, 386). 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar:  
 
1. Ksenofanesin yunan dini və tanrıları haqqında 
fikirləri necə olmuşdur? 
2. O tanrını necə təsəvvür edirdi? 
3. Parmenides varlığı necə təsəvvür edirdi? 
4. Hansı dəlillərə əsaslanaraq Parmedides hərəkətin 
olmasını inkar edirdi? 
5. Zenonun aporiyalarının yaranma səbəbi nə 
olmuşdur, orada o hansı müddəalarla çıxış etmişdir?  
6. “Dixotomiya”, “Axilles və tısbağa”, “Ox” adlı 
aporiyaların məzmunu və məntiqi nədən ibarətdir? 
7. Melissusun fəlsəfəsinin əsas müddəaları 
hansılardır? 
 
 
 
                                                                                                     
bu səslənmədə tanıyırlar. Bununla belə, onların yunanca orijinal adları və 
ehtiyac olanda rusca səslənmələri də göstərilmişdir. 
42 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
2. Xenophanes. Fragments and Commentary // The 
First Philosophers of Greece. London: K. Paul, Trench, 
Trubner, 1898. 
3. Парменид. Фрагменты. О природе. // 
Фрагменты ранних греческих философов / Составитель 
Лебедев А.В. Ч. 1. М.: Наука, 1989. 
4. Физика // Аристотель. Сочинения в четырех 
томах / Том 3. Перевод В. П. Карпова: М. Мысль, 1981. 
 
1.5. Pifaqorçular məktəbi 
 
Samoslu Pifaqor37 (yun. Πυθαγόρας ὁ Σάμιος, lat. 
Pythagoras, təxminən m. ö. 570 – 490) Samos şəhərində 
dünyaya gəlmişdir. Sonra isə Cənubi İtaliyanın Krotona 
şəhərinə köçmüşdür. O, dövrünün ən bilikli adamlarından 
biri olmuş, bir çox elmi nəzəriyyələrin yaradıcısı idi. Onun 
ən məşhur elmi kəşfi “Pifaqor teoremi” adlanan düzbucaqlı 
üçbucağın hipotenuz ilə katetlərinin nisbəti qanunudur (2, 
342-343). Cüt və tək ədədli rəqəmlər haqqında riyaziyyat 
təlimini, rəqəmlərin həndəsi anlamı nəzəriyyəsini də 
Pifaqor kəşf etmişdir. O, həm də “kosmos” anlayışını 
                                               
37 Rusca səslənmədə verilmişdir. Başqa dillərdə onun adı Pithaqoras, Pisaqor 
və Pitaqor kimi səslənir.  
43 
 
müasir anlamda, bütün dünyanı əhatə edən sonsuzluq 
mənasında işlətmiş, onun ahəngini və qanunauyğunluq-
larını göstərməyə çalışmışdır. 
Pifaqor haqqında bütün bilgilər onun ardıcılları 
tərəfindən vermişdir. Bir çox araşdırmaçılar hesab edirlər 
ki, onun öz əsərləri olmamışdır. Ancaq, antik tarixçi Dio-
genes Laertius yazmışdır ki, o “Tərbiə haqqında”, “Dövlət 
haqqında” və “Təbiət haqqında” adlı dövrümüzə gəlib 
çatmayan kitabların müəllifi olmuşdur (2, 340-341). Pifa-
qorun elmi bilgiləri qədim Babil və Misir kahinlərindən 
alması haqqında rəvayətlər də vardır (3, 9). 
Daha sonra Pifaqor Krotonada “Pifaqorçular itti-
faqı” adlı dini-fəlsəfi cəmiyyət yaratmış və ona başçılıq 
etmişdir. Orada tərbiyə edilən gənclər bilikləri ilə seçilmiş 
və onlar gələcəkdə yüksək vəzifələr tutmaq üçün 
hazırlanırdı. Bu birliyin fəaliyyətinin bir çox məqamları 
həmçinin gizli saxlanılmış, onun barəsində məlumatlar 
cəmiyyətə açıqlanmırdı. Yeni üzvlər “Pifaqorçular itti-
faqına” yalnız müəyyən edilmiş sınaqları keçdikdən sonra 
girə bilərdilər (3, 37).  
Ancaq bir sürə sonra Krotonada siyasi durum gər-
ginləşmiş, şəhər sakinləri pifaqorçuların gizliliyindən eh-
tiyat edərək onları təqib etməyə başlamışdılar. Bu təqiblər 
zamanı pifaqorçuların mərkəzi dağıdılmış, onlardan bir 
çoxları öldürülmüşdür. Pifaqorun da o hadisələrdə öldü-
rüldüyü güman edilir. Ancaq başqa xəbərlərə görə o, baş 
vermiş hadisələrdən üzülərək özünü aclığa məruz qo-
yaraq ölmüşdür. Sağ qalan pifaqorçular isə şəhərdən qa-
çaraq antik dünyanın müxtəlif bölgələrində məskunlaşmış 
44 
 
və fəaliyyətlərini davam etdirmişdirlər. Zaman keçdikcə 
pifaqorçuluq platonçuların təlimi ilə qarışmışdır. Yalnız 
Roma imperiyası dönəmində “yeni pifaqorçular” cərəyanı 
meydana gəlmiş, müəyyən bir müddət ərzində fəaliyyət 
göstərmişdir. 
Pifaqorun ideyaları bir çox məqamlarda mistikaya38 
yaxın idi. Ona görə də, sonralar onun məktəbinin ənənə-
lərini yeni-platonçu filosoflar davam etdirmişdilər. Pifaqor 
bir sıra mənəvi və əxlaqi prinsiplər də irəli sürmüşdür. 
Onun təliminə görə insanlar yetkinliyə doğru inkişaf 
etməlidir. Buna da yalnız gözəlliyə, eləcə də faydalı 
şeylərə yönəlməklə çatmaq mümkündür. Məhz, pifaqor-
çular Yunanıstanda ilk dəfə “Kamil insan” ideyasını irəli 
sürmüşdülər. Bu da sonralar başqa dinlərdə və fəlsəfi tə-
limlərdə təkrarlanmışdır. Pifaqora görə kosmosun 
gözəlliyi yalnız mənəvi cəhətdən yetkin və intizamlı insan 
üçün açılır. Həyatın mənası da kosmosun ahənginin insan 
həyatında əks olunmasıdır.  
Pifaqor həm də ruhların bir bədəndən başqasına 
köçməsinə (reinkarnasiyasına) inanırdı (3, 30). Onun fikrin-
cə, hər şey müəyyən vaxtdan sonra dünyaya yenidən gəlir 
və əslində yeni olan heç nə yoxdur. Ruh günahların 
ağırlığına görə bədəndə qalmağa məhkumdur. Məqsəd də 
onu bədəndən azad etməkdir. Buna görə də, mənəvi həyat 
yaşamaq üçün ət və paxla kimi bəzi yeyəcəklərdən çə-
                                               
38 Mistika (yun. μυστικός – gizli) – insanın bağlı olduğu və ünsiyyət qura 
biləcəyi təbiətüstü qüvvələrin olmasına inanc; tanrı və başqa təbiətüstü 
güclərə qovuşmaq məqsədi güdən dini-mənəvi təcrübədir. Bu kimi 
təcrübələri əsaslandıran təlimlər “mistisizm” adlanır. 
45 
 
kinmək lazımdır (2, 351-352). Burada isə qeyd etmək la-
zımdır ki, Pifaqorun bu kimi yanaşması ilə hind dünya-
görüşü arasında bənzərliklər vardır. 
Pifaqor və onun ardıcılları hakimiyyət məsələlərinə 
də diqqət yetirirdilər. Onların fikrincə cəmiyyət hakimiy-
yətsiz yaşaya bilməz. Bu baxımdan da ən yüksək hakimiy-
yət tanrılara məxsusdur. Onlara hamı ibadət etməlidir. 
Tanrılardan sonra hökmdarlar, hörmətli insanlar, vali-
deynlər və ən sonda qanunun aliliyi gəlir. Beləliklə, ha-
kimiyyət iyerarxik39 sistemlə qurulmalıdır. 
Pifaqor məktəbinin təliminə görə biliyin mənbəyi 
vardır. Bunu da “matemata” adlandırırlar. Onun hikmətini 
isə yalnız yüksək məqama çatmış müdriklər bilir. Onlar 
bu biliyi özləri bildikləri kimi öyrəncilərinə ötürürdülər. 
Öyrəncilər də bu bilikləri sual vermədən dəlilsiz qəbul 
etməli idilər. Buna da “akusmata” deyirdilər (3, 13). Bu 
prinsiplər sonralar dinlərin, mistik təriqətlərin, mənəvi 
qardaşlıqların qaydalarında təkrarlanmışdır. 
Pifaqorun və onun ardıcıllarının kosmoqonik ba-
xışlarına görə, hər şey 4 ünsür: od, su, yer və havadan ya-
ranmışdır. Yer isə kürə şəklindədir (2, 348). O sonsuz və 
əbədi boşluqdan yaranıb, o boşluqla nəfəs alır. Bunun 
nəticəsi olaraq dünya genişlənir və daralır. Bu səbəbdən 
məkan, zaman, göy cisimləri və onların hərəkəti yaranır. 
Dünyanın mərkəzində od, baş tanrı Zeusun məbədi və 
təbiətin qanunu (“fatum” və ya “loqos”) durur. Sonra isə 
                                               
39  İyerarxia (yun. ἱεραρχία – müqəddəs hakimiyyət) – hansısa bir silsilə 
sistemdə hər bir üzvün özündən öncə gələnə tabe olmasıdır. 
46 
 
oddan yaranmış və onun ətrafında fırlanan yer, planetlər 
və ulduzlar gəlir.  
Beləliklə, Pifaqorun ardıcılları yeri kürə şəklində 
təsəvvür etmiş və onu dünyanın mərkəzində yerləşdir-
mişdirlər. Bu baxışlar isə orta əsrlərin sonuna qədər dünya 
elmi və fəlsəfəsində qüvvədə olmuşdur. Ancaq sonra 
Nikolay Kopernik (XVI yüzillik) yer kürəsinin dünyanın 
mərkəzində olmasını inancını şübhə altına almışdır. Son-
ralar isə inkişaf edən elm sübut etmişdir ki, yer dünyanın 
mərkəzində yerləşmir.  
Pifaqorun çox maraqlı rəqəmlər fəlsəfəsi olmuşdur. O 
hesab edirdi ki, dünya və çevrəmizdə olan şeylər heç də 
bizim gördüyümüz və duyduğumuz kimi deyildir. Onlar 
duyğularımızla yox, düşüncəmizlə qavranıla və anlaşıla 
bilər. Hər şeyin arxasında bir birlik durur. Əlbəttə dağ 
dağdır, insan insandır, daş daşdır. Ancaq, bu kimi 
müxtəlifliyin bir başlanğıcı, birləşdirici nöqtəsi vardır. Bu 
da rəqəmlərdir. Onlar hər şeyin pərdə arxası və baş-
lanğıcıdır, çünki istənilən şeyi rəqəmlə göstərmək müm-
kündür, hər şeyin rəqəmlə ölçülən ölçüsü vardır. Məsələn, 
suyun miqdarını litrlə, ağırlığın çəkisini kiloqramla, bit-
kilərin sayını ədədlə göstərmək olar. Deməli, rəqəmlər hər 
şeyin əsasında durur.  
Beləliklə, dövrünün başqa filosoflarından fərqli ola-
raq Pifaqor hər şeyin ilkin səbəbini maddədə deyil, dərk 
olunmayan şeylərdə axtarırdı. Sonralar bu fikri Platon 
daha da inkişaf etdirərək ideyalar haqqında təlimlə çıxış 
47 
 
etmişdir. Bu baxımdan Pifaqoru fəlsəfi idealizmin 40  yara-
dıcısı hesab etmək olar. Ancaq onu da qeyd etmək la-
zımdır ki, bu kimi fikirlər ondan öncə Misir və Babil 
kahinlərinin arasında da yayılmışdır. Ehtimal olunur ki, 
Pifaqor mistikanı məhz onlardan öyrənmişdir.  
Eyni zamanda, rəqəmlər həndəsi mənada da 
anlaşılırdı. Nöqtə Bir rəqəmini ifadə edirdi. Bu rəqəm isə 
hər şeyin başlanğıcı və əsası hesab edilirdi. Pifaqor üçün 
Bir rəqəmi həm də Tanrıdır. Başqa şeylər isə müxtəlif rə-
qəmlərin cəmidir. Belə ki, iki nöqtədən düz xətt alınır, üç 
nöqtə isə artıq düz müstəvidir. Dörd nöqtə isə fəzadır. Bu 
rəqəm dörd ünsür olan od, yer, su və havanın təməlində 
durur ki, bu da hər şeyin başlanğıcında duran səbəbdir.  
Həmçinin, bu nöqtələrdən üçbucaq, dördbucaq və s. 
fiqurlar yaranır. Üçbucaq dünyaya gəlmənin və hər şeyin 
yaradılmasının səbəbidir. Dördbucaq Tanrı təbiətinin tə-
cəssümüdür. Pifaqorun ardıcıllarının rəmzi isə pentaqram 
(yun. πεντάγραμμον – beş guşəli ulduz) olmuşdur. Bu 
gizli rəmz vasitəsi ilə onlar bir-birini tanıyırdılar. 
Pifaqorun ardıcıllarının müqəddəs rəqəmi 36 idi (4, 
69). Çünki, 36 rəqəmi 1+2+3 kombinasiyasından yaranır. 
Bir dünyanın birliyinin rəmzidir. Hər şey ondan başlayır 
deyə, o Tanrı ilə eynilik təşkil edir. İki hər şeyin xeyir-şər, 
işıq-qaranlıq kimi dualistik göstəricisidir. Üç isə kamil 
rəqəmdir. Çünki onda başlanğıc, orta və son vardır. Həm də 
36 rəqəmində elə sirlər var ki, onlar başqa rəqəmlərdə 
yoxdur (örnək: 1+2+3+4+5+6+7+8=36). 
                                               
40  İdealizm – hər şeyin əsasında ideyanın durduğu haqqında fəlsəfi 
təsəvvürdür. 
48 
 
Beləliklə, rəqəmlər Pifaqor məktəbində universal ob-
yektlərdir. Onlar təkcə riyazi deyil, həm də həqiqətin 
çoxluğunun göstəricisidir. Onlara görə hər şeyin, o cüm-
lədən mənəvi məsələlərin də riyazi mahiyyəti vardır. 
Krotonalı Filolaus (yun. Φιλόλαος, m. ö. V yüzil-
liyin ikinci yarısı) Pifaqorun ən tanınmış öyrəncilərindən 
biri olmuşdur, onun təlimini kitablarda açıqlayan ilk 
filosoflardan biri sayılır (3, 104). Ondan öncə bu qardaş-
lığın təlimi gizli saxlanılırdı. Filolaus “Təbiət haqqında” 
adlanan və zamanımıza yalnız bəzi fraqmentlərdə çatan 
kitabın müəllifi olmuşdur. Orada o, kosmoloji və riyazi 
mövzulara toxunmuş, eləcə də ruhla bağlı fikirləri ortaya 
qoymuşdur. 
Aristotel “Göy haqqında” (6, 438) əsərində yazırdı ki, 
Filolaus yeri hansısa mərkəzin ətrafında fırlanan bir kürə 
kimi təsəvvür edirdi. O mərkəz isə Hestia tanrıcası ilə 
təcəssüm olunan Əbədi Oddur. O heç zaman sönmür, dün-
yanı işıqlandırır. Onun ətrafında isə yer, günəş, ay və o 
zamanlar məlum olan daha beş planet fırlanır. Bunlardan 
başqa Əbədi Odun ətrafında daha bir planet də fırlanır ki, 
bu da bizim yerimizə qarşı duran Antixtondur (yun. 
Ἀντίχθων). Planetlər öz oxu ətrafında fırlanmır, ona görə 
də onların yalnız bir tərəfi Əbədi Oddan işıqlanır. Ancaq 
onlar onun ətrafında fırlandığına görə gecələr gündüzlə 
əvəz olunur. Filolausa görə günəş isə Əbədi Odun işığını 
güzgü kimi əks etdirir, onun özü istilik mənbəyi deyil. O 
başqa planetlərdə həyatın olmasını da istisna etmirdi. 
Filolausun dünya quruluşu haqqında fikirləri müasir 
təsəvvürlərdən fərqli, bir çox durumlarda isə fantastik 
49 
 
olsa da, o ilk dəfə olaraq yerin kainatın mərkəzində dur-
maması və hansısa başqa “odlu” fələyin ətrafında 
fırlanmasını iddia etmişdir. Bu fikir sonralar Samoslu 
Aristarxus, daha sonra isə Nikolay Kopernik tərəfindən 
inkişaf etdirilmiş, heliosentrik sistem adlandırılmışdır (5, 
553 və 562). 
Empedokles kimi Filolaus da hesab edirdi ki, dün-
yanın əsasında 4 ünsür durur, ancaq bunlara beşinci olan 
efiri də əlavə etmişdir (9). Onun fikrincə kosmos efirdən 
ibarətdir.  
Bütün təbiət ziddiyyətlərin vəhdəti üzərində ya-
ranmışdır. Buna ən bariz örnək insandır. O bədən və ruh 
ziddiyyətlərinin birliyidir. Bu vəhdət qırıldıqda fəsadlar 
baş verir, insan xəstələnir. Ona görə də, hər şeydə ölçüyə 
riayət etmək lazımdır. Yeməkdə, davranışda, müəyyən bir 
insan üçün uyğun olan mühitdə ölçünü aşmaq olmaz (9). 
Ümumiyyətlə isə insanın bədəni onun ruhunun zin-
danıdır. Ruh ondan azad olmaq istəyir. 
Başqa pifaqorçular kimi Filolaus da dünyada olan 
hər şeyin rəqəmlərdə təcəssüm edildiyini iddia edirdi. 
Rəqəm idrakın əsasıdır, onsuz heç nə bilinməz. Ən yetkin 
rəqəm isə 10-dur (8, 322-323). O bölünən və bölünməyən 
başqa rəqəmləri özündə ehtiva edir, çünki ikini beşə 
vuranda on alınır. O ilk rəqəmdir ki, onda böyüklük, ki-
çiklik və bərabərlik vardır. 
Tanınmış pifaqorçulardan biri Filolausun öyrəncisi 
Tarentli Arxitas (yun. Ἀρχύτας ὁ Ταραντίνος, m. ö. 428 – 
347) olmuşdur. O, siyasətlə məşğul olmuş və yüksək hərbi 
vəzifələrdə çalışmışdır. Arxitas Cənubi İtaliyaya gələn 
50 
 
Platonu Siciliya hökmdarı II Dionusiusun qəzəbindən 
qoruya bilmişdir (2, 369). Bundan sonra Platon onun yaxın 
dostu olmuşdur. Onun zamanımıza yalnız fraqmentlərlə 
çatan “Riyazi elmlər” və “Söhbətlər” əsəri bilinməkdədir.  
Arxitasın fəlsəfi fikirləri haqqında zamanımıza çox 
az bilgi çatmışdır. Məlumdur ki, o kainatın sonsuz 
olmasını iddia edirdi. Arxitas əsasən həndəsə elmində 
böyük uğurlar qazanmış, bir necə qanunlar kəşf etmiş, ilk 
dəfə mexanizmlərin həndəsi rəsmini vermişdir (2, 369-
370). 
Daha bir tanınmış pifaqorçu Metapontumlu Hip-
pasus (yun. Ἵππασος ὁ Μεταποντῖνος, m. ö. V – IV 
yüzilliklər) olmuşdur. O Pifaqorun öyrəncisi olmuş, ancaq 
sonra ona qarşı çıxış etmişdir. Hippasus ilk dəfə olaraq 
öncə gizli saxlanılan pifaqorçular təlimini cəmiyyətdə 
açıqlamış və bununla da ixtilaflara yol açmışdır (3, 42). 
Hippasus da əsasən həndəsi və riyazi problemlərlə 
məşğul olmuş və bu sahədə ixtiralar etmişdir. Onun fəlsəfi 
fikirləri haqqında isə bilgilər çox azdır. Heraklit kimi o da 
hesab edirdi ki, hər şeyin başlanğıcında od durur (1, 9). Bu 
fikirlər odu dünyanın mərkəzinə qoyan Filolausun 
dünyagörüşü ilə eynilik təşkil edirdi. Həm də Hippasus 
kainatı bir canlı orqanizm kimi təsəvvür etmiş, var olan 
şeyləri onun hissəcikləri olaraq qəbul etmişdir. Başqa 
pifaqorçular isə hər şeyi nəm-quru, isti-söyuq kimi bir-biri 
ilə mübarizə aparan ikiliklərdə görürdülər. Hippasus həm 
də kainatın sonlu olduğunu iddia etmişdir (2, 371). 
Krotonalı Alkmeon (yun. Ἀλκμαίων ο Κροτωνιάτης, 
təxminən m. ö. V – IV yüzilliklər) ilk yunan filosoflarından 
51 
 
biri idi. O eyni zamanda alim və təbib olmuşdur. O, 
həmçinin zamanımıza çatmayan “Təbiət haqqında” ki-
tabın müəllifi kimi bilinməkdədir. Zoologiya, botanika və 
anatomiya elmləri üzrə araşdırmalar aparmış və özəl fi-
kirlərlə çıxış etmişdir. Zamanının başqa filosoflarından 
fərqli olaraq Alkmeon dünyanın yaranması və quruluşu 
haqqında fikirlərə önəm verməmişdir.  
Alkmeon beyinə gedən göz sinirlərini araşdırarkən 
belə nəticəyə gəlmişdir ki, görmək, eşitmək, hiss etmək 
kimi duyğular göz, qulaq, dəri kimi orqanlardan özəl 
kanallar vasitəsi ilə beyinə ötürülür. Orada onlar “emal” 
olunur və düşüncə yaranır. Beləliklə, beyin düşüncənin və 
idrakın mərkəzidir. Antik botanik Teofrastus “Duyğular 
haqqında” kitabında yazmışdır ki, bununla Alkmeon 
düşüncə ilə duyğu anlayışlarını bir-birindən ayırmışdır. 
Onların hər ikisi insandadır; heyvanlarda isə yalnız 
duyğusallıq vardır (6, 268). Burada o duyğusallığa (em-
pirizmə) üstünlük verərək deyirdi ki, hər şeydən öncə 
duyğu gəlir, onsuz dünya qavranılmaz. 
Alkmeon ibtidai embrioloji fikirlərlə də çıxış et-
mişdir. Onun fikrincə, embrion (döl) kişi və qadın 
toxumlarının birləşməsindən yaranır. Bu birləşmədə kişi 
toxumu çoxluqda olanda oğlan, qadın toxumu çoxluqda 
olanda isə qız doğulur. Ana bətnində ilk olaraq baş 
yaranır. Qidanı isə embrion hansısa orqanı ilə deyil, bütün 
cismi ilə anadan alır.  
Ümumiyyətlə, döl haqqında antik həkimlər çoxlu 
araşdırmalar aparmışdırlar. Miladi III yüzillikdə yazılan 
“Arifmetik ilahiyyat” kitabında dölün ana bətnində 
52 
 
inkişaf etməsindən maraqlı məlumatlar verilir. Orada 
qeyd edilir ki, yaranmasının yeddinci günündə döl su 
kisəsinə bənzər görkəmdə olur. O qabığı olmayan yu-
murtaya bənzərdir. İkinci həftə ərzində o kisədə qan 
əlamətləri görsənir. Üçüncü həftədə maye əmələ gəlir və 
dördüncü həftədə qatlaşır. Qatlaşandan sonra laxtalanmış 
qan və ət qarışığı əmələ gəlir. Bu inkişaf 28-ci günə yaxın 
tamamlanır və artıq bəlli olan canlı yaranır. 35-ci gündə 
onun ortasında arıya bənzər arıq bir döl yaranır. Artıq 
onun başı, boynu, bədəni və ayaqları da olur41. (8, 322-323)  
Alkmeon həm də insanın yetkinliyə çatmasını bit-
kilərdə gedən proseslərlə müqayisə edirdi. Belə ki, toxum 
atmaqdan öncə bitkilər gül açır. Eləcə də, yetkinlik çağı 
gəlməmişdən öncə insanın cinsi orqanlarının ətrafında 
tüklər böyüyür. 
Alkmeona görə, insan sağlamlığı onun içində olan 
isti-soyuq, quru-nəm, şirin-acı kimi bir-birinə qarşı duran 
qüvvələrin bərabərliyidir. Bunu o “izonomiya” adlandır-
mışdır. Bu qüvvələrdən hansısa biri başqalarına üstün 
gəlirsə, onda xəstəlik başlanır. Bunu da Alkmeon dövlət 
və cəmiyyətin qanunları ilə müqayisədə görürdü. Top-
lumda da qüvvələr nisbəti bərabər paylaşanda stabillik 
olur. Bu müvazinət pozulduqda isə qarışıqlıq yaranır. 
Müvazinətin pozulmasını, eləcə də bir qüvvənin baş-
qalarını üstələməsini Alkmeon dövlət quruluşu ilə mü-
qayisə edərək “monarxiya” (krallıq) adlandırmışdır. (7, 
378) 
                                               
41 Quran ayələrində (23: 12-14) də dölün yaranması və inkişafı haqqında bu 
kimi antik baxışlara bənzər bilgilər vardır. 
53 
 
Alkmeon insanı mikrokosm42 kimi dəyərləndirmiş və 
onu kosmosun hissələri olan cisimlərlə müqayisə edirdi. 
Belə ki, ölməz olan insan ruhu kosmosun ölməz hissələri 
olan günəşə, aya və ulduzlara uyğundur. Onun ruhu 
kosmik cisimlər kimi dairəvi hərəkətdədir. Bu hərəkət 
dayanan kimi ölüm baş verir. Ruhun ən yüksək hissəsi 
insanın beynində yerləşir. 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Pifaqorun hansı elmi ixtiraları olmuşdur? 
2. Pifaqorun fəlsəfi və əxlaqi fikirləri nədən ibarət 
olmuşdur?  
3. “Pifaqorçular ittifaqı” necə yaranıb inkişaf 
etmişdir? 
4. Pifaqorçuların hakimiyyət haqqında fikirləri 
hansılardır? 
5. Pifaqorçuluqda biliyin mənbəyi nədir? 
6. Pifaqorçuluğun kosmoqonik baxışları necə 
olmuşdur? 
7. Pifaqorçuluğun rəqəmlər fəlsəfəsinin mahiyyəti 
nədən ibarətdir? 
8. Filolaus dünya quruluşunu necə təsəvvür edirdi? 
9. Tarentli Arxitas və Metapontumlu Hippasusun 
fəlsəfi fikirləri hansı problemləri əhatə edirdi? 
                                               
42
 Mikrokosm (yun. μικρός-kiçik + κόσμος-kainat) – insanın kiçik kainat 
olması haqqında antik təsəvvürdür. Bu təsəvvürə görə, insanda gedən 
proseslər kainatda baş verənlərin kiçik modelidir. 
54 
 
10. Alkmeon fəlsəfəsinin fərqləndirici özəllikləri 
nədən ibarətdir? 
11. Alkmeon duyğuların yaranması, dölün inkişafı 
və insan sağlamlığı haqqında hansı fikirlərlə çıxış 
etmişdir? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Aristotle. Metaphysics / Translated by T. Taylor. 
London: Printed for the author by Davis, Wilks, and 
Taylor, 1801. 
2. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
3. Iamblichus. Life of Pyhhagoras or Pithagoric life / 
Translated by Taylor T. London: J. M. Watkins, 1818. 
4. Manly P. Hall. The Secret Teachings af all Ages an 
Encyclopedic Utline of Masonic, Hermetic, Qabbalistic 
and Rosicrucian Symbolical Philosophy. San Francisco, 
1928. 
5. Коперник Н. О вращениях небесных сфер. 
Малый комментарий. Послание против Вернера. 
Упсальская запись. М.: Наука, 1964. 
6. Лебедев А. В. Фрагменты ранних греческих 
философов. М.: Наука, 1989. 
7. Маковельский А. О. Досократики. Минск: 
Харвест, 1999. 
55 
 
8. Теологумены арифметики // ΣΧΟΛΗ. Фило-
софское антиковедение и классическая традиция. Т. 3. 
Вып. 1, Новосибирск, 2009. 
9. Филолай // Философская Энциклопедия / Под 
редакцией Ф. В. Константинова. В 5-х т. М.: Советская 
энциклопедия. 1960-1970. 
 
1.6. Qədim yunan atomçuları 
  
Qeyd edildiyi kimi, qədim filosoflar daha çox dün-
yanın nədən yaranması, varlığın mahiyyətinin nədən 
ibarət olması kimi suallara cavablar axtarırdılar. Atom-
çuluğun əsasını Leukippus43  (yun. Λεύκιππος, m. ö. V 
yüzillik) qoymuşdur. O hesab edirdi ki, dünyada hər şey 
sadə, bölünməz kiçicik hissəciklər olan atomlardan (yun. 
ἄτομος) ibarətdir. Eləcə də Parmenidesdən fərqli olaraq o, 
boşluqların var olduğunu iddia edirdi. Bu da atomları bir 
birindən ayıran məkanlardır. Atomlar onların arasında 
hər zaman hərəkət edir (2, 388-389). Dünyada bütün şeylər 
və olaylar atomların burulğanından yaranır. 
Onun öyrəncisi olan Abderalı Demokrit 44  (yun. 
Δημόκριτος, təxminən m. ö. 460 – 370) bu təlimi davam 
etdirmişdir. O, tanınmış alim olmuş; psixologiya, siyasət, 
pedaqogika, riyaziyyat, fizika, kosmologia elmləri üzrə 
zamanımıza çatmayan kitablar qələmə almışdır. Demokrit 
hesab edirdi ki, yalnız hissələrdən ibarət olan bölünən 
                                               
43
 Rus ədəbiyyatında onun adı Levkipp (Левкипп) kimi səsləndirilir. 
44 Rusca səslənmədə verilmişdir. Başqa dünya dillərinin çoxusunda onu latın 
səslənməsinə uyğun olaraq “Demokritus” adlandırırlar. 
56 
 
şeylər doğulur, dəyişir, ölür və dağılır. Belədirsə, deməli 
dünyanın əsasında bölünməz bir şey durur ki, hər şey 
ondan ibarətdir. Bu da kiçicik hissəciklər olan atomlardır. 
Onlar əbədidir: olub, var və olacaq. 
Hər şey bir-biri ilə əlaqədə olan atom və boşluq-
lardan ibarətdir. Atomlar öz forması, yerləşməsi və hərə-
kəti baxımından bir-birindən fərqlənirlər. Bu fərqlilikdən 
də müxtəlifliliklər yaranır. Onların birləşməsi hər şeyi 
yaradır, dağılması isə məhv edir (1, 13). Yaradıcı qüvvə 
atomların burulğanıdır. Beləliklə də, dünya hər zaman 
hərəkətdədir. 
Atomların hərəkəti bəlli qanunauyğunluqlara tabe 
olduğuna görə hər şey zərurətdən doğur və təsadüf 
yoxdur. Bizim tərəfimizdən təsadüf kimi başa düşülən şey 
əslində qanunauyğunluqdur. Demokrit buna örnək olaraq 
küçədə bir insanın başına əşyanın düşdüyünü göstərirdi 
(3, 62). O insan hansısa bir iş üçün küçəyə çıxmışdır, əşya 
isə elə o anda yerə düşməli idi. Deməli, bu hal bizə 
təsadüf kimi görsənsə də, qanunauyğunluqdur. 
Atomçuluğu Demokrit həm də həyat və ruha aid 
edirdi (2, 394-395). Bütün orqanizmlərin həyatı və ölümü 
atomların birləşməsi və ayrılması üzündən baş verir. 
Həyatverici atomlar girdə və hamar olur, ölçüləri də çox 
kiçikdir. Ruh isə odlu atomlardan ibarətdir və onların 
müvəqqəti birləşməsindən yaranır. Atomların bağları 
qırılan kimi ruh da məhv olur. Beləliklə, Demokrit ruhun 
ölməzliyini inkar edirdi. Onun fikrincə insanlar öz ölüm-
lərindən qorxub ruhun ölməməzliyi haqqında əfsanələr 
uydurmuşdurlar. 
57 
 
Demokritə görə əslində biz bu dünyanı gerçək gör-
kəmində görmür, duymur və qavramırıq. Onun atom-
lardan və onların boşluqlarda sonsuz hərəkətindən ibarət 
olan görünməyən tərəfləri vardır. Bu dünyanı anlamaq 
üçün o pərdəarxası aləmi anlamaq və araşdırmaq lazım-
dır. Beləliklə, burada pərdəarxası “həqiqət”, anlamaq isə 
“ümumi rəy” əks etdirir (3, 65). Hər şeyin həqiqəti vardır, 
ona görə də onu araşdırmaq və ona doğru gedilməlidir. 
Belə etdikdə dünya olduğu kimi insan üçün açılır. 
“Ümumi rəy” isə cəmiyyətdə oturuşmuş fikirlərdən ya da 
bizim subyektiv yanaşmamızdan doğan şeylər haqqında 
təsəvvürlərdir. Onlar həqiqəti əks etdirmir. 
Ətraf mühitin dərki duyğusal və düşüncəvi olur. Dün-
yada baş verən hadisələr bizim atomlardan ibarət olan 
ruhumuza daxil olaraq düşüncə tərəfindən “emal” olunur. 
Bunun vasitəsi ilə biz onlar haqqında bilgi alırıq. Ancaq, 
əslində daxil olanlar şeylərin obrazlarıdır. Bu obrazlar 
insanda o anda olan durumla (halla) qarışaraq hər şey 
haqqında təsəvvür yaradır. Durumlar (hallar) isə insanın 
tərbiyəsi, mədəniyyəti, bilik səviyyəsi, fiziki halları, qav-
ram və analitik düşüncə qabiliyyəti kimi xüsusiyyətlərdir. 
Deməli daxil olan obrazlar insan özəllikləri ilə qarışır və 
beləliklə, insanda dünyadakı şeylər haqqında bilgi for-
malaşmış olur. Bu isə obyektiv bilgi deyil “bütlərdir” (3, 
69). Elə ona görə də insanların şeylər haqqında təsəvvür-
ləri fərqli olur. Hətta zaman keçdikcə və insanın du-
rumları (halları) dəyişdikcə o eyni şey haqqında fərqli fikir 
söyləyir. Beləliklə, insanlar çevrənin həqiqətlərini deyil, 
yalnız onlar haqqında nisbi təsəvvür yaradan “bütləri” 
58 
 
qavrayır və ona görə də onlar yanlışlıqlar içindədirlər. 
Məqsəd isə “bütlərdən” azad olub həqiqətə çatmaqdır. Bunu 
da yüksək məqama və müdrikliyə çatdıqdan sonra əldə 
etmək olar. Məsələn, atomların varlığını duymaq ol-mur. 
Ancaq ağıl işlədən adam bu həqiqəti anlaya bilər. Obyektiv 
biliyin əldə edilməsinin imkansızlığı ideyasını sofistlər də 
irəli sürürdülər. “Bütlər” haqqında fikri isə yüzilliklər 
keçdikdən sonra ingilis filosofu Frensis Bekon inkişaf 
etdirmişdir. 
Din haqqında fikir irəli sürən Demokrit hesab edirdi ki, 
insanlar tufan, şimşək, zəlzələ kimi olaylardan dəhşət-
lənərək onların tanrılar tərəfindən yaradıldığını sanmışlar. 
Məhz, tanrılara inancın səbəbi də budur. Daha sonra De-
mokritə görə əslində tanrılar yoxdur, çünki hər bir millətin 
və yerin öz tanrısı vardır. Deməli, onları insanlar öz şəraitinə 
uyğun olaraq uydurmuşdurlar. Ona görə də, Demokrit bu 
tanrıların varlığını şübhə altına qoyaraq bəzən təbiəti, bə-
zənsə insan düşüncəsini tanrılaşdırırdı. (3, 290-293) 
Əxlaq məsələlərinə toxunan Demokrit hesab edirdi ki, 
insan xoş əhvalada olmalıdır. Kədər isə pisliyin əla-mətidir, 
ona görə də ondan uzaqlaşmaq lazımdır. İnsan xoş əhvalı 
əldə etmək istəyirsə, hər bir yükün altına onu qaldıra biləcək 
qədər girməlidir. Ondan artıq yükü boynuna götürmə-
məlidir, təbiətinə zidd getməməlidir. İstər özün üçün, istərsə 
də cəmiyyət üçün olsun istənilən şey ölçüsündə edilməlidir, 
ölçünü aşmaq olmaz. Buna əməl etməyən kəs kədərə qərq 
olur. (3, 307) 
Leukippus və Demokritin atomlar nəzəriyyəsi sonrakı 
dövrlərdə öz təsdiqini tapmışdır. Müasir dövrümüzdə elm 
59 
 
onların varlığını və daim hərəkət etməsini sübut etmişdir. 
Fərq yalnız ondadır ki, Leukippus və Demokrit atomları 
bölünməz və tam hissəcik kimi təsəvvür edirdilər. Müasir 
elm isə sübut edib ki, atomlar öz növbəsində nüvə və 
elektronlar kimi daha da kiçik hissəciklərdən ibarətdir. 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Leukippusun atomçuluğunun əsas müddəaları 
hansılardır? 
2. Demokritin atomçuluq nəzəriyyəsinin əsas 
müddəaları hansılardır? 
3. Demokrit təsadüf və zərurət haqqında nə 
düşünmüşdür? 
4. Demokritə görə dünyanın dərk edilməsi prosesi necə 
baş verir? 
5. Demokrit din və əxlaq haqqında nə düşünmüşdür? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Aristotle. Metaphysics / Translated by T. Taylor. 
London: Printed for the author by Davis, Wilks, and Taylor, 
1801. 
2. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
3. Маковельский А. О. Древнегреческие атомисты. 
Баку: Издательство АН Азербайджанской ССР, 1946. 
 
60 
 
1.7. Sofistlər 
 
M. ö. V yüzillikdə tiranlıq 45  və aristokratiya 46  quru-
luşunun yerinə quldarlıq demokratiyası gəlmişdir. Bu qu-
ruluşda xalq yığıncaqları və azad məhkəmələrin böyük 
əhəmiyyəti olmuşdur. Ona görə də o zaman gözəl nitq 
söyləməyi və məntiqi mülahizələr irəli sürməyi bacaran 
adamlara ehtiyac yaranmışdır. Bu kimi adamlar siyasi və 
hüquqi biliklərə dərindən yiyələnmiş, onları fəlsəfə ilə 
birləşdirmişdilər. Onlara “Sofistlər” (yun. Σοφιστής, lat. 
Sophistes – müdriklik ustaları) deyirdilər. Sofistlər bəlağət, 
natiqlik, məntiq, polemika kimi fəlsəfi istiqamətləri inkişaf 
etdirmişdilər. Onların hansısa bir ortaq təlimləri olma-
mışdır, dünyagörüşləri müxtəlif təlimlərin qarışığından 
(eklektika’dan)47 ibarət idi. Sofistlərin bir çoxu öyrəncilərə 
ödənişlə müdriklik və mübahisədə qalib gəlmək dərslərini 
keçmişdilər (3, 131). 
Ancaq sonralar “sofist” adını həqiqətin nə olduğunu 
bilmək istəyən adamlara deyil, bir şeyin yanlış olduğunu 
bilən, buna baxmayaraq onu bilərəkdən formal dəlillərlə 
əsaslandırmağa çalışan adamlar üçün deyirdilər. Çünki, 
bu kimi adamlar fəlsəfi bilikdən ayrılaraq bütün ba-
carıqlarını mübahisə etdiyi adamlara qalib gəlməyə yö-
                                               
45 Tiranlıq (yun. τυραννίς – dərəbəyilik) – zorakılıq yolu ilə əldə edilmiş və 
bir şəxsin idarəçiliyi əsasında qurulmuş hakimiyyətdir.  
46  Aristokratiya (yun. ἀριστεύς-sayğın + κράτος-hakimiyyət) – sayğınlar 
(əsilzadələr) zümrəsinin idarəçiliyi əsasında qurulmuş hakimiyyətdir.  
47  Eklektizm (yun. ἐκλέγω – seçirəm) – müxtəlif fəlsəfi təlimlərin 
qarışığından ibarət olan fəlsəfi təlimdir. 
61 
 
nəltmişdilər. Bunun üçün onlar mübahisələr zamanı söz-
bazlığa, söz quraşdırmalara, boşboğazlığa da əl atırdılar. 
Ona görə də “sofizm” anlayışı yarandı ki, bu da bir kəsin 
haqlı olduğunu sərgiləmək və söz çəkişməsində (müba-
hisədə) rəqibini dolaşdırmaq üçün yürüdülən mürəkkəb 
mülahizələr, cümlələr və dolaşıq fikirlər deməkdir. 
Sofizmin bir örnəyi: “Oğru pis olan bir şeyi götürmək istəməz, 
ancaq yaxşı şeyi götürər. Yaxşı şeyin əldə olunması isə yaxşı 
işdir. Deməli oğru oğurluq edərkən yaxşı iş görür”. 
Mübahisələr zamanı öz sofizmlərini əsaslandırmaq 
üçün sofistlər ortaya həqiqətin bir deyil, çox olması id-
diasını atdılar. Onların fikrincə hər bir fikir, baxış ya da 
iddia nisbidir. Ağ olan bir şey başqası üçün qara da ola 
bilər. Belə olanda hər iki iddiaçı haqlıdır. Nə qədər insan 
var, o qədər də həqiqət vardır. 
Daha sonra sofistlər bu nisbiliyi hər şeyə, hətta 
anlayışlara, əxlaqi qaydalara da aid edirdilər. Sofistlər 
əxlaqı insanın maraqları və məqsədlərinə bağlayırdılar. 
Əslində insanın öz təbiətinə görə əxlaqı, xeyir və şər 
məsələləri haqqında təsəvvürləri vardır. Cəmiyyətdə qə-
bul olunmuş əxlaq isə ona uyğun deyil, onunla ziddiyyət 
təşkil edir (1, 192). Ona görə də cəmiyyətdə oturuşan 
əxlaqi qaydalara yalnız görüntü üçün riayət edilməlidir. 
Bunu başqa adamların qarşısında cəzalardan və ictimai 
qınaqdan qorunmaq üçün etmək lazımdır. Əslində isə 
həyat təbii əxlaqa uyğun yaşanmalıdır. Beləliklə, insanın 
şəxsi və ictimai həyatı olmalıdır (11). 
Sofistləri “böyük” və “kiçiklərə” bölünürlər. “Böyük” 
sofistlərin ən görkəmli nümayəndəsi Protaqoras (yun. 
62 
 
Πρωταγόρας, m. ö. 481 – 411) deyirdi ki, “İnsan hər şeyin 
ölçüsüdür” (4, 216). Diogenes Laertiusa görə Protaqoras 
hər şeyin həqiqət olduğunu və düyğularla bilindiyini 
iddia edirdi. Eləcə də o deyirdi ki, hər bir irəli sürülən 
fikrə qarşı ona əks olan fikir yürüdüb, onu əsaslandırmaq 
olar (2, 397-398). Deməli Protaqorasa görə obyektiv olan 
bir şey yoxdur. İnsan bu ya da başqa şeyin nə olduğunu 
yalnız özü üçün təyin edir. Onun qərarı başqası ilə üst-
üstə düşməyə də bilər. 
Beləliklə, sofistlər subyektiv yanaşmanın və nis-
biliyin (relativizmin) əsaslarını qoymuşdular. Protaqorasın 
təlimi isə Demokrit, Heraklit, Parmenides və Empedok-
lesin nisbilik nəzəriyyələrindən irəli gəlmişdir. O, mate-
riyanın axıcı və duyğuların nisbi olduğunu iddia edirdi. 
Protaqoras başqa sofistlər kimi dinə qarşı da 
şübhələrlə yanaşırdı, nisbilik nəzəriyyəsini o dinə də aid 
edirdi (9, 9). Onun fikrincə tanrıların varlığı haqqında 
birmənalı heç nə demək olmaz. Bununla o dini müd-
dəalara qarşı aqnostik48 mövqedə dayanırdı. Ümumiyyətlə, 
o zaman bir çox sofistləri ateizmdə ittiham etmişdilər. 
Böyük sofistlərin daha bir tanınmış nümayəndəsi 
Qorgias (yun. Γοργίας, təxminən m. ö. 480 – 380) 
olmuşdur. O müdrikliyi deyil, natiqliyi öyrətdiyini iddia 
edirdi. Çünki, hamı üçün bir olan həqiqət yoxdur. İnsan 
hətta öz yaşadığı anları nisbi olaraq yada salır. Qorgias 
“Təbiət ya da mövcud olmayan şey haqqında” əsərində 
                                               
48
 Aqnostisizm (yun. ἄγνωστος – bilinməyən) – Tanrı və başqa fövqəl 
anlayışların, eləcə də dünya və onun qanunauyğunluqlarının dərk edilməsini 
imkansız sayan fəlsəfi konsepsiyadır. 
63 
 
iddia etmişdir ki, “heç nə mövcud deyil; nəsə mövcud olsa belə, 
onu qavramaq (dərk etmək) olmaz; o şey qavranılsa belə, onu 
sözlə ifadə etmək olmaz (10, 235). Bununla da Qorgias 
aşağıdakıları demək istəyirdi: 
1. Əgər varlıq əbədidirsə, onda hüdudsuzdur; hü-
dudsuzdursa, onda o heç yerdə yoxdur. Əgər varlıq əbədi 
deyilsə, onda o mövcud olan bir şeydən yaranmalıdır. Bu 
isə imkansızdır, çünki bu halda varlıq özündən qabaq 
mövcud olardı. Ya da varlıq yoxluqdan yaranmışdır. An-
caq bu da imkansızdır, çünki yoxluqdan nəsə yarana 
bilməz. Onda deməli heç nə mövcud deyildir. 
2. Varlıq mövcuddursa da, onun barəsində dü-
şünmək olmaz, çünki düşünülənlə gerçəkliyin fərqi var-
dır. Belə olmasaydı, onda bizim düşüncəmizdə olan hər 
bir fikir gerçəkləşərdi. 
3. Varlıq haqqında düşünülsə belə, onu başqasına 
anlatmaq olmaz. Çünki, anlatmaq üçün biz sözlərdən 
istifadə edirik. Söz isə o şeyə tam uyğun gəlmir. Əksinə, 
biz sözləri şeylərlə izah edirik. 
Beləliklə, şeylər haqqında birmənalı heç nə demək 
olmaz. Onlar haqqında yalnız həqiqətə nisbətən uyğun 
fikir yürütmək mümkündür. Bu kimi müddəalar aqnostik 
dünyagörüşünün əsasında durur. 
Daha bir tanınmış böyük sofist Prodikus (yun. 
Πρόδικος, təxminən m. ö. 465 – 395) dilçilik elmi və əxlaq 
problemləri ilə məşğul olmuşdur. O həm də dinlərin 
yaranması nəzəriyyəsini irəli sürmüşdür (8). Onun fik-
rincə insanlar onlara xeyir gətirən günəş, çaylar, dənizlər 
kimi təbiət obyektlərini tanrılaşdırmışlar. Buna o, Misirdə 
64 
 
Nil çayının tanrılaşdırılmasını örnək gətirirdi. Prodikusa 
görə bundan sonra insanların fəaliyyətlərinə uyğun olaraq 
şərabçılıq, dəmirçilik, sənətkarlıq və s. tanrıları uydu-
rulmuşdur. Beləliklə Prodikus hesab edirdi ki, tanrıların 
yaranması insan fəaliyyəti və duyğuları ilə bağlıdır. Buna 
görə də, onlara ibadət edilməsinin heç bir mənası yoxdur. 
Bu fikirləri açıqladıqdan sonra Prodikus təqiblərə məruz 
qalmışdır. 
Başqa böyük sofist Hippias (yun. Ἱππίας, təxminən 
m. ö. 460 – 400) riyaziyyatçı və natiq kimi tanınmışdır. O, 
fəlsəfədə daha çox əxlaqi məsələlərə önəm verirdi. Hip-
pias dövlət qanunlarının insana əzab verməsini iddia edir, 
onların əhəmiyyətini kiçildir, ata-anaya sayğı kimi ümum-
bəşəri dəyərlərin tanrılardan gəldiyini iddia edirdi. O 
cəmiyyətdə köləliyə son verməklə insanların eyni hüquqlu 
vətəndaş olmaları fikrin müdafiə etmişdir. Deməli, eh-
timal etmək mümkündür ki, Hippias köləliyin əleyhinə 
çıxırdı (5). 
Kiçik sofistlərin dövrü isə m. ö. IV yüzillikdən 
başlayır. Onlar haqqında bilgilər o qədər də çox deyildir. 
Zamanımıza çatan fraqmentlərə dayanaraq demək olar ki, 
onlar əxlaqi və ictimai problemlərə diqqət yetirmişdirlər. 
Məsələn, Likofron (yun. Λυκόφρων, m. ö. IV) və Al-
kidamas (yun. Ἀλκιδάμας, m. ö. IV yüzillik) ictimai 
siniflərin imtiyazlarını inkar edirdilər (6, 16). Likofrona 
görə əsilzadəlik uydurulmuş və əsassız anlayışdır. Alki-
damas isə hesab edirdi ki, insanlar dünyaya azad gəlirlər 
və ona görə də köləlik təbiətdən deyil, sonradan sosial və 
iqtisadi səbəblərdən ortaya çıxan bir reallıqdır.  
65 
 
Trasimaxus (yun. Θρασύμαχος, təxminən m. ö. 459 – 
400) bilginin nisbi olması ideyasını həm də ictimai və 
əxlaqi məsələlərə aid edirdi. Onun fikrincə güclü insanın 
yaratdığı hər şey ədalətlidir.  
“Ədalətli” və “ədalətsiz” anlayışlar rəiyyət üçündür. 
Rəiyyət hökmdarların qanun kimi qoyduqları ədalətli və 
ədalətsiz saydıqları şeylərə əməl etməlidirlər. Hər bir 
siyasi quruluş özünə lazım olan qanunları yaradır. Belə ki, 
demokratik hakimiyyət demokratik, tiranik hakimiyyət 
tiranik, aristokratik hakimiyyət isə aristokrat təbəqə ilə 
uzlaşan qanunlar yazır. Hökmdar öz tabeliyində olanlara 
çobanın qoyunlara qulluq etdiyi kimi qayğı göstərməlidir. 
Bu qayğı rəiyyətin ədalət kimi saydığı anlayışlarla öl-
çülməz. Buna sübut gündəlik həyatda baş verən hadi-
sələrdir. Çünki, çox zaman ədalətsizlik ədalətin üzərində 
üstünlük qazanır. Ədalətsizlik cinayətlərinin sayının 
çoxalması ilə daha da artır. Beləliklə, hökmdarın əxlaqı və 
ədaləti olmalıdır, ancaq bu anlayışlar rəiyyətin anladıq-
larından fərqlənməlidir. Onun üçün hansısa ehkam halını 
almış əxlaq qaydaları olmamalıdır, çünki onun məqsədi 
dövləti və rəiyyəti saxlamaqdan ibarətdir. Bu yolda nə 
daha uyğundursa, onu da etməlidir. (7, 20-21) Sonralar 
Makiavelli və Nitsşe kimi düşünürlər bu fikirləri tək-
rarlamış və onları daha da inkişaf etdirmişdirlər. 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Sofistlərin fəlsəfəsinin əsas müddəaları nədən 
ibarət olmuşdur? 
2. Protaqorasın nisbilik nəzəriyyəsinin əsasında 
hansı müddəalar dururdu? 
66 
 
3. Qorgias həqiqi biliyin əldə olunmasının im-
kansızlığına dair hansı dəlillərlə çıxış edirdi? 
4. Prodikus yunan dini haqqında hansı fikirlər irəli 
sürmüşdür?  
5. Hippiasın dünyagörüşü hansı problemləri əhatə 
edirdi? 
6. Likofron və Alkidamasın ictimai fikirləri nədən 
ibarət olmuşdur? 
7. Trasimaxusun əxlaqın nisbiliyi haqqında fikirləri 
hansı müddəalarla əsaslandırılırdı? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Aristotle. Nicomachean Ethics / Translated by D. 
P. Chase. London: George Routledge & Sons, 1910.  
2. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
3. Platon. Protaqoras // The Dialogues of Plato / 
Translated by B. Jowett. Vol. 1. Oxford University Press, 
1892.  
4. Platon. Theaetetus // The Dialogues of Plato / 
Translated by B. Jowett. Vol. 4. Oxford University Press, 
1892.  
5. Гиппий // Философская Энциклопедия / Под 
ред. Ф. В. Константинова. В 5-х т. М.: Советская 
энциклопедия. 1960-1970. 
6. Ивин, А. А. Основы социальной философии. 
М.: Высшая школа, 2005. 
67 
 
7. Маковельский А. О. Софисты. Баку, 1941. 
8. Продик // Античная философия: Энцик-
лопедический словарь / Составитель Е. В. Афонасин. 
М.: Прогресс-Традиция. 2008. 
9. Секст Эмпирик. Против математиков // 
Маковельский А. О. Софисты. Баку: Азербайджанский 
Государственный Университет им. С. М. Кирова, 1940. 
10. Софистика. Горгий Леонтийский: Трактат «О 
не-сущем, или О природе» в современных интер-
претациях. Новосибирск: НГУ, 2014. 
11. Софисты // Философия: Энциклопедический 
словарь / Под ред. А. А. Ивина. М.: Гардарики. 2004. 
 
1.8. Klassik yunan fəlsəfəsi 
 
Sokrat, Platon və Aristotelin fəlsəfəsi qədim yunan 
düşüncəsi və elminin ən yüksək zirvəsi sayılmaqdadır. Bu 
filosoflar keçmiş irsi mənimsəmiş, onu sistemləşdirərək 
elm halına gətirmiş və bütün bunlara öz fikirlərini əlavə 
etmişdirlər. Yunan fəlsəfəsinin klassik dönəmindən öncə 
elm və fəlsəfə fraqmentlər və pərakəndə biliklər halında 
olmuşdur. Həmin dönəmdən başlayaraq bu biliklər 
sistemləşdirilmiş və elmi kateqoriyalara salınmışdır. Bu 
prinsip də sonrakı dövrlərdə bütün dünya elmində tətbiq 
olunmuş və insanlığı tərəqqiyə doğru aparmışdır. 
Sofistlərin təlimləri yunan polislərində 49  şiddətli 
tənqidlərinə məruz qalmışdır. Onların iddialarını rədd 
                                               
49 Polislər (yun. πόλις – şəhər) – qədim Yunanıstanda şəhər dövlətləridir. 
68 
 
edən başqa filosoflar hamı üçün bir olan obyektiv biliyə 
nail olmanın yollarını axtarmış, sofistlərin subyektivli-
yindən aralanmağın metodlarını araşdırmışdılar. Onlar-
dan biri də Afinada yaşayan Sokrat50 (yun. Σωκράτης m. 
ö. 469 – 399) olmuşdur. Öncə o sofirstlərin təlimi ilə 
maraqlanmış, ancaq sonra onlardan aralanaraq bu cə-
rəyanı tənqid etmişdir. Daha sonra Sokrat öz fəlsəfi 
fikirlərini açıqlamış və beləliklə o, ətrafına çoxlu öyrənci 
yığa bilmişdir.  
Peloponnesus savaşından51 sonra afinalılar spartalılara 
məğlub olmalarının səbəblərini araşdırarkən daxili 
düşmənlər axtarışında olmuşdurlar. O zaman Sokrata 
qarşı olanlar onu dövlətin dayaqlarının dağıdılmasında və 
təhlükəli təbliğatın aparmasında ittiham edib mühakimə 
etmişdilər. Onu həm də gənclərin əxlaqının pozulma-
sında, qədim tanrıları inkar edərək yeni tanrılar kultunun 
yaradılmasında suçlamışdılar. Məhkəmənin qərarı ilə 
Sokrat zəhər içərək intihar etmişdir (9). 
Sokrat öz fikirlərini mübahisə və söhbətlərində 
açıqlayırdı. Onun fəlsəfi fikirlərinin məzmununu öyrəncisi 
Platon öz “Dialoqlarında” açıqlamışdır. Bundan başqa, 
Aristotel və Ksenofon da Sokrat haqqında xəbərlər ver-
mişdilər. 
Sokrat fəlsəfənin istiqamətini dünya və təbiətin dərk 
olunmasından insan problemlərinin araşdırılmasına doğ-
                                               
50  Rusca səslənmədə verilmişdir. Yunancada və başqa dillərdə onun adı 
“Sokrates” kimi səslənir. 
51 M. ö. 431 – 404-cü illərdə baş vermiş Afinanın Sparta dövləti ilə savaşıdır. 
Bu savaşqan spartalılar qalib çıxmışdırlar.  
69 
 
ru dəyişə bilmişdir. O, öz mübahisə aparmaq istedadı, 
məntiqi, həmsöhbətlərinin səhvlərinin üzə çıxarması, 
müzakirə mövzusu olan məsələni hissələrə bölüb həll 
etmə qabiliyyəti ilə tanınmışdır. 
Onun fəlsəfəsində hər şeyin tək bir həqiqəti vardır. 
Onu hamılıqla araşdırıb tapmaq lazımdır. Bu məqsəd 
üçün də o, “evristika” (yun. ευρίσκω – tapıram) adlanan öz 
metodunu təklif etmişdir. 
Bu metodda ironiya, maevtika və induksiyadan istifadə 
edilir. İroniya (yun. εἰρωνεία) hərfi mənasına əks olan və 
mahiyyəti gülünc olan sözdür. İroniya ondan ibarətdir ki, 
hər bir ağıllı adam ilk növbədə özü öz lovğalığını, geri 
zəkalılığını etiraf etməli, özü-özünə istehza ilə baxmalı və 
gülməlidir. Sokrat həmsöhbətlərini öz “Mən”ini qırağa 
qoymağa, məsələlərin obyektiv həllinə yönəlməyə ça-
ğırırdi. O demişdir; “Mən bilirəm ki, mən heç nə bilmirəm”.  
Platon bu deyimin yaranma tarixçəsini aşağıdakı 
kimi vermişdir (9, 115-116). Bir kərə Sokrat bir varlı və 
yüksək vəzifəli afinalının yanına gəlmişdi. Hamı deyirdi 
ki, o ağıllı və müdrikdir. Ancaq onunla bir qədər söhbət 
etdikdən sonra bilinmişdir ki, onda heç bir ağıl və müd-
riklik yoxdur, həmin afınalı yalnız bunun görüntüsunü 
yaradır. Sokrat da bunu bildirəndə, o adam ona düşmən 
kəsilmişdir. Ondan ayrılan Sokrat düşüncələrə qapanıb 
özü-özünə belə dedi: “Biz ikimiz də nə ağıllıyıq, nə də 
müdrik. Nə mən, nə sən heç nə bilmirik. Ancaq mən bilirəm ki, 
heç nə bilmirəm. Ona görə də özümdən razı deyiləm. O adam isə 
bunu bilmir, ancaq öyünür, özündən çox razıdır. Əslində 
mənim müdrikliyim və biliyim ondan dəfələrlə çoxdur. Çünki o 
70 
 
heç nəyi bilmədiyini bilmir, mən isə bunu bilirəm”. Bundan 
sonra Sokrat daha bir neçə varlı və vəzifəlilərin yanında 
olub onlarla söhbətlər aparmışdır. Hər dəfə də buna bən-
zər hallarla rastlaşmışdır. Onların hamısı Sokratla düşmən 
kəsilmişdir. 
İronik üslubuna görə bir çox varlı afinalılar Sokratla 
düşmənçilik, sonda onlar məhkəmədə ona qarşı çıxış belə 
etmişdirlər. Sokratın afinalı Anitusa qarşı yönəlmiş ironik 
üslubunun parlaq nümunələri Platonun “Menon” 
dialoqunda verilmişdir (11, 601). 
Bundan sonra euristik metodda maevtika’ya (yun. 
μαιευτική) keçid olur. Bu da hərfi mənada “mamalıq” 
deməkdir. Maevtikanın vasitəsilə Sokrat, müzakirə edilən 
mövzu ətrafında dolayı sualların verilməsi ilə həqiqi biliyi 
üzə çıxarırdı. Mamalıq terminindən bilinir ki, bu prosesi o 
qadının bala doğmasına bənzər şəkildə görürdü. Sadəcə 
mamalığın nəticəsində balanın deyil, həqiqətin və biliyin 
doğulması baş verir (19, 201-202). Bu prosesdə Sokrat heç 
nə iddia etməyərək həmsöhbətlərinə yalnız köməkçi sual-
ları verərək həqiqətin açıqlanmasını onların özlərindən 
gözləyirdi. Beləliklə, həqiqəti insanların özləri “doğma-
lıdır”. Deməli, maevtika həm də sualların düzgün veril-
məsindən asılı idi. 
Bu zaman təriflərin verilməsi də mühüm məsələdir 
ki, ona induksiya (lat. inducsio) deyilir (3, 319-322). Çünki, 
tərif vermədən heç bir şey haqqında hansısa fikir yü-
rütmək olmaz. Gəlinən obyektiv nəticələrə də tərif vermək 
lazımdır. Ona görə də, Sokrat hansısa bir şeyin mahiy-
71 
 
yətinə varmaq üçün həmsöhbətlərindən onun tərifinin 
verilməsini tələb edirdi. 
Bu mərhələlərdən keçdikdən sonra həmsöhbətlər 
hamı üçün bir olan həqiqəti üzə çıxardırdılar. Ancaq, 
sonra o həqiqət şübhə altına qoyulardısa, yenə də ironiya, 
maevtika və induksiya yolu ilə yeni həqiqət ortaya çı-
xarılırdı. Bu proses də hər zaman baş verir. Beləliklə, Sok-
rat sofistlərin biliyin nisbilik nəzəriyyələrinə qarşı ob-
yektiv həqiqətin var olması və onun çıxarılması metodunu 
ortaya qoymuşdur. 
Fəlsəfə Sokrat üçün təbiət haqqında nəzəri fikirlər 
toplusu deyil, həm də “Həyat necə olmalıdır?” sualına 
cavab verən bilikdir. Ona görə də o, fiziklərə qarşı çıxış 
edərək onların təkcə duyğularla dünyanın dərk edilməsi 
iddialarına şübhə ilə yanaşırdı. Sokrat hesab edirdi ki, 
insan yalnız özünün hökmündə olan şeylər haqqında bilik 
əldə edə bilər. Kainat ya da dünya insanın hökmündə 
deyil. Onun hökmündə olan yalnız onun öz ruhudur. 
Buna görə də insan özünü tanımalıdır. Sokratın məşhur 
kəlamı olan: “Özünü tanı” sözləri sonralar Delfada Apol-
lon məbədinin divarlarında həkk olunmuşdur. 
Fəlsəfəni insanın özünə doğru yönəldən Sokrat, 
əxlaqi problemlərə önəm verirdi. Ona görə fəlsəfə xeyir və 
şərin nə olmasını araşdırır. Xeyir bilikdə, şər cəhalətdədir; 
var-dövlət isə heç bir xeyir gətirmir (7, 69). Bu kimi əxlaqi 
rasionalizm Sokrat təliminin əsasını təşkil edir. İnsan 
əxlaqsız hərəkətin nə olduğunu bilsə heç vaxt pis hərəkət 
etməz. Pis hərəkət onun fikrincə, insanın yanılması və 
səhfidir. Səhfi isə heç kəs bilərəkdən etməz.  
72 
 
Bu səbəbdən fəlsəfənin “biliyə doğru yönəlmə” kimi 
anlaşılması xeyirli və yetkin insanın yetişdirilməsi, eləcə 
də ədalətli cəmiyyətin yaradılması üçün vasitədir. Xeyir 
haqqında bilik əldə etmək ona doğru yönəlmək deməkdir. 
Bu isə insanı və toplumu xoşbəxt etməkdədir. 
Sokratın dünya fəlsəfi fikrinin inkişafına çox böyük 
təsiri olmuşdur. Onun ardıcılları sonrakı dövrlərdə yeni 
fəlsəfi məktəblər yaratmışdılar. Bunlar kirena, kinik və 
meqara kimi məktəblər idilər.  
Müasir tədqiqatçılar qədim yunan fəlsəfəsi tarixini 
sokratöncəsi və sokratsonrası dövrlərə bölürlər. Beləliklə, 
Sokrat qədim yunan fəlsəfə tarixinin mərkəzində duran 
bir şəxsiyyətdir. 
Klassik yunan fəlsəfəsinin ikinci nümayəndəsi olan 
Platon (yun. Πλάτων) təxminən m. ö. 427 – 347-cı illərdə 
Afinada dünyaya gəlmiş, orada yaşayıb yaratmışdır. O, 
Sokratın öyrəncisi olmuşdur. Onun dünyagörüşünün 
formalaşmasına qədim Misir elmi, mədəniyyəti, inancı və 
düşüncəsi əhəmiyyətli dərəcədə təsir etmişdir (8, 232-233). 
Çünki, Platon bir zaman Misirdə olmuş, kahinlərdən dərs 
almış, sonra Siciliya və Cənubi İtaliyaya səfərlər etmişdir. 
Orada olarkən Elea məktəbinin və pifaqorçuların təlimləri 
ilə də tanış olmuş, sonra isə öz fəlsəfi fikirləri ilə çıxış et-
mişdir. M. ö. 387-ci ildə Afinaya qayıtdıqdan sonra orada 
Akademiya (yun. ‘Ακαδήμεια) adlanan bir məktəb təsis 
etmişdir (8, 233).  
Platonun bir çox əsərləri dövrümüzə gəlib çatmışdır. 
Onları şərti olaraq “Corpus Platonicum” adlandırırlar. Bu 
əsərləri ilk dəfə m. ö. III yüzillikdə İskəndəriyyə kitab-
73 
 
xanasına başçılıq edən Bizanslı Aristofanes (m. ö. I – m. I 
yüzilliklər) və yeni-platonçu filosof Trasillus yığmışdılar. 
“Timeus” (yun. Τίμαιος), “Kritias” (yun. Κριτίας), “Fe-
don” (yun. Φαίδω), “Dövlət” (yun. Πολιτεία) və s. kimi 
əsərlərin çoxusu dialoq formasında yazılmışdır. 
Platon öz fəlsəfəsində əsas diqqəti ontoloji məsə-
lələrə eləcə də, dövlət və cəmiyyət problemlərinə yönəlt-
mişdir. Sokratın ideyalarını davam etdirərək o, sofistlərin 
iddialarına qarşı çıxmış və obyektiv biliyin əldə edilməsini 
mümkün hesab etmişdir.  
Platon özündən öncəki filosoflardan fərqli olaraq hər 
şeyin əsasını hər hansı bir maddədə deyil, ideyada (yun. 
ἰδέα) görürdü (20, 455-466). O hesab edirdi ki, bizim 
yaşadığımız və duyduğumuz dünya gerçək deyil, çünki 
dəyişkəndir. Bütün şeylərin əsl mahiyyəti onların gö-
rüntülərində yox, səbəblərində və ya ideyalardadır (2, 246-
248). Deməli, bu dünyada hər bir şey ideya ilə müqayisədə 
tanınır. İdeyalar sanki qəliblərə bənzəyir, hər şey onların 
formalarında olur. Eyni zamanda, duyğu aləmində hər 
şey ideyalara doğru yönəlir, onlara can atır. İdeyaları 
duymaq olmaz, onları yalnız düşüncə ilə dərk etmək 
mümkündür. 
Buna örnək kimi at, qoyun, bəbir və siçanı göstərmək 
olar. Onların hər biri fərqli varlıq olmasına baxmayaraq, 
biz onların hamısını “heyvan” adlandırırıq. Halbuki, 
onların hər biri fərqli varlıqlardır: biri at, başqası siçan və 
s. Ancaq Platona görə həmin “heyvan” anlayışı təkcə 
bizim beynimizin məhsulu deyildir. O müəyyən bir mə-
kanda doğrudan da vardır. At, siçan, bəbir, qoyun və s. 
74 
 
onun görüntüləridirlər. Deməli o “heyvan” bunların 
pərdə arxasında olan ideyasıdır. 
Platona görə bu dünyanı yalnız ideyalar aləmini 
dərk etməklə anlatmaq mümkün deyildir. Hər şey mü-
vəqqəti və keçici olduğuna görə, burada “varlıq”dan başqa 
“yoxluq” da vardır. Bununla da o, Parmenidesin fəlsəfəsinə 
zidd getmiş, yoxluğun maddə olduğunu, ideyaların isə 
onda təcəssüm etdiyini iddia etmişdir. Deməli, yuxarıdakı 
örnəkdə sözü keçən at, qoyun, bəbir və siçan əslində 
yoxdur. Onlar ideya olan həqiqi varlığın yansımasıdırlar 
(əks olunmasıdırlar). Beləliklə, Platonun fəlsəfəsində 
varlıq ideya, yoxluq isə materiyadır (20, 455-466). Bu dün-
ya əslində varlıq olan ideyalarla, yoxluq olan materiyanın 
(maddənin) arasındadır. Bir tərəfdən onun var olması 
ideyalar aləmindən xəbər verir; başqa tərəfdən isə o həm 
də yoxluqdur, çünki bu dünya keçicidir və onun üzərində 
olan hər şey ölümə, həmçinin məhv olmağa məhkumdur.  
İdeyalar aləmi Platonun fəlsəfəsində çoxpilləli və 
piramida şəkilindədir. Bu piramidanın başında xeyir və 
həqiqət rəmzi olan Əql (yun. νοῦς) durur, hər şeyin məq-
sədi də odur (1, 17-19). Əbədi olan ideyalar da Əqldədir. 
Eyni zamanda, ideyalar yaradılmamış və ölməzdirlər, 
zaman və məkandan asılı deyil, dəyişməzdirlər. Duyğular 
aləmində isə hər şey əksinə cərəyan edir, orada hər şey 
keçici və ölümə məhkumdur. Bundan başqa bu dünya 
zaman və məkandan asılıdır. Həyatın məqsədi ideyalar 
aləminə (Tanrıya) yaxınlaşmaq, ona bənzəmək, müvəqqəti 
xarakter daşıyan maddi aləmdən uzaqlaşmaqdır (1, 37-38). 
75 
 
Platon tanrı barəsində özəl fikirlərlə çıxış etmişdir. 
Onun fikrincə, ideyaları maddi aləmdə təzahür etdirən və 
onları əlaqələndirməyə çalışan bir tanrı vardır. Bu tanrı 
“Demiurqos”dur (yun. Δημιουργός – sənətkar) (20, 432). 
Ancaq nə ideyalar, nə də maddə ondan asılı deyildir. 
Çünki, onları o yaratmamışdır. Demiurqos əbədi olan ide-
yaları onun təzahürləri ilə uyğunlaşdırmışdır. Bu ba-
xımdan Demiurqosu “yaradıcı” adlandırmaq olar. Bu-
nunla da, Platonun tanrısı hər şeyi heçdən yaradan mo-
noteistik Tanrıdan fərqlənir. Eyni zamanda, Demiurqos 
hər şeyə qadir də deyildir. O yalnız materiyanın müqa-
vimətini qıraraq onu ideyaya uyğunlaşdırmaq istəyir, 
ancaq bunu qismən edə bilir52.  
Tanrı (Vahid) və dünya anlayışları Platon fəlsəfə-
sində həm də eyniləşir. “Parmenides” dialoqunda o, 
Vahidin mahiyyətini açmış və onun çoxluqla (başqa şey-
lərlə) əlaqəsi probleminə toxunmuşdur. Bunu edərkən o, 
Vahidin dərk olunmazlığı (transsendentliyi) ilə eyni za-
manda dünyada təzahür etməsi məsələləri haqqında 
düşünmüşdür. Çünki, bir tərəfdən Vahid sonsuz uzaq-
lardadır və onu duymaq mümkün deyildir. Digər tərəfdən 
isə o dünyada da təzahür etməli və duyulmalıdır.  
Burada Vahidin eyni zamanda həm var olması, həm 
də yoxluğu; həm bir, həm də çox olması kimi paradoksal 
nəticələrə gəlinir. Belə ki, Platon “Parmenides” dialo-
                                               
52  Gələcəkdə bəzi qnostik xristian cərəyanlarının təlimində Demiurqos 
“ikinci” və ya “saxta” tanrı kimi tanınmışdır. Onlara görə həqiqi Tanrı kainatı 
yaratdıqdan sonra, yerdə hakimiyyəti şər qüvvələr ələ keçirmişdirlər. Onların 
başçısı da Demiurqos olmuşdur. Bu səbəbdən də dünyada şər vardır. 
76 
 
qunda (16, 368-411) hipotezlər (ehtimallar) irəli sür-
müşdür. Burada iddia edilir ki, əgər Vahid vahiddirsə, 
onda onun hissələri yoxdur. Çünki, bu anlayışda hissə 
bölgüsü ola bilməz. Deməli, o tamlıq deyil, çünki tam olan 
şeyin hissələri olmalıdır. Belədirsə, onda onun əvvəli, 
ortası, sonu yoxdur, yəni o hüdudsuzdur. O nə başqa 
şeydə, nə də özü özündə yoxdur; nə hərəkət edir, nə də 
sükunətdədir. O heç nəyə də bənzəmir, onu dərk etmək ya 
da duymaq olmaz. Onun haqqında nə bilik, nə fikir, nə də 
söz irəli sürmək mümkündür. Nəticədə isə Vahid 
haqqında hər bir iddia, fikir, söz və düşüncə yalnız inkara 
çevrilir. O bu dünya anlayışlarına sığmayan bir şeydir, 
olmamış kimidir, yəni yoxdur. 
Başqa tərəfdən isə dünya varsa Vahid də var. Çünki, 
dünyanın başlanğıcı olmalıdır. Belədirsə, onda deməli bu 
dünya elə Vahidin özüdür və o mövcuddur. Bu da o 
deməkdir ki, bir tərəfdən Vahid özü-özü üçün var, digər 
tərəfdən isə dünya üçün mövcuddur. Deməli, Vahidi dərk 
etmək üçün çoxluq anlayışına keçilməlidir. Bu da “vardır” 
və “mövcuddur” ikiliyindən başlanır; ikilik isə çoxluğun 
başlanğıcıdır. Çoxluqda olduğuna görə Vahid haqqında 
fikir irəli sürmək də olar. Beləliklə, Vahidi ancaq o 
durumda dərk etmək və onun haqqında fikir yürütmək 
olar ki, o çoxluq olsun. 
Daha sonra “Vahid yoxdur” iddiasının nəticələri 
onun özü və ondan ayrısı üçün araşdırılır. Sonda isə bu 
iddia Vahidə çoxluğun və çoxluğun çoxluğa münasibəti 
baxımından baxılır. Əgər Vahid yoxdursa, onda başqa 
77 
 
şeylər nə tək, nə də cəm olaraq düşünülməz, çünki Va-
hidsiz çoxluq haqqında düşünmək mümkün deyildir. 
Platon ruh haqqında da düşünmüş və onu bədənə 
qarşı qoymuşdur. Hər bir insan ideal aləmin və eyni 
zamanda materiyanın (maddənin) daşıyıcısıdır. Bədən 
keçici və ölümə məhkum olan materiya, ruh isə dəyişməz 
və ölməz ideyadır (22, 36). Ona görə də həyatın mənası 
əbədiliyə hazır olmaq, onu qazanmaqdan ibarət olmalıdır. 
Platona görə ruhların ağıllı, qəzəbli və nəfsi səviyyələri 
vardır (10, 212-219). Ağıllı səviyyə insanı ideyalar aləminə 
yaxınlaşdırır, onun mənəviyyatının əsasında durur və onu 
həmişə xeyrə yönəldir. Qəzəbli səviyyə onu nizamlayır və 
çətinliklərə qarşı dözümlü edir. Nəfsi səviyyə isə insanı 
maddi aləmə bağlayır, onu geriyə çəkir və ideyalar alə-
mindən uzaqlaşdırır. Durumdan asılı olaraq insanlarda 
bəzən ağıllı, bəzən qəzəbli, bəzən isə nəfsli səviyyə üstün 
olur (1, 22-25). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Platon reinkarnasiyaya53 da 
inanırdı. O hesab edirdi ki, öz əməllərinə görə insan gə-
ləcək həyatda müxtəlif bədənlərdə yeni həyat qaza-
nacaqdır (22, 38). Ancaq, yetkinlik səviyyəsinə çatmış ruh-
lar əbədi olaraq bu dünyadan ayrılır və ideyalar aləmi ilə 
qovuşur. Beləliklə, Platon ruhun maddə (bədən) ilə 
qovuşmasına bir mənalı baxmırdı. Onun üçün bədən 
ruhun zindanıdır. Ruh o zindandan qurtarmağa və öz 
azadlığına qovuşmağa can atır. Ona görə də, insan ru-
hunu azad etmək üçün dünya ilə bağlarını qırıb ən yüksək 
məqsəd olan “Xeyrə” yönəlməlidir.  
                                               
53 Ruhların bir bədəndən başqasına köçməsidir. 
78 
 
Bundan başqa, Platon ruhların insan bədənində 
olmasından öncə var olmasına da inanırdı (22, 26). Buna 
görə də, insan ideal aləmdə olanları xatırlayır. Orada ruh 
hər şeyi ən mükəmməl və gözəl şəkildə görürdü. O, 
maddi aləmdə hər şeyin həqiqi mahiyyətini dərk etməyə 
çalışır və onların ideyalarını yada salır. Sonralar, Platonun 
“ruhun xatirələri” haqqında fikri apriorizm54 adlanmışdır. 
Platona görə ruh ölməzdir, çünki insanın bilikləri 
onun ruhunun məhsuludur. Onlar səbəbsiz yaranmır, 
keçmiş həyatın xatirələridir. Bu baxımdan da bilik itmir və 
heç bir vaxt yaddan çıxarıla bilməz. Bu da unutma və 
xatırlama silsiləsini təşkil edir. Platon qeyd etmişdir ki, 
heç də hər bir insanın ruhu ölümdən sonra tanrılar 
aləminə ucalmır. Ancaq həyatı boyu özünü tanıma ilə 
məşğul olan, hər şey haqqında düşüncələrə qapına və 
həqiqəti axtaranların (filosofların) ruhları bu məqamlara 
çatır. Filosof olmayan insan isə saflaşaraq tanrılara bilməz. 
Filosoflar bədənin ölümündən sonra yeni bədəndə 
dünyaya gəlməzlər. Başqa insanların ruhları isə yaşa-
dıqları həyat tərzinə uyğun olaraq yeni bədənlərə 
köçürlər.  
Beləliklə, öncə dini məzmun daşıyan ölməzlik ide-
yası ilk dəfə fəlsəfəyə keçmişdir. Filosofun ölümü adi 
insanın ölümünə bənzər deyil. Onun ruhu ilahi əbədilik 
ideyasının təcəssümüdür. Yenə Platona görə yüksək 
məqamlara çatmaq üçün dini ayinlərə riayət etmək deyil, 
fəlsəfi məqamlara yüksəlməklə mümkündür. Ümumiy-
                                               
54 Apriorizmə görə insanın düşüncəsində elə biliklər və qəliblər vardır ki, 
onlar təcrübə nəticəsində əldə edilməmiş, öncələrdən olmuşdur. 
79 
 
yətlə, ideyalar intuisiya 55  vasitəsi ilə dərk edilir və bu 
həqiqi bilikdir. Maddi aləmin təzahürləri isə yalnız təsəv-
vürlərdir. Bu təsəvvürlər isə heç də həqiqi bilik deyildir.  
Platon fəlsəfəsində sevgi hissinə də böyük əhəmiyyət 
verilir. Onun təsiri o qədər böyükdür ki, onsuz heç nə 
təsəvvür edilməz. Hətta, gözəlliyə və xeyrə olan sevgi 
hissi insan ruhunun ideyasıdır. Ən böyük güc isə sevgi 
tanrısı Erotdur (17, 86). Onun verdiyi güc heç nə ilə 
müqayisə edilə bilməz. Erot təkcə insanda deyil, bütün 
təbiətdə yaşayır və onu idarə edir (17, 94-97). Hər şey 
sevgidən yaranır və ondan doğulur. Ona görə Erota ən 
böyük sayğı bəslənilməlidir. Eyni zamanda, Erot bəlkə də 
tanrı da deyildir. Sadəcə insan təbiətini tanrılarla bağlayan 
bir gücdür. Ola bilsin ki, Erot gözəl də deyildir, sadəcə 
gözəlliyə və xeyrə yönəlir. Çünki, onda olmayan bir şeyi 
əldə etməyə çalışır. Həmçinin Erot, cismani və mənəvi 
sevgini birləşdirən bir gücdür.  
Bədənə qarşı olan bir sevgidə bayağılıq olsa belə, o 
lazımdır. Çünki, öncə gözəl bədənə vurulan insan, sonra 
onun ruhunda olan Xeyri və mənəvi gözəlliyi axtarır və 
ona qovuşmaq istəyir. Sonra isə sevgi gücü insanı İdeal 
Gözəlliyə yönəlməklə tərbiyələndirir, elmini artırır və onu 
yüksək dəyərlərlə yaşamağa vadar edir. Beləliklə, sevgi 
hissi bizi mənəvi cəhətdən də təkmilləşdirir. Nəticədə, bu 
hisslər ədəbiyyatda əks olunur. Ona görə də, sevgi xeyrin 
təcəssümüdür. 
                                               
55
 İntuisiya (lat. intuitio – seyr etmək) – həqiqətə məntiqi təhlil və 
düşüncənin nəticəsində deyil, duyğu, öncədəngörənlik və təsəvvür vasitəsi ilə 
çatmaqdır. 
80 
 
Platonun sevgi haqqındakı fikrini sonrakı dövrlərdə 
müxtəlif xristian və müsəlman (sufi) mistik təlimləri mə-
nimsəmişdirlər. Ancaq, onlar sevgini yalnız mənəviyyatda 
görmüş, onu Tanrıya qovuşma yolunda əsas vasitə kimi 
dəyərləndirirdilər. Elmdə isə Platonun bu fikirlərini 
Ziqmund Freyd istifadə etmişdir. Onun psixoanalizində 
Sevgi hissi insan təbiətinin aparıcı güvəsidir. 
Platon öz fəlsəfəsində dövlət və cəmiyyət məsə-
lələrinə də böyük əhəmiyyət vermişdir. Bu məsələlər əsa-
sən insan və ruh fəlsəfəsi aspektində açıqlanır. O hesab 
edirdi ki, insanlar yetkin cəmiyyəti fərdi şəkildə qura 
bilməzlər. Ona görə də, dövlətə və qanunlara ehtiyac 
vardır. Ancaq dövlət öz vəzifəsini yerinə yetirmək üçün 
ideala yaxın olmalıdır. Bu məqama çatmaq üçün isə 
idarəçilik üsullarının və qanunun müəyyən tələblərə 
cavab verməsi lazımdır.  
Ümumiyyətlə, Platon insanları üç təbəqəyə böl-
müşdür. Birinci təbəqədə ağıl sahibləri olan insanlar yer 
almaqdadır (10, 253). Çünki, onların mənəviyyatında 
düşüncə digər duyğuları üstələyir. Bu səbəbdən də ağıl 
sahibi olan insanlarda ideyaların ardıcıllığı ilə ahəngi əks 
olunur və bu kimi insanlar ideal gözəlliyi də dərk edə 
bilirlər. Onlar həmçinin Xeyrə doğru yönələrək ədalət və 
həqiqət tərəfdarları olub, dünyanın aldadıcı özəlliklərinə 
aldanmırlar. Məhz, ağıl sahibi olan insanlar müdrik 
filosoflardır və onlar dövləti idarə etməlidirlər. 
İkinci təbəqəni emosianal insanlar (10, 190) təşkil edir. 
Onların mənəviyyatında emosianallıq (affektlik) payı 
daha çox olur. Bu kimi insanlar əsasən özlərinə qapanırlar. 
81 
 
Ancaq, bu təbəqədən olanlar igidlik və mərdlik örnəyi də 
ola bilərlər. Onlar əsasən orduda qulluq etməli, ictimai 
asayışı qorumalı, öz xidməti borclarını yerinə yetir-
məlidirlər. 
Üçüncü təbəqəni isə dünyaya bağlı olanlar təşkil 
edirlər (10, 189). Onların ruhları maddi aləmdən həzz 
almağa meyllidir. Bu təbəqədən olan insanlar əsasən fiziki 
əməklə məşğul olmalı, dövlətin maddi vəziyyətini 
yaxşılaşdırmalı, ölkəyə qulluq etməlidirlər56.  
Platona görə bir neçə dövlət quruluşu vardır (10, 
333-354). Bunlar əsasən aşağıdakılardır: 
1. Aristokratiya (yun. ἀριστεύς-sayğın soydan olan 
+ κράτος-hakimiyyət) – azlığı təşkil edən ən yaxşı 
vətəndaşların ədalətli hakimiyyəti;  
2. Timokratiya (yun. τῑμή-dəyər + κράτος-ha-
kimiyyət) – azlığı təşkil edən hərbiçilərin və başqa dəyərli 
insanların ədalətsiz hakimiyyəti;  
3. Oliqarxiya (yun. ὀλίγος-azlıq + κράτος-ha-
kimiyyət) – azlığı təşkil edən varlıların ədalətsiz 
hakimiyyəti;  
4. Demokratiya (yun. δῆμος-xalq + κράτος-ha-
kimiyyət) – çoxluğun həm ədalətli, həm də ədalətsiz 
hakimiyyəti;  
5. Tiranlıq (yun. τυραννίς-istibdad) – bir nəfərin əda-
lətsiz hakimiyyəti. 
                                               
56  Qeyd etmək lazımdır ki, insanların təbəqələrə bölünməsi prinsipi hind 
fəlsəfəsində də vardır. Orada bu kimi təbəqələr “varna”lar adlanır. Varnalar 
dörddür: kahinlər (brahmanlar), hərbçilər (kşatriyalar), tacirlər və sənətkarlar 
(vayşyalar), aşağılanan və heç bir hüquqları olmayanlar (şudralar). 
82 
 
Platonun fəlsəfəsində ədalətli və kamil dövlət ən 
yüksək idealdır. Bu dövlətdə hamı öz vəzifəsini yerinə 
yetirməlidir. O hesab edirdi ki, şəxsi mülkiyyət və ailə 
toplumda qarşıdurmaların yaranmasına gətirib çıxardır. 
Bu isə toplumun və dövlətin birliyini pozur. Ona görə də, 
hakimiyyətdə olan təbəqənin və əskərlərin mülkiyyəti və 
qadınları ümumi olmalıdır (10, 327).  
Klassik yunan fəlsəfəsinin üçünçü nümayəndəsi 
Aristotel (yun. Ἀριστοτέλης, m. ö. 384 – 322) olmuşdur. 
Frakiyanın Stagira şəhərindən idi. Aristotel Platonun 
öyrəncisi olmuş, müəlliminin ölümündən sonra bir 
müddət Kiçik Asiyada yerləşən Atarne, sonra isə Lesbos 
adasındakı Militena şəhərində yaşamışdır. Gənc yaş-
larından elmə və fəlsəfəyə böyük maraq göstərmişdir.  
Aristotel m. ö. 367-ci ildə Afinaya köçmüş, Platonun 
Akademiyasında fəaliyyət göstərmişdir. M. ö. 343-cü ildə 
Makedoniya kralı Filippin dəvəti ilə Makedoniyaya 
köçmüş, onun sarayında gənc şahzadə Aleksandrın (Ma-
kedonlu İskəndərin) müəllimi olmuşdur. M. ö. 335-ci ildə 
Afinaya qayıtmış, orada Likeion57 (yun. Λύκειον) adlanan 
öz fəlsəfi məktəbini açmışdır. Onu “Peripatetik” (ərəbcə 
“məşşai”) məktəb də adlandırırlar.  
Aleksandrın ölümündən sonra Afinada make-
doniyalıların tərəfdarlarını təqib etməyə başlamışdırlar. 
Ona görə Aristotel m. ö. 322-ci Euboia adasında yerləşən 
Xalkida şəhərinə köçmüş və orada dünyasını dəyişmişdir. 
                                               
57
 Yaxınlığında yerləşən yunan tanrısı Likeionlu Apollonun adı ilə 
adlanmışdır. Latınca “lyceum” (liseum) kimi səslənir. Günümüzdə “liseylər” 
adlanan məktəblər Aristotelin likeionunun adını daşıyır. 
83 
 
Aristotel qədim dünyanın ən böyük filosoflarından 
biri olmuşdur. Onun elmi fəaliyyəti nəticəsində qədim 
yunan fəlsəfəsi ən parlaq dövrlərini yaşaya bilmişdir. O, 
ilk dəfə insan düşüncəsinin bütün sahələrini əhatə edən 
fəlsəfi sistem yarada bilmişdir; məntiq, təbiət, metafizika, 
ontologiya, əxlaq, dövlət, ritorika, poetika və s. sahələrinə 
aid əsərlər yazmışdır. Onların arasında Metafizika (yun. 
Μετὰ τὰ φυσικά), Fizika (yun. Φυσικὴ ἀκρόασις), Göy 
haqqında (yun. Περὶ οὐρανοῦ) Nikomaxus əxlaqı (yun. 
Ἠθικὰ Νικομάχεια), Meteorologiya (yun. Τα 
μετεωρολογικά), Kateqoriyalar (yun. Κατηγοριῶν), 
Sofistlərin təkzib edilməsi (yun. Περὶ τῶν σοφιστικῶν 
ἐλέγχων), Ruh haqqında (yun. Περὶ ψυχῆς), Politika 
(yun. Πολιτικά) kimi bütün dünyada tanınan və sonrakı 
dövrlərdə elmin inkişafında misilsiz rol oynayan kitablar 
vardır. Ümumiyyətlə, o bəşəriyyət tarixində ilk insandır 
ki, elmlərə sistemli yanaşmış və onların təsnifatını 
vermişdir.  
Aristotelin çoxlu əsərləri zamanımıza gəlib çat-
mışdır. Bundan başqa Aristotelin fəlsəfi düşüncələri onun 
öyrəncilərinin və başqa yazarların əsərlərində də ve-
rilmişdir. Bir sıra tədqiqatçılar ehtimal edirlər ki, onun 
müəllifliyi ilə tanınan bəzi əsərlər ola bilsin Aristotelin 
deyil, başqa müəlliflər tərəfindən yazılmışdır.  
Aristotel “metafizika” sözünü birbaşa işlətməsə belə, 
mənaca bu anlayışın əsasını qoyan ilk filosof kimi ta-
nınmışdır. Metafizika fəlsəfənin predmeti olaraq təbiət 
üstü aləmlə bağlı problemlər haqqında təsəvvürlərdir. 
Metafizika həm də dialektikaya qarşı durur. Metafizikanı 
84 
 
fəlsəfənin predmeti kimi ilk dəfə fəlsəfi ədəbiyyata daxil 
edən və onun ilkin anlamını verən də Aristotel olmuşdur.  
Aristotel Platonun ideyalar haqqında təlimini tənqid 
etmişdir (3, 19-22). Onun “Platon mənim dostumdur, ancaq 
həqiqət dostluqdan üstündür” kimi məşhur kəlamı da vardır. 
Aristotelə görə ideyalar və gerçək dünya bir-birindən 
fərqli məkanlarda mövcud ola bilməz. Çünki, bir şeyin 
kölgəsi başqa məkanda deyildir. Onların hər ikisi bir 
yerdə olmalıdırlar. Ona görə də, onlar birlikdə vəhdət 
təşkil edirlər.  
Eyni zamanda, Platonun ideyaları bu dünyadakı 
hərəkəti, eləcə də şeylərin və canlıların yaranması, inki-
şafı, məhv olması və ölümünü izah etmir. Çünki, onlar 
(ideyalar) gerçək aləmdən uzaq olan başqa aləmdədirlər 
və daha çox sükunəti təcəssüm etdirirlər. Bundan başqa 
Platonun nəzəriyyəsi dünyadakı şeylərin dərk olunmasını 
imkansız edir, çünki onların əsl mahiyyəti özlərində deyil, 
bizim duymadığımız ideyalarda olur.  
Bu səbəblər üzündən Aristotel varlığı başqa çür 
təsəvvür edirdi. Onun fikrincə hər şeyin əsasında hər 
zaman var olan materiya durur. O elə bir cansız və ruhsuz 
bir maddədir ki, ondan hər şeyi yaratmaq mümkündür (3, 
90-92). Bu yaradılış prosesini də “İlk mühərrik” (yun. 
τὸ πρῶτον κινοῦν) adlanan bir başlanğıc həyata keçirdir. 
Aristotel onun varlığını hərəkətin varlığı ilə əsas-
landırmışdır, çünki bir şey hərəkətdədirsə onda bu hərə-
kətə təkan verən olmalıdır. Hər şeyi hərəkətə gətirən “İlk 
mühərrikin” özü isə hərəkətsizdir (23, 372). O materiyanı 
canlandırır və ondan bitki, heyvan və insanlar kimi 
85 
 
canlılar yaradır (3, 166). Bu dulusçunun gildən düzəltdiyi 
müxtəlif şeylərə bənzər bir prosesdir. Məsələn, “İlk 
mühərrik” ilkin olaraq insanın formasını və ya Platonun 
ifadəsi ilə desək, onun ideyasını düşünür. Sonra ona öncə 
düşündüyü görkəmdə bədən verir və bununla da insan 
yaranmış olur. Bütün dünya və kainat əslində maddədən 
(materiyadan) ibarətdir. Beləliklə, Aristotelin istifadə 
etdiyi “forma” anlayışı, Platonun “ideyasına” çox yaxın 
məna daşıyır.  
Aristotelə görə “İlk mühərrik” insanların ibadət et-
diyi tanrı deyildir. O maddə də deyil, “Əqldir” (yun. 
νοῦς). Planonun Demiurqosundan fərqli olaraq, Aristotelin 
“İlk mühərriki” ideyalardan kənar olan bir gerçəklik kimi 
qəbul edilir. O hər zaman fəaliyyətdədir və cansız mate-
riyaları formalaşdırır. Bu fikirlər sonralar xristian və 
müsəlman fəlsəfəsində də istifadə edilmişdir. 
Ümumiyyətlə, Aristotel fəlsəfəsində formaya xüsusi 
əhəmiyyət vermiş və o təbiətlə eyniləşdirilmişdir (23, 430-
431). Onsuz materiya yalnız bir imkandır (potensiyadır). 
Məsələn, daşların bir araya yığılması imkan verir ki, bina 
tikilsin (forma alsın). Ancaq, o bina tikilməzsə daşların bir 
araya yığılmasının heç bir mənası yoxdur. Deməli, 
imkanın varlığı əhəmiyyətli olsa belə, o həlledici amil 
deyildir. Hərəkət olmasa imkan keyfiyyətə keçməz. 
Kainatı təşkil edən materiya da belədir. Ondan formalar 
yaranmasa, mənasız bir şey olar. Deməli əslində hər şey 
materiya və formanın vəhdətindən ibarətdir (3, 154). 
Beləliklə, Aristotel formaları şeylərdən ayırıb, onları 
substansiya kimi təsəvvür edirdi. Materiya isə Aristotelin 
86 
 
fəlsəfəsində “İlk mühərrik” kimi əbədidir, o yaradılmayıb 
və məhv edilməzdir. Onun əsasını dörd ünsür (od, hava, su 
və torpaq) təşkil edir. Bu ünsürlər həm də dərk edilməyən 
“İlk mühərriklə” reallıqda mövcud olan və duyulan aləm 
arasında bir bağlantı və keçiddir. Duyulan şeylərin isə bir-
birinə zidd olan iki cüt xassəsi vardır. Biri isti-soyuq, digəri 
isə quru-nəmdir. Yuxarıda qeyd edilən dörd əsas element 
isə bunların xassələri vasitəsi ilə formalaşır. Dünyada 
bütün duyulan şeylər yuxarıda qeyd edilən elementlərin 
kombinasiyalarının nəticəsidir. İlk materiyadan fərqli 
olaraq onlar dərk olunur və əsas kateqoriyalar vasitəsi ilə 
təyin edilir.  
Aristotel kateqoriyalar və idrak prosesi barəsində də 
xüsusi fikirlərlə çıxış etmişdir. Müəyyən bir şey haqqında 
tam təsəvvür yalnız onun mahiyyətinin bilinməsindən 
sonra yaranır. Bu da Aristotel fəlsəfəsinin ən əsas mə-
qamlarından birini təşkil edir. O hər şeyin mahiyyətinin 
izahını vermək üçün kateqoriyaları (yun. κατηγορία – it-
tiham, xassə, deyim) tətbiq etmişdir. Kateqoriyalar hər bir 
anlayışın, ifadənin, həqiqətin ən ümumi və sadə for-
masıdır ki, onların əsasında bir tərəfdən digər anlayışlar 
(idrak kateqoriyaları), başqa tərəfdən isə dərk edilən ob-
yektlərin gördüyümüz varlıq formaları (varlıq kateqoriyası) 
ortaya çıxır. Başqa sözlə, kateqoriya reallığın ən əhə-
miyyətli tərəflərini əks etdirən ümumi anlayışdır. Bununla 
da, Aristotel idrak və varlıq kateqoriyalarının müna-
sibətlərini araşdıran idrak nəzəriyyəsinin əsaslarını qoy-
muşdur. Onun “Orqanon” (yun. Ὄργανον) əsərinin birin-
ci kitabı “Kateqoriyalar” adlanır. Orada 10 kateqoriya 
87 
 
göstərilmişdir: 1) substansiya (yun. οὐσία), 2) kəmiyyət 
(yun. ποσόν), 3) keyfiyyət (yun. ποιότης), 4) münasibət 
(yun. τὸ πρός τί), 5) məkan (yun. τὸ που), 6) zaman (yun. 
τὸ πότε), 7) hal (yun. τὸ κεῖσθαι), 8) fəaliyyət (yun. τὸ 
ποιεῖν), 9) məxsusluq (yun. τὸ ἔχειν) və 10) məruz qalma 
(yun. τὸ πάσχειν) (5, 5-6). Aristotelə görə hər bir şeyin 
mahiyyətinin açılmasının əsasında bu kareqoriyalar 
durur. 
İdrak haqqında (idrak nəzəriyyəsində) Aristotel sub-
yektdən asılı olmayan obyektiv reallığın mövcudluğu möv-
qeyindən çıxış edirdi. O hesab edirdi ki, ətrafımızda olan 
şeylər insanda duyğular vasitəsi ilə əks olunur. Həqiqi 
biliyi ideal aləmdə görən Platondan fərqli olaraq Aristotel 
hesab edirdi ki, insandan asılı olmayan real dünya vardır. 
Orada olan hər bir şeyi insan öncə duyğu vasitəsi ilə 
qavrayır. Bilik və yüksək ağıl formaları isə duyğu yolu ilə 
əldə edilmir. Bunlar daha yüksək əqli fəaliyyətlə əldə 
edilir.  
Aristotel tərəfindən kateqoriyaların fəlsəfi izahının 
verilməsi həm də məntiq elminin inkişafına təsir etmişdir. 
Çünki, hər bir şeyin mahiyyətində duran anlayışların 
müəyyən edilməsi o şey haqqında tam təsəvvür yaradır. 
Beləliklə, Aristotel məntiq elminin inkişafında müstəsna 
rol oynamışdır. Onun üçün məntiq ayrıca elm deyil, hər 
bir elmin əsasıdır. Aristotelin məntiq haqqında təlimi də 
“Orqanon” əsərində verilmişdir.  
Aristotel hesab edirdi ki, məntiq sübutlar haqqında 
elmdir. Əqli fəaliyyət gerçəklikdə var olan şeyləri əks 
etdirir. Məntiqi mülahizə və əql yolu ilə əldə edilən nəticə, 
88 
 
fikir və terminlər bir-birinə zidd olmamalıdır. Bu fikirlərin 
əsasında isə sonralar sillogizm (yun. συλλογισμός) 
haqqında təlim yaranmışdır (6, 199-201). Bu təlimə görə, 
hər hansı bir ümumi növ ya cins haqqında irəli sürülən 
fikir o növə və ya cinsə aid olan ayrıca fərd haqqında da 
irəli sürülməlidir. Buna görə də, sillogizmlər böyük və 
kiçik önərmə (mülahizə) və qərardan ibarətdir. Önərmə 
qərarın verilməsinin təməlində duran iddia və ya fikirdir. 
Böyük önərmə ümumi nəticəni, kiçik önərmə isə subyekt 
haqqında nəticəni açır. Sillogizmin örnəyi kimi belə bir 
üçlü mülahizəni gətirmək mümkündür: “Hər bir insan 
ölməlidir (böyük önərmə). Sokrat da insandır (kiçik önərmə). 
Deməli, Sokrat da ölməlidir (qərar)”.  
“Sofistlərin təkzib edilməsi” kitabında Aristotel 
yazırdı ki, bütün məntiqi yanlışlıqların kökü sillo-
gizmlərdə olan yanlışlıqlardadır. Bu yanlışlıqlar isə ikiyə 
bölünür: bir qismi dilin xətaları, digəri isə anlamların 
təhrifidir. Dildəki xətalar sözlərin çoxmənalılığından, vur-
ğuların düzgün qoyulmamasından irəli gəlir. Məna 
xətalarının isə səbəbi şeylərin mahiyyətinə deyil, onların 
təsadüfi tərəflərinə varmaq, mütləqlə nisbini fərqlən-
dirməmək, sualları düzgün qoymamaq kimi amillərdən 
irəli gəlir (21, 560-562). 
Daha sonra Aristotel “Orqanon” əsərinin “Topika” 
(yun. Τοπικά) kitabında həqiqət anlayışını izah edən 
məntiqi dialoqlarını vermişdir. Burada o həqiqətin açıl-
ması üçün hər bir şeyin ilkin durumunun açılmasını və 
onun mahiyyətinin üzə çıxarılmasını tövsiyə etmişdir (21, 
349-350). Onun fikrincə mülahizələrin istiqaməti də buna 
89 
 
doğru sürülməlidir. Yəni həqiqi fikir mahiyyətə yö-
nəlməlidir. Çoxmənalı söz haqqında fikir söylədikdə onu 
irəli sürülən iddianın mənasına uyğunlaşdırmaq lazımdır. 
Məsələn, “təbiət” sözünü insan və ya çevrəmizdə olan bü-
tün canlılar mənasında işlətmək mümkündür. Ona görə 
də, istifadə edilən söz irəli sürülən fikrə uyğun olmalıdır. 
Aristotelə görə məntiqi dialoqda sistem də olmalıdır. 
Öncə problem ortaya qoyulmalı, sonra mülahizənin 
induktiv 58 ya deduktiv 59  metodlarla irəli sürülməsi yolları 
haqqında düşünülməli, məsələlərin bənzər və fərqli tə-
rəflərinə diqqət yetirilməlidir. Suallar doğru və konkret 
qoyulmalı, cavabların isə strategiyası olmalıdır (21, 363-
364). 
Platon kimi Aristotel də ruh haqqında düşünmüşdür. 
O, ruhu həyatın əsası hesab edirdi. Ruh maddə və bədənin 
forması, onların hərəkətlərinin səbəbi və məqsədidir. O 
bitki, heyvan və insanlarda yaşayır. Ruh bədənlə birlikdə 
var olsa belə, ondan daha üstündür. Beləliklə, Aristotelə 
görə bədən ruha tabedir (13, 131-135). 
Platonda olduğu kimi, Aristotel də ruhların səviy-
yələri haqqında söhbət açmışdır. Onun fikrincə ruhların 
üç səviyyəsi vardır. Birincisi bitkiseldir (nəbatidir) ki, onun 
sayəsində fiziki inkişaf baş verir. İkincisi səviyyə nəfsani 
(heyvanidir). Bu səviyyədə ruh artıq görmək, eşitmək, 
duymaq, toxunmaq; ehtirasa və iştaha gəlmək kimi 
                                               
58 İnduksiya (lat. inductio) – tək-tək hallardan ümumi nəticələrə, ayrı-ayrı 
faktlardan ümumiləşdirmələrə gətirən məntiqi nəticənin çıxarılmasıdır. 
59  Deduksiya (lat. deductio) – ümumi müddəa ya da qanunlardan fərdi 
nəticənin çıxarılmasıdır. 
90 
 
xüsusiyyətlərini təmin edir. Üçüncüsü isə düşüncəvidir ki, 
o ruhun ən yüksək səviyyəsidir (13, 145-147). 
Aristotelə görə bitkilərdə ruhun yalnız bitkisel, hey-
vanlarda nəfsani, insanlarda isə həm bitkisel, həm nəfsani, 
həm də düşüncəvi səviyyəsi vardır. Məhz düşüncəvi 
səviyyəsini inkişaf etdirən, xeyrə yönələn, mənəvi cə-
hətdən yüksələn, müdrikliyə çatan insanlar xoşbəxt olurlar.  
Heyvanlar xoşbəxtliyin nə olduğunu bilmir, tanrılar 
isə daim xoşbəxt həyat keçirirlər. Yalnız insan öz xoş-
bəxtlik yolunu seçmək ya da onu inkar etmək imka-
nındadır. Aristotelə görə xoşbəxt olmaq üçün ruhun dü-
şüncəvi səviyyəsini inkişaf etdirmək lazımdır ki, insan 
heyvanlardan seçilsin.  
Aristotel əxlaq haqqında fikirlərini də ortaya 
qoymuşdur. Onun fikrincə əxlaqın məqsədi ruhun Xeyrə 
yönəlməsidir (4, 265-267). Bu isə insanı xoşbəxtliyə 
çatdırır. Bu yolda ruhun əqli səviyyəsi bitkisel və nəfsani 
səviyyələri üstələyir. Bunu əldə etmək üçün insan özünü 
Xeyrə yönəltmə istiqamətdə tərbiyələndirməlidir ki, bu da 
sonra vərdiş halını alsın və zaman keçdikcə insanın 
xüsusiyyətinə çevrilsin. Bununla belə xoşbəxt olmaq üçün 
sağlamlıq, yaxşı görkəm, müvafiq maddi durum kimi 
keyfiyyətlər də olmalıdır. 
Xeyrin özəlliyi isə hər bir aşırılıqdan uzaqlaşmaqdır 
(4, 121-123). Məsələn, qorxaqlıq və məğrurluq aşırı-
lıqlardırsa, bunların arasında olan comərdlik əxlaqın əsası 
olan Xeyirdir. Yenə də israfçılıq və xəsislik aşırılıqlardırsa, 
qənaətçilik məqsədəuyğun əxlaq nümunəsidir (4, 56-57). 
91 
 
Aristotelə görə insan həyatdan həzz almalıdır, bu da 
Xeyrə çatmanın nəticəsində baş verir. Beləliklə, insanın 
mənəvi durumu o zaman yüksək olur ki, o etdiyi əməl-
lərin doğru və xeyrə uyğun olduğunu hiss etsin. Əxlaqlı 
hərəkət isə hər hansı bir xeyirli işin görülməsi ilə dəyər-
ləndirilmir, çünki xeyir əməllər çoxdur və insanlar onları 
eyni dərəcədə bütün həyatları boyu etməlidirlər ki, 
həyatdan həzz alsınlar (4, 74-79). Hər bir insan təbəqəsinin 
öz əxlaqi vəzifələri vardır. Eyni zamanda, ədalət anlayışı 
kimi hamı üçün bir olan xeyir vardır ki, ona hamı əməl 
etməlidir. Qeyd etmək lazımdır ki, hər bir əxlaqi hərəkət 
şüurlu olaraq yerinə yetirilir. Deməli, əxlaq düşüncə ilə sıx 
bağlıdır və buna görə də, insanın xeyirlə şəri bir-birindən 
ayırmaq imkanı vardır. 
Aristotelin özəl kosmologiası olmuşdur. Onun kos-
mologiasının əsasını yermərkəzçilik (geosentrizm) təşkil 
edirdi. Bu da yerin kainatın mərkəzində yerləşməsi 
haqqında təsəvvürdür. O hesab edirdi ki, yer kürə forma-
sında olaraq hərəkətsizdir. Onun ətrafında ay, günəş, 
ulduzlar və göy fırlanır. Yermərkəzçilik təlimi orta əsrlər 
fəlsəfəsində kosmoloji baxışların formalaşmasında çox 
böyük rol oynamışdır.  
Fizika sahəsinə toxunan Aristotel hesab edirdi ki, 
dünyanın əsasını beş ünsür təşkil edir. Onlardan dördü 
torpaq, su, hava və od bizim səmaaltı dünyadadır (12, 444). 
Onlar hərəkətdədir və eyni zamanda formalarını da də-
yişdirə bilərlər. Buna görə də, dünyada müxtəlif proseslər 
baş verir və dəyişikliklər müşahidə edilir. Bu ünsürlər isə 
öz növbəsində iki qütblü və ziddiyyətli ikiliklərdən ya-
92 
 
ranır. Belə ki, yer soyuqla istinin, hava quru ilə nəmin, su 
soyuqla istinin, od isə isti ilə qurunun əlaqələrindən doğur 
(12, 448).  
Aristotelə görə göydə olan nə varsa beşinci ünsür 
olan efirdən əmələ gəlmişdir (14, 272). Orada yalnız 
planetlərin və ulduzların əbədi və bərabər dairəvi hərəkəti 
mövcuddur. Bütün bunları isə simasız tanrı kimi təsəvvür 
edilən “İlk mühərrik” əmələ gətirmişdir. Onun fikirlərinə 
görə, kosmos sonsuz deyildir, onun bitdiyi yerdən yoxluq 
başlayır (14, 284). 
Bu fikirlər orta əsr Xristian və İslam teologiyasında 
(ilahiyyatında) da geniş istifadə edilmişdir. Belə ki, orta 
əsrlərdə ilahiyyatçılar düşünürdülər ki, günah yerlə bağlı 
bir şeydir, ona görə də göy ünsürləri yerdəkilərdən 
fərqlənməlidir. Çünki, ideal aləm olaraq efir Tanrı və onun 
məlaikələrinin yeri kimi təsəvvür edilirdi. Bu səbəbdən 
də, varlığın başlanğıcı və sonu Tanrıdır. Yoxluq da bu-
radan başlayırdı. Sonra isə elm inkişaf etdikcə sübut 
olunmuşdur ki, əslində yer və göy ünsürləri arasında heç 
bir fərq yoxdur. Bu da onu göstərirdi ki, Aristotelin bu 
kimi fikirləri artıq köhnəlmişdir.  
Daha sonra Aristotel dövlət və cəmiyyət haqqında 
fikirlərini ortaya qoymuşdur. O, Platonun ideal dövlət 
haqqında təlimini tənqid etmişdir. Platonun ideal dövlə-
tindən fərqli olaraq Aristotelin dövləti utopik deyil, 
gerçəklik kimi təsəvvür edilir. Bu dövlət modelində insan-
ların xoşbəxtliyi əsas şərtdir, ancaq burada bütün mü-
nasibətlər gerçək və düşüncə ilə uyuşan müddəalara 
əsaslanır (18, 414). 
93 
 
Dövlətin başlıca məqsədi xeyrin və ədalətin qurul-
masıdır. İnsan öz təbiətinə görə şüura malik ictimai heyvandır 
(4, 308). O yalnız icma şəklində yaşayıb tərbiyə oluna bilər. 
Buna isə yalnız dövlətdə nail olmaq mümkündür. Ona görə 
də, insan həm də siyasi varlıqdır (18, 378).  
Əsl ədalət qanunların mövcudluğu ilə xarakterizə 
olunur. Dövlətdə yaşayan insanlar isə mütləq şəkildə qa-
nunlara tabe olmalıdırlar. Bu isə əslində hər bir insanı 
ucaldır. Ona görə də, dövlət inkişaf etmiş cəmiyyətlərin 
birliyidir.  
Eyni zamanda, cəmiyyətin əsasını həm də ailə təşkil 
edir. Ona görə də onun qanun və strukturunu Aristotel 
dövlətlə əlaqələndirirdi. Onun fəlsəfəsində ailə ictimai 
həyatın ilk mərhələsi kimi xarakterizə edilir (18, 380), 
cəmiyyət və dövlət isə eynilik təşkil edir. Dövlətin məqsədi 
hər bir vətəndaşın xoşbəxt və güvəncli yaşamasını təmin 
etməkdir (18, 591). 
Aristotel quldarlıq cəmiyyətinin tərəfdarı idi, bu 
quruluşu da təbii durum kimi dəyərləndirmişdir. Tale in-
sanların bir qismini hakimiyyət üçün, digərlərini isə onlara 
xidmət etmək üçün yaratmışdır. Buna baxmayaraq Aristotel 
aşırı olaraq varlanmağa da qarşı olmuşdur. Həm də Pla-
tondan fərqli olaraq Aristotel insanların şəxsi mülkiyyətinə 
böyük önəm vermişdir (18, 605). O, dövlətdə yaşayan azad 
insanları mülkiyyətlərinə görə siniflərə bölürdü. Bunlar da 
varlılar, orta təbəqə və yoxsullar idilər60 (18, 511). Bu bölgüdə 
                                               
60
 Aristotelin bu fikirləri sonralar kommunist və başqa solçu təlimlərində 
istifadə edilmişdir. Orada təbəqələşmə burjua, ziyalı və fəhlə-kəndli sinfi 
kimi verilmişdir. 
94 
 
Aristotel ən çox orta təbəqəyə əhəmiyyət verirdi. Çünki, 
varlılarla yoxsullar arasında davamlı ziddiyyətlər vardır. 
Ona görə də o, dövlətin sabitliyi üçün orta təbəqənin 
möhkəmlənməsini vacib bilirdi. Aristotel düşünürdü ki, 
dövlətdə yoxsulların sayı artmamalıdır, çünki belə olarsa 
sabitlik pozula bilər61 (18, 529). 
Aristotelə görə siyasət insanların dövlətdə öz hə-
yatlarını yüksək səviyyədə qurmaq və yönləndirmək üçün 
istifadə etdikləri vasitədir. Onun məqsədi insanları xeyrə 
doğru yönəltməkdir (18, 590-591). Ancaq, insanların çoxlu 
əskiklikləri də vardır. Ona görə də siyasətin məqsədi 
onları tərbiələndirməkdir. Beləliklə, hər bir vətəndaş 
qanunlara və hakimiyyətə tabe olmalı, öz vətəndaşlıq 
borcunu yerinə yetirməlidir. Bu məqsədlə də dövlət cə-
miyyətə uyğun olan siyasi quruluşu seçməlidir. 
Aristotel dövlətdə insanlar nemətlər əldə etmək üçün 
birləşirlər. Dövlət vətəndaşlara həddən artıq varlanmaq 
imkanı verməməlidir. Hər hansı bir şəxsin həddən artıq 
hakimiyyət əldə etməsinin də qarşısı alınmalıdır. Dövlət 
həm də kölələri öz tabeçiliyində saxlamalıdır. Varlı və-
təndaşlardan fərqli olaraq kölələr və yoxsullar dövlət 
işlərində iştirak edə bilməzlər.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Aristotelin dövlət və 
siyasət haqqında fikirləri yunanlara ünvanlanmışdır. Baş-
qa millətləri o barbar hesab etmiş, onların kölə ruhlu 
olduqlarını iddia etmişdir (18, 475). O qeyd edirdi ki, əgər 
                                               
61
 Günümüzdə də, siyasi quruluşlarda stabilliyin davamlı olması üçün orta 
təbəqənin formalaşdırılması və möhkəmləndirilməsi, bununla da varlı və 
yoxsul təbəqə arasında ziddiyyətlərin yumşadılması yolu tutulmuşdur. 
95 
 
yunanlar obyektiv səbəblər üzündən yaşadığı yerlərdə 
məqsədəuyğun dövləti qura bilmirlərsə, onda onlar xarici 
qüvvələrə müraciət edə bilərlər. O, burada əsasən make-
doniyalıları nəzərdə tuturdu. O düşünürdü ki, onların 
vasitəsi ilə İran məğlub edilməli və bu ərazilərdə yeni 
yunan dövlətləri yaranmalıdır. Bunu isə öyrəncisi Make-
donlu İskəndər reallaşdırmışdır. 
Aristotelə görə bir necə dövlət quruluşu vardır. On-
lar düzənli (nizamlı) və düzənsiz (nizamsız) olmaqla iki 
yerə bölünürlər. Düzənli quruluşlar monarxiya, aristok-
ratiya və politiyadır. Monarxiya bir adamın (kralın), 
aristokratiya isə yüksək imtiyazlı siniflərin hakimiyyətidir. 
Burada tək adamın deyil, azlığın hakimiyyəti həyata 
keçirilir. Politiya çoxluğun maraqlarını əks etdirən çoxlu-
ğun hakimiyyətidir, bu həm də mötədil demokratiyadır. 
Bu idarəetmə sistemi çox az millətlərdə ola bilər. Orada 
hər şey (əxlaq, rifah və s.) mötədildir, hədlər aşılmır, 
aşırılıqlara yol verilmir (18, 502-503). 
Düzənsiz dövlət quruluşu isə tiraniya (istibdad), 
oliqarxiya və demokratiya kimi idarə etmə üsullarına bö-
lünür. Burada hakimiyyəti əldə etmişlər öz şəxsi maraq-
larını güdürlər. Tiraniya belə bir monarxiya quruluşudur 
ki, orada bir nəfər hakimiyyəti öz şəxsi maraqları üçün 
istifadə edir. Oliqarxiya öz maraqlarını güdən imtiyazlı 
siniflərdən olan azlığın hakimiyyətidir. Demokratiya isə 
cəmiyyətdə çoxluqda olan yoxsulların və azad 
vətəndaşların hakimiyyətidir. Bununla belə, demokratiya 
başqa düzənsiz hakimiyyətlərin arasında ən yaxşısıdır. 
(18, 457) 
96 
 
Monarxiyadan yayınma tiraniyaya, aristokratidan 
yayınma oliqarxiyaya, polisiyadan yayınma demok-
ratiyaya, demokratiyayadan yayınma isə oklokratiyaya 
gətirib çıxardır. Oklokratiya isə demokratiyanın aşırı for-
masıdır. Bu quruluşda boşboğazların (demaqoqların) idarə 
etdiyi kütlə öz istəyi və nəfsinə uyğun olaraq hakimiyyət 
qurur (18, 496-497). Bu kimi quruluş əsasən ölkələrdə 
qarışıqlıq zamanı ortaya çıxır.  
Aristotelin fəlsəfi irsi bəşəriyyətin düşüncə tarixində 
çox böyük izlər buraxmışdır. Ellinizm və Roma dövrləri, 
sonra isə orta əsrlər boyu filosoflar və alimlər Aristotelin 
əsərlərindən bəhrələnmiş, öz dünyagörüşlərini forma-
laşdırmışlar. Peripatetiklər adlanan bu filosoflar onun fəl-səfi 
irsinə müraciət edərək onu inkişaf etdirmişdirlər.  
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Sokrat kim olmuş, hansı şəxsi keyfiyyətləri ilə 
fərqlənmişdir? 
2. Evristika nədir, onun hansı tərkib hissələri vardır? 
3. Sokrat fəlsəfəsində ironiyanın rolu və onun 
mahiyyəti nədən ibarətdir? 
4. Maevtika və indiksio nədir, Sokratın fəlsəfəsində 
onların əhəmiyyəti nədən ibarətdir? 
5. Sokrat fəlsəfəsi hansı istiqamətə yönəlmişdir? 
6. Sokratın əxlaqi problemlərə münasibəti necə 
olmuşdur? 
7. Platon fəlsəfəsində hansı problemləri qaldırmış, 
onun hansı əsərləri olmuşdur? 
97 
 
8. Platonun ideyalar haqqında təlimi nədən ibarətdir? 
9. Platon materiyanı necə təsəvvür edirdi? 
10. Platon tanrını necə təsəvvür edirdi? 
11. Platonun hipotezlərinin məzmunu nədir? 
12. Platon ruhlar, onların öncədən olması və köçməsi 
haqqında nə düşünmüşdür? 
13. Platon sevgi hissinə nə dərəcədə əhəmiyyət verirdi? 
14. Platonun dövlət və cəmiyyət məsələlərinə 
münasibəti necə olmuşdur? 
15. Platona görə insanlar hansı təbəqələrə bölünürlər? 
16. Platona görə hansı dövlət quruluşları vardır? 
17. Aristotel kim olmuş, dünya fəlsəfəsinə və elminə 
hansı töhfələr vermişdir? 
18. Metafizika nədir?  
19. Aristotel Platonu tənqid edərək hansı müddəalar 
irəli sürmüşdür? 
20. “İlk mühərrik” və onun vəzifəsi nədir?  
21. Aristotelin fəlsəfəsində materiya və forma nədir, 
onların vəhdəti necə təsəvvür edilir? 
22. Aristotelin fəlsəfəsində “kateqoriyalar” nədir və 
onlar hansılardır? 
23. Aristotelin idrak nəzəriyyəsi nəyə əsəslanırdı? 
24. Aristotelin məntiq təliminin əsasları nədən 
ibarətdir? 
25. Sillogizm nədir? 
26. Aristotel ruh haqqında hansı fikirlərlə çıxış etmiş, 
onun hansı çeşidləri haqqında söhbət açmışdır? 
27. Aristotel əxlaq haqqında nə demişdir? 
98 
 
28. Aristotel dünyanın quruluşunu necə təsəvvür 
edirdi? 
29. Aristotelin dövlət və cəmiyyət haqqında fikirləri 
necə olmuşdur? 
30. Aristotelin siyasi təlimində hansı hakimiyyət 
növləri vardır? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Alcinous. The Handbook of Platonizm / Translated 
by J. Dillon. Oxford University Press, 2002.  
2. Anonymous Prolegomena to Platonic Philosophy, 2 
// Journal of the History of Philosophy. Vol.1, № 2, 
December 1963. 
3. Aristotle. Metaphysics / Translated by T. Taylor. 
London: Printed for the author by Davis, Wilks, and Taylor, 
1801. 
4. Aristotle. Nicomachean Ethics / Translated by D. P. 
Chase. London: George Routledge & Sons, 1910. 
5. Aristotle. Organon / Translated by Octavius Freire 
Owen. London: Henry G. Bohn. 1853. 
6. Aristotle. Prior Analytics / Translated by H. 
Tredennick. London: William Heinemann LTD, 1949. 
7. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
8. Olympiodorus. Life of Plato // The Works of Plato: A 
NEW and literal version. Vol. VI. London: Henry G. Bohn, 
1865. 
99 
 
9. Platon. Apology // The Dialogues of Plato / 
Translated by B. Jowett. Vol. 2. Oxford University Press, 
1892.  
10. Государство / Перевод А. Н. Егунова. // Платон. 
Собрание сочинений в 3-х томах. Т. 3 (1). М.: Мысль, 1994. 
11. Менон / Перевод С. А. Ошерова. // Платон. 
Собрание сочинений в 4-х томах. Том 1. М.: Мысль, 1990. 
12. Метеорологика / Перевод Н. В. Брагинской // 
Аристотель. Сочинения в 4 томах. Т. 3. М.: Мысль, 1981. 
13. О душе / Перевод П. С. Попова // Аристотель. 
Сочинения в 4-х томах. Т. 1, М.: Мысль, 1976. 
14. О небе / Перевод А. В. Лебедева // Аристотель. 
Сочинения в 4-х томах. Т. 3, М.: Мысль, 1981. 
15. О софистических опровержениях / Перевод М. 
И. Иткина // Аристотель. Сочинения в 4 томах. Т. 2. М.: 
Мысль, 1978. 
16. Парменид / Перевод H. И. Томасова. // Платон. 
Собрание сочинений в 4-х томах. Том 2. М.: Мысль, 1990. 
17. Пир / Перевод С. К. Апта. // Платон. Собрание 
сочинений в 4-х томах. Том 2. М.: Мысль, 1993. 
18. Политика / Перевод С. А. Жебелева // 
Аристотель. Сочинения в 4 томах. Т. 4. М.: Мысль, 1983. 
19. Теетет / Перевод Т. В. Васильевой. // Платон. 
Собрание сочинений в 4-х томах. Том 2. М.: Мысль, 1993. 
20. Тимей / Перевод С. Аверинцева. // Платон. 
Собрание сочинений в 4-х томах. Том 3. М.: Мысль, 1994. 
21. Топика / Перевод М. И. Иткина // Аристотель. 
Сочинения в 4 томах. Т.2. М.: Мысль, 1978. 
100 
 
22. Федон / Перевод С. П. Маркиша. // Платон. 
Собрание сочинений в 4-х томах. Том 2. М.: Мысль, 1993. 
23. Физика // Аристотель. Сочинения в четырех 
томах / Том 3. Перевод В. П. Карпова: М. Мысль, 1981. 
 
1.9. Sokratçı məktəblər 
 
Qeyd olunduğu kimi Sokratın irsini davam etdirən 
çoxlu öyrənciləri olmuşdur. Onun ölümündən sonra onlar 
müxtəlif fəlsəfi məktəblər yaratmışdırlar. Bu məktəblərə 
“sokratçı” məktəblər deyilir. Ümumiyyətlə, bir çox araş-
dırmaçılar qədim yunan fəlsəfəsini iki mərhələyə bölürlər: 
sokratöncəsi və sokratsonrası. Bu da onu göstərir ki, Sokratın 
irsi qədim yunan fəlsəfə tarixinin mərkəzində durur. 
 
1.9.1. Kinik məktəbi 
 
Sokratçı məktəblərdən biri olan Kinik ya da Sinik 
(yun. κῠνικοί – it, lat. cynici) məktəbinin ardıcıllarının fik-
rincə müdriklik nəzəri biliklər deyil, xeyrin nə olduğunun 
dərk edilməsidir. Həqiqi xeyir hər bir şəxsə ayrı-ayrılıqda 
aid edilə bilər. Ərdəmli62 həyatın məqsədi bir məqamdır, 
yəni məmnunluq halıdır. Bu hala çatmağın şərti hər bir 
asılılıqdan (o cümlədən ailədən, əmlakdan) azad olmaq-
dır. Ona görə də kiniklər abidliyi, sadə həyat yaşamağı 
təbliğ etmişdirlər. Hətta onlardan bəziləri bir çox ehtiyac 
                                               
62 Ərdəm – insanın müsbət keyfiyyətlərinin toplusu, xeyrə yönəlməsi və o 
xeyrin həyata keçirilməsidir. 
101 
 
və tələbatlarını inkar edib onları rədd edirdilər. Onlar 
adətlərə və dini ayinlərə istehza ilə yanaşırdılar. Kiniklər 
çox vaxt ictimai əxlaqa və qaydalara qarşı olduqlarını açıq 
olaraq sərgiləyirdilər. Buna da sinizm (kinizm) deyilir.  
Kiniklər bütövlükdə dərin fəlsəfi təlimlər ortaya 
qoymamışdılar. Kinizm daha çox bir həyat tərzi idi. Onlar 
abidliyi, yoxsulluğu və cəmiyyətdən ayrılaraq xüsusi bir 
həyatın sürülməsini təbliğ edirdilər (10). Onların fikrincə 
həyatın məqsədi azadlığa nail olmaqdır ki, bunu da cə-
miyyətdə yaşayaraq əldə etmək mümkün deyildir. 
Kiniklərin daimi yaşayış yeri olmamışdır. Onlar 
təkliyə çəkilərək fərdi həyat sürür, köhnəlmiş libaslar 
geyinib gəzir, dilənçiliklə məşğul olurdular (10). Yox-
sulluq kiniklər üçün vacib şərtlərdən biri idi. 
Daha sonra kiniklər heç bir avtoritetləri tanımır, 
başqa ideyaları və fəlsəfi məktəbləri inkar edir, beləliklə 
öz həyat tərzlərini istənilən vasitələrlə olsa belə müdafiə 
edirdilər. Onlar üçün vətənə bağlılıq anlayışı olmamışdır, 
hər bir cəmiyyətdə öz qanunları ilə yaşaya bilərdilər. Kos-
mopolitizm adlanan bu dünyagörüşün əsasını onlar qoy-
muşdur (4, 371). Həmçinin onlar mübahisələrdə rəqib-
lərinə qarşı dözümsüzlük sərgiləyirdilər. 
Kiniklərin yolunu sonralar Xristian abidləri və mü-
səlman dərvişləri davam etdirmişdirlər. Müasir dövrdə 
inkişaf etmiş ölkələrdə bu kimi baxışlar metallistlər, hip-
pilər, anarxistlər kimi qruplarda və təlimlərdə özünü 
göstərməkdədir. 
Kinik məktəbinin yaradıcısı Antisfenes sayılır (yun. 
Ἀντισθένης, təxminən m. ö. V yüzilliyin 1-ci yarısı). An-
102 
 
tisfenes öncə Qorgiasın öyrəncisi, sonra isə Sokrat təli-
minin ardıcılı olmuşdur. Onun fəlsəfəsində ümumi 
anlayışların mövcudluğu inkar edilir. O hesab edirdi ki, 
yalnız fərdi şeylər vardır. Antisfenes deyirdi: “Mən atı gö-
rürəm, atlığı yox” (12, 64) və iddia edirdi ki, insanı görmək 
mümkündür, insanlığı yox. Hər bir fərdi şey haqqında 
demək olar ki, o vardır. Məsələn, “at atdır”, “fil fildir”. 
Ümumi şeylər isə yoxdur, onlar yalnız insan düşün-
cəsindədir (7, 31). Bu baxımdan Antisfeni ilk nominalist63 
adlandırmaq mümkündür. Bu problem sonralar ortaəsr 
fəlsəfəsinin əsas mövzularından biri olmuşdur. 
Antisfenesə görə fəlsəfənin vəzifəsi insanın iç alə-
minin araşdırılmasından ibarətdir. Ərdəmə çatmaq, xe-
yirlə həyat sürmək həyatın mənasıdır ki, buna da abidliklə 
çatmaq mümkündür (3, 220-221). İnsan öz təbiətinə uyğun 
yaşamalı, şəxsi maraqlarını cəmiyyətin maraqlarından 
üstün saymalıdır. Heyvanların (özəlliklə də itlərin) həyatı 
insanlar üçün təbii yaşamın nümunəsi olmalıdır. Ona görə 
də, Antisfenesa “İt” (yun. κῠνικοί – kinik) ləqəbini ver-
mişdirlər (3, 221). Bu səbəbdən sonralar onun bütün ar-
dıcılları kinik adlandırılmışdır. Ancaq başqa bir məlumata 
görə məktəbin adı Antisfenesin dərs dediyi yerin adı ilə 
bağlıdır. 
Eyni zamanda, Antisfenes özünü hansısa dövlətin 
deyil, bütün dünyanın vətəndaşı elan etmişdir. Dini və 
ictimai qanunlar da onun tərəfindən inkar olunurdu. 
                                               
63  Nominalizm (lat. nominalis) – ümumi anlayışların gerçəklikdə deyil, 
yalnız insan düşüncəsində olduğunu iddia edən fəlsəfi təlimdir. 
103 
 
Sinoplu Diogenes (yun. Διογένης ὁ Σινωπεύς, m. ö. 
412 – 323) da kinik məktəbinin tanınmış təmsilçisi, An-
tisfenesin öyrəncisi idi. Onun barəsində əsasən Diogenes 
Laertius yazmışdır (3, 224-248). 
Sinoplu Diogenes özünü açıq şəkildə ictimai əxlaqa 
qarşı qoyan adam olmuşdur. Buna da epataj deyilir. Onu 
epataj üslubunun ilk fəlsəfi nümayəndəsi saymaq müm-
kündür. Məsələn, günlərin birində Diogenes meydanda 
fəlsəfi nitq söyləyərkən insanların onu dinləmədiklərini 
görmüş və buna görə də onların diqqətini cəlb etmək üçün 
quş səsləri çıxarmışdır. O zaman hamı susub onu din-
ləməyə başlamış və bunun qarşılığında Diogenes onlara 
demişdir: “Bu da sizin ağlınız. Mən ağıllı şeylər haqqında 
danışanda məni dinləmədiniz, indi isə ağılsız quşun səslərini 
çıxardıram, siz də ağzıaçıq məni eşitməyə başladınız”. 
Bir kərə çəlləkdə oturan Diogenesin yanına Ma-
kedoniyalı İskəndər gəlib demişdir ki, “məndən dilədiyin bir 
şey varmı?”. Diogenes isə cavabında: “Sən mənim isindiyim 
günəşin önünü kəsdin; ona görə istəyim odur ki, qarşımdan 
çəkiləsən”. 
Bundan başqa Diogenes bir çox cəmiyyət tərəfindən 
qınanılan hərəkətləri hamının qabağında edirdi. Bununla 
da öz azadlığını sərgiləyirdi. Diogenesin fikrincə əxlaq 
nisbi anlayışdır. O, bu hərəkətləri ziyan vermək üçün de-
yil, insanların diqqətini müxtəlif problemlərə cəlb etmək 
üçün edirdi. O həm də, hər şeyi üzə deyən kobud insan 
olmuşdur. Ona görə Platon ona “Dəli Sokrat” demişdi. 
Diogenes dünyadan ayrılaraq abid həyatı keçirdirdi. O 
hətta, evini tərk edib çəlləkdə yaşamış və orada olarkən 
104 
 
dünya haqqında fikirlərə qapanmışdır. Diogenes zən-
ginliyə nifrət edib və köhnə geyimlərdə gəzirdi. Həmçinin 
o, evlənməyə qarşı idi. O deyirdi ki, kişilərlə qadınların 
münasibətləri azad olmalıdır. 
Diogenesə görə xeyrə yönəlmək ictimai qanunlara 
riayət etməkdən üstündür. O, dövləti və dini də inkar 
edərək onları bəzi demaqoq insanların uydurması hesab 
edirdi. 
Tanınmış kiniklərdən biri də Bion Boristenes (yun. 
Βίων ὁ Βορυσθενίτης; m. ö. 325 – 250) olmuşdur. Bion 
Boristenes öncə bir neçə fəlsəfi məktəblərin ardıcılı olmuş, 
ancaq sonra kinik olaraq əyninə xirqə, əlinə əsa alaraq 
gəzən abid həyatını yaşamışdır (3, 174). Bion sadə xalq 
kütlələri arasında fəlsəfi fikirləri ədəbi üslub vasitəsi ilə 
yayırdı. Bunun üçün o parodiya, istehza, ironiya, sarkazm və 
kinayədən istifadə edirdi. Beləliklə, başqa kiniklər kimi 
Bion “diatriba”64 adlanan ədəbi janrının yaradıcılarından 
biri olmuşdur. Bu janrda ciddi və dərin mövzular sadə 
xalq dilində anlaşıqlı olaraq təqdim edilir; həmçinin, 
burada müqayisələrdən, əsatirlərdən, xalq deyimlərindən, 
istehzadan, bayağı xalq sözləri və zarafatlarından da geniş 
istifadə edilirdi. Bion öz diatribalarında insanların nöq-
sanlarını, varlanmaq istəklərini və ağılsızlıqlarını tənqid 
etmiş; tanrıları və onlara yönələn duaların əhəmiyyətini 
inkar etmişdir.  
Filosof Kerkidasın (yun. Κέρκιδᾰς) da Misirdə tapı-
lan və “meliambalar” adlanan poetik üslubu diatribalara 
                                               
64 Diatriba (yun. διατριβή) – sarsıdıcılıqla dolu söz, “yıxıb sürümək”dir. 
105 
 
çox yaxın idi (13, 94). Kerkidas aristokratlardan idi, ona 
görə də başqa kinik filosoflarından fərqli olaraq daha da 
mötədil mövqedə durmuşdur. Meliambalarda Kerkidas 
təvazökarlığın və sadəliyin carçısı kimi çıxış etmiş, var-
dövlətə nifrət hissləri aşılamış, insanları ədalətə və yüksək 
əxlaqa çağırmışdır. Ona görə də sonralar bəzi Xristian 
ataları onu hörmətlə yad edirdilər. 
Kinik məktəbinin daha bir tanınmış nümayəndəsi 
Diogenesin öyrəncisi Krates (yun. Κράτης) və onun həyat 
yoldaşı Hipparxia (yun. Ἱππαρχία) olmuşdur. Məlumdur 
ki, onlar da abid həyatı sürmüşdürlər. Onların ikisi də 
varlı ailədən olduqlarına baxmayaraq hər şeydən imtina 
etmiş, abid həyatı yaşamışdırlar (3, 251 və 254-255). Onlar 
hesab edirdilər ki, zənginliyi və şöhrəti dəyər kimi qəbul 
etmək olmaz. Çünki, müdrik insan üçün bütün bunlar 
şərdən başqa bir şey deyildir. Krates və Hipparxia cə-
miyyətdə hökm sürən ictimai əxlaq qaydalarına istehza ilə 
yanaşır, imkan olduqda onları hamının gözü önündə 
kobudcasına pozurdular. 
 
1.9.2. Kirena məktəbi 
 
Daha bir sokratçı məktəb Kirena şəhərində yerləşmiş 
və o məktəbin ardıcılları isə kirenaçılar adlandırılmışdır 
(yun. Σχολή της Κυρήνης). Onlara ilk hedonistlər 65  də 
deyirlər.  
                                               
65 Hedonizm (yun. ἡδονή) – həyatın məqsədini həzz almaqda görən əxlaqi 
təlimdir. 
106 
 
Kirenaçıların çoxusuna görə insan çevrəsindəki 
dünyanı duyğular vasitəsi ilə qavrayır (dərk edir); ona 
görə də duyğu qavramın (idrakın) əsasında duran əsas 
amildir (8, 99). İnsana xoş gələn duyğular qəbul edilməli, 
gəlməyənlər isə rədd edilməlidir. 
İnsanın məqsədi həyatdan həzz almaq və ağrıdan 
çəkinməkdir (3, 89). Həzz keçmiş və gələcəyə deyil, yalnız 
indiki mövcud zamana aid edilə bilər. Məhz, bu kimi 
həzzə can atılmalıdır. Keçmiş və gələcək isə bizim hök-
mümüzün xaricindədir. Ona görə nə keçmişdəki gü-
nahlarımızdan peşman olub üzülmək, nə də gələcəyin 
sınaqlarından qorxmaq lazımdır. Azadlıq xoşbəxtliyə 
aparan nemətdir. 
Kiniklər kimi bir çox kirenaçılar da əxlaqi qa-
dağanların insan təbiətinə zidd olduğunu iddia edib, 
onlara riayət edilməsini vacib saymırdılar (3, 93-94). Hətta, 
“xeyir” və “maddi zənginlik” kimi anlayışlar əslində həzz 
almaq üçün vasitədirsə, onda gərəkli və yararlı sayıla 
bilərlər. Belə olmasa onda onlar mənasızdır. 
Kirenalılar dinə qarşı da inkarçı mövqedə dur-
muşdular. Ona görə də onların bəzilərini “ateist” ad-
landırırdılar. Onların fikrincə vətənə bağlanmaq yox, 
dünya vətəndaşı olmaq lazımdır. Onlardan bəziləri bu 
dünyada yaşamağın mənasız olmasını və intihar etməyin 
üstünlüyünü də iddia edirdilər. 
Eyni zamanda, kirenalıların mötədilləri də olmuş-
dur. Mötədillər bu kimi aşırı fikirləri qəbul etmirdilər. 
Onların fikrincə insan cəmiyyətdə yaşamalı, onun qa-
nunlarına tabe olmalıdır. Ancaq eyni zamanda bacardığı 
107 
 
qədər həyatından həzz də almalı, narahatlıqlardan 
qaçmalıdır.  
Kirena məktəbinin yaradıcısı Aristippus (yun. 
Ἀρίστιππος, təxminən m. ö. 435 – 355) olmuşdur. Dio-
genes Laertiusa görə, Aristippus üç hissədən ibarət olan 
“Liviyanın tarixi” və bir çox dialoqların müəllifi 
olmuşdur (3, 88).  
Aristippusa görə biz yalnız öz duyğularımıza əsas-
lanaraq bu, ya digər şey haqqında hökm veririk. Halbuki 
bu heç də o demək deyil ki, duyğularımız o şey haqqında 
doğru bilgi verib. Deməli, əslində şeylərin əsl mahiyyətini 
açmaq olmaz və təbiətin öyrənilməsi imkansızdır. 
Təbiətdə isə hər şeyi yalnız “xeyir” və “şərə” bölmək 
mümkündür. Ona görə də, onlara müvafiq dəyərlər ancaq 
“yaxşı” və “pis” ola bilər. Bu səbəbdən də, Aristippus bu 
anlayışlar arasında fərq qoymayan riyaziyyatı inkar edirdi 
(1, 51). Aristippusa görə həyatın məqsədi həzz almaqdan 
ibarətdir. Bununla belə, bunu edərkən aşırılığa yol vermək 
və həzzlərin köləsi olmaq olmaz.  
Aristippus şəxsi azadlığı yüksək dəyərləndirmişdir. 
Onun fikrincə, hansısa ölkənin vətəndaşı olmaq vacib 
deyildir. İnsana yetər ki, hər yerdə yadelli kimi yaşasın 
(11, 40). Çünki, var-dövlət insan azadlığını məhdudlaş-
dırır. Ona görə də, onun miqdarı gəmi qəzası anında 
apara biləcəyin qədər olmalıdır. 
Hegesias (yun. Ἡγησίας, m. ö. 320 – 280) və onun 
ardıcıllarının fikirlərini də Diogenes Laertius açıqlamışdır 
(3, 89-92). Onlar hesab edirdilər ki, həzz və ağrı hissləri 
vardır. Məqsəd ağrıdan qaçıb həzzə doğru yönəlməkdir.  
108 
 
Əslində nə dostluq, nə ərdəm, nə kimdənsə razılıq 
kimi hisslər yoxdur. Biz onlara hansısa məqsədlər üçün 
yönəlirik, çünki məqsədlər olmasa bu hisslər də olmaz. 
Xoşbəxtliyi əldə etmək mümkün deyildir. Çünki, 
həyat istənilən arzuların qarşısını alır. Həzz almaq üçün 
varlı və ya yoxsul olmağın fərqi yoxdur. Çünki, həzz 
alırsansa hər iki durumda onu ala bilirsən. Əgər həzz ala 
bilməsən, o zaman var-dövlətin heç bir əhəmiyyəti 
yoxdur. 
Bizim duyğularımız dəqiq biliyə gətirib çıxartmır. 
Ona görə ağılımıza güvənməliyik. Başqa adamların 
yanlışlıqlarını bağışlamaq lazımdır. Çünki onlar bilmirlər 
ki, yanılırlar. Ona görə insanlara davranışlarına görə nifrət 
etməkdənsə, onları öyrətmək yaxşıdır. Beləliklə də, başqa 
adamların davranışlarına və hərəkətlərinə qarşı biganə 
(yun. άδιαφορία) olmaq lazımdır. Biganəlik isə iztirabın 
qabağını ala bilməyəndə, onda insana ancaq ölmək qalır.  
Son olaraq Hegesias belə bir nəticəyə gəlmişdir ki, 
həzzə çatmaq mümkün deyildir. Ona görə də, yaşamağın 
mənası yoxdur. Bu fikri inkişaf etdirərək o, “Aclıqla 
özünü öldürmək” (yun. ἀποκαρτερνῶ) kitabını yazmışdır 
və buna görə də ona “Ölüm müəllimi” adı vermişdilər. 
Onun bir çox öyrəncisi intihar etməklə həyatlarına son 
qoymuşdular. 
Daha bir kirenaçı Annikeris (yun. Ἀννίκερις, m. ö. 
III – II yüzilliklər) olmuşdur. Annikeris və onun ardıcılları 
haqqında da Diogenes Laertius xəbər vermişdir (3, 92-93). 
Onun fikrincə dostluq, valideynlərə ehtiram, vətənə qul-
luq hissləri reallıqda vardır. Dosta yalnız maraqlarla ya-
109 
 
naşmaq olmaz. Onunla münasibətlərdən ruhi məmnunluq 
alınmalıdır. Hegesiasdan fərqli olaraq o, müdrik insanın 
xoşbəxtliyə çatmağını mümkün saymışdır. 
Diogenes Laertiusa görə Kirena məktəbinin ardıcılla-
rından biri Teodorus (yun. Θεόδωρος, m. ö. V – IV yüz-
illiklər) olmuşdur (3, 93). Teodorus xalq arasında yayılmış 
tanrılar haqqında təsəvvürləri inkar etmiş, buna görə də 
“Ateist” adlandırılmışdır. O, bu barədə hətta “Tanrılar 
haqqında” kitab da yazmışdır. 
Onun fikrincə sevinc və kədər hissləri vardır. Bi-
rincisi düşüncədən, digəri isə düşüncəsizlikdən irəli gəlir. 
Xeyir düşüncədəndir və ədalətdir, şər isə onlara əks olan 
hər şeydir. Bunların ortası isə həzz və ağrıdır.  
Dostluq əslində yoxdur. Maraqlar sona çatan kimi 
dostluq da qurtarır. Müdrik insan isə özü özünə yetərlidir, 
ona dost lazım deyildir. Həmçinin ağıllı insan üçün bütün 
dünya vətəndir, hansısa bir yerə bağlı olmaq olmaz.  
Oğurluq, əxlaqsızlıq, müqəddəsliyə qarşı olmaq kimi 
əməllərdən ikrah doğuran bir şey yoxdur. Bu anlayışlar 
təbiətdən deyil, yalnız insan cəmiyyətindən irəli gəlir. 
Buna görə də, bu anlayışlar haqqında cəmiyyətdə qəbul 
olunmuş fikirlərlə razılaşmaq olmaz. Bu barədə müdrikin 
öz fikri olmalıdır. Bu əməllərə görə ictimai qınaqlar ağıl-
sızların qarşısını almaq üçün tətbiq edilmişdir. Bunlar 
müdrik insan üçün deyildir. 
Kirena məktəbinin daha bir ardıcılı Euhemerus (yun. 
Εΰήμερος, təxminən m. ö. 340 – 260) olmuşdur. Euhe-
merus Messena şəhərindən idi. Bizim zamanımıza onun 
Panheya adasına səyahəti haqqında “Müqəddəs siyahı” 
110 
 
(yun. Ίερά άναγραφή) adlı utopik hekayəsi çatmışdır. Bu 
əsərin fraqmentləri qədim yunan tarixçisi Siciliyalı Dio-
dorusun (yun. Διόδωρος Σικελιώτης, m. ö. 90 – 30) kita-
bında verilmişdir (9, 108-110). Orada Euhemerus bir 
məbədin yanındakı sütun üzərində həkk olunan bir yazını 
görmüşdür. O yazıda yunan tanrılarının siyahısı verilmiş 
və onların keçmişdə krallar olduqları haqqında məlumat 
verilmişdir. 
Beləliklə, Euhemerus qədim tanrıları inkar edirdi. 
Onun fikrincə bütün tanrılar əslində ölümlərindən sonra 
tanrılaşdırılan krallar və qəhrəmanlar idilər (5, 71). Məsə-
lən, o, baş tanrı Zeusu Krit adasının kralı olduğunu, sonra 
isə tanrılaşdırıldığını iddia edirdi. Euhemerusun bu 
fikirləri “euhemerizm” adlanmışdır və buna görə onu 
ateizmdə suçlamışdılar. Sonralar euhemerizm dinşünaslıq 
elmində bir nəzəriyyə kimi istifadə edilmişdir. 
 
1.9.3. Meqara məktəbi  
 
Meqara məktəbi (yun. Μεγαρική σχολή) daha bir 
Sokrat ardıcılları tərəfindən yaradılan məktəblərdən biri 
idi və onun adı yerləşdiyi şəhərlə bağlı olmuşdur. Onları 
daha çox metafizika, məntiq və ərdəm kimi məsələlər ma-
raqlandırırdı. Meqaraçıları mübahisə etməyə meylli 
olduqlarına görə “eristiklər” 66  və ya “dialektiklər” də 
adlandırmışdırlar. 
                                               
66  Eristika (yun. ἐριστικὴ τέχνη) – sofistlər tərəfindən tərtib olunmuş 
mübahisə aparmaq sənəti, ustalığıdır. 
111 
 
Meqara məktəbi Sokratın öyrəncilərindən olan  Me-
qaralı Euklides67 (yun. Εὐκλείδης ὁ Μεγαρεύς, m. ö. 450 – 
360) tərəfindən yaradılmışdır. O, Sokrat kimi bir çox za-
manımıza çatmayan dialoqların müəllifi olmuşdur. Onun 
çoxlu öyrənciləri var idi. 
Euklides hesab edirdi ki, dünyada yalnız Xeyir vardır, 
ona Həqiqət, Ağıl, Tanrı da deyilir. İnsan həyatının ən 
yüksək məqsədi onu dərk etməkdir. Dünyadakı bütün 
başqa şeylər və olaylar əslində yoxdur, onların var olması 
aldadıcıdır. Bir olan Xeyri deyil, başqa xeyirləri axtaranlar 
hər zaman ziddiyyətlərlə qarşılaşırlar. Beləliklə, Euklidesə 
görə varlıq birdir (3, 97).  
Euklides həm də analogiyalarla (bənzər hallarla) 
nəyinsə haqqında qəti qərar verməyə qarşı çıxmışdır. Çünki, 
analogiya nə qədər hansısa olaya yaxın olsa belə, ondan 
fərqlənir və onun mahiyyətinə uyğun deyildir. Beləliklə, bir 
şey haqqında fikir yürütmək üçün bənzərinə deyil, o şeyin 
özünə müraciət edilməlidir (3, 97).  
Diogenes Laertius Meqara məktəbinin daha bir 
görkəmli nümayəndəsi Stilpon (yun. Στίλπων, təxminən m. 
ö. 360 – 280) haqqında xəbər vermişdir (3, 100-103). O, fəlsəfi 
polemikanın ustadlarından biri idi, həm də siyasətlə də 
məşğul olurdu. Misir hökmdarı Ptolemeus Soter ona yaxşı 
münasibət bəsləmiş, ölkəsinə dəvət edərək ona çoxlu pul 
təklif etmişdir. Ancaq, Stilpon hər şeydən imtina etmiş və o 
pulun isə çox az hissəni götürmüşdür.  
Meqarada savaş zamanı Stilponun evi qarət olun-
muşdur. Makedoiya kralı Antiqonun oğlu Demetriusa bu 
xəbər çatdıqda o Stilpona təklif etdi ki, zərərin qar-
                                               
67 Rus ədəbiyyatında onun adı Evklid (Эвклид) kimi səslənir.  
112 
 
şılanması üçün qarət olunmuş əmlakının siyahısını gə-
tirsin. Kralın məqsədi ondan ibarət idi ki, ona itirilmişləri 
geri qaytarsın. Ancaq, Stilpon isə krala dedi ki, ona heç bir 
zərər dəyməmişdir. Çünki, onun malı, mülkü oğurlansa 
da, əxlaqı və ağlının ondan alınmamasını qeyd edərək, əsl 
zənginliyin də məhz bu olduğunu bildirmişdir.  
Stilpon həm də tanrılara və dinə qarşı şübhəçi 
mövqedə dururdu. O demişdir ki, memar Fidiusun ərsəyə 
gətirdiyi Afinanın heykəli onun yaratdığı incəsənət in-
cisidir. Deməli o, tanrı ola bilməz (3, 101). Bu iddiaya görə 
onu mühakimə edib sürgün etmişdirlər. 
Stilpon ümumi anlayışların var olub-olmaması haqqında 
düşünən ilk filosoflardan biri olmuşdur. Onun fikrincə 
“insan” sözünü deyən heç nə demir, onun bu ifadəsinin 
mənası yoxdur (3, 102). Çünki “insan” deyilən söz ümumi 
bir şeydir; nə bu, nə də o adama aid deyildir. Yuxarıda 
qeyd edildiyi kimi, ümumi anlayışların var olub-olmaması 
problemi sonralar formalaşan ortaəsr fəlsəfəsinin ən 
maraq doğuran mövzularından birinə çevrilmişdir. 
Miletli Eubulides (yun. Εὐβουλίδης, m. ö. IV 
yüzillik) də Meqara məktəbinin tanınmış nümayəndə-
lərindən idi. Onun fikrincə duyğularımız bizə ətrafımızda 
olan şeylər haqqında yanlış bilgi verir. İstənilən şeyin hə-
qiqi mahiyyəti onun görkəmində deyil, mahiyyətindədir. 
Məqsəd də o mahiyyətləri qavramaqdır. Bu kimi iddiaları 
irəli sürməklə o, Elealı Zenonun yolunu getmiş, bir çox zid-
diyyətləri (paradoksları) açıqlamış, onların vasitəsi ilə öz 
fikirlərini əsaslandırmağa çalışmışdır. Bu paradokslar 
haqqında Diogenes Laertius xəbər verərək onlardan 
113 
 
bəzilərinin başqa meqaraçı Diodorus Kronosa aid olduğunu 
qeyd etmişdir (3, 99). Həmin paradoksların ən 
tanınmışları “Yalançı”, “Keçəl”, “Qalaq”, “Elektra” və 
“Buynuzlu” adlanır. Günümüzə qədər elmi ədəbiyyatda 
onların çözülməsi haqqında müxtəlif fikirlər irəli sürülür 
(6, 287-295). 
“Yalançı” (yun. Ψευδόμενον) adlı paradoksda “Mən 
yalan danışıram” iddiası araşdırılır. Bir tərəfdən bunu iddia 
edən kəs heç də yalan danışmır, həqiqəti deyir. Çünki, 
yalan danışdığını etiraf edir. Digər tərəfdən isə bu iddiada 
o adamın yalan danışdığı iddia edilirsə onda o yalandır. 
Beləliklə, danışan yalan deyirsə düz danışır. Düz 
danışırsa, yalan deyir. 
Daha bir paradoks “Keçəl” adlanır. Burada Eubu-
lides deyir ki, bir tükü itirən keçəl olmaz, ikincisini itirsə 
də olmaz. Bəs onda neçənci tükün tökülməsindən başla-
yaraq insanı keçəl saymaq olar?  
Buna bənzər daha bir paradoks “Qalaq” adlanır. Bir 
ya iki taxıl dəni qalaq deyil. Bəs neçənci dəndən qalaq 
başlanır? 
Bir başqa paradoks “Elektra” adlanır. Elektra adlı 
qadının qarşısında örtük altında onun qardaşı durub. O, 
öz qardaşını tanıyır. Ancaq o, o örtüyün altında kimin 
olduğunu bilmir. Deməli, Elektra öz qardaşını eyni za-
manda həm tanıyır, həm də tanımır. 
“Buynuzlu” adlanan paradoks isə daha da çox so-
fizmə yaxınlaşır. Burada Eubulides iddia edir ki, insan bir 
şeyi itirməmişdirsə, deməli o şey onda var. Əgər o 
buynuzları itirməyibsə, deməli buynuzludur. Burada bir 
114 
 
tərəfdən demək olar ki, olmayan şeyi itirmək olmaz, ancaq 
digər tərəfdən “məndə olmadığı şeyi heç vaxt itirə bil-
mərəm” də demək mümkündür. 
Meqara məktəbinin məşhur nümayəndələrdən biri 
misirli Diodorus Kronus (yun. Διόδωρος Κρόνος, m. ö. IV 
yüzillik) idi. O, Elea məktəbinin nümayəndələri kimi hə-
rəkətin olmasını inkar edirdi. Onun fikrincə hərəkətin 
özünü yox, onun nəticələrini dərk etmək mümkündür.  
Hərəkət hər hansı bir yeri əhatə etməlidir. Ancaq 
bununla belə, hər hansı bir yerdə olan hər bir şey hə-
rəkətsizdir. Deməli, hansısa şey hərəkət edirsə həmin 
anlarda hansısa bir yeri tutur və ona görə də hə-
rəkətsizdir. Ya da hərəkət edən şey olduğu və olmadığı 
yerdə düşünülə bilər. Ancaq, olan yerdə o hərəkətsizdir, 
olmayan yerdə isə hərəkət olmaz. Beləliklə, o zaman 
hərəkətdən deyil, yerdəyişmədən söhbət gedə bilər (8, 
375-376).  
Daha sonra Diodorus ehtimal edilən şeyləri var 
olmuş kimi sayırdı. Ancaq, oluşan (həyata keçirilən) eh-
timallar haqqında söhbət açmaq mümkündür. Oluş-
mayanlar isə mövcud deyildir. Yəni, gələcəkdən keçmişə 
baxanda məlum olur ki, həyata keçirilən ehtimallardan 
başqa digər ehtimallar olmamışdır. Belə olanda bu ehtimal 
deyil, həqiqətdir. Ancaq, bu gündən gələcəyə baxdıqda 
bizə elə gəlir ki, bir neçə ehtimallar vardır. 
Diodorusa görə mövcud olmaq və mümkünlük eyni 
anlayışlardır. Çünki, mümkünlük mümkünsüzlüyə çevrilə 
bilməz, bu anlayışlar bir-birinə ziddir. İki hadisədən biri 
baş vermişdirsə, deməli ikincisi mümkünsüz imiş. Çünki, 
115 
 
o öncədən mümkün olsaydı, onda mümkünsüzlük müm-
künlükdən doğmazdı. Belədirsə, onda deməli öncədən bu 
mümkün olmamışdır. Beləliklə, ancaq mövcud olan şey 
mümkün ola bilər. Məsələn, “Dünya var” və “Dünya yox-
dur” bir-birinə qarşı olan iddialardır. Ancaq biz görürük ki, 
dünya var. Deməli, onun olmaması imkansızdır. An-caq, 
dünyanın yoxluğu mümkün olsaydı, onda imkan imkan-
sızlığa çevrilərdi. Bu isə ola bilməz. Deməli, dünyanın yox 
olması ehtimalı heç vaxt olmayıb (2, 117). 
 
1.9.4. Eretriya məktəbi 
 
Bu məktəbi həm də Elida-Eretriya məktəbi də adlan-
dırırlar, çünki o Elidada yaranmış, sonra isə Eritreyada 
fəaliyyətini davam etdirmişdir. 
Eretriya məktəbinin fəlsəfəsi haqqında zamanımıza 
çox az məlumat çatmışdır. Ümumiyyətlə demək olar ki, bu 
məktəbin filosoflarının dünyagörüşü Meqara mək-təbinin 
nümayəndələrinə yaxın idi. Meqaraçılar kimi ere-triyaçılar 
da deyirdilər ki, həqiqi Xeyir birdir və ondan başqa xeyirlər 
yoxdur. Xeyirlə Həqiqət eynilik təşkil edirlər. Xeyri yalnız 
ağılla dərk edib, ona yönəlmək olar. (14) 
Məktəbin yaradıcıları Elidalı Fedon (yun. Φαίδων, m. 
ö. IV yüzillik) və Eretriyalı Menedem (yun. Μενέδημος, 
təxminən m. ö. 345-261) olmuşdurlar. Platonun məşhur 
dialoqlarının biri olan “Fedon” Elidalı Fedonun adını da-
şıyır. Fedon və Menedem haqqında bir neçə pərakəndə fraq-
mentlərdən başqa heç bir məlumat zamanımıza çat-
mamışdır. (14) 
116 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Kiniklər kim olmuş, onların həyat tərzi necə 
olmuşdur?  
2. Kiniklərin təlimlərinin əsas müddəaları nədən 
ibarət idi? 
3. Kiniklərin ictimai qanunlara münasibətləri necə 
olmuşdur? 
4. Antisfenes ümumi anlayışların mövcud olmasını 
nəyə istinad edərək inkar etmişdir? 
5. Antisfenesə görə insan həyatını necə yaşamalı, 
hansı dəyərlərlə üstünlük verməlidir? 
6. Sinoplu Diogenesin dünyagörüşünün özəllikləri 
nədən ibarət olmuşdur? 
7. Bion Boristenes və Kerkidas öz fəlsəfi fikirlərini 
açıqlayaraq hansı üslubdan istifadə etmişdilər? 
8. Krates və Hipparxia nəyi təbliğ etmişdilər? 
9. Kirenaçıların fəlsəfəsinin əsas müddəaları hansılar 
idi? 
10. Aristippusa görə həyatın mənası nədən ibarətdir 
və insan dünyanı necə dərk edir? 
11. Aristippus insan azadlığı haqqında nə 
düşünürdü? 
12. Hegesiasa görə həyatın mənası nədədir və 
xoşbəxtliyə necə çatmaq olar? 
13. Hegesias öz fəlsəfəsində hansı nəticəni əldə 
etmişdir? 
14. Annikeris hansı fikirlərlə çıxış etmişdir? 
117 
 
15. Teodorusun insanın çeşidli halları və dostluq 
haqqında fikirləri nədən ibarət olmuşdur? 
16. Euhemerusun dinə və tanrılara münasibəti necə 
olmuşdur? 
17. Meqara məktəbinin fəlsəfi təlimi nədən ibarət idi? 
18. Euklides varlığı necə təsəvvür edirdi? 
19. Stilponunun tanrılara və ümumi anlayışlara 
münasibəti necə olmuşdur? 
20. Miletli Eubulides hansı paradokslarla çıxış etmiş 
və onların məzmunu nədir? 
21. Diodorus Kronosun hərəkət, ehtimal, imkan, 
imkansızlıq, və var olmaq haqqında hansı fikirləri irəli 
sürmüşdür? 
22. Eretriya məktəbinin fəlsəfəsi nəyin üzərində 
qurulmuşdur? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Aristotle. Metaphysics / Translated by T. Taylor. 
London: Printed for the author by Davis, Wilks, and Taylor, 
1801. 
2. Copleston F. A History of Philosophy. Greese and 
Rome. New York: İmage Book, 1993. 
3. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
4. Gilbert Leung. A Critical History of 
Cosmopolitanism // Law, Culture and the Humanities 2009. 
118 
 
5. Marcus Tullius Cicero. On the Nature of the Gods / 
Translated by F. Brooks. London: Methuen, 1896. 
6. Samuel C. Wheeler. Megarian Paradoxes As Eleatic 
Arguments // American Philosophical Quarterly Volume 20, 
Number 3, July 1983 / University of Illinois. 
7. Асмус В.Ф. Античная философия. М.: Высшая 
школа, 1976. 
8. Две книги против физиков // Секст Эмпирик. 
Сочинения. Том. 1. М: Мысль, 1976. 
9. Диодор Сицилийский. Греческая мифология 
(Историческая библиотека) / Перевод О. П. Цыбенко. М.: 
Лабиринт, 2000.  
10. Киники // Философский энциклопедический 
словарь. М.: Советская энциклопедия. Гл. редакция: Л. 
Ф. Ильичёв, П. Н. Федосеев, С. М. Ковалёв, В. Г. Панов. 
1983. 
11. Ксенофонт. Воспоминания о Сократе / Перевод 
С.И.Соболевского. М.: Наука, 1993. 
12. Маковельский А.О. История логики, М.: 
Кучково поле, 2004. 
13. Нахов И. М. Киническая литература. М.: Наука, 
1981. 
14. Элидо-Эритрейская школа // Античная 
философия: Энциклопедический словарь / Составитель 
Е. В. Афонасин. М.: Прогресс-Традиция, 2008. 
 
 
 
119 
 
II. ELLİNİZM VƏ ROMA 
DÖVRLƏRİNİN FƏLSƏFƏSİ 
 
 
 
2.1. Ellinizm və Roma dövrünün ümumi 
səciyyəsi 
 
Ellinizm dövrü m. ö. 338 ildə Makedoniyanın 
Yunanıstan üzərində qələbə əldə etdiyindən sonra 
başlamışdır. Bu qələbədən sonra Makedoniyalı İskəndər 
Əhəmənilər dövlətini darmadağın edərək bütün Yaxın 
Şərq, Misir və Orta Asiyanın bir hissəsinin hökmdarı 
olmuşdur. Ancaq, İskəndərin ölümündən sonra onun 
yaratdığı imperiya dağılmış və onun ərazisində bir neçə 
dövlət yaranmışdır. Bu dövlətlərin ən böyükləri və 
nüfuzluları Selevkoslar (Orta və Yaxın Şərqdə) və 
Ptolemeuslar (Misirdə) olmuşdur. 
Ellinizm dövrü özünə məxsus mədəniyyəti ilə 
seçilmişdir. Bu mədəniyyət yunan dünyagörüşü, fəlsəfəsi 
və elminin Yaxın və Orta Şərq mədəniyyətləri ilə 
qarışması nəticəsində yaranmışdır. Makedoniyalıların 
böyük ərazilər və xalqları istila etməsindən sonra 
həmçinin, müxtəlif mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqələri 
güclənmişdir. 
Yunanlar ellinist dövlətlərində azlıqda idilər və yerli 
əhali ilə qarışmışdılar. Ancaq, buna baxmayaraq müxtəlif 
120 
 
xalqları yunan mədəniyyəti və fəlsəfəsi ilə tanış 
etmişdilər. Yunan dili və dünyagörüşü uzun müddət 
Avropa və Asiyada hakim mövqelərini saxlaya bilmişdir. 
Eyni zamanda, Yaxın və Orta Şərq mədəniyyəti və 
dünyagörüşü də qarşılıqlı olaraq yunanlara güclü təsir 
etmişdir. 
Dövlət quruculuğunda ellin dövlətləri quldarlıq 
demokratiyasına son qoymuş və monarxiya (krallıq) 
quruluşunu gətirmişdilər. Ellin dövlətləri krallar 
tərəfindən idarə olunurdu. Həmin dövrdə müxtəlif elmlər 
surətlə inkişaf edirdi. Misirin İskəndəriyyə şəhəri 
dünyanın ən böyük və əhəmiyyətli elmi mərkəzlərdən 
birinə çevrilmişdir. Ptolemeuslar sülaləsi elmlərin 
inkişafına böyük önəm verirdilər. İskəndəriyyədəki elmi 
mərkəz “Museyon” (yun. Μουσεῖον) adlanırdı. 
Museyonda məşhur kitabxana var idi. Bu kitabxanada 
qədim dünyanın elmi və fəlsəfi fikrini əks etdirən kitablar 
toplanmışdı. M. ö. 48-ci ildə Yulius Sezar68  Misiri istila 
edən zaman İskəndəriyyəyə daxil oldu. Orada gedən 
döyüşlər zamanı kitabxananın böyük bir hissəsi məhv 
edilmişdir. Ancaq, sonradan bu kitabxananı qismən 
dirçəldə bilsələr də, bu hadisədən bir neçə əsrlər sonra 
ikinci dəfə Museyon və orada yerləşən kitabxananı 
təəssübkeş xristianlar miladi IV yüzillikdə darmadağın 
etmişdilər. Bundan sonra isə Museyonun və onun 
kitabxanasının fəaliyyətinə son qoyulmuşdur. Orta 
                                               
68
 Yulius Sezar (lat. Gaius Iulius Caesar) – qədim Romanın dövlət xadimi və 
hərbi komandanı idi. Romada konsul vəzifəsini tutmuş, sonra diktator 
olmuşdur. 
121 
 
əsrlərdə miladi VII yüzillikdə bu kitabxananın ərəblər 
tərəfindən də yandırılması haqqında əfsanələr də 
yayılmışdır. Ancaq bu əfsanələr həqiqəti əks etdirmir, 
çünki o zaman kitabxana artıq yox idi. 
Miladdan öncə III yüzillikdən başlayaraq Aralıq 
dənizi hövzəsini əhatə edən ərazilərdə Romanın nüfuzu 
artmağa başlamışdır. Miladdan öncə 265-ci ildə Roma 
güclənib bütün İtaliyanı özünə tabe etdirə bilmiş, sonra isə 
başqa ölkələrlə uzunmüddətli qanlı savaşlara başlamışdır. 
Yüz ildən sonra güclənmiş Roma Kartacanı (Karfageni) və 
Makedoniyanı yenərək bütün Aralıq dənizi hövzəsini öz 
hakimiyyəti altına almışdır. Miladdan öncə 64-cü ildə 
Romalılar Selevkoslar, 31-ci ildə isə Ptolemeuslar 
dövlətlərini məğlub edərək onların ərazilərini öz 
dövlətlərinə qatmışdılar. Bu olaylardan sonra ellinizm 
dövrünə son qoyulmuşdur. 
Beləliklə, ellinizm dövründən sonra antik dünyanın 
lider mədəniyyət Roma olmuşdur. Təxminən miladi II 
yüzillikdə antik dünyada Xristianlıq yayılmağa 
başlamışdır. IV yüzillikdə isə bu din bütün başqa inancları 
sıxışdırıb Roma imperiyasının dövlət dininə çevrilmişdir. 
Bununla da antik dövrə son qoyulmuşdur. 
Ellinizm və Roma dövründə fəlsəfi fikrin inkişafı 
davam etdirilmişdir. Bu dövrdə akademiklər, 
peripatetiklər, stoaçılar və başqa fəlsəfi məktəblərin 
ardıcılları fəaliyyət göstərirdilər. Görkəmli düşünürlər 
yunanların vasitəsi ilə fəlsəfə ilə tanış olmuşdurlar.  
O zamanlar filosoflar əxlaqla bağlı problemlərə daha 
da çox önəm verilirdilər. Filosoflar artıq şeylərin və 
122 
 
olayların mahiyyətinin nədən ibarət olması probleminə 
əhəmiyyət vermirdilər. Onları daha çox xeyrə, ərdəmə, 
xoşbəxtliyə hansı yollarla çatmağın mümkünlüyü ilə bağlı 
məsələlər maraqlandırırdı.  
Bir çox fəlsəfi məktəblər həm də müxtəlif mistik və 
dini təlimlərin təsiri altına düşmüşdürlər. Bununla belə, 
bəzi filosoflar dinlərə və mövhumatlara qarşı çıxış 
edirdilər. 
Xristianlıq Roma imperiyasında dövlət dininə 
çevriləndən sonra bütün fəlsəfi məktəblərin fəaliyyətinə 
son qoyulmuşdur.  
 
2.2. Skeptisizm 
 
Skeptisizm (yun. σκεπτικός – araşdıran) ya da 
şübhəçilik Ellinizm və Roma dövrünün ən çox yayılmış 
fəlsəfi məktəblərindən biri idi. Onun ardıcılları obyektiv 
həqiqətin dərk olunmasının mümkünlüyünü şübhə altına 
alırdılar (7). Skeptiklər hesab edirdilər ki, iki iddia 
yetərincə dəlillərlə əsaslandırılırsa, onda onlardan hansısa 
birinə üstünlük verərək onu qəbul etmək olmaz. Bu fikir 
də onların təliminin əsasını təşkil edirdi. Aşırı şübhəçilik 
aqnostisizmə və nihilizmə69yaxınlaşır, hətta onu onların bir 
növü kimi dəyərləndirmək də mümkündür.  
Skeptisizm fəlsəfəsi ellinizm dövründə quldarlıq 
quruluşunun böhranı sonrası yaranmışdır. Onun iki 
böyük qolu olmuşdur. Onlardan biri m. ö. IV – III 
                                               
69 Cəmiyyətdə qəbul edilmiş hər bir dəyərin inkar edilməsidir. 
123 
 
yüzilliklərdə Yunanıstanda Pirron, başqası isə miladi II 
yüzillikdə Roma imperiyasında Sekstus Empirikus 
tərəfindən yaradılmışdır. Skeptisizmin ideoloji əsasları 
daha da qədim təlimlərə əsaslanır. Məsələn, hələ ilk yunan 
məktəblərinin nümayəndələri hər şeyin nisbi, keçici və 
axıcı olduğunu iddia edirdilər. Bu kimi ideyalar 
sofistlərin, eleaçıların, eləcə də Platonvə Demokritin 
fəlsəfəsində öz əksini tapmışdır. Ancaq, o zaman bu 
ideyalar tam formalaşmamış, təlim kimi yalnız ellinizm 
dövründə yaranmış və “skeptisizm” adlandırılmışdır (2, 
5-6). 
Skeptisizmin yaradıcısı Pirron (yun. Πύρρων, m. ö. 
365 – 275) hesab olunur. O Peloponnesus yarımadasının 
Elida şəhərindən idi. 
Diogenes Laertius Pirronun dünyagörüşü haqqında 
xəbər vermişdir (1, 407-420). O hesab edirdi ki, heç bir şey 
haqqında qəti iddia yürütmək olmaz, çünki hər bir insan 
və ya hər hansı bir varlıq onu fərqli qavrayır (dərk edir və 
duyur). Eyni şey biri üçün xeyirli, başqası üçün ziyanlı ola 
bilər. Bu da o deməkdir ki, xeyir və şər əslində yoxdur. 
Həm də xarici amillər də şeylərin özəlliklərinə təsir edir. 
Məsələn, daş suda yüngül olur, havada isə ağırdır. Bu da 
o deməkdir ki, onun çəkisi haqqında qəti fikir 
yürüdülməz. Buna görə də, dünyanı dərk etmək olmaz. 
Belədirsə, onda hər bir iddiaya qarşı onu təkzib edən iddia 
yürütmək olar və onların heç biri başqasından üstün 
deyildir. Şeylərin təbiətini anlamaq imkansızdırsa, onda 
insan da bu barədə düşünməməli və həyatını adətlərlə 
gələn qanunlar üzərində qurmalıdır. Pirrona görə insan 
124 
 
hər şeyin həqiqi yada yanlış olduğunu təyin edir və o hər şeyin 
ölçüsüdür. 
Pirron öz fəlsəfəsində xoşbəxtliyin hansı yollarla əldə 
olunması probleminə diqqət yetirmişdir. Onun fikrincə 
xoşbəxtlik təmkinlik, sakitlik və iztirabların yoxluğu 
halıdır, bu da ataraksiya adlanır (5, 406). Bu hala isə 
yalnız skeptiklərin dünyagörüşünə yiyələnərək nail olmaq 
olar. Pirrona görə xoşbəxt olmaq istəyən insan üç suala 
cavab verməlidir:  
1. Çevrəmizdə olan şeylərin mahiyyəti nədən 
ibarətdir və onların tərkibi nədir?  
2. Bizim onlara münasibətimiz necə olmalıdır?  
3. Onlara münasibət bildirməyimizdən biz nəyi 
qazanırıq? (5, 407) 
Birinci suala insan cavab tapa bilməz, çünki hər 
hansı şeyin mahiyyəti ya da onun var olub-olmaması 
haqqında heç bir iddia yürütmək olmaz. Hər bir iddiaya 
qarşı onu inkar edən iddia vardır. Deməli, biz bir şey 
haqqında fikir yürüdürüksə, onun həqiqi ya da yanlış 
olduğu haqqında heç nə deyə bilmərik.  
İkinci suala gəldikdə isə insan heç nəyə birmənalı 
münasibət bildirməməlidir. Bu o demək deyil ki, hər hansı 
bir şey və ya olay haqqında bizim bilgimiz ola bilməz. 
Onlar haqqında bizə duyğularımız xəbər verir. 
Yanlışlıqlar isə onlar haqqında iddialar ortaya qoyanda 
ortaya çıxır.  
Üçüncü suala cavab verərkən Pirron deyirdi ki, 
xoşbəxtliyi axtaran kəs gərək hər hansı bir şey haqqında 
iddia ortaya qoymaqdan çəkinsin. Bununla da 
125 
 
“ataraksiya” halını əldə etmək mümkündür. Belə olan 
halda isə bu hala çatmış insanı “filosof” adlandırmaq olar 
(5, 407). 
Pirronun öyrəncilərindən ən tanınmışı Timon (yun. 
Τίμων, m. ö. 320 – 230) olmuşdur. O, müəlliminin fəlsəfi 
irsini təbliğ etmiş; eyni zamanda skeptisizmi inkişaf 
etdirmiş, öz fikirlərini ortaya qoymuş, bununla əlaqədar 
bir neçə kitab da yazmışdır. Timon həm də çoxlu ədəbi 
əsərlərin müəllifi olmuşdur. 
Timonun fikrincə duyğular vasitəsi ilə biz 
ətrafımızda olan şeylərin mahiyyətini qavraya bilmirik. 
Hər bir şeyin mahiyyəti və onun duyğular vasitəsi 
qavranılması arasında fərq vardır. İnsan elə bilir ki, onun 
duyğuları şeylər haqqında ona həqiqi bilik verir və bunu 
güman edərkən yanılır. Ona görə də, hər bir şey, hətta 
ziddiyyətli olan iddialar da həqiqi ola bilər. Buna görə də, 
Timon da Pirron kimi şeylərin mahiyyəti haqqında 
hansısa qəti bir fikir irəli sürməyi imkansız bilirdi (4, 301-
302). 
Timondan sonra skeptisizm iki yüz il zəifləmə 
dövrünü yaşadı. Sonra bu məktəbin ənənələrini 
Enesidemus (yun. Αἰνησίδημος) davam etdirmişdir. 
Enesidemus ya m. ö. I, ya da m. I yüzilliyində yaşamışdır. 
Onun soyu Krit adasından idi, ancaq həyatı 
İskəndəriyyədə keçmişdir.  
Enesidemus bir neçə kitabın müəllifi olmuşdur. 
Onlardan ən tanınmışı “Pirronun sözləri” (yun. 
Πυρρώνειοι λóγοι) adlanır. Bu kitabda o, bir neçə maraqlı 
məsələlərə toxunmuşdur. Məsələn, o, səbəblərin olub-
126 
 
olmaması haqqında düşünürdü. Onun fikrincə səbəb 
anlayışı ziddiyyətlidir. Ətrafımıza nəzər saldıqda təbiətdə 
bir-birinin yaranmasına səbəb olan müəyyən olayların baş 
verməsini müşahidə edirik. Hər bir hərəkət onu doğan 
səbəbdən öncə yaranır. Belədirsə, onda səbəb hərəkətlə 
eynilik təşkil edir ya yox? Edirsə, onda səbəb və hərəkət 
bir-birindən ayrı anlayışlar deyildirlər. Əgər onlar eynilik 
təşkil etmirlərsə, onda deməli səbəb hərəkəti ortaya çıxara 
bilməz, çünki onların təbiətləri fərqlidir. 
Enesidemus skeptisizmə dair “tropos”lar (yun. 
τρόπος) adlanan dəlillərini açıqlamışdır və onların sayı 
ondur (6, 219-239): 
1. Canlıların duyğuları fərqlidir, hər bir canlı 
dünyanı özünəməxsus tərzdə görür və qavrayır. Deməli, 
eyni şey müxtəlif canlılar üçün fərqli görsənir. Beləliklə, 
biz şeylərin bizə görsənən özəlliklərindən danışsaq da, 
onların təbiəti haqqında heç nə deyə bilmərik.  
2. İnsanların da şeylərə münasibəti fərqlidir. Ona 
görə də, o şeylər haqqında birmənalı fikir yürütmək 
mümkün deyildir.  
3. İnsanın bir neçə duyğu orqanları vardır, onlar eyni 
şey haqqında fərqli xəbərlər verir. Məsələn, bal ilk 
baxımdan ikrah hissi doğurur, ancaq o dadlıdır. Ona görə 
də əvvəlcədən bilinmir ki, onlardan hansına üstünlük 
verilməlidir. 
4. İnsanın halı hər zaman dəyişir. Məsələn, aç olan 
insana yemək dadlı, tox olana isə dadsız gələ bilər. Buna 
görə də, onun gəldiyi qərarlar fərqli olur və bilinmir ki, 
onlardan hansına üstünlük verilməlidir. 
127 
 
5. Gəlinən nəticələr məsafə və yerin təsiri altında irəli 
sürülə bilər. Hər bir şey tutduğu məsafə və yerdən asılı 
olaraq bizə fərqli görsənir. Məsələn, gəmi uzaqdan kiçik, 
yaxında isə böyükdür. 
6. Heç bir şey bir maddədən ibarət deyil, qarışıqdır. 
Məsələn, biz bir şeyi dərk ediriksə, mütləq ona öz 
düşüncəmizi və münasibətimizi qatırıq. Ona görə də, 
hansısa bir şeyin mahiyyəti haqqında heç nə demək 
olmur.  
7. Kəmiyyətlərin (eləcə də dəyərlərin) nisbətinə və 
quruluşuna görə şeylər müxtəlif görünə və duyula bilər. 
Məsələn, qum eyni zamanda həm bərk, həm də 
yumşaqdır.  
8. Şeylər kəmiyyət və keyfiyyətdən asılı olaraq 
dəyişir. Hər şey nəyə isə nisbətdə bu və ya başqa cür 
görsənir. Ona görə də, onun hansısa görkəmdə görünməsi 
daha da çox ehtimal oluna bilər, onun həqiqi təbiəti 
bilinməz.  
9. Şeylərə münasibət onlara rast gəlməkdən asılıdır. 
Belə ki, bəzi şeylər nadir hallarda rast gəlindiyi üçün 
qiymətli sayılır. Məsələn, əgər qızıl daş kimi hər yerdə 
olsaydı, onda o heç də qiymətli metal sayılmazdı. 
10. Şeylər haqqında iddialar qanunlar, inanclar və 
adətlərin təsiri altında da yürüdülə bilər. Ona görə də, 
onların mahiyyəti haqqında birmənalı fikir yürütmək 
olmur. 
Enesidemusun ardıcıllarından biri Aqrippa (yun. 
Ἀγρίππας) idi. O, təxminən m. I yüzillikdə yaşamışdır. 
Diogenes Laertiusa görə Aqrippa Enesidemusun 10 
128 
 
troposuna daha beşini əlavə etmişdir (1, 412). Onlar 
aşağıdakılardır: 
1. Hər hansı bir şey haqqında ziddiyyətli fikirlər irəli 
sürülür. Buna görə də, onlar haqqında qəti bir fikir 
söyləməkdən çəkinmək lazımdır. 
2. Sübutlar silsiləsi sonsuzluğa qədər davam edir. 
Deməli, hansısa fikri əsaslandırmaq üçün gətirilən 
sübutun özü də sübut edilməlidir. Sonra bu yeni sübut 
başqası ilə isbatlanmalıdır. Bu silsilə də sonsuzluğa qədər 
sürəcəkdir. 
3. Hər şey nisbidir. İnsana şeylərin mahiyyəti deyil, 
onun duyğuları daxilində onların görsəntiləri (təzahürləri) 
açılır. Ona görə də onların əsl təbiətinin nə olduğu 
haqqında fikir yürütməkdən çəkinmək lazımdır. 
4. Hər bir həqiqət kimi iddia edilən şey əslində 
fərziyyədir (hipotez). Bu kimi fərziyyələr nəyinsə 
barəsində nəticə çıxartmaq üçün kifayət etmir. 
5. Sübutlar bir-birini sübuta yetirməlidir. Bu da o 
deməkdir ki, hansısa iddianı sübut etmək üçün irəli 
sürülmüş sübutu da qarşılıqlı olaraq həmin iddia ilə sübut 
etmək lazımdır. Onda belə nəticəyə gəlinir ki, onlardan 
heç biri başqasını sübut etmək üçün yetərli deyildir. Buna 
görə də, hər hansı iddiadan çəkinmək lazımdır. (6, 239-
240) 
Skeptisizmin Roma dönəminin ən tanınmış 
nümayəndəsi Sekstus Emprikus (yun. Σέξτος 
Εμπειρικός, m. II yüzilliyin ikinci yarısı) olmuş və o, bu 
məktəbin ənənələrini davam etdirmişdir (3, 21). Sekstus 
Emprikus ixtisasca həkim idi. O, “Pirron müddəaları” 
129 
 
(yun. Πυῤῥώνειοι ὑποτύπωσεις) və “Riyaziyyatçılara 
qarşı” (yun. Πρὸς μαθηματικούς) kimi bir neçə kitabın 
müəllifi idi. Bu kitablarda o şübhəçiliyin tarixi, əsasları və 
nəzəriyyəsini vermişdir. 
Sekstus Emprikus skeptik baxışlarını tibb elmi ilə 
əlaqələndirirdi. O həm də, skeptisizmi başqa fəlsəfi 
məktəblərin təlimlərindən ayırır, onlarla qarışmağa qarşı 
çıxırdı. Onun əsərlərində skeptisizm ətraflı və dolğun bir 
təlim kimi təqdim edilmişdir. Sekstus Emprikus 
Enesidemusdan sonra skeptisizmin əsaslarını sübuta 
yetirən 10 troposda yetərincə dəyişikliklər etmiş, onları 
yenidən sistemləşdirmişdir. 
Bilindiyi kimi digər antik düşünürlər bilginin əldə 
olunmasının mümkünlüyünü iddia edirdilər. Sekstus 
Empirikus isə şübhəçilərin gələnəyini (ənənəsini) 
sürdürərək iddia edirdi ki, bilgi nisbidir. Ona görə də, 
problemlərin çözülməsi və şeylərin mahiyyətini açmaq 
cəhdlərindən çəkinmək lazımdır (3, 22). Belə olarsa, insan 
kamilliyə çatmış olur. Onun fikrincə qanunlar, ənənələr, 
qaydalar və vərdişlərə riayət edilməlidir. Bu sırada sağlam 
düşüncəyə özəl yer də verilməlidir. 
Qədim zamanlardan başlayaraq duyğular vasitəsi ilə 
əldə edilən biliyin nisbiliyini və ziddiyyətli olduğunu 
sübuta yetirmək istəyən düşünürlər öz dəlillərini Sekstus 
Empirikusun kitablarından gətirirdilər. Onun 
“problemlərin həllindən çəkinmə” prinsipi tibb, fiziologiya, 
zoologiya, fizika və digər elmlərdən alınmış faktlara 
əsaslanırdı. 
 
130 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Skeptisizm fəlsəfəsi hansı müddəalar əsasında 
qurulmuşdur? 
2. Pirrona görə şeylər hansı meyarla ölçülür? 
3. Pirrona görə xoşbəxtliyə hansı yollarla çatmaq 
olar? 
4. Ataraksiya nədir? 
5. Timonun şübhəçiliyi nəyin üzərində 
qurulmuşdur? 
6. Enesidemus səbəblər haqqında hansı fikirdə idi? 
7. Enesidemus öz “tropos”larında nədən bəhs 
etmişdir? 
8. Aqrippa hansı “tropos”ları irəli sürmüşdür? 
9. Sekstus Emprikus fəlsəfəsinin mahiyyəti və 
əhəmiyyəti nədən ibarət olmuşdur? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
2. Long, A. A., 2006, From Epicurus to Epictetus: 
Studies in Hellenistic and Roman Philosophy, Oxford: 
Oxford University Press. 
3. Mary Mills Patrick. Sextus Empiricus and Greek 
Scepticism. Cambridge Deighton Bell & Co. London 
George Bell & Sons, 1899. 
131 
 
4. Zeller E. Outlines of the history of Greek 
philosophy. London: Longmans, Green and Co, 1886. 
5. Асмус В.Ф. Античная философия. М.: Высшая 
школа, 1976. 
6. Секст Эмпирик. Три книги Пирроновых 
положений / Перевод Н. В. Брюлловой-Шаскольской // 
Секст Эмпирик. Сочинения в двух томах. Том 2. М.: 
Мысль, 1976. 
7. Софисты // Философия: Энциклопедический 
словарь / Под ред. А.А. Ивина. М.: Гардарики. 2004. 
 
2.3. Epikürçülük 
 
Epikürçülük ellinizm və Roma dövrlərində ən 
yayılmış fəlsəfi cərəyanlardan biri olmuşdur. Onun 
yaranması Epikürün (yun. Ἐπίκουρος, m. ö. təxminən 342 
– 270) adı ilə bağlıdır70. O, Samos adasında anadan olmuş 
və daha sonra Afinaya gedərək orada “Bağ” (yun. 
Κῆπος) adlanan öz fəlsəfi məktəbini yaratmışdır (7, 32). 
Epikür bir çox kitabın müəllifi olmuş, ancaq onlardan 
zamanımıza yalnız bəzi fraqmentlər gəlib çatmışdır.  
Epikür təliminin məqsədi insanlara xoşbəxtliyin əldə 
olunması və qorxu hissindən aşma yollarını göstərmək idi. 
Bunun üçün də o, əfsanələrə inanmamağa və təbiəti dərk 
                                               
70 Epikür fəlsəfəsini ətraflı araşdıran alimlərin sırasında azərbaycanlı Əddin 
Şakirzadə də olmuşdur. Onun "Epikür" adlı monoqrafiyası Moskvada 1963-
cü ildə yayımlanmışdır və zamanımıza kimi bu sahədə ən dəyərli rusdilli 
araşdırmalardan biri kimi qiymətləndirilir, ona elmi istinadlar edilir. Bu 
kitabın ön sözünü isə tanınmış Azərbaycan (Sovet) alimi A. O. Makovelski 
yazmışdır. 
132 
 
etməyə çağırırdı. Beləliklə, Epikürün və onun 
ardıcıllarının fəlsəfəsi fizika, kanonika və etikadan 
(əxlaqdan) ibarət olmuşdur (1, 434). 
Fizikasında Epikür Demokritin atomlar 
nəzəriyyəsini inkişaf etdirmişdir. Məsələn, Demokrit 
atomların kəmiyyət, forma və fəzada tutduğu 
yerə əhəmiyyət vermişdirsə, Epikür buna daha bir 
kateqoriyanı – onların ağırlığını da əlavə etmişdir. 
Demokrit kimi, Epikür də düşünürdü ki, atomlar 
boşluqda hərəkət edirlər. Ancaq, ondan fərqli olaraq 
Epikürün fəlsəfəsində atomlar təkcə düzxətli istiqamətdə 
hərəkət etmir, onlar hərəkət zamanı bu istiqamətdən 
yayına bilərlər. Deməli, atomların hərəkətində əyintilər 
ola bilər. (1, 439-440)  
Epikür hesab edirdi ki, əgər atomların hərəkəti 
yalnız düzxətli olsa, onda onlar bir-biri ilə toqquşmazlar. 
Bu halda onlar eyni surətlə hərəkət edərək bir-birinə qarşı 
müəyyən məsafədə olmalıdırlar. Ancaq, düzxətli 
istiqamətdən yayınma baş verdikdə də onların bir-biri ilə 
toqquşması və dolaşması mümkün olur. Bu səbəbdən də 
dünyada hər şey yaranır. 
Atomların hərəkətində əyintilərin olması ideyası 
həm də Demokritin taleçiliyinə (fatalizminə) qarşı 
yönəlmişdir. Məlumdur ki, Demokrit təsadüfü inkar 
etmiş, təbiətdə yalnız zərurətin hökm sürməsini iddia 
etmişdir (6, 62). Bu fikri də atomların yalnız düzxətli 
hərəkət etməsi ilə əsaslandırmaq olardı. Epikür isə 
atomların hərəkətində müəyyən hallarda əyintilərin 
olması fikrini ortaya atmaqla təsadüfün də var olmasını 
133 
 
iddia edirdi (4, 242-244). Beləliklə Epikür həm zərurətin, 
həm də təsadüfün var olması fikrini irəli sürmüş, 
Demokritin providensializm (qədərçilik) ilə 
razılaşmamışdır. Mahiyyətcə isə atomlar əbədi, dəyişməz 
bölünməz və məhv olunmazdırlar. Atomların və onların 
hərəkət etdikləri boşluqların sayı sonsuzdur. 
Epikürün kosmoqonik fikirləri də maraq doğurur. 
Onun fikrincə kainat sonsuzdur və onda sonsuz miqdarda 
atomlar vardır. Bütün dünya cisimləri atomların 
qasırğasından yaranmışdır. Onlar isə atomların hərəkəti 
və birləşmələrindən ortaya çıxır. “Herodotusa 
məktubunda” Epikür yazmışdır ki, dünyanı heç kəs 
yaratmayıb, bütün olaylar isə təbii qanunauyğunluq 
səbəbi ilə baş verir; yoxluqdan heç nə yarana bilməz (1, 
437). 
Epikürün fəlsəfəsində ruhlar materiyanın özəl bir 
formasıdır və atomlardan ibarətdir (1, 447). Ona görə də 
ruhlar ölməz deyil, sonludurlar. Bədənin ölümündən 
sonra ruhlar da ölür. Epiküra görə ölümdən qorxmaq 
lazım deyil, çünki o yalnız duyğuların kəsilməsidir.  
“Kanonika” adlandırdığı idrak və dünyanın 
qavranması ilə bağlı məsələlərdə Epikür sensualizmə 
(duyğuçuluğa) üstünlük verərək duyğunu həqiqətin əsas 
meyarı elan etmişdir. Onun fikrincə düşüncənin fəaliyyəti 
tam olaraq insanın düyğularından asılıdır. Ətrafda olan 
şeylərdən onların obrazları (yun. εἴδολα) ayrılır. Onlar incə 
atomlardan ibarətdir və o şeyləri əks etdirir. Bu obrazlar 
insanın duyğu orqanlarına daxil olur, onlarla təmasa girir 
və insan öz ruhu vasitəsi ilə hiss etməyə başlayır. 
134 
 
Eyni zamanda, bu obrazlar insan orqanlarına birbaşa 
təsir etməyə də bilərlər. Onlar havada yayılarkən bir-biri 
ilə qarışır və yalnız sonra insan tərəfindən qavranılır. Belə 
olduqda insanda gerçəkliyə uyğun olmayan fantastik 
təsəvvürlər yaranır. Məsələn, kentavr kimi mifik heyvanın 
təsəvvürü insan və at obrazının qarışığından yaranır. 
Ancaq reallıqda isə belə bir şey yoxdur. 
Duyğu ilə əldə edilən bilgilərdən fərdi təsəvvürlər, 
onların əsasında isə prolepsislər (yun. προλήψεις) 
adlandırılan ümumi anlayışlar yaranır. Prolepsislər 
duyğulara gələn şeylər haqqında xatirələrdir və onlar 
təcrübə yolu ilə əldə olunur. Məsələn, qabağımızda at ya 
inəkdir sualına düzgün cavab vermək üçün insan öncə 
onların vücudunu xatırlamalıdır (1, 436). 
Bundan başqa Epikür həqiqətin meyarını həm 
də “düşüncə sıçrayışında” (yun. τὰς φανταστικὰς ἐπιβολὰς 
τῆς διανοίας) görürdü. Bu da intuisiyadır ki, yuxularda ya 
da sayıqlama kimi hallarda üzə çıxır. Onlar gerçək 
obrazlardan yaransa da insanın subyektiv aləmi və ya 
xəyalları ilə qarışır və buna görə də yanlış olur. 
Duyğularla alınan bilgi yanlış ola bilməz və 
düşüncənin onları təkzib etməsi imkansızdır, çünki 
düşüncə həmin duyğulara əsaslanır (1, 235). Yanlışlıq 
düşüncənin onun haqqında çıxaran qərarlarından və 
hökmlərindən irəli gəlir. 
Demokritdən fərqli olaraq Epikür etik (əxlaq) 
məsələlərə böyük önəm verirdi. Onun etik təliminin 
əsasında duyğusallıq dururdu. Epikürün fikrincə əgər 
insanın duyğuları varsa, onda onlar əxlaqın əsas 
135 
 
meyarıdır. Çünki, ümumiyyətlə onun fəlsəfəsində idrakın 
əsasını duyğular təşkil edir. Xeyir və şər anlayışları 
duyğularla əldə olunur. Ən yüksək nemət isə həzz, zövq, 
məmnunluq və ləzzət hissləridir. İnsan bunlara mane olan 
hər bir şeydən çəkinməlidir. Həyatdan həzz alma və 
iztirablardan çəkinmə hər bir insanın məqsədi olmalıdır. 
(1, 471) 
Müdrik insan ölümdən qorxmamalıdır, çünki ölüm 
yalnız duyğuların sona çatmasıdır. Ondan sonra əbədi 
“olmamazlıq” başlanır. İnsan mövcud olduqda onun 
məqsədi həzz almaqdan ibarət olur. “Olmamazlıqda” isə 
duyğular yox olduğundan həzz almaq mümkün olmur. 
Ona görə də, hər iki hal bir sabitlikdir: biri duyğuların 
olması, digəri isə olmaması kimi. (1, 468-469) 
Xoşbəxt olmaq üçün möhkəm və dayanıqlı ləzzət 
halını yaşamaq lazımdır. Epikür mənəvi ləzzəti üstün 
bilsə də, cismi ləzzəti də inkar etmirdi. Həzz alaraq insan 
xoşbəxt olur və bunun üçün tanrılara ibadət etməyə 
ehtiyacı olmur. Bu kimi fikirlərə görə sonralar xristianlar 
Epikür məktəbinin ardıcıllarını əxlaqsızlıqda 
suçlayırdılar. Ancaq Epikürün özü deyirdi ki, həzz alma 
heç də əxlaqsızlıq demək deyildir, o bədənin əzablardan 
azad olmasıdır. Qadınlarla yaxınlıq etmək ya da yemək 
kimi cismani həzzlər bizim həyatımızı gözəlləşdirmir. 
Onu gözəlləşdirən isə bizim istəklərimizi yönəldən sağlam 
düşüncədir ki, o ruhumuzda olan rahatsızlığı ortadan 
qaldırır (1, 471-473).  
Epikürə görə müdriklik və xoşbəxtlik insan ruhunun 
müstəqil və sakitlik məqamına çatmasıdır. Bu məqama 
136 
 
çatan müdrik insan ona zərər verən hər bir şeydən 
uzaqlaşır, ona xeyir verən şeylərdən həzz almağa başlayır. 
Həzz alma məqamına çatmanın zəruri şərti ataraksiyadır 
(yun. ἀταραξία – ruhun sakitliyi) (1, 453-454). Ataraksiya 
halına dünyanın xarici təsirindən və ehtiraslardan azad 
olduqdan sonra çatmaq mümkündür. Fəlsəfə ilə məşğul 
olmaq isə ruha ən böyük həzz və məmnunluq hissləri 
verir (7, 133). Bu baxımdan Epikür fəlsəfəsinin bu məqamı 
da sonrakı dövrlərdə tənqid olunaraq eqoizm kimi başa 
düşülmüşdür. 
Həzz alma prinsipi Epikürün ictimai baxışlarına da 
təsir etmişdir. O hesab edirdi ki, cəmiyyət üzvləri bir-
birinə zərər verməmək haqqında anlaşmışdırlar (1, 477). 
Çünki, zərər əzabdır, ona görə də həzzə qarşı durur. Bu 
anlaşmaya əməl etmə ədalət, bundan çəkinmə isə 
ədalətsizlikdir. Dostluq müdrik insanın ən yüksək 
məqamıdır (1, 477). 
Siyasətdə epikürçülər quldarlıq demokratiyasının 
tərəfdarları idilər. Epikürün fikrincə müdrik insan (filosof) 
siyasi fəaliyyətdən çəkinməlidir. 
Epikür tanrılar haqqında da fikirlər irəli sürmüşdür. 
O, tanrıların varlığını inkar etmir, ancaq hesab edirdi ki, 
onlar aləmlərarası məkanlarda yaşayıb, təbiət hadisələrinə 
və insan həyatına müdaxilə etmir. İnsanlar isə özü-
özlərinin problemlərini həll etməli, bu barədə tanrılara 
yalvarmamalıdırlar. Əgər tanrılar insanların bütün 
yalvarışlarını qəbul etsəydilər, onda bəşəriyyət məhv 
olmalı idi. Çünki, insanlar bu yalvarışları bir-birinə qarşı 
edirlər. (7, 70) 
137 
 
Epikürə görə xalq kütlələrinin tanrılar haqqında 
təsəvvürləri yanlışdır. Buna görə də o, tanrıları inkar 
edənləri deyil, onları kütlələrin düşündüyü kimi təsəvvür 
edənləri qınamışdır (7, 69). Bununla belə o, kütlə inancına 
qarşı açıq çıxış etməyin əleyhinə idi. Hətta, Epikürə görə 
zərurət olduqda xalq qınağından qurtarmaq üçün dindar 
kimi görsənmək də olar (7, 70-71). Beləliklə, Epikür 
ənənəvi dinə qarşı çıxmağı mənasız hesab edirdi, çünki 
onsuz da xalqın çoxu öz inanclarında qalacaq. Müdrik 
üçün isə əsas məqsəd təbiətlə uyğunlaşaraq yaşamaq, 
iztirablardan çəkinərək həzz almaqdır. 
Epikürün fikrincə tanrılar əbədi deyil, onların varlığı 
sonludur. Çünki, onların da təbiəti atomlardan ibarətdir. 
Sadəcə tanrılar insanlara nisbətən çox yaşayırlar (7, 69).  
Epikürün bir çox öyrənciləri olmuşdur. Onlardan 
biri Lampsakuslu Metrodorus (yun. Μητροδωρος, m. ö. 
331 – 278) idi. O, bir sıra zamanımıza çatmayan kitabların 
yazarı olmuşdur. Sisero yazırdı ki, Metrodor öz 
fəlsəfəsində cismani hissiyyatlara böyük önəm verirdi (2, 
68-69).  
Epikürün daha bir öyrəncisi Militenalı 
Hermarxus (yun. Ἕρμαρχoς, m. ö. 325 – 250) olmuşdur. O, 
müəlliminin ölümündən sonra onun məktəbinə başçılıq 
etmiş və onun fikirlərini yaymışdır. Eyni zamanda, 
Hermarxus Aristotel və Platonun ardıcılları ilə də fəlsəfi 
polemikalar aparmışdır. Ancaq, onun da əsərləri 
zamanımıza gəlib çatmamışdır. (7, 136-137)  
Epikürün təlimi m. ö. II yüzillikdən başlayaraq Roma 
imperiyasında yayılmışdır. Roma epikürçülüyünün ən 
138 
 
görkəmli nümayəndələrindən biri Qadaralı 
Filodemus (yun. Φιλόδημος, m. ö. 110 – 40) idi. O, Afina 
epikürçü məktəbinin başçısı Sidonlu Zenonun öyrəncisi 
idi. M. ö. 80-ci ildə Filodemus İtaliyaya gedərək orada 
Neapol şəhərinin yaxınlığında yerləşən Herkulanumda 
epikürçü məktəbinin əsasını qoymuş və ona rəhbərlik 
etmişdir. İkiyüz ildən sonra Vezuvium vulkanının 
püskürməsi sonu Herkulanum Pompeya ilə birlikdə məhv 
olmuşdur.  
Bizim zamanımızda aparılan arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində orada Filodemusun bəzi əsərləri tapılmışdır. 
Onların arasında “İnduksiya haqqında” adlı bir kitab da 
var idi. Orada Filodemus stoaçıların bəzi fikirlərini təhlil 
etmişdir. Belə ki, stoaçılara görə induksiya yolu ilə gəlinən 
nəticə apriori71 dəlillərin əsasında çıxarıldığı zaman həqiqi 
olur (3, 445). Filodemus isə burada ön plana görünən 
(zahirin) və görünməyənin (batinin) müqayisəsinə 
arxalanan analogiyanı önə çəkirdi. Məsələn, induktiv 
metodla belə qərara gəlmək olar ki, bəzi cisimlərin hərəkət 
etməsi üçün müəyyən şərtlər olmalıdır. Belədirsə, onda 
ümumiyyətlə bütün digər cisimlərin hərəkətinin də həmin 
şərtlərlə baş verdiyini iddia etmək mümkündür. Burada 
Filodemus hərəkətin mövcud olmasının zəruri şərti kimi 
boşluqların olmasını sübuta yetirirdi. Deməli, onun 
fikrincə hər bir nəticənin əsasında analogiyaya arxalanan 
düşüncə metodu durur. Əgər induksiyanın istinad etdiyi 
                                               
71 Apriorizm (lat. a priori) təcrübədən öncə olan və ondan asılı olmayan 
bilikdir. Bu cür bilik öncədən vardır və əzəlidir. 
139 
 
faktları və müşahidələri təkzib edən bir dəlil yoxdursa, 
deməli yürüdülən əqli nəticə düzgündür. (3, 445)  
Roma epikürçülüyünün ən tanınmış təmsilçisi 
isə Titus Lukretius Karus (lat. Titus Lucretius Carus, m. ö. 
99 – 55) olmuşdur. “Hər şeyin təbiəti haqqında” (lat. De 
rerum natura) adlı məşhur əsərində o bir çox fəlsəfi 
problemlərə toxunmuşdur, bunu edərkən Epikürün 
fəlsəfəsindən yararlanmışdır. Bu kitabda Lukretius ilk 
növbədə xalqın arasında yayılmış müxtəlif mövhumat və 
inanclara qarşı çıxış etmişdir. Onun fikrincə onlar 
insanlarda qorxu hissi yaradır. Azadlığı əldə etmək üçün 
isə bu qorxudan qurtarmaq gərəkdir (5, 60-61). Bunun 
üçün təbiət olduğu kimi öyrənilib qavranılmalıdır. 
Mövhumatların əsasını isə din təşkil edir, insanları 
bədbəxtliklərə sürükləyir. Ona görə də, Lukretius dini 
tamamilə inkar edirdi. 
Lukretiusdan da öncə bəzi filosoflar (örnək üçün 
Kritius) hesab edirdilər ki, əslində tanrılar yoxdur. 
İnsanlar onları uydurmuşdurlar. Ancaq, tanrılara inanc və 
onlardan qorxu hissi olmasaydı, insanlar ağlasığmaz 
dərəcədə qətllər və digər başqa cinayətlər törədərdilər. 
Ona görə tanrıları uyduranlar cəmiyyətdə düzənin 
saxlanması üçün müsbət iş görmüşdülər. 
Ancaq, Lukretius bu fikirlə razılaşmırdı. Onun 
fikrincə, dini inkar etməklə insanlar arasında cinayətkarlıq 
artmayacaq, əksinə bəzi hallarda müxtəlif dini 
140 
 
mövhumatlar adamları cinayətin törədilməsinə 
sürükləyəcəkdir 72 (5, 29-30). 
Təbiətdə hər şey özü-özlüyündən, yəni onun əzəli 
qanunauyğunluğundan irəli gələrək baş verir. Bütün 
bunların yaranmasında heç bir tanrı iradəsi yoxdur. 
Dünyanı da heç bir tanrı yaratmayıb və idarə etmir, çünki 
heç nədən nə isə yarana bilməz (5, 31). Eyni zamanda, 
dünya yalnız insanlar üçün deyil, özü üçün mövcuddur. 
İnsan isə dünyanın məqsədi deyil, yalnız onun bir 
hissəciyidir. O da təbiətin qanunlarına tabedir və onu 
üstələyə bilmir. 
Lukretius tanrıların var olmasını inkar etməsə də, 
onları yaradıcı və idarəçi funksiyalardan məhrum 
etmişdir. O hesab edirdi ki, tanrılar ölməzdir, ancaq 
təbiətin və insanların işlərinə qarışmırlar. Onlar özlərinə 
məxsus bir məkanda yaşayır və həzzlərlə dolu həyat 
sürürlər (5, 28). O məkan insanlardan sonsuz qədər 
uzaqdadır. Bu səbəbdən tanrılara nə insanlar, nə də edilən 
ibadət və dualar gərək deyildir. Onlar insanlara qarşı 
biganədirlər. Bu səbəbdən də, Lukretiusa görə dinlərə, 
kahinlərə, falçılara, peyğəmbərlərə heç bir ehtiyac yoxdur. 
Lukretius tanrılar və dinlərin rolunu heçə endirərək 
əsas dəyəri insanların düşüncəsində görürdü. Düşüncəsiz 
insanın ömrü qaranlıq və qorxu içində keçir. Ağıl və 
sağlam düşüncə isə mövhumatın qarşısını alır; insanı 
                                               
72  Bəlkə də bu fikir zamanımızda İsveç, Norveç, Danimarka kimi əsasən 
sekulyar (laik) və liberal dövrlərdə cinayətkarlığın yayğın olmamasında və 
dində möhkəm olan Yaxın Şərqdə din adı ilə çoxlu cinayətlərin 
törədilməsində öz təsdiqini qismən də olsa tapır. 
141 
 
ölüm, xəstəlik və həyatın problemləri qarşısında qorxudan 
qurtarır. Yalnız sağlam düşüncənin vasitəsi ilə təbiətdə 
hər şeyi olduğu kimi anlamaq olar. İnsan sağlam 
düşüncədən başqa mühakimə etmə xüsusiyyətinə də 
malikdir. Çünki, dünyada bir çox şeyləri yalnız mühakimə 
yolu ilə izah etmək mümkündür. 
Lukretiusa görə təbiətdə fövqəladəlik yoxdur. 
Dünyalar gözə görünməyən və duyulmayan hissəciklərin 
qasırğalarından yaranır. Bu hissəciklər hər şeyin 
“toxumlarıdır” (atomlardır) (5, 34-35). Cisimlər, ruhlar və 
dünyalar onlardan ibarətdir. Onlar təbii zərurətdən 
yaranır. Hissəciklərin hərəkətdə olması üçün boşluqlar 
vardır (5, 35-37). Hissəciklər əbədidir, onlardan ibarət olan 
hər şey məhvə məhkumdur və keçicidir. 
Ətrafımızın dərki prosesində duyğulara böyük 
əhəmiyyət verən Lukretius, eyni zamanda onların 
çərçivəli olmasını etiraf edirdi. Buna görə də o, idrakda 
düşüncəyə də böyük əhəmiyyət verirdi. Məsələn, kainat 
duyğu vasitəsi ilə deyil, düşüncənin fəaliyyəti nəticəsində 
anlaşıla bilər. 
Ümumiyyətlə, heç nədən nə isə yaranmır. Hər şeyin 
əsasında toxumlar (atomlar) durur (5, 39-43). Şeylərin 
məhv olması materiyanın məhv olması demək deyildir. 
Bu yalnız daha mürəkkəb şeyin ən sadə elementlərə 
bölünməsidir. 
Lukretiusun fikrincə ruh da bədən kimi kiçik 
hissəciklərdən (atomlardan) ibarətdir və o bədəndən 
asılıdır. Bədənin ölümü hissəciklərin əlaqələrinin 
pozulması və dağılmasıdır. Bu baş verən kimi bədənlə bir 
142 
 
yerdə ruhun hissəcikləri də dağılır və o məhv 
olur. Beləliklə, Epikür kimi Lukrtetsius da ruhun 
ölməzliyini qəbul etmirdi. (5, 97-98) 
Daha sonra o, ölümlə həyatın bir-biri ilə 
qarşılaşmamasını iddia etmişdir. Onlar qarşılaşmır deyə 
ölüm həyatda olan insan üçün qorxulu deyil, çünki 
həyatda olan insanın ölüm haqqında təsəvvürü yoxdur. 
Ölümün gəlişindən sonra isə insanlar artıq bu dünyada 
olmur və heç nəyi duymur. Ona görə də ölümün 
qarşısında qorxu hissi olmamalıdır (5, 415-420). 
Ruhun bir bədəndən başqasına köçməsi ideyasını 
(metempsixozu) və onun insanın doğulmasından öncə var 
olması inancını rədd edən Lukretius hesab edirdi ki, belə 
bir şey olsaydı, onda insanlar öz keçmiş həyatlarını yada 
salardılar. Metempsixoz ya da ruhların öncə var olmasını 
iddia edənlərin fikrincə ruh bədənə girərkən öz keçmiş 
həyatını yaddan çıxarır. Bu belədirsə, onda Lukretiusa 
görə bu hal ölümdən fərqlənmir. İnsanın keçmişdə 
həyatda olmasının mənası yoxdur. Ona görə ölən 
adamların ruhları ölü, dirilərin isə diri hesab edilməlidir. 
(5, 410-413) 
Bundan başqa əgər metempsixoz real bir şey olsaydı, 
onda heyvanların davranışı bir-biri ilə qarışardı. Məsələn, 
şahin göyərçindən qorxardı. Düşüncə isə təkcə insanlarda 
deyil, həm də heyvanlarda olardı. 
Lukretius əxlaqi fikirləri irəli sürərkən Epikür 
təliminin müddəalarını təkrar edir və deyirdi ki, 
iztirabların aradan qaldırılması, ruhi sakitlik və ataraksiya 
xoşbəxtliyin əsas şərtləridir.  
143 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Epikür fəlsəfəsinin əsas məqsədi nədədir? 
2. Epikür fəlsəfəsi hansı tərkib hissələrdən ibarətdir? 
3. Epikürün fizikası hansı nəzəriyyənin üzərində 
qurulmuşdur? 
4. Epikürün atomçuluğu Demokritin təlimindən nə 
ilə fərqlənir? 
5. Epikür kosmoqonianı necə təsəvvür edirdi? 
6. Epikürün kanonikasında hansı problemlərə 
toxunulur? 
7. Epikürə görə insan çevrəni necə dərk edir? 
8. Epikür fəlsəfəsində əxlaqi problemlərin əsasında 
hansı müddəalar durur? 
9. Epikürə görə xoşbəxtlik necə əldə olunur? 
10. Epikürün ictimai və siyasi fikirləri necə 
olmuşdur? 
11. Epikürün tanrılar haqqında nə düşünmüşdür? 
12. Militenalı Hermarxus, Lampsakuslu Metrodorus 
və Qadaralı Filodemusun fəlsəfi fikirləri hansı müddəaları 
əhatə edirdi? 
13. Lukretiusun dinə münasibəti necə olmuşdur? 
14. Lukretius tanrıların varlığı və rolu haqqında nə 
düşünmüşdür? 
15. Lukretius insanın rolu haqqında nə demişdir? 
16. Lukretius ruhlar haqqında nə düşünürdü? 
17. Lukretiusun dünya quruluşunu necə təsəvvür 
edirdi? 
 
144 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
2. Marcus Tullius Cicero. On the Nature of the Gods / 
Translated by F. Brooks. London: Methuen, 1896. 
3. Асмус В.Ф. Античная философия. М.: Высшая 
школа, 1976. 
4. Лосев А. Ф. История античной эстетики. Т. 5. 
М.: ACT; Харьков: Фолио, 2000. 
5. Лукреций. О природе вещей / Перевод 
Ф.Петровского. М.: Художественная литература, 1983. 
6. Маковельский А. О. Древнегреческие атомисты. 
Издательство АН Азербайджанской ССР, 1946. 
7. Шакир-Заде А. Р. Эпикур. М.: Соцэкгиз, 1963. 
 
2.4. Peripatetizm 
  
Qeyd edildiyi kimi Aristotel Afinada Likeion (yun. 
Λύκειον) adlanan məktəbini yaratmışdır. O məktəbin 
binasını və yerini öncə bədən tərbiyəsi üzrə oyunlar üçün 
istifadə edirdilər. Aristotel isə orada dərslər keçirirdi. 
Likeosun kölgəli bağlarında gəzintiyə çıxarkən Aristotel 
öz öyrəncilərini fəlsəfəsinin müxtəlif aspektləri ilə tanış 
edirdi. Ona görə də, Aristotelin bu 
məktəbi “peripatetik” (yun. περιπατέω – gəzinti) 
adlandırılmışdır. 
145 
 
Aristotelin ölümündən sonra onun ardıcılları fəlsəfi 
və elmi araşdırmalarını davam etdirmişdilər. Onların ən 
başlıca vəzifələrindən biri müəllimlərinin fəlsəfi əsərlərini 
şərh etməkdən ibarət idi. Miladi III yüzillikdə 
peripatetizm yeni-platonçuluqla (neoplatonizmlə) qarışaraq 
ortadan çıxmışdır.  
Aristotelin öyrəncilərindən olan Teofrastus (yun. 
Θεόφραστος, m. ö. 370 – 285) onun irsinin davamçısı 
olmuş və müəlliminin göstərişi ilə peripatetik məktəbə 34 
il rəhbərlik etmişdir. O, bir çox kitabların müəllifi olmuş, 
ancaq onların çox az bir qismi zamanımıza gəlib çatmışdır 
(5, 197).  
Teofrastus botanika elminin yaradıcılarından biri 
olmuşdur. Bizim zamanımıza qədər onun "Bitkilərin 
tarixi" (lat. Historia plantarum) və "Bitkilərin səbəbi" (lat. 
De causis plantarum) adlı əsərləri gəlib çatmışdır. Bu 
kitablarda bitkilərin təsnifatı və 500-ə yaxın bitki 
növlərinin özəllikləri verilmişdir. 
Onun fikrincə bitkilər diri varlıqdır, onlar həyatlarını 
sürdürmək üçün suya və istiliyə möhtacdırlar. Teofrastus 
hesab edirdi ki, bitkilərin həyatına çevrə (mühit) və 
irsiyyət təsir edir. 
Teofrastus bitki elminə aid problemləri həll etməyə 
çalışaraq onların daxili quruluşunu araşdırmış, bitkilərin 
heyvanlardan nə ilə fərqləndiyi sualına cavab tapmaq 
istəmişdir. O, bitkilərə canlı orqanizm kimi baxırdı.  
Teofrastusa görə çevrənin təsiri və irsiyyət bitkilərin 
həyatında böyük rol oynayır. O müşahidə etməklə belə 
qənaətə gəlmişdir ki, çevrənin təsiri altında heyvanların 
146 
 
rəngi dəyişə bilər. Bu kimi iddialar sonrakı dövrlərdə elm 
tərəfindən təsdiq olunmuşdur. Ancaq, bəzi məqamlarda 
isə onun iddiaları öz təsdiqini tapmamışdır. Çünki. onun 
zamanında elm indiki qədər inkişaf etməmişdir. Ancaq, 
Teofrastusun araşdırmaları nəticəsində botanika elmi 
inkişaf etməyə başlamışdır. Həmçinin o, bitkilərin praktik 
baxımdan təsərrüfatda işlənməsinə dair tövsiyələr də 
vermişdir. (7, 186-189) 
 İdrak problemlərinə toxunan Teofrastus hesab 
edirdi ki, elmi nəzəriyyələr düyğusal (empirik) əsaslara 
dayanmalıdırlar (19). Duyğu vasitəsi ilə qavranılan biliyi 
elmi nəzəriyyələrə zorla uyğunlaşdırmaq olmaz. Deməli 
o, düşüncəni deyil, duyğusallığı idrakın əsası kimi qəbul 
edirdi. 
Teofrastus yunan fəlsəfəsinə ilk dəfə olaraq odu yer, 
su və hava ilə birlikdə hər şeyin əsasında duran 
ünsürlərdən biri hesab etməmişdir (21). O deyirdi ki, od 
sərbəst olaraq var ola bilməz, çünki onun var olması üçün 
yanacaq olmalıdır. Ünsür isə başqa şeylərə bağlı olmadan 
səbəbsiz var olmalıdır. Buna görə də od ünsür ola bilməz. 
Fizika sahəsində Teofrastus kateqoriyalara bir qədər 
fərqli yanaşırdı. Əgər Aristotel hərəkəti yalnız keyfiyyət, 
mahiyyət, miqdar və yer kateqoriyalarına uyğun olmasını 
iddia edirdisə, Teofrastus hərəkət anlayışını bütün 
kateqoriyalara, o cümlədən münasibət kateqoriyasına da 
aid edirdi. Buna dəlil olaraq oğulun ölümü ilə atalığın 
başa çatmasını göstərmək olar. Şeylərin keyfiyyət 
baxımından dəyişməsi bəzən bir an içində baş verir. 
147 
 
Məsələn, ağ olan bir şey keçid mərhələsi olmadan qara ola 
bilər. 
Aristotel kimi Teofrastus da dünyanı hərəkətə 
gətirən “İlk mühərrik” haqqında düşünürdü. Burada o, bir 
neçə aporiyaların (ziddiyyətlərin və çətinliklərin) 
yaranmasına diqqət yetirmişdir. Məsələn o, belə bir 
suallarla çıxış edərək deyirdi ki, əgər bir mühərrik 
vardırsa, onda nəyə görə əşyaların və cisimlərin (məsələn 
göy cisimlərinin) hərəkəti eyni deyildir? Əgər mühərriklər 
çoxdursa, onda hərəkətdə olan olayların ümumi ahəngini 
nə ilə izah etmək olar? İlk mühərrik canlı deyilsə, onda o 
necə məqsədyönlü fəaliyyət göstərə bilər? Beləliklə, 
Teofrastus Aristotelin təlimində ziddiyyətləri açıqlamış, 
ancaq ümumiyyətlə onun fikirlərini rədd etməmişdir. 
Teofrastusun Tanrı haqqında fikirləri isə ziddiyyətli 
idi. O, Tanrını özünü düşünən, özündə olan, və özünü 
dərk edən təfəkkür kimi qəbul edirdi. Başqa tərəfdən o, 
göyü və ulduzları da tanrılaşdırırdı (8, 30). Dünya isə 
onun fikrincə əbədidir.  
Teofrastus həm də bəzi dini ayinləri tənqid 
edirdi. Xüsusən də o, qurbanların kəsilməsinə qarşı idi. O 
deyirdi ki, təbiətcə insanlarla heyvanlar birdirlər, onların 
davranışları, xasiyyətləri də bir-birinə bənzərdir. Ona görə 
də, heyvanların kəsilməsi insan tərəfindən törədilər 
amansızlıq və qəddarlıqdır (20). Hətta o, buna görə ət 
yeməkdən də çəkinmişdir. 
Daha sonra Teofrastus məqsədəuyğunluq və təsadüf 
probleminə toxunmuşdur. Bir şey başqa şeyə görə ortaya 
çıxır, ya da onun varlığı təsadüfi xarakter daşıyır? Bu 
148 
 
suala cavab verən Teofrastus teleologiyanın 73  təsirini 
kiçiltmiş, onu mütləqləşdirməmiş, ancaq tam inkar da 
etməmişdir. Canlı və cansız təbiətdə bir çox şeylər 
təsadüfən baş verir. Belə olmazsa həyatda baş verən 
qanunauyğunsuzluğu və ahəngsizliyi izah etmək 
mümkün olmazdı. Yəni, bəzi hallarda təsadüf 
məqsədəuyğunluğa müdaxilə edərək onu pozur. 
Bununla belə o, məqsədəuyğunluğu tam inkar 
etmirdi, onu botanikada istifadə edirdi. O göstərmişdi ki, 
bitkilərdə hər bir üzv başqasının varlığını təmin etmək 
üçün mövcuddur. Kök onu saxlamaq və qidalandırmaq, 
yarpaqlar isə günəş istiliyinin mənimsənilməsi üçündür. 
Hər bir üzv isə tamlığı təşkil edir. 
Teofrastus həyatın məqsədini xeyrə qulluq etməkdə 
görürdü. Ancaq bunu edərkən o, aşırılığa varmağın və 
abid olmağın da əleyhinə idi. Ümumiyyətlə o düşünürdü 
ki, xeyir insan xoşbəxtliyi üçün əhəmiyyətlidir. Həyatın 
bütün zövqləri keçicidir. İnsan yaşamağa başlayan kimi 
həyat tez bitir. Ona görə də, şöhrət arxasınca qaçmaq 
mənasızdır. Ümumiyyətlə, həyat onun üçün boş və 
mənasızdır. (5, 196-197)  
Teofrastus həm də insanın qüsurlu xasiyyətləri və 
özəlliklərini araşdırmışdır. O, insanları ikiüzlü, yaltaq, 
                                               
73  Teleologiya (yun. Τέλειος-sona çatmaq + λόγος-təlim) – 
məqsədəuyğunluq, məqsədyönlülük haqqında təlimdir. Teleoloji baxımdan 
təbiətdə hər şeyin bir məqsədi vardır. İnsandan fərqli olaraq başqa canlılar və 
əşyalar düşünməyərək ona doğru yönəlirlər. İlk dəfə teleoloji nəzəriyyə 
Aristotel tərəfindən irəli sürülmüşdür. O hesab edirdi ki, hər bir şeyin 
əsasında bir məqsədyönlülük durur. Bütün məqsədlər bir yüksək məqsədə 
tabedir və ümumdünya ahənginin bir hissəsidir.  
149 
 
mənəvi cəhətdən qüsurlu, hamının qarşısında baş əyən, 
çərənçi, xəbərçi, həyasız, sadə, təkliyi xoşlayan, 
mövhumatçı, biganə, pinti, başqalarına etibar etməyən, 
hamını boğaza yığan, şərəfbaz, xəsis, təkəbbürlü, 
qorxacaq, qara camaata doğru yönələn və acıdillərə 
bölürdü (22). 
Teofrastusun ən tanınmış öyrəncisi Lampsakalı 
Straton (yun. Στράτων, m. ö. 340 – 268) olmuşdur. O, 18 il 
peripatetik məktəbə başçılıq etmişdir (5, 203). Ondan öncə 
isə o, məşhur Misir kralı II Ptolemeus Filadelfin müəllimi 
idi. Misirdə olarkən Straton Falerli Demetriusla birlikdə 
Museyonun yaradıcılarından biri olmuşdur. 
Straton peripatetizmdə materialist ənənəsini davam 
etdirənlərdən idi. O, ilk növbədə metafizikanı, dərk 
olunmaz şeyləri inkar etmiş, təbiətin özünə istinad edərək 
onu izah etməyə çalışırdı (8, 20-21). Onun fikrincə 
dünyanın yaradılışını tanrılarla bağlamaq lazım deyildir. 
Hər şeyi təbiət özü yaratmışdır. Stratona görə təbiət daxili 
zərurətlə fəaliyyət göstərən, hissiyyatlara və düşüncələrə 
malik olmayan özü özünü yaradan bir varlıqdır. O canlı 
olmasa da kosmosu yaratmışdır. Hər bir şeyin 
dəyişikliyinin səbəbi də təbiətdir. Straton həm də 
Aristotelin “dünya ruhunun” olması fikri ilə razılaşmırdı. 
Onun təlimində ruh bədənlə birlikdə ölür. 
Ancaq başqa tərəfdən Straton dünyanın atomlardan 
ibarət olduğunu inkar edərək bu fikrin Demokritin 
xəyalından doğulduğunu iddia etmişdir. Bəzən o, 
Demokritin fikirlərinə yaxınlaşsa da, ancaq Aristoteldən 
fərqli olaraq boşluqların var olmasını inkar etmirdi. Onun 
150 
 
fikrincə istinin və işığın yayılması kimi olaylar boşluqların 
varlığını sübut edir. Belədirsə, onda bütün şeylər 
hissəciklərdən ibarətdir və o hissəcikləri boşluqlar əhatə 
edir (14, 185). Ancaq o, bu hissəcikləri atomlar 
adlandırmırdı. Həmçinin, Stratona görə dünyanın əsasını 
iki bir birinə zidd qüvvə təşkil edir. Bunlar “isti” və 
“söyuq”dur. Dünyada baş verən olaylar isti və soyuğun 
mübarizəsinin nəticəsidir. 
Stratona görə “ağırlıq” xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
O hər bir hərəkətin mənşəyidir. Ağırlıq kosmosu 
düzənləyir; yerin, suyun havanın və odun yuxarıdan aşağı 
ardıcıl yerləşməsi prosesini yaradır və təmin edir. 
Straton cisimlərin sərbəst düşmə təcilinin açılmasına 
yaxınlaşmışdır. Aristotel hesab edirdi ki, düşən cisim eyni 
surətlə hərəkət edir. Ancaq ondan fərqli olaraq, Straton 
düşən (yıxılan) cisimlərin surətinin keçdikləri məsafədən 
asılı olaraq çoxalmasını təcrübələrlə sübut etmişdir (12, 
344). Ancaq bunu qanun şəklində ifadə edə bilməmişdir. 
Bunu iki min ildən sonra Qaliley edə bilmişdir. 
Straton Aristotelin zaman anlayışına verdiyi təriflə 
də razı olmamışdır. Aristotel hesab edirdi ki, zaman 
keçmişə və gələcəyə doğru hərəkət edən rəqəmdir. 
Stratona görə isə zaman hərəkət və sükunətin ölçüsüdür. 
O hesab edirdi ki, rəqəm sonludur, zaman isə sonsuz 
olduğuna görə rəqəmlərə sığa bilməz (12, 348). 
Stratonun ən tanınmış öyrəncilərindən biri Samoslu 
Aristarxus (yun. Ἀρίσταρχος ὁ Σάμιος, m. ö. 320 – 250) 
olmuşdur. O, İskəndəriyyədə yaşamışdır. O, astronomiya 
151 
 
elmi ilə məşğul idi. "Günəş və ayın məsafələri və 
kəmiyyətləri" adlı kitabın müəllifi olmuşdur. 
Aristarxus həndəsi yolla yerdən aya və günəşə qədər 
məsafəni, eləcə də kosmik cisimlərin ölçülərini ölçməyə 
çalışmışdır (15, 140). Bunun üçün o, tamamilə doğru 
düşünmüşdür ki, yerdən ayın yarısı görüldükdə, o günəş 
və yerlə düzbucaqlı üçbucaq təşkil edir. Beləliklə, yer-
günəş-ay üçbucağını həndəsi yolla izah edərək, Aristarxus 
belə nəticəyə gəlmişdir ki, ayın radiusu yerin radiusundan 
üç dəfə kiçikdir; yerdən günəşə qədər məsafə isə aya 
qədər olan məsafədən 18 dəfə çoxdur (16). 
Bu nəticələr onu Aristotelin yermərkəzçi (geosentrik) 
sisteminin inkar edilməsinə gətirib çıxartmışdır. 
Aristarxusun fikrincə planetlərin hərəkəti ilə bağlı bütün 
çətinliklər onların günəş ətrafında fırlanması nəzəriyyəsini 
qəbul edəndən sonra aradan qalxır. Beləliklə o, 
günəşmərkəzçilik (heliosentrik) sistemini əsaslandırmağa 
çalışmışdır (3, 525-545). Yer isə günəş ətrafında fırlanaraq, 
həm də öz oxu ətrafında fırlanır (15, 137). Ancaq onun bu 
fikirləri qədim zamanlarda qəbul olunmamışdır. Sonralar 
Kopernik bu nəzəriyyəni yenidən dirçəldə bilmişdir. 
Bu kimi fikirlərin irəli sürməsinə görə Aristarxusu 
tanrılara qarşı çıxmaqda ittiham etmişlər, buna görə də o, 
Afinanı tərk etməyə məcbur olmuşdur (11). 
Aristotelin daha bir öyrəncisi Rodoslu 
Eudemus (yun. Εύδημος ο Ρόδιος, m. ö. IV yüzillik) 
olmuşdur. O, müəlliminin əsərlərinə şərhlər, eləcə də 
elmlər tarixi üzrə kitablar yazmışdır. Onların bəzi 
fraqmentləri günümüzə gəlib çatmışdır və o dövrün 
152 
 
riyaziyyat və astronomiya haqqında biliklərimizin yeganə 
qaynağı hesab olunmaqdadır. Bundan başqa Eudemus 
Aristotelin tarix, fizika və ilahiyyata aid olan fikirlərini 
şərh etmiş, bu əsərlərdə olan ziddiyyətləri ortadan 
qaldırmağa cəhd etmişdir (24). Bəzi tədqiqatçılar 
Eudemusu Aristotel irsinin ilk şərhçisi kimi də 
dəyərləndirirlər. 
Peripatetik məktəbin görkəmli nümayəndələrindən 
biri Tarentli Aristoksenus (yun. Ἀριστόξενος ὀ 
Ταραντίνος, m. ö. 360-cı ildə doğulmuşdur) olmuşdur. O, 
musiqi nəzəriyyəsi üzrə antik dünyanın ən tanınmış 
alimlərindən biri idi və bu sahədə çoxlu əsərlər 
yazmışdır. Bundan başqa Aristoksenusun başqa 
əsərlərindən olan fraqmentləri də zamanımıza çatmışdır. 
“Ritmikanın elementləri” və “Harmonikanın 
elementləri” adlı kitablar musiqi nəzəriyyəsi sahəsində 
yazılan və bu sahədə zamanımıza çatmış ilk əsərlərdir. Bu 
kitablarda musiqi nəzəriyyəsi ritmika, harmoniya və metrika 
kimi fəsillərə bölünmüşdür (2, 593). Musiqi alətlərinin 
araşdırılması da ayrıca bir bölümdə verilmişdir. Bundan 
başqa, bu kitablarda yunan musiqisinin mənşəyi və 
növləri haqqında bilgi və onları izah edən istilahlar 
açıqlanmışdır. Musiqinin özü isə orada səslər, intervallar, 
sistemlər və cinslər kimi hissələrə bölmüşdür. 
Həmçinin, Aristoksenus Pifaqor, Sokrat, Platon və 
digər filosofların həyat və yaradıcılıqlarını qələmə 
almışdır. Ancaq onlardan bəzilərinin (Platon və Sokratın) 
qüsurlarını qabartmış, bəzilərini isə (Arxitusu və Pifaqoru) 
rəğbətlə yad etmişdir. Bu da onun tərəfkeşliyindən irəli 
153 
 
gəlirdi. Bir çox yazılarında o, pifaqorçulara və onların 
təlimlərinə üstünlük verirdi. 
Aristoksenus peripatetizmə pifaqorçuluğun 
ənənələrini gətirmişdir. O, duyğularla alınan biliyin yanlış 
olmasını iddia edənlərə qarşı çıxış edirdi. Keçmişdə 
musiqiçi olduğuna görə Aristoksenus hesab edirdi ki, 
musiqi həm duyulmalı, həm də düşüncə ilə 
qavranılmalıdır. Onun fikrincə duyğular idrakın əsasında 
durur. Bunu iddia edərkən o, pifaqorçulara qarşı çıxış 
edirdi. Pifaqorçular hesab edirdilər ki, duyğular idrakın 
yalnız başlanğıcında durur, düşüncə isə onu tamamlayır. 
Aristoksenus isə idrak prosesində düşüncəni yalnız 
duyğulardan sonra gələn ikinci dərəcəli amil kimi qəbul 
edirdi. (9, 66-67) 
Aristoksenusa görə musiqi həm də insanlarda igidlik 
hisslərini oyatmalıdır. O, hətta musiqi ilə xəstəliklərin 
müalicə edilməsini də mümkün saymışdır. Onun fikrincə 
dəbdə olan bayağı musiqi ilə bunları etmək olmur, onlar 
əxlaq pozuntusuna gətirib çıxardır. (9, 66-67) 
Daha bir tanınmış peripatetik Dikearxus (yun. 
Δικαίαρχος, təxminən m. ö. 365 – 300) olmuşdur. 
Aristotelin və Teofrastusun öyrəncisi idi. O, psixologiya, 
tarix, mədəniyyət, dilçilik və siyasət elmlərini əhatə edən 
bir çox elmi kitablar yazmışdır. 
Dikearxus ruhun varlığını və ölməzliyini inkar 
edirdi. “Ruh haqqında” (yun. Περὶ ψυχῆς) kitabında o 
yazırdı ki, ruh materiyanın formalarından biridir, 
cisimdir. Dünyada bütün varlıqlar dörd ünsürdən əmələ 
154 
 
gəldiyi kimi ruh da onlardan biridir, sadəcə onun vəzifəsi 
bədəni canlandırmaqdır (4, 17). 
“Trifoniusun məbədinə eniş” (yun. Εἰς Τροφωνίου 
κατάβασις) əsərində Dikearxus din xadimlərini tənqid 
etmişdir. Həmin bu əsərdə o, falçılığı rədd edərək yalnız 
ilham və röyaları inkar etməmişdir (13). 
Dikearxus mədəniyyət tarixi elminin yaradıcısı hesab 
edilir. O, “Yunanıstan həyatı” (yun. Βίος Ἑλλάδος) 
kitabında yunan mədəniyyətinin icmalını vermiş, 
yunanların inkişafını Şərqin mədəni həyatı ilə bağlamışdır 
(13). Onun fikrincə insanlar təbii yaşamdan 
heyvandarlığa, sonra isə əkinçiliyə keçmişdilər. 
Dikearxus siyasi məsələləri də araşdırmışdır. 
“Tripolitikus” (yun. Τριπολιτικός) adlı yazısında o hesab 
edirdi ki, dövlətin idarəçilik metodu demokratiya, 
monarxiya və aristokratiyanın qarışığından ibarət 
olmalıdır (13).  
Dikearxus həm də təbiətşünas olmuş, xəritələr 
çəkmişdir (23, 107). “Yeri dolaşmaq” (yun. Γῆς περίοδος) 
kitabında o, yerin kürə formasında olmasını iddia etmiş, 
bəzi dağların hündürlüyünü ölçməyə çalışmışdır. 
Peripatetik məktəbin daha bir nümayəndəsi Falerli 
Demetrius (yun. Δημήτριος Φαληρεύς, lat. Demetrios 
Phalereus, m. ö. 350 – 283) olmuşdur. O, Teofrastusun 
öyrəncisi idi. Demetrius həm də siyasi xadim kimi 
tanınmış, bir zaman Afina hökmdarı olmuşdur (18, 378). 
Ancaq sonra o, təqiblərə məruz qalmış və Misirə qaçmalı 
olmuşdur. Demetrius tarix, siyasət, bəlağət və başqa 
155 
 
sahələrdə çoxlu əsər yazmışdır (5, 210-211), ancaq onların 
çoxu zamanımıza gəlib çatmamışdır. 
Onun bəzi əxlaqa aid fikirlərini Diogenes Laertius 
qələmə almışdır. O deyirdi ki, gənclər evdə öz ata-
anasının, küçədə yoldan keçənlərin, təklikdə isə özlərinin 
qarşısında abırlarını saxlamalıdırlar (5, 212). 
Misir hökmdarı I Ptolemeusun dövründə Demetrius 
İskəndəriyyədə elmi-mədəni mərkəz olan "Museyonun" və 
orada yerləşən məşhur kitabxananın yaradılması 
təşəbbüsü ilə çıxış etmişdir (6, 518). Eyni zamanda o, 
yəhudilərin müqəddəs kitabı olan Əhdi-Ətiqin yunan 
dilinə çevrilməsinin təşəbbüskarı idi. Bu tərcümə 
“Septuaginta” adlanmışdır. Bundan sonra yunan 
düşüncəsinə yəhudiliyin birbaşa təsiri dövrü başlamışdır. 
Bu proses sonralar Avropada xristianlığın yayılması ilə 
nəticələnmişdir. 
Sonrakı dövrlərdə peripatetik məktəb tənəzzül 
dövrünü yaşamış və böhrana uğramışdır. O zamandan 
başlayaraq peripatetik məktəbin ardıcılları artıq orijinal 
fikirlər ortaya qoya bilməmişdilər. Onlar ancaq Aristotelin 
əsərlərinin toplanması, yayılması və onlara şərhlərin 
yazılması ilə məşğul olmuşdurlar. 
Bu dövrün ən tanınmış filosoflardan biri Rodoslu 
Andronikus (yun. Ἀνδρόνικος ο Ρόδιος, m. ö. I yüzillik) 
olmuşdur. O, peripatetik məktəbə başçılıq etmişdir. 
Andronikusun ən böyük xidməti ondan ibarət idi ki, o, 
Aristotelin və Teofrastusun əsərlərini yenidən toplamış, 
redaktə etmiş və yayımlamışdır. Elə bu şəkildə də onlar 
bizim zamanımıza çatmışdır (1). 
156 
 
Afrodisialı Aleksandr (yun. Ἀλέξανδρος ὁ 
Ἀφροδισιεύς, II – III yüzilliklər) da Aristotelin əsərlərinə 
şərhlər yazanlardan biri olmuşdur. O, həm də Aristotelin 
təlimini başqa məktəblərin nümayəndələrinin 
tənqidlərindən müdafiə edirdi. Buna görə də sonralar ona 
“Şəhrçi” adını vermişdirlər. Aleksandrın məqsədi 
Aristoteli tanıtmaq, onun əsərlərindəki ziddiyyətləri 
ortadan qaldırmaq olmuşdur. Məlumdur ki o, Aristotelin 
“Metafizika”, “Meteorologiya”, “Topika”, “Ruh 
haqqında”, “Göy haqqında” kimi əsərlərinə ətraflı şərhlər 
yazmışdır. Onun bir çox əsərləri zamanımıza ərəb 
tərcümələri vasitəsi ilə gəlib çatmışdır. Çünki orta əsrlərdə 
ərəbdilli filosoflar Aristotelin və onun şərhçilərinin irsi ilə 
çox maraqlanmış və bu ənənəni davam etdirmişdirlər. (10) 
Aleksandr öz şərhlərini özünəməxsus şəkildə verirdi. 
O, Aristotelin kitabından hansısa bir sətri olduğu kimi 
verdikdən sonra, onun altında böyük həcmli şərhini 
yazmış və sonra başqa sətrə keçirdi. Beləliklə, bütün kitab 
şərh olunurdu. 
Aleksandr Aristoteli peripatetik ənənəyə dayanaraq 
şərh edən sonuncu şərhçi olmuşdur. Ondan sonra 
peripatetik məktəbin ardıcılları platonçularla 
qarışmışdırlar. 
Aristotelin şərhçisi kimi tanınmış Aleksandrın özünə 
məxsus fikirləri də olmuşdur. Məsələn, "Tale haqqında" 
(yun. Перὶἐἱμαρμένης, lat. De fato) əsərində o tale, azadlıq 
və təsadüf anlayışları haqqında düşünmüşdür. Aleksandr 
taleyin hər şeyi həll etməsini iddia edən stoaçılarla 
razılaşmırdı. Onun fikrincə tale qanunauyğunluqdur, 
157 
 
ancaq zərurət deyildir. Bu qanunauyğunluğun içində 
təsadüfə də yer vardır. Belə olmasaydı, onda insan 
fəaliyyətinin heç bir mənası olmazdı. İnsanın hərəkət və 
davranışlarının səbəbi elə o özüdür, hər şeyi taleyin 
üzərinə atmaq olmaz. (17, 187-188) 
Aleksandrın “Ruh haqqında” (yun. Περὶ Ψυχῆς, lat. 
De Anima) əsəri bir çox hallarda Aristotelin fikirlərini 
təkrarlayır. Onun fikrincə, ruh bədənin ondan ayrılmaz 
formasıdır. Ruhun bitkisel, duyğusal və düşüncəvi 
funksiyaları vardır. Düşünən ruhun özəlliyi mülahizə və 
təhlil etməkdir. Bunun vasitəsi ilə insan fikir irəli sürür və 
ya elmi araşdırma aparır. Eyni zamanda, iki çür ruh 
vardır: “imkanlı” (potensial) və “fail” (aktual). Birincisi 
doğuşdan təbiət tərəfindən verilir; o yazılmamış vərəqə 
bənzərdir. İkincisi isə sonradan qazanılan, məhz bu 
düşüncənin əsasını təşkil edir. (17, 187-188) 
Bu əsərin ikinci hissəsində “Düşüncə 
haqqında” (yun. Περὶ νοῦ) adlanan bölüm vardır. Orada 
Aleksandr düşüncənin nə olması haqqında düşünür. 
Onun fikrincə insanda üç növ düşüncə vardır. Birincisi, 
doğuluşdan var olur və o ən ibtidaisidir; ikincisini insan 
öz fəaliyyəti nəticəsində əldə edir; üçüncüsü isə insana 
əlavə olaraq daxil edilir. Onun vasitəsi ilə də düşünmə 
qabiliyyəti yaranır. 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Peripatetik məktəb kimin təlimini davam etdirmiş, 
vəzifəsi nədən ibarət olmuşdur? 
158 
 
2. Teofrastus botanika elmində nə kimi uğurlar əldə 
etmişdir? 
3. Teofrastusun təbiət və idrak problemləri üzrə 
fikirləri necə olmuşdur? 
4. Teofrastus tanrı, din və “İlk mühərrik” haqqında 
nə düşünmüşdür? 
5. Teofrastus kateqoriyalarda hansı dəyişikliklər 
etmişdir? 
6. Teofrastusun məqsədəuyğunluq və təsadüf 
probleminə münasibəti necə olmuşdur? 
7. Teofrastusa görə həyatın məqsədi nədədir? 
8. Rodoslu Eudemusun fəaliyyəti nədən ibarət 
olmuşdur? 
9. Aristoksenusun müsiqi nəzəriyyəsi sahəsində 
hansı nailiyyətləri olmuşdur? 
10. Aristoksenus hansı filosoflara üstünlük vermiş, 
kimləri qüsurlu göstərmişdir? 
11. Aristoksenus dünyanın dərk edilməsini necə 
təsəvvür edirdi? 
12. Dikearxus ruh haqqında hansı fikirdə olmuşdur? 
13. Dikearxus bəşəriyyətin mədəniyyət tarixini necə 
təsəvvür edirdi? 
14. Dikearxusun təbiət və siyasət haqqında hansı 
fikirləri olmuşdur? 
15. Falerli Demetrius hansı fəlsəfi fikirlərlə çıxış 
etmişdir? 
16. Straton təbiət, dünya quruluşu və zaman 
haqqında hansı fikirlər irəli sürmüşdür? 
159 
 
17. Aristarxus planetlər arasındakı məsafəni necə 
ölçmüşdür? 
18. Aristarxus kosmosu necə təsəvvür edirdi? 
19. Rodoslu Andronikusun və Afrodisialı 
Aleksandrın fəaliyyəti nədən ibarət olmuşdur? 
20. Afrodisialı Aleksandr tale və təsadüf haqqında nə 
düşünmüşdür? 
21. Afrodisialı Aleksandrın ruh və düşüncə haqqında 
fikirləri necə olub? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Andronicus of Rhodes // Dictionary of Greek and 
Roman Biography and Mythology. Boston: C.C. Little and 
J. Brown, 1849. 
2. Aristoxenus of Tarentum // Chambers's 
Encyclopædia. Vol. 1. London: George Newnes, 1961. 
3. B. L. van der Waerden, The heliocentric system in 
Greek, Persian and Hindu astronomy. From deferent to 
equant: A Volume of Studies in the History of Science in 
the Ancient and Medieval Near East in Honor of E.S. 
Kennedy. Annals of the New York Academy of Sciences, 
Volume 500, June 1987. 
4. Cicero. Tusculan disputations / Translated by 
Andrew P. Peabody. Boston: Little, Brown, and Company, 
1886. 
5. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
160 
 
6. Georgius Sinkellus. Ecloga chronographica. 
Oxford University Press, 2002. 
7. Greek Musical Writings. Vol. 1: Musician and His 
Art, edited by Andrew Barker. Cambridge, 1984. 
8. Marcus Tullius Cicero. On the Nature of the Gods / 
Translated by F. Brooks. London: Methuen, 1896. 
9. Sir John Hawkins, A general history of the science 
and practice of music, Volume 1, London: T. Payne and 
Son, 1868. 
10. Александр Афродисийский // Античная 
философия: Энциклопедический словарь / 
Составитель Е. В. Афонасин. М.: Прогресс-Традиция. 
2008. 
11. Аристарх Самосский // Философская 
Энциклопедия. В 5-х т. М.: Советская энциклопедия. 
Под редакцией Ф. В. Константинова. 1960-1970. 
12. Две книги против физиков // Секст Эмпирик. 
Сочинения в двух томах / Перевод А. Ф. Лосева. Том 1. 
М.: Мысль, 1976. 
13. Дикеарх // Античная философия: 
Энциклопедический словарь / Составитель Е. В. 
Афонасин. М.: Прогресс-Традиция. 2008. 
14. Лукулл // Марк Туллий Цицерон. Учение 
академиков / Перевод Н. А. Федорова. М.: Индрик, 
2004. 
15. Плутарх. О лике, видимом на диске луны / 
Перевод Г. А. Иванова // Философия природы в 
античности и средние века. М.: Прогресс-Традиция, 
2000. 
161 
 
16. Протасов В. Ю. Геометрия звездного неба // 
«Квант» № 2, 2010. 
17. Солопова М. А. Александр Афродисийский и 
его трактат «О смешении» в контексте истории 
комментаторской традиции аристотелизма. М.: Наука, 
2002. 
18. Страбон. География в 17 книгах / Перевод Г. А. 
Стратановского. Л.: Издательство Академии наук 
СССР, 1950. 
19. Теофраст // Античная философия: 
Энциклопедический словарь / Составитель Е. В. 
Афонасин. М.: Прогресс-Традиция. 2008. 
20. Теофраст // Новая философская 
энциклопедия / Под редакцией В. С. Стёпина. В 4 тт. 
М.: Мысль, 2001. 
21. Теофраст // Философская Энциклопедия / Под 
редакцией Ф. В. Константинова. В 5-х т. М.: Советская 
энциклопедия, 1960-1970. 
22. Феофраст. Характеры / Перевод Г. А. 
Стратановского. Л.: Наука, 1974. 
23. Цицерон М. Т. Письма Марка Туллия 
Цицерона к Аттику, близким, брату Квинту, М. Бруту. 
Том 2. Годы 51-46. / Перевод и комментарии В. О. 
Горенштейна. М.-Л.: Издательство Академии Наук 
СССР, 1950. 
24. Эвдем Родосский // Энциклопедический 
словарь Брокгауза и Ефрона: в 86 т. СПб.: 1890-1907. 
 
 
162 
 
2.5. Stoaçılıq 
 
Stoaçılıq (yun. Στοά) ellinizm dövründə Afinada 
təxminən m. ö. 300-cü ildə yaranmış fəlsəfi məktəb 
olmuşdur. Antik dünyanın ən tanınmış məktəblərindən 
biri idi. Məktəbin tarixini şərti olaraq üç dövrə bölürlər: 
qədim (m. ö. IV – II yüzilliklər), orta (m. ö. II – I 
yüzilliklər) və yeni (m. I – III yüzilliklər). Stoaçılığın yeni 
dövrünü “Roma stoaçılığı” da adlandırırlar. Stoaçılıq 
fəlsəfəsi bir çox hallarda Heraklitin, Platonun, Aristotelin, 
kiniklərin təlimlərinə çox yaxınlaşmış və onlardan 
qaynaqlanmışdır.   
 
2.5.1. Qədim stoa 
 
Məktəbin yaranması Zenonun (yun. Ζήνων, m. ö. 
336 – 264) adı ilə bağlıdır. O, Kipr adasının Kitiya 
şəhərindən idi. 315-ci ildə ticarət məqsədi ilə Afinaya 
gəlmiş, orada məskunlaşmışdır. Afinada Zenon fəlsəfəyə 
böyük maraq göstərmiş və bir müddət kinik məktəbin 
nümayəndəsi olan Kratesin, daha sonra akademik 
məktəbin təmsilçiləri olan Stilpon və Ksenokratesin 
öyrəncisi olmuşdur. Zenon Afinada “Stoa Poykile” (yun. 
στοά ποικίλη – naxışlı portikus) adlı portikusda 74 
öyrəncilər üçün dərslər keçmişdir (1, 259-260). Buna görə 
də məktəbin ardıcıllarını stoaçılar adlandırmışdırlar.  
                                               
74 Binaya bitişik olan sütünlu açıq tikilidir. 
163 
 
Diogenes Laertiusa görə, bəlkə də məhz Zenon 
“İnsan təbiəti haqında” əsərində ilk dəfə təbiətin 
qanunlarına uyğun ərdəmli həyat sürmək fikrini dilə 
gətirmişdir. Bununla da o, stoaçılığı etik problemlərin 
çözülmənsə yönəltmiş oldu. Həmçinin Zenon hesab edirdi 
ki, fəlsəfə üç tərkib hissədən: məntiq, fizika və etikadan 
ibarətdir və onlar vahid bir sistemdə birləşdirilməlidirlər 
(1, 274). Bu prinsipləri o özü həyatı boyu tətbiq etmiş, 
sonda isə intihar etmişdir. 
Roma filosofu Sisero yazırdı ki, Zenon təbii qanunu 
tanrı sayırdı (4, 30). Onun fikrincə tanrının sifəti və 
şəxsiyyəti yoxdur. O bu dünyanın qanunauyğunluğudur 
ya da bir Əqldir. Buna görə də ona ibadət edilməz. 
Zenonun öyrəncilərindən bəziləri hesab edirdilər ki, bəzi 
ərdəmli insanları gələcəkdə tanrılaşdırmışdırlar. Həm də 
Zenona görə kainat canlı və diri varlıqdır. Hər şeyin 
əsasını isə "yaradıcı od" təşkil edir (4, 109). Bu fikrin ifadə 
edilməsi ilə Zenon Heraklitin baxışlarını təkrarlamış 
olurdu. 
Zenon və onun öyrənciləri Xeyir anlayışına önəm 
verirdilər. Bunu edərkən onlar Platonu təkrarlayırdılar. 
Zenonun fikrincə həyatın gözəlliyi vahid bir xeyirdədir, 
xoşbəxtliyə isə yalnız müdrik insan çatır (2, 271). Eyni 
zamanda, nəfslər və mənfi ehtiraslar düşüncəyə qarşı 
duran və təbiətə zidd olan şeylərdir (2, 202). 
Zenonun tanınmış öyrəncilərindən biri Xrisippus 
(yun. Χρύσιππος, m. ö. 280 – 207) olmuşdur. Onun 
fəaliyyəti nəticəsində stoaçılıq sistemləşmiş bir təlim kimi 
ortaya çıxmışdır. Ona görə Xrisippusu stoa məktəbinin 
164 
 
ikinci yaradıcısı sayırlar. Xrisippus çoxlu kitablar yazsa 
da, bizim zamanımıza onlardan bəzi fraqmentlər gəlib 
çatmışdır. 
Xrisippus daha çox məntiqi məsələlərə önəm 
vermişdir. O, başqa stoaçılar kimi hesab edirdi ki, 
fəlsəfənin üç istiqaməti vardır: məntiq, fizika və etika 
(əxlaq). Məntiq ritorika (söz ustalığı) və dialektikadan 
(mübahisə bacarığı) ibarətdir. Dialektika isə məna və səsə 
bölünür. Mənalar təsəvvürlər və onlara əsaslanan 
mülahizələrdən, cins və növlərdən, eləcə də sofizmlərdən 
ibarətdir. Səslər isə deyilən sözlər, cümlələrdir. 
Dünyada hər şey səbəb və nəticə qanununa tabedir. 
Ona görə də mülahizələr sadə və mürəkkəb olur. Sadələrdə 
şeyləri keyfiyyətlərə görə təsnif edib, onlara dəqiq təriflər 
verirlər. Sadə mülahizələrin örnəkləri kimi “o gəzir”, 
“günəş göydədir” sözlərini misal gətirmək mümkündür.  
Mürəkkəb mülahizələri Xrisippus şərtilərə 
(“günortadırsa, onda hava işıqlıdır”), birləşdiricilərə (“həm 
günortadır, həm də işıqlıdır”), müqayisəlilərə (“gün 
gecədən uzundur”) və s. bölürdü. Bunlardan ən önəmlisi 
şərti olan mürəkkəb mülahizələrdir. Orada sonrakı iddia 
öncəkiyə zidd olmamalıdır. Məsələn, “günortadırsa, onda 
hava işıqlıdır” cümləsini təhlil etsək, onun həqiqəti əks 
etdirdiyini görərik. Çünki “hava qaranlıqdır” desək, bu 
“günortadır” iddiasına zidd olar. Mülahizələrdən çıxan 
nəticə yalnız onda həqiqi sayılır ki, o həqiqi önərmələrə 
(iddialara) söykənsin. (18) 
165 
 
Zenonun ən tanınmış öyrəncilərindən biri Kleantes75 
(yun. Κλεανθης, m. ö. 330 – 232) olmuşdur. O, yeni 
ideyalarla çıxış etmiş, müəlliminin irsini yaymış və təbliğ 
etmiş, daha sonra stoa məktəbinə başçılıq etmişdir. 
Diogenes Laertiusa görə Kleantes çoxlu kitab yazmış, 
ancaq onlardan yalnız bəzi fraqmentlər zamanımıza 
çatmışdır (1, 325). Kleantes də bəzi digər filosoflar kimi 
könüllü olaraq yeməkdən imtina edərək ölmüşdür. 
Kleantes panteist olmuşdur. O deyirdi ki, bu dünya 
tanrıdır, bəzən isə təbiətin Əqli və Ruhunu da tanrı 
adlandırırdı (4, 31). Tanrı bu dünyanı yandırır, sonra isə 
dirçəldir. O da, Zenon kimi təbiətə uyğun həyatın 
sürülməsini vacib hesab edirdi. 
Fəlsəfəni bir tamlıq kimi dəyərləndirən stoaçılar 
məntiq məsələlərinə önəm verirdilər. Onların fikrincə 
məntiqsiz nə fizikanı (təbiət haqqında elmi), nə də onların 
fəlsəfəsinin əsasını təşkil edən etikanı (əxlaqı) anlamaq 
olmaz. 
Məntiq elminin inkişafında stoaçıların çox böyük 
rolu olmuşdur. Onların fəlsəfəsində məntiq həm natiqlik, 
həm də fikirləri əsaslandıran söz və cümlələr haqqında 
elmdir.  
Stoaçılara görə ilk olaraq duyğu orqanlarının vasitəsi 
ilə şeylər haqqında təsəvvür yaranır. Sonra bu təsəvvürlər 
insanın ruhunda əks olunur və ağılla təhlil edilərək dərk 
edilir. Onlar hesab edirdilər ki, əgər duyğular şeylər 
haqqında düzgün (təbiətlərinə tam uyğun) xəbər 
                                               
75 Rus ədəbiyyatında onun adı Kleanf (Клеанф) kimi səslənir. 
166 
 
verirlərsə, onda onlar ruhda da düzgün əks olunurlar. 
Duyğular şeylər haqqında onların təbiətlərinə uyğun 
olmayan xəbərlər verirsə, onda yanlış təsəvvürlər yaranır. 
Yanlışlıq duyğu orqanlarında ola bilən qüsurlar, ağlın 
çatışmamazlığı, şeylərin insan duyğularına uyğun 
gəlməməsi kimi səbəblərdən ortaya çıxır. 
Daha sonra stoaçılara görə insan düşüncəsinin böyük 
önəmi vardır. Düşüncə biliyin həqiqi olmasını təsdiq 
etməlidir. Düşüncənin duyğular vasitəsi ilə alınmış 
bilgilərlə barışması nəticələr ortaya çıxarır. Buna da 
katalepsis (yun. κατάληψις) deyilir. Ancaq, insan 
düşüncəsi eyni şey haqqında fərqli nəticələr ortaya qoya 
bilər. Ona görə insan o şey haqqında hökm verdikdə 
onlardan birinə üstünlük verir. Deməli, idrak təkcə bizə 
xaricdən gələn bilgilərdən deyil, həm də onlara göstərilən 
münasibətimizdən və bizim çevrədəki şeylər haqqında 
verdiyimiz hökmlərdən asılıdır. Bu da insanın azad 
iradəsidir. Səhv nəticələr onda ortaya çıxır ki, insan 
şeylərin mahiyyətinə varmır və onlar haqqında tam 
təsəvvür yaratmayaraq o şeylər haqqında hökm verməyə 
tələsir. Beləliklə, yalnız həqiqi katalepsis insanı həqiqətə 
çatdırır. 
Həm də bizim düşüncəmiz daxil olan təsəvvürləri 
qavrayır və onlardan ümumi məntiqi nəticələr çıxarır. 
Əqlin bu keyfiyyətlərini stoaçılar “Loqos” adlandırmışdır. 
Onların fikrincə o həm söz, həm də təfəkkür vasitəsidir. 
Məhz, Loqos insanları heyvanlardan fərqləndirir. İnsanda 
olan Loqos Tanrıların əqlinə bərabərdir və dünya Əqlinin 
167 
 
tərkib hissəsidir. Ancaq, tanrılardan fərqli olaraq insan 
səhvlər etməyə meyllidir. 
Bundan başqa yanlışlıqların yaranmasında bir başqa 
səbəb də vardır. İnsan duyğularla alınmış və düşüncə ilə 
qavranılmış şeyləri özünün və cəmiyyətin tətbiq etdiyi 
sözlər, cümlələr və hecalarla ifadə edir. Bunlar da o şeyləri 
əks etdirən işarələr, simvollar və rəmzlərdir. Yəni bizim 
danışdığımız dil özü bir simvollar sistemidir ki, onlarla 
biz çevrəmizdəki şeyləri ifadə etməyə çalışırıq. Burada da 
bir başqa problem yaranır. Duyğular və düşüncəmiz bizə 
şeylər haqqında doğru bilgi verirsə belə, onu işarələrlə 
(dillə) düzgün təqdim etmək lazımdır. 
İşarələr gerçək şeyləri düzgün əks etdirirsə onda 
onun haqqında həqiqi bilik əldə olunur. Belə olmasa (işarə 
şeyə uyğun olmasa), şeylər haqqında yanlış təsəvvür 
yaranır. Yanlışlıqları həqiqətdən ayıran bilik sahəsini 
stoaçılar dialektika adlandırırdılar. 
Duyğularla əldə edilən bilik və onun ağıl tərəfindən 
qavranılaraq nəticələr ortaya çıxarması elmi bilik deyil, 
yalnız onun mənbəyidir. Elmi biliyin meyarı isə hər şeyin 
sübuta yetirilməsidir76. 
Stoaçılara görə hər bir şey haqqında həqiqətə 
dayanan mülahizə və fikir məntiqi silsilə ilə başqa şeyin 
həqiqiliyindən doğmalıdır. Ona görə də müdriklik yalnız 
kataleptik təsəvvürlərlə düşüncənin razılıqda olması 
                                               
76 Burada qeyd edilməlidir ki, müasir dövrdə də elmi biliyin meyarı məhz 
iddia olunan problemlərin yoxlama yolu ilə sübuta yetirilməsidir. Bu da 
pozitivizmin əsasını təşkil edir. Göründüyü kimi, zamanımızın elmi 
metodunun əsasları da antik dövrdə formalaşmışdır.  
168 
 
demək deyildir. Müdriklik doğru nəticələrin əldə 
edilməsidir. Müdrikliyi çevrədəki şeyləri işarə edən 
sözlərin o şeylərə uyğun olub-olmamasını təyin etməklə 
əldə etmək olar. Deməli həqiqətə çatmaq üçün şeylərin 
təbiətinə uyğun olan söz və cümlələr tapmaq lazımdır. 
Belə olmazsa, onda həqiqət açılmaz. Beləliklə, bütün 
yanlışlıqların kökündə ikimənalı sözlər durur. Onların 
araşdırılıb ortalıqdan qaldırılması isə müdrik insanın 
vəzifəsidir. 
Fizika sahəsində stoaçılar hesab edirdilər ki, yalnız 
cisimlər vardır, boşluqlar isə yoxluqdur. Hər bir cismin 
substansiyası vardır, bu da ilk materiyadır. Dünya isə 4 
ünsürdən – od, hava, su və yerdən – ibarətdir. 
Heraklit kimi stoaçılar da hesab edirdilər ki, 
dünyanın əsasında od durur. Ondan hər şey yaranır və 
ona doğru qayıdır. Onlara görə iki başlanğıc vardır: 
birincisi passiv materiya, ikincisi isə onu hərəkətə gətirən 
Loqosdur (əql, tale). Loqos tanrı kimi də anlaşıla bilər. Hər 
iki başlanğıc əbədidir, yaradılmayıb və məhvedilməzdir. 
Ancaq, Aristoteldən fərqli olaraq stoaçılar tanrını 
materiyadan ayırmır və onları vəhdətdə təsəvvür 
edirdilər. Beləliklə, stoaçılar Aristotelin dualizmini (tanrı 
və materiya ikiliyini) qismən aradan qaldırıb, daha da çox 
monizmə 77  meylli idilər. Həm də onlara görə tanrının 
varlığı bir abstraksiya, nisbilik kimi qəbul edilir. O eyni 
zamanda, dünyanın Əqli və toxumudur. 
                                               
77 Monizm (yun. μόνος – vahid) – dünyada mövcud olan çoxluğun əslində 
vahid bir başlanğıcın hissəcikləri olması haqqında fəlsəfi təsəvvürdür. 
169 
 
Stoaçıların özünəməxsus teoloji baxışları 
(ilahiyyatları) da olmuşdur. Bu baxışlara görə dünyanı 
yaradan Tanrı öz ilahi substansiyasının bir hissəsini hava 
və suya çevirir. Sonra suyun bir hissəsi oda, daha bir 
hissəsi isə havaya çevrilir. Beləliklə, dünyanın bədəni 
yaranır. Bu bədəndə tanrı yaradıcı od kimi mövcud olur və 
ruh, əql, eləcə də tale kimi özünü göstərir. 
Digər tərəfdən stoaçıların təlimində dünya ilk 
materiyanın qatılaşıb seyrəlməsindən yaranır. Bunun 
nəticəsində də ortaya ünsürlər çıxır. 
Onlara görə dünyanın əvvəli və sonu vardır. Sonda o 
böyük yanğında məhv olur və oda çevrilir. Dünyanın 
inkişafı isə səbəb və nəticə qanunlarına uyğun şəkildə baş 
verir. Səbəbsiz heç nə olmur. Məhv olduqdan sonra 
dünyalar yenidən yaranır. Bu proseslər də sonsuzluğa 
qədər baş verir. Bütün olaylar zərurət, tale və 
qanunauyğunluq nəticəsində ortaya çıxır. 
Stoaçıların fəlsəfəsində ruh isti və odlu pnevmadır 
(kosmosun nəfəsidir). Onun tərkib hissələri vardır. Zenon 
hesab edirdi ki, ruh səkkiz hissədən ibarətdir və onun 
razılıq, istək, anlamaq, qavramaq kimi özəllikləri vardır. 
Onlar da pnevmanı duyğu orqanlarına doğru yönəldir və 
insanda duyğu hissləri yaranır. 
Bəzi stoaçılara görə ruh bədənin ölümündən sonra 
bir müddət yaşayır, sonra isə ümumdünya ruhuna 
qovuşaraq fərdi varlığını itirir. Müdriklərin ruhları daha 
çox yaşayır, ancaq dünyanın sonunda onlar da ölürlər. 
Ancaq, bəzi stoaçılar ruhun ölməz və öncədən olduğunu 
iddia edirdilər. 
170 
 
Tanrı (Zeus) dünyanın dağılmasından sonra məhv 
olmur. O, başqa tanrılardan fərqli olaraq ölməzdir. Eyni 
zamanda, Zeus və başqa tanrılar bir məcaz kimi də 
təsəvvür edilirdi. Məsələn, Hrisippus deyirdi ki, Zeus 
əslində hər şeyin ümumi təbiəti, taleyi və zərurətidir. 
Başqa tanrılar isə odu, ayı, günəşi və yeri təcəssüm 
etdirirlər. 
Stoaçıların təlimində dünya insanlar və tanrılar 
üçündür. Onlar tanrının varlığını teoloji dəlillərlə sübuta 
yetirməyə çalışırdılar. Onların fikrincə, əgər bir şeyin 
təbiəti başqa şeyin təbiətindən daha yetkindirsə, onda ən 
yetkin təbiətə malik olan Tanrı vardır. Bu fikirdən 
gələcəkdə Anselm (XI yüzillik) və Dekart (XVII yüzillik) 
kimi Avropa düşünürləri də istifadə etmişdilər. 
Daha sonra stoaçılar şərin təbiəti haqqında 
düşüncələrini irəli sürmüşdürlər. Onların fikrincə şərin 
dünyada olmasına görə Tanrı sorumlu deyildir. Çünki şər 
anlayışı nisbidir və yalnız insan fəaliyyətinin nəticəsində 
yaranır. Mütləq şər isə yoxdur. Deməli Tanrı onu 
yaratmamışdır.  
Stoaçılar həqiqi ərdəmi təbiətə uyğun olan həyat 
sürməkdə görürdülər. İnsanı xoşbəxtliyə aparan tək bir 
yol yaxşılıq və ərdəmlilikdir. Buna qarşı olan anlayışlar isə 
qüsurlardır. Ərdəmin dörd əsas çeşidi vardır: ağıl, 
mülayimlik, ədalət və igidlik. Bunlara qarşı duran qüsurlar 
isə ağılsızlıq, azğınlıq, ədalətsizlik və qorxaqlıqdır. Bütün 
başqa anlayışlar isə etinasızlıq hissi doğuran şeylərdir. 
Yalnız ərdəm və qüsur insanın hökmündədir və onun 
tərəfindən könüllü olaraq seçilir. Başqa şeylərin üzərində 
171 
 
isə insanın hökmü yoxdur və o, onlara təsir edə bilmir, 
həmin şeylərin üzərində yalnız yüksəlmək olar. Deməli, 
insan öz taleyi qarşısında acizdir və onunla barışmalıdır. 
O yalnız kosmik qanunauyğunluğa tabe olmalı, özü üçün 
hökmündə olmayan şeyləri arzulamamalıdır. 
Stoaçıların etik idealı ataraksiyaya (rahatlığa) 
çatmaq və səbrli (anateya) olmaqdır. Stoaçı müdrik əqlin 
təcəssümüdür. O, səbirli və təmkinli olmalıdır. Onun 
xoşbəxtliyi heç bir xoşbəxtlik arzusunda olmamasıdır. 
Bundan da belə nəticə çıxır ki, insan istənilər olayın 
qarşısını ala bilməz və yalnız öz içində ona münasibət 
bildirə bilər. Buradan da görünür ki, stoaçılar taleçiliyə 
(fatalizmə) böyük önəm vermişdilər. Taleyin qanunlarının 
əsasında baş verən olaylara qarşı insan yalnız öz daxili 
aləminə, mənəviyyatına arxalana bilər.  
 
2.5.2. Orta stoa 
 
Orta stoaçılar bir çox hallarda qədim stoaçıların 
ənənələrindən aralanırdılar. Bunun səbəbi birinci növbədə 
onların ünvanına söylənilən tənqidlər olmuşdur. Digər bir 
səbəb isə stoa məktəbinin ənənələrinin Romanın 
gerçəkliklərinə uyğunlaşması idi. Beləliklə, orta dövrün 
stoaçıları öz təlimlərini nəzəri müstəvidən həyatın 
problemlərinə yönəltmiş, nəzəri fəlsəfəni tətbiqi fəlsəfə ilə 
əvəz etmişdirlər. Orta stoaçılığın ən görkəmli 
nümayəndələri Panetius və Posidonius olmuşdurlar.  
Panetius (yun. Παναίτιος, m. ö. 180 – 110) soyca 
Rodos adasından idi. Sonra Afinaya köçmüş, orada 
172 
 
stoaçılar məktəbinin ardıcıllarından biri olmuş, sonralar 
isə ona başçılıq etmişdir. Ancaq o, klassik stoa təliminə 
peripatetik və platonik məktəblərinin elementlərini də 
qatmışdır. 
Daha sonra Panetius Romaya köçmüş, orada 
fəaliyyətini davam etdirmiş, həmçinin tanınmış Roma 
dövlət xadimi və filosofu Siseronun müəllimi olmuşdur. 
Panetius həm də “Siyasət haqqında”, “Vəzifələr 
haqqında”, “Tale haqqında” kimi bir çox kitablar 
yazmışdır. Ancaq, zamanımıza onların yalnız bəzi 
fraqmentləri gəlib çatmışdır. 
Panetius stoa fəlsəfəsini romalıların dünyagörüşünə 
uyğunlaşdırmışdır. O hesab edirdi ki, platonizmin, 
peripatetizmin və stoaçılığın mənşəyi eynidir, onlar 
Sokratdan başlayır. Buna görə də o, stoaçılığa yeni fikirlər 
gətirmişdir. Belə ki, Panetius başqa stoaçıların kosmosun 
zaman-zaman odda yanıb məhv olması və onun yenidən 
yaranması fikrini qəbul etməmişdir (4, 134). O, Aristotelin 
dünyanın əbədi olması fikrinə üstünlük verirdi. Həm də 
Platondan fərqli olaraq o, Panetius ruhun ölməzliyini 
inkar edirdi (2, 57).  
Keçmişdə yaşayan stoaçılar ruhu bədənlə kəskin 
olaraq fərqləndirmiş, onların bir-biri ilə qarşıdurmada 
olmalarını iddia etmişdilər. Ancaq, Panetius insanı ruh və 
bədən vəhdətində olan yetkin bir varlıq kimi təsəvvür 
edirdi. Eləcədə o, taleyin önəmini inkar etməyərək insan 
azadlığının da əhəmiyyətini vurğulayırdı (6, 482). 
Panetiusun fikrincə hər bir insanda 4 əsas yönəlmə 
vardır: müdrikliyə, müstəqilliyə, kamilliyə və özünü qorumağa. 
173 
 
Başqa stoaçılarda olduğu kimi o, həyatın son məqsədini 
“təbiətə uyğun yaşamaqda” görürdü (15, 300). Bunu da 
dünyanı dərk etmək, başqa insanlarla ünsiyyət qurmaq, 
mənəviyyatı yüksəltmək, həyatı düzənləməklə əldə etmək 
olur. 
Qədim stoaçıların etik təlimlərində xeyrə doğru 
yönəlmək xoşbəxtliyə aparan yoldur. Bunu da onlar bir 
mənəvi hal kimi görürdülər. Ancaq Panetius, romalıların 
dünyagörüşünə uyğunlaşaraq xoşbəxtliyə aparan yol kimi 
həm də bədənin sağlamlığı və rifahın artması kimi maddi 
durumları da əlavə etmişdir. Falçılıq və öncədəngörənlik 
onun tərəfindən rədd edilirdi (1, 314). 
Qədim stoaçılar hesab edirdilər ki, müdrik insanın 
sözündən və davranışlarından hər kəs örnək almalıdır. 
Panetius isə bunu vətəndaşın dövlət qarşısında 
sorumluluğu ilə əvəz etmişdir. 
Orta stoa dövrünün daha bir görkəmli 
nümayəndəsi Posidonius (yun. Ποσειδόνιος, m. ö. 140 – 
50) Suriyanın Apameya şəhərində anadan olmuşdur. 
Sonra Afinaya köçmüş, orada Panetiusun öyrəncisi 
olmuşdur. O, uzun müddətli səyahətlərə çıxmış, müxtəlif 
ölkələrə səfər etmişdir. Eyni zamanda o, elmlə də məşğul 
idi. Bütün bu amillər onun dünyagörüşünü 
zənginləşdirmişdir. (5)  
Posidonius qırx yaşında olarkən Rodos adasında öz 
fəlsəfi məktəbini açmışdır. Sonra Romaya gələrək orada 
bir çox tanınmış adamlarla münasibətlər qurmuşdur. 
Daha sonra isə Rodosa qayıdaraq orada elmi və fəlsəfi 
fəaliyyətini davam etdirmişdir. Məşhur Roma filosofu 
174 
 
Sisero və tanınmış siyasi xadim Pompeus Podosda ondan 
dərs almışdırlar.  
Səksən yaşı tamam olduqdan sonra Posidoniusun 
yenidən Romaya gayıtmış və orada da dünyasını 
dəyişmişdir.  
O, “Okean haqqında”, “Fizika haqqında fikirlər”, 
“Kosmos haqqında”, “Əxlaq haqqında fikirlər” kimi çoxlu 
kitablar qələmə almışdır. Ancaq, zamanımıza onların 
yalnız bəzi fraqmentləri gəlib çatmışdır. 
Posidonius müxtəlif elmlərlə məşğul olmuşdur. 
Riyaziyyat, fizika, astronomiya, coğrafiya, tarix kimi 
elmlər onun maraq dairəsinə daxil idi. Demək olar ki o, 
antik dövrün ən bilikli alimlərindən biri olmuşdur.  
Posidonius stoaçılığın həqiqəti əks etdirən yeganə 
təlim olduğunu inkar etmiş və oraya platonizmin 
ideyalarını da qatmışdır. O həmçinin, Platonun məşhur 
“Timeus” əsərinə şərhlər də yazmışdır.  
Posidoniusun fizikası monizmin əsasında 
qurulmuşdur. O hesab edirdi ki, bütün dünya boşluqları 
olmayan tam vahid bir varlıqdır; onun sonu yoxdur, kürə 
şəklindədir və hərəkətsizdir (1, 311). Onu cisimsiz boşluq 
əhatə edir. Bu baxımdan onun fikirləri Parmenidesin 
fəlsəfəsinə yaxınlaşırdı.  
Ancaq, Posidoniusun monizmi qədim stoanın 
monizmi kimi ardıcıl deyildi. Əgər qədim stoaçılarda 
tanrılar, əql və tale eynilik təşkil edirdilərsə, Posidoniusda 
bu eyniliyi baş tanrı Zeus və başqa təbiət və tale 
təcəssümü olan tanrıların örnəyində görürdü. Dünya 
əslində tanrının hal dəyişməsidir və odlu nəfəs (pnevma) 
175 
 
şəklində mövcuddur (1, 312). Odlu pnevmadan isə 
dünyada olan hər şeyin əsasını təşkil edən “toxumlar” 
ayrılır (6, 485). Əslində tanrı bir şəxs deyil, odlu 
pnevmadır. Onun şəxsiyyəti yoxdur; həm hər şeyə çevrilə, 
həm də şeyləri özünə bənzədə bilər.  
Beləliklə, Posidonius dünyanı vəhdətdə və eyni 
zamanda bir olan tanrı kimi təsəvvür edirdi. Bu dünyanın 
(vahidin, tanrının) içində isə başqa tanrılar da vardır. 
Onlar pnevmadan yaranıb onunla birlikdə ideal aləmi 
təşkil edirlər. Burada Posidonius Platon idealizminin təsiri 
altına düşmüşdür. Sonralar isə bu fikir yeni-platonçu 
Plotinin fəlsəfəsinin əsasını təşkil etmişdir. Posidonius 
Platonun ideyalarını təkcə dərk olunmaz və uzaq 
məkanlarda deyil, bu dünyada və təbiətdə də görürdü. 
Odlu pnevma insanın və təbiətin nəfəs aldığı isti axındır. 
İnsan ruhu da həmin ideyalar aləminə aiddir. O, odlu 
nəfəsin daha da incə formasıdır. Bu cür fikirlər Platonun 
ikili dünya (maddi və ideal) prinsipini pozurdu.  
Posidoniusun ruhlar haqqında fikirləri 
pifaqorçuların təsəvvürlərinə yaxın idi. Bu da ilk növbədə 
metempsixoz (ruhların köçməsi) inancına aid idi. Onun 
fikrincə yenidən dünyaya gəlmə prosesi daim baş verir. 
Ölümdən sonra ruh ayüstü məkanlara qalxır. Orada o 
dünya həyatında yığdığı bütün pisliklərdən təmizlənir. 
Sonra təmizlənmiş ruh daha yüksək aləmlərə qalxır. 
Orada təbiətinə uyğun olaraq ideyaları seyr edir və zövq 
alır. Ruh orada dünyanın yenidən yanğına bürünməsinə 
qədər qalacaqdır. Bundan sonra dünya yenidən qübbələrə 
176 
 
bölünəcək və ruh özü üçün yeni bədən tapıb dünyaya 
qayıdacaqdır. 
Posidoniusa görə insan ruhla bədənin birliyidir. Ruh 
isə tanrının bir hissəciyidir. İnsan ruhu daim hərəkətdədir. 
Maddi dünyada həyat bitdikdən sonra, o bədəndən ayrılıb 
göylərdə gözəl məkanlarda olur. Bütün ruhlar bədənin 
yaranmasından öncə də mövcud idilər.  
Qədim stoaçılar kim, Posidonius tale ilə bağlı 
məsələlərə də böyük önəm verirdi (1, 313-314). Tale həm 
təbiət qanunu, həm də insanın onu yönəldən iradəsidir. 
Bununla bərabər insan azadlığı da vardır, o da birbaşa 
onun düşüncəsi ilə bağlıdır. Hər şeyi tale həll etdiyinə 
baxmayaraq insan bəzən onu dəyişə də bilər. Taleyi 
dəyişdirmə yollarını isə müdriklər bilir.  
Posidoniusun insan haqqında təlimində stoisizmin 
ideyaları ilə birlikdə platonçuluğun da əlamətləri vardır. 
O, insanın ikili təbiətli olduğunu vurğulayırdı. Onun 
fikrincə insan müxtəlif səmavi və dünyəvi aləmlərin 
arasında yer tutur. Cismi baxımdan o ən yetkin varlıqdır 
və insan bədəni başqa canlıların bədənindən daha 
üstündür. Ancaq, onun ruhu heç də yetkin (kamil) 
deyildir. Onun ruhundan daha yüksək qatlarda isə 
demonlar və tanrılar durur. İnsanın bədbəxtliyi ondadır 
ki, o heyvanlara bənzər həyat sürür, hər şeydən üstün 
olan ruha önəm vermir. Halbuki ruh onun daxili 
tanrısıdır, dünya pnevmasının bir hissəsidir. (16)  
Posidonius tarixin fəlsəfəsi ilə bağlı da fikirlər irəli 
sürmüşdür. Onun fikrincə bəşər tarixinin iki mərhələsi 
olmuşdur. Birincisi ən yaxşısıdır - “qızıl” dövrdür. O 
177 
 
zaman ibtidai insanlar və tanrılar var idi. Onlar ilahi oda 
və ideal aləmə daha yaxın idilər. O dövrdə insanlar təbii 
həyat sürmüş, cinayətlər törətməmişdilər. Onların 
qanunlara ehtiyacı olmamışdır (6, 487-488). İkinci 
mərhələdə isə insanlar maddi cəhətdən inkişaf etdikcə 
mənəvi baxımdan geridə qalmışdırlar. Bundan sonra isə 
cəmiyyətləri idarə etmək üçün qanunlar yazılmışdır. 
 
2.5.3. Roma stoaçılığı 
 
Yeni stoanın tarixi Roma imperiyası dövrü ilə bağlı 
olmuşdur. Bu məktəbinin ən görkəmli nümayəndələri 
Seneka, Epiktetus, Markus Aurelius və Sisero 
olmuşdurlar. 
Lusius Anneus Seneka (lat. Lucius Annaeus 
Seneca, m. ö. 4 – m. 65) Roma stoaçılarının ən görkəmli 
nümayəndələrindən biri, həm də tanınmış dövlət xadimi 
idi. İspaniyanın Kordova şəhərində anadan olmuş, kiçik 
yaşlarında ailəsi ilə birlikdə Romaya köçmüşdür. Orada 
stoa məktəbinin filosoflarından dərs almış, Posidoniusun 
ardıcıllarından biri olmuşdur. 
Roma imperatorları Kaliqula və Klaudiusun 
dönəmində Seneka bir müddət təqiblərə məruz qalmış, 
Korsika adasına sürgün edilmişdir. Ancaq sonra Roma 
imperatoru olacaq Neronun anası kiçik Aqrippinanın 
dəstəyini qazanaraq onun oğlunun (Neronun) müəllimi 
olmuşdur (8, 199).  
İmperator Nero (lat. Claudius Caesar Nero, m. 37 – 68) 
hakimiyyətə gəldikdən sonra Seneka Roma imperiyasında 
178 
 
ən yüksək dövlət vəzifələri tutmuş, dövlət siyasətinin 
istiqamətlərini təyin etmişdir. Miladi 59-cu ildə Nero öz 
anası Aqrippinaya qarşı suiqəsd hazırlayaraq onu qətlə 
yetirmişdir (8, 255). O, bu suiqəstdə Senekanı da dolayı 
olaraq iştirak etməyə məcbur etmişdir. Bundan sonra 
onun Nero ilə münasibətləri korlanmışdır. 65-ci ildə isə 
Seneka Neroya qarşı baş tutmayan sui-qəsddə iştirak 
etməsində ittiham edilmiş və intihar edərək öz həyatına 
son qoymuşdur (8, 307). 
Seneka “Lusiliusa ünvanlanan əxlaqi məktublar” 
(lat. Epistulae morales ad Lucilium), “Helviyaya təsəlli” (lat. 
Ad Helviam matrem, De consolatione), “Təbiətin 
araşdırılması” (lat. Naturales quaestiones), “Xeyirli işlər 
haqqında” (lat. De beneficiis), “Qəzəb haqqında” (lat. De 
Ira), “Həyatın qısa olması haqqında” (lat. De Brevitate 
Vitae), “Mənəvi sakitlik haqqında” (lat. De tranquillitate 
animi), “Müdrikin dayanıqlı olması haqqında” (lat. De 
Constantia Sapientis), “Xoşbəxt həyat haqqında” (lat. De 
vita beata) kimi bir çox əsərlərin yazarı olmuşdur. 
Senekanın dövründə bütün Roma imperiyasını və 
xüsusi ilə imperator sarayını istibdad, haqsızlıq və 
əxlaqsızlıq dalğası bürümüşdü. Bu şəraitdə fəaliyyət 
göstərən Seneka da tam mənada təmiz və vicdanla dolu 
həyat sürməmişdi. Onun fəlsəfi fikirləri ilə yaşadığı həyat 
arasında böyük uçurum var idi. Məsələn, yüksək əxlaqı və 
yoxsulluğu təbliğ edən Seneka, müxtəlif (hətta qanundan 
kənar) yollarla var-dövlət əldə etmişdi və həddən artıq 
varlanmışdı. Ancaq əsərlərində o, zənginlikdən çəkinməyi 
179 
 
məsləhət edirdi, onun mənəviyyata xələl gətirdiyi 
haqqında söhbət açırdı (9, 266). 
“Xoşbəxt həyat haqqında” kitabının XVIII 
bölümündə öz həyat tərzi ilə fəlsəfəsinin ziddiyyət təşkil 
etməsi haqqında söhbət açan Seneka deyirdi ki, keçmişdə 
yaşayan filosofların (o cümlədən Platonun, Epikürün, 
Zenonun və başqalarının) fikirləri heç də onların həyat 
tərzini əks etdirmirdi (17, 167-192). Onlar xeyirli həyatın 
nə olduğunu nəzəri olaraq izah edirdilər. Bu da o demək 
deyil idi ki, özləri buna riayət edirdilər və yazdıqları kimi 
yaşayırdılar. Senekanın fikrincə gerçək həyatla mənəvi 
yönəlmələr fərqli ola bilər. 
Həmin kitabın XXIII bölümündə isə varlı təbəqədən 
olan Seneka filosoflara maddi zənginlikdən uzaq olmaq 
şərtini qoyanlara qarşı çıxış edirdi. Onun fikrincə filosof 
(müdrik insan) o şərtlə varlana bilər ki, onun əldə etdiyi 
şeylər heç kəsdən zorla alınmasın, qana bulaşmasın və 
ədalətsizliklə kirlənməsin (17, 167-192). 
Həyatının sonunda təqiblərə məruz qalmış Seneka 
“mənim üçün fəlsəfə yetər…” deyərək, imperator Neroya 
bütün var-dövlətinin alınması haqqında müraciət etmişdir 
(12, 311-312). 
Senekanın fəlsəfəsi əsasən əxlaqi xarakter daşıyırdı. 
Yüksək əxlaqa malik olan insan şəxsiyyəti onun 
düşüncələrinin mərkəzində idi. İnsanın düşüncəli olması, 
başqaları ilə ünsiyyət bağlaması bacarığı onu bütün təbiət 
üzərində yüksəltmişdir. Cəmiyyət isə təbiətin qurduğu bir 
qurumdur. O müxtəlif insanların toplumudur. Beləliklə, 
insanın vətəni bütün dünyadır. 
180 
 
Senekaya görə insanlar bir-birinə ziyan 
yetirməməlidirlər. Hər bir insan başqa insanlara qayğı 
göstərməli, onları öz yaxınları kimi sevməli, onlara qarşı 
rəhmli olmalıdır. Hətta kölələrə qarşı da rəhmli və ədalətli 
olmaq lazımdır.  
Yenə Senekaya görə Ruh tanrının hissəciyidir. Ona 
görə ruh üçün bir yerin sakini olmaq yetərli olmur, ona 
genişlik gərəkdir. Ruhu geniş olan insan üçün bütün 
dünya, hətta kainat vətəndir. Həm də o bədənin qısa 
yaşamı ilə kifayətlənmirdi. Məqam çatdıqda ruh bədəni 
tərk edərək tanrılarla qovuşur. Ölümdən qorxmaq olmaz, 
çünki bizə ölüm kimi görsənən şey əslində başlanan əbədi 
həyatdır, onu tezləşdirmək lazımdır. Əslində hər bir insan 
ana bətnindən də çıxmaq istəmir, oradan o zorla çıxır. 
Ancaq o çıxış ona yeni həyat verir. (9, 259) 
Xeyrə yönələn insan dünyanı dəyişə bilməsə də, öz 
ruhunu yüksəldə bilər. Bunun da sonu olaraq o taleyin 
bütün sınaqlarından keçərək özünü təbiət qanunlarının 
axarına atmaq imkanındadır (9, 270). Çevrəmizdə olanlar 
çox vaxt bizim hökmümüzdə olmur, biz olayların axarını 
dəyişə bilmirik. Ancaq biz dünyada və çevrəmizdə baş 
verən olaylara təsir edə bilməsək və buna gücümüz 
çatmasa da, özümüzün üzərində işləməliyik, özümüzü 
düzəltməliyik. Buna bizim gücümüz çata bilər. Çünki, 
bizim ruhumuzun sahibi özümüzük. Hətta insan başqa 
adamın tam olaraq köləsi ola bilməz. Kölənin yiyəsi onun 
ruhunun deyil, yalnız bədəninin sahibi ola bilər. Ruhun 
sahibi isə kölənin özüdür. 
181 
 
Senekanın əxlaqi fikirləri sonralar daha da inkişaf 
etdirilib, ortaəsr dövrünün fəlsəfəsi və ilahiyyatına təsir 
etmişdir. Məsələn, xristian Kilsə xadimləri və düşünürləri 
Senekanın əxlaqi təlimini çox yüksək dəyərləndirirdilər. 
Məşhur xristian kilsə xadimi Tertullian Senekanı 
Xristianlığa çox yaxın olan bir şəxs adlandırmışdı. Başqa 
ilahiyyatçı Laktantius deyirdi ki, heç bir xristian Tanrı 
haqqında Senekadan daha doğru danışa bilməz. 
Daha sonra Senekanın xristian olmasını sübuta 
yetirmək cəhdləri də olmuşdur. Hətta, onun həvari 
Paulusla 78  məktublaşması da tapılmışdı (3, 479-480). Bu 
məktublar haqqında kilsə müqəddəsi Auqustinus Aurelius79 
da yazmışdı. Ancaq sonra bilinmişdir ki, bu məktublar 
saxta imiş. 
Senekanın əxlaqi fikirləri təktanrılı ibrahimi dinlərin 
(Xristianlığın və İslamın) bir çox müddəalarına yaxınlaşır. 
Ona görə F. Engels onu “Xristianlığın dayısı” 
adlandırmışdır (12, 307). 
Senekanın əxlaqi fikirləri ilə onun tale haqqında 
təlimi əlaqədədir. O hesab edirdi ki, təbiətdə zərurət (tale) 
hökm sürür. Bütün baş verən olaylar ona tabedir. Bu həm 
də təbiətin qanunudur. Taledən qaçıb gizlənmək olmur. 
Taleyə tabe olmayanı o məcbur etdirərək özünə tabe 
etdirir (9, 270). O elə bir təbii qanundur ki, onu hətta 
tanrılar və ya onlara edilən dualar belə dəyişə bilməz. Nə 
olmalıdırsa, o da olacaqdır. Bu cür fikirlər fatalizm adlanır. 
                                               
78
 Ruslar ona Pavel (Павел) deyirlər. 
79 Rus ədəbiyyatında adı Müqəddəs Avqustin (Блаженный Августин) kimi 
çəkilir. 
182 
 
Tale kortəbii fəaliyyət göstərmir, onun 
məqsədyönlülüyü bir düzəni vardır, o hər şeyi əhatə edir. 
Beləliklə, Senekanın fəlsəfəsində tale tanrılaşır və hər şeyə 
hökmranlıq edir. Onu heç nə dəyişə bilməz. Buna görə 
həyatın hər bir çətinliyinə və bədbəxtliyə qarşı dözümlü 
olmaq lazımdır. Burada Seneka təbiətə də tabe olmaqdan 
söhbət açmışdır. İnsan yalnız təbiətə tabe olaraq xeyrə çata 
bilər. Əxlaqlı insan təbiət qanunlarına və taleyə tabe 
olmalıdır. 
Başqa stoaçılar kimi Seneka dünyanın və çevrənin 
qavranılmasında sensualizmə (duyğuçuluğa) üstünlük 
verirdi. O hesab edirdi ki, çevrədə olan şeylər insanın 
duyğu orqanlarına təsir edir və bunun nəticəsində də dərk 
etmə prosesi baş verir. Düşüncə isə duyğuların verdiyi 
bilikləri emal edərək nəticələr ortaya qoyur. 
Senekanın fizikası Heraklit fəlsəfəsinin 
müddəalarını təkrar edir. Hər şeyin əsasında duran od ilk 
maddədir (6, 490). O təmizliyin rəmzi olaraq göylərdədir. 
Aşağı qatlara enərək od getdikcə bərkiyir, yerə çatdıqda 
isə daşlara dönür. Tanrıların və insan ruhlarının da 
cisimləri vardır. Ruh göylərdə olan təmiz odun 
hissəciyidir və ona doğru yönəlmək istəyir. Müdrik 
insanda bu proses surətlə baş verir və o ən yüksək mənəvi 
məqamlara çatır; ancaq belə insanlar az olur. 
Senekanın tanrı haqqında fikirləri ziddiyyətli 
olmuşdur. O həm od, həm yaradıcı, həm sevgi ilə dolu 
Atadır. Onun siması yoxdur, o sadəcə “İlk başlanğıcdır”. 
Fatalizm (taleçilik) Senekanı həm də panteizmə gətirir. 
Onun fəlsəfəsində Tanrı ilə təbiət eyniləşir. Tanrı hər şeyi 
183 
 
bir məqsədə yönəldən qüvvədir. Bu kimi baxışlar ibrahimi 
(təktanrılı) dinlərdəki Tanrı təsəvvürlərindən fərqlidir. 
Senekanın tanrısı təbiətdən yadlaşan dünyanı odda 
yandırır. 
Bundan başqa Senekanın dünyagörüşündə mistik 
məqamlara da rast gəlmək mümkündür. Məsələn o hesab 
edirdi ki, insan həyatı ulduzlardan asılıdır. O həm də 
falçılığı fəlsəfi baxımdan əsaslandırmağa çalışırdı. 
Roma stoaçılarının daha bir tanınmış yunandilli 
nümayəndəsi Epiktetus (yun. Έπίκτητος, m. 50 – 138) 
olmuşdur. O, Senekanın öyrəncisi idi. Öncə kölə olmuş, 
sonra azadlığa buraxılmışdır. Epiktetus 94-cü ildə Epir 
adasının Nikopol şəhərində öz fəlsəfi məktəbini 
yaratmışdır. Onun mühazirələrini dostu olan Arrianus 
qələmə almışdır. 
Müəllimi Seneka kimi Epiktetus da əxlaqi 
problemlərə önəm verirdi. O hesab edirdi ki, insanın 
mənəvi baxımdan azad olması problemi onun özündən 
asılıdır. Əgər qul bütün əzablara sinə gəlirsə, o əzablar 
haqqında düşünüb həyatı anlayırsa, o zaman sahibindən 
mənəvi baxımdan daha çox azad olur. Əslində isə kölə 
deyil, məhz onun sahibi öz ehtiraslarının və nəfsinin 
quludur. Beləliklə, kölənin mənəvi azadlığı ondan heç kəs 
ala bilməz. 
Epiktetusun fikrincə təbiətin dərk edilməsi prosesi üç 
mərhələlidir. Birincidə insan öz bilməməzliyini, cahilliyini 
dərk edir. İkincidə o elmlərlə, nəzəri təlimlərlə məşğul olur, 
xeyirlə şəri bir-birindən fərqləndirir. Sonuncu mərhələ isə 
184 
 
müdriklikdir, o mərhələdə müdrik insan bütün insanlığın 
öndəri (müəllimi) olur. 
Başqa stoaçı filosoflar kimi Epiktetusun fəlsəfəsi də 
üç hissəyə (toposa) bölünür; bunlar fizika, etika və məntiqdir 
(10, 13). Birinci topos insan təbiətini, onun hüdudlarını, 
eləcə də arzu və istəklərinin qanunauyğunluğunu təyin 
edir. İkinci toposda insanın düzgün davranışı, tərbiyəsi və 
əxlaqı məsələlərinə baxılır. Üçüncü topos isə insanın 
yanılmaması, düzgün mülahizələr irəli sürməsi, 
düşüncəsinin iti olması kimi problemlərə həsr 
edilmişdir. Toposların hamısının ümumi məqsədi isə 
insana xoşbəxtlik yolunu göstərməkdir. 
Epiktetus hesab edirdi ki, dünya vahid 
substansiyadan yaranıb və onda dövr etmə qanunu hökm 
sürür. Hər bir şey vaxtı çatdıqda məhv olur, onun yerini 
başqa şey tutur. Ölüm isə şeylərin ilkin elementlərə 
parçalanması prosesidir. 
Epiktetus taleyin hökmranlığını, eləcə də tanrıların 
çoxluğunu etiraf edirdi, onların vasitəsi ilə dünyanın 
təbiətini və hərəkətini izah etməyə çalışırdı. Dünyanın 
qavranılması məsələlərində isə o, duyğuçu (sensualist) 
kimi çıxış edirdi. 
Epiktetusun fikrincə insan təbiətdə və cəmiyyətdə 
gedən prosesləri dəyişə bilməz; yalnız həmin proseslərə 
öz münasibətini bildirib, onlardan mənəvi cəhətdən azad 
ola bilər. Ona görə də, insan bədəninə deyil, ruhuna qayğı 
göstərməlidir. O maddi deyil, ruhun zənginliyinə can 
atmalıdır. İnsanın əsl mahiyyəti isə onun 
düşüncəsindədir. (7, 159) 
185 
 
Ən yüksək xoşbəxtlik insanın təbiətə və tanrıların 
qanunlarına uyğun həyat sürməsindədir. Epiktetusun 
fikrincə bütün insanlar tanrı oğulları və qızlarıdır; bu 
səbəbdən onların hamısı dünya vətəndaşı olaraq bərabər 
haqq və hüquqa sahibdirlər. 
İlahi tale qarşısında insanlar dözümlü olmalıdırlar 
(7, 49-51). Əgər onlar yoxsulluq, xəstəlik, bədbəxtlik içində 
yaşayırlarsa onda bu çətinliklərdən qurtulmaq üçün 
çarpışmalıdırlar. Ancaq, bu da bir müsbət sonluğa 
gətirmirsə, onda insan öz taleyi ilə barışıb, həmin 
çətinliklərə bir xeyir kimi baxmalıdır. Epiktetus həm də 
hesab edirdi ki, şərə qarşı mübarizə etmək deyil, ona qarşı 
davam gətirmək lazımdır. Hətta, döyülən adam ona qarşı 
zor işlədəni sevməli, müqavimət göstərməkdən 
çəkinməlidir. Epiktetusun bu kimi fikirləri sonralar 
Xristianlıq və İslamın bir çox təriqətlərinin təlimində də 
təkrar edilmişdir. Bilindiyi kimi bu dinlərdə də buna 
bənzər bir sıra etik prinsipləri vardır. 
Roma stoaçılığının daha bir görkəmli 
nümayəndəsi Markus Aurelius Antoninusdur 80  (lat. 
Marcus Aurelius Antoninus, m. 121 – 180). O, həm də m. 
161 – 180 illərdə Roma imperatoru olmuşdur. Bununla 
belə, Markus Aurelius həyatı boyu müxtəlif elmlər və 
fəlsəfə ilə də məşğul olmuş və bir filosof kimi tanınmışdır. 
Markus Aureliusun dövründə Romada artıq bütün 
sahələri əhatə edən tənəzzül dövrü başlamışdır. Siyasi-
iqtisadi və sosial böhranlar onun fəlsəfi fikrinə təsir 
                                               
80  Rus ədəbiyyatında onun adı Mark Avreliy Antonin (Марк Аврелий 
Антонин) kimi səslənir. 
186 
 
etmişdir. Onun fəlsəfəsində pessimist düşüncələr, 
dünyanın keçici və mənasız olması kimi fikirlərə tez-tez 
rast gəlinir. Buna görə Markus Aurelius taleyə tabe olmağa, 
ona qarşı çıxış etməməyə çağırırdı. Bütün bu fikirlər onun 
“Özün-özünlə təklikdə” kitabında söylənmişdir. 
Markus Aurelius hesab edir ki, dünyada hər şey bir 
düzənə (nizama) tabedir. Eyni zamanda, tanrılaşdırılmış 
Yüksək ədalət də vardır. O hər şeyin əsasıdır, hər şey ondan 
yaranır və ona qayıdır. Həmçinin dünya əqli və tale də 
tanrılaşdırılmışdır. Dünyada hər şey tanrı düzəninə və 
məqsədinə tabedir. Markus Aureliusun fikrincə dünya 
yetkindir. Bu dünyada baş verən hər bir şər isə tanrının 
dünya üçün cızdığı plana uyğundur (11, 10-11). Şəri 
dünya düzəni baxımından dəyərləndirəndə o təbii bir 
şeyə çevrilir. Şərin Tanrının hökmü ilə yaranıb-
yaranmaması problemi sonralar ortaəsr xristian və 
müsəlman ilahiyyatı və fəlsəfəsinin əsas problemlərindən 
birinə çevrilmişdir. 
Xeyir isə ilahi iradəyə və təbiət qanunlarına uyğun 
olan bir ahəngdir. Xeyir həm də insanın özü-özü, öz 
təbiəti ilə razılığı və mənəvi ucalığıdır (11, 55). Ona görə 
də, insan təbii düzənə uyğun həyat sürməlidir. Həmin 
düzəni pozduqda o, ədalətsizliyə yol verir, təbiətə və 
cəmiyyətə qarşı üsyan edir (11, 49-50). Markus Aurelius 
dövlət qanunlarını da təbii qanunlara aid etmiş, onlara 
tabe olmağı hər bir insan üçün vacib bilmişdir. 
Markus Aureliusun fəlsəfəsində dünya hər zaman 
dəyişən bir varlıqdır. Onun üzərində olan hər bir şey 
məhv olaraq bir durumdan başqasına keçir. Beləliklə, 
187 
 
dünyada hər şey dövr etməkdədir. İnsan həyatını təbiət 
qanunlarına uyğunlaşdırmalı, sonda isə başı uca və 
ləyaqətlə dünyanı tərk etməlidir. 
Ən tanınmış Roma filosoflarından biri Markus 
Tullius Sisero (lat. Marcus Tullius Cicero, m. ö. 106 – 45) 
olmuşdur. O, Larisalı Filon və Askelonlu Antioxus kimi 
yunan və roma filosoflarının mühazirələrinin dinləyicisi 
olmuş, dərin fəlsəfi düşüncəyə malik insan kimi bir çox 
elmlərin bilicisi kimi tanınmışdır. 
Eyni zamanda Sisero siyasi xadim idi, müxtəlif 
vaxtlarda Roma imperiyasının məsul vəzifələrində 
çalışmışdır. M. ö. 63-cü ildə Romanın ən yüksək vəzifəsi 
olan konsul görəvinə seçilmişdir (19, 322). O, diktatura və 
kral hakimiyyətinə qarşı olmuş, respublika quruluşunun 
qorunub saxlanmasının tərəfdarı kimi tanınmış, ona görə 
də Sezarla ixtilafa girmişdir. 
Romada vətəndaş müharibəsi dövründə Qaius Yulius 
Sezar (lat. Gaius Iulius Caesar) hakimiyyətə gəldikdən 
sonra Sisero dövlət işlərindən uzaqlaşmış, fəlsəfi 
yaradıcılıqla məşğul olmuş, kitablar yazmışdır. Ancaq, 
Sezarın öldürülməsindən sonra Romada yenidən vətəndaş 
savaşı başlamışdır. O zaman Oktavianus və Antonius 
hakimiyyətə iddialı idilər. Ona görə də, Sisero yenidən 
siyasətə qarışmışdır. O hesab edirdi ki, Sezardan sonra 
Romada respublikanı bərpa etmək mümkün olacaqdır. 
Ancaq, o zaman imperatorluq iddiasında olan Antonius 
hakimiyyəti ələ almağa cəhd etmişdir. Bu məqsədlə o, 
müvəqqəti olaraq başqa iddiaçılar olan Lepidus və 
Oktavianusla birləşmişdir. İmperatorluğu rədd edən 
188 
 
Sisero isə Antoniusa qarşı çıxış etmişdir. Respublikaçılar 
vətəndaş savaşında yeniləndən sonra Sisero “xalq 
düşməni” elan olunaraq qəsd nəticəsində Antoniusun 
qatilləri tərəfindən öldürülmüşdür (19, 339-340). 
Sisero öz əsərlərində ilk dəfə latın dilində fəlsəfi 
terminologiya yaratmışdır. Eyni zamanda o, keçmişdə 
yaşayan alimlərdən və filosoflardan xəbər vermiş, onların 
fikirlərini qələmə almışdır. Buna görə də, sonralar 
Siseronun əsərləri aristotelsonrası fəlsəfəsinin çox dəyərli 
qaynağı kimi də istifadə edilmişdir. Bununla belə o, 
əsərlərində təkcə keçmişdə yaşayan filosofların fikirlərini 
verməklə kifayətlənməmiş, öz fəlsəfəsini və 
dünyagörüşünü ortaya qoymuşdur. Ancaq, onun orijinal 
fəlsəfi fikirləri olmamışdır. Bir çox tədqiqatçılar onun 
fəlsəfəsinin müxtəlif məktəblərin təlimlərinin qarışığından 
(eklektikadan) ibarət olduğunu və onu stoa məktəbinin 
fəlsəfəsinə yaxın olan fikirləri ifadə etdiyinə görə stoaçı 
hesab edirlər. 
Siseronun "Natiqlik haqqında" (lat. De oratore) kimi 
ilk əsərləri natiqlik və bəlağət sənətinə həsr olunmuşdur. 
Daha sonra “Dövlət haqqında” (lat. De republica) 
və “Qanunlar haqqında”( lat. De legibus) kitablarında 
ictimai və siyasi problemlərə münasibət bildirən Sisero 
Roma imperiyasının hakimiyyət dairələrinin məmuru 
kimi çıxış etmişdir. Onun fikrincə ən məqsədəuyğun 
hakimiyyət monarxiya, aristokratiya və demokratiya 
elementlərinin qarışığından ibarət olmalıdır (13, 32). Buna 
politiya deyilir. Vətəndaşların dövlət quruculuğunda 
iştirak etməsi və öz iradələrini bildirməsi müdrik və alim 
189 
 
insanların rəhbərliyi ilə bir ahəng təşkil etməlidir (13, 32). 
Belə olarsa hər bir növ diktaturanın və istibdadın qarşısını 
almaq mümkündür. 
Eyni zamanda, dövlətin məqsədi bütün əmlak 
növlərinin vətəndaşlar üçün açıq olması və onların 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsindən ibarətdir. Qanun 
qarşısında bütün vətəndaşlar sorumlu olmalıdırlar (13, 
24). Qanunvericiliyin əsasında insanların maraqları deyil, 
təbii qanunlar və ədalət prinsipləri durmalıdır (14, 102-
103). Bütün insanların hissləri və yönəlmələri təbiətdəndir. 
Bunların əsasında insanın başqa insanlara qarşı sevgi 
duyğusu durur. Hansısa insanlar bunların qarşısını alıb öz 
istəklərini yeritməməlidirlər. Qanun insan təbiəti ilə 
uzlaşmalıdır. 
Dövlət xalqın nailiyyətidir. Xalq isə insanların 
düzənsiz yığımı deyil, onların maraqlarının üst-üstə 
düşməsi və hüquq məsələlərində birliyə gəlməsi əsasında 
əldə olunan birlikdir (13, 20). 
"Akademiklərin təlimi" (lat. Academica) əsərində 
varlıq və idrak məsələlərinə münasibət bildirən Sisero 
şübhəçi (skeptik) mövqedən çıxış etmişdir. Əxlaqi və dini 
mövzular isə onun fəlsəfi əsərlərində əsas yerlərdən birini 
tutur. O hesab edirdi ki, ilkin ümumi anlayışlar məfhumu 
vardır. Onları insana təbiət verir və onlar həqiqidir. Bu 
ilkin ümumi anlayışlar tanrılar, ruhlar və qədərə inanc 
kimi şeylərdir. 
Sisero əxlaqla bağlı məsələlərə özəl diqqət 
yetirmişdir. Bu barədə o, öz fikirlərini "Xeyir və şərin 
hüdudları barəsində" (lat. De finibus bonorum et malorum) 
190 
 
əsərində yazmışdır. Xeyrin mahiyyəti problemi onun 
diqqət mərkəzində olmuşdur. Onun fikrincə Xeyir 
iradənin vasitəsi ilə bütün həyatın çətinliklərinə sinə 
gəlməkdir. Fəlsəfə bunu anlamağa yardım edir. İnsan 
ağıllı varlıqdır və onda tanrının ruhu vardır. Siseronun 
fikrincə hər bir fəlsəfi cərəyan son olaraq Xeyrin 
mahiyyətinin anlaşılmasına xidmət etməlidir. Belə olarsa o 
təlimlərin əsaslarını bir araya gətirmək, onları barışdırmaq 
və onlardan yararlanmaq yaxşı olardı. Siserona görə 
insanlar həyatlarını təbiətə uyğun olaraq yaşamalıdırlar. 
"Tanrıların təbiəti haqqında" (lat. De natura deorum) 
və "Tale haqqında" (lat. De fato) əsərlərində Sisero 
tanrılara inanc, dinlərin mahiyyəti, tale və azadlıq, 
mövhumatlar kimi problemləri fəlsəfi baxımdan 
araşdırmış, ondan öncə yaşayan filosofların bu barədə 
fikirlərini açıqlamışdır. O, daha çox insan azadlığına 
üstünlük vermiş, mövhumatlara, ənənəvi dini baxışlara 
qarşı çıxmışdır. Onun din və tanrı haqqında baxışları və 
dünyagörüşü fəlsəfi düşüncəsinin əsasında qurulmuşdur. 
Sisero yaradıcılığının ən uca zirvəsi "Tuskulan 
söhbətləri" (lat. Tusculanae disputationes) əsəri sayılır. Bu 
əsər Sezara qəsd edən Markus Brutusa həsr olunmuşdur 
və beş kitabdan ibarətdir: 1) “Ölümə qarşı biganə olmaq”, 
2) “Ağrıdan qurtarmağın yolu”, 3) “Kədərdən təsəlli 
tapmaq”, 4) “Ehtiraslar haqqında”, 5) “Yetərli olan ərdəm 
haqqında”. Bu kitablarda Sisero çoxlu fəlsəfi və əxlaqi 
məsələlərə toxunmuşdur. Onun fikrincə fəlsəfi düşüncəyə 
yiyələnmək və müdriklik məqamına çatmaq həyatı 
191 
 
məzmunla doldurur və bunlar qocalıq, ağrı, ölüm, itki 
kimi əzabları yüngülləşdirir. 
Bu əsərdə ölüm qarşısında qorxu hissi haqqında 
söhbət açılır. Həm də burada ölümün şər olub-olmaması 
və insan ruhunun mahiyyəti haqqında düşünülür. Ölüm 
şər ola bilməz, çünki demək olmaz ki, ölülər 
bədbəxtdirlər. Şər kimi anlayış yalnız bu dünyada vardır. 
Burada Sisero ruhun ölməzliyini və ruhların bədənlə 
birlikdə öldüyünü iddia edənlərin fikirlərini verərək belə 
qərara gəlmişdir ki, hər iki halda ölümdən qorxmaq lazım 
deyildir. Çünki, ölməzliyin tərəfdarları haqlıdırlarsa, 
insanı ölümdən sonra həzzlərlə dolu gözəl həyat gözləyir; 
ruhun ölümünü iddia edənlər haqlıdırlarsa, onda 
ölümdən sonra heç bir şey olmayacaqdır (2, 87-88). 
Bədənin ölümündən sonra ruhların əzabda olması 
haqqında inancları Sisero rədd etmişdir. Çünki belə olarsa, 
onda insanlar əbədi olaraq əzablar üçün yaradılmış 
olardılar, bu isə ədalətə uyğun deyildir (2, 12). Ona görə 
də, Siseronun fikrincə bu kimi inanclar uydurmadır. 
Bu əsərdə həm də iddia edilir ki, ağrı əzablı olsa da 
rüsvayçılıq və abırsızlıq qədər şər də deyildir (2, 106). 
Buna görə də filosof gərək hər bir ağrıya və çətinliklərə 
qarşı dayanıqlı olsun, öz simasını itirməsin (2, 109). 
Əzablar dözülməz olsa da müdrik həyatına son qoymaqla 
onlardan qurtulmalıdır. 
Hər bir insanda təbiətdən verilmiş xeyir və ərdəm 
vardır. Onları inkişaf etdirərək xoşbəxt olmaq 
mümkündür. Ancaq, insan dünyaya gələn kimi şərlə 
əhatə olunur və onlar onun canına hopur. Hər şey ailədən 
192 
 
başlayır, sonra cəmiyyətdə davam edir. Kütlələr, 
qohumlar, dostlar, fərqli mürşidlər və müəllimlər də 
insanda yanlışlıqları artırır. Beləliklə, təbiətdən yadlaşma 
baş verir. Belə bir təsəvvür yaranır ki, insan pul, şöhrət və 
hakimiyyəti əldə etmək üçün yaşamalıdır. Beləliklə, insan 
ərdəmlə deyil, şöhrətpərəstliyin arzusu ilə yaşayır. Xalq 
da bu hissləri dəstəkləyir. Hər bir bədbəxtliyin səbəbi də 
elə budur. Ona görə də, fəlsəfənin məqsədi ruhları tərbiyə 
etmək, onları təbii ərdəmə qaytarmaqdır. (2, 160-161) 
Bədbəxtliklərdən qurtulmaq üçün fəlsəfəyə müraciət 
edilməlidir. Fəlsəfə insanı təbiətə qaytarır. Ancaq, o bir 
anda əldə edilmir. Fəlsəfəyə doğru uzun müddət 
gedilməlidir ki, o məqam gəlib çatasan. Bədbəxtlik hər 
insan üçün böyük əzabdır. Ancaq, müdrik insan onu daha 
yüngül keçirir, çünki o ona hazırlıqlı olur. 
Siserona görə xoşbəxtliyə çatmağa ehtiraslar mane 
olur. Müdrik insan üzərində kədər hökmranlıq etməz. 
Kədərdən azad olmaq eyni zamanda qorxudan da azad 
olmaq deməkdir. Bundan başqa aşırı sevinc və istəklər 
vardır. Ancaq, kədər və qorxuya sinə gələn müdrik üçün 
onlardan yayınmaq daha asandır. (2, 200-201)  
Xəsis, qəzəbli, həsəd aparan, vaxtını eyş-işrətlə 
keçirən, qorxaq, arvadbaz, acgöz kimi insanlar 
bədbəxtdirlər, çünki yanlış və təbiətə zidd olan ehtiraslar 
onlara güc gəlmişdir. Ehtiraslarını təmin edən və onların 
hökmü ilə davranan insanı heç nə sevindirə bilməz, çünki 
ehtirasların sonu yoxdur. Birini təmin edən kimi başqasını 
təmin etmək istəyi yaranır. Sağlam və varlı insan belə 
xoşbəxtliyin mahiyyətini bilmirsə, bütün maddi nemətləri 
193 
 
əldə etmiş olsa belə bədbəxt həyat sürür. Çünki o, ruhun 
yüksəlişinə aparan yollarını aça bilməmişdir. Xoşbəxt 
insanın ruhu isə küləksiz havada bir dənizə bənzərdir ki, 
onu heç nə sakit durumdan çıxarda bilməz. Belə insan 
təbiətinə uyğun yaşayır, ehtiraslarını cilovlayır. (2, 257) 
Hər şeyin əxlaqı var və hər şeyin yaxşısı əxlaqlı 
olanıdır. Ərdəmli və xoşbəxt insan hər şeyi əxlaqla edir. O, 
həyatını və davranışlarını elə qurur ki, heç nədən 
utanmasın, heç nəyə ehtiyacı olmasın və heç nədən 
qorxmasın. Onun elədiyi hər şey gözəl, yüngül və 
ürəklərə yatan tərzdə alınır. (2, 265-266) 
Siseronun əxlaqi problemlərinin mərkəzində 
insanpərvərlik (humanizm) ideyası dururdu. Bunun da 
sonralar Avropada humanist fəlsəfələrin yaranmasında 
böyük təsiri olmuşdur. Ümumiyyətlə, onun fəlsəfi fikirləri 
Qərb fəlsəfəsinin inkişafında böyük rol oynamışdır. 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Stoaçılığın hansı tarixi mərhələləri olmuşdur və 
onların ümumi səciyəsi nədədir? 
2. Zenonun və onun ardıcıllarının etik fəlsəfəsinin 
məzmunu nə olmuşdur? 
3. Hrisippusun stoaçılığın tarixində rolu nə olmuş, o 
hansı məsələlərə önəm vermişdir? 
4. Hrisippusun məntiq nəzəriyyəsinin əsasında hansı 
müddəalar durmuşdur? 
5. Kleantes hansı fəlsəfi fikirlərlə çıxış etmişdir? 
194 
 
6. Stoaçıların məntiq nəzəriyyəsinin əsas müddəaları 
nədən ibarətdir? 
7. Stoa fəlsəfəsində dünyanın insan tərəfindən dərk 
edilməsi necə baş verir? 
8. Yanlış təsəvvürlər necə yaranır? 
9. Katalepsis nədir? 
10. Stoa fəlsəfəsində “Loqos” nədir? 
11. Stoaçıların fizikası və tanrılar haqqında 
təsəvvürləri necə olmuşdur?  
12. Stoaçılar ruh haqqında nə düşünürdülər? 
13. Stoaçıların taleyə və əxlaqa münasibətləri necə 
olmuşdur? 
14. Orta stoaçılar qədim stoaçılardan nə ilə 
fərqlənirdilər? 
15. Panetiusun fəlsəfi fikirlərinin ümumi məzmunu 
nədən ibarət idi? 
16. Posidonius dünya, tanrı, ruh, tale, insan və əxlaq 
haqqında hansı fikirlərlə çıxış etmişdir? 
17. Senekanın fəlsəfəsi ilə həyat tərzi arasındakı 
ziddiyyətli məqamlar nə ilə izah edilir? 
18. Senekanın etik təliminin əsasları hansılar idi? 
29. Senekanın əxlaqi fəlsəfəsi ilə xristian ilahiyyatının 
hansı bənzər cəhətləri vardır? 
20. Seneka tale haqqında nə düşünürdü? 
21. Senekaya görə insan çevrəni necə dərk edir? 
22. Senekanın tanrı və dünya quruluşu haqqında 
fikirləri necə olub? 
24. Epiktetusun əxlaqi fikirləri hansı müddəalardan 
ibarət idi? 
195 
 
25. Epiktetus fəlsəfəni neçə hissəyə bölürdü? 
26. Epiktetusun tanrı, tale və insan həyatının 
məqsədi haqqında fikirləri necə olmuşdur? 
27. Markus Aureliusun əxlaq fəlsəfəsinin əsas 
müddəaları nədən ibarət olmuşdur? 
28. Siseronun fəlsəfənin inkişafında nə kimi rolu 
olmuşdur, onun əsərlərinin fəlsəfə tarixində əhəmiyyəti 
nədədir? 
29. Siseronun siyasi fikirləri nədən ibarət olmuşdur? 
30. Siseronun əxlaqa dair fikirləri hansı kitabında 
açıqlanmışdır? 
31. Sisero ehtiraslar, ölüm və ağrı haqqında nə 
düşünmüşdür? 
32. Sisero fəlsəfənin əhəmiyyəti haqqında hansı 
fikirlər irəli sürmüşdür? 
33. Sisero tanrılarla bağlı məsələlərə hansı əsərində 
toxunmuşdur? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
2. Cicero. Tusculan disputations / Translated by 
Andrew P. Peabody. Boston: Little, Brown, and Company, 
1886. 
3. Hamm U. Dictionary of Early Christian Literature. 
New York: The Crossroad Publishing Company, 2000. 
196 
 
4. Marcus Tullius Cicero. On the Nature of the Gods / 
Translated by F. Brooks. London: Methuen, 1896. 
5. Posidonius // Encyclopædia Britannica Eleventh 
Edition, 1911. 
6. Асмус В.Ф. Античная философия. М.: Высшая 
школа, 1976. 
7. Беседы Эпиктета. М.: Ладомир, 1997. 
8. Корнелий Тацит. Сочинения в двух томах. Том 
I. // Анналы. Малые произведения / Перевод А. С. 
Бобовича. М.: Ладомир, 1993. 
9. Луций Анней Сенека. Нравственные письма к 
Луцилию / Перевод С. А. Ошерова. М.: Наука, 1977. 
10. Маковельский А. О. Мораль Эпиктета. Казань: 
Типо-литография императорского университета, 1912. 
11. Марк Аврелий Антонин. Размышления / 
Перевод А. В. Добровольского. Л.: Наука, 1985. 
12. Маркс К. и Энгельс Ф. Сочинения. Изд. 2. Т.19. 
М.: Государственное издательство политической 
литературы, 1955-1981. 
13. О государстве // Цицерон М.Т. Диалоги: О 
государстве - о законах / Перевод В. О. Горенштейна. 
М.: Наука, 1966. 
14. О Законах // Марк Туллий Цицерон. Диалоги / 
Перевод В. О. Горенштейна. М., Научно-издательский 
центр “Ладомир” – “Наука”, 1994. 
15. Об обязанностях // Марк Туллий Цицерон. О 
старости. О дружбе. Об обязанностях / Перевод В. О. 
Горенштейна. М.: Наука, 1993. 
197 
 
16. Посидоний// Москва. Философская 
Энциклопедия. В 5-х т. М.: Советская энциклопедия. 
1960—1970. 
17. Сенека. О счастливой жизни / Перевод С. Ц. 
Янушевского // Древнеримские мыслители. 
Свидетельства. Тексты. Фрагменты. Киев, 1958. 
18. Хрисипп // Новейший философский словарь. 
Сост. Грицанов А. А. Минск, 1998. 
19. Цицерон // Плутарх. Сочинения / Перевод Е. 
Петуховой. М.: Художественная литература, 1983. 
 
2.6. Akademiklər 
 
Ellinizm dövrünün ən məşhur fəlsəfi məktəblərindən 
biri Akademiya (yun. 'Ακαδήμεια) idi. Bu məktəb 
Afinada Platon tərəfindən m. ö. 380-ci illərdə yaradılmış 
və m. 529-cu ildə Bizans imperatoru Yustinianın (lat. 
Flavius Petrus Sabbatius Iustinianus) bütün antik 
məktəblərin bağlanması haqqında fərman verməsinə 
qədər fəaliyyət göstərmişdir. Platon məktəbinin ardıcılları 
olduqları üçün akademikləri həm də “platonçular” da 
adlandırırlar. “Akademiya” sözü tanrılaşdırılmış igid 
Akademin adı ilə bağlıdır. Uzun müddət fəaliyyət 
göstərməsinə görə Akademiyanın (platonçuluğun) tarixini 
qədim, orta və yeni (neoplatonçu) dövrlərə bölürlər. 
Qədim akademiklər Platon irsinin sistemləşdirilməsi 
və ona şərhlərin verilməsi ilə məşğul olmuşdurlar. 
Bundan başqa onlar bir çox elmləri də inkişaf etdirmiş, 
özəlliklə də riyaziyyat və astronomiya sahələrində uğurlar 
198 
 
əldə etmişdirlər. Ancaq, onların bir çoxlarının əsərləri 
bizim zamanımıza çatmamışdır. Bundan başqa 
platonçuların mistik təlimlərində də olmuşdur. Özəlliklə 
də, onlar rəqəmlərin mistikası ilə məşğul idilər. 
 
2.6.1. Qədim platonçuluq 
 
Platondan sonra qədim Akademiyanın başçısı 
(skolarxı) Speusippus 81  (yun. Σπεὐσιππος, m. ö. 409 – 
339) olmuşdur. O, müxtəlif sahələr üzrə çoxlu əsərlərin 
müəllifi kimi tanınırdı (4, 153). Ancaq, həmin əsərlər bizim 
zamanımıza çatmamışdır. 
Speusippus Platonun ontoloji təlimində də əsaslı 
dəyişikliklər etmiş, onun ideyalarını rəqəmlərdə təsəvvür 
etmişdir (2, 152). Bununla da o, ideyaları inkar 
edirdi. Aristotel yazırdı ki, Platondan fərqli olaraq 
Speusippus şeylərin gözəlliyini onların başlanğıclarında 
görmürdü, çünki bu gözəlliklər onların özlərində 
müşahidə olunur (2, 182). 
Bütün rəqəmlərin başlanğıcı hər şeydən üstün 
olan Vahiddir. Platon fəlsəfəsində Vahid həm tanrı, həm də 
ərdəm kimi başa düşülürdü. Ancaq, Speusippusda o tam 
mənada nə tanrı, nə də ərdəmdir. Vahiddən başqa şeylərlə 
əlaqələndirilən rəqəmlər başlayır. Tanrını isə Speusippus 
Platonun Demuirqosunda görürdü, onu Əqllə 
eyniləşdirirdi. 
                                               
81 Rus ədəbiyyatında onun adı Spevsipp (Спевсипп) kimi səslənir. 
199 
 
Vahiddən fərqli olaraq maddi aləmdə hər şey 
çoxluqdadır (2, 152-153). Vahidlə çoxluğun ahəngi 
rəqəmlərdə əks olunur. Bunlar da Platonun ideyalarıdır. 
Rəqəmlər maddi təzahürlərdən və şeylərdən fərqli və 
transsendentaldır82. Speusippusun rəqəmlər mistikası onu 
pifaqorçulara yaxınlaşdırırdı. Həmçinin, Platondan fərqli 
olaraq Speusippus hesab edirdi ki, duyğular vasitəsi ilə 
həqiqi biliyi əldə etmək mümkündür. 
Speusippus Platon təlimində düşüncə və duyğu 
arasında ziddiyyəti ortadan qaldırmaq istəmişdir. Onun 
fikrincə bəzi şeyləri duyğularla, başqalarını isə düşüncə ilə 
qavramaq mümkündür. Düşüncə ilə qavranılan şeylərin 
meyarı “elmi düşüncədir” (yun. επιστημονικόν). 
Duyğularla qavranılanların meyarı isə “elmi hissdir” (yun. 
αισθησις). Speusippus güman edirdi ki, "elmi hiss" 
həqiqətin açılmasında düşüncə ilə birlikdə fəaliyyət 
göstərir. Duyğu orqanları məşq vasitəsi ilə şeylərin 
arasındakı fərqi səhvsiz təyin edir. Məsələn, musiqiçi 
musiqidə ahəngi və ahəngsizliyi təbiətin vergisinə görə 
deyil, nəzəriyyəni öyrənib bilməsinə görə təyin edə bilir. 
(21, 90) 
Beləliklə, güman etmək olar ki, Speusippusa görə 
belə bir duyğularla duyulan gerçəklik vardır ki, onu “elmi 
hissi idrakla” dərk etmək olar. Bu gerçəklikdən başqa heç 
nə yoxdur. Ancaq, onun hər bir hissəciyi özünəməxsus 
şəkildə müəyyən bir riyazi qurumla bağlıdır. (23, 439-445) 
                                               
82
 Transsendentallıq (lat. transcendens – hüdudlardan aşan) – duyulan 
aləmin anlayışlarına və meyarlarına sığmayan, onlardan daha uca olan və 
dərk edilməyən anlayışdır. 
200 
 
Speusippusdan sonra Akademiyaya Kalkedonlu 
Ksenokrates (yun. Ξενοκράτης, m. ö. 395 – 314) başçılıq 
etmişdir. O, fəlsəfəni sistemləşdirmiş, onu üç hissəyə 
bölmüşdür: dialektika (idrak nəzəriyyəsi və məntiqlə 
birlikdə), fizika və etika. Onun fikrincə üç növ ilk varlıq və 
ya başlanğıc (substansiya) vardır: ağılla dərk edilən, hissi və 
onların üzərində qurulmuş mürəkkəb. Ağılla dərk edilən 
göy qatından yüksəklərdə olanların, hissi yerin və göyaltı 
sahələrin, mürəkkəb isə göyün özünün substansiyasıdır. 
Buna görə də ağılla dərk ediləni elmin, hissi substansiyanı 
duyğuların vasitəsi ilə qavramaq olar. Mürəkkəb 
substansiya isə rəylə dərk edilə bilər. Elm vasitəsi ilə 
qavranılarlar dayanıqlı və həqiqi olur. Duyğularla 
qavranılanlar da həqiqi olur, ancaq dərəcəsi elmlə 
qavranılarlar qədər olmur. Mürəkkəbdə isə həqiqət və 
yanlışlıq vardır. Çünki, hər bir rəydə həm həqiqət, həm də 
yanlışlıq mövcuddur. (21, 90)  
Dünyanın əsasında Vahid və Diada (İkilik) durur. 
Vahidi Ksenokrates yunanların baş tanrısı Zeusla 
eyniləşdirib “Ata” adlandırırdı. Vahid həm də dünya 
Əqlidir. Diadanı isə o, "tanrıların anası" adlandırırdı və 
onu dünya “Ruhu” ilə eyniləşdirirdi. (28, 55-56) 
Ksenokratesə görə dünya Ruhu rəqəmlər (ideyalar) 
və dəyişikliklərə məruz qalan maddi dünya arasında bir 
keçid mərhələsidir. Beləliklə o, Vahid başlanğıc və 
dünya Əqli anlayışlarına dünya Ruhu anlayışını da əlavə 
etmişdir. Bu fikir sonralar yeni-platonçular tərəfindən 
daha da inkişaf etdirilmişdir. 
201 
 
Ksenokratesə görə dünyanı ilahi qüvvələr bürüyüb 
və onlar dünya Ruhunda təcəssüm olunur. O kamildir, 
ancaq tədricən maddi aləmin təsiri ilə kamilliyini itirir. 
Ksenokrates göyü, ulduzları, hətta ünsürləri 
tanrılaşdırırdı (8, 47). Onun təlimində ilk ünsürlər beşdir: 
efir, od, hava, su və yer (17, 259).  
Ksenokrates demonların varlığına da inanırdı. 
Onların yeri insanlarla tanrıların arasındadır, vəzifəsi isə 
onların arasında rabitə yaratmaqdır (23, 445-456). Şərin 
mövcudluğu da demonlarla əlaqəlidir. 
Ksenokratesə görə insan həyatının məqsədi ruhun 
düyğular aləmindən azad olunmasındadır. Müdriklik isə 
özünü təkcə nəzəriyyədə deyil, həm də praktik həyatda 
göstərməlidir (17, 259). 
Qədim Akademiyanın daha bir başçısı (skolarxı) 
Polemon (yun. Πολέμων, m. ö. 350 – 270) olmuşdur. O, 
Ksenokratesin fikirlərini inkişaf etdirmiş, daha da çox 
əxlaqi məsələlərə önəm vermişdir. Onun fikrincə hər bir 
canlı özünə qayğı göstərir, özünü qoruyur və sevir, təbiət 
tərəfindən verilmiş özəllikləri gerçəkləşdirmək istəyir. 
Buna görə də, həyatı təbiətlə uyğunlaşaraq sürmək 
lazımdır. Əslində xoşbəxtlik də budur (26, 89), o ərdəmsiz 
əldə olunmaz (14, 618). Polemon çoxlu kitab yazsa da, 
zamanımıza onun bu əsərləri gəlib çatmamışdır. 
Polemondan sonra qədim Akademiyaya Krates (yun. 
Κρατής, ölüm tarixi təxminən m. ö. 268) başçılıq etmişdir. 
Onun da əsərləri zamanımıza gəlib çatmamışdır. Kratesin 
haqqında yalnız o məlumdur ki, o, Platon məktəbinin 
ənənələrini qorumuşdur. 
202 
 
Ondan başqa qədim Akademiyanın tanınmış 
nümayəndələri sırasında Pontlu Heraklides və Knidoslu 
Eudoksus da olmuşdurlar. Ancaq, onlar bir çox 
məqamlarda Platonun təlimindən fərqli mövqelərdən çıxış 
edirdilər. Ona görə də, bir çox tədqiqatçılar onları 
Platonun sadiq ardıcılları sırasına daxil etmirlər. 
Heraklides (yun. Ἡρακλείδης, m. ö. 390 – 310) hesab 
edirdi ki, hər şey ən kiçik və bölünməz cismlərdən 
ibarətdir. Atomlar olan bu cisimlər ilahi Əqldən doğur. 
Ruhların isə tərkibi efirdən ibarətdir. Onlar öncə göylərdə 
yaşayır, sonra insan bədəninə köçürlər (20). 
Heraklides həm də astronomiya elmi ilə məşğul 
olmuşdur. Onun fikrincə yer öz oxu ətrafında fırlanır, göy 
isə hərəkətsizdir; ulduzlar kürə formasında olan yerə 
bənzər dünya cisimləridir (7, 155-185). 
Eudoksus (yun. Εὔδοξος, m. ö. 408 – 355) daha çox 
riyaziyyat və həndəsə elmləri ilə məşğul olmuşdur. İlk 
dəfə Yunanıstanda mütəmadi olaraq göy cisimlərini 
müşahidə etmək üçün elmi mərkəz yaratmışdır. Fəlsəfədə 
Eudoksus daha çox ontologiya, qnoseologiya və əxlaq 
sahələrində fikirlər irəli sürmüşdür. Onun fikrincə dünya 
birdir və bölünməzdir. Onun dərk edilməsində də 
duyğular və əqli fəaliyyət birlik təşkil edir. 
Platon hesab edirdi ki, ideyalar düşüncə ilə dərk 
edilən əbədi varlıqlardır. Eudoksus onunla 
razılaşmayaraq onları hər bir şeydə olan qatqı kimi 
təsəvvür edirdi. Bir şeyə ağ qatılsa, o da o şeyin ağlığının 
səbəbi olduğu kimi, ideyalar da bunun kimi hər şeyin 
səbəbidir (2, 321). 
203 
 
Eudoksusa görə ən yüksək ərdəm və xeyir həzz 
almaqdır. Hər şey ona doğru yönəlir və o hər şeyin 
məqsədidir (3, 321). Həzzə qarşı duran istənilən şey isə 
əzabdır. 
Qədim platonçuluq tarixinin ikinci mərhələsi 
skolarx Arkesilausdan (yun. Ἀρκεσίλαος, m. ö. 315 – 
240) başlanmışdır. Onun dövründən başlayaraq 
Akademiyada şübhəçiliyin (skeptisizmin) təsiri artmışdır. 
Ona görə də, Arkesilaus hər bir iddiadan çəkinməyi 
məsləhət görürdü (4, 163) və stoaçıların kataleptik təsəvvür 
anlayışına qarşı çıxış etmişdir. O hesab edirdi ki, 
fəlsəfənin məqsədi həqiqətə çatma deyil, yanlışlıqlardan 
azad olmaqdır. 
Arkesilausdan başqa Akademiyaya Lakides (yun. 
Λακύδης) və Euandrus (yun. Εὔανδρος) kimi skolarxlar 
başçılıq etmişdirlər. Ancaq, onlar haqqında zamanımıza 
çox az bilgilər çatmışdır. 
Skolarx Karneades’dən (yun. Καρνεάδης, m. ö. 214 – 
129) başlayaraq qədim platonçuluğun üçüncü tarixi 
mərhələsi başlamışdır. Həmçinin onun zamanında 
Akademiya yüksəliş dövrü yaşamışdır. 
Karneades öz fəlsəfi görüşlərində şübhəçilik 
mövqeyində durmuşdur. Onun fikrincə nə təfəkkürdə, nə 
də duyğularda həqiqətin obyektiv meyarı yoxdur. Çünki, 
duyğu vasitəsi ilə əldə olunan bilgidə duyğuların aldadıcı 
xüsusiyyəti, məntiqlə əldə olunan bilgidə isə aporiyalar 
(məntiqi ziddiyyətlər) ola bilər. O, stoaçıların idrak 
nəzəriyyəsini tənqid edirdi, onların ziddiyyətlərini ortaya 
qoyurdu. Karneadesə görə idrakın üç pilləsi vardır: 
204 
 
birincisi ehtimal olunan, ikincisi ehtimal olunan və ziddiyyəti 
olmayan, üçüncüsü isə ehtimal olunan, ziddiyyətsiz və 
yoxlamadan keçən (22). Üçüncüsü ən etibarlı olsa da 
həqiqəti tam açmır, ona nisbətən yaxınlaşır. O, həm də 
dini inanclara tənqidi yanaşırdı. 
Karneadesdən sonra 
Akademiyaya Kliptomaxus (yun. Κλειτόμαχος, vəfatı m. 
ö. 110) və Larissalı Filon (yun. Φίλων, m. ö. 154 – 84) 
başçılıq etmişdirlər. Ancaq, onların haqqında zamanımıza 
çox az məlumat gəlib çatmışdır. Məlumdur ki, onlar 
Karneadesin şübhəçi fikirlərini davam etdirmişdirlər. 
 
2.6.2. Orta platonçuluq 
 
Qeyd edildiyi kimi akademiklər Arkesilausdan sonra 
Platon təlimindən tədricən ayrılmışdırlar. Karneadesdən 
sonra isə bu proses daha da dərinləşmişdir. M. ö. I 
yüzillikdə Qədim Akademiya məktəbi tənəzzül dövrünü 
yaşamışdır. Ancaq, sonra Platonun təliminə qayıdış və 
şübhəçilikdən aralanma dövrü başlanmışdır. Onu Orta 
Akademiya dövrü (m. ö. 80 – m. 200) adlandırırlar. 
Bununla da, platonizmin dördüncü mərhələsi başlamışdır. 
Orta Akademiyanın filosoflarının təlimləri daha 
çox eklektik xarakter daşımışdır (5, 305). Onlar Platon 
məktəbinin təlimini Aristotelin, Pifaqorun, stoaçıların və 
başqalarının təlimləri ilə qarışıq şəkildə sərgiləyirdilər. 
Əxlaq sahəsində akademiklər “Tanrıya bənzəmək” 
məqsədini güdmüşdürlər, bu da “ən yüksək ərdəm” kimi 
dəyərləndirilirdi. Fizika sahəsində təbiət və “İlk başlanğıc” 
205 
 
münasibətləri problemi dualizm (ikilik)  və monizm 
(varlığın birliyi) çərçivəsində çözülürdü. Platon təliminə 
uyğun olaraq Orta Akademiya məktəbi “iki tanrı” 
konsepsiyasını irəli sürmüşdür. Onlardan biri Haqq və ya 
Xeyir olandır, ancaq o uzaqlardadır və insanın məqsədi 
onu tapmaq və ona doğru yönəlməkdir. İkincisi isə 
Demiurqosdur. O dünyanın yaradıcısıdır. 
Bundan başqa m. ö. I yüzillikdən başlayaraq orta 
platonçuluq fəlsəfəsinə monoteist dinlər olan Yəhudiliyin 
və Xristianlığın da təsiri olmuş, orada antik irslə monoteist 
ənənənin uzlaşdırılması cəhdləri müşahidə edilmişdir. 
Eyni zamanda, Akademik məktəbin nümayəndələri m. I – 
II yüzilliklərindən başlayaraq tədricən güclənən 
Xristianlığa qarşı da çıxış etmişdirlər. Müasir dini tənqidin 
əsasları məhz o zaman qoyulmuşdur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Orta Akademiyanın 
coğrafiyası da genişlənmişdir. Onun dərnəkləri təkcə 
Afinada deyil, həm də Apameya, Smirna və başqa 
şəhərlərdə fəaliyyət göstərmişdir. 
Orta Akademiyanın birinci başçısı (skolarxı) 
Askalonlu Antioxus (yun. Άντίοχος ὁ Ἀσκαλώνιος, m. ö. 
130 – 68) sayılır. Orta dövrün Akademiyasında yeni 
fikirlərlə çıxış edənlərdən biri İskəndəriyyəli Eudorus 
(yun. Εὔδωρος, m. ö. I yüzillik) olmuşdur. O, ilk dəfə 
mümkün qədər “Tanrıya bənzəyərək” həyat sürmək və 
bunu məqsəd kimi qarşıya qoymaq ideyası ilə çıxış 
etmişdir (5, 306). Eudorusun əsərləri zamanımıza 
çatmamışdır deyə, onun haqqında bilgilər azdır. 
206 
 
Orta platonizmin tanınmış nümayəndələrdən biri 
Alkinous83  (yun. Ἀλκίνους; m. II-ci yüzilliyi) olmuşdur. 
O, müəllimlərin istifadə etdiyi “Platon fəlsəfəsinin 
dərsliyi” (yun. Ἀλκινόου Διδασκαλικὸς τῶν Πλάτωνος 
δογμάτων) adlı kitabın müəllifi idi. Bu kitab günümüzə 
qədər platonizmin ən dəyərli qaynaqlardan biri hesab 
olunur. Bu kitabda məntiq, fizika və əxlaq sahələri üzrə 
fəsillər vardır və onlar orta platonizm haqqında kifayət 
qədər dolğun təsəvvür yaradır. 
İlk olaraq Alkinous filosofun özəlliklərindən söhbət 
açır və qeyd edir ki, ən başlıcası onun fəlsəfəyə təbiət 
tərəfindən verilmiş vergisi olmalıdır. Onun vasitəsi ilə o 
dünyanın dəyişkən və axıcı olan şeyləri haqqında deyil, 
düşüncə ilə qavranılan biliklərə yiyələnməlidir (1, 3). 
Bundan başqa filosof ədalətli olmalı, həqiqəti sevməli, 
müstəqil mülahizələr irəli sürə bilməli, yalana yol 
verməməli, xırdaçılıqdan uzaq, ləyaqətli və təvazökar 
olmalı, həm də onun yaxşı qavrama qabiliyyəti və yaddaşı 
olmalı, mənəvi sıxıntılara düşdükdə sakitliyini 
itirməməlidir. Bütün bu keyfiyyətlər tərbiyə və savadla 
birlikdə, filosofu ərdəmə və düşüncəli həyata sahib 
olmağa gətirib çıxarmalıdır. Təcrübi həyata qatılmağa isə 
filosof məcbur olunur. Çünki ,o hiss edir ki, bununla o 
düzənsizliyi və qarışıqlığı ortadan qaldıra bilər (1, 3-4). 
Filosof üç şeylə məşğul olur: o düşünərək mahiyyətə 
varır, xeyir verir və nəzəri cəhətdən cümlələrin mənalarını 
incələyir. Mahiyyəti bilmək nəzəriyyə, davranışın necə 
                                               
83 Rus ədəbiyyatında onun adı Alkinoy (Алкиной) kimi səslənir. 
207 
 
olması təcrübə, cümlələrin mənalarını bilmək isə dialektika 
adlanır. Beləliklə, fəlsəfə nəzəri, təcrübi və dialektik 
hissələrə bölünür. Nəzəri ilahiyyat, fizika və riyaziyyatı; 
təcrübi xasiyyətin tərbiyə edilməsi, məişət və dövlət 
quruculuğunu; dialektik hissə isə hər şeyi təyin etmə, 
induksiya və sillogizmi əhatə edir (1, 4-5). 
Dialektika nitqin mahiyyətini bilməkdir. Hər bir 
insanda çevrədəki şeylər haqqında hökm verən onun 
düşüncəsi (mülahizə yeritməyin mənbəyi) və təfəkkürüdür 
ki, onlar da təbiət tərəfindən verilib. Onların vasitəsi ilə 
həqiqət yanlışlıqdan ayrılır. Təfəkkürün də iki tərəfi 
vardır: birincisi dərk edilmir, ancaq həqiqidir və bu 
Tanrıya aiddir; ikincisi şeyləri seçəndir və o həm də 
insanda vardır. İnsanda olan təfəkkür də ikilidir: bəzi 
şeyləri insan ağılla, bəzilərini isə duyğularla qavrayır. 
Ağılla dərk edilən elmi bilikdir. Duyğularla dərk edilən isə 
yaddaşla birləşərək rəy yaradır. Düşüncə bacarığı və 
duyğular düşüncə ilə qavranılan və rəyin əsasını təşkil 
edir. Duyğu bədəndə ruhun elə bir durumudur ki, o 
bədənə edilmiş hər bir təsirə reaksiya verir. Bu təsir 
zaman keçdikcə aradan qalxmazsa yaddaşa çevrilir. (1, 6-
8) 
Daha sonra Alkinous düşüncəni, duyğu ilə 
qavranılanı və yaddaşı Platon və Aristotelin təlimi 
əsasında təhlil etmişdir. Belə ki, Platon fəlsəfəsində hər 
şeyin mahiyyəti kimi dəyərləndirilən dialektika 
Aristotelin sillogizmlər haqqında təlimi ilə birlikdə 
araşdırılmışdır. 
208 
 
Nəzəri fəlsəfəni açıqlayan Alkinous riyaziyyatdan 
başlayır. Riyaziyyat dialektikadan fərqli olaraq ilk 
başlanğıclarla bağlı deyil, ancaq bu elm rəydən üstündür, 
çünki sağlam düşüncə sahəsinə aiddir (1, 13-14). 
Dünyanın yaranması problemi üzrə Alkinous 
Platonun “Timeusuna” uyğun olaraq əzəldən olan və 
yaradılmamış üç başlanğıc haqqında söhbət açır. 
Bunlar maddə, “qəlib” (ya da ideya) və "Atadır" (ya da 
səbəbdir). Maddəni qəliblər əsasında formalaşdıran səbəb 
vardır. İdeya (qəlib) hər bir təbii şeyin nümunəsi, Tanrının 
(Atanın, səbəbin) düşündükləri, bizim tərəfimizdən ilk 
dərk ediləndir. Çünki, hər bir şeyi yaradan sənətkar ilk 
olaraq onun obrazını (qəlibini) özü-özündə yaradır, sonra 
ona uyğun o şeyi ortaya qoyur (1, 16). Deməli, bu qəliblər 
(ideyalar) Tanrıdadır və ona görə onunla eyniləşir. Tanrı 
Aristotelin “İlk mühərrikidir” və eyni zamanda Platonun 
yaradıcı tanrısı Demiurqosdur. O ilk Əqldir, hərəkətsizdir 
və hər şeyin səbəbidir. 
Alkinous Əql və Ruh anlayışlarını fərqləndirirdi. 
Ona görə, Tanrı ilə eyniləşdirilən Əql əbədidir və yüksək 
dairələrə aiddir; o aktiv deyil, özü özündədir. Əqldə olan 
ideyaları gerçəkləşdirən isə Ruhdur. O bütün kainatı 
bürüyür və onun vasitəsi ilə Tanrı bu dünyada hər şeyi 
oluşdurur. "Timeusda" olduğu kimi, Tanrının Ruhu kiçik 
tanrılar dairəsinə enir və onlar təbiətdə olan şeyləri 
yaradır. O tanrılar göyün yeddi qatında 84  yerləşir. 
                                               
84
 Göyün yeddi qatının olması qədim zamanlarda yerin kainatın mərkəzində 
durması; günəşin, ayın və daha 5 planetlərin onun ətrafında fırlanması 
inancından yaranmışdır. Həmin inanca görə, onların tutduğu məkan və 
209 
 
Ümumiyyətlə, bütün kosmos, ulduzlar, planetlər 
canlıdırlar, dünyanın Ruhunu təşkil edirlər. (1, 23-24) 
Aristoteldə olduğu kimi, Alkinous yerin dünyanın 
mərkəzində yerləşdiyini və başqa planet və ulduzların 
onun ətrafında fırlandığını iddia edirdi (1, 25). Yerin özü 
də bir tanrıdır. Planetlərarası məkan isə efirlə doludur. 
İnsanı tanrılar yer, od, su və havadan yaratmış, ona 
ruh vermişdirlər. Bu ruhun bir neçə hissəsi vardır (1, 27). 
Birincisi başda yerləşən düşünən hissədir. İkincisi duyan 
hissədir ki, o bir qədər aşağıdadır. Bir başqası nəfsi 
hissədir ki, o qarından aşağıda yerləşir. Ölməz olan yalnız 
düşünən hissədir ki, onu tanrılar birinci Tanrıdan alıb 
insanın baş tərəfinə yerləşdirmişdirlər (1, 31). Bunu 
edərkən, ona bədənlə birlikdə ölən “duyan” və “nəfsi” 
hissələrini də əlavə etmişdirlər. Bu hissələr bir-biri ilə 
çarpışır deyə, insan birmənalı varlıq deyildir. 
Bu kontekstdə də Alkinous əxlaq problemlərini 
araşdırmış və stoaçılar kimi belə bir nəticəyə gəlmişdir ki, 
xoşbəxtliyin şərti ərdəmdir. Məqsəd isə ərdəmlə dolu 
həyat sürərək tanrılara bənzəməkdir. (1, 40) 
Antik dünyanın ən tanınmış şair və yazıçılarından 
biri olan Apuleius Lusius  (lat. Apuleius Lucius, təxminən 
m. 125 – 170) da platonik məktəbin nümayəndəsi sayılır. O 
kahin olmuş, bir çox ədəbi əsərlərin yazarı idi. Onun 
ironik və satiristik roman janrında yazılmış 
“Metamorfozlar” (lat. Metamorphoseon) kitabı antik 
dünyanın ən çox yayılmış və başqa dillərə tərcümə 
                                                                                                     
hərəkət etdiyi fəzalar göylərdir. Göylərin yeddi qatdan ibarət olması haqqında 
Yəhudilik, Xristianlıq və İslamda da rəvayətlər vardır. 
210 
 
olunmuş əsəridir. Onu “Qızıl eşşək” (lat. Asinus aureus) də 
adlandırırlar (9, 3-246). Bu əsərdə eyş-işrətlə dolu həyat 
sürən Lusius adlı bir gənc cadugərliklə maraqlanmış və 
onu öz üzərində sınamaq istəmişdir. Bir cadugər qadın o 
gənci öz xahişi ilə müvəqqəti olaraq quşa çevirmək 
istəmiş, ancaq yanlışlıq nəticəsində onu eşşəyə 
çevirmişdir.  
Ancaq, eşşək olan Lusius insan düşüncəsində qalmış 
və hər şeyi insan kimi anlamışdır. Beləliklə, o müxtəlif 
adamların (əkinçilərin, quldurların, varlıların, kahinlərin) 
ev heyvanı olmuş, onların həyatlarını içəridən görmüş; 
insanların alçaqlığının, yalanlarının, xəyanətlərinin, 
ikiüzlülüklərinin, cinayətlərinin, əxlaqsızlıqlarının şahidi 
olmuşdur. Sahibləri onunla qəddarcasına davranmış və 
hər zaman alçaltmışdırlar. Sonda Lusius tanrılardan 
yardım diləmiş və tanrıca İsis (İsida) onu yenidən insana 
çevirmişdir. Bundan sonra o, gördüklərindən nəticə 
çıxararaq Osiris və İsis kultlarının kahini olmuşdur. 
Fəlsəfi əsərlərindən biri olan “Platon və onun 
təlimi” (lat. De Piatone et eius dogmate) kitabında Apuleus 
özünəməxsus şəkildə oxucuları Platonun təlimi ilə tanış 
etmişdir. Ancaq, bir çox hallarda onun yazdıqları 
Alkinousun verdiyi bilgilərdən fərqlənmişdir. Bu kitabda 
Platonun kimliyi açıqlanmış, onun ilk dəfə fəlsəfənin üç 
bölümünü birləşdirdiyi bildirilmişdir. Apuleusa görə 
fəlsəfənin birinci bölümü kosmologia və 
antropologiyadan ibarət olan fizikadır. İkincisi ilahiyyatdır 
ki, o başlanğıclar (tanrı, maddə, ideya) və iki 
mahiyyət (düşüncə ilə qavranılan və duyğusal) haqqında 
211 
 
bölümləri əhatə edir. Fəlsəfənin üçüncü bölümü olan 
məntiq haqqında isə əsərdə bilgi verilməmişdir. 
Apuleusun dünyanın quruluşu haqqında baxışları 
(kosmologiası) Platotun “Timeus” əsərində olduğu 
kimidir. (16) 
Tale (alın yazısı) problemi üzrə Apuleus tanrının 
düşündüyünü (sententia), tanrı qanunu (fatum) və təsadüfü 
(fortuna) fərqləndirir (16). Təsadüfə yer verməsi onun 
tərəfindən azad iradənin tanınmasıdır. 
Baş ya da birinci Tanrı duyulmaz və ulaşılmazdır 
(transsendentaldir). Ona görə dünyanın axarını kiçik 
tanrılar təmin edir, onlara isə demonlar yardım edirlər. 
Əxlaq xoşbəxt həyatın əldə edilməsi üçün gərəkli biliklərə 
yiyələnməkdir. Bu biliklər ərdəmlərin, xeyirlərin, 
qüsurların nədən ibarət olduğunu əhatə edir. (16) 
“Sokratın tanrısı haqqında” (lat. De Deo Socratis) 
Apuleusun daha bir mistikaya yaxın olan fəlsəfi əsəridir 
(6, 351-374). Burada “tanrı” sözü “demon” mənasında 
işlədilir. Bilindiyi kimi yunanlar insanlarla tanrıların 
arasında duran varlıqları “demonlar” adlandırırdılar. 
Onlar kiçik tanrılar, ya da tanrıların balaları kimi də 
təsəvvür edilirdi. Platona görə insanlar tanrılarla birbaşa 
bağlantı yarada bilməzlər. Demonların ataları olan ilk 
Tanrını isə təsəvvür etmək və ona çatmaq mümkün 
deyildir. Bunu yalnız demonların vasitəsi ilə etmək olar. 
İnsan bədənindən imtina etmiş ruhlar yüksək 
qatlarda demonların birliyini təşkil edirlər. Platona görə 
demonlar hər bir insanı həyatı boyu müşayiət edir, onun 
bütün əməllərinin şahidi olur. İnsan öldükdən sonra isə o 
212 
 
demon onu axirətə aparır və ölən mühakimə olunanda 
onun əməlləri haqqında deyilənləri təsdiq ya da inkar 
edir 85 . Buna görə də, hər kəs öz demonu ilə bağlantı 
yolunu axtarmalı, ona itaət etməli və onu duymalıdır. 
Bunu edərsə onda onun demonu ona yol göstərər, 
müxtəlif yollarla (məsələn yuxularla) bilgilər verə bilər. 
Məhz bunu da Sokrat etmiş, müdrikliyin yüksəkliklərinə 
çata bilmişdir. Son olaraq Apuleus məsləhət görür ki, 
Sokratın etdiyini hamı etsin və bu yolla tanrılara bənzər 
həyat sürsün. 
Orta Akademiya məktəbinin daha bir tanınmış 
nümayəndəsi Berqamalı Qalen (yun. Γαληνός, lat. 
Claudius Galenus, təxminən m. 129 – 200) olmuşdur. O, 
yunan soylu romalı idi. Həkim kimi tanınmış, Roma 
əsilzadələrini müalicə edir və imperator Markus 
Aureliusun saray həkimi kimi tanınmışdır.  
Qalen bir çox xəstəliklərin təsnifatını vermiş, onların 
müalicə yollarını araşdırmış, təbabət və anatomiya üzrə 
çoxlu bilgilər əldə etmişdir. Onlardan Avropa təbibləri 
1300 il ərzində istifadə etmişdir. O, həmçinin farmakalogiya 
elminin əsaslarını qoymuşdur. Qalenin əsərləri müsəlman 
dünyasında təşəkkül tapmış təbabət elminin də 
inkişafında əhəmiyyətli rol oynamışdır. Müsəlman 
təbibləri və düşünürləri onun əsərlərini tərcümə etmiş və 
öz kitablarında onlara çoxlu istinadlar vermişdirlər. 
                                               
85
 Müqayisə üçün, İslama görə də iki mələk hər bir insanın yaxşı və pis 
əməllərini yazır. Qiyamət günü onların yazdıqlarının əsasında insan 
mühakimə ediləcək. 
213 
 
Qalen həm də filosof kimi tanınmışdır. O, Platon 
məktəbinin nümayəndələrindən biri sayılır. Fəlsəfə üzrə 
bir sıra kitabların müəllifi olmuş, ancaq onların çoxusu 
bizim zamanımıza çatmamışdır. Qaleni fəlsəfədə daha çox 
məntiq, təbiət fəlsəfəsi və ruh haqqında təlim 
maraqlandırırdı. Çünki, bu sahələr təbabətlə daha çox 
bağlı idilər. Qalen deyirdi: “Yaxşı həkim filosof olmalıdır”. 
Onun eyni adlı əsəri də olmuşdur. Orada Qalen qeyd 
edirdi ki, həkimlər xəstəliyin mənşəyini bilmək və onu 
düzgün müalicə etmək üçün məntiqi yaxşı bilməlidirlər.  
“Sofizmlər haqqında” (lat. De captionibus) və 
“Dialektikaya giriş” (lat. Institutio logica) Qalenin fəlsəfə 
və məntiq üzrə zamanımıza çatan kitablarıdır. Burada o, 
Aristotelin davamçısı kimi çıxış etmiş, onun sillogizm 
haqqında təliminə əlavələr etmişdir (24, 215-216). 
Aristoteldən fərqli olaraq Qalen elmlərdə daha çox 
empirik metoda üstünlük verirdi. Onun duyğusal təbabəti 
üç prinsipdən ibarət idi: birbaşa müşahidə, keçmiş 
müşahidələr haqqında xatirələr və bənzərdən bənzərə induktiv 
əqli nəticələrin çıxarılması (18).  
Əsas əsərlərindən biri olan “Hippokrates və 
Platonun rəyləri haqqında” (lat. De placitis Hippocratis et 
Piatonis) kitabında Qalen iddia edirdi ki, bu filosofların 
baxışları bir-birinə uyğun olmuşdur. Hətta, ona görə 
birinci filosof təbabət elminin əsaslarını qoyan 
Hippokratesdur 86 , Platon isə öz fəlsəfəsinin bir çox 
                                               
86
 Hippokrates (yun. Ἱπποκράτης, lat. Hippocrates; təxminən m. ö. 460 – 
377) – ən tanınmış qədim yunan həkimi olmuşdur. Onu “təbabətin atası” 
adlandırmışdırlar. O, həm də təbabətdə əxlaq məsələlərinə toxunaraq həkimin 
214 
 
məqamlarını ondan almışdır. Kitabın I – IV bölümlərində 
insan və canlıları yönəldən təbiət güclərindən söhbət 
açılır, V – IX bölümlərində isə duyğular vasitəsi ilə idrak 
problemlərinə toxunulur. Burada Qalen Platon kimi ruhu 
üç səviyyədə: əqli, duyğusal və ehtiraslı olaraq təsvir edirdi. 
Eyni zamanda o, ehtirasları düşüncənin səhvi kimi 
təsəvvür edən və buna görə duyğusal və ehtiraslı ruhların 
varlığını inkar edən stoaçıları tənqid edirdi. 
“Bədən üzvlərin vəzifəsi haqqında” (yun. 
Περὶ χρείαςμορίων) əsərində Qalen canlıların bədənində 
bütün üzvlərin yetkin olduğunu vurğulayırdı. Onların 
quruluşu və öz vəzifələrini tam olaraq icra etməsi onu 
deməyə əsas verir ki, bunlar özbaşına yaranıb fəaliyyət 
göstərə bilməz. Deməli, bunların bir yaradıcısı vardır, onu 
da Qalen Demiurqos adlandırmış və onu təbiətlə 
eyniləşdirmişdir (19, 538-539). 
Qalenin fikrincə keçmişin filosofları dərin elm qoyub 
getmiş, ancaq onların ardıcılları onları düzgün başa 
düşməmişdirlər. Ona görə də, Qalen Platona üstünlük 
versə də, özünü heç bir məktəbin ardıcılı saymamışdır. 
Son olaraq Qalen öz fəlsəfi fikirlərini “Mənim baxışlarım 
haqqında” (yun. Περὶ τῶν ἰδίων δοξάντων) kitabında 
toplamışdır. Ancaq, zamanımıza onun yalnız bəzi 
fraqmentləri gəlib çatmışdır. (18) 
Tirli Maksim (Μάξιμος Τύριος, lat. Cassius Maximus 
Tyrius; II-ci yüzillik) də platonik məktəbin nümayəndəsi 
sayılır. O, Romada istedadlı natiq kimi tanınmışdır. Onun 
                                                                                                     
davranış qaydalarına dair fikirlərini açıqlamışdır. “Hippokrat andı”nda hər bir 
həkimin riayət edəcəyi əxlaqi məsələlər öz əksini tapmışdır. 
215 
 
qırxa qədər fəlsəfi nitqləri zamanımıza gəlib çatmışdır. 
Onlar əsasən dini-fəlfəsi və əxlaqi 
məzmunludur. “Platona görə Tanrı nədir”, “Sokratın 
demonu”, “Tanrıya yalvarmağın mənası var, ya yox?”, 
“Hər şey taleyə tabedirsə, iradə azadlığı var, ya 
yox?” adlanan fəlsəfi nitqləri daha çox maraq kəsb edir. 
Burada din fəlsəfəsinin əsas problemləri olan Tanrının 
varlığı, şərin təbiəti, azad iradə və tale problemlərinə diqqət 
yetirilir. Bütün bu problemlər sonralar, yəni ortaəsr 
fəlsəfəsinin ən mübahisəli məsələlərinə çevrilmişdir. 
“Tanrıya yalvarmağın mənası var, ya yox?” nitqində 
Maksim demişdir ki, Tanrıdan nəsə istəyən insan istədiyi 
şeyə layiq olmalıdır. Əgər layiqdirsə, onda dua etməyin 
mənası yoxdur, çünki səbəb-nəticə qanununa görə istədiyi 
şeyi duasız da əldə edər. Layiq deyilsə, duaları etsə belə 
heç nə almaz. Heç olmasa ona görə ki, layiq olmayana 
nəsə vermək ədalətsizlikdir. Tanrı isə ədalətsiz ola bilməz. 
Dua etmək heç də istədiyin şeyə layiq olmaq demək deyil. 
Layiq olan təvazökar olar, yalvarmaqla heç kəsə əziyyət 
verməz. Əziyyət verən və həyasızlıq edən layiq 
olmayandır. Ona görə də, dua etməyən layiq olan adam 
dua edən layiq olmayandan yaxşıdır. Məsələn, Tanrı 
sərkərdə olsaydı və bir qul ondan əskər olmaq istəyində 
olduğunu bildirsəydi, məgər o ona istədiyini verərdimi? 
Ordu yaşasın deyə əskərliyə layiq olanı əskər edər, qulu 
isə qul yerində qoyardı, hətta o ona nə qədər yalvarsaydı 
belə. Beləliklə, yalvarmağın mənası yoxdur. (25, 196-204) 
Daha sonra Maksim Platona istinad edərək 
yazmışdır ki, tanrılar insanlara tale yazmışdırlarsa, onda 
216 
 
onlara dua etməyin mənası yoxdur. Çünki, insan istəyi ilə 
tale dəyişməz. Hər şey ümumi və fərdidən ibarətdir. İnsan 
da kainatın tamlığında bir hissəcikdir. Tanrı isə taleyi 
ümumi üçün yazıbsa, fərd olan ayrıca insanın duasını 
təmin etməz. Çünki, fərdə görə o tamlığı pozmaz. Tanrı 
hər fərdin istədiyini təmin etsə, onda tamlıq pozular. Bir 
yerdə zəlzələdirsə, onun sakinlərinin duaları ilə ona son 
qoyulmaz, çünki o zəlzələ kainat tamlığının bir hissəsidir. 
Əlbəttə ki, taledən başqa təsadüf də vardır. Ancaq, 
təsadüfün düzəni və düşüncəsi yoxdur. Çünki, öz 
ehtiraslarını təmin etmək üçün hökmdarlıq edən kralın 
düşünülmüş siyasəti yoxdursa, hər şey 
hərcmərclikdədirsə, onda kraldan nəyi diləmək olar? 
Beləliklə, təsadüf olsa belə tanrılara dua etməyin mənası 
yoxdur. 
Dualar etməkdənsə insan öz işini möhkəm tutmalı, 
bacarıqlı olmalı, öz üzərində işləməlidir ki, istədiyinə 
layiq olsun. Belə olarsa, onda duasız da istənilən şeyi əldə 
edə bilər. 
Maksimə görə Sokrat və Platon kimi filosoflar 
tanrılara ona görə müraciət etmirdilər ki, özləri üçün nəsə 
əldə etsinlər. Onların istəyi yalnız ərdəmli ruh, sakit həyat 
və ləyaqətli ölüm idi. (25, 196-204) 
Antik dünyanın ən tanınmış yazıçı və filosoflarından 
biri Platon məktəbinin davamçısı olan Plutarx (yun. 
Πλούταρχος, təxminən m. 45-127) olmuşdur. O, 
Yunanıstanın Beotiya vilayətində yerləşən Heroneyadan 
idi. Plutarx gənc yaşlarından müxtəlif elmləri və fəlsəfəni 
öyrənmiş, platonçu filosof Ammoniusun öyrəncisi 
217 
 
olmuşdur. Sonralar isə o, öz evində gəncləri ətrafına 
yığaraq onlarla fəlsəfi dərslər keçirmiş. O, həmçinin başqa 
yerlərə səfərlər etmiş, tez-tez Romada olmuş, imperiyanın 
yüksək zümrələri arasında tanınmışdır. 
İmperator Traianus ona himayəçilik etmişdir. Daha sonra 
isə Plutarx Delfada yerləşən Apollon məbədinin kahini 
olmuşdur. 
Plutarxın öyrəncilərinə görə o iki yüzdən çox kitabın 
müəllifi olmuşdur. Onlardan bir çoxu bizim zamanımıza 
gəlib çatmışdır. Müxtəlif tanınmış insanların 
bioqrafiyalarını qələmə aldığına görə həmin əsərlərin 
bəzilərini “Bioqrafik”; digərləri isə daha çox əxlaq dair 
olduqlarına görə “Əxlaqi” (moralia) adlandırırlar. 
Əsərlərinin çoxluğuna baxmayaraq Plutarx orijinal müəllif 
olmamış, fəlsəfəyə yeniliklər gətirməmişdir. O, sadəcə 
keçmişdə yaşayan filosofların fikirlərini qələmə almışdır. 
Buna görə də elmə misilsiz xidmət göstərmişdir, çünki 
antik dünyanın dünyagörüşü bir çox hallarda onun 
əsərləri vasitəsi ilə günümüzə gəlib çatmışdır. 
Plutarxın əsərləri arasında çoxlu fəlsəfi və əxlaqi 
mövzulara həsr edilmiş kiçik yazıları da vardır. Onlardan 
biri “Platon məsələləri” (yun. Πλατωνικά 
Ζητήματα) adlanır. Orada Plutarx Platonun təlimini 
özünəməxsus şəkildə vermişdir. Həmin əsərdə kosmos iki 
elementlərdən ibarət təsəvvür edilir: şər olan ruhdan və 
maddədən. Maddəni Tanrı yaratmamışdır, ancaq onu 
sonradan formalaşdırmış, sonra isə ondan bütün 
mövcudiyyəti yaratmışdır. Ruh da Tanrı tərəfindən 
yaradılmamış, o hər zaman mövcud olmuşdur. Kosmos 
218 
 
da yaranmış deyil, o diridir: bir tərəfdən materiyaya, digər 
tərəfdən isə Tanrıya bağlıdır. (30, 11-12) 
Beləliklə, Plutarxa görə yaradıcı (ikinci) tanrı olan 
Demiurqos dünyanı yaradanda ilk başlanğıc (substansiya) 
kimi maddəni deyil, o maddənin şər olan ruhla qarışığını 
yaratmışdır. Deməli, “şər ruh” da əbədi olaraq hər zaman 
olmuşdur. Buna görə də hər şey hərəkətdədir. Ancaq. 
Plutarxın Platon fəlsəfəsini bu kimi yorumları başqa 
platonçular tərəfindən qəbul edilməmişdir. Bu iddia daha 
çox zərdüştiliyin şər tanrısının varlığına bənzərdir. Buna 
baxmayaraq “şər ruhu” inkar etsələr belə, platonçuların 
bir çoxu maddənin özünü şərlə eyniləşdirirdilər. 
Plutarx hesab edirdi ki, dünya ilə insan ruhu 
arasında bağlantı vardır. Göylərdə qünəş-ay-yer iyerarxiası 
insanda düşüncə-ruh-bədən üçlüyündə əks olunur. Günəş 
tanrıdır, işıqdır, əqldir; yer isə zülmətdir, ruhsuzdur. 
Bunların arasında ay yerləşir, ona görə də onun təbiəti 
ikilidir. Bir tərəfi günəşə yönəlir deyə, tanrıya bənzərdir. 
Başqa tərəfi isə yerə yönəlir və ona görə qaranlıqla 
doludur. 
Maraqlısı budur ki, Plutarx yerin kainatın 
mərkəzində durmasını inkar edirdi; onun fikrində kainat 
sonsuzdur və ona görə də onun mərkəzi ola bilməz (11). 
Həmçinin o, Samoslu Aristarxusun “yer öz oxu ətrafında 
fırlanır” fikrini də təsdiqləmişdir (11, 20-21) . Bu fikirlər 
bizim zamanımızda təsdiqini tapmışdır. 
Plutarx həm də insanın bədənini, düşüncəsini və 
ruhunu fərqləndirirdi. Onun fikrincə, düşüncənin ruhun 
tərkibində olmasını iddia edənlər yanılırlar. Ruhla 
219 
 
bədənin qarışması ehtirasların yaranmasına gətirib çıxarır. 
Bu isə ehtiras və həzz alma duyğularıdır. Ruhun düşüncə 
ilə birləşməsi isə təfəkkür yaradır. Bu da ərdəmin, xeyrin 
və qüsurların səbəbidir. Ruh öz varlığını düşüncədən alır 
və sonra onu bədənə verir. Düşüncənin mənşəyi günəş, 
ruhların ay, bədənlərin isə yerdir. İnsan öldükdə onun 
ruhu ondan ayrılıb aya qalxır. Orada onun ikinci ölümü baş 
verir və ruhdan düşüncə ayrılır. Demonlar da ayda 
yaşayır və oradan yerə düşür. (11, 28-30) 
Plutarx bir sıra əxlaqla bağlı məsələlərə də 
münasibət bildirmişdir. O, stoaçıları öz dediklərinə əməl 
etməməsində suçlamışdır. Onlar siyasətdən çox danışır, 
ancaq əslində ondan çəkinib Epikürçular kimi həzzlə dolu 
həyat sürürlər; ya da siyasətə gəlib öz əqidələrinə zidd 
işlər görürlər (27, 130). Burada nəzəriyyənin təcrübə ilə 
uyğunlaşmasının zəruriliyi vurğulanır. 
Plutarx hesab edirdi ki, ərdəmə insanları öyrətmək 
olar, ona görə də onun yazılarının bir çoxu nəsihət 
xarakterlidir. Tanrılara baxışlarında o mövhumatı 
qınamış, onları mənəvi bir obrazlar kimi qəbul etmiş, 
qədim dinlərdəki tanrıların qısqanc və kinayəli olması, 
qisas alması, xırdaçılıq etməsi kimi sifətlərini rədd 
etmişdir. 
Plutarxa görə cəmiyyətin əxlaqını dəyişmək çətindir. 
Bunu etmək istəyənin özünün də yüksək əxlaqı və nüfuzu 
olmalıdır. Ona görə də hər bir insan özünə tənqidi 
yanaşmalı, ilk olaraq öz danışığı və davranışına fikir 
verməlidir. Bizim hamımızın teatrda artistlərə bənzər 
olduğumuzu yaddan çıxartmamalıyıq. Ona görə də, bizi 
220 
 
hamı görür və dəyər verir. Əgər insan bütün 
qüsurlarından qurtarmaq üçün çətinlik çəkirsə, onda heç 
olmasa başqalarının gözlərinə görünən qüsurlardan 
qurtarmalıdır. (12, 161-162) 
Plutarx insanlara qarşı dost münasibət bəsləməyin 
tərəfdarı idi. O qeyd edirdi ki, insanların halı ilə 
maraqlanmaq lazımdır ki, onlara kömək edə biləsən. 
Başqa insanlara qarşı ədəbli, xeyirli və mərhəmətli olmaq 
lazımdır. Bu hisslər heyvanlara və başqa canlılara da 
bəslənilməlidir. (12, 283-285) 
M. ö. I yüzillikdən sonra antik fəlsəfəyə Yəhudi, sonra 
isə Xristian dinlərinin təsiri artmağa başlamışdır. Antik 
filosoflar bir tərəfdən öz fəlsəfələrində monoteizmin bəzi 
məqamlarından istifadə etmiş, digər tərəfdən isə onu 
tənqid etməklə məşğul olmuşdurlar. 
Platon məktəbinə yaxın olan yəhudi soylu 
İskəndəriyyəli Filon (yun. Φίλων τοῦ 'Αλεξανδρείας, lat. 
Philon Alexandreus; təxminən m. ö. 25 – m. 50) antik fəlsəfi 
ənənələrini Tövratın təlimi ilə uyğunlaşdırmaq yolunu 
tutmuşdur. Ancaq, bir filosof kimi Tövratda müəyyən 
qədər ziddiyyətli məqamların olduğunu görərək onları 
məcazi mənada antik fəlsəfi kateqoriyalardan istifadə 
etməklə yorumlamışdır. Onun fikrincə Tövratın gizli 
(batini) mənaları vardır və onlar açılmadan bu kitabı 
düzgün anlamaq mümkün deyildir (13, 170-171). 
Əhdi-Ətiqin Tanrısı hər bir çoxluğun üzərində 
yüksəlmiş mütləq monadadır (varlığın bölünməz 
vahididir). Tanrı elə bir vahiddir ki, onun yanında başqa 
vahidlər yoxdur, o kamil və bölünməzdir (13, 81-84). 
221 
 
Tanrının həqiqi mahiyyətini düşüncə ilə qavramaq 
mümkün deyildir. İnsanlar onun varlığı haqqında bilik 
əldə edə bilərlər, ancaq onun nə olduğunu bilə bilməzlər.  
İnsan dili kamil deyil və onun vasitəsi ilə Tanrının 
bütün özəlliklərini dilə gətirmək mümkün deyildir. Ona 
görə də demək olar ki, Tanrının heç bir şeyə ehtiyacı 
yoxdur, O bənzərsiz, bölünməz və dəyişməzdir və s. 
Beləliklə, hər şeyi inkar edərək elə bir nəticəyə gəlirdi ki, 
Tanrı haqqında heç bir şey söyləmək olmaz. Bu hala 
çatanlar öz “Mən”inin xaricinə çıxaraq, ekstaz halına daxil 
olur, sonra isə daha da yüksək mistik məqamlara qədəm 
qoyur. Bu məqama çatan adam Tanrı ilə görüşür, ancaq 
onu qavraya bilmir, çünki onun nuru insanın düşüncə 
imkanını bağlayır. Bu hal içki içmədən sərxoş olmağa 
bənzərdir. (10) 
Filon fəlsəfəsində Tanrı yaratdığı dünyadan daha 
ucadır. Ona görə o, yaradılışı Loqos vasitəsi ilə həyata 
keçirir. Loqos Tanrının sözüdür, onun sifətidir. O əvvəllər 
Tanrının özündə olub, sonra isə ondan ayrılaraq sərbəstlik 
qazanıb. Antik dünyaya məlum olan Loqosu (Sözü) Filon 
Tövratın birinci kitabında “Tanrı dedi” (Yaradılış 1: 3) 
sözlərində görürdü. Loqos haqqında Filonun fikirləri antik 
fəlsəfi irsinin yəhudi ənənəsi ilə qarışmasından irəli 
gəlmişdir. 
Yunan fəlsəfəsində olduğu kimi Loqos dünya 
düzəni, gözəllik və harmoniyadır. Ondan hər şeyin təbii 
əlaqələri və forma müəyyənliyi yaranır. Eyni zamanda, 
Loqos ideyaların toplusudur. Dünya bu ideyaların obrazı 
(qəlibi) ilə Tanrı tərəfindən yaradılmışdır.  
222 
 
İnsan torpaqdan Tanrının obrazına bənzər yaradılıb. 
Onun düşüncəsi də ilahi Loqosa bənzərdir. Yəni kosmos 
və insanda olan loqoslar mahiyyətcə birdir və birlik təşkil 
edirlər. Belə olan təqdirdə, insanın məntiqi baxımından 
çevrənin qavranılması və onun barəsində düşüncələr 
ortaya qoyması yaradılmışdan Tanrıya doğru atılan 
addımlardır. Dünyanın varlığı və gözəlliyi insanı Tanrı 
varlığının anlamasına gətirməlidir. Beləliklə, məntiqi fikir 
İlahi ilham kimi də qəbul edilə bilər. 
Buna görə də, Filona görə yunan fəlsəfəsi və ilahi 
vəhy olan Əhdi-Ətiq bir-birinə zidd deyildirlər, çünki hər 
ikisi Loqosun məhsuludur. Əhdi-Ətiqdə Loqos özünü 
peyğəmbərlərə vəhy, filosoflara isə məntiq və düşüncə 
vasitəsi ilə açmışdır. Ona görə də, Musa və Platonun 
müdrikliyinin mənbəyi birdir. Ancaq buna baxmayaraq, 
Platon və Pifaqor təkcə öz düşüncələri ilə Tanrının bir 
olması fikrinə gəlməmişdirlər. Filonun fikrincə onlar 
Əhdi-Ətiqlə tanış idilər. Bu fikri sonrakı xristianlar da 
təkrarlamışdırlar. 
Filon Loqosu “Tanrının oğlu”, “Səmavi Adəm” və 
başqa adlarla adlandırırdı. Bu adlar onun Tanrı ilə dünya 
arasında bir vasitəçi olduğuna işarə edir. 
Loqosa bu cür baxış Filona Müqəddəs Kitabı 
alleqorik yorumlara məruz qoyma imkanını yaratmış, onu 
fəlsəfələşdirmişdir. Bu baxımdan onu ortaəsr ilahiyyatının 
yaradıcısı adlandırmaq mümkündür. 
Tədqiqatçılara görə sonralar xristianlar Filonun 
Loqosunu simalaşdırıb İsa ilə eyniləşdirmişlər. Bu ideya 
Yəhya İncilində öz əksini tapmışdır. Xristianlıqda olan Ata 
223 
 
(Tanrı) – Oğul (Loqos) münasibətləri Filonun 
fəlsəfəsindən başlayır. 
Daha bir platonçuluğa yaxın olan filosof Selsus (yun. 
Kέλσον, lat. Celsus, Iiyü zillik) Xristianlığın Romada 
yayılması dövründə yaşamış və onun tənqidçilərindən biri 
olmuşdur. Onun haqqında zamanımıza çox az bilgi gəlib 
çatmışdır. Məlumdur ki, o imperator Markus 
Aureliusun dostu idi.  
Selsus “Doğru söz” (yun. Λόγος άληθής) adlı kitabın 
müəllifi olmuşdur. Bu əsərin orijinal mətni zamanımıza 
çatmamışdır. Ancaq, Selsusla çəkişməyə girən xristian 
ilahiyyatçısı Origen onun fikirlərinə rəddiyələr yazaraq 
“Doğru sözün” bir çox fraqmentlərini özünün “Selsusa 
qarşı” (lat. Contra Celsum) əsərində vermişdir. 
Selsus dini təlimləri öz düşüncəsinin dəlilləri 
baxımından təhlil edərək belə bir nəticəyə gəlmişdir ki, 
Xristianlıq heç də başqa dinlərdən fərqlənmir. Çünki, 
başqaları kimi xristianlar da öz ehkamlarına düşünmədən 
inanmağa çağırırlar (29, 7-8). Onun fikrincə, İsa tanrı ola 
bilməz, çünki Tanrının xüsusiyyətləri başqadır. İsa 
tanrıdırsa, o yerə enə bilməz, çünki belə olarsa öz taxtını 
tərk etmiş olardı və dünya düzəni dağılardı. Daha sonra 
Selsus yazırdı ki, İsa Loqos (Tanrı sözü, kəlamı) da ola 
bilməz, çünki Loqos insan ola bilməz, çünki o insanlıqdan 
daha uca olan Tanrı sözüdür (29, 45-46). Onun fikrincə 
Xristianlığın bütpərəstliyi inkar etməsi müstəsna bir şey 
deyildir. Çünki, doğrudan da insanların düzəltdiyi 
təsvirlər və heykəllər heç də tanrılar deyildirlər. Hələ 
xristianlardan çox-çox qabaq Heraklit kimi filosoflar 
224 
 
demişdilər ki, bütlərə tapınmaq divarlarla danışmağa 
bənzərdir. Son olaraq Selsus hesab etmişdir ki, Xristianlıq 
dövlət üçün təhlükədir. 
Smirnalı Teon (yun. Θέων 6 Σμνρναΐος, m. II 
yüzilliyin birinci yarısı) da orta dövrün akademiklərindən 
(platonçularından) biri olmuşdur. O, “Platonun əsərlərini 
oxuyarkən riyazi predmetlərin icmalı” (yun. Τα κατά 
μαθηματικόν χρήσιμα εις την Πλάτωνος ανάγνωσιν) adlı 
əsərin müəllifi idi. Həmin kitaba latın dilində qısaldılmış 
olaraq “Expositio” deyilir. Bu kitab antik dövrün 
məktəblərində tədris edilmək üçün yazılmış və orada 
riyaziyyat, musiqi nəzəriyyəsi və astronomiya 
elmlərindən bilgilər verilmişdir. Mətni yazarkən Teon, 
keçmiş alimlərdən çoxlu istinadlar gətirmişdir. 
Əsərin riyazi bölümündə Teon “bir” və “vahid” 
anlayışlarının fərqləndirilməsini zəruri bilirdi, çünki hər 
bir rəqəm “birlərin” cəmidir. “Vahid” isə hər bir çoxluq 
çeşidlərindən aralanmış təklikdə olan ideal başlanğıcdır 
ki, onu yalnız düşüncə ilə qavramaq mümkündür və onun 
bölünməsi imkansızdır. Daha sonra Teon tərəfindən 
rəqəmlərin tək və cüt, sadə və mürəkkəb və s. növləri 
araşdırılmışdır. (15, 12-14) 
Əsərin musiqi bölümündə nəğmələrdə rəqəmlər 
ahənginə riayət edilməsinin vacibliyi vurğulanmış və 
bunun qaydaları açıqlanmışdır. Burada musiqi 
nəzəriyyəsinin əsas elementləri də araşdırılmışdır. (15, 32-
43) 
Astronomiya bölümündə Teon yerin kürə olmasına 
dair çoxlu dəlillər gətirmiş, planetlər və göy cisimləri 
225 
 
haqqında öz zamanının təsəvvürlərini açıqlamışdır. Bu 
təsəvvürlər yuxarıda sözü keçən başqa yunan filosofların 
baxışlarına bənzər olmuşdur. Belə ki, Teon yerin kainatın 
mərkəzində olmasını iddia edirdi. Onun fikrincə planet və 
ulduzların çoxu hərəkət etmir. Bəziləri isə, günəş və ay 
kimi, yerin ətrafında fırlanır. Burada həm də günəşin və 
ayın tutulması kimi təbiət olaylarına da münasibət 
bildirilmişdir. (15, 81 və 89) 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Akademik məktəbin tarixi kimin adı ilə bağlıdır və 
hansı dövrlərə bölünür? 
2. Qədim platonçular əsasən hansı problemlərə 
diqqət yetirirdilər? 
3. Speusippus Vahid və çoxluq haqqında hansı 
fikirləri irəli sürmüşdür? 
4. Speusippus çevrənin dərk edilməsində düşüncə ilə 
duyğu arasındakı ziddiyyəti ortalıqdan necə qaldırmaq 
istəmişdir? 
5. Kalkedonlu Ksenokratesə görə fəlsəfə hansı 
bölümlərdən ibarətdir? 
6. Kalkedonlu Ksenokratesə görə neçə çür 
substansiya vardır, onlar hansılardır, nə ilə 
səciyyələnirlər? 
7. Kalkedonlu Ksenokrates Vahidi, Əqli və Ruhu 
necə təsəvvür edirdi? 
8. Kalkedonlu Ksenokratesə görə şərin mənşəyi və 
insan həyatının məqsədi nədir? 
226 
 
10. Polemon və Kratesin fəaliyyəti hansı sahələri 
əhatə edirdi? 
11. Heraklidesin atomlar və planetlərin hərəkəti 
haqqında fikirləri necə olub? 
12. Eudoksus ideyaları necə təsəvvür edirdi? 
13. Arkesilausun fəlsəfəsi nə ilə səciyyələnir? 
14. Karneadesin şübhəçiliyi nəyə əsaslanırdı? 
15. Karneadesə görə idrakın hansı pillələri vardır? 
16. Orta platonçuluğun səciyyəvi xüsusiyyətləri 
nədədir? 
17. Orta platonçuların fəlsəfəsində əxlaq və fizika ilə 
bağlı məsələlərin özəllikləri nədir? 
18. Askalonlu Antioxus və İskəndəriyyəli Eudorus 
platonçuluğu hansı istiqamətə yönəltmişdirlər? 
19. Alkinousa görə filosofun hansı keyfiyyətləri 
olmalıdır? 
20. Alkinousa görə fəlsəfənin hansı bölümləri vardır? 
21. Alkinousa görə təfəkkürün hansı səviyyələri 
vardır? 
22. Alkinousun riyaziyyat və dialektika haqqında 
fikirləri necə olub? 
23. Alkinous dünyanın yaranmasını və quruluşunu 
necə təsəvvür edirdi? 
24. Alkinous fəlsəfəsində Tanrı, Əql və Ruh 
anlayışlarını necə təsəvvür edirdi? 
25. Alkinousa görə insan ruhu hansı hissələrdən 
ibarətdir? 
26. Alkinousa görə xoşbəxtliyin şərti nədir? 
227 
 
27. Apuleius Lusiusun "Metamorfozalar" əsərində 
nədən bəhs olunur? 
28. Apuleiusa görə fəlsəfə hansı bölümlərdən 
ibarətdir? 
29. Apuleius tanrılar, tale və əxlaq haqqında hansı 
fikirlər irəli sürmüşdür? 
30. Qalen təbabət elmində hansı uğurlar qazanmış, 
onu fəlsəfə ilə necə uzlaşdırmışdır? 
31. Qalen ruh haqqında nə düşünürdü? 
32. Tirli Maksim Tanrının varlığı, şərin təbiəti, azad 
iradə və tale haqqında hansı fikirlərlə çıxış etmişdir? 
33. Tirli Maksim tanrılara yalvarış haqqında və 
düşünürdü? 
34. Heroneyalı Plutarxın yaradıcılığının əhəmiyyəti 
nədə olmuşdur, onun əsərləri necə təsnif olunur? 
35. Plutarx kosmos, ruh və yaradılış haqqında hansı 
fikirlərlə çıxış etmişdir? 
36. Plutarxa görə dünyanı kim yaratmışdır? 
37. Plutarxa görə dünyanın və insanın quruluşları 
arasında hansı bağlantı vardır? 
38. Plutarxa görə insanın bədəni, düşüncəsi və ruhu 
hansı münasibətlərdədirlər? 
39. Plutarx tanrılar haqqında nə düşünmüşdür? 
40. Plutarx əxlaq haqqında nə düşünmüşdür? 
41. İskəndəriyyəli Filonun fəlsəfəsinin məqsədi nədə 
idi? 
42. Filonun Tanrı haqqında fikirləri nədən ibarət idi? 
43. Filona görə insan Tanrıya necə qovuşa bilər? 
44. Filonun fəlsəfəsində “Loqos” nədir? 
228 
 
45. Filona görə yunan fəlsəfəsinin və ilahi vəhy olan 
Əhdi-Ətiqin mənşəyi nədir? 
46. Selsus xristianlara qarşı hansı dəlillərlə çıxış 
etmişdir? 
47. Smirnalı Teonun fəlsəfi fikirləri hansı problemləri 
əhatə edir? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Alcinous. The Handbook of Platonizm / Translated 
by J. Dillon. Oxford University Press, 2002. 
2. Aristotle. Metaphysics / Translated by T. Taylor. 
London: Printed for the author by Davis, Wilks, and 
Taylor, 1801. 
3. Aristotle, The Nicomachean Ethics / Translated by 
F. H. Reters, M. A. London: Kegan Paul, Trench, Truebner 
& Co., 1893. 
4. Diogenes Laertius. Lives and Opinions of Eminent 
Philosophers / Translated by C. D. Yonge. London: Georg 
Bell & Sons, 1915. 
5. Eduard Zeller, Outlines of the History of Greek 
Philosophy. London: Longmans, Green, and Co, 1886. 
6. God of Socrates // The Works of Apuleius. London: 
G. Bell and Sons, LTD. 1914.  
7. Heraclides on the Rotation of the Earth // 
Heraclides of Pontus. Discussion. Vol. 15 / Edited by 
William W. Fortenbaugh, Elizabeth Pender. New Jersey: 
Transaction Publishers, 2009. 
229 
 
8. Marcus Tullius Cicero. On the Nature of the Gods / 
Translated by F. Brooks. London: Methuen, 1896.  
9. Metamorphoses, or Golden Ass of Apuleius // The 
Works of Apuleius / Translated by Thomas Taylor. 
London: G. Bell and Sons, LTD. 1914. 
10. On Abraham (XV – XXIV) // Philo. On Abraham. 
On Joseph. On Moses / Translated by F. H. Colson. 
Harvard University Press, 1935. 
11. Plutarkh. On the Face which Appears on the Orb 
of the Moon / Translated by A. O Prickard. London: 
Simpkin and Co., 1911. 
12. Plitarch’s Moralia. Vol. 10 / Translation by H. N. 
Fowler. London: William Heinmann LTD, 1936. 
13. The Allegories of the Sacred text // The Works of 
Philo Judaeus. The contemporary of Josephus / Translated 
by Charles Duke Yonge. London: George Bell & Sons, 
1890. 
14. The Miscellanies; or, Stromata // Ante-Nicene. 
Christian Library. The Writings of the Fathers Down to A. 
D. 325. Vol. 4. Clement of Alexandria. Vol 1. Edinburgh: T. 
and T. Clarc, 1867. 
15. Theon of Smyrna. Mathematics Useful for the 
Understanding of Plato. San Diego: Wizards Bockshelf, 
1979. 
16. Апулей Луций // Античная философия: 
Энциклопедический словарь / Составитель Е. В. 
Афонасин. М.: Прогресс-Традиция, 2008. 
17. Асмус В.Ф. Античная философия. М.: Высшая 
школа, 1976. 
230 
 
18. Гален // Античная философия: 
Энциклопедический словарь / Составитель Е. В. 
Афонасин. М.: Прогресс-Традиция, 2008. 
19. Гален К. О назначении частей человеческого 
тела / Перевод С. П. Кондратьева. М.: Медицина, 1971. 
20. Гераклид Понтийский // Новая философская 
энциклопедия. В 4 тт. М.: Мысль. 2001. 
21. Две книги против логиков // Секст Эмпирик. 
Сочинения в двух томах / Перевод А. Ф. Лосева. Том 1. 
М.: Мысль, 1976.  
22. Карнеад // Философская Энциклопедия. В 5-х 
т. М.: Советская энциклопедия. 1960-1970. 
23. Лосев А. Ф. История античной эстетики. Т 3. 
М.: ACT; Харьков: Фолио, 2000. 
24. Маковельский А. О. История логики. М.: 
Наука, 1967. 
25. Максим Тирский. О том, следует ли молиться 
/ Перевод И. И. Ковалевой. // Античность в контексте 
современности. М.: МГУ, 1990.  
26. Марк Туллий Цицерон. О пределах блага и 
зла. Парадоксы стоиков / Перевод Н. А. Федорова. М.: 
Российский государственный гуманитарный 
университет, 2000.  
27. О противоречиях стоиков // Плутарх. 
Сочинения / Перевод Т. Г. Сидаша. СПб.: Санкт-
Петербургский университет, 2008. 
28. О рождении души по Тимею // Плутарх. 
Сочинения / Перевод Т. Г. Сидаша. СПб.: Санкт-
Петербургский университет, 2008. 
231 
 
29. Ориген. Против Цельса, апология 
христианства Оригена, учителя александрийского / 
Перевод Л. И. Писарева. Одесса: Экуменический центр 
апостола Павла, 1996. 
30. Платоновские вопросы // Плутарх. Сочинения 
/ Перевод Т. Г. Сидаша. СПб.: Санкт-Петербургский 
университет, 2008. 
 
2.7. Ellinizm və Roma dövrlərində dini-
fəlsəfi təlimlər 
 
Qədim romalıların dünyagörüşünün əsasını 
politeizm (çoxtanrılıq) təşkil edirdi. Onlar inanırdılar ki 
hər bir şeyin, eləcə də təbiət hadisələrinin tanrıları və 
ruhları vardır. Bundan başqa, qədim Romada ölmüş 
əcdadların ruhlarına pərəstiş kultu və magiya da 
yayılmışdı. Romalılar ovsun, sehr və cadulara öyrəncəli 
idilər. Tanrılara tapınma rituallarını, cadugərliyi və başqa 
adətləri kahinlər icra edirdilər. Avqurlar adlanan kahinlər 
gələcəkdə nəyin baş verəcəyini quşların uçuşuna görə 
müəyyənləşdirirdilər. Qaruspik adlanan kahinlər isə bunu 
qurbanlıq heyvanların daxili orqanları ilə yerinə 
yetirirdilər.  
Kahinlər yaşadıqları cəmiyyətlərdə nüfuzlu 
təbəqənin üzvləri hesab olunurdular. Ən tanınmış və 
hörmətli kahinlər pontifekslər (lat. pontifex) heyətini təşkil 
edirdilər. Bu heyətin başçısı Baş kahin vəzifəsini tuturdu. 
Günümüzdə də Roma Papasının adlarından biri də məhz 
pontifeksdir. 
232 
 
İlkin dövrlərdə romalılar tanrıları təsvir etmir, onları 
yalnız xüsusi rəmzlərlə (simvollarla) ifadə edirdilər. 
Məsələn, savaş tanrısı Marsın simvolu nizə, işıq və 
ildırımın simvolu olan Yupiterin rəmzi isə ox idi. Sonrakı 
dövrlərdə yunan mədəniyyətinin təsiri ilə Romada 
tanrıların panteonu (tanrılar toplumu) yaranmışdır. Yunan 
baş tanrısı Zeus’la eyniləşdirilən Yupiter panteonun 
başında dururdu. Başqa Roma tanrıları da yunan tanrıları 
ilə: Hera Yuno (Yunona) ilə, Minerva Afina ilə, Venus 
(Venera) isə Afrodita ilə eyniləşdirilmişdir. 
M. ö. IV yüzillikdən başlayaraq Romada yunan dili, 
adətləri və mədəniyyəti yayılmağa başlamışdır. Bununla 
da inkişaf etmiş yunan dili, mədəniyyəti, elmi, fəlsəfəsi 
Romanın ənənəvi latın dili və mədəniyyəti ilə qarışmışdır. 
Digər tərəfdən romalıların istila siyasəti 
genişləndikcə Romada digər mədəniyyətlərin, xüsusi ilə 
Şərq mədəniyyətinin və dinlərinin də təsiri güclənmişdir. 
Məsələn, orada iranlıların Mitra, misirlilərin İsis (İsida) və 
Serapis, finikiyalıların Astarta tanrılarına ibadət edilirdi. 
Eyni zamanda, Fələstinin istilasından sonra romalılar 
yəhudi monoteizmi ilə də tanış olmuşdurlar. 
Müxtəlif dinlərin axını ilə birlikdə Doğudan Romaya 
çoxlu ovsunçular, sehrbazlar, cadugərlər gəlmiş və orada 
fəaliyyət göstərmişdirlər. Bunun da nəticəsində əhali 
arasında müxtəlif dinlər, inanclar, mövhumatlar, mistik 
təlimlər daha geniş miqyasda yayılmışdır. Bu durumla 
əlaqədar zamanla Roma imperiyasında həm siyasi-
iqtisadi, həm də mənəvi böhran dərinləşmişdir. Belə ki, 
dinlərin və inancların çoxluğu cəmiyyəti parçalamışdır. 
233 
 
 
2.7.1. Hermetizm 
 
Hermetizm ellinizm dövründə yaranmış dini-fəlsəfi 
cərəyan olmuşdur. Neoplatonizmin cərəyanı olmasa da, 
onun yaranmasına təkan verən təlimlərdən biri idi. Bir çox 
yeni-platonçu filosofların astrologiya, mistika, teurgiya87, 
cadugərliyə meylləri də Hermetizmdən qaynaqlanırdı. 
Bu təlimin adı Misir tanrısı Totla bağlıdır (3, 158). 
Yunanlar ona Hermes və ya Üç Kərə Ulu Hermes (yun. 
Ἑρμῆς ὁ Τρισμέγιστος, lat. Hermes Trismegistus) deyirdilər. 
Mistik mətnə görə, bu ad dünyanın mistik yönlərini 
özündə ifadə edir (1, 863-875). Romada Hermes Merkurius 
tanrısı ilə eyniləşdirilməsinə görə, ona Ulu Merkurius (lat. 
Mercurius ter Maximus) deyirdilər. Onun təlimi Yunan, 
eləcə də Şərq fəlsəfəsi və inanclarının qarışığından 
(sinkretizmdən) ibarət idi. Hermetizm yeni-platonçuluq 
fəlsəfəsinin yaranmasına, daha sonra isə orta əsrlər 
mədəniyyətinə, gələcəkdə isə ortaya çıxan mistik 
təlimlərin yaranmasına təsir etmişdir. 
Hermetizmin yazılı qaynaqları “Korpus 
Hermetikum” (lat. Corpus Hermeticum) adlanır. O tanrı 
Hermesin apardığı dialoqlar şəklində yazılmış 16 kitabdan 
ibarətdir. Onları gizli, yalnız yüksək biliklərə (loqosa) 
çatanlar üçün ünvanlanmış ədəbiyyat hesab edirdilər. Bu 
kitablarda tanrı Hermes bütün dünyanın sirlərini açır. 
                                               
87
 Teurgiya (yun. Θεός-tanrı + ὄργια-mərasim) – tanrıların rəğbətini 
qazanmaq üçün onların iradəsinə təsir etmək sənətidir. Magiyanın bir 
növüdür. 
234 
 
Korpus Hermetikum m. ö. III və ya II yüzilliklərdə 
yazılmış və münəccimlik, okkultizm, cadugərlik, fəlsəfə və 
mistika sahələrini əhatə etmişdir. Ancaq bir çox 
araşdırmaçılar hesab edirlər ki, bu kitablar artıq Xristian 
dövrünün ilk yüzilliklərində (m. 100 – 300) hansısa qədim 
rəvayətlərin əsasında yazılmışdır (2, 3). Çünki, qədim 
yunan ədib və filosofları onlara istinad etməmişdirlər. 
Hermetizmin nisbətən sistemli dünyagörüşü o kitablardan 
biri olan “Poemandres” (yun. Ποιμάνδρης) əsərində 
verilmişdir (5, 502-511). 
Orada hər şeyin başlanğıcında Ata Tanrı (Əql) 
durmuşdur. O zülmətdən çıxan maddi təbiətdən öncə var 
olmuş, sonra Əqldən emanasiya (işıqsaçma) baş vermiş və 
onun Söz (Kəlam-Loqos) adı ilə tanınan Oğlu yaranmışdır. 
Bu baxımdan Ata ilə oğul eynidirlər. 
“Tanrı Sözü gözəl imiş”, ona görə də bütün varlıqlar 
ona bənzər şəkildə yaranmış, sonra yeddiyə bölünmüş 
dünyanın yeddi Hökmranı xəlq edilmişdir. Daha sonra 
Tanrı Sözü yaradılmış təbiətə vararaq Demiurqosla 
(Yaradıcı ilə) birləşmişdir. Bu birləşmədən isə aşağı 
qatlarda olan maddi təbiət və heyvanlar yaradılmışdır. 
Beləliklə, yer göydən ayrılmışdır. 
İlk İnsanı Ata Tanrı özünə bənzər şəkildə yaradıb, 
onu sevmiş, onun hökmünə bütün təbiəti vermişdir. O 
yaradıcı olmaq istəmiş və ona bunun üçün bütün 
imkanlar verilmişdir. İlk İnsanda kişi və qadın birləşmiş, 
təbiət onlardan həmən qarışıq cinsdən olan daha yeddi 
insan yaratmışdır. Müəyyən vaxtdan sonra kainat bağları 
qırılmış və bütün varlıqlar iki cinsli olmuşdur. 
235 
 
Bu baxımdan İnsan ikili təbiətə sahibdir: bir tərəfdən 
o ölməzdir, çünki onun İlk insandan miras qalan ruhu və 
düşüncəsi vardır, digər tərəfdən isə insanın zülmətdən 
alınmış cismani bədəni də vardır. O isə sonludur, ölümə 
məhkumdur. Buna görə də, insan gərək öz xilasına doğru 
yola çıxsın. Bu yol da öz ilahi mahiyyətini tanımaqda və 
Tanrıya uyğunlaşmaqdadır. Buna da özəl gizli biliklərlə 
(qnosis) çatmaq mümkündür. Qnosisə yiyələnmiş ruh 
bədənin ölümündən sonra yeddi göy qatından keçərək 
orada bütün pisliklərdən qurtarır və İlk Başlanğıca 
(Tanrıya) qayıdır. İlk Tanrı bunu etməyən və öz nəfsləri ilə 
yaşayan adamlardan uzaqlaşır və onlar şər varlıqların 
hökmünə verilir. 
Xilas olmaq üçün insan öz həqiqi mahiyyətini dərk 
etməlidir. Hermetizmin əsaslarından biri odur ki “yuxarıda 
olanla aşağıda olan eyni şeydir”. Bu sözlər Hermetizmin əsas 
ideyalarını əks etdirən “Zümrüd lövhə” adlanan kiçik bir 
yazıda yazılmışdır. Beləliklə, görünən və görünməyənin 
arasında belə bir bağlılıq var ki, ona gizli biliyi əldə 
eləmişlər vara bilərlər. Bununla da, hermetizm magiya, 
münəccimlik, teurgiya və cadugərlik kimi mistik 
praktikalara yol açmışdır. 
 
2.7.2. Yeni pifaqorçuluq 
 
Yeni pifaqorçuluq m. ö. I yüzillikdə İskəndəriyyədə 
yaranmış mistik dini-fəlsəfi təlimdir. M. ö. IV yüzillikdən 
sonra qədim pifaqorçuların fəaliyyətinə son qoyulmuşdur. 
Roma imperiyası dövründə isə bu təlim yenidən dirçəlsə 
236 
 
də, onun qədim məktəbinin təlimi ilə çox az bağlılığı 
olmuşdur. Sadəcə bu məktəbin filosofları hansısa tanınmış 
ənənəyə bağlı olmasını sərgiləmək üçün öz təlimlərini 
qədim pifaqorçuluqla bağlayırdılar. Bu səbəbdən də, o 
zaman pifaqorçuluğa aid edilən çoxlu sayda saxta 
ədəbiyyat yazılmışdır.  
Yeni pifaqorçuluq bir çox əlamətlərinə görə fəlsəfi 
cərəyandan daha çox dini təlim idi. Onun hətta Pifaqora 
aid edilən vəhy kitabları da mövcud olmuşdur. Bu təlimin 
əsasında kəskin dualizm dururdu. Maddi aləm şərlə, ruhi 
və səmavi başlanğıclar isə xeyirlə əlaqələndirilirdi. Bu 
baxımdan onlar düşünürdülər ki, Tanrı dünyanı 
rəqəmlərlə eyniləşdirilən ideyaların əsasında qurmuşdur. 
(10) 
Yeni pifaqorçular Bir rəqəmini xeyir olan və hər 
şeyin başlanğıcında duran Tanrı ilə eyniləşdirirdilər. Şərin 
təcəssümü olan İki rəqəmindən isə artıq çoxluq, 
dəyişkənlik, xaos başlayır. Bütün rəqəmlər ideyalarla 
eyniləşdirilir və onların nisbətinə görə dünyada hər şey 
var olur. Ancaq, rəqəmlərin sərbəst varlığı yoxdur, onlar 
Birdən çıxırlar. (11) 
Yeni pifaqorçular həm də dünyanın əbədiliyinə 
inanırdılar. İnsana isə “mikrokosm” kimi baxırdılar. Yeni 
pifaqorçuluqda tək tanrılığın əlamətləri olsa da, onunla 
maddi dünya arasında vasitəçi olan kiçik tanrıların və şər 
qüvvələrin varlığı da inkar edilmirdi. Həqiqi Tanrı ən 
yüksək mənəvi təbəqələrdə sonsuz uzaqlardadır. Vasitəçi 
kiçik tanrılar isə kamil olmadıqlarına görə, insanlara 
özlərinə tapınmağı buyururlar. Əbədiyyətə çatmaq üçün 
237 
 
isə onlara deyil, həqiqi Tanrıya doğru mənəvi cəhətdən 
yönəlmək lazımdır. Bunun üçün əxlaqlı abid həyatı 
yaşanmalı, qidalanma, and içmə, qüsul və dəstəmaz alma 
qaydalarına riayət edilməli idi. (11) 
Yeni pifaqorçuluğun ilk nümayəndəsi kimi 
tədqiqatçılar Publius Nigidius Fiqulus’un (lat. Publius 
Nigidius Figulus, təxminən m. ö. 98 – 45) adını qeyd edilər. 
O, filosof Siseronun yaxın dostu idi. O, bir çox elmlər 
haqqında kitablar yazmışdır. Siserona görə, o qədim 
pifaqorçuluğu yenidən dirçəltmək istəmişdir. Publius 
Fiqulus mistikaya çox meylli idi. Siseron xəbər vermişdir 
ki, o öncədəngörənlik edərək Oktavianus Avqustusun 
doğum günündə onun imperator olacağını bəyan 
etmişdir. Fiqulusun ən tanınmış əsərlərindən biri dilçiliyə 
aid olan “Qrammatikaya aid şərhlər” (lat. Commentarii 
grammatici) kitabı idi. Bundan başqa o tanrılara tapınma 
və onlara ehtiram etmə haqqında “Tanrılar haqqında” 
(lat. “De diis”), eləcə də münəccimlik, öncədəngörənlik və 
yuxu yozumları sahəsində də əsərlər yazmışdır. Onların 
yalnız bəzi fraqmentləri günümüzə gəlib çatmışdır. (6) 
Yeni pifaqorçuluğun ən tanınmış nümayəndəsi 
Tiyanalı Apollonius (yun. Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεύς, 
təxminən m. 1 – 98) olmuşdur. Dövrümüzə onun adına 
yazılan 97 məktubu gəlib çatmışdır. Miladi III yüzillikdə 
yazıçı Lusius Flavius Filostratus Apolloniusun kimliyinə 
həsr olunmuş “Tianalı Apolloniusun həyatı” adlı bir 
roman yazmışdır. Bu roman hərəsində 40 fəsil olan 8 
kitabdan ibarətdir. Orada Apolloniusun müxtəlif şəhərlərə 
səfərləri, onun krallarla, məmurlarla və müdriklərlə 
238 
 
görüşləri, dini-fəlsəfi mülahizələri, möcüzələri, sehrbazlığı 
haqqında söhbət açılmışdır. Sonra o, Romaya qayıtdıqdan 
sonra imperator Nero tərəfindən təqib olunmuş, ancaq 
növbəti imperator Vespasianusun zamanında yüksək 
vəzifəyə yüksəlmişdir. İmperator Domisianusun 
dövründə isə o yenə də təqib olunmuş və möcüzə 
göstərərək hamının gözü qarşısında qeyb olmuşdur. Sonra 
Efesdə peyda olmuş, orada Pifaqor məktəbini yaratmışdır. 
Beləliklə, Apollonius filosof kimi deyil, daha çox bir 
peyğəmbər, sehrbaz, öncədəngörən kimi təsvir olunmuş 
və antik dünyada bu keyfiyyətləri ilə tanınmışdır.  
Bir çox Roma filosofları Apolloniusun həyatını İsa 
Məsihin həyat yolu ilə müqayisə edib, onun 
(Apolloniusun) daha da çox peyğəmbərliyə layiq 
olduğunu iddia edirdilər (13, 393). Bununla da, onlar 
Xristian ehkamlarını təkzib etməyə çalışmışdırlar. 
Məsələn, Roma filosofu Hierokles yazırdı ki, Apollonius 
İsadan daha çox möcüzələr göstərmiş, ancaq ondan fərqli 
olaraq, onu heç kəs tanrı elan etməmişdir. Daha sonra 
Hieroklesin fikrincə Romada Xristianlığı yayan həvari 
Paulus (Pavlos) və Petrus88 etibarlı adamlar olmamışdırlar. 
Digər tərəfdən isə Apolluniusun haqqında məlumat verən 
Filostratus və Damis isə öz möminlik və doğruluqları ilə 
xalq arasında tanınmışdırlar. Hieroklesi təkzib etmək 
üçün kilsə tarixçisi Eusebius “Həqiqət sözü” (lat. 
Philalethes logos) əsərini yazmışdır (13, 393-394). Üstəlik 
Apolloniusun ölümündən sonra onun şərəfinə məbədlər 
                                               
88 Ruslar ona Pyotr (Пётр) deyirlər. 
239 
 
tikilmiş, orada insanlar ona tapınmışdırlar. Bütün bunlara 
görə də sonralar qalib gəlmiş Xristianlıq onun kitablarını 
tonqallarda yandırmış, məbədlərini isə darmadağın 
etmişdirlər. 
Filostratusun romanından belə nəticəyə gəlmək olar 
ki, Apollonius pifaqorçuluğa xas olan çətin riyazi 
problemlərlə deyil, daha çox dini və əxlaqi məsələlərə 
önəm vermişdir. O, ruhların bir bədəndən digərlərinə 
köçməsinə inanırdı. Eləcə də Apollonius hesab edirdi ki, 
qanlı qurbanların kəsilməsi, ətin yeyilməsi, çaxırın 
içilməsi, ailə həyatı müdrik insana yaraşmayan əməllərdir. 
Həyatın mənası Tanrını anlamaq, onu duymaqdır. Onun 
fikrincə bütün dinlərdə həqiqət vardır və onların hamısı 
Tanrıya aparan yollardır. Bununla belə, o tanrılar 
haqqında Yunan və Misir xalq dinində olan ibtidai 
təsəvvürləri də pisləyirdi. Apollonius öz həyat yolunu 
mömin insanın örnəyi kimi təqdim edirdi. 
Gerasalı Nikomaxus (yun. Νικόμαχος ὁ Γερασένος, 
II yüzilliyin birinci yarısı) da yeni pifaqorçuluğun 
tanınmış nümayəndələrində biri olmuşdur. O, daha çox 
riyazi məsələlərlə məşğul olmuş, rəqəm düzənini 
ilahiləşdirmiş, ona ilahiyyat məzmununu qazandırmışdır. 
Onun əsərlərindən biri “Arifmetik ilahiyyat” (yun. 
Θεολογούμενα ἀριθμητικῆς) adlanır89. Orada Nikomaxus 
ona qədər olan rəqəmlərin mistik mənalarını verirdi. 
Kitabın birinci hissəsində birdən dördə qədər olan, 
ikincisində isə qalan rəqəmlər haqqında düşünülür (14). 
                                               
89 Bəzi araşdırmaçılara görə bu kitabın yazarı Yamblix da ola bilərdi. Belə 
olsa da, o Nikomakhusun əsərindən istifadə etmişdir. 
240 
 
Hər bir rəqəm əxlaqi, təbii və ilahi obrazlarla 
uyğunlaşdırılır, onların arasında qanunauyğunluqlar 
araşdırılırdı.  
Tanrı bir rəqəminə uyğundur, çünki ondan hər şey 
başlanır, həm də bir rəqəmi başqa rəqəmlərin əsasında 
durur. Ona görə də, ona uyğun olan Tanrı hər şeyin 
“əvvəli, ortası və sonudur”.  
İki rəqəmindən başlayaraq çoxluq başlanır. O 
materiyaya uyğunlaşdırılır və bir olan Tanrıya qarşı 
durur. Bütün ziddiyyətlər ikilidir: isti-soyuq, xeyir-şər, 
işıq-qaranlıq və s. 
Üç rəqəmində isə əvvəl, orta və son vardır. O hər 
şeyin tamlığının təcəssümüdür. Hətta canlılar üç cürdür: 
uçanlar, yeriyənlər və suda üzənlər. İnsanın yaşam 
dövrləri da üçdür: gənclik, yetkinlik və qocalıq. Tanrıya üç 
kərə dualar edilir və ümumiyyətlə hər şeyin üç dəfəsi ən 
mükəmməldir. Üç ahəng, barış və dostluqdur. O həm də 
bütün ziddiyyətləri bir-birinə yaxınlaşdırır. 
Bu birinci üç rəqəm başqalarının əsasını təşkil edir. 
Bundan sonra gələnlər onların kombinasiyalarıdır. Kainat, 
kosmik təsəvvürlər, dairələrin bölgüsü dörd rəqəmində 
təcəssüm olunur. Bunların mahiyyətini anlamaq və 
onların üzərində riyazi hesablamalar aparmaq üçün onları 
xaç şəklində olan dörd hissəyə bölürlər. Bu bölgüyə 
əsasən elmlər arifmetika, həndəsə, harmoniya və 
astronomiya; canlılar isə məlaikələr, şər qüvvələr, diri 
canlılar və bitkilər olmaqla dördə bölünürlər. İnsanın da 
dörd hissəsi vardır: baş, bədən, əllər və ayaqlar. 
241 
 
Beş rəqəmində ilk cut və tək rəqəmlər (2 və 3) 
birləşir. O həm də on rəqəminə qədər olan ortadır. İki 
beşin cəmi ilk tamlıq olan ondur. Kainatın beş ünsürü 
vardır. Bunlar hava, od, su, torpaq və efirdir. Əxlaqda da 
beş rəqəmi ədalətin təcəssümüdür. 
Altı rəqəmi birin, ikinin və üçün cəmindən, eləcə də 
ikinin üçə vurulmasından ibarətdir. Bu da kişi və qadın 
başlanğıcı, eləcə də evliliyin rəmzidir. Həm də altı iki 
əvvəli, ortası və sonu olan üçlüklərdən ibarətdir. Bu da 
kosmosun təcəssümüdür ki, Yaradan Tanrı onu altılıqla 
kamilləşdirir. 
Yeddi rəqəminin özəllikləri çoxdur. Dörd yeddinin 
cəmindən kamil olan 28 rəqəmi yaranır. Bu da ay 
təqviminin günləridir. Antik dövrlərdə məlum olan və 
tanrılar kimi tanınan planetlərin sayı yeddi idi. Hərəkətlər 
də yeddidir: önə, arxaya, yuxarı, aşağı, sağa, sola və öz 
oxu ətrafında. Yeddi musiqi səsi (notlar) vardır. Yeddi 
yaşam dövrü vardır: uşaqlıq, gənclik, yetkinlik, kişilik, 
ahıllıq və qocalıq. Məhz yeddinci ayda uşaq doğulmaq 
üçün hazır olur. Toxum da yerə düşəndə təxminən yeddi 
günə bitməyə başlayır. 
Səkkiz rəqəmi iki rəqəminin kubudur (2x2x2). 
Deməli, qütblülüklər və ziddiyyətlər olan 2 rəqəmi onun 
əsasında durur. Bu isə həm sevginin, həm də doğuluşun 
əlamətidir. Səkkizlik göydə də özünü göstərir, çünki 
ulduz dairələri də səkkizdir. 
Doqquz rəqəmi üçün kvadratıdır (3x3) O onluğun 
içində ən böyük rəqəmdir ki, ondan sonra heç nə yoxdur. 
242 
 
Ona görə də, ondan sonra dairəvi hərəkət baş verir. Hər 
şey ona doğru gəlir və sonra ondan uzaqlaşır. 
On rəqəmi isə təbiətdə olan tamlıq, düzənlik və 
müvazinətin rəmzidir. Onun içində bütün başqa rəqəmlər 
vardır. Beləliklə, onluq bütün dünya və kainatdır. Ondan 
yüksək heç bir təbii rəqəm yoxdur. Çünki yüz on, min isə 
yüz onluqdan ibarətdir. 
Yeni pifaqorçuluğun daha bir tanınmış nümayəndəsi 
Apameyalı Numenius (yun. Νουμήνιος ὁ ἐξ Ἀπαμείας, 
m. II-ci yüzilliyin ikinci yarısı) olmuşdur. Onun fikrincə 
tam olan varlığın üç əsası vardır (8, 158-162). Birincisi İlk 
Tanrıdır. O özünə qapanmış halda mövcuddur. 
İkincisi İkinci Tanrıdır. O maddə ilə münasibətdə 
olan Demiurqosdur; bir tərəfdən İlk Tanrıya, digər tərəfdən 
isə əbədi olan maddəyə yönəlir. Varlığın üçüncü əsasını 
isə kosmos təşkil edir. 
Başqa məlumatlara görə, o varlığın üçüncü əsasını 
kosmosda deyil, Dünya Ruhunda görürdü (12). Ondan 
insan ruhunun ölən hissəsi yaranmışdır. İnsan ruhunun 
əqli hissəsi isə ölməzdir və dünya Əqlinə yönəlir. 
Numenius platonçuluğu Müqəddəs kitabın 
(Bibliyanın) dünyagörüşünə, eləcə də Hind, Misir və digər 
dini təlimlərlə yaxınlaşdırmaq və uyğunlaşdırmaq 
istəmişdir. Hətta o, Platonu Musaya bənzədirdi (7, 449). 
Bunun da zərurəti ondan doğmuşdur ki, o zaman Romada 
ənənəvi yunan-roman dini böhranda idi və eyni zamanda 
imperiyada çoxlu dinlər ortaya çıxmışdır. Onlardan biri 
də sonralar dövlət dininə çevrilmiş Xristianlıq idi. Buna 
görə də, o dövrün filosofları bu həqiqətləri nəzərə alıb 
243 
 
antik təlimləri başqa inanclarla, xüsusən də Xristianlıqla 
qarışdırmağa çalışırdılar. Numeniusun varlıq haqqında 
nəzəriyyəsi də bu qəbildən idi. Sonralar bu ideya yeni-
platonçular tərəfindən daha da inkişaf etdirilərək Xristian 
inancına uyğunlaşdırıldı.  
Qadesli Moderatus (yun. Μοδέρατος, I yüzilliyin 
ikinci yarısı) da yeni pifaqorçulardan biri idi. O yeni-
platonçu Plotinin ifadə etdiyi üçlük haqqında fikirlərinin 
əsasını qoymuşdur. Belə ki, Moderatusa görə bütün varlıq 
birdir və üç hissədən ibarətdir. Birincisi hər şeydən 
yüksək olan Vahiddir. İkincisi ideyalar toplusu və həqiqi 
varlıqdır ki, onu düşüncə ilə qavramaq mümkündür. 
Üçüncüsü isə Ruhdur ki, o birinci və ikinci hissənin 
sayəsində mövcud olur. Eyni zamanda, Moderatus 
Pifaqor fəlsəfəsinə üstünlük verərək hesab edirdi ki, 
Platon, Aristotel və digər filosoflar onun fikirlərini 
mənimsəmişdirlər. Bunu edərək, onlar bütün mənfilikləri 
və qüsurları pifaqorçulara aid edərək onu gözdən 
salmışdırlar. (9) 
 
2.7.3. Qnostisizm 
 
Qnostisizm (yun. γνωστικός – həqiqi biləyə 
yiyələnmək) antik dövrün sonlarında (I – V yüzilliklərdə) 
yaranmış dualistik dini təlimdir. Bu təlimdə Xristianlığın, 
yunan fəlsəfəsinin və bəzi Şərq dinlərinin ideyaları 
qarışmış, sinkretik hala gətirilmişdir (4, 3-23). Qnostisizm 
244 
 
ezoterik90 bir təlim idi, onun ardıcılları iddia edirdilər ki, 
Tanrı onlara dünyanın sonu haqqında biliklər vermişdir. 
Qnostisizmin yaranmasının əsas səbəbini ellinizm 
dövründə qədim yunan polislərinin tarix səhnəsindən 
silinməsində, böyük imperiyaların yaranmasında, çeşidli 
mədəniyyətlərin və dini-fəlsəfi təlimlərin bir-biri ilə 
qarışmasında, cəmiyyətdə axirətin yaxınlaşması inancında 
və mistik ənənələrin inkişafında görürdülər. 
Qnostik cərəyanlar çox olsa da, onların bir-birinə 
bənzər təlimləri də olmuşdur. Qnostisizmi 
səciyyələndirən özəlliklər ilk olaraq ezoterizm və 
dualizmdir. Onlar bütün insanları “maddi” (bədənlə bağlı 
olanlar), “ruhi” (psixiklər) və “mənəvi” (pnevmatiklər) 
tiplərə bölürdülər. Onlara görə yalnız “mənəvi” insanlara 
həqiqi mistik biliyin (qnosisin) mahiyyəti açılırdı. 
Qnostiklər həm də bütün varlığı ikili şəkildə 
təsəvvür edir, xeyirlə şəri substansional səviyyədə bir-
birinə qarşı qoyurdular (4, 42). Onlara görə bütün maddi 
aləm şərdir, həmçinin o mənəviyyatın zindanıdır. Məqsəd 
bu zindandan azad olub xeyrə qovuşmaqdır. Bunu isə 
yalnız İlahi biliyə (qnosisə) yiyələnən insanlar edə bilərlər. 
Qnostisizmdə maddi dünya Mütləqin səhvi 
nəticəsində yaranmışdır. Bu səhv nəticəsində qara 
qüvvələr işıqlı aləmlərə daxil olmuşdurlar. Bunu da 
qnostiklər belə təsəvvür edirdilər ki, Tanrı olan 
doğulmamış Ata özünü “eon” adlandırılan varlıqlarda 
təzahür edir. Bu eonlar əsasən cütlüklərdən ibarətdir. 
                                               
90 Ezoterizm – dünyanın və insanın gizli (batini) mahiyyətləri və özəllikləri 
haqqında təlimdir. 
245 
 
Eonlar ilahi tamlıq olan pleromanı (yun. πλήρωμα) təşkil 
edir. Ancaq, bəzi eonlar bir zaman başqalarının üzərində 
hakimiyyət əldə etmək istəmiş və pleromadan 
ayrılmışdırlar. Bundan sonra kosmosun yaranması 
(kosmogenez) baş vermiş, fərqli aləmlər yaranmışdır. Ən 
aşağı qatda yerləşən aləm isə bizim yaşadığımız dünyadır. 
Qnostiklərin əksəriyyəti eonlara insani xüsusiyyətlər 
qazandırmış, onlara konkret şəxs kimi baxmışdırlar. 
Qnostiklərə görə pleroma öz tamlığını bərpa etmək 
istəyir. Bu isə yeni eonun yaranmasına gətirib çıxardır. 
Həmin eon İsa və ya İsa ilə Məsihin cütlüyüdür. O, bu 
dünyaya enir və seçilmiş, mənəvi cəhətdən yüksəlmiş 
insanlara həqiqi biliyin (qnosisin) nə olduğunu öyrədir. 
Beləliklə, qnosisi bilən insanlar İsanın vasitəsi ilə 
pleromaya qayıdıb maddi aləmdən qurtaracaqlar. Bu 
yolda isə abid həyatı yaşamaq vacibdir. 
Qnostiklər hesab edirdilər ki, Tanrı bu dünyadan 
çox-çox uzaqlardadır (transsendentdir). Onun təbiəti 
dərkedilməzdir. Dünya isə arxonlar (yun. ἄρχων – başçı) 
adlanan ən aşağı qatlarda yaşayan qüvvələr tərəfindən 
yaradılmışdır. Onlar Tanrı tərəfindən yaradılsa da, onun 
haqqında bilikləri yoxdur. Ona görə də, bu qüvvələr 
həqiqi Tanrının dərk edilməsi yolunda bir maneədir.  
Bütün kainat arxonlara tabedir. Qnostiklər onları 
bəzən Əhdi-Ətiqdə çəkilən Tanrının adları ilə 
adlandırırdılar (Savaof, Adonai və s.). Beləliklə, onlar hesab 
edirdilər ki, həqiqi Tanrının yalnız bir adı var. Ona aid 
edilən başqa adlar isə əslində müstəqil fövqəl varlıqlar 
olan arxonlardır.  
246 
 
Dünyanın ətrafında isə bir neçə kosmik qatlar vardır. 
Onları da arxonlar idarə edir. Dünyanın yaradılmasında 
arxonların ən böyüyünün müstəsna rolu vardır. Onun adı 
Platonun “Timeus” əsərində olduğu kimi “Demiurqos”dur. 
Arxonların zülmlə dolu hakimiyyəti isə “hermarmenus” 
adlanır (4, 43). 
İnsan bədən, mənəviyyat (pnevma) və ruhdan ibarətdir 
(4, 44). Bədən və ruh dünyanın tərkib hissəsi olaraq 
hermarmenusa tabedir. Hermarmenus isə təbiət 
qanunlarıdır. O həm də Musaya verilmiş yəhudi 
qanunudur. Ruhun içində yaşayan mənəviyyat isə İlahi 
işığın hissəciyidir və o zindanda saxlanılır. Əsarətdə olan 
mənəviyyat pleromadan təcrid olunub və özünü onun 
hissəsi kimi dərk etmir. Onun dirçəlməsi isə həqiqi bilik 
(qnosis) vasitəsilə əldə edilə bilər. İnsan yalnız qaranlığı 
yarıb, işığa doğru yönələrək xilas olur. Ölümdən sonra 
qnosisə yiyələnmiş ruh həqiqi Tanrı tamlığı olan 
pleromaya qovuşur. 
Bəzi qnostik təriqətlər cəmiyyətdə hökm sürən 
qanunları, ədəb və əxlaq qaydalarını belə arxonların 
qoyduğu qayda və qanunları hesab edirdilər. Ona görə də 
pnevmatiklər onlara riayət etməməli idilər (4, 46-47). 
Onların fikrincə, əgər pnevmatik hermarmenusdan 
azaddırsa, onda dünyaya bağlı olan və onun reallığını əks 
etdirən qanunlardan da azad olmalıdırlar. 
Qnostisizm antik dünyada Xristianlıqdan öncə 
yayılmışdır. Ancaq, Xristianlıq yayılmağa başlayanda 
qnostiklər bu dinin bir çox elementlərini öz təlimlərinə 
qatmışdırlar. Bunun nəticəsində Xristian qnostisizmi 
247 
 
yaranmışdır. Bundan öncə isə qnostisizm Yəhudiliyə də 
yol tapmışdı. Sonralar isə qnostik ideyaların əlamətləri 
İslam təriqətlərində də müşahidə edilmişdir. 
 
2.7.4. Mitraizm 
 
Qnostik inanca yaxın olan dinlərdən biri də Mitraizm 
olmuşdur. Mitraizm Roma imperiyasında Xristianlıqla 
bərabər yayılan və onunla rəqabət aparan İran məşəli bir 
din idi. İran mənşəli qnostik təlimlər dünyanı Zülmətlə 
Nurun mübarizəsi kontekstində görür və izah edirdilər 
(4). 
Mitra arilərin panteonunun 91  tanrılarından biri idi. 
Yaxın Şərqdə bir çox xalqlar ona ibadət edirdi. Qədim 
arilər onu “Səhər işığının tanrısı” adlandırırdılar. Onların 
inanclarına görə, Mitranın qüdrəti dünyada həyatın 
mövcudluğunu təmin edir. Daha sonra iranlılar 
inanırdılar ki, Mitranı xeyir tanrısı olan Ahura-Məzda 
yaradıb və ona ibadət etmək vacibdir. Bu barədə “Avesta” 
da Mitr-Yaşt babının əvvəlində verilir. 
M. ö V – VI yüzillikdə Mitra inancı unudulmuş, 
ancaq sonra bu kult yenidən bərpa olunmuş və İranda, 
Babilistanda, Pontda, Friqiyada, Kappadokiyada və başqa 
regionlarda yayılmışdır. Daha sonra Mitraya Romada da 
ibadət edirdilər. Mitra dininə tapınanlar inanırdılar ki, bu 
tanrı qara qüvvələrlə mübarizə aparır və insanlara xidmət 
edir. Eyni zamanda, Mitra dünyanın yaradıcısıdır. Ancaq, 
                                               
91 Arilər – hind-fars mənşəli xalqların ümumiləşdirilmiş qədim adıdır. 
248 
 
qnostiklərdən fərqli olaraq o Xeyrin təcəssümü kimi 
təsəvvür edilirdi. 
Xristianlığın Mitraizmlə bir sıra oxşar cəhətləri 
vardır. Məsələn, 274-cü ildən başlayaraq, hər ilin 25 
dekabr günü imperator Avrelianın əmri ilə günəş tanrısı 
Mitranın anadan olan günü kimi qeyd edilirdi. Sonralar 
isə IV əsrdən başlayaraq bu günü İsanın anadan olan 
günü kimi qeyd etməyə başlamışdılar. Bu adət bizim 
dövrümüzə qədər davam etməkdədir. 
Xristianlıq və Mitraizmin oxşar cəhətlərində biri də 
Mitra və İsanın xilaskar olmasıdır. Onların hər ikisi Tanrı 
ilə insanlar arasında olan vasitəçidir. Onlar Atanın 
buyruqlarını yerinə yetirirlər. Bu baxımdan İsa kimi Mitra 
da axirətdə insanları mühakimə edəcəkdir. Hətta, 
Xristianlığın rəmzi olan xaç da mitraizmin simvollarından 
biri olmuşdur. Onlar xaçı dairənin içində təsvir edirdilər. 
Mitraizmdə Xristianlıqda olduğu kimi bu dini qəbul 
edənlərin xaç suyuna salma mərasimi də keçirilirdi. Bu 
barədə tanınmış xristian ilahiyyatçısı Tertulian da 
məlumat vermişdir (15). 
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Romalılar nəyə inanırdılar, dinlərinin əsasını nə 
təşkil etmişdir?  
2. Roma kahinlərinin vəzifəsi nədən ibarət 
olmuşdur? 
3. Roma imperiyasında hansı dinlər yayılmışdır? 
249 
 
4. Hermetizmin əsasları hansılardır, adı nə ilə 
bağlıdır? 
5. Hermetizmin hansı dini və fəlsəfi təlimlərə təsiri 
olmuşdur? 
6. Hermetizmin hansı yazılı ədəbiyyatı vardır, 
onların məzmunu nədir? 
7. Hermetizmə görə dünyanın başlanğıcında nə 
durur, dünya quruluşu necədir? 
8. Hermetizmə görə insan necə yaranmışdır, onun 
hansı təbiətləri vardır, xilası nədədir vardır? 
9. Yeni pifaqorçuluq qədim pifaqorçuluqdan nə ilə 
fərqlənir? 
10. Yeni pifaqorçuluğun dualizmi nədən ibarət 
olmuşdur? 
11. Yeni pifaqorçuluqda rəqəmlərə nə kimi yer 
verilirdi? 
12. Yeni pifaqorçuluqda tanrı təsəvvürü necə 
olmuşdur? 
13. Publius Fiqulusun fəaliyyəti nədən ibarət 
olmuşdur? 
14.Tianalı Apollonius kim olmuş, nə kimi fəaliyyəti 
göstərmişdir? 
15. Apollioniusu hansı məqsədlə İsa ilə müqayisə 
edirdilər? 
16. Apolloniusun inancı nəyin üzərində 
qurulmuşdur? 
17. Gerasalı Nikomaxusun rəqəmlər fəlsəfəsinin 
məzmunu nədən ibarət olmuşdur? 
250 
 
18. Apameyalı Numeniusun fikrincə varlığın neçə 
əsası vardır, onlar hansılardır? 
19. Numenius dinləri birləşdirmək üçün hansı 
fikirlərlə çıxış etmişdir? 
20. Qadesli Moderatus varlığın birliyi və eyni 
zamanda üçlüyünü necə təsəvvür edirdi? 
21. Qnostisizm nədir, mahiyyəti nədən ibarətdir? 
22. Qnostisizmin yaranmasının səbəbləri hansılar 
olmuşdur? 
23. Qnostisizmdə dünyanın yaranması necə təsvir 
olunur? 
24. Qnostisizmə görə dünya kim tərəfindən idarə 
olunur? 
25. Qnostisizmə görə insan hansı yolla dünyanın 
zülmətindən qurtara bilər? 
26. Mitraizmin tarixi və təlimi nədən ibarətdir? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Davis, Tenny L. The Emerald Tablet of Hermes 
Tristmegistus: Three Latin versions which were current 
among later Alchemists. Journal of Chemical Education, 
Vol. 3, № 8, 1926. 
2. Frances A. Yates: Giordano Bruno and the 
Hermetic Tradition. The University of Chicago Press Book, 
1964. 
3. Hart G. The Routledge Dictionary of Egyptian 
Gods and Goddesses. New York: Routledge. Oxon, 2005. 
251 
 
4. Jonas. H. The Gnostic Religion. Boston: Beacon 
Press, 2005. 
5. Poemandres, The Shepherd of Men // Thrice-
Greatest Hermes by G.R.S. Mead. Vol. 2. London, 1906. 
6. Publius Nigidius Figulus // Encyclopedia Britanica, 
1911.  
7. The Miscellanies; or, Stromata // Ante-Nicene. 
Christian Library. The Writings of the Fathers Down to A. 
D. 325. Vol. IV. Clement of Alexandria. Vol I. Edinburgh: 
T. and T. Clarc, 1867. 
8. Евсевий Памфил. Евангельское приготовление. 
Книга XI / Перевод А. Ястребова // Богословский 
сборник. М.: Православный Свято-Тихоновский 
богословский институт, 2001. 
9. Модерат // Античная философия: 
энциклопедический словарь / Составитель Е. В. 
Афонасин. М.: Прогресс-Традиция, 2008. 
10. Неопифагореизм // Малый 
энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 4 
томах. СПб., 1907-1909. 
11. Новопифагореизм // Энциклопедический 
словарь Брокгауза и Ефрона. СПб, 1890-1907. 
12. Нумений // Философский энциклопедический 
словарь / Гл. ред. Ильичев Л. Ф., Федосеев П. Н. и др. 
М.: Советская энциклопедия, 1983. 
13. Ранович А. Б. Первоисточники по истории 
раннего Христианства. Античные критики 
Христианства. М.: Политиздат, 1990. 
252 
 
14. Теологумены арифметики // Философское 
антиковедение и классическая традиция. Т. 3. Вып. 1, 
Новосибирск, 2009. 
15. Тертуллиан. О крещении V, 1 / Общая 
редакция и составление А. А. Столярова. М.: 
Издательская группа "Прогресс"-"Культура". Москва, 
1994. 
 
2.8. Yeni-platonçuluq 
 
Yeni Akademiya təxminən m. 200 – 529-cu illər 
arasında fəaliyyət göstərmişdir. Bu da “yeni-platonçuluq” 
(neoplatonizm) adlanan platonizmin sonuncu, beşinci 
tarixi mərhələsi hesab olunur. Onu səciyyələndirən 
xüsusiyyətlərdən biri neoplatonizmin dinə və mistikaya 
yaxınlaşması olmuşdur. 
Yeni-platonçuluq Platon və Aristotelin fəlsəfəsini 
şərq inancları ilə birləşdirən antik idealist fəlsəfi 
cərəyandır. Neoplatonizmin əsas ideyaları varlığın 
birliyini Vahid-Əql-Ruh üçlüyündə təsəvvür etmək, insan 
ruhunun materiyanın təsirindən azad etmə yollarını 
göstərmək, həqiqətin intuisiya vasitəsi ilə kəşf 
olunmasından ibarət idi. 
Yeni-platonçuluq antik dünyanın sonuncu fəlsəfəsi 
və mistik məktəbi olmuşdur. Bu təlim m. III yüzillikdə 
yaranmış və inkişaf etmişdir. Bu dönəm eyni zamanda 
xristian ilahiyyatının yaranması dövrü idi. Bu iki 
dünyagörüşü bir-biri ilə ideoloji çəkişmədə olmuşdur. 
253 
 
Yeni-platonçuluğun yaranması və inkişafı Roma 
imperiyasını bürümüş siyasi-iqtisadi və mənəvi böhranlar 
dövrünə təsadüf edir. İmperiya öz süqutuna doğru 
irəlilədikcə cəmiyyətdə gələcəyə inamsızlıq və mənəvi 
boşluq hissləri dərinləşmiş; istibdada, tiranlığa və zülmə 
qarşı etirazlar güclənmişdir. 
Bu şəraitdə müxtəlif dini-fəlsəfi və mistik təlimlərin 
cəmiyyətdə yayılması qaçılmaz idi. Bütün imperiya boyu 
mövhumatlar, falçılıq və cadugərliyin müxtəlif formaları 
surətlə yayılırdı. Bununla yanaşı şarlatanlıq və 
fırıldaqçılıq da çoxalmışdır. Digər tərəfdən Romanın ələ 
keçirdiyi ölkələrin və xalqların müxtəlif mistik və dini 
təlimləri də imperiyada surətlə yayılırdı. O zaman 
imperiya boyu Misir tanrısı Osiris və Frigiya tanrısı Attis 
kimi ölən və dirilən tanrıların, Mitra adlı şərə qarşı 
mübarizə aparan İran mənşəli tanrının kultları geniş 
yayılmışdı. 
Eyni zamanda, qədim Yunan və Roma mənşəli dini 
inanclar dərin böhran keçirirdilər. Onların cəmiyyətə təsiri 
getdikcə azalmış, üstəlik bu inanclar Şərqdə yayılmış 
dinlərlə qarışmışdırlar.  
Ənənəvi dini görüşlərin böhranı dövlət başçılarının 
kultunu 92  da yaratmışdı. İmperatorların və senatın 93 
şərəfinə tapınaqlar (məbədlər), heykəllər ucaldılırdı. 
                                               
92  Kult – tanrıya, tanrılara, hansısa müqəddəs şeylərə, müqəddəslərə, 
əcdadlara, hökmdarlara, gerçək ya da fantastik varlıqlara və s. tapınmadır və 
buna bağlı ayinlər toplusudur. 
93 Senat – qədim Romada yüksək idarəetmə orqanı olan şura və ya məclis idi. 
254 
 
Bundan başqa romalılar müxtəlif “kiçik” tanrılara və 
ruhlara da inanırdılar. 
Yeni-platonçuluq fəlsəfəsi bu cür mürəkkəb sosial-
siyasi böhran şəraitində yaranmışdır. İdealist və mistik 
təlim olduğuna görə o tədricən materialist sayağı təlimləri 
ortadan çıxardırdı. O şəraitdə bu proses qaçılmaz idi. Eyni 
zamanda, yeni-platonçuluq qədim yunan və Roma 
fəlsəfəsinin müddəalarını mənimsəmiş, onun 
qoruyucusuna çevrilmişdir.  
Xristianlıqdan fərqli olaraq yeni-platonçuluq daha da 
çox hakim dairələrin, bilim adamlarının arasında 
yayılmışdır. Xristianlığa qarşı çıxış edən Romanın hakim 
dairələri çox vaxt məhz yeni-platonçuluq ideyalarına 
arxalanıb, onları Xristianlığa alternativ bir dünyagörüşü 
kimi təqdim edirdilər. İmperator Yulianın (361-363) 
hakimiyyəti dövründə bu cür hallar daha qabarıq şəkildə 
baş verirdi. Xristianlığın hakim dinə çevrilməsinə 
baxmayaraq o köhnə inancları bərpa etməyə, onların 
Xristianlıqla bərabər imperiyada yayılmasına çalışırdı. 
Ancaq, Yulianın ölümündən sonra Xristianlıq yenidən öz 
mövqeyini möhkəmləndirmiş və yeni-platonçuluğu 
sıxışdırıb ortadan çıxarmışdır. Bundan sonra antik dövr 
sona çatmış və ortaəsr dövrü başlamışdır. O dövrdən 
başlayaraq Aralıq dənizi hövzəsi ətrafında olan ərazilərdə 
xristian dininin və fəlsəfəsinin hökmranlığı dövrü 
başlanmışdır.  
Yeni platoçuluğun Roma, İskəndəriyyə, Apameya, Afina 
və başqa şəhərlərdə məktəbləri olmuşdur. Bu təlimin 
sonuncu məktəbi Afinada yerləşirdi. VI yüzillikdə 
255 
 
imperator Yustinianın fərmanı ilə onun fəaliyyətinə son 
qoyulmuşdur. 
 
2.8.1. Roma məktəbi 
 
Roma məktəbinin və ümumiyyətlə, yeni-
platonçuluğun ilk filosofu Ammonius Sakkas (yun. 
Ἀμμώνιος Σακκᾶς, lat. Ammonius Saccas; m. 175—242) 
hesab edilir. O, xristian ailəsində tərbiyə almışdır. Sonra 
isə Xristianlıqdan imtina etmiş, antik fəlsəfi irsi əsasında 
öz fəlsəfəsini irəli sürmüşdür. Ancaq, Ammoniusdan heç 
bir yazılı ədəbiyyatın qalmadığına görə onun fəlsəfi 
fikirlərini bərpa etmək çox çətin olmuşdur.  
Ammoniusun bir sıra tanınmış öyrənciləri olmuşdur. 
Onların arasında Plotin və tanınmış xristian ilahiyyatçısı 
Origen də olmuşdurlar (7, 3).  
Məlumdur ki, Ammonius bədən və ruh haqqında 
dualist fikirləri irəli sürmüşdür. Onun fikrincə bədəndə 
cisimsiz ruh vardır, o bədənin təbiətindən fərqlidir və 
maddə deyildir. Ruh yuxuda ya da insanın dərin 
düşüncələrə qapandığı zaman bədəndən müvəqqəti ayrıla 
bilər. Ammonius və onun öyrənciləri ilk dəfə 
“Teosofiya”94  sözünü işlətməyə başlamış və bu anlayışı 
təlim halına gətirmişdirlər (24). Bu təlimin vasitəsi ilə 
Ammonius bütün dinlər və inancları birləşdirmək 
istəmişdir. 
                                               
94
 Teosofiya (yun. θεοσοφία – ilahi müdriklik) – hər şeyin həqiqi 
mahiyyətinin açılması üçün zəruri olan mistik Tanrı biliciliyi və Tanrının 
duyulması haqqında təlimdir. 
256 
 
Ammoniusun öyrəncisi Plotin (yun. Πλωτῖνος; m. 
205 – 270) yeni platoçuluğun nəzəri əsaslarını qoymuşdur. 
Ona görə də Plotinə “İkinci Platon” da deyirlər.  
Plotin Misirdə anadan olmuş, gəncliyini o dövrün 
mədəni mərkəzi olan İskəndəriyyədə keçirmiş və orada 
Ammonius Sakkasın öyrəncisi olmuşdur (7, 4). Təxminən 
40 yaşında Plotin Romaya köçmüşdür. O vaxtlar Roma 
imperiyasını dərin siyasi-ictimai böhran bürümüşdür. 
Fars və hind dünyagörüşü ilə yaxından tanış olmaq 
istəyən Plotin, imperator III Qordianusun (lat. Gordianus) 
İrana qarşı hərbi yürüşündə iştirak etmişdir (7, 3). Ancaq, 
o yürüş Roma ordusunun yenilməsi ilə başa çatmışdır. 
Plotin isə yalnız təsadüf nəticəsində sağ qalmışdır. 
244-cü ildə Romaya qayıtdıqdan sonra Plotin orada 
məktəb yaratmış və 25 ilə yaxın müddətdə ona başçılıq 
etmişdir. Bu məktəbdə müxtəlif ictimai təbəqə və 
millətlərin nümayəndələri oxuyurdular. 
Əvvəllər Plotin öz təlimini yalnız şifahi olaraq tədris 
etmiş, daha sonra isə onu yazmağa başlamışdır. Plotinin 
öyrəncisi Porfirius isə onun əsərlərini yığmış, redaktə 
etmiş, altı fəsilə ayırmış və yayımlamışdır (7, 5-28). Bu 
fəsillər isə öz növbəsində, doqquz hissədən ibarət 
olmuşdur. Buna görə də həmin əsər “Enneadalar” (yun. 
Ἐννεάδες – doqquzluq) adlanır. Əslində Enneada qədim 
Misir əsatirlərində Heliopolis şəhərinin doqquz 
tanrısının95 ümumiləşmiş adıdır. Enneada tanrıları Misirin 
                                               
95 Bunlar Atum, Şu, Tefnut, Heb, Nut, Osiris, İsis, Set, Neftis tanrılarıdır. 
257 
 
ilk kralları hesab olunurdular. Misirin digər şəhərlərinin 
isə öz tanrı doqquzluqları var idi. 
Plotin bütün varlığı vahidlikdə görürdü, yəni onun 
dünyagörüşünün əsasını monizm təşkil edirdi. Plotinin 
Vahidi tanrıdır. Məsələyə bu cür yanaşılırsa, onda 
dünyada olan çoxluq və müxtəlifliyi izah etmək lazım 
olur. Yəni, əgər bütün varlıq Vahidin törəməsidirsə və 
onunla vəhdət təşkil edirsə, onda o digər varlıqlarla 
eyniləşməli, bərabərləşməli, qarışmalı yoxsa öz fərdiliyini 
saxlamalıdırmı? 
Bu suala cavab verən Plotin Vahidi fərdiləşdirmiş, 
onu bütün digər şeylərdən ayıraraq üstün tutmuşdur. 
Ancaq belə olduqda Vahid dərk olunmaz, duyulmaz və 
görünməzdir. Hətta, onun var olması belə sual altına 
qoyulur. Bu da Plotinin fikrincə təbiidir, çünki Vahidin 
var olması iddiası onu müəyyən çərçivəyə salınması, 
zaman və məkanda təsəvvür edilməsi deməkdir. Beləliklə, 
Vahiddən hər şey törənir, ancaq o özü hansısa forma ya da 
çərçivə anlayışlarına sığmır. Çünki O, bütün varlıqlardan 
və təfəkkürdən daha üstündü, dərk olunmazdır (8, 616-
617). Eyni zamanda, Plotin Vahidi günəşin, işığın, istinin, 
xeyrin mənbəyi hesab edirdi. 
Hər bir anlayışdan uca olan Vahiddən hər bir şey 
törənir, doğulur. Monoteizmdə olan Tanrıdan fərqli olaraq 
Vahidin heç bir istək və iradəsi yoxdur. Dünyanın doğuşu 
(törəməsi) prosesi obyektiv bir hadisədir, kiminsə 
iradəsindən asılı deyildir. Bu törəmə emanasiya (axma, 
tökülmə) adlandırılır. Emanasiyanı Plotin Vahiddən 
ayrılan ışıq (nur) şəklində təsəvvür edirdi. İşıq mənbəyinə 
258 
 
yaxın olduqca parlaqlaşır, ondan ayrıldıqca isə tədricən 
sönür və qaranlığa çevrilir. Vahiddən törənən çoxluq heç 
də onun azalmasına və ya kiçilməsinə dəlalət etmir. O 
olduğu kimi bir ideal olaraq qalır. 
Emanasiya nəticəsində Vahiddən daha iki 
substansiya (hipostasis) yaranır. Birincisi Əqldir. Vahiddən 
fərqli olaraq o artıq mövcuddur. Əql özünü dərk edir. 
Plotinin Əqli Platonun ideyalar aləminə bənzəyir. O, 
bütün ideyaların cəmidir. 
İkinci substansiya isə Ruhdur. Vahiddən ayrılan İşıq 
bütövlükdə Əql tərəfindən mənimsənilmir. Ona görə İşıq 
hərəkətini davam edir və bunun nəticəsində Ruh yaranır. 
Eyni zamanda, onu Əql doğur. Ruh hər şeyin 
yaradıcısıdır. O bütün canlıları onlara həyat üfürərək 
yaratmışdır. Ruhdan günəş, göy və başqa kosmik cisimlər 
yaranmışdır. Eyni zamanda, Ruh hər şeyi hərəkətə gətirir 
(hərəkətverici qüvvədir). (8, 371)  
Ruh iki tərkib hissədən ibarətdir. Birincisi səmavidir; 
Əqlə yaxındır və maddi aləmlə əlaqəsi yoxdur. İkincisi isə 
dünyəvidir; maddi aləmlə əlaqəlidir və təbiətin bütün 
proseslərini həyata keçirir. (8, 435-436) 
Beləliklə Ruh, səmavi və yüksək qüvvələrlə dünyəvi 
qüvvələrin əlaqələndiricisidir. Ruhda ideyalar əks olunur. 
Plotinin təlimində yuxarıda göstərilən üç substansiya 
(Vahid, Əql və Ruh) hipostasis (yun. ὑπόστᾰσις) adlanır. 
Yəni hipostasis birliyin üzvlərinin hər birisidir. Vahid 
tanrı Uran, Ruh tanrı Zeus, Əql isə Kosmosla 
eyniləşdirilir. Əqldə yaşayan ideyalar da tanrılardır. 
259 
 
Təbiətə gəldikdə onun ən yetkin tərəfi Ruhun aşağı 
təbəqəsidir. Əqldə cəmləşən ideyalar bu təbəqədə konkret 
şeylərdə təzahür olunur. Əslində isə şeylər ideyaların əks 
olunmasıdır. Fenomenal96 aləmdə Ruh hissəciklərə bölünür 
və hər şeyin əsasını, canını təşkil edir. Beləliklə, hər şeyin 
ruhu vardır: o cümlədən planetlərin və yerin. Yerin 
ruhundan bitkilərin və heyvanların ruhları; eləcə də insan 
ruhunun aşağı, qaranlıq hissəsi yaranır. Bu hissənin 
vasitəsi ilə insanlar dünyaya bağlı olurlar, ağırlaşırlar. 
Təbiət dünya Ruhunun qaranlıq hissəsidir. Onun ən 
alçaq hissələri isə materiyadan yaranır. Materiya (maddə) 
Plotin fəlsəfəsində yoxluqdur. Ancaq materiya mütləq 
yoxluq deyil, sadəcə var olan şeydən fərqli bir şeydir (8, 
67-68). Materiya əbədidir, ancaq Vahidlə birlikdə mövcud 
olan ikinci ilk substansiya deyildir. Buna görə də, Plotinin 
materiya haqqında fikirləri ziddiyyətlidir. O Vahiddən 
törənir və ondan ayrılan işığın sönməsinin nəticəsidir. 
Deməli, materiya zülmətdir (qaranlıqdır) və şərlə, hətta 
yoxluqla eyniləşir. Vahid isə xeyirdir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi Plotinin fəlsəfəsində 
Vahid enərək çoxluğun yaranmasına səbəb olur. Ancaq 
çoxluq da Vahidə tərəf yönəlir, onunla qovuşmağa can 
atır. Bu cür yönəlmə insanda daha da çox təzahür olunur. 
İnsan ruhu dünya Ruhunun hissəciyidir. Onun yüksək və aşağı 
hissəsi vardır. İnsanların çoxusunda ruhun aşağı hissəsi 
üstünlük təşkil edir və onlar həddən artıq şərin təcəssümü 
olan materiyaya bağlanırlar. Ancaq, hər bir insan özündə 
                                               
96 Fenomen (yun. φαινόμενον – olay) – duyğularla hiss edilən hər bir şeydir. 
260 
 
ruhun yüksək hissələrini duyub inkişaf etdirə bilər. Bu isə 
ekstaz halında mümkündür. Ekstazda ruh artıq bədənlə 
özünü eyniləşdirmir və ondan müstəqil şəkildə varlıq 
qazanır. O Vahidə can atır, onunla qovuşur, onda əriyir. 
Ekstaza çatmaq üçün mənəvi həyat sürmək lazımdır. 
Plotin ruhların köçməsinə də inanırdı. 
Plotinin təlimi sonrakı orta əsr Avropa və Yaxın Şərq 
fəlsəfi fikrinə çox böyük təsir göstərmişdir. Avqustin, 
Boesius, Fərabi, İbn Sina kimi filosofların təlimlərində 
Plotinin ideyalarından istifadə edilmişdir. Onun varlıq 
haqqında baxışlarını bu və ya digər dərəcədə ən tanınmış 
düşünürlər öz təlimlərində tətbiq edib inkişaf 
etdirmişdirlər. 
Başqa tərəfdən Plotinin təlimi sonralar müxtəlif dini-
mistik təlimlərin yaranmasına təkan vermişdir. Yəhudi 
(Kabbala), Xristian (İsihazm) və İslam (Təsəvvüf) 
mistisizmi ondan bəhrələnərək təlim halına gəlmişdirlər. 
Yeni-platonçuluğun Roma məktəbinin daha bir 
tanınmış filosofu Porfirius (yun. Πορφύριος, m. 232 – 304) 
olmuşdur. O, Plotinin öyrəncisi olmuş, onun həyatını 
qələmə almış, əsərlərini (o cümlədən "Enneadalar"ı) 
toplamış və yaymışdır. Bundan başqa Porfirius yetmişdən 
çox fəlsəfi əsərin müəllifi olmuşdur. Onların çoxusu bizim 
zamanımıza gəlib çatmamışdır. 
Hal-hazırda onun əsərlərindən ən 
tanınmışı "Aristotelin kateqoriyalarına giriş və şərhlər" 
kitabıdır. Bu kitabda Porfirius məntiq problemlərinə 
toxunurdu. O yazırdı ki, hər bir şey həmin şeyin müəyyən 
növünə aiddir. Növlər isə ona yaxın olan növlər və 
261 
 
cinsləri təşkil edir. Ancaq, növlər arasında fərqlər vardır. 
Buna görə hər bir şeyi cins, növ və növ fərqi xarakterizə 
edir. Eyni zamanda, hər bir şeyin ona məxsus, keçici və 
təsadüfi olan əlamətləri də vardır. 
Sonra Porfirius ümumi şeylərin necə mövcud olması 
sualını ortaya qoyur. Yəni növlər və cinslər fərdlərdən 
fərqli olaraq varlıqlardır, yoxsa onlar yalnız düşüncənin 
məhsuludurlar? Əgər ümumi şeylər düşüncədən kənar 
mövcuddurlarsa, onda onların təbiəti nədir: ruhdur yoxsa 
materiyadır? Onlar fərdlərin bədənlərində yaşayırlar, 
yoxsa onlardan fərqli varlıqdırlar? Beləliklə, orta əsrlərdə 
müzakirələr səbəb olan ümumi anlayışların var olub-
olmaması problemini ilk dəfə Porfirius səsləndirmişdir. (6, 
5-15)  
Porfiriusun ikinci məşhur əsəri "Sentensiyalar"97 (lat. 
Sentenze sugli intellegibili) adlanır. Bu əsərdə Porfirius 
ruhun xilas olmasının yolları haqqında fikirlər irəli 
sürmüş, bunu da bədəndən ayrılmada, ehtiraslardan 
təmizlənməsində və Tanrıya (Əqlə) qayıdışda görmüşdür. 
Bədən ruhu saxlaya bilməz, o özü-özünü bədənə bağlayır. 
Çünki, o duyğular aləminə yönəlir və özünü onunla 
eyniləşdirir. Belə olduqda ruh özünü duyğu orqanları 
vasitəsi ilə göstərir. Ona görə ruh bədəndə deyil, bədən 
ruhdadır demək daha doğrudur (13, 48-49).  
Ruhun Əqlə qayıtması üçün ona özəl bilik olan 
“qnosis” lazımdır. Ruh Tanrıdan ayrı da deyil, o hər yerdə 
var və eyni zamanda heç yerdə yoxdur. Qnosisə çatan 
                                               
97 Sentensia (lat.) – nəsihət yönümlü sözdür. Mənası aforizmə çox yaxındır. 
262 
 
insan Tanrını hər zaman duyur. Tanrı hər yerdə olsa belə, 
o cahil insan üçün yox kimidir. 
Öldükdən sonra “qnosisə” çatmayan ruh Tanrıya 
qayıtmır, o yenə də özünü duyğular aləminə yönəldir, 
kabusa çevrilir və bu yaşam da əslində Aiddir 
(cəhənnəmdir) (13, 55-56). Filosoflar isə başqa cür ölür. 
Onların ölümü təbii qocalmadan və xəstəliklərdən öncə 
baş verir. Bunun üçün onlar ehtiraslardan azad olmalı, 
özlərini bədənlə eyniləşdirməməli, öz həqiqi təbiətinə 
qayıtmalıdırlar (13, 49). Belə olduğu halda onlar Tanrıya 
qovuşurlar. İnsanların, tanrıların, demonların, 
heyvanların və bütün canlıların ruhlarının təbiəti birdir. 
Porfirius həm də Xeyrin növləri məsələsinə diqqət 
yetirmişdir. Onlar ruhun kamilliyə çatması (qnosis) üçün 
pillələrdir. Birinci pillə vətəndaşların xeyirləridir. Onları 
özündə tərbiyə edənlər mənfi ehtiraslarının qarşısını ala 
bilərlər. İkincisi pillə katarsis halına çatmışların xeyirlərdir ki, 
bunu ruhu yüksəklərə yönəlmişlər özündə tərbiə edir. Bu 
da dünyaya bağlılıqdan uzaqlaşaraq, yüksək ideallara 
doğru yönəlməkdir. Üçüncü pillə ruhi xeyirlərdir. Onlar bu 
təmizlənməni pozitiv aspektlərlə təkmilləşdirir, ruhu ilk 
səbəbə (Tanrıya) yönəldir. Dördüncü pillə isə mənəvi 
(yaxud əqli) xeyirdir. O, bütün xeyirlərin ilk obrazını 
(paradiqmasını) təşkil edir, bütün xeyir növlərini özündə 
birləşdirir. (13, 57) 
Porfirius Roma imperiyasında yayılan Xristianlığa 
qarşı şiddətli tənqidlərlə çıxış etmiş, bu mövzuya həsr 
olunmuş 15 cilddən ibarət “Xristianlara qarşı” (lat. Contra 
Christianos) adlı külliyyatını yazmışdır. Bu kitabda 
263 
 
Porfirius, Əhdi-Ətiqi və Əhdi-Cədidi çox ciddi elmi tənqidə 
məruz qoyurdu. O, ilk dəfə iddia etmişdi ki, Tövratın 
müəllifi Musa ola bilməzdi. Onun yazdığına görə 
Musanın Tövratı yəhudi məbədi ilə birlikdə Qüdsü ələ 
keçirmiş Babil kralı Buhtunnəssarın əskərləri tərəfindən 
yandırılmışdır. Yəhudi və xristianlarda olan nüsxələri isə 
Musadan 1180 il sonra Ezdra (Üzeyir) yazmışdır (22, 349). 
Daha sonra o, "Daniel" kitabının qədim zamanlarda deyil, 
Suriya kralı Antioxus Epifanes dövründə (m. ö. 165) 
yazılmasına dair dəlillər irəli sürmüşdür (1, 71-83). 
Porfirius İncillərdə olan ziddiyyətləri qabarıq şəkildə 
ortaya qoymuş və İsanın tanrılaşdırılmasına qarşı çıxış 
etmişdir. 
Xristianlığın tənqidi kilsə xadimlərinin etirazları ilə 
qarşılanırdı. Porfiriusun dəlillərini təkzib etmək üçün 
onlar çoxlu kitab yazmışdırlar. Daha sonra təəssübkeş 
xristianlar onun “Xristianlara qarşı” külliyyatını 448-ci 
ildə tonqallarda yandırmışdılar. Ancaq, onun bəzi 
hissələri bizim zamanımıza kilsə xadimlərinin müxaliflərə 
qarşı yazdığı rəddiyyə əsərlərində gəlib çatmışdır.  
Porfirius dinin tənqidinin fəlsəfi və elmi əsaslarını 
qoymuşdur, buna görə də o, dinşünaslıq elminin əsasını 
qoyan sələflərindən biri kimi tanınmaqdadır. Onun 
metodlarından sonralar bütün din tədqiqatları istifadə 
etmişdirlər. 
Yeni-platonçuluğun Roma məktəbinin 
filosoflarından biri Amelius (yun. Ἀμέλιος, lat. Amelius; 
III yüzillik) olmuşdur. O, Plotinin öyrəncisi idi və bir çox 
zamanımıza çatmayan kitabların müəllifi olmuşdur. 
264 
 
Amelius Plotinin irəli sürdüyü bəzi anlayışları üçlükdə 
təsəvvür edirdi. Belə ki, Amelius Demiurqos (ikinci 
yaradıcı) kimi təsəvvür edilən Əqli üçlükdə görürdü. 
Üçlüyün birinci üzvü (hipostasisi) Əqlin özüdür. İkinci 
hipostasis birincini, üçüncü isə ikincini dərk edir. Bunlar 
da Platonun “Timeus”unda söhbət açılan üç krallardır 
(demiurqoslardır): Fanet (varlığın əsası), Uran (hər şeyin 
sahibi) və Kronos (hər şeyi görən tanrı) (14). 
 
2.8.2. Apameya məktəbi 
 
Apameya şəhərində yerləşən yeni-platonçuluğun 
Suriya məktəbinin ən tanınmış nümayəndəsi və yaradıcısı 
Yamblix (yun. Ἰάμβλιχος, təxminən m. 245 – 325) 
olmuşdur. Yamblixin soyu Suriyanın Xalkida şəhərindən 
idi. O, Romada təhsil almış, Porfiriusun öyrəncisi olmuş, 
sonra isə Suriyanın Apameya şəhərində fəlsəfədən dərs 
demiş, bir sıra kitabların müəllifi kimi tanınmışdır. 
Yamblix Plotinin davamçısı olaraq onun Vahid-Əql-
Ruh üçlüyü haqqında monistik təlimini bir qədər fərqli 
şəkildə təsəvvür edirdi. Məsələn o, Vahidi ikiyə 
bölmüşdür. Plotində olduğu kimi, Birinci Vahid hər bir 
varlıqdan daha ucadır. İkincisi isə özündən sonra gələn hər 
şeyin başlanğıcıdır. Yamblix burada Vahid-Əql və Vahid-
çoxluq arasında keçid mərhələsini qurmuşdur. Bu 
bölgünü ona görə etmişdir ki, bir tərəfdən hər şeyin 
başlanğıcı olan Tanrı sonsuz olaraq uzaqlarda təsəvvür 
edilir. Başqa tərəfdən isə o bu dünyada var və hər şeyi 
265 
 
yaradır. Vahid tanrının ikiyə bölünməsi ilə Yamblix bu 
ziddiyyəti aradan qaldırmaq istəmişdir.  
Bu quruluşu Yamblix Əql anlayışına da aid edirdi. 
Onun fəlsəfəsində Əql də ikiyə bölünür. Birincisi hər bir 
var olan şeyin paradiqmasıdır (ilk obrazıdır), ikincisi isə 
ideyaların toplusudur. Bu kimi görüşlə Yamblix yenə də 
keçmiş platonçuların ziddiyyətlərini çözmək istəmişdir. 
Çünki, Əqldə ideyaların olmasından öncə onların ilk 
obrazları düşünülməli idi. Buna görə də, Yamblix bu 
ziddiyyəti həll etmək üçün Əqli iki hissədən ibarət 
təsəvvür edirdi. 
Hər şeyin paradiqması olan birinci Əqlin tərkibi bir 
deyil, ata (varlıq) – güc (varlığın mümkünlüyü) – əqlin özü 
(varlığın həqiqiliyi kimi, onun mümkünlüyünün 
düşünülməsi) üçlüyündən ibarətdir (15, 23-30). Bu 
üçlüyün hər bir üzvü ayrıca varlıq və tanrılardır.  
Bu cür bölgünü Yamblix ikinci Əqlə, sonra Ruha və 
onun hissələrinə də aid edirdi. Beləliklə, onun 
təsəvvüründə dünyanın üstündə duran Vahidə, Əqlə və 
Ruha aid tanrılar panteonu yaradılmışdır. Onların ardınca 
dünyanın içində olan tanrılar gəlir. Bu tanrılar isə öz 
növbəsində 12 göy tanrısına bölünürlər. Bu tanrılar da 36, 
onlar isə 360 tanrıya bölünür (27). Eyni zamanda, 
Yamblixa görə Tanrının birliyi və tanrıların çoxluğu 
arasında fərq də yoxdur. Çünki, bir olan yaradan çoxlu 
sifətlər və adlarda təzahür olunur. Onlar tanrılar kimi 
sayılsa da, bir Tanrının hissəcikləridir. Beləliklə, Yamblix 
göylərdən başlayan və yerdə bitən bir ardıcıl düzən 
266 
 
qurmuşdur. Bu düzəndə hər bir hissə öncəkinə tabe olur, 
ondan doğur. Buna da iyerarxiya deyirlər. 
Yamblixə görə ideyalar da şeylərdən fərqlidir. 
Sadəcə şeylər onun bəzi özəlliklərini əks etdirir. Bu 
yansıma ideya haqqında qismən bilgi verir və sonludur. 
İdeya isə əbədi olaraq yaşayır. Deməli, hər bir şeyin əbədi 
və “yansıyan” (əks olunan) varlığı vardır. Maddi dünyada 
olan hər şey dünya Ruhundan yaranırsa, deməli o da ikiyə 
bölünür. Biri "təmiz" Ruhdur ki, onun bu dünyada 
"yansıması" yoxdur və o ideal aləmə yönəlir. Dünyada 
olan "yansımalar" ancaq dünya Ruhunun ikinci 
hissəsindən əmələ gəlir (26). Ola bilsin bu bölgü hansısa 
daha qədim dini inanclar, magiya və astrologiya  əsasında 
yaranmışdır.  
Yenə Yamblixə görə insan və heyvan ruhlarının 
təbiəti bir-birindən fərqlənir. İnsan ruhu düşüncə ilə 
qavranılan təbiətlə bağlantıdadır. Bu keyfiyyət heyvanlara 
aid edilə bilməz. 
Porfirius kimi Yamblix də teurgiya ilə məşğul olurdu. 
Onun tanrılara ibadət edən zaman yer üzərində qalxması, 
işıq saçması haqqında əfsanələr gəzirdi (5, 363-373). 
Yamblixin fikrincə heykəllər tanrı deyillər və onlara ibadət 
etmək olmaz. Ancaq kahin zikr, qurbanlar və başqa mistik 
aktlarla göy tanrılarından aldığı gücü heykəllərə və başqa 
maddi obyektlərə ötürüb onları tanrılaşdıra bilər. 
Beləliklə, kahinin fəaliyyətindən sonra tanrı ruhu 
heykəllərə və başqa maddi şeylərə keçə bilər. 
Göründüyü kimi Yamblix tənəzzülə uğrayan və 
Xristianlıqla artıq rəqabət apara bilməyən çoxtanrılığın 
267 
 
(politeizmin) dirçəldilməsi üçün yeni ideyalarla çıxış 
edirdi. Bunu edərkən o, qədim yunan-roma fəlsəfəsini 
mifləşdirmiş, onu müxtəlif mistik təlimlər və teurgiya ilə 
qarışdırmışdır. 
Yamblixdən sonra Apameya məktəbinə onun 
öyrəncisi Apameyalı Sopater (yun. Σώπατρος ὁ Ἀπᾰμεύς, 
m. IV yüzillik) başçılıq etmişdir. O, müəlliminin irsini 
davam etdirmiş, zamanının ən bacarıqlı natiq və 
müəlliflərindən biri olmuşdur. Ancaq onun fəlsəfi 
görüşləri haqqında zamanımıza demək olar heç bir 
məlumat çatmamışdır. Tarixçi Eunapius98 onun haqqında 
yazırdı ki, o Xristianlıqla rəqabət edən antik dinin 
dəyişdirilmiş təlimini Romada yaymaq istəmişdir (5, 379-
391). Bir müddət imperator I Konstantin də onun təsiri 
altına düşmüşdür. Ancaq, sonra saray xadimləri Sopater 
haqqında mənfi rəy yarada bilmiş və o, imperatorun əmri 
ilə edam olunmuşdur.  
Deksippus (yun. Δεξίππος, m. IV yüzillik) və 
Asinalı Teodorus (yun. Θεόδωρος ὁ Ἀσίνεύς təxminən m. 
275 – 360) da Yamblixin ardıcıllarından olmuşdurlar. 
Ancaq, onların yaradıcılığı haqqında dövrümüzə çox az 
məlumat çatmışdır. 
 
2.8.3. Perqama məktəbi 
 
Daha bir yeni-platonçu məktəb Perqamada fəaliyyət 
göstərmişdir. Bu məktəbin Kappadokiyalı 
                                               
98 Rus ədəbiyyatında Yevnapiy (Евнапий)’dir. 
268 
 
Eustathius (yun. Εὐστάθιος Καππᾰδόκης, m. IV 
yüzillik), Efesli Maksim (lat. Maximus Ephesius, ölüm ili 
m. 377/378) kimi nümayəndələri də Yamblix kimi mistika, 
teurgiya və hətta cadugərliklə məşğul olmuşdurlar. 
Ancaq, fəlsəfəni bu istiqamətə yönəldənlərə qarşı çıxanlar 
da olmuşdurlar. Onlardan biri həmin məktəbin 
ardıcılı Mindioslu Eusebius (yun. Εὐσέβιος Μύνδιος, m. 
IV yüzillik) idi. O, cadugərlik və teurgiyaya qarşı çıxış 
edərək deyirdi ki, həqiqət dialektik mülahizələrdə açılır. 
Fəlsəfənin məqsədi isə insanı məntiqə yönəltmək və onun 
beynini təmizləməkdən ibarətdir. 
Yeni-platonçuluğun Perqama məktəbinin tanınmış 
nümayəndələrindən biri Sallustius (lat. Sallustius, 
IV yüzillik) olmuşdur. Onun kimliyi haqqında bilgi 
yoxdur. Ancaq, Sallustiusdan zamanımıza “Tanrılar və 
dünya haqqında” çox önəmli bir əsər gəlib çatmışdır. 
Burada yeni-platonçuluq təliminin ontoloji əsasları 
sistemli və anlaşıqlı şəkildə verilmişdir. 
Sallustiusa görə bütün şeylər kosmosdan yüksək 
qatlarda olanlara və kosmik varlıqlara bölünürlər. 
Kosmosdan yüksək qatlarda olan hər bir şeyin əvvəlində 
İlk başlanğıc durur; onu dərk etmək mümkün deyildir(9, 
24-27).  
Kosmik tanrılar isə onikidir və üçlüklərə bölünürlər 
(9, 28-31). Üçlüklərdən birincisi dünyanı yaradanlar (Zeus, 
Poseidon, Hefestos), ikincisi onu ruhlandıranlar (Demeter, 
Hera, Artemis), üçüncü ona düzən verənlər (Apollon, 
Afrodita, Hermes), dördüncüsü isə onu qoruyanlardırlar 
269 
 
(Hestia, Afina, Ares). Digər tanrılar isə bunların xidmətində 
duranlardırlar.  
Hava, günəş, ay və planetlər kimi Kosmik dairələr də 
onikidir və onların hər biri bu əsas tanrılarla bağlıdırlar. 
Bütün kainat tanrılar kimi əbədidir, onu heç kəs 
yaratmamışdır. Tanrılar imkandır, dünya isə o imkanın 
gerçəkləşməsidir. Deməli, dünya və tanrılar birlik təşkil 
edirlər. 
Sallustiusa görə tanrılar ideal aləmdədir və onların 
məkanında şər yoxdur. Dünyada isə şər ona görə vardır 
ki, həmin ideal dünya burada tam olaraq əks olunmur, 
olunsa da onun işığı bu aləmə qismən çatır. 
İnsan o tanrılara ibadət etməli, qurbanlar kəsməlidir 
ki, onlar onun ehtiyaclarını ödəsin. Tanrıların isə 
insanların ibadətlərinə ehtiyacı yoxdur. Onların razılığını 
qazanmaq üçün insan həm də xeyirli həyat sürməlidir. Bu 
kimi insanların ruhları ölümdən sonra məmnunluqla dolu 
həyat sürəcəkdir. 
Sallustius əsatirlərin yorumlanması və anlaşılması 
probleminə də toxunmuşdur. Onun fikrincə eyni əsatiri 
ilahiyyat, təbiət, mənəviyyat, maddiyyat və bunların 
qarışığı baxımından yorumlamaq olar. Məsələn, bir əsatirə 
görə yunan tanrısı Kronos öz balalarını yemişdir. Bunu 
ilahiyyat baxımından izah edərkən bu olay Əqlin özünün 
özünə qayıtması deməkdir, çünki burada məcaz var və 
Kronos Əqlin təcəssümüdür. Həmin əsatiri təbiət (fiziki) 
baxımından izah etdikdə Kronosun öz balalarını yeməsi 
zamanın dünyada hər şeyi aşındırması kimi başa 
düşülməlidir. Əsatiri mənəvi baxımdan izah etdikdə isə 
270 
 
Kronosun öz balalarını yeməsi onun mənəviyyatının 
özündə qalması deməkdir. Maddi yorumlara gəldikdə onu 
bilmək lazımdır ki, daşlar ya da heyvanlar kimi maddi 
şeylər tanrı deyillər, onlar hansısa tanrıları yalnız 
təcəssüm edə bilərlər. (9, 13-23)  
Perqama məktəbinin daha bir tanınmış nümayəndəsi 
isə Roma imperatoru Yulian (lat. Flavius Claudius Iulianus 
Augustus, 332 – 363) olmuşdur. Onun hakimiyyətə 
gəlməsindən öncə Xristianlıq dövlət dininə çevrilmişdir. 
Bundan sonra bütpərəst sayılan antik inanclar və fəlsəfələr 
təqiblərə məruz qalmışdır. Yulian isə bu prosesin qarşısını 
almağa çalışmışdır. O öncə xristian olmuş, ancaq sonra 
antik inancları qəbul edərək Yamblixin və Efesli Maksimin 
öyrəncisi olmuşdur. Buna görə də ona xristian ənənəsində 
Dinindən Dönmüş Yulian deyirlər.  
Öz qısa hakimiyyəti dövründə (m. 361 – 363) Yulian 
bütün dinlərin bərabərliyini elan etmişdir. Yulianın 
əmrinə əsasən xristianlar bütpərəstlərdən ələ keçirtdikləri 
məbədləri və əmlakı kahinlərə qaytarmalı və məktəblərdə 
tədris sistemindən uzaqlaşdırılmalı idilər. Onun məqsədi 
Xristianlığın təqibi deyil, onunla rəqabət apara bilən 
islahatlardan keçmiş antik dinin bərpa edilməsi idi. 
Ancaq, Yulian bu məqsədə çata bilməmişdir. Az sonra o 
İranla aparılan savaşda döyüşlərin birində 
öldürülmüşdür. Onun həmin döyüşdə öz xristian 
döyüşçüləri tərəfindən öldürüldüyü də güman edilir. 
Yulianın ölümündən sonra Xristianlıq yenidən dövlət 
dininə çevrilmiş və bu proses artıq geriyə dönməz 
olmuşdur. (25) 
271 
 
Xristianlığın güclənməsi zamanı yaşayan Porfirius, 
Yamblix, Proklus kimi yeni-platonçular antik dini 
zəmanəyə uyğunlaşdırmağa çalışırdılar. Onlar təktanrılığı 
özlərinə məxsus şəkildə təqdim etmiş, mənəvi və əxlaqi 
məsələlərə toxunmuşdular; bununla belə antik irslə 
bağlılıqlarını kəsməmiş, mistik fəlsəfələrə və teurgiyalara 
önəm vermişdilər. 
Bir çox Şərq dinlərində günəş tanrılaşdırılırdı. O 
zaman Romada Mitra adlı İran tanrısının qnostik kultu 
yayılmış, bu din orduya və Romanın hakim dairələrinə 
nüfuz etmişdir. Yulian da günəşi tanrı hesab etmiş, onu 
təbiətin əsası və həyatın mənası kimi dəyərləndirmişdir. 
Ancaq onu gördüyümüz çıxan və batan günəşlə 
eyniləşdirmirdi. Yuliana görə gördüyümüz günəş həqiqi 
tanrı işığının qismən yansımasıdır (əks olunmasıdır). 
Həmçinin Yuliana görə ümumiyyətlə bizim gördüyümüz 
dünya həqiqət deyildir. Həqiqətə çatmaq üçün şeylərin 
həqiqi mahiyyətinə varmaq lazımdır. Mənəvi təkmilləşmə 
də bundan ibarətdir. Onun bu yanaşması Platonun 
ideyalar haqqında təliminə uyğun idi. Plotinin 
emanasiyasına uyğun olaraq Yulianın təlimində bütün 
tanrılar və mövcud olan varlıq günəş işığından yaranır. 
(18, 454-471) 
Yulian zamanımıza yalnız bəzi “Xristianlara qarşı” 
kitabından fraqmentlər gəlib çatmışdır. Bu kitabda o, 
xristian rəvayətlərində olan məntiqi ziddiyyətləri 
açıqlayaraq Xristianlığın Tanrıdan gəlmədiyini sübuta 
yetirmək istəmişdir. Eyni zamanda o, yunan dinində də 
çoxlu məntiqsizliklərin və nağılların olduğunu etiraf 
272 
 
etmişdir. Onun fikrincə yalnız Platon Tanrı, dünya və 
insan haqqında ən yetkin fikirlər irəli sürmüşdür. Yulian 
bu əsərdə Platonun fikirlərini Tövratın ayələri ilə 
müqayisə edərək onların yəhudi rəvayətlərindən daha 
üstün olduğunu iddia etmişdir. (22, 346-392) 
 
2.8.4. Afina məktəbi 
 
Afina şəhərində neoplatonçuluq məktəbinin 
yaradıcısı Afinalı Plutarx (yun. Πλούταρχος ὁ Ἀθηναῖος, 
ölüm ili m. 431) olmuşdur. O, Aristotelin və Platonun 
əsərlərinə şərhlər yazmış, ancaq onun əsərləri dövrümüzə 
gəlib çatmamışdır. Onun yaradıcılığı haqqında yazan 
başqa müəlliflərə görə öz əsərlərində Plutarx Artistotel və 
Platonun fəlsəfələrini bir-birinə uyğunlaşdırmağa 
çalışmışdır. 
Plutarx Plotinin və ümumiyyətlə yeni-platonizmin 
Vahid-Əql-Ruh üçlüyü haqqında təliminini 
təkmilləşdirmiş, onu Platonun “Parmenides” 
dialoqundakı hipotezlərinə uyğunlaşdırmışdır. Plotində 
bu üçlüyün maddə və dünya ilə necə bağlı olduğu dəqiq 
verilməmişdir. Buna görə də, Plutarx varlıq haqqında 
baxışlarında bu üçlüyü əsas götürərək ona maddənin 
eidosunu (yun. εἶδος – ideyasını) və özünü əlavə etmişdir. 
Bundan başqa Plutarx Platonun “Parmenides” dialoquna 
uyğun olaraq buraya başqa hipotezlər də əlavə etmişdir. 
(18, 7-11) 
Plutapx həm də fantaziya haqqında fikirlər irəli 
sürmüşdür. O hesab edirdi ki, duyğularla duyulan şeylər 
273 
 
bizim hisslərimizi, hisslər isə duyğulardan gələn 
təsəvvürlərimizi oyadır. Bu təsəvvürlərdə təkcə 
duyğularla hiss edilmiş şeylər deyil, həm də onların 
formaları və qəlibləri əks olunur. Duyğusal şeylər 
düşüncədə həkk olunan zaman orada fantaziya ortaya 
çıxır. Deməli, fantaziyalar tam mənada obrazlar deyil və 
onlar duyğu orqanları ilə də hiss edilmirlər. (18, 7-11) 
Yeni-platonçuluğun Afina məktəbinin ən görkəmli 
nümayəndəsi isə Proklus Diadoxus (yun. 
Πρόκλος ὁ Διάδοχος, lat. Proclus; m. 412 – 485) olmuşdur. 
O, Platon Akademiyasının rəhbəri (skolarxı), 
neoplatonizm məktəbinin sonuncu ən tanınmış 
nümayəndəsi hesab edilir. Onun öyrənciləri yazırdılar ki, 
o çoxlu tanınmış müəllimlərdən dərs almış, müdriklik 
məqamına çatmış, çoxlu ibadətlər etmiş, ailə qurmamış və 
abid həyatı sürmüşdür (12).  
“İlahiyyatın ilk əsasları” (yun. Στοιχείωσις 
θεολογική), “Platon ilahiyyatı” (yun. Περὶ τῆς 
κατὰ Πλάτωνα θεολογίας), “Fizikanın başlanğıcı” (yun. 
Στοιχείωσις φυσική) kimi kitabların, eləcə də Platonun 
“Timeus”, “Parmenides”, “Alkibiades”, “Kratilus” 
əsərlərinə edilən şərhlərin müəllifi olmuşdur. Ancaq onun 
əsərlərinin çoxu bizim zamanımıza qədər gəlib çatmışdır. 
Digər neoplatoçular kimi Proklus da dünyanı 
Vahidin (tanrının) emanasiyası kimi təsəvvür edirdi (21, 
17-18). O, emanasiyanı triadik (üç mərhələli) inkişafda 
görürdü. Ancaq, bu inkişaf əslində tənəzzül demək idi, 
çünki o əks istiqamətdə inkişaf edirdi: kamildən naqisə, 
işıqdan qaranlığa olan kimi. Triadik hərəkətin birinci 
274 
 
mərhələsi Vahiddə yerləşmişdir (21, 10). Bu o deməkdir ki, 
törənən şey törədəndə olmuşdur. İkinci mərhələ o şeyin 
Vahiddən axaraq çıxmasıdır. Üçüncü mərhələ isə törənənin 
törədiciyə qayıtmasıdır (21, 33-38). 
Ümumiyyətlə, Proklus, üçlük ideyasını (triadanı) 
varlığın bütün aspektlərinə aid etmişdir. Onun 
tanrılaşdırdığı varlıq Vahid-Əql-Ruh üçlüyündən 
ibarətdir. O hər şeyin əvvəlidir, hər şeydən ucadır, dərk 
olunmaz və sözlə ifadə edilməzdir. 
Vahiddən doğan emanasiyanın (işıqsaçmanın) sonu 
olaraq çoxluq yaranır. Bunlar da “henada” adlanan 
vahidlərdir (13). Bu henadalar tanrılar kimi təsəvvür edilir 
və ideal aləmdə olan ilk çoxluğun mərhələsini təşkil 
edirlər.  
Proklusun ikinci üçlüyü olan Əql də üçə bölünür. 
Öncə o özü-özündə mövcuddur; bu düşünülən Əqldir 
(noetoy). Sonra əql özü-özündən çıxır və özü-özünü 
düşünür (21, 118-119). Özü-özünü düşünən noeroy’dur. 
Sonda əqlin özü-özünə, noeroyun noetoya qayıdışı baş 
verir və sintez alınır. Bu mərhələdə daha sonra yeni 
üçlüklər yaranır. Onlar üçlüklərdən ibarət halqaları təşkil 
edirlər. Bu halqalar hebdomada (yeddiliklər) adlanır. Əqlin 
bu üçlüyü (triadası) yunan tanrıları Kronos, Zeus və Reya 
ilə eyniləşir. Hebdomadada olan üçlüklərin hər bir üzvü 
də bir tanrı ilə eyniləşir. Noetoy və noeroy da onlara tabe 
olan tanrılaşmış üçlüklərə bölünür. 
Ruha da Proklus üçlük prinsipi baxımından yanaşırdı 
(21, 131-149). Deməli, dünya triadasının üçüncü tərkib 
275 
 
hissəsi olan Ruh öz növbəsində ilahi, demonik və insani 
üçlüyə bölünür. Onların hər birinin də öz bölgüsü vardır. 
Bu dünya və materiya Proklusun fəlsəfəsində 
qaranlıqla (zülmətlə) eyniləşir (21, 59-60). Onlar işığın 
(nurun) yoxluğudur. Ancaq, Plotindən fərqli olaraq 
Proklus materiyanı şər kimi təsəvvür etmirdi. Ona görə bu 
dünya nə şər, nə də xeyirdir. Şərin səbəbi materiyada yox, 
aşağıdakı dünyanın uca olan idealdan ayrılmasında və 
uzaqlığındadır. 
İşığa (nura) qayıtmaq, ona qovuşmaq üçün insan 
tanrıya tərəf yönəlməlidir. Proklusa görə bu yolda da 
üçlük vardır. Bu Erot-Həqiqət-İman triadasıdır. Tanrıya 
qayıdışın qüvvəsi elmi bilik deyil, ekstaz halıdır. Erot 
(məhəbbət cazibəsi) insanı ekstaz halına hazırlayır, 
həqiqət onu tanrıya yaxınlaşdırır, iman isə tanrı ilə 
qovuşdurur. Ancaq, bu kimi ekstatik hallar çox nadir 
durumlarda baş verdiyi üçün tanrı ilə tam qovuşma yalnız 
ölümdən sonra baş verir. 
Neapollu Marinus (yun. Μαρῖνος ὁ Νεάπολίτης, 
təxminən m. 450 – 495) yeni-platonçuluğun Afina 
məktəbinin daha bir nümayəndəsi idi. O, yəhudi soylu 
olmuş, ancaq sonra ellin inancını qəbul etmiş, Proklusun 
öyrəncisi olmuşdur. Onun ölümündən sonra isə Afina 
Akademiyasına başçılıq etmişdir (2). O, həmçinin 
astronomiya və fəlsəfə sahələrində ciddi işlər ortaya 
qoymuşdur. 
Marinusun bir neçə əsəri zamanımıza çatmışdır. 
Onlardan biri Euklides və Platonun əsərlərinə şərhlər idi. 
Ən tanınmış əsəri isə “Proklus və ya xoşbəxtlik haqqında” 
276 
 
(3) adlı kitabıdır. Orada o, Proklusun həyatı, fəlsəfəsi, 
mənəviyyatı, xasiyyəti və başqa özəllikləri haqqında 
söhbət açmışdır. Marinusun fikrincə məhz Proklus 
xoşbəxtliyi həyatında əldə etmiş adam idi, bununla da o, 
hər bir kəs üçün bir örnəkdir. Bu baxımdan o, hətta “kamil 
insan” idi. Xoşbəxtliyi əldə etmək istəyən hər bir insan öz 
həyatını Proklus kimi yaşamalı, mənəviyyatını fəlsəfə 
üzərində qurmalı, ona təmənnasız yönəlməlidir. 
Afina məktəbinin daha bir nümayəndəsi Kilikiyalı 
Simplikius (yun. Σιμπλίκιος ὁ Κῐλίκιος, lat. Simplicius; 
təxminən m. 490—560) olmuşdur. O, Platon və Aristotel 
təlimlərinin bir mənşədən gəldiyini iddia edirdi. Onun 
fikrincə bu filosofların fikirləri arasında fərq yalnız 
sözlərdə və ifadələrdədir. Simplikius öz əsərlərində 
Zenon, Empedokles, Anaksaqoras, Parmenides və bir sıra 
başqa qədim filosoflardan sitatlar gətirmişdir. 
Zamanımıza onun Aristotelin “Göy haqqında”, “Fizika”, 
“Kateqoriyalar” əsərlərinə şərhləri gəlib çatmışdır. 
Bundan başqa o, Yamblix və Epiktetus kimi filosofların da 
əsərlərinin şərhçisi kimi tanınmışdır. (23) 
Afina fəlsəfə məktəbinin sonuncusu skolarxı 
(başçısı) Damaskius (yun. Δᾰμάσκῖός; təxminən m. 462 – 
538) olmuşdur. O, Aristotelin bir sıra əsərlərinə şərhlər 
yazmış, onları platonçu ənənələrinə uyğunlaşdırmışdır. 
Bundan başqa onun “İlk başlanğıclar” kimi öz əsərləri də 
olmuşdur.  
Damaskius neoplatonizmi daha da 
təkmilləşdirmişdir. O, Vahidin haqqında hər hansı biliyin 
əldə edilməsinin mümkünsüzlüyünü iddia edirdi. Onun 
277 
 
fikrincə insanlar onun barəsində yalnız öz fikirlərini irəli 
sürə bilərlər. Ona görə də şeylərin yaranması barəsində 
dəqiq bir fikir yürütmək mümkün deyildir. Onun 
təlimində Vahid, Yamblixın fəlsəfəsində olduğu kimi ikiyə 
deyil, üçə bölünür. Birinci Vahid mütləq, ikinci və üçüncü 
Vahidlər isə nisbətən dərk olunmazdırlar. Sonra varlığın 
vahidi olan monada ilə cütlük (diada) bir-birinə qarşı 
qoyulur və bu qarşıdurma nəticəsində mahiyyət ortaya 
çıxır. (16) 
 
2.8.5. İskəndəriyyə məktəbi 
 
Yeni-platonçuluğun İskəndəriyyə məktəbinin ən 
tanınmış nümayəndələrindən biri onun 
yaradıcısı İskəndəriyyəli Hierokles (yun. Ἱεροκλῆς, m. V-
ci yüzilliyin ikinci yarısı) olmuşdur. O, bir çox əsərlərin 
müəllifi idi. Onlardan bəziləri günümüzə gəlib çatmışdır. 
Bizə çatmış əsərlərin ən tanınmışları pifaqorçuların “Qızıl 
şeyrlər” kitabına şərhlər və “Tale haqqında” əsərindən 
fraqmentlərdir. 
Hierokles artıq Xristianlığın çox geniş yayıldığı 
dövrdə yaşamışdır. Ona görə də bəzi tədqiqatçılar hesab 
edirlər ki, onun fəlsəfəsində bu dinin ilahiyyatı 
neoplatonizm fəlsəfəsi ilə qarışmışdır. Ancaq, başqaları 
bununla razılaşmış və iddia edirdilər ki, Hieroklesin 
fikirləri Platon fəlsəfəsinin fərqli yorumudur. 
Hierokles başqa neoplatonçulardan fərqli olaraq 
birinci və hər şeydən uca olan İlk başlanğıcı dünyanın 
yaradıcısı olan Demiurqosdan ayırmır və onları birlikdə 
278 
 
olan Tanrı kimi görürdü. Onun fikrincə maddə və dünya 
da əbədi olmamış, onları Tanrı öz iradəsinin və xeyrinin 
gücü ilə heç nədən yaratmışdır. Bu xristian ilahiyyatı ilə 
uyğunlaşan məqamlardır. Ancaq, Xristianlıqdan fərqli 
olaraq Hieroklesin Tanrısı hansısa anda dünyanı 
yaratmamışdır. Dünya və maddə elə Tanrının özündədir, 
onun təbiətinə uyğun hərəkət edir. Ona görə də yaradılış 
əbədi olaraq hər zaman baş verir. Bu bir işlək orqanizmə 
bənzəyir. (17, 20-21) 
Hierokles Tanrı tərəfindən qurulan qanunauyğunluq 
(lat. providentia), tale və insan azadlığı problemləri üzrə 
düşüncələri ifadə etmişdir. Providentia hər bir şeyə uyğun 
olan yoldur. Tale isə bu yolda baş verən Tanrı hökmüdür. 
Bununla belə insanın hökmündə olan şeylər də vardır. 
Hierokles providentia, tale və insan azadlığı 
haqqında söhbət açarkən Tanrının şərlə münasibətləri 
(teodiseya) məsələsinə də toxunmuşdur. Əgər şər maddədə 
və dünyadadırsa, onda onları yaradan Tanrı da ona 
bulaşmış olur. Deməli, Tanrını təmizə çıxartmaq üçün bir 
tərəfdən şərin özəl təbiətinin olması sübuta yetirilməlidir, 
başqa tərəfdən isə onun var olmasının məsuliyyəti insan 
üzərinə atılmalıdır. Tanrı dünyanı yaradıb və hər şey 
onun qoyduğu qanunauyğunluğa tabedir. Belə olmasaydı, 
onda dünyada düzən olmazdı. Ancaq bu o demək deyil 
ki, şər də Tanrı tərəfindən yaradılmışdır. (17, 49-62) 
Şərin təbiəti ikilidir: biri məruzqalan, digəri 
törədiləndir. Məruzqalan şər xəstəlik, yaxınların itkisi, təbii 
fəlakətlər kimi hadisələrdir. Bunlar həqiqi şərlər deyil, 
çünki insan tərəfindən törədilmir, onun ruhuna ziyan 
279 
 
yetirmir (17, 49-62). Deməli, bunlar təbii axarla baş verən 
hadisələrdir, hansı ki bunlara şər deyildirlər.  
Həqiqi şər isə insan tərəfindən düşünülmüş şəkildə 
törədilir (17, 49-62). Bu da ona verilmiş azadlıqdan irəli 
gəlir. Azadlığı isə ona Tanrı vermişdir ki, o öz əməllərinə 
görə sorumlu olsun. Deməli, insan taleyində onun 
günahları və onlara görə cəzalar da vardır. Beləliklə, Tanrı 
tərəfindən qurulmuş providensia insanı seçim qarşısında 
qoyur, onun seçimi isə tale olur. 
Hieroklesə görə Demiurqos və materiya arasında 
iyerarxia vardır. Bunlar göy tanrıları, göy və yer 
arasındakı tanrılar, tanrı iradəsinin carçıları olan demonlar 
və insanlardır. Ruhların da iyerarxiası vardır. Ən 
yüksəkdə ayüstü məkanının ruhlarıdır; sonra ayaltı, daha 
sonra isə yerüstü və yerdə olan ruhlar gəlir. (18, 11-12) 
Neoplatonizmin İskəndəriyyə məktəbinin 
skolarxlarından biri Hipatia (yun. Ὑπᾰτία ἡ Ἀλεξάνδρεῖα, 
m. 370 – 415) adlı bir qadın olmuşdur. Onun atası Teon 
(yun. Θέων, 335 – 405) məşhur İskəndəriyyə 
kitabxanasının sonuncu başçısı olmuşdur. Onun 
zamanında bu kitabxananın fəaliyyətinə imperator 
fərmanı ilə son qoyulmuşdur. Teon Euklidesin 99 
                                               
99 Euklides (yun. Εὐκλείδης) – qədim yunan riyaziyyatçısı idi. Ruslar ona 
Evklid (Эвллид) deyirlər. Onun ən tanınmış əsəri olan “Başlanğıclar”da 
(yun. Στοιχεῖα, lat. Elementa) antik həndəsə və riyaziyyatın bütün 
nailiyyətləri qələmə alınmışdır. Bu kitabla Euklides həmin elmlərin gələcək 
inkişafına təkan vermişdir. 
280 
 
“Başlanğıclarını” redaktə edib dərc etmiş və Ptolemeusun 
“Almagets”100 əsərinə şərhlər yazmışdır. 
Hipatia riyaziyyatçı, astronom və filosof idi. O, 
alimliyi ilə tanınmış və müəllimlik etmişdir. Çox ağıllı və 
bilikli, hamı üçün ünsiyyətə açıq və sadə qadın olmuşdur. 
Fəlsəfəni öyrənmək istəyənlər onun dərslərinə gəlirdilər. 
(10, 403-404) 
O dövrdə Xristianlıq Romada hakim dinə 
çevrilmişdir. Dini fanatizm bütün imperiyanı bürümüş, 
xristianlar bütpərəst saydıqları antik mədəniyyəti və elmi 
darmadağın edir, alimləri və filosofları təqiblərə məruz 
qoyurdular. Antik mədəniyyətin mərkəzlərindən biri olan 
İskəndəriyyədə də bu proseslər gedirdi. Xristian fanatları 
Museyona hücum çəkmiş, onu dağıtmış və qədim 
kitabxananı yandırmışdılar.  
Hipatia isə o zaman dini fanatizmə qarşı çıxış 
etmişdir. O, İskəndəriyyənin siyasi həyatına fəal 
qatıldığına və şəhər başçısı Orestesə yaxın olduğuna görə 
yerli xristian icmasının ona qarşı nifrəti ilə üzləşmişdir. 
Xristianlar onu bütpərəstlik, dinsizlik və əxlaqsızlıqda 
günahlandırmışdırlar. Hipatianın alimliyi, dini ehkamlara 
şübhələrlə yanaşması, dini fanatizmə qarşı çıxması, 
sərbəst davranışı xristianları qıcıqlandırırdı. Buna görə 
                                               
100 Klauduis Ptolemeus (yun. Κλαύδιος Πτολεμαῖος) – ellinizm dövrünün 
astronomu, riyaziyyatçısı və coğrafiyaçısı olmuşdur. Onun “Almagest” 
kitabında qədim dövrün bütün astronomik bilikləri toplanmışdır. Bu kitabın 
həqiqi adı “Astronomiyanın böyük riyazi düzəni”dir. “Almagest” isə ona 
verilmiş ərəb adıdır. Orta yüzillikdə ərəbdilli alimlər bu kitabı 
araşdırmışdırlar. Avropalılar isə bu kitabla onların vasitəsi ilə tanış 
olmuşdurlar.  
281 
 
İskəndəriyyə yepiskopu, sonralar kilsə müqəddəsi elan 
olunmuş Kiril ona qarşı çıxış etmiş, onu çoxlu günahlarda 
ittiham etmişdir. 
Sonda Kirilin fanatik tərəfdarları Hipatiaya hücum 
çəkmiş, onu kilsəyə gətirərək orada diri-diri parçalayaraq 
edam etmişdilər. Güman edilir ki, bunu edənlər 
“parabalani” təriqətinin ardıcılları olmuşdurlar (4). 
Bununla da Hipatia sonralar formalaşan Avropa ictimai 
fikrində dini fanatizmin qurbanı və dini mövhumat və 
elmsizliyə qarşı mübarizənin simvoluna çevrilmişdir. 
Kirili təmizə çıxarmaq üçün kilsə xadimləri onun bu 
cinayətdə əli olmadığını iddia edirlər. Ancaq, o özü 
edamda iştirak etməsə belə, qatillərə mənəvi dəstək 
vermişdir (20). Hipatiadan sonra neoplatonizmin 
İskəndəriyyə məktəbi xristian ilahiyyatı mərkəzinə 
çevrilərək fəaliyyətini davam etdirmişdir. 
Hipatia düşüncənin, elmin və məntiqin dindən üstün 
olmasını iddia etmişdir. Hesab olunur ki, o suyun distillə 
edilməsi və astrolabia 101  cihazlarını daha da 
təkmilləşdirmişdir. Bəzi tədqiqatçılar hesab edirlər ki, 
Hipatiyanın müəllifliyi ilə tanınan əsərlərini o əslində 
atası Teonla birlikdə yazmışdır. 
M. IV yüzillikdən sonra yeni-platonçuluq 
Xristianlığa təsir etmişdir. Onlar bir-biri ilə çarpışaraq 
həm də bir-birindən ideya baxımdan bəhrələnmişdirlər. 
Yeni-platonçuluq Xristianlıqla mübarizədə məğlub olsa 
                                               
101 Astronomik baxış keçirmək üçün cihazdır. 
282 
 
da, ancaq onun ideyaları ortadan qalxmamış, sonralar 
dünya dinlərində özünü göstərmişdir.  
Xristianlığın güclənərək dövlət dininə çevrilməsi 
prosesində yeni-platonçuların arasında artıq xristianlar da 
olmuşdurlar. Onlardan biri İoann Filoponus (yun. 
Ἰωάννης ὁ Φιλόπονος, m. 90 – 570) idi. O, Aristotelin və 
başqa keçmişdə yaşamış filosofların əsərlərinə şərhlər 
yazmışdır. Eyni zamanda onun “Dünyanın əbədiliyi 
haqqında”, “Dünyanın yaranması haqqında. Proklusa 
qarşı”, “Hakim və ya birlik haqqında” kimi öz əsərləri də 
var mövcud olmuşdur. 
Bu əsərlərdə Filoponus keçmiş filosofların 
Xristianlığa uyğun olmayan fikirlərini tənqid etmişdir. 
Məsələn, Aristotelin dünyanın əbədiliyi haqqında 
fikirlərini rədd etmişdir. Bununla belə o, bir çox 
məqamlarda Xristian ilahiyyatına uyğun olmayan 
fikirlərlə də çıxış etmişdir. O demişdir ki, xristianların 
Ata-Oğul-Müqəddəs Ruh hissələrindən (hipostasislərdən) 
ibarət olan bir Tanrı o hipostasislərdən ayrı bir şey ola 
bilməzsə, deməli onların hər birində mövcuddur. Çünki, 
ümumi olan bir şey öz hissələrinin cəmidir. Deməli, Tanrı 
əslində elə üç tanrıdan ibarətdir və onların cəmidir (19, 
221). Bu kimi baxışlar triteizm adlanır. 
Daha sonra Filopones rəsmi kilsənin mövqeyinə zidd 
olaraq hesab edirdi ki, İsada ikili (insani və ilahi) təbiət ola 
bilməz. Çünki, İlahi və insani təbiətlər bir araya sığmaz. 
Beləliklə, Filopones İsada yalnız ilahi təbiəti qəbul 
etmişdir. Bu kimi baxışlar Xristianlıqda monofizitlik adlanır 
(19, 215). 
283 
 
Rəsmi kilsə Filoponesin triteizmini və monofizitliyini 
pisləmiş və onları rədd etmişdir (19, 214). Ancaq sonralar 
bəzi Xristian kilsələri monoteizmi qəbil etmişdirlər. 
 
2.9. Antik fəlsəfənin sonu 
 
Afinada antik irsin ənənələrini davam etdirən 
məktəbin olmasına baxmayaraq qədim Yunan və Roma 
dinləri, dünyagörüşü və ənənələrinin iflasa uğraması 
prosesi artıq V – VI yüzilliklərdə tamamilə başa çatmışdır. 
Antik ənənə Roma imperiyasında yayılmaqda olan 
Xristianlıqla rəqabət apara bilmirdi.  
Bəzi hallarda Xristianlıqla antik mədəniyyətin 
mübarizəsi təkcə ideoloji müstəvidə getmirdi. Öncə bəzi 
Roma imperatorları və hakim dairələri xristianları təqib 
etmişdirlər. Sonra isə Xristianlığın yayılması daha da 
sürətləndikdən və kilsə xadimlərinin cəmiyyətdə 
nüfuzunun artmasından sonra əks proseslər baş 
vermişdir. İmperatorlar dövləti idarə etmək üçün yeni 
dindən istifadə etməyə başladılar. O, zaman Xristian 
təəssübkeşləri antik tapınaqlara (məbədlərə) və 
mədəniyyət mərkəzlərinə hücumlar düzənləyərək onları 
darmadağın etmişdirlər.  
Antik mədəniyyətə sonuncu zərbəni Şərqi Roma 
imperatoru Yustinian vurmuşdur. O, 527-ci ildə 
hakimiyyətə gələrək Xristianlıqdan başqa bütün dinləri 
qanundan kənar elan etdi. Onun hakimiyyəti dönəmində 
bütün antik məbədlər bağlanıldı və ya dağıdıldı. 
284 
 
Xristianlığı qəbul etməkdən imtina edən adamları isə 
vətəndaş hüquqlarından məhrum edildilər. 
Yustinian Afinada yerləşən fəlsəfi məktəbin də 
bağlanması haqqında əmr verdi. 531 – 532-ci illərdə orada 
fəaliyyət göstərən filosoflar təqiblərdən qurtulmaq üçün 
İrana mühacirət etdilər. Onların arasında Damaskius və 
Simplikius da olmuşdur. Sonra onlardan bəziləri geriyə 
dönmüş, ancaq artıq yeni məktəblər yarada 
bilməmişdirlər. Bununla da, antik fəlsəfənin tarixi 
Romada sona çatmışdır. Buna baxmayaraq sonralar 
neoplatoçuların və başqa məktəblərin təlimləri orta əsr 
xristian, sonra isə müsəlman ilahiyyatı və fəlsəfəsinə güclü 
təsir etmişdir. 
İrana mühacirət edən filosof və alimlər isə ölkənin 
bir çox şəhərlərində fəlsəfi və elmi məktəblər 
(akademiyalar) yaratmışdırlar. Bu məktəblərin arasında 
Cündişapur akademiyası əhəmiyyətli yer tutmuşdur. 
Burada fəlsəfədən başqa riyaziyyat, astronomiya, təbabət, 
coğrafiya kimi elmlər də inkişaf etdirilirdi. Antik 
dünyanın elmi-fəlsəfi irsinin böyük hissəsinin Bizansda 
xristianlar tərəfindən darmadağın olunması şəraitində, 
İranda fəlsəfi məktəblərin nümayəndələri o irsin 
təsadüfən salamat qalmış bəzi nümunələrini süryani və 
fars dillərinə tərcümə etmişdilər. 
VII yüzillikdə İran ərəblər tərəfindən istila edilmiş və 
bunun nəticəsində antik elmi-fəlsəfi irsi ərəbdilli 
filosofların əlinə keçmişdir. Onlar bu irsə böyük maraq 
göstərərək onu ərəb dilinə çevirmişdirlər. Ərəbdilli 
filosoflar qədim yunan düşünürlərinin əsərlərinə şərhlər 
285 
 
yazmış, alimlər onların elmi nailiyyətlərini inkişaf 
etdirmişdirlər. Orta əsr dönəmində Xilafətin elmi-mədəni 
inkişafında həmin antik irsin böyük rolu olmuşdur. 
Bir neçə əsr keçdikdən sonra avropalılar ərəbdilli 
tərcümələr vasitəsi ilə antik irsə yenidən maraq 
göstərməyə başlamış və bir çox əsərləri latın dilinə 
tərcümə etmişdirlər. Bundan başqa, Avropanın 
kitabxanalarında da bir çox antik fəlsəfi əsərlər saxlanılırdı 
ki, sonralar onlar tədqiqatçılar tərəfindən araşdırılmışdır. 
Antik irsin öyrənilib inkişaf etdirilməsi nəticəsində 
Avropa mədəniyyəti və elmi irəliləməyə başlamışdır. 
Dirçəliş (İntibah) adlanan dönəm məhz antik mədəniyyətə, 
fəlsəfəyə, elmə və dünyagörüşünə qayıdış sloqanları ilə 
yaşanmışdır. Beləliklə, antik fəlsəfə bütün dünyanın 
inkişafında müstəsna rol oynamış, müasir tərəqqinin 
təməlində durmuşdur.  
 
Mövzu ilə əlaqəli suallar: 
 
1. Yeni-platonğuluğun əsasları hansı prinsipləri 
əhatə edir? 
2. Yeni-platonğuluq hansı şəraitdə və hansı səbəblər 
üzündən yaranmışdır? 
3. Yeni-platonçu ideyalar daha çox kimin arasında 
yayılmışdır? 
4. Ammonius Sakkasın fəaliyyəti və fəlsəfi fikirləri 
nədən ibarət olmuşdur? 
5. Plotinin yeni-platonçuluğun inkişafında rolu 
nədən ibarət olmuşdur? 
286 
 
6. Plotinin əsas əsərinin adı nədir və onun tərkibi 
hansı hissələrdən ibarətdir? 
7. Plotin varlığı necə təsəvvür edirdi? 
8. Plotin Vahid haqqında nə düşünürdü? 
9. Vahid monoteizmdə Tanrı təsəvvüründən nə ilə 
fərqlənir? 
10. Emanasiya nədir, Plotin onu necə təsəvvür 
edirdi? 
11. Plotinə görə Əql nədir? 
12. Plotinə görə Ruh nədir, onun hansı səviyyələri 
vardır? 
13. Plotinə görə maddi dünya nədir? 
14. Plotinə görə insan ruhu nədir, onun səviyyələri 
hansılardır? 
15. Plotinə görə ekstaz halı nədir? 
16. Plotin fəlsəfəsinin tarixi əhəmiyyəti nədən 
ibarətdir? 
17. Porfirius növlər, cinslər və ümumi anlayışlar 
haqqında nə düşünmüşdür? 
18. Porfiriusa görə ruh hansı yollarla xilas ola bilər? 
19. Porfiriusun fəlsəfəsində “qnosis” nədir? 
20. Porfiriusa görə Xeyrin növləri hansılardır? 
21. Porfirius Xristianlığı hansı kitabında tənqid 
etmişdir? 
22. Amelius hansı fikirlərlə çıxış etmişdir? 
23. Yamblix Vahid-Əql-Ruh üçlüyünü necə təsəvvür 
edirdi? 
24. Yamblixə görə Vahid, Əql və Ruh hansı 
hissələrdən ibarətdirlər? 
287 
 
25. Yamblixin tanrılar iyerarxiyası hansı prinsiplər 
üzərində qurulmuşdur? 
26. Yamblix ideyalarla maddi dünya arasında 
bağlılığı necə görürdü? 
27. Yamblixin teurgiyasının prinsipləri nə idi? 
28. Yamblixin ardıcılları kimlər idi, onların hansı 
fəaliyyət istiqamətləri olmuşdur? 
29. Perqama məktəbində hansı mistik yönəlmələr 
olmuş, onlara qarşı kim çıxış etmişdir? 
30.Sallustius dünyanın quruluşunu necə təsəvvür 
edirdi? 
31. Sallustius tanrıların bölgüsünü necə aparmışdır? 
32. Sallustiusa görə şərin təbiəti nədir? 
33. Sallustius dini rəvayətləri və mifləri necə 
yorumlayırdı? 
34. İmperator Yulian nə kimi islahatlar həyata 
keçirmişdir? 
35. Yulianın dünyagörüşü necə olmuşdur? 
36. Yulian Xristianlara qarşı hansı kitabı yazmışdır? 
37. Afinalı Plutarx Plotinin üçlük haqqında 
fikirlərinə hansı yeniliklər gətirmişdir? 
38. Plutarxın fantaziya haqqında fikirləri nədən 
ibarət olmuşdur? 
39. Proklus Üçlüyü və emanasiyanı necə təsəvvür 
edirdi? 
40. Proklusa görə çoxluğa keçid necə baş verir? 
41. Proklus materiya haqqında nə düşünüb? 
42. Proklusa görə insanın tanrı məkanına qayıdışı 
necə baş verir? 
288 
 
43. Marinus “kamil insan” örnəyini kimdə görürdü? 
44. Kilikiyalı Simplikiusun fəaliyyəti nədən ibarət 
olmuşdur? 
45. Damaskiusun fəlsəfi fikirləri hansı problemləri 
əhatə edirdi? 
46. Hierokles Tanrını necə təsəvvür edirdi? 
47. Hierokles fəlsəfəsinin xristian ilahiyyatına 
uyuşan və ondan fərqlənən məqamları hansılardır? 
48. Hieroklesin fəlsəfəsində providentia, tale və insan 
azadlığı nədir?  
49. Hierokles şərin təbiəti və onun çeşidləri haqqında 
hansı fikirlər irəli sürmüşdür? 
50. Hipatiyanın həyat yolu və elmi fəaliyyəti necə 
olmuşdur? 
51. Filoponesin triteizmi və monofizitliyi nədən 
ibarətdir? 
 
Ədəbiyyat: 
 
1. Jerome's Commentary on Daniel / Translated by 
Gleason L. Archer. Michigan: Baker Book House, 1958. 
2. Marinus (philosopher) // Encyclopædia Britannica, 
1911. 
3. Marinus. Life of Proclus. New York: Platonist 
Press, 1925. 
4. Parabalani // The Oxford Dictionary of the 
Christian Church. Oxford University Press, 2009. 
289 
 
5. Philostratus and Eunapius. The lives of the 
sophists / Translated by W.C. Wright. London: William 
Heinemann, 1922. 
6. Porphyry. Introduction / Translated by J. Barnes. 
Oxford University Press, 2003. 
7. Plotinus. The Ethical Treatises, being the Treatises 
of the First Ennead, with Porphry’s Life of Plotinus, and 
the Preller-Ritter Extracts forming a Conspectus of the 
Plotinian System / Translated by Stephen Mackenna. 
Boston: Charles T. Branford, 1918. 
8. Plotinus. The Enneads / Translated by Stephen 
MacKenna. London: Faber and Faber Limited, 1962.  
9. Sallust. On the Gods and the World. London: 
Printed for Edward Jeffrey, Pall Mall, 1793.  
10. Socrates Scholasticus. Church History The 
Ecclesiastical History of Socrates Scholasticus // Nicene 
and Post-Nicene Fathers, Series II, Vol. 2. Edinburgh: T&T 
Clark, 1886. 
11. Sopater // Philostratus Flavius, Eunapius. The 
lives of the sophists / With an engl. transl. by W.C. Wright. 
Harvard University Press; London: Heinemann, 1968. 
12. The Life of Proclus or Concerning Happiness by 
Marinus of Samaria / Translated by Kenneth S. Guthrie. 
London: Phanes Press, 1986. 
13. The Sentences of Porphyry the Philosopher. The 
Journal of Speculative Philosophy. Vol. 3. Penn University 
Press 2013. 
290 
 
14. Амелий // Философия: Энциклопедический 
словарь. М.: Гардарики / Под редакцией А.А. Ивина. 
2004. 
15. Гарнцев М. Дамаский о невыразимом // Логос, 
1999, № 6. 
16. Дамаский // Античная философия: 
Энциклопедический словарь / Составитель Е. В. 
Афонасин. М.: Прогресс-Традиция. 2008. 
17. Золотые стихи с комментариями Гиерокла / 
Перевод И. Ю. Петер. М.: Новый Акрополь, 2000.  
18. Лосев А. Ф. История античной эстетики. Том 
VII. М.: Искусство, 1988. 
19. Лурье, В. М. История Византийской 
философии. Формативный период. СПб.: AXIŌMA., 
2006. 
20. Преображенский П. Ф. Вступление // Кингсли 
Ч., Маутнер Ф. Ипатия. Харьков: Паритет ЛТД, 1994. 
21. Прокл. Первоосновы теологии; Гимны / 
Перевод А. Ф. Лосева. М.: Прогресс, 1993. 
22. Ранович А. Б. Первоисточники по истории 
раннего христианства. Античные критики 
христианства. М.: Политиздат, 1990. 
23. Симпликий // Античная философия: 
Энциклопедический словарь / Составитель Е. В. 
Афонасин. М.: Прогресс-Традиция, 2008. 
24. Теософия // Краткий философский словарь 
М.: ТК Велби, Издательство Проспект, 2004. 
291 
 
25. Юлиан Отступник // М. В. Белкин, О. 
Плахотская. Словарь «Античные писатели». СПб.: 
Лань, 1998. 
26. Ямвлих // Античная философия: 
Энциклопедический словарь / Составитель Е. В. 
Афонасин. М.: Прогресс-Традиция. 2008. 
27. Ямвлих // Энциклопедический словарь Ф. А. 
Брокгауза и И. А. Ефрона. С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 
1890-1907. 
 
292 
 
QƏDIM YUNAN ƏLIFBASI 
 
Hərf Adı Azərbaycanca səslənməsi 
Α α άλφα/alfa [a] ya da [a:] (uzanan “a”) 
Β β βήτα / beta [b] 
Γ γ γάμμα / qamma [q] 
Δ δ δέλτα / delta [d] 
Ε ε έψιλον / epsilon [e] 
Ζ ζ ζήτα / zeta [dz] 
Η η ήτα / eta [ɛ ] (uzanan “e”) 
Θ θ θήτα / theta [th] 
Ι ι ἰῶτα / iota [i], ya da [i:] (uzanan “i”) 
Κ κ κάππα / kappa [k] 
Λ λ λάμβδα / lambda [l] 
Μ μ μῦ / mu [m] 
Ν ν νῦ / nu [n] 
Ξ ξ ξῖ / ksi [ks] 
Ο ο ὂ μικρόν / omikron [o] 
Π π πῖ / pi [p] 
Ρ ρ ῥῶ / rho [r] 
Σ σ/ς σῖγμα / siqma [s] 
Τ τ ταῦ / tau [t] 
Υ υ ὖ ψιλόν / upsilon [y] (“üi” birləşməsi) 
Φ φ φῖ / fi [ph] ya da [f] 
Χ χ χῖ / xi [x] 
Ψ ψ ψῖ / psi [ps] 
Ω ω ὦ μέγα / omeqa [ɔː] (uzanan “o”) 
 
293 
 
Aydın Arif oğlu Əlizadə 
 
ANTİK FƏLSƏFƏ TARİXİ 
 
Ali məktəblərin tələbələri üçün dərs vəsaiti 
 
 
Mətbəənin direktoru:  Şəddat Cəfərov,  
                      
Dizayn:              M. Vəliyeva 
 
 
Yığılmağa verilmiş:14.12.2015, 
Çapa imzalanmış: 15.03.2015, 
Şərti çap vərəqi: 18, 
Sifariş:30 
Kağız formatı:60x84 1/16, 
Tiraj:250. 
 
 
 
   Kitab «3 saylı Bakı mətbəəsi» ASC-də hazır 
deopozitivlərdən ofset üsulu ilə çap olunmuşdur. 
Unvan: Bakı şəhəri. A. Məhərrəmov küməsi, 4 
