АНТИК ЯДЯБИЙЙАТ 
АНТОЛОЭИЙАСЫ
ИКИ ЪИЛДДЯ
ЫЫ ЪИЛД
“АВРАСИЙА ПРЕСС”
БАКЫ-2006
Бу китаб “Рома ядябиййаты мцнтяхябаты” (Бакы, Азярбайъан Университети
няшриййаты, 1959) няшри ясасында тякрар няшря щазырланмышдыр
Тяртиб едяни: Яли Султанлы
880-dc22
AZE
Антик ядябиййат антолоэийасы. Ики ъилддя. ЫЫ ъилд. Бакы, “Аврасийа пресс”,
2006, 264 сящ.
Охуъулара тягдим олунан “Антик ядябиййат анто лоэи йасы”нын икинъи  ъил ди ня
гядим Рома ядябиййатындан нцмуняляр дахил едил миш дир. Китаб ики бюлмядян
ибарятдир. “Респуб лика дюврцндя Рома ядябий йаты” бюлмясиндя Тит Мак
Плавт, Публи Теренси, Марк Тули Сисерон, Гай Валери Катул, “Империйа дюв -
рцндя Рома ядябий йаты” бюлмясиндя ися Публи Верэили Марон, Квинт Щораси
Флакк, Овиди Назон, Сенека, Петрони, Федр, Йувенал, Тассит, Апулей кими
мцяллифлярин ясярляри верилмишдир.
ISBN10         9952-421-40-9
ISBN13  978-9952-421-40-8
© “АВРАСИЙА ПРЕСС”, 2006
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
“Азярбайъан дилиндя латын графикасы
иля кцтляви няшрлярин щяйата
кечирилмяси щаггында”
12 йанвар 2004-ъц ил тарихли сярянъамы
иля няшр олунур вя юлкя китабханаларына
щядиййя едилир
ЮН СЮЗ
Эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутулмуш бу китаб антик ядябиййат ан то ло -
 эийасынын икинъи ъилдидир. Бу ъилддя гядим Рома ядябиййаты нцмуняляри топ -
ланмышдыр.
Рома ядябиййаты да, гядим йунан ядябиййаты кими гулдарлыг ъя мий йя ти шя -
раи тиндя йаранмышдыр. Рома гулдарлыг ъямиййяти, гядим Йунаныс тана хас олан
ейни инкишаф мярщялялярини кечирмиш, лакин онун ин кишаф вя тя няззцлц башга бир
за манда вя ъоьрафи шяраит ичиндя ъяряйан етмиш, тамамиля башга бир сцр ятя
малик олмуш дур. Бу ъящятдян Рома гулдарлыг ъямиййятинин тарихи, бязи спеси фик хц -
су сиййятляри иля йунан ъямий йятиндян фярглянир. Рома бир дювлят кими тарих
мей данына чыхдыгдан сонра юз кечмиш мювгейини итирян Йунаныстаны, вахты иля
онун вя Македонийанын щимайясиндя йашайан юлкя ляри, Кар фаэени ишьал едиб
мцс тям лякяйя че вирир, бюйцк дяниз дювляти олур. Сон ралар Рома гул дарлыг
ъямий йятиндя синфи тязадлар о гядяр эяр эинляшир ки, ян нящайят дцнйа тарихи миг -
йасында антик ъямиййятин мящви вя йох олмасы иля ня тиъя лянир. Гядим Рома ядя -
биййатында, щямин иътимаи гурулушун ин кишаф вя тяняззцл просесини вя бунун
ян ясас лювщялярини эюрмяк мцмкцндцр.
Рома ядябиййаты, гядим йунан ядябиййаты иля Гярби Авропа ядябий йаты ара -
сында баьлайыъы рол ойнамышдыр. Узун мцддят йунан ядя бий йатындан хябяр дар
олмайан Авропа йазычылары вя филологлары антик ядябиййат наминя, анъаг онун
бир щиссясиля, йяни гядим Рома ядя биййаты иля таныш олмушлар. Илк Авропа ренес -
сансчылары юз идеалларыны Сисерон, Верэили, Щораси, Овиди кими Рома клас -
сикляринин ясярляриндя тап дыглары цчцн бу ясярляри йерли дил ляря тяръцмя
етмишляр вя онлара нязиряляр йазмышлар. Лакин ХВ-ХВЫ яср лярдя классик йунан
дилини юйря нян ренессансчылар, йунан ядябиййатына даща йцксяк гиймят ве -
ряряк алудялик нятиъясиндя беля бир йанлыш мцлащизя иряли сцр мцшляр ки, Рома
ядябий йаты гядим йунан ядябиййатыны тяглиддян башга бир шей дейилдир. Анъаг,
Рома ядябий йатынын бир чох сяъиййяви хцсусий йят ляри щямин фикрин ясассыз ол -
дуьуну сцбут едир. Мялумдур ки, йунан классик ядя бий йаты, антик ъямиййятин
тяшяккцл дюв рцндя йаранмышдыр. Бу дювр, йунан ядябиййатында “полис” дюв -
рцдцр ки, “Илиада” вя “Одиссейа” кими дас тан ларын йаранмасы иля башлайыр.
Щалбуки Рома ядя биййатынын ян классик дюврц Ромада полисин дцшцб, импери -
йанын вцъуда эял мяси илляриня тясадцф едир. Бу вахт Ромада ъямиййят иля вятян -
даш арасында ямяля эялян йени мцнасибят, субйектив фярди щисслярин, интим рущи
щалларын даща габарыг бир шя килдя мейдана чыхмасына сябяб олурду. Щямин
щиссляри якс етдирян классик Рома поезийасы юз мотивляри, мяфкуря истигамяти
4
етибариля олдугъа ори жинал иди ки, бу да илк Авропа ренессансчыларынын зюв гцня вя
ящвал-рущиййясиня даща чох уйьун эялирди. ХЫВ-ХВЫ ясрлярдя Ав ропада Вер -
эили, Щораси, Овиди, Сенека кими йазычылар Италийа, Франса ренес сансчылары цчцн
пое зи йанын, драма тур эийанын ян мцгяддяс, ялчатмаз сималары олараг идеал лаш ды -
рылыр.
Данте, Верэилини “Илащи комедийа” ясяриндя мцдриклийин бир тимсалы кими
верир. Ф.Петрарка шеир йарадыъылыьында Щорасини юз мцяллими адландырыр. Щора -
синин “Пизонлара мяктуб” ясяри мцгяддяс бир “поетика” кими йарадыъылыг га -
 нун намяси олур. П. Ронсар Верэили, Щораси вя Овидини поезийанын дцщасы адлан -
дырыр, онлара ня зиря йазыр. Сенеканын траэедийалары щям мязмун, щям дя
формаъа нцму ня алыныр, классик траэедийанын бабасы щесаб едилир. Рома
ганунлары вя щцгуг шцнаслыьы чох заман, дяйишмядян мящкямялярдя тятбиг
олун маьа баш лайыр. Сисеронун нитг ляри мц гяддяс айяляр кими гябул олунур.
Щцгуг шцнаслар фикирлярини сцбут цчцн ондан тез-тез щашийяляр эятирирляр. Цму -
миййятля гядим Рома, онун ядябиййаты, ганунлары, тярзи-щяйаты, адят-яняня -
ляри тяглид нцму няси кими фикирляри мяшьул едир. Ерамыздан яввял ЫЫЫ вя ЫЫ
ясрлярдя йунан ядябий йатынын бир сыра цслуб ядалары вя жанр цнсцрляри артыг
кющнял мишди. Рома лылар щямин жанрлардан, цслуб ядаларындан истифадя едяркян
онлары ислащ йолу иля мца сир ляшдирмяйя вя йени щяйатын тялябиня уйьунлаш -
дырмаьа мяъбур олур лар. Йунан траэедийасында, еляъя дя йунан ко ме -
 дийасында хор жанрын гануни бир щис сяси иди. Дионис мярасимляри хорун олмасыны
тяляб едирди. Щалбуки, сонралар хорун варлыьына ещтийаъ олмадыьы щалда, дра ма -
тур эийанын лцзумсуз бир щиссяси кими сясляндийи вахт беля хор яняняйя уйьун
олараг сахланмышды. Рома драма турэийасында хор лазымсыз бир цнсцр кими
ихтисар едилир. Рома комедийасында вя траэе дийасында хор йохдур.
Рома шаирляри, гядим йунан вя еллинизм поезийасында ишлянян бир чох шеир
шя кил лярини алыб ону мцкяммялляшдирмишляр, щямин шякилляри юз щисс вя идеал -
ларыны ифадя цчцн бир васитя етмишляр. Йунан ядябиййатындан фяргли олараг,
Ромада няср даща чох цстцнлцк газаныр. Елми ясярляр, нитгляр, щц гуг шцнаслыг
мяся ляляри, тарих бядии няср шяклиндя йазылыр; даща сонралар Ромада йаранмыш
ще ка йя вя романлар Гярби Авропада нцмуня кими алыныр. Бцтцн бунлар, антик
ядябиййатын икинъи щиссяси олан Рома ядябиййатында йени ъящятляр иди.
Гядим Рома ядябиййаты тарихини дюврляря айыраркян ренессансчы фи ло лог -
лар Латын ядяби дилинин инкишаф мярщялялярини ясас эютцрмцшляр. Щямин дювр ляр
узун мцддят ашаьыдакы шякилдя гябул олунмушдур:
Ы. Г я д и м  д ю в р. Гядим дюврлярдян башлайараг Ромада йунан
ядябиййаты сяпэисиндя ясярлярин йаранмасына гядяр олан дювр (е.я. 240-ъы иля
гядяр).
ЫЫ. А р х а и к  д ю в р. Сисеронун ядяби фяалиййятиня гядяр олан дювр
(е.я. 240-81).
5
ЫЫЫ. Р о м а  я д я б и й й а т ы н ы н  г ы з ы л  д ю в р ц:
а) Сисерон мярщяляси — Рома бядии нясринин чичяклянмяси (е.я. 81-43).
б) Август мярщяляси — Рома поезийасынын чичяклянмяси (е.я. 43-ъц илдян
б.е. 14-ъц илиня гядяр).
ЫВ. Р о м а  я д я б и й й а т ы н ы н  э ц м ц ш  д ю в р ц. Император Трайанын
юлцмцня гядяр (б.е. 14-117).
В. И м п е р а т о р л у г  д ю в р ц (б.е. 117-476).
Бу дюврляшдирмя Рома ядябиййатынын ясас инкишаф просесини ящатя ется
дя, йалныз Латын ядяби дилинин инкишафы иля баьландыьы цчцн биртяряфлидир. Рома
ядябий йатыны ашаьыдакы тярздя дюврляря айырмаг даща дцрцст оларды:
Ы. Р е с п у б л и к а  д ю в р ц н д я  Р о м а  я д я б и й й а т ы.
а) Ян гядим дювр (е.я. ЫЫЫ ясрин орталарына гядяр).
б) Рома ядябиййатынын илк ясри (е.я. ЫЫ ясрин орталарына гядяр. Гулдарлыг
республикасынын инкишаф илляри).
ъ) Республиканын сон мярщялясиндя Рома ядябиййаты (вятяндаш мц -
щарибяси илляри, е.я. ЫЫ ясрин сонларындан 30-ъу илляря гядяр).
ЫЫ. И м п е р и й а  д ю в р ц н д я  Р о м а  я д я б и й й а т ы (е.я. 30-ъу
иллярдян б.е. 476-ъы илиня гядяр).
1. Республикадан империйайа кечид илляриндя Рома ядябиййаты (“Август
ясри”, б.е. 14-ъц илиня гядяр).
2. Императорлуг дюврцндя Рома ядябиййаты:
а) Бизим еранын I ясриндя Рома ядябиййаты (эцмцш дюврц).
б) Рома ядябиййатынын сон илляри (ЫЫ-В яср).
6
РЕСПУБЛИКА ДЮВРЦНДЯ 
РОМА ЯДЯБИЙЙАТЫ
ХАЛГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
АРВАЛ ГАРДАШЛАРЫНЫН НЯЬМЯСИ
Кюмяк ол бизя, ей Лар.
Имкан вермя о азар
Эяляр достлуьу позар.
Ей рящмдил Мар-мар.
Ей бюйцк, гцдрятли Марс.
Мян бу пахлалар цчцн
Аьларам ичин-ичин.
Мян онлары сянин цчцн
Эятирмишям йе, Мар-мар.
Ей гяддар, рящмсиз Марс.
Истидир вер рцтубят
Сяндя варса мярщямят.
Чаьыр эялсин рущлар
Кюмяк бизя Мар-мар.
Ейвана чых рящмсиз Марс
Дайан сян дя йериндя Бер-бер.
АЬЫ
Сян ананы эюзц йашлы
Башы дашлы гойуб эетдин.
Юлцм сяни оьурлады,
Кюрпя гузум, сян ня етдин?
Эюзляримин сон ишыьы,
Ей евимин йарашыьы…
7
ЕПИТАФИ
Гней оьлу Лцсси Корнели Сиссипион
Саггаллы лягябидир онун, мцдрик, гящряман.
Эюзял иди бу гящряман, мятаняти, ряшадяти тяк
Консул иди, сензор иди, едил иди; изляйяряк
Щаггы, ядаляти чыхарды бизи хош эцнляря.
Самнит торпаьында о, чох шящярляр алды
Лцканийаны диз чюкдцрдц, даьытды щяр галаны.
СЦЛЩ ЩАГГЫНДА АНД
Динляйин йерляр, ей улу Танры.
Будур Аллащын щюкмц, гярары.
Аллащ ризасыйла сизя эяляряк,
Эятирдим Ромадан хябяр, елчи тяк,
Олсун бир щягигят щяр сюзцм эяряк.
ПАДИГРАНЫ ЛЯНЯТЛЯМЯ
Чаьырдым бурда сяни
Галх мянимля айаьа.
Аьрыны торпаг алды,
Цряйин дюндц даьа.
БОЬАЗ ХЯСТЯЛИЙИНИ 
ЛЯНЯТЛЯМЯ
Щарадасан, чых, ей Аллащ.
Сян варсанса дцнйада,
Сян дцнян, йахуд бу эцн
Йаранмышсанса, йа да.
8
ТИТ МАКК ПЛАВТ
Е.я. 251-184
Романын илк бюйцк милли драматургу Тит Макк Плавтдыр. Она гядяр театр
ишля риндя олдуьу кими, йазылы драматурэийанын ясас йарадыъылары Италийанын ъяну -
бунда йашайан йунанлар вя йахуд да йарым йунанлар иди ки, онлар ясир кими
Ромайа эятириляндян сонра юз сянятляри иля Рома задяэанларыны вя пат рисиляри
мяшьул етмяйя чалышмышдылар. Беля зийалы ясирляр ромалыларын яхлаг вя инсан щей -
 сиййаты мясяляляриндя щяддиндян артыг ъидди олдугларыны дуйараг гядим йунан
фаъияляриндян бир гисминин ихтисар шяклиндя тамашайа гой мушдулар; коме ди йа лар -
да ися сийаси кяскинлийи кцтляшдиряряк, анъаг мяишят иля баьлы сящняляри ясас
алмыш, бясит зарафат иля башлайыб хош сонлуг иля битян ясярляр дцзялтмишляр ки,
буна контаминассийа дейирдиляр. Бу ясярлярдя щадися лярин ъяряйан етдийи мякан
Йунаныстан, сурятляр дя йунанлар идиляр. Йунан аиляляриндя баш верян бир сыра
дола шыг щадисяляр щямин контаминассийаларын ясас сцжети иди.
Ромалыларын ъиддиййяти онларын ибтидаи сафлыьындан иряли эялирди. Она эюря
дя гул-ядиблярин Рома щяйатыны, Рома аилясини тянгид етмяйя ъясарятляри чат -
мырды. Бязи тяшяббцсляр дярщал дармадаьын едилмиш, мцяллифляр ися аьыр ъяза -
лара мяруз галмышдылар. Бир сюзля, Аристофан комедийа цслубуну Рома шяраи -
тиндя бярпа вя давам етдирмяк олмазды. Гяриб гул-ядибляр ися Рома щя йатыны
билмир диляр. Бцтцн бунлар нязяря алынарса, бир сыра яняняляри щяля мцщафизя
едян, лакин йерли шяраити эюзял билян ромалы Тит Макк Плавтын йарадыъылыьына
щягиги гий мят вермяк олар.
Тит Макк Плавт ерамыздан яввял, тяхминян 251-ъи илдя Умбрийанын Сарсин
адлы гясябясиндя анадан олмушдур. Рома шящяриня эялиб актйорлара кюмяк чи
вязифясиндя, сящня ямяляси вязифясиндя ишлямиш; илин бюйцк фясил ляриндя
алверля мяшьул олмуш, алвердян зийан чякмиш Плавт дяйирманда ямяля сифятиля
ишля мишдир. Бурада ишляркян илк комедийаларыны йазмыш, тамашачыларын ряьбятини
газа нан Плавт бундан сонра юз талейини театрла баьламышдыр. Бир рявайятя эюря,
о 130, башга рявайятя эюря 50-йя гядяр комедийа йазмышдыр ки, онлардан анъаг
20-си тамам, бири ися натамам шякилдя бизя эялиб чат мышдыр. Плавта иснад вери -
лян диэяр ясярляр йа шцбщялидир вя йа да мялум дейилдир. Эюрцндцйц кими,
Плавтын щяйаты рявайятлярдян ибарятдир. Анъаг ялдя олан 20 комедийа мцял -
 лифин истедады, щаггында зянэин мялумат вердийи кими, щям дя онун дцнйа
шющрятини тямин едян нящянэ бир бядии абидядир. Плавтын мялум коме ди йалары
бунлардыр: “Амфитрион”, “Ешшякляр щаггында комедийа”, “Хязиня”, “Ясирляр”,
9
“Куркцлионун кялякляри”, “Казина”, “Сандыгъа”, “Епидик”, “Вакхидляр”,
“Хортдан”, “Якизляр”, “Ловьа забит”, “Таъир”, “Псевдол”, “Эянъ карфаэенли”,
“Иранлы”, “Аьалар вя гуллар”, “Цч манат” вя “Щейвяря”.
Плавтын “Сандыгча” ясяриндян мцяййян парчалар галмышдыр. Цмумий йят ля,
бу ясярлярин ерамыздан яввял 210-184-ъц илляр арасында йазылдыьыны тяхмин
етмяк олар.
Рома ъямиййятинин щяйатындан мювзу алыб комедийа йазмаьын чятин вя
гор ху лу олдуьуну тяърцбядя эюрян Плавт мювъуд яняняйя баьлы галмыш, юз мюв -
 зуларыны Йунан щяйатындан эютцрмцшдцр. Йунан ядябиййатында йени коме -
дийанын эюркямли нцмайяндяляри олан Менандр, Филемон вя Дафил илк Рома
дра матурглары цчцн ясас мювзу мянбяйи иди.
Плавт да тявазюкарлыгла щямин мцяллифляри юз мцяллими биляряк, онлара пя ряс -
 тишля мцраъият едир, яслиндя онун мцраъияти анъаг мцраъият олараг галыр. Ядяби
мцга йисяляр эюстярир ки, Плавтын комедийалары ясл мянбяляря уйьун эялмир.
Она эюря ядябиййатшцнаслар щаглы олараг, Плавтын комедийаларында Рома цнсцр -
 ляри ахтар маьа башламышлар. Инди мялумдур ки, Плавт йарады ъы лы ьында юзцня хас
бир сянят карлыг цсулу иля эедяряк, йунан щяйатыны яксяриййятля бир васитя кими
гябул етмиш, щеч бир заман вятянин реал щяйат щягигятлярини унутмамышдыр.
Гоншу гябиляляри итаят алтына алдыгдан сонра Йунан мцстямлякялярини вя
Йунаныстаны ишьал едян галиб Рома юз тарихинин йени мярщялясиня дахил ол муш -
ду. Ишьал едилян юлкялярин бцтцн вар-йоху Ромайа эятирилмишди; ясирляр гул кими
ишлядилирди. Ишьал едилян юлкялярдя латифундийалар тяшкил олунмушду. Зящ мятсиз,
гарят йолу иля ялдя едилян боллуг, аиля щяйаты, инсан рущу вя иътимаи яла гяляр цзя -
риндя юз тясирини бурахырды. Буна эюря дя галиб эялмиш Рома, мяьлуб олмуш
Йунаныстанын мядяни тясири алтына дцшцр. Бир чох Рома ха димляри бу тясир ляря
гаршы ъидди мцбаризя апарсалар да, бу тарихи зярурят гаршысында аъиз галырлар.
Плавт комедийалары бу тарихи шяраитин айры-айры бядии лювщялярини, инсанларын
вя инсан ялагялярини реал сурятдя тясбит етмишдир. 
Задяэан аталар варланмаг цчцн ъящд едирляр. Аз заман ичиндя варлананлар
бу дцдямяляр, ягли сявиййяъя бясит, мядяниййятсиз адамлар иди. Йени нясил,
“задяэан оьуллар” щяйатда анъаг ейш-ишрятля йашамаг, гул-кянизляр алыб вахт
ке чир мякдян башга бир ещтирас билмирдиляр. Задяэан оьуллар, цмумиййятля,
Рома аилясиндя юзцнц эюстярмяйя башлайан яхлаг позьунлуьунун илк реал су -
рят ляридир. Гул-кянизлярин бир гисми задяэан евляриндя мцряббийя, бир гисми
гарабаш кими ишляйирдиляр. Кяниз алверчиляри ися пул газанмаг цчцн эюзял
гызлары баща гиймятя ашналыьа сатырдылар. Мийанчыларын ясас мцштяриляри задя -
эан эянъ ляр иди. Беляликля, задяэан ата, задяэан оьул, гул-кянизлярдян чыхмыш
эете ралар, сатыъы мийанчылар комедийаларда сабитляшмиш ясас сурятляр олур лар.
10
Бура йа щийляэяр, вя аьаларынын ишини дцзялдян, кялякбаз гуллары да ялавя етсяк,
коме дийаларын цмуми мянзяряси айдын олар. Бу комедийаларда кц пяэирян
гарылар, ара гадынлары, мютядил эюрцшлц Рома вятяндашлары, ловьа за битляр, мцща -
рибядя, дюйцш дя олмайан, лакин йаландан юз гящряманлыьындан да нышан щярби
адамлар вя саиря кими щяйати сурятляр дя вардыр. Бунларын ады йунан адыдыр, ялбя -
 сяляри йунан ялбясяляридир. Мякан, йухарыда эюстярилян кими, Йунаныс тандыр.
Бунлар инди ки охуъуну чаш сала билмяз. Чцнки коме дийаларда ясас мяишят
тярзи, Рома щяйат тярзи иди; дювлят идаря адлары, щямин ида рялярин иши иля щцгуг
мясяляляри иля, ъоьрафи вя топографик мясялялярля баьлы истилащлар латын
истилащлары иди. Мющ кям вя ъидди сензурайа гаршы Плавт, эюрцнцр, цстцюртцлц,
дахили мцбаризя вязий йятиндя юз комедийаларыны йаратмалы олмуш дур. Эяляъяк
тяд гигатлар Плавтын даща чох мцсятгил йарадыъылыг йолу иля эетдийини бир даща
тясдиг едяъякдир.
Плавтын комедийалары юз сцжетляри иля рянэарянэ олмасалар да, бунларда дюв -
 рцн ян мцщцм мясяляляриня тохунулмушдур. Аиля вя евлянмя мясяляляри,
ъещи зя эюря евлянмяйин аиля яхлаги цзяриндя мянфи тясири, яхлагъа йцнэцл га -
дын ларын мцгяддяс аиля мцнасибятлярини позмасы, сялямчилийин, ми йан чылыьын,
ъя щалятин халгы соруб эямирян бяла кими Ромада йайылмасы вя онун горхулу
иъти маи нятиъяляри, щярби адамларын бюйцк иътимаи идеаллар гаршысындакы зяифлийи,
мцщарибянин халга эятирдийи бялалар, шящяр иля кянд арасында ямяля эялян зид -
диййят вя саиря бу кими мясяляляр комедийаларын сцжетини тяшкил едир, бунларын
щамысы йени тарихи мярщяляйя дахил олмуш Рома иътимаи гурулушунун тябии няти -
ъяляри иди. 
Плавт бу сцжетляри бязян бцтцн дяринлийи иля щялл етмяйя мцвяффяг олдуьу
кими, бязян дя дайаз комик шякилдя нцмайиш етдирир. Дра матург юзц кющня
адят вя янянялярин, йазылмамыш ел ганунларынын тямизлийиня тяряфдар иди.
Мялумдур ки, задяэанлар ичярисиндя бюйцк бир груп иътимаи хадим дя
(мясялян, Катон) беля бир ъябщядян йунан тясирляриня гаршы мцбаризя апарыр -
дылар. Плавт ися мцртяъе рущлу мцщафизякарлардан онунла айрылырды ки, о халг
мянафейи нюгтейи-нязяриндян чыхыш едяряк, цмумиййятля, йунан тя си ри нин
дейил, бялкя позуъу вя зярярли тясирлярин дцшмяни иди. Беля мянфи вя зярярли
тясирляр ися аз дейилди. Онлар башлыъа олараг шящярлярдя йашайан эянъ за дяэан -
 лары алудя едиб яхлаг вя аиля позьунлуьу эирдабына сцрцкляйирди, эянъ за дя -
эанларын васитясиля дя Ромайа йайылырды. Плавт сялямчилийи халг цчцн бир бяла
сайыр ды. Рома таъирляри, мцщарибяляр дюврцндя кцлли мигдарда пул ялдя едян
адамлар пула ситайишля варланма ещтирасына дцшмцшдцляр. Ромада сялям чилик,
антик мянада капитал йыьымы заманы доьмушду. Плавт сялямчилийин вя хя сис ли -
йин яхлаги нятиъялярини эюстяриб тянгид едирди.
11
Плавтын комедийалары бцтцн мядяни халгларын дилиня тяръцмя едилмишдир.
Онун юзцняхас цслубу вардыр, бу да комедийа тарихиндя хцсуси мяктяб тяшкил
едир. Мараглы орасыдыр ки, Романын вя Авропанын бцтцн задяэан йазычылары Плавты
кобуд, байаьы бир йазычы адландырмышлар, онун ъанлы, образлы цслубуна “кцчя
цслубу” ады вермишляр. Яксиня, дцнйа ядябиййатынын Шекспир, Молйер, Лессинг,
Островски кими драматурглары Плавты башга Рома драматургларындан цстцн тута -
раг, ону устад сяняткар адландырмышлар. Тарих эюстярир ки, бюйцк дра ма турглар юз
гиймятляриндя йанылмамышлар. Плавт бюйцк бир сяняткар кими юз тяравятини вя
шющ рятини инди дя мцщафизя етмякдядир.
12
ХЯЗИНЯ 
И ШТ ИРАК  ЕД ИРЛЯР
Л а р — Евклионун ев аллащы1
Е в к л и о н — Гоъа
С т а ф и л а — Хидмятчи гары2
М е г а д о р — Гоъа; Евклионун гоншусу 
Е в н о м и й а — онун баъысы
Л и к о н и д — Евномийанын оьлу
С т р о б и л — Гул
А н ф р а г — Ашпаз3
К о н г р и о н — Ашпаз4
П и ф о д и к — Гул
Ф е д р а — Евклионун гызы
Ящвалат Евклион иля Мегадорун евляри гаршысында ваге олур. Сядагят илащяси мябяди,
онун гаршысында бир гурбанэащ.
ПРОЛОГ
Л а р. Сиз мяни таныйырсынызмы? Гысаъа олараг дейим ки, мян эюр дц -
 йц нцз кими, ичярисиндян чыхдыьым бу евин Ларыйам. Мян бу евдя
чохдан йашайыр, щяля индики ев сащибинин ата-бабасыны щимайя едирдим.
Онун ба басы евин ортасында басдырдыьы гызыл хязинясини мяня инаныб,
ону эизлин сах ламаг цчцн мяня чох йалвармышды. Киши о гядяр сяггят
иди ки, щятта юляндя беля щямин гызылы оьлуна эюстярмяк истямямишди,
онун йохсул гал масыны рява эюрмцшдц. Аьыр зящмят вя бюйцк ещтийаъ
ичяри синдя йа шасын дейя она анъаг кичик бир якин йери гойуб эетмишди.
Киши хя зи няни мяня тапшырыб юлдцкдян сонра, мян онун оьлуна диггят
едир дим ки, эюрцм, о, мяня неъя щюрмят едир. Атасы кими, йа чох. Лакин
о мяня ата сын дан да аз щюрмят етди. Мяня даща аз гурбан кясди. Бу
13
__________
1 Л а р — Рома дини ясатириндя ев аллащы
2 С т а ф и л а — адын мянасы цзцм салхымы демякдир. Гоъа дайя, шярабы севдийи цчцн
Плавт ону беля адландырмышдыр.
3 А н ф р а н к — кюмцр демякдир.
4 К о н г р и о н — балыг адыдыр.
сай мамазлыьын явязиндя мян она йахшылыг етмядим. О да юлдц. Йерин -
дя бу евя сащиблик едян оьлу галды. Бу да атасы, бабасы кимидир. Анъаг
онун бир гызы вар. Онун мяня щюрмяти чохдур. Щяр эцн мяня чахыр
эятирир, чялянэ гойур. Онун хатириня мян дя Евклиона хязиняни тапмаг
цчцн имкан вердим ки, гы зыны яря веряндя чятинлик чякмясин, той етсин,
ъещиз версин. Бир кцбар оьлу гызын намусуна тяъавцз етмишдир. Оьлан
гызы таныйыр, гыз ону та ны мыр. Атанын ися бу ишдян щеч хябяри йохдур.
Оьлан гызы алсын дейя мян еля едяъяйям ки, гоншудакы гоъа киши
ону истясин. О заман оьлан гызы алмаьа мяъбур олар. Ахы истяйян гоъа,
Серери байрамында1 гызын на мусуна тяъавцз едян оьланын дайысыдыр.
Будур, йеня Евклион юз адяти цзря гышгырыб гарыны евдян говур ки, бялкя
хязинянин йерини билди, гызыл ларын йериндя олуб олмадыьыны йохласын.
БИРИНЪИ АКТ
БИРИНЪИ СЯЩНЯ
Е в к л и о н  в я  С т а ф и л а
Е в к л и о н. Рядд ол, рядд ол, бурадан. Чых байыра. Эюзцн олан
йердя ъанын чыхайды. Еля эюзц орда, бурдадыр. Гарынын эюзляри ойнайыр,
ня ися ахтарыр.
С т а ф и л а. Нийя мян бядбяхти дюйцрсян? Ахы мян ня елямишям?
Е в к л и о н. Сяни эюрцм доьрудан да бядбяхт оласан, йарамаз. Бяд -
 бяхтлик цзцндян тюкцлцр, беля доьулмусан, беля дя юляъяксян.
С т а ф и л а. Де эюрцм, бах инди мяни ня цчцн евдян говдун? 
Е в к л и о н. Йедийин кютяк цчцн сянями ъаваб вермялийям? Гапы -
дан узаглаш, рядд ол бурадан. Бир бахын неъя эедир. Щеч билирсян бу ишин
ахыры неъя гуртарыр. Мян бу саат йа кяндир, йа дяйяняк эютцрцб сяни о
гядяр кютяклярям ки, аддымларын узанар.
С т а ф и л а. Сяня хидмят етмякдянся аллащлар мяни дара чякяйдиляр.
Е в к л и о н. Яълаф, юз-юзцня эюр ня донгулданыр. Дайан, надцрцст.
Валлащ мяним ишляримя эюз гойсан, мяни эцдсян эюзлярини чыхардарам.
14
__________
1 С е р е р и  — Йунан аллащы Деметрадыр. Деметра, йунанларда мцнбитлик вя якинчилик
аллащыдыр. Онун шяряфиня щяр ил гадын байрамы тяшкил олунурду. Бу байрама фесмофори
байрамы дейирдиляр. Фесмофори (латынъа серери) байрамларында ашиганя маъяралара ачыг
имкан вар иди ки, Ликонид дя Федранын намусуна бу байрамда тяъавцз етмишдир. 
Рядд ол. Узаглаш. Бир аз да, бир аз да. Бах беля. Щей, бах, орада дур.
Яэяр мян изин вермямиш бир гарыш йериндян тярпянсян, сяни ъялладын пян -
 ъясиня тяслим едярям. Юмрцмдя бунун гядяр яълаф гары эюр мя ми шям.
Юмрцмдя. Доьрусу, мян ондан горхурам, гяфлятян йаныма эялиб, гы -
зылын щарада басдырылдыьыны юйряня биляр. Ифритянин пейсяриндя дя эюзц
вар. Эедим эюрцм, гызыл эизлятдийим йердядирми? О мяня ня гядяр
язаб вя язиййят верир (Эедир).
ИКИНЪИ СЯЩНЯ 
С т а ф и л а. Мян баша дцшя билмирям ки, аьайа ня олуб. Бу ня бяд -
бяхт ликдир. Тамам аьлыны итирмишдир. О, мяни бу тюврля эцндя он дяфя
байыра говур. Мян щеч ъцр баша дцшя билмирям ки, бу ня дялиликдир. Эеъя -
ни йатмыр, эцндцз дя сящярдян ахшама кими евдя отуруб. Чолаг пинячи
кими, щеч йана чыхмыр. Бир дя гызын намусуна тяъавцз едилдийини неъя
эизлядим? Ахы о, щамилядир, вахтына аз галыб. Биръя йолум галыр: бо ьа -
зыма мющкям ип кечириб юзцмц асмаг.
ЦЧЦНЪЦ СЯЩНЯ
Е в к л и о н. Щя, инди цряйим сакит олду; бир йана чыха билярям, эизлят -
дикляримин щамысы йериндядир. Гары гайыт, евин кешийини чяк.
С т а ф и л а. Неъя, мян кешик чяким? Йохса, еви оьурлайыб апа ра -
ъаглар. Ахы, биздя оьруйа пай олаъаг ня вар. Бир бошлуг, бир дя кцнъ-
буъаьы басмыш щюрцмчяк тору.
Е в к л и о н. Ифритя. Йупитер1 сянин мяня вердийин хейри нязяря алыб
мяни Филипп2кими, Дара3кими варлы падшащ едяъяк. Мян истярдим ки, еля
сян щюрцмчяк торларынын кешийини чякясян. Бяли, мян йохсулам. Анъаг
дюзцрям. Бу, Аллащын ямридир. Эет, гапылары баьла, мян инди гайы дырам.
Йад адамлардан ещтийатлы ол, евя бурахма. Од истясяляр дярщал оду
сюндцр ки, гоншулар зящлямизи тюкмясинляр. Эялиб евдя од тапсам
вайыны ве рярям. Су истясяляр де ки, су ахыб эедибдир. Гоншулар да ада -
мын зящ лясини тюкцрляр — эащ онлара габ-гаъаг вер, эащ бычаг вер, эащ
балта, эащ щявянэдястя. Де ки, оьрулар эялиб щяр шейи апарыблар. Сюзцн
15
__________
1 Й у п и т е р — Зевс
2 Ф и л и п п — Македонийа щюкмдары; Исэяндярин атасы
3 Д а р а — Иран щюкмдары (е.я. В яср)
гысасы, эялян ким олурса-олсун мянсиз ъцрят едиб ичяри бурахма. Мющкям
йа дын да сахла ки, Бяхтин юзц бизя гонаг эялся беля, ичяри бурахма.
С т а ф и л а. Эюрцнцр Бяхт дя щеч бура эялмяк истямир. Йахын
евлярдя олса да бир дяфя бизим евя эялмямишдир. 
Е в к л и о н. Сус, рядд ол. Евя эет.
С т а ф и л а. Сусдум, эедирям.
Е в к л и о н. Гапыларын ъяфтялярини вур, йахшы баьла. Мян бу саат га -
йыдырам (Стафила эедир). Ялдян дцшмцшям, эетмяк лазымдыр. Ащ, эет -
мяк дя истямирям, анъаг ишим дя вар. Кяндин кяттасы хябяр вериб ки, пул
пай ланаъаг, яэяр мян эетмясям о саат шцбщялянярляр ки, мян евдя
гызыл эиз лятмишям. Эюрцлян ишдирми ки, йохсул бир адам гяпик-гуруш да
олса ианядян бойун га чырсын. Доьрудур, гызылы щамыдан эизлятмяйя
чалы шырам, йеня дя мяня еля эялир ки, щамы билир; щамы мяни щюрмятля
салам лайыр, йа хын лашыб даныш дырыр, ялими сыхыр, ишлярими, ящвалымы сорушур.
Щал буки яв вялляр мяни беля гаршыламырдылар. Эедим, эюрцм ня олду.
Сонра мцмкцн гядяр тез евя гайытмалыйам (Эедир).
ПЯРДЯ
ИКИНЪИ АКТ
БИРИНЪИ СЯЩНЯ
Е в н о м и й а  в я  М е г а д о р
Е в н о м и й а. Инанырсанмы, гардашым, бцтцн дедиклярим сянин хей -
ри нядир вя цряк сюзляримдир. Йохса, доьма баъынын башга фикри олмаз.
Ня эизлядим, биз гадынлары севмирляр, наггал адландырырлар. Нащаг йеря
демирляр ки, дцнйада бир няфяр дя олсун лал арвад олмамыш. Анъаг, гар -
да шым, бир дцшцн, сян мяня йахын олдуьун кими мян дя сяня йахынам.
Одур ки, икимиз бирляшяряк мяслящятляшиб бир иш эюрмялийик, эизлятмяк,
йа горхмаг няйя эярякдир. Биз бир-биримизя цряйимизи ача билярик. Мян
сяни бурайа чаьырдым ки, эюз-эюзя бир аз сющбят едяк. Сянин аиля щяйа -
тындан данышаг.
М е г а д о р. Ей, гадынларын ян эюзяли, ялини мяня вер.
Е в н о м и й а. Ким? Кимдир эюзял?
М е г а д о р. Сян.
Е в н о м и й а. Мян?
16
М е г а д о р. Йох дейирсян, йох?
Е в н о м и й а. Лакин дцзцнц демяк лазымдыр ки, щеч йердя йах -
шысыны тапмазсан, онларын бири о бириндян писдир. 
М е г а д о р. Етиразым йохдур, фикринля разыйам.
Е в н о м и й а. Риъа едирям, гулаг ас.
М е г а д о р. Динляйирям, баъы, мян сянин ихтийарында.
Е в н о м и й а. Эялдим сяня бир мяслящят верим. Мясяля чох
ваъибдир.
М е г а д о р. Еля ишин дя юзцня охшайыр.
Е в н о м и й а. Еля олса, йахшыдыр.
М е г а д о р. Йахшы, баъы, иш ня ишдир?
Е в н о м и й а. Гардашым, сянин ябяди хошбяхтлийин гой юзцнц сянин
няслиндя эюстярсин.
М е г а д о р. Гой, сян дейян олсун.
Е в н о м и й а. Мян истяйирям ки, сян евлянясян.
М е г а д о р. Ощ, сян мяни юлдцрдцн ки…
Е в н о м и й а. О ня цчцн?
М е г а д о р. Бунлар сюз дейил, дашдыр, даш. Баъы, сян мяним бей -
ними йериндян ойнатдын.
Е в н о м и й а. Эял, сян баъынын мяслящятиня ямял ет.
М е г а д о р. Евлянмяйя щявяс галмайыб.
Е в н о м и й а. Бу ки, сянин хейринядир.
М е г а д о р. Евлянмякдянся, юлмяк йахшыдыр. Ялбяття, яэяр сабащ
эялиб, ертяси эцн гапыдан йола салынмалы бир арвад тяклиф етсин, мян дя
разы оларам. Бу шяртими бяйянирсянся той елямяйя щазырам.
Е в н о м и й а. Мян сяня ъещизли бир арвад тяклиф едя билярям;
анъаг эянъ дейил, орта йашлыдыр. Разы олсан елчилийини едярям.
М е г а д о р. Гой бир шей сорушум.
Е в н о м и й а. Буйур, соруш.
М е г а д о р. Мяним бу йашымда орта йашлы арвад алмаьым аьыллы
ишдирми? Бирдян гоъа иля гарынын бир ушаьы олду. Де, эюрцм о “сон бешик -
лик” адындан юзцнц мцдафия едя билярми? Бу саат мян сянин йцкц нц
йцнэцлляшдиря билярям. Аллащларын ирадяси иля мян лазымынъа вар лыйам.
Ахы, дябдябяли ъещиз, чыьыр-баьыр, бафта-тафта, фил сцмц йцндян бязяк -
ляр, дярзилярин эедиш-эялиши, ямирляр, зинят, атлас эейим ляр, зийафятляр,
гадын инадлары мяним няйимя лазымдыр? Бунларын щамысы кишиляри гадын -
ларын гулуна чевирир.
17
Е в н о м и й а. Йахшы, де, эюрцм кими алмаг истяйирсян.
М е г а д о р. Бу саат дейярям. Гоъа Евклиону таныйырсанмы?
Бизим гоншумуздур, юзц йохсулдур.
Е в н о м и й а. Бяс неъя, таныйырам, таныйырам, пис адам дейил.
М е г а д о р. Мян онун гызыны алмаг истяйирям. Йох, баъы, етираз
етмя. Билирям дейяъяксян ки, йохсулдур. Йохсул олса да, мяним хошу -
ма эялир.
Е в н о м и й а. Ня дейирям, хошбяхт оласан.
М е г а д о р. Мян яминям.
Е в н о м и й а. Даща ня дейим.
М е г а д о р. Худащафиз.
Е в н о м и й а. Худащафиз (Эедир).
М е г а д о р. Евклион евдядирся бир ону эюрцм. Будур о, юзц щара -
данса евя гайыдыр.
ИКИНЪИ СЯЩНЯ
Е в к л и о н,  М е г а д о р
Е в к л и о н. Щеч евдян эетмяк истямирдим. Еля бил цряйимя бир шей
дам мышды. Эетдим, бир адама раст эялмядим. Кятда да орада дейилди.
Ианя дя вермирдиляр. Тялясик евя гайытдым, юзцм бурда, цряйим евдядир.
М е г а д о р. Евклион, салам, сяни эюрцм щямишя хошбяхт вя сала -
мат оласан.
Е в к л и о н. Салам, Мегадор.
М е г а д о р. Йахшы, де эюрцм ишлярин неъя эедир, саламатмысан?
Е в к л и о н (юз-юзцня). Варлынын йохсула илишмяси тясадцфи дейил:
эю рцнцр, гызылдан хябяри вар. Она эюря дя мянимля нязакятля данышыр.
М е г а д о р. Кефин неъядир, ня олуб?
Е в к л и о н. Бир тящяр, анъаг бу пул иши…
М е г а д о р. Ещ, ня данышырсан. Адамын гялби сакит олсун. Юмрц -
мцзя чатар.
Е в к л и о н (кянара). Айдындыр, бу кафтар гары гызылын хябярини щамыйа
йай мышдыр. Гой евя гайыдым, дилини кясяъяйям. Эюзлярини чыхараъаьам.
М е г а д о р. Орада юз-юзцня ня пычылдайырсан?
Е в к л и о н. Щеч, йохсуллугдан шикайят едирям, гызым бюйцйцб, щеч
билмирям ъещизсиз неъя яря верим? Ону алаъаг оьланы щарадан тапым?
18
М е г а д о р. Бясдир. Эял бу барядя данышмайаг, Евклион, бир аз
мющкям ол. Ъещиз цчцн фикир елямя, мян сяня кюмяк едярям. Бир-бир
де эюрцм няйя ещтийаъын вар?
Е в к л и о н (кянара). Эюзляри дюрддцр. Вядляр веря-веря щяр тяряфя
нязяр салыр. Аьзыны ачыб, гызылымы удмаг истяйир. Бир ялиля чюряк эюстяриб
о бириндя даш тутанлара охшайыр. Варлынын йохсула бу гядяр нязакятли
олма сына инанмырам. Ялими достъасына сыха-сыха ахырыны билирям, мур дар -
 лайаъаг. Бу планлары мян чохдан билирям. Тохундунму, о дягигя тутуб
бурахмаз.
М е г а д о р. Евклион, гулаг ас. Бизим цмуми ишимиз щаггында
сяня бир ики сюз демяк истяйирям. 
Е в к л и о н (кянара). Ощ, фялакят. Билирям, евдян гызылларымы оьур -
ла йыблар, инди онлары мянимля бюлцшдцрмяк истяйирляр. Йох, эедим, бир
евя бахым.
М е г а д о р. Сян щара?
Е в к л и о н. Бу саат евя баш чякиб эялирям (Эедир).
М е г а д о р. Билирям, гызыны истядийими сюйлясям, еля зянн едяъяк
ки, ону яля салырам. Мян йохсуллуг цзцндян бу гядяр хясисляшмиш адам
эюрмямишям. 
Е в к л и о н (эялир). Шцкцр Аллаща, щяр шей юз йериндядир. Евя эирян -
дя еля горхдум ки, аз галды цряйим партласын, няфясим кясилсин. Мегадор,
мян щазыр, ня дейирсян?
М е г а д о р. Мян чох мямнунам. Тявягге едирям суалларыма
ъаваб верясян.
Е в к л и о н. Ня сорушаъагсан. Анъаг, щяр суала ъаваб вермяйя
щявя сим йохдур.
М е г а д о р. Гулаг ас, сянъя мяним яслим, няслим йахшыдырмы?
Е в к л и о н. Ялбяття!
М е г а д о р. Пис ишдя адым чыхмайыб ки?
Е в к л и о н. Щеч вахт.
М е г а д о р. Бяс щярякятлярим?
Е в к л и о н. Эюзялдир.
М е г а д о р. Нечя йашым олар, билирсянми?
Е в к л и о н. Йашын пулун гядяр аз дейил.
М е г а д о р. Мян сяни щямишя намуслу бир вятяндаш кими танымышам.
Е в к л и о н (кянара). Дейясян гызылын ийи бурнуна дяйиб. — Йахшы ня
демяк истяйирсян?
19
М е г а д о р. Инди ки, биз бир-биримизи бу гядяр йахшы таныйырыг: эял
сянин вя мяним хошбяхтлийимиз вя гызынын хошбяхтлийи цчцн ону мяня
вер. Ъаваб вер ки, разысан. Вяссалам.
Е в к л и о н. Ащ, ащ, Мегадор. Бу щеч сяня йарашан иш дейил. Гар -
шында эцнащсыз бир гоъа дайанмышдыр. Бяс сян ону нийя яля салырсан? Ахы
мян сяня ня елямишям? Йох, мян мясхяряйя гойулмалы адам дейилям.
М е г а д о р. Мян истещза етмирям. Сяни мясхяряйя гоймаг цчцн
дя бир сябяб йохдур.
Е в к л и о н. О заман, ня цчцн мяним гызымы алмаг истяйирсян, щя?
М е г а д о р. Сизин вязиййятинизи мян дцзялдярям, сиз дя мяним -
кини…
Е в к л и о н. Аьлыма эяляни дейим. Сян варлысан, адлы-санлы адамсан.
Мян ися касыбларын касыбы. Тутаг ки, гызымы сяня вердим… Аьлы ма
эяляни дейим. Сян юкцзсян; мян — ешшяк. Бизи щеч бир бойундуруьа
гошарлармы. Тутаг ки, гошдулар. Мян сянинля неъя йцк дашыйарам. Ешшяк
палчыьа йы хылды, будур йериндян дура билмир. Юкцз щеч эюзцнцн уъу иля
дя она бахмаз. Еля бил ешшяк щеч йох имиш. Сян мяня дцшмян оларсан,
мяним синфим мяни яля салар. Ня йухары башда йерим олар, ня ашаьы
башда. Еш шякляр мяни дишляри иля парчалар, юкцзляр буйнузу иля дидишдиряр.
Йох, ешшякляри бурахыб, юкцзлярин йанына эетмяк бюйцк ъцрят тяляб едир.
М е г а д о р. Намуслу, кцбар адамларла гощум олмаг, щяр кяс цчцн
шя ряф лидир. Гулаг ас, тяклифими гябул ет, гызыны мяня вер. 
Е в к л и о н. Ахы, гызын ъещизи йохдур.
М е г а д о р. Мяня ъещиз лазым дейил, хасиййяти йахшы олсун.
Е в к л и о н. Бирдян еля билярсян ки, мян хязиня зад тапмышам ща.
М е г а д о р. Билирям. Бизя юйрятмя. Разысанмы.
Е в к л и о н. Гой сян дейян олсун. Йупитер! Юлцмцм йахынлашыб.
М е г а д о р. Сяня ня олуб?
Е в к л и о н. Ня? Еля бил дямир ъырылтысы ешидилир. Дайан, бу саат (Гачыр).
М е г а д о р. Тапшырмышам баьы беллясинляр. Бяс, бу щарада галды. Бир
сюз демядян йох олду. О, мяня щеч йовушмур. Ня ися еля бил, мяндян
ий рянир. Эюрцр ки, мян онунла дост олмаг истяйирям, о да щамы кими щя -
рякят едир. Варлы бир адам йохсул иля йахынлашыб, дост олмаг истярся, йох -
сул йахынлашмаьа горхар. Юз горхусу иля ишляри алт-цст едяр. Иш дцзял -
мяйяндя, йохсул юзц йахынлашмаг истяр; анъаг эеъ олар.
Е в к л и о н (евя тяряф дюнцб, данышыр). Вермясям дилими кюкцндян
гопарарлар. Сян мяни кимя верирсянся вер, гой мяни хаъя етсинляр.
20
М е г а д о р. Эюрцрям, мясхяряйя гоймаьа даща ляйагятли, даща
йахшы адам ахтарырсан; лакин мян мясхяряйя гойулмалы адам дейилям.
Е в к л и о н. Мегадор, мян сяни мясхяряйя гоймурам. Истясям
дя баъармарам.
М е г а д о р. Щя, ня дейирсян, гызы вермяйя разысанмы?
Е в к л и о н. Бяли, дедийим кими, ъещиз мясялясини шярт гойурам.
М е г а д о р. Демяли, верирсян.
Е в к л и о н. Бяли, верирям.
М е г а д о р. Аллащ ахырыны хошбяхт елясин.
Е в к л и о н. Аллащ ахырыны йахшы елясин. Анъаг йадында сахла, мян
гызы мы верирям, онун ъещизи йохдур, ща.
М е г а д о р. Дцздцр, йадымда галар.
Е в к л и о н. Мян билирям, сиз гарма-гарышыглыьы чох севирсиниз.
Олуб — гярарсыз, разылашдырылыб — разылыг алмадан, щяр шей сизин хей ри -
низя, сиз беля шейляри чох севирсиниз.
М е г а д о р. Бурада мян мцбащисяли бир шей эюрмцрям. Эял тойу
узатмайаг. Эцнц бу эцн тойу башлайаг.
Е в к л и о н. Чох йахшы.
М е г а д о р. Демяк ки, мян щазырлыг иши апара билярям. Даща
дейяъяк сюзцн йохдур ки? 
Е в к л и о н. Йох. 
М е г а д о р. Худащафиз, мян эетдим. (Эедя-эедя). Ей Стробил,
далымъа эял, базара эедяк.
Е в к л и о н. О, эетди. Ей аллащлар! Гызылын ня бюйцк гцввяси вар
имиш. Мяня еля эялир ки, евдя хязиня басдырдыьымы щяриф сезиб. Она эюря
дя гар шымда диз чюкцб, мянимля гощум олмаг истяйир.
ЦЧЦНЪЦ СЯЩНЯ
Е в к л и о н,  С т а ф и л а
Е в к л и о н. Ей гары, щардасан? Гоншулара хябяр вермисян ки, эуйа
мян гызыма ъещиз веряъяйям. Ей Стафила! Ешитмирсян, нядир? Мян сяни
чаьы рырам. Тез мяним габымы йу. Инди Мегадор иля сюзляшдим, гызымы
она верирям. 
С т а ф и л а. Аллащ хошбяхт елясин. Анъаг бу мцмкцн олан иш дейил:
бирдян-биря…
21
Е в к л и о н. Сян сус. Эет мяня эяляня гядяр щазырлыг эюр. Бу саат
эялирям (Эедир).
С т а ф и л а. Инди мян ня етмялийям. Бизим ахырымыздыр. Вай гызын
щалы на. Лякяни эизлятмяк олмаз. Гызын вахты йахынлашыб, ону щеч эиз лят -
 мяк олмаз. Индийя гядяр бир тящяр о йан, бу йан елямяк олурду. Инди
эедим о, эяляня гядяр дедиклярини йериня йетирим. Баша эялян бяланы
бюлцш мяли олаъаьыг, мян лап горхурам (Эедир).
ДЮРДЦНЪЦ СЯЩНЯ
С т р о б и л,  А н ф р а г,  К о н г р и о н
С т р о б и л. Аьа базарда ашпаз тутду. Бу флейтачылары да тапды. Лазым
олан шейляри дя алды. Ямр етди ки, алынан шейляри ики щиссяйя айыраг.
А н ф р а г. Ачыьыны дейим ки, мяни ики йеря айырмаьа ещтийаъ йох -
дур. Мян бцтювлцкдя бу ишлярин ющдясиндян эялярям. 
К о н г р и о н. Ей эюзял, абырлы фащишя, истяйян олса юзцн ики щиссяйя
айрыларсан.
С т р о б и л. Яши мян башга мясялядян данышырам, сизин дя кейфиниз
эялиб. Бизим аьа бу эцн той едир.
А н ф р а г. Кимин гызыны алыр.
С т р о б и л. Гоншумуз гоъа Евклионун гызыны. Шейлярин йарысыны, бир
дя йа ашпазы, йа да флейтачыны, икисиндян бирини онлара вермялийик.
А н ф р а г. Эюрцрсянми, йарысыны она, йарысыны да бизя.
С т р о б и л. Белядир ки, вар.
К о н г р и о н. Демяк ки, гоъа юз щесабына гызы цчцн той едя билмир.
С т р о б и л. Ещ!
К о н г р и о н. Неъя бяйям?
С т р о б и л. Неъя бяйям? Бу ня суалдыр? Гоъа гупгуру
гурумушдур.
А н ф р а г. Ола билмяз.
С т р о б и л. Бяли, бяли елядир ки, вар. Бир юзцн дцшцн: чаьырыр, аллащ лары,
ин санлары юзцня шащид чаьырыр ки, о мящв олмушдур, кюкцндян кяси либ,
гуп гуру гуруйуб; пулу йохдур. Йатмаьа эедяндя аьзыны тялисля баьлайыр. 
А н ф р а г. Ня цчцн?
С т р о б и л. Ки, йухуда артыг няфяс вермясин.
22
А н ф р а г. Бяс, ашаьы боьазыны неъя, ону да баьлайыр ки, бош йеря
няфяс чыхмасын?
С т р о б и л. Буну анъаг зянн етмяк олар. Мян сяня инандыьым
кими, сян дя мяня инан.
А н ф р а г. Мян буна инанырам.
С т р о б и л. Билирсян, даща ня еляйир. Цзцнц йуйур эюзцнцн йашыны
тюкцр ки, артыг су ишлятмишдир.
А н ф р а г. Гоъадан щеч пул чякмяк олмаз. Щеч олмаса бир талант1,
той хярълийи гынгыртмаг олмаз — дейирсян.
С т р о б и л. Олмаз. Лап аъындан юл, бир динар да боръ вермяз. Дялляйя
дырнаьыны тутдурмаьа эетмишди, тутулмуш дырнаьы йыьыб евя эятириб.
А н ф р а г. Беля эюрцнцр ки, сизин гоъа ян сяггят хясисдир.
С т р о б и л. Бир дцшцн, эюр о ня гядяр сяггят хясисдир. Бу йахынларда
гузьун онун йемяйини эютцрцб эюйя галхмышды. Мящкямя сяд ринин йа -
нына эедиб хащиш етмишди ки, гузьуну мящкямяйя ъялб едиб, ъяза
версин. Асудя вахтда ондан сизя чох шей данышарам. Дейин эюрцм
икиниздян щан сыныз даща дирибаш, даща яли итидир.
А н ф р а г. Мян.
С т р о б и л. Мяня оьру йох, ашпаз лазымдыр.
А н ф р а г. Еля мян ашпазам.
С т р о б и л (Конгриона). Сян ня дейирсян?
К о н г р и о н. Мян гуллуьунузда щазыр.
А н ф р а г. О, ещсан ашпазыдыр. Ону доггуз цчцн чаьырырлар.
К о н г р и о н. Цч щярифли лягяб, мяни сюйцрсян? Оьру сянсян. Сян
цчгат оьрусан.
С т р о б и л. Бясдир, сян сус. Йаьлы гузу бир…
А н ф р а г. Белядир ки, вар.
С т р о б и л. Буну сян эютцр, Конгрион, бах бу евя апар. Сиз дя онун ла
бярабяр, галанлар ися, бизим евя…
К о н г р и о н. Бюлэц дцз эетмир. Онлара гузунун йаьлысыны вердин.
С т р о б и л. Онун явязиндя сяня ян йаьлы флейтачыны веряъяйям. Ей,
Фрагийа, сян онларла эет. Елевсийа, бизим евя эял.
Анфраг ашпазларын бир гисми вя бир флейтачы Мегадорун евиня эедирляр.
23
__________
1 Т а л а н т — пул ващиди
К о н г р и о н. Ощ, щийляэяр Стробил, беля щя? Сян мяни кимин
щцзу ру на эюндярдин. Гоъа хясисин, щя? Бундан ня гынгыртмаг олар?
Лап истя йирсян боьазын йыртылана гядяр чыьыр…
С т р о б и л. Сян ахмагсан, йахшылыг билян дейилсян.
К о н г р и о н. Неъя бяйям?
С т р о б и л. Еля беля. Яввяла, бу ев щай-кцйлц ев дейил, ня лазым -
дырса юзцн евдян апараъагсан. Хащишя вахт сярф етмяйяъяксян. Биздя
ися щай-кцй, баса-бас, щяр йер долу адам. Габ-гаъаг, эцмцш, халы, гызыл.
Мян билирям, эюзцня бир шей дяймяся сянин ялин дцздцр. Анъаг бирдян
бир шей итди, дейяъякляр ашпазлар оьурлады; ей тутун, голларыны баьлайын,
кю тякляйин, зирзямийя басын. Бурада сяня ня олаъаг? Оьурламаьа да бир
шей йохдур. Далымъа эял.
К о н г р и о н. Эедяк.
БЕШИНЪИ СЯЩНЯ
С т р о б и л,  С т а ф и л а,  К о н г р и о н
С т р о б и л (гапыны дюйцр). Ей Стафила. Гапыны ач, ешитмирсян?
С т а ф и л а. Гапыны дюйян, кимдир?
С т р о б и л. Стробилдир.
С т а ф и л а. Ня истяйирсян?
С т р о б и л. Ашпазлары вя флейтачыны эятирмишям ичяри бурах; тойа
лазым олан ярзаг шейлярини дя эятирмишям. Аьам Мегадор деди ки,
Евклионун евиня апар.
С т а ф и л а. Серенрин тойунуму дцзялдяъяйик?
С т р о б и л. Неъя ки?
С т а ф и л а. Бяс шяраб щаны? Мян шяраб эюрмцрям.
С т р о б и л. Аьам базардан эялян кими, юзц эюндяряъяк.
С т а ф и л а. Ахы, бизим бир тикя одунумуз да йохдур.
К о н г р и о н. Тахта-тухта вар?
С т а ф и л а. Вар.
К о н г р и о н. Даща одун ня лазым, онлар еля одундулар да…
С т а ф и л а. Вулканлар1 хидмятчиси олсан да, надцрцст адама охша -
йыр сан. Демяк, нащар цчцн, сяня зящмят щаггы вермякдян ютрц олма -
йа еви йандыраъаьыг? Ащ, надцрцст!
24
__________
1 В у л к а н — дямирчи аллащы Щефестя ишарядир. Плавт ону латынлашдырмышдыр.
К о н г р и о н. Лазым дейил.
С т р о б и л. Бунлары евя апар.
С т а ф и л а. Далымъа эялин.
Эедирляр.
АЛТЫНЪЫ СЯЩНЯ
П и ф о д и к. Ишиниздя олун! Эедим, ашпазлара баш чяким. Онларын цс -
тцн дя эюз олмалыдыр. Олмаз ки, онлары мяъбур едим ки, хюряйи зирзя -
мидя биширсинляр, щазыр олан кими габларда йухары эятирсинляр? Бирдян
ашаьыда щазырладыгларыны ичяри атдылар, басыб йедиляр. Ашаьыда хюряк вар,
йухарыда щамы хюряксиз. Ня чох данышырам, еля бил ишим йохдур, бика -
рам, евдя дя о гядяр яйри-цйрц адам вар ки, эял ки, эюрясян (Эедир).
ЙЕДДИНЪИ СЯЩНЯ
Е в к л и о н,  К о н г р и о н
Е в к л и о н. Истядим ки, бу эцн гызымын тойунда бир гядяр эцм -
ращланам. Юзцмц тох тутам. Базара эетдим; балыг сорушдум — ба щадыр.
Гойун яти, мал яти, бузов яти, донуз яти, щансыны сорушдум, бири-би рин -
дян бащадыр. Пулум йох иди. Гямэин эери гайытдым, шей алмаьа пул йох
иди. Беляликля гулдурларын ялиндян ъан гуртардым. Йолда юз-юзцмя
фикир ляширдим ки, байрамларда щагг-щесабсыз, ялиачыг олсан, ади эцнляр
хярълямяйя пулун чатмаз. Цряйимя дя, гарныма да бу мяслящяти
вердим, рущум мянимля разылашыб гярар вердим: тойа аз пул хяръля -
мяли! Бу чялянэи алдым, бизим Ларын гурбанэащы цстцня гойарыг. Гой о
да гызымын тойуну хошбяхт елясин. Бый, бу нядир? Евин гапысы ачыгдыр,
ичяри дян сяс-кцй эялир. Фялакят. Йохса еви сойурлар?
К о н г р и о н (евдян сяси эялир). Сизин бу чюлмяк йарамыр,
балаъадыр, тутмур, гоншудан бюйцйцнц ал.
Е в к л и о н. Фялакят, мян мящв олдум. Гызыллары басдырдыьым чюл -
мяйи ахтарырлар. Гызыллары апараъаглар. Ей Аполлон! Кюмяйимя эял. Мяни
хилас ет. Хязинями оьурлайаны охунла вур, мящв ет. Кечмишдя сян юз -
эяляря беля ишлярдя кюмяк етмисян. Ня дурмушам, тялясик евя эедим.
Йохса вар-йохум ялдян чыхар (Ичяри гачыр).
25
СЯККИЗИНЪИ СЯЩНЯ
А н ф р а г (Мегадорун евиндян чыхыр). Дромон, балыглары тямизля.
Сян, Махерион, ятин сцмцклярини парчала. Мян эялинъяйя гядяр бунлары
ща зы рлайын. Мян Конгриондан тава алым, эялим. Сян дя хорузлары тя -
миз ля, еля тямизля ки, цзц алынмыш актйорлардан да тямиз олсун. Гон -
шудан щай-кцй эялир. Бу ня гышгырыгдыр? Беля эюрцнцр ки, ашпазлардыр,
бярк ишляйибляр. Евя дюнцм йохса, бурадан да щай-кцй, гышгырыг башлар
(Эери дюнцр).
ЦЧЦНЪЦ ПЯРДЯ
БИРИНЪИ СЯЩНЯ
Конгрион (гача-гача Евклионун евиндян чыхыр). Вятяндашлар,
юзцмцзцнкцляр, юзэяляр! Ей гоншулар, ей эялмяляр! Гачыб эизлянмяк
цчцн мяня бир йер эюстярин. Кцчяляри бошалдын. Биринъи дяфядир ки, вак -
ханалилярин ялиня дцшмцшям, вакханалийа1 дцзялтмяк цчцн ашпазлыг
едирям. Ушаглар да, мян йазыг да бярк кютяклянмишик. Щяр йеримиз кю -
тякдян аьрыйыр, вай мяним щалыма. Гоъа кафтар еля усталыгла бизи кютяк -
 лямиш ки, бцтцн бядянимиз золаг-золагдыр. Сонра да щамымызы кц чяйя
говду. Ай, ай, ай мящв олдум. Гудурмуш гапыны ачыр. Будур. Юзц дя
эялир. Аддым-аддым изляйир, мян инди билирям ня етмяк лазымдыр. Щамы -
 сыны о юзц мяня юйрятди.
ИКИНЪИ СЯЩНЯ
Е в к л и о н,  К о н г р и о н
Е в к л и о н. Эери, щара гачырсан? Тез ол, дур.
К о н г р и о н. Ай ахмаг, боьазыны нийя йыртырсан?
Е в к л и о н. Эедиб сяндян шикайят едяъяйям.
К о н г р и о н. Ня цчцн?
Е в к л и о н. Ялиндя бычаьын вар.
К о н г р и о н. Мян ашпазам, ашпазда да бычаг олар.
26
__________
1 Конгрионун Вакханалийа сющбяти, икинъи Пун мцщарибясиндян сонра Ромада тятбиг
едилмяйя башлайан вакханалийа мярасиминя ишарядир ки, бу мярасим бир чох
галмагаллара, савашлара, ъинайятляря сябяб олмушду. 
Е в к л и о н. Сян мяни щядяляйирдин.
К о н г р и о н. Пис елядим. Эяряк бычаьы сянин бюйцрцня сохайдым.
Е в к л и о н. Бу ки, гулдурдур. Беляси щяля дцнйайа эялмяйиб.
Бюйцк щявясля сяни бир аз да…
К о н г р и о н. Щеч олмаса сясини чыхартма. Кцряйимя бах, щяр шей
эюз габаьындадыр. Аьаълар бядяними яхлагсыз адамын инъяляшмиш бядяни
кими йумшалтмышдыр. Ай дилянчи, ня бизя илишмисян? Ня истяйирсян?
Е в к л и о н.Суала бах.Йохса сизи аз кютяклямишям? Бир аз артырыммы?
К о н г р и о н. Дайан. Сяня дя нювбя чатар. Щялялик кялляйя зийан
дяймяйиб.
Е в к л и о н. Ахырына бахарыг. Щялялик сянин кяллян кютяк йемишдир.
Сянин бурада ня ишин вар? Мян евдян эедян кими, мяндян сорушмамыш
нийя евимя сохулмусан? Ъаваб вер.
К о н г р и о н. Ял чяк. Биз бурайа той цчцн ашпазлыг етмяйя эял -
мишик. 
Е в к л и о н. Ай мурдар. Мян хюряйи чий йейяъяйям, бишмиш йейя -
ъя йям, бунун сяня ня дяхли вар. Сян йохса гяййумсан? Башымын
аьасысан?
К о н г р и о н. Ачыьыны де эюрцм; бу эцн сян бизи нащар
щазырламаьа го йа ъагсан, йа йох?
Е в к л и о н. Де эюрцм, мяним вар-йохум саламат галаъаг, йа йох?
К о н г р и о н. Юзцмцнкцляри бурадан саламат апарсам, бюйцк
хош бяхтликдир. Мянимки мяня бясдир, сянинкиндя эюзцм йохдур.
Е в к л и о н. Йахшы билирям, юйрятмя.
К о н г р и о н. Ахы нийя гоймадын нащары щазырлайаг? Ня хошуна
эял мяди? Йохса пис бир сюз дедик?
Е в к л и о н. Гулдур. Бу ня суалдыр. Бцтцн еви, кцнъ-буъаьы арашдыран
сиз дейилсинизми? Оъаг башында динъ дурсайдын, башын да чатламайыб
саламат галарды. Лап йериндя олду. Мяним гярарымы бил мяйя тялясирсян?
Билярсян? Яэяр бир аз да бура, гапыйа йахын эял сян, онда сяни инсанларын
ян бядбяхти едярям. Инди билдинми ня истя йирям? (Евя эедир)
К о н г р и о н. Бяри эял, щарайа эедирсян. Сяня оьрулар илащяси
Лавернойа анд верирям. Яэяр мяним габ-гаъаьымы юзцмя гайтар ма сан,
сяни юз евиндяъя сюйцб биабыр едяъяйям. Инди мян ня еляйим? Эюрц нцр
мян бура эяляндя тале цзцмя эцлмямишдир. Алдыьым ики дирщям ямяк
щаггындан даща чох щякимя вермяк лазым эяляъяк.
27
ЦЧЦНЪЦ СЯЩНЯ
Е в к л и о н,  К о н г р и о н
Е в к л и о н (евдян чыхыр ялиндяки гызылла долу чюлмяйи сыьаллайараг).
Ща мысы бурададыр, юз йанымдадыр. Бундан сонра щара эетсям ону да
юзцм ля апараъаьам. Даща мян ону бу гядяр тящлцкяли бир йердя сах ла -
 ма рам. Инди бцтцн ашпазлар вя флейтачы гызлар юзляри иля бир алай гыз да эю -
тц рцб эялсинляр, ейби йохдур. Инди ня гядяр истяйирсиниз, биширин, дцшцрцн.
К о н г р и о н. Буну вахтында елямяк лазым иди: яввялъя башымы
дешик - дешик елядин…
Е в к л и о н. Евя эет. Сян ишя эялмисян, бош-бош чярянлямяйя эял -
мямисян. Эет шикайятини еля, амма йахамдан ял чяк. Йа нащар щазырла,
йа рядд ол ъящяннямя!
К о н г р и о н. Ъящяннямя юзцн эедясян (Эедир).
ДЮРДЦНЪЦ СЯЩНЯ
Е в к л и о н. О эетди. Ей аллащлар! Йохсулун варлыйа йахынлашмасы
цчцн бюйцк ъясарят лазымдыр… Щяля бу Мегадор мян бядбяхтин башы -
на няляр эятирир. Эуйа мяним шяряфими мцдафия етмяк цчцн бу ашпаз -
лары бу райа эюндяриб. Щяля бу гарынын хорузуна бах! О, да мяни бяд -
бяхт етмяк истяйир. О, да гызылы басдырдыьым йери ешяляйиб ашкара
чыхармаг истя йирди. Даща ня елямяк оларды. Бярк щирсляниб дяйяняйи
эютцр дцм, дурма эялдим дейиб оьру хорузу биртящяр елядим. Йягин ки,
ашпазлар ону диля тутуб юз тяряфляриня чякибляр ки, хязинянин йерини
онлара эюс тярсин. Дцш мянляри тярк-силащ едиб, ъинайяти габагладым.
Будур, дейясян гощумум Мегадор да мейдандан гайыдыр. Йанындан
ютмяк олма йаъаг, дурум бир аз онунла данышым.
БЕШИНЪИ СЯЩНЯ
Е в к л и о н,  М е г а д о р
М е г а д о р. Евклионун гызыны алмаг истядийими сюйлядикдя дост ла -
рым фикрими чох бяйянди: щамы тяриф едир. Чох йахшы ишдир, чох аьыллы
ишдир, — дейирляр. Мянъя бцтцн варлылар ъещизсиз, йохсул гызларына евлянся
иди ляр, онда вятяндашлар арасында даща чох разылыг олар, бир-бириня гаршы
олан пахыллыг арадан эютцрцляр. Инди биз неъя бир-биримизин пахыллыьыны
28
чяки рик. Яэяр мян дейян олсайды, арвадларымыз да биздян горхарды. Хяръ -
 ляримиз дя азаларды. Бу, чохларынын цряйиня йатарды. Бундан сонра ягя -
лий йяти тяшкил едян аъэюзлярин ющдясиндян тез эялмяк оларды. Бу аъ эюз -
лцйцн габаьыны щеч бир гайда-ганунла алмаг олмур. Дейирляр ки, йахшы,
йохсул гызлара бу имтийаз верился, о заман ъещизи олан варлы гызлар ня
етсин? Бу онларын юз ишидир, ъещизсиз эялсинляр, тяки аиляйя йахшы хасий -
йятля эялсинляр. Инди атлардан баща олан гатырлар о заман Галйа ме рин -
ля риндян1 дя уъуз олар.
Е в к л и о н (кянара). Онун сюзляри мяня чох ляззят верир. Гяна -
ятдян йахшы данышыр.
М е г а д о р. Арвадлардан щеч бири юз ярляринин цзцня аь олмаз ки,
мяним ъещизим сянин дювлятиндян чохдур. Тез ол, явязиндя мяня
бязяк ал, гызыл вер, гарабаш, нюкяр тут. Гатыр тап, араба дцзялт, эязмяк
лазым дыр. Даща сонра ня билим ня вер, ня вер…
Е в к л и о н. Ханымлары йахшы таныйыр, щяриф онларын кяляклярини чох
йахшы билир. Ондан баъарыглы арвад яхлаги рящбяри чыхарды.
М е г а д о р. Инди щара бахырсан, щансы щяйятя эирирсян щяр шейдян
чох араба эюрцрсян, башга хярълярин йанында бу щяля йахшыдыр. Бир дя
эю рцрсян ки, гапыны бир йыьын сойьунчу-мащудчу, зярэяр, чяки чякян,
бал ал верчиси, дярзи, ип щюрян, сувагчы, ялъякчи, палтарйуйан, дилянчи,
бойачы, парча айаг габы, узунбоьаз айаггабы усталары, сяндялчи кясиб.
Онларла щагг-щесаб чякяндян сонра дейирсян ки, бир аз динъялим, йох,
онларын йе риня йунчулар, готазчылар, сандыгчылар эялир. Онлары да йола
салыр сан, гапыны рянэ вуранлар кясдирир вя бу зирзибилляр щей гапыны кяс -
дириб эюзляйирляр.
Е в к л и о н (кянара). Арвад ишляриндян чох ширин данышыр.
Йанашырдым, амма сюзцнц йарымчыг кясмяк истямирям, гой бир аз да
данышсын.
М е г а д о р. Щя, о, арвадларла бцтцн щагг-щесаб гуртарды. Инди дя
аъ бир забит эялиб, пул тяляб едир. Сяррафын йанына эедирляр, онунла щагг-
щесаб чя кирляр, забит бир шей йемир, маашыны эюзляйир, сяррафла щагг-
щесаб дан сонра щяля забит она борълу галыр. Забитин сабаща эцманы
эялир. Щя, ъещизли гызын дярди башдан ашыр… Ъещизсиз арвад кишидян асы -
лыдырса, ъе щизли арвад еви талан едир. Аща, дейясян гощумумдур, гапыда
дайаныб. Евклион, ня вар, ня йох?
29
__________
1 Ме р и н — ахталанмыш ат. Плавт Галйа (Франса) меринлярини бир нечя пйесиндя йад едир.
АЛТЫНЪЫ СЯЩНЯ
Е в к л и о н,  М е г а д о р
Е в к л и о н. Сянин сющбятиндян ляззят апардым.
М е г а д о р. Ешидирдин?
Е в к л и о н. Башдан айаьадяк.
М е г а д о р. Евклион, яэяр гызынын тойуна палтарыны дяйишдирсяйдин
чох йахшы оларды.
Е в к л и о н. Кимин ки, варына эюря шющряти, эялириня эюря рифащы вар,
гой йадындан чыхармасын ки, мян вя йа мяним кими йохсуллар баш гала -
рынын дцшцндцйц кими варлы дейилляр.
М е г а д о р. Йох, гой аллащлар сянин дювлятини мцщафизя едиб гат-
гат артырсынлар.
Е в к л и о н (кянара). “Сянин дювлятин”, бу ня ийрянъ ифадядир.
Дейя сян о, мяним варым щаггында мяндян дя артыг мялумата сащибдир.
Гары сирри аьзындан гачырмышдыр?
М е г а д о р. Ня цчцн сющбятдян бойун гачырырсан?
Е в к л и о н. Фикирляширдим ки, сяни неъя данлайым.
М е г а д о р. Ня цчцн?
Е в к л и о н. Ня цчцн? Евимин бцтцн кцнъ-буъаьыны оьруларла дол -
дур мусан. Евимя беш йцз ашпаз эюндярмисян. Щярясинин алты яли вар.
Онлар лап Щеронун1 нявяляридир. Йунона тяряфиндян Иойа эюзятчи го -
йул муш чох эюзлц Аргос2 беля онлары нязарят алтына ала билмяз. Щяля о
флейтачы гыз — Коринфдяки Пирена3 сулары явязиня чахыр ахсайды инан ки,
о, онун ща мысыны ичярди. Щяля йемяк шейляри…
М е г а д о р. Йемяк шейляри бир алайа чатар. Сяня гузу эюндярмишям.
Е в к л и о н. Гузуйа бах. Мян беля арыг гузу щеч йердя эюрмямишям.
М е г а д о р. Арыг гузу? Сян ня данышырсан?
Е в к л и о н. Бир сцмцк, бир дяри иди, арыглыьындан юлцрдц. Дири икян бу
цзцн дян бахсайдын о цзц эюрцнярди. Карфаэен лампалары кими шяффаф иди.
30
__________
1 Ясатиря эюря щюкмдар олан Щеронун, эуйа цч бядяни, она эюря дя алты яли вар имиш.
Щеракл онун эюзял иняклярини сцрцб апармышдыр.
2 Ясатиря эюря, йцз эюзц олан Арше гысганъ Щера тяряфиндян Зевсин севэилиси Иойа
эюзятчи гойулмушду.
3 Чох суйу олан булагдыр.
М е г а д о р. Мян ону кясмяк цчцн алмышдым.
Е в к л и о н. Тез басдырмаьа эюндяр, мяня еля эялир ки, о артыг
юлцбдцр.
М е г а д о р. Инди ня ичяъяйик?
Е в к л и о н. Доьрусу, мян щеч ичмяк истямирям.
М е г а д о р. Юзцм дедим, бир бочка кющня чахыр эятирсинляр.
Е в к л и о н. Шяраба щявясим йохдур. Мян су ичяъяйям.
М е г а д о р. Анъаг су ичирсян? Йох, мян бу эцн сяни йахшыъа
ичиряъяйям.
Е в к л и о н (кянара). Билирям, щара нишан алыр, ичирдиб сярхош едяъяк
ки, гызыла йол тапсын… Ондан сонра гызыллар юз йашайыш йерини дяйиш диря -
ъяк. Ещтийатлы олмалыйам, хязиняни дя евдян чыхарыб башга йердя эизлят -
мялийям. Гой ондан сонра чахырыны да, ямяйини дя бош йеря сярф елясин.
М е г а д о р. Эедим, гурбан вахты цчцн бир аз йуйунуб,
тямизляним. Саламат гал (Эедир).
Е в к л и о н. Мяним язиз чюлмяйим! Сянин дцшмянин чохдур. Онлар
сяндяки гызыла марытлайыблар. Инди, эюр мян ня едяъяйям: сяни сядагят
мябя диня апарыб, орада йахшыъа эизлядяъяйям. Ей Сядагят илащяси!
Сян мяни таныйырсан, мян дя сяни. Эял бу дяфя дя юз адына хяйанят
етмя. Мян варымы-йохуму сяня тапшырырам. Сянин сядагятиня инаныб,
сяня пянащ эятирирям.
ДЮРДЦНЪЦ ПЯРДЯ
БИРИНЪИ СЯЩНЯ
С т р о б и л. Яэяр баъарыглы гулсан мяним кими еля, ня буйурурлар
вах тында, црякля йериня йетир. Виъданла гуллуг эюстярмяк истяйирсянся,
яввял аьаны дцшцн, сонра да юзцнц. Йатыбсанса йухуда да йахшы йадын -
да сахла ки, сян гулсан. Юз аьанын ирадясини юйрян, онун щяр щяря кя тин -
дян, ал нын дан, гашындан ня демяк истядийини баша дцш. Ямр едян кими
илдырым тяк ишя ъум. Яэяр беля гайьыкеш олсан кютяйин дадыны йадын дан
чыхарар сан. Буховлар ял-айаьында шыггылдамаз. Аьам касыб Евкли онун
гызына ву рулуб, хябяр тутмуш ки, гызы Мегодора верирляр. Инди о да мяни
эюн дяриб ки, юйряним эюрцм ишляр неъя эедир. Шцбщя ойат мамаг цчцн
бурада, гурбанэащда отурарам. Бурадан бахыб, щяр шейи эюрмяк олар.
31
ИКИНЪИ СЯЩНЯ
Е в к л и о н,  С т р о б и л
Е в к л и о н. Цмидим сянядир, Аллащ! Сяня инандыьым гызылын йерини
щеч кимя демя. Сян демясян щеч кяс онун йерини тапа билмяз. Йахшы
эиз лятмишям. Бу гызыл хязинясини ким тапса онун арзусу лап эюй дян -
дцшмя олар. Ей Сядагят илащяси юзцн муьайат ол! Щя, инди эедим, гур -
бан кяс мяк цчцн тямизляниб, пак олум. Эяряк кцрякяни йу бан дыр -
майым, она мане олмайым. Гызымы апармаг цчцн инди адам эя ляъяк.
Ей Ся дагят илащяси, йалварырам! Мяним хязинями йаман эюздян сахла.
Гы зы лымы сяня тапшырырам. Ону мябядин аьаъларында эизлятмишям.
Эюзцн цстцндя олсун. (Эедир)
С т р о б и л. Аман Аллащ мян няляр ешидирям, о, ня данышырды. Бир
чюл мяк гызылы мябяддя эизлядиб. Ей Сядагят илащяси, ондан чох мяня
кюмяк ол! Дейясян бу киши аьамын ашиг олдуьу гызын атасыдыр. Щяля
онун башы гарышыг икян мян мябядя эириб, щяр йаны яляк-фяляк едярям,
эюряк гы зы лы тапа билярямми? Тапсам аллаща лазым эялян гядяр шяраб
эюн дя ря рям; сонра да юзцм ичиб худмани бир кеф чякярям (Мябядя
дахил олур).
ЦЧЦНЪЦ СЯЩНЯ
Е в к л и о н (гайыдыр). Ащ, фялакят! Гарьа гарылдады, ишим йахшы эя -
тирмяйяъяк. Бундан хейир эюзлямяк олмаз. О, дырнаглары иля йери ешир
вя уъадан гарылдайыр. Цряйим мащир бир ряггася кими атылыб-дцшцр.
Нийя да йанмышам, эяряк тез эедим (Мябядя эирир).
ДЮРДЦНЪЦ СЯЩНЯ
Е в к л и о н,  С т р о б и л
Е в к л и о н (гайыдыр). Рядд ол сохулъан, эюрцнцр, индиъя палчыьын
ал тын дан чыхмысан. Яввял щеч эюзя эюрцнмцрдцн. Сяни эюрцм йох ола -
сан, чых бурадан. Неъясян, аьыз-бурнуну язим? Дялядуз.
С т р о б и л. Щансы шей там сянин цряйиндя йурд салыб. Цстцмя нийя
чы ьы рыр сан? Нийя мяни сцрцйцрсян, нийя мяни дюйцрсян?
Е в к л и о н. Меймунсифят. Щяля бир сорушурсан да? Оьру, гулдур.
32
С т р о б и л. Ахы мян ня эютцрмцшям?
Е в к л и о н. Вер, бура.
С т р о б и л. Няйи?
Е в к л и о н. Вер.
С т р о б и л. Мян ня эютцрмцшям ки?
Е в к л и о н. Бу саат эютцрдцйцнц. Бура вер. Щя, тез ол.
С т р о б и л. Няйи верим?
Е в к л и о н. Апара билмязсян. Биълийин баш тутмаз.
С т р о б и л. Сяня ня олуб?
Е в к л и о н. Далындакы нядир, бура вер.
С т р о б и л. Дейясян далдан иш эюрмяйи чох хошлайырсан? 
Е в к л и о н. Кяляк эялмя. Бах буну бура вер, зарафат-зад елямирям.
С т р о б и л. Няйи верим? Ачыг даныш. Адыны де? Мян бир шейя ял вур -
ма мышам, бир шей эютцрмямишям.
Е в к л и о н. Яллярини эюстяр.
С т р о б и л. Ала, бах.
Е в к л и о н. О бирисини дя.
С т р о б и л. Щя, бу да о бириси.
Е в к л и о н. Эюрцрям, цчцнъц ялини эюстяр.
С т р о б и л. Гоъа аьлыны итириб, гязябли шейтанлар ону дяли-диваня
ейляйиб. Илащи, буна мян неъя дюзцм?
Е в к л и о н. Щяля ки, сяни асмайыблар, дюз, дюзярсян. Бойнуна алма -
 сан тез асылаъагсан.
С т р о б и л. Ахы ня цчцн?
Е в к л и о н. Бурадан ня чырпышдырдын?
С т р о б и л. Дцнйа эюзцмя гаралсын, яэяр бир шей эютцрмцшямся.
Сянин шейини эютцрмяк щеч аьлыма да эялмяйиб.
Е в к л и о н. Дайан, дайан бир плашыны силкяля эюрцм.
С т р о б и л. Ала, бу да плашым. Силкялядим.
Е в к л и о н. Бяс алтында ня вар?
С т р о б и л. Йохла бах.
Е в к л и о н. Ах гулдур. Юзцнц йохламаьа эюр неъя щявясля разылыг
верир ки, шейлярими оьурладыьы аьлыма эялмясин. Бу кялякляри билирям.
Ял лярини бир дя эюстяр бахым, саь ялини.
С т р о б и л. Бах.
Е в к л и о н. Сол ялини.
С т р о б и л. Ал, икисиня дя бах.
33
Е в к л и о н. Ахтарышы битирирям, бура вер.
С т р о б и л. Няйи верим?
Е в к л и о н. Лаьлаьы бурах. Чырпышдырмысан.
С т р о б и л. Няйи чырпышдырмышам?
Е в к л и о н. Демярям. Щяр шейи билмяк истяйир. Мяндян оьур -
ладыьыны бура вер.
С т р о б и л. Сян сайыглайырсан? Щяр йерими йохладын, бир шей
тапмадын.
Е в к л и о н. Дайан, дайан. Сянин йанында ким вар иди? Йолдашын
щаны? Мян батдым. О, ичяридя йери ъызыб яляк-фяляк едир. Бу щярифи дя
ялдян бураха билмирям. Ялгяряз, буну ахтардым бир шей тапа билмядим.
Рядд ол, бурадан!
С т р о б и л. Юзцн рядд ол.
Е в к л и о н. Тяшяккцрцня ящсян. Бу саат эедиб, йолдашыны боьаз -
ларам. Рядд ол, эюзцмцн габаьындан!
С т р о б и л. Артыг эедирям.
Е в к л и о н. Бир дя эиримя кечмяйясян, гулдур!
БЕШИНЪИ СЯЩНЯ
С т р о б и л. Юлмяйя разыйам, гоъаны эяряк тяляйя салым. Чох чятин
ки, гызылы бир дя орада эизлятмяйя ъясарят етсин. Гызылы чыхартды, дейясян
бас дырмаг цчцн тязя йер ахтарыр. Гапы ъырылдады; гоъа гызылы байыра
апарыр. Йа вашъа гапыдан бу тяряфя эизляним (Эизлянир).
АЛТЫНЪЫ СЯЩНЯ
Е в к л и о н,  С т р о б и л
Е в к л и о н. Сядагят илащясиня етибар эюстярдим. Амма о, аз гала
сыхыб суйуму чыхармышды. Гарьа олмасайды мян батмышдым. Гарьа эялиб
щим еляся, она хош эялдин дейярям. Амма йемяк вермякля арам
йохдур. Бош йеря нийя хяръ гойум. Инди буну щарада эизлядим? Шящя -
рин кянарында мешялик коллуьунда йер тапа билярям. Сядагят
илащясиндян ися Силвана1 инанмаг лазымдыр (Эедир). 
34
__________
1 С и л в а н — Гядим Италийан дининдя мешя аллащы; сярщядляри, мешядя вя чюлдя олан
яшйалары, хцсусиля сцрцнц горуйан аллащ.
С т р о б и л. Бах буна варам. Аллащлар мяня эюйдян немят йаь -
дырыр… Габаьа гачым, аьаъа дырмашым, эюрцм гоъа гызылы щарада эиз -
лядир, щярчянд ки, аьам тапшырыб ки, ону бурада эюзляйим, амма ейби
йохдур. Явязиндя ялим хейир эюряъяк.
ЙЕДДИНЪИ СЯЩНЯ
Л и к о н и д,  Е в н о м и й а,  Ф е д р а сящнянин далында
Л и к о н и д. Мян оланы сюйлядим. Инди сян дя мяним кими Евкли -
онун гы зыны йаваш-йаваш таныдын. Ана, яввялки кими йеня хащиш едирям,
о иш цчцн дайымла йеня данышасан.
Е в н о м и й а. Сянин арзуна чатмаьыны мян щямишя истямишям,
цмид едирям ки, гардашымдан разылыг аларам. Яэяр доьрудан да сян сяр -
хош олуб гызы лякялямисянся, онда сян юз хащишиндя щаглысан.
Л и к о н и д. Мян сяня щеч йалан дейярямми?
Ф е д р а (сящня архасындан). Ах! Дайя, дайя юлдцм. Оф, бу аьрыйа
дюз мяк олар? Йунона мяня кюмяк ет.
Л и к о н и д. Ешидирсянми? Аьрысы башлайыб доьур. Еля билирям, щяр
шей сяня айдындыр.
Е в н о м и й а. Эял ичяри, бир йердя эедиб гардашымдан иъазя аларам
(Эедир).
Л и к о н и д. Сян эет, мян дя эялирям. Тяяъъцблцдцр, бяс гулум
Стробил щардадыр? Она тапшырмышдым ки, мяни бурада эюзлясин. Амма
дейим ки, эяряк аъыьым тутмасын. Чцнки, о да мяня эюря юзцнц ода,
кюзя вурур. Эедим, йа бяхт! (Эедир)
СЯККИЗИНЪИ СЯЩНЯ
С т р о б и л. Узаг даьларда гызыл лякяли, аьаъдялян гушу вар. Мян
тякликдя онлардан дювлятлийям. Щюкмдарлар мяним йанымда нячи дир -
ляр? Мяэяр мян онлардан яскийям? Йох, мян варлыйам, онлар дилянчи.
Яъяб эцндцр. Бурадан эедян кими, мян ондан габаг ора чатым. Аьаъа
чыхдым ки, бахыб эюрцм гоъа гызылы щарада эизлядяъяк. О эедяндян
сонра, аьаъ дан дцшцб гызылы чыхартдым. Якилмяк истяйирдим бир дя бахыб
эюрдцм ки, гоъа гайытды, амма мяни эюрмяди. Мян йолдан бир аз о
йана бурулдум. Будур ей, гоъа юзц дя эялди. Буну апарыб евдя эизля -
дим (Эедир).
35
ДОГГУЗУНЪУ СЯЩНЯ
Е в к л и о н. Мян батдым. Мящв олдум. Юлдцм. Мян щара гачым,
щара гачмалыйам. Дайан. Тут. Ким? Кими? Мян анламырам, мян эюр -
мцрям, мян карам. Мян щара эедим? Мян щарадайам? Мян кимям?
Баша дцшя билмирям? Кюмяк един. Мяня эюстярин, эюрцм ону ким
чырпышдырды? Ня дедин? Цзцндян эюрцрям ки, йахшы адамсан. Сяня ина -
нырам. Бу нядир? Сиз мяня эцлцрсцнцз, щамынызы беш бармаьым кими
та ны йырам, йахшы билирям, чохунуз оьрудур. Бязякли палтар эейиб отур -
мушсунуз, эуйа ки, дцз адамсыныз. Эуйа бунларын щеч бириси оьурлуг
елямяйиб. Ащ, сян мяни юлдцрдцн. Йахшы, де эюрцм ону ким оьурлады?
Бил мирсян? Бу да мяним бядбяхтлийим, мян ня фялакятя дцш дцм. Бу -
эцнкц эцн ня нящс эцндцр. Бу эцн мяня ащ, фярйад, дилян чи лик, аълыг
эятирди. Инди мян дцнйада ян аъиз вя ян бядбяхт адамам. Щяйат мяня
ща рам олду. Гызылларым батды. Мян бядбяхт ону неъя гору йур, неъя ке -
шийини чякирдим. Ащ, юз-юзцмц сюйдцм. Яъяб хоруза йцк олдум.
Щамы мяня эцляъяк, щамы севиняъяк. Мян буна таб эятиря билмярям.
ОНУНЪУ СЯЩНЯ
Л и к о н и д,  Е в к л и о н
Л и к о н и д. Бизим евин габаьында ащ-фярйад едян кимдир? Аща. Бу
ки, Евклиондур. Мяним ишим битди. Мясяля ачылмыш, инди о, гызынын щами -
ля ол дуьуну билмишдир. Нейляйим? Эедимми? Эетмяйимми? Она йана -
шым, йохса якилим?
Е в к л и о н. Кимдир о?
Л и к о н и д. Мян бядбяхт.
Е в к л и о н. Йох, бядбяхт мяням! Мящв олан мяням. Мяним
ба шы ма эялян мцсибяти Аллащ щеч кясин башына эятирмясин.
Л и к о н и д. Сакит ол. сябир йахшы шейдир.
Е в к л и о н. Ахы неъя сябир едим?
Л и к о н и д. Бойнума алырам, сяни бу щала салан мяням, сяни мян
дил хор ейлямишям.
Е в к л и о н. Сян ня данышырсан?
Л и к о н и д. Бяли. Доьрудан да мян елямишям.
Е в к л и о н. Сяня ня йаманлыг етмишям. Ня цчцн мяним ушаг ла -
рымын евини йыхдын.
36
Л и к о н и д. Аллащ мяни вадар ейляди. Аллащ мяни она тяряф ъялб етди.
Е в к л и о н. Неъя ахы?
Л и к о н и д. Ейлядийим иши бойнума алырам. тягсирим бюйцкдцр.
Эялдим сяндян цзр истяйям. Мяни баьышла.
Е в к л и о н. Ахы, неъя ъясарят едиб юзэясинин шейиня тохундун.
Л и к о н и д. Беля олду, иш беля эятирди. Далдан атылан даш топуьа
дяйяр. Аллащларын ишидир. Онлар истямясяйди, беля олмазды.
Е в к л и о н. Йох, аллащлар истяйиб ки, сяни зянъир алтында кюпяня
гядяр дюйцм.
Л и к о н и д. Йох, сян аллащ беля демя.
Е в к л и о н. Мянсиз неъя ъясарят едиб мяним немятимя тохундун.
Л и к о н и д. Шяраб иля мящяббят эцнащкардыр. Онлар мяни
йеримдян ойнатды.
Е в к л и о н. Виъдансыз, щяйасыз, шах цзцмя дейир. Яэяр беля диллярля
баьыш ланмаг истяйирсянся, буйур эедяк, эцнцн эцнортачаьы арвад ларын
гызыл-эцмцшцнц сойаг. Йахалансаг дейярик: баьышлайын сяр хош олму -
шуг, мя щяббятимиз эцнащкардыр. Сярхошларла ашигляр истя диклярини ется -
йдиляр вя буна эюря ъязаланмасайдылар шярабла мящяббятин гиймяти
неъя оларды?
Л и к о н и д. Баьышла! Бир гялятдир, елямишям. Юз айаьымла эялиб цзр
истяйирям.
Е в к л и о н. Надцрцст ишляр эюрцб юзцнц сафа чыхартмаг истяйян
адам лардан зящлям эедир. Сян билирдин ки, о сянин дейил, она эюря дя
сян тохунмамалы идин. 
Л и к о н и д. Мадам ки, тохунмушам гой еля мяним олсун. 
Е в к л и о н. Ахы, неъя ола биляр ки, мянимкини мяндян иъазясиз
мя ним сяйиб юзцнцнкц едясян?
Л и к о н и д. Йох, мян иъазясиз демирям. Юзцн дя йягин едярсян ки,
Евклион, о, эяряк мяним олсун. О, еля мяним дя олмалыдыр.
Е в к л и о н. Бу саат сяни сцрцйя-сцрцйя мящкямяйя апараъаьам.
Вер мя сян шикайят едяъяйям.
Л и к о н и д. Няйи, гайтарым, няйи? Сян ня данышырсан? 
Е в к л и о н. Оьурладыьыны.
Л и к о н и д. Мян? Сянин шейини оьурламамышам. Ня вахт? Ня
данышырсан?
Е в к л и о н. Эуйа билмирсян? Яэяр билмирсянся, Аллащ бяланы версин.
Аллащ сяни юлдцрсцн.
37
Л и к о н и д. Йахшы, де эюрцм, ахы сян ня ахтарырсан?
Е в к л и о н. Чюлмякдянки гызылымы. Индиъя юзцн бойнуна алдын ки,
чыр пышдырыб апармысан.
Л и к о н и д. Йох, мян еля сюз демямишям. Ня дяймишям, ня дя
эютцрмцшям.
Е в к л и о н. Неъя? Инди дя инкар едиб бойнундан атырсан?
Л и к о н и д. Ня гызылы эюрмцшям, ня дя чюлмяйи.
Е в к л и о н. Силван мешясиндян чырпышдырдыьын гызылы дейирям. Эери
гай тар, йарыбайары бюляк, сян мяним нязяримдя оьрусан. Анъаг зящ ляни
тюкцб ора-бура ъялб етмярям. Йарыбайары, хащиш едирям, эери гайтар.
Л и к о н и д. Мян оьруйам? Евклион, дейясян аьлын чаш-баш олуб.
Мян еля билдим ки, айры мясялядян хябяр тутмусан. О даща мцщцм -
дцр. Мян ону елямишям. Яэяр бош вахтын олса ондан данышарыг.
Е в к л и о н. Виъданла де эюрцм, гызылы оьурламысан, йа йох?
Л и к о н и д. Йох. 
Е в к л и о н. Бяс ким оьурлайыб, билмирсян?
Л и к о н и д. Ону да билмирям.
Е в к л и о н. Яэяр хябяр тутсан, мяня дейярсянми?
Л и к о н и д. Дейярям.
Е в к л и о н. Оьрудан бир шей гопарыб, иши юрт-басдыр етмяйяъяксян ки?
Л и к о н и д. Йох.
Е в к л и о н. Бирдян йалан данышсан?
Л и к о н и д. Онда гой Йупитер мяня гяним олсун.
Е в к л и о н. Кифайятдир. Щя, инди де эюрцм ня истяйирсян?
Л и к о н и д. Бялкя сян мяни танымырсан? Кимлярдян олдуьуму бил -
мирсян? Мян Антилохун оьлуйам. Мегадор мяним дайымдыр. Адым
Ликонид, анамын ады Евномийадыр.
Е в к л и о н. Няслинизи таныйырам, де эюрцм ня истяйирсян?
Л и к о н и д. Сянин гызын вар?
Е в к л и о н. Щя, евимиздядир, бурададыр.
Л и к о н и д. Сян дя ону мяним дайыма верирсян?
Е в к л и о н. Еля белядир ки, вар.
Л и к о н и д. Щя, мяня тапшырыб сяня дейим ки, бу ишдян бойун гачырыр.
Е в к л и о н. Неъя бойун гачырыр? Той цчцн щяр шей щазыр оландан
сонра? Гой бцтцн аллащлар онун евини йыхсын. Мян гызылымы онун уъ ба -
тындан итирдим. Ащ, фялакят.
Л и к о н и д. сябир ет, гарьыш етмяйя тялясмя. Гой бу иш сяни вя
гызыны хошбяхт етсин. Де ки, ня дейирям, сиз дейян олсун.
38
Е в к л и о н. Аллащ бу ишя янъам версин.
Л и к о н и д. Аллащлар мяним дя ишими дцзялтсин. Гулаг ас, виъдансыз
адам ларын заты пучдур. Йалварырам Евклион, сянин дя, гызынын да гар -
шысында эцнащ карам, мяни баьышла, бизи гануни кябинля евлянмиш яр-
арвад бил. Бойнума алырам ки, Серер байрамында сянин гызынын наму -
суна то хун мушам. Мяни ещтирас вя шярабын тясири ясир етди. 
Е в к л и о н. Ащ, мцсибят! Ня йаман нящс ишя дцшдцм. Мян няляр
ешидирям?
Л и к о н и д. Изтираба ещтийаъ йохдур. Гызынын той эцнц нявян
олаъаг. Мяэяр бу бядбяхтликдирми? Юзцн щесабла: Серер байрамындан
доггуз ай кечир. Дайым мяня эюря бу ишдян ваз кечди. Эет евдян
хябяр тут, эю рярсян щамысы доьрудур.
Е в к л и о н. Бу ки, лап юлцмдцр. Бядбяхтлик бядбяхтлик цстцндян
эялир. Евя эедим, юйряним: бу хябяр доьрудур, йа йох? (Эедир).
Л и к о н и д. Мян дя онун далынъа эетдим. Дейясян бу ишя бир янъам
тапдым ъаным хилас олду. Бир шейи баша дцшя билмирям ки, мяним гулум
Стробил щарададыр. Ону бир аз эюзляйим, сонра орайа эедярям. Гой бир аз
Евклионун вахты олсун ки, дайядян щяр шейи юйрянсин. О, бцтцн ишляри билир.
БЕШИНЪИ ПЯРДЯ
БИРИНЪИ СЯЩНЯ
С т р о б и л,  Л и к о н и д
С т р о б и л. Аллащлар мяни неъя севиндирди. Аман ня йахшы олду, бир
чюлмяк гызыл яля кечирдим. Ким мяним гядяр варлыдыр? Дейин эюряк,
аллащлар Афинада кимя даща чох илтифат бясляйирляр?
Л и к о н и д. Дейясян йахында сяс ешидирям.
С т р о б и л. Щымм… Аьамдыр.
Л и к о н и д. Дейясян бу мяним гулумдур. Стробил сянсян?
С т р о б и л. Юзцдцр ки, вар.
Л и к о н и д. Юзэяси ким ола биляр?
С т р о б и л. Бир аз йахынлашым.
Л и к о н и д. Дейясян она ямр етдийим кими ейляйиб, гызын дайяси
гоъа гары иля эюрцшцб.
С т р о б и л. Эюрясян, чырпышдырдыьым гянимяти она дейим? Бах беля.
Хащиш едирям тапдыьым чюлмяйин явязиндя мяни азад елясин. Билирсян
ня тап мышам?
39
Л и к о н и д. Щя, ня тапмысан?
С т р о б и л. Ушаглар демишкян “Нохутда бир шей тапмышыг” беля йох…
Л и к о н и д. Йеня мясхяряйя башламысан…
С т р о б и л. Аьа, дайан, бир гулаг ас.
Л и к о н и д. Щя, де эюряк ня вар?
С т р о б и л. Бу эцн бюйцк бир хязиня тапмышам…
Л и к о н и д. Щя, бяс щаны?
С т р о б и л. Бир чюлмяк гызыл… Дюрд эирвянкялик бир чюлмяк.
Л и к о н и д. Сяндян гярибя хябяр ешидирям.
С т р о б и л. Гоъа Евклионундур, чырпышдырмышам.
Л и к о н и д. Гызыллар щаны?
С т р о б и л. Мцърцдядир. Инди аьа, сян аллащ, мяни кюляликдян азад ет.
Л и к о н и д. Неъя, сяни азад едим. Щарамзада йеня башладын?
С т р о б и л. Аьа, бах ща. Мян билирдим ки, сян ня ъаваб веряъяксян.
Сяни йаман сынадым ялимдян алмаг истяйирдин. Яэяр тапмыш олсайдым,
бяс онда?
Л и к о н и д. Щеч зарафатын йеридир? Эет гызылы бура эятир.
С т р о б и л. Гызылы эятирим?
Л и к о н и д. Ялбяття эятир. Тякрар едирям, бу саат гызылы эери гайтар.
С т р о б и л. Ня гызыл? Щарадан эятирим?
Л и к о н и д. Юзцн дедин ки, мцърцдян.
С т р о б и л. Мян еля щямишя лаь едирям.
Л и к о н и д (ялини галдырыб вурмаьа). Билирсян… Сяни неъя…
С т р о б и л. Истяйирсян вур юлдцр… Мяндян щеч ня ала бил мя йяъяксян.
***
Ясярин сону итмишдир. Сон сящнядя иштирак едянлярин арасында Евклионун
ады олдуьу цчцн эцман етмяк олар ки, ясярин финалында о да иштирак едирмиш…
Бундан башга бизим е.я. ЫЫ ясрдя Рома грамматикляриндян бири комедийанын
мязмун хцласясини йаз мышдыр. Бу хцласядян анлашылыр ки, сонра гызыллар
Евклиона гайтарылыр. О, бюйцк бир севинъ иля гызыны Ликонидя яря вермяйя разы
олур вя гызыллары да ъещиз олараг онлара баьышлайыр.
Латын грамматикляринин ясярляриндя, индийя гядяр аз мигдарда галмыш
парчалардан зянн етмяк олар ки, Евклион гызыллары вердийиня чох севинир. Чцнки,
ян нящайят башы бялалы хязинядян ъаныны гуртармышдыр. Йохса, щяр эцн онлары
он дяфя чыхарыб йени йердя басдырмаг цчцн он чухур газмалы, онларын кешийини
чякмяли иди. Эцндцзляр ращатлыг она щарам иди, эеъяляр ися йата билмирди.
Евклион чох севинир ки, артыг бундан сонра ширин-ширин ращат йата биляр. 
40
ПУБЛИ ТЕРЕНСИ
Е.я. 195-159
Теренси Карфаэендя, Либи тайфасы ичярисиндя анадан олмушдур. Буна эюря дя
она Афр (африкалы) лягяби верилмишдир. О, Карфаэендян гул сифятиля Ромайа эя ти -
 рил миш вя бурада сатылмышдыр. Ону сатын алан сенатор Теренси Лукан бу гулун
аьлына вя зя касына щейран олдуьу цчцн ону охутмуш вя кюляликдян азад едя -
ряк, юз аиля цзвц кими евиндя сахламышдыр. Афр, щамисинин фамилийасыны гябул
етдикдян сонра за дяэан эянъ ляри иля достлашмышдыр. Йени иътимаи мцщитин
Терен сийя тясири ондан ибарят олмуш ки, о, ъанлы латын дилинин бцтцн инъяликлярини
мя ним сямишдир. Сарай ла тынъасына хас олан ибаряляр, зарафатла долу инъя ифа -
дяляр Теренсинин драматурэийа дили цчцн олдугъа ся ъий йявидир. Теренси йени
мц щит дя, хц сусиля Романын эяляъяк сяр кярдяси Кичик Сиспион вя онун досту Гай
Лели иля таныш вя йахын дост олмушдур. Бу достлугда ялагядар олараг Теренсинин
ядяби ря гибляри беля бир шайия йай мышлар ки, эуйа Теренсийя иснад едилян коме -
дийалары Сиспион иля Лели йазмышлар. Лакин комедийа йазмаг пе шясини юзляриня ар
бил дикляриня эюря коме ди йалары Теренсинин ады иля сящ няйя гой мушлар. Теренси
ися, яслиндя ядяби муздурдур. Теренси юзц шяхсян бу шайияляри тякзиб етмядийи
цчцн рявайят эетдикъя йайылмышдыр.
Лакин ян ъидди Рома ядибляри вя филологлары бу рявайятя ясилсиз бир уйдур -
ма кими бахмышлар, Теренсинин мцяллифлийини тясдиг етмишляр. Инди дя онун
мцяллиф лийини инкар едя биляъяк ъидди бир сяняд йохдур.
166-ъы илдя Мегалези ойунлары вахтында Теренсинин илк комедийасы олан
“Андрослу гыз” тамашайа гойулмушдур. Гядим мянбялярдя дейилир ки, театр баш -
 чылары ясяри гябул етмядян яввял ону Стасси Сесилинин йанына эюндярмишляр.
Теренси ко ме дийаны она охумуш вя Сесили комедийадан щейран олдуьуну бил -
дирдикдян сонра ясяр тамашайа гойулмуш, беляликля Теренси бир ядиб кими
шющрят газанмышдыр.
Илк мцвяффягиййятдян рущланан Теренси 163-ъц илдя “Юз-юзцня ъяза
верян”, 161-ъи илдя “Формион” вя “Хаъя”, 160-ъы илдя ися “Гардашлар” вя
“Гайнана” ко ме дийаларыны йазмышдыр. Цмумиййятля, Теренси 166-160-ъы
илляр ара сында алты комедийа йазмышдыр.
Йунан халгы вя онун мядяниййяти иля таныш олмаг мягсядиля Теренси 159-
ъу илдя Йунаныстана сяйащят етмяк гярарына эялир. Лакин йолда икян щямин илдя
вяфат едир. Онун юлцмц щаггында дцзэцн мялумат йохдур. Бир рява йятя эюря,
эями гязасы ня тиъя синдя ялдя етдийи бир чох ялйазмалары мящв олдуьу цчцн
аьыр хяс тялянмиш, Стимфал шящяриндя вяфат етмишдир. Юзцндян сонра бир гызы вя
Рома йа нында йайлаьы галмышдыр.
41
Теренсинин эянъ задяэан достлары Рома дювлятинин ишьалчы хариъи сийася -
тин дян наразы идиляр. Онлар истяр хариъи, истяр дя дахили мясялялярдя “инсан пяр -
вярлик” принсипини шцар едяряк цмуми разылыг, цмуми ямниййяти мцщарибядян
цстцн тутур дулар. Дахилдя синфи зиддиййяти эярэинляшдирмямяк цчцн бир сыра
кичик ис ла щатлар тяляб едирдиляр вя йунан адят-яняняляринин эениш мигйасда
Ромада тятбигини ваъиб эюрцрдцляр. Онлара эюря, иътимаи сцлщ, мцтягабил сазиш
иътимаи щя йатын ясасыны тяшкил етмялидир. Теренси беля бир мяфкуряви мцщитя
дцшдцйц цчцн бцтцн бу мясялялярдя достлары иля щямфикир иди. Щеч тяяъъцблц
дейил ки, юз комедийаларында да Теренси дюврцн эярэин синфи зиддиййятляриня
тохунмур вя санбаллы иътимаи проблемляр алмыр. О, садяъя аиля даирясиндян
хариъя чых майараг, аилядя юзцнц эюстярян бязи анлашыл мазлыглары мараглы
интригаларла, яй ляндириъи бир шякилдя тамашачылара тягдим едир. Онун ясас
мювзу мянбяйи Менандрын, Аполлодорун комедийаларыдыр. Бу ики мянбядян
алдыьы мюв зу лардан еля контаминасийалар дцзялдир ки, онлар ясилляриндян о гядяр
дя фярглян мирдиляр.
Щяр ики йунан драматургунун комедийаларында иътимаи зиддиййятляр пяр -
дялянмиш, щяйат щягигяти яйлянъяли, сону хошбяхтлик, цмуми сазиш иля олараг
инъя за рафат, йцнэцл, лакин долашыг интригаларла щяйат щадисялярини бязяйир, баъар -
дыгъа кяскин иътимаи сатирадан узаглашырды.
Онун йаратмыш олдуьу гоъа задяэан аталар алиъянаб рущи мцвазинятини
даима мц щафизя едян адамлардыр. Онун эюстярдийи яхлагъа йцнэцл гадынлар
ися чох заман яхлаг даирясиндян хариъя чыхмыр, эюзял хасиййятли, бязян дя фя да -
кар инсан лардыр, ев ха ным лары истиснасыз олараг щюрмятя лайигдирляр. Онун ко -
ме дийалары сакит бир тярздя иникшаф едяряк, ян нящайят, таныма васитясиля, хош -
бяхт нятиъя иля битирляр.
Гядим Ромада ону “Менандр”, “Йарым Менандр” адландырмышлар, щятта
Терен синин ядяби рягибляринин бир гисми ону ядяби оьурлугда тягсир -
ляндирмишляр. Менандрын бязи сящняляри иля Теренсинин йаратмыш олдуьу
сящняляр арасында ох шарлыг тапан бир гисим ядибляр Теренсини мцстягил драма -
тург саймамышлар. Шцб щясиз ки, бу мц лащизя лярдя шяхси-гярязлик вя мцбали -
ьяляр йох дейилди. Теренси юзц комедийаларынын прологунда дцшмянляриня инан -
дырыъы ъаваблар верир.
Теренсинин драматурэийасы, йухарыда гейд олунан иътимаи-сийаси идейалары
тяблиь етдийи цчцн, ясл щяйат щягигятиндян узаг иди. О чалышырды ки, мялум
йунан коме дийа ларында йаранмыш мювзулар ясасында щяйатын аьыр чятин лик ля -
рини бясит анлашылмазлыглар шяклиндя веряряк цмуми иътимаи эярэинлийи йум -
шалтсын. Задяэан сарайларына баьлылыг, онун ясярляриндяки комизми зяифлятмиш,
ифадя цсулларыны тикансыз етмишдир. Бцтцн бу ъящят ляри иля Теренси вя Плавт бир
охун ики айры-айры гцтбляридирляр. Плавт халг кцтлясини нязярдя тутараг ону ъя мий -
 йятдяки ейбяъярликляри айырд едиб эюрмяйя ча ьырыр, юз мягсядиня чатмаг цчцн
щятта габа, кобуд сящняляр йарадыр вя ъямиййятин комик коллизийаларыны га -
42
барыг шякилдя тамашачылара тягдим едирди. Яксиня, Теренси за дяэан вя сарай
адам ларынын бядии зювгцнц охшамаг цчцн ъямиййятин тянгид вя ифшайа лайиг
олан ъящятлярини нязярдя тутмайараг, аиля анлашылмазлыгларыны ясас алыб, тясирли
сящ няляр йарадырды. Беля тясирли сящняляр яксяриййятля, мелодраматик характер
да шыйараг, ян нящайят, таныма васитясиля щялл олунурду. Мясялян, эянъ задя -
эан йетим бир гыза ашигдир. Варлы ата онларын евлянмяляриня разылыг вермир. Ща ди -
сяляр интрига йолу иля долашыб мцряккябляшир. Ахырда мялум олурду ки, йетим
гыз варлы бир за дяэанын гызыдыр. Демяк ки, мяъщул ата тапылмыш, мясяля щям
оьлун, щям дя атанын арзу етдийи кими щялл олунур. Беля чыхыр ки, ата да щаг -
лыдыр, оьул да. Теренси исти фадя етдийи йунан мянбяляриня садиг галараг, Рома
ъямиййятинин реал проблемляриня тохунмурду. Щалбуки, Плавтын ясярляриндя
щадисяляр Йунаныстан шяраитиндя ъяряйан ется дя, Рома щяйатынын зярури иъти -
маи мясялялярини ящатя едир вя Рома цчцн олдугъа сяъиййяви иди.
Плавтын цслубу ъанлы латын дилиня ясасланырды. О, халг дилинин бцтцн зян -
эинликляриндян истифадя едяряк, эениш кцтлянин цнсиййят васитяси олан ифадя вя
иба ря лярля диалогларыны гурурду. Теренсинин цслубу щяддиндян артыг образлы,
сарай ифа дя вя ибаряляриня ясасланырды. Она эюря дя кцтляви театрларда Терен -
сийя нис бятян Плавтын ясярляри даща бюйцк мцвяффягиййят газанырды. Чцнки
онун ясярляри та ма ша чыйа даща айдын чатырды. Плавтын юзцняхас цслубу вар иди.
Щятта сонралар филолог Ели Стилон демишдир: “Яэяр Музалар латынъа диля эялмиш
олсайдылар, онлар щюкмян Плавтын дили иля данышардылар”. Теренсинин коме -
дийалары анъаг сарай театрларында мцвяф фягиййят газанмышды. Задяэан ядябий -
йатшцнаслар Теренси цс лубунун эю зяллийиндян, сялислийиндян вя инъялийиндян
дюня-дюня бящс етмишляр. Доьрудур, Теренси комедийаларын композисийасыны
мящарятля гурур, драматик интириганы инъя вя усталыгла инкишаф етдирир, щадисяляр
арасында баьлылыг мющкямдир. Плавтын коме дийаларында сых-сых щярякят
вящдяти позулур, щисс олунур ки, Плавт формал инъя ликляр дян зийадя, мязмуна
даща чох диггят вермишдир. Плавт кяскин са тирик иди вя йа ратдыьы эцлцш, дольун
иътимаи мязмуна малик иди. Онун ян башлыъа эцлцш вя тянгид щядяфляри варлы
тябя гялярин нцмайяндяляри иди. Щалбуки Теренсинин эцлцшц инъя зарафат хасий -
йяти дашыйырды. Эцлцш яксяриййятля ифадялярдя вя ибарялярдя иди. Эцлцш кечиъи иди.
О, йени йунан комедийасынын ян ъидди нц му нялярини алыб конта минасийа лар йарат -
 мыш вя чалышмыш ки, оржиналларын архитектоникасыны, характерлярин ясас
хцсусиййятлярини мцщафизя етсин. Комеди йа лардакы мцбаризя хятляриня эя линъя
бурада мцяллиф ядяб вя алиъянаблыг йолундан кянара чыхмыр. Щяр ики тяряф юз
ний йятляриндя хейирхащдыр. Чох заман мцбаризя бязи гурбанлара сябяб олур,
анъаг уйдурулмуш шярти сонлуг щяр ики тяряфи барыш дырыр вя разы салыр. 
Сарай адамлары Теренсини Плавтдан йцксяк тутурдулар. Щалбуки Плавт юз
комик исте дады иля щям Сесилидян щям дя Теренсидян йцксякдя дайанырды.
Гядим Рома фи лолог лары Сесили, Плавт вя Теренсини гядим Рома коме дийасынын
триумвираты, йяни цчлцйц адландырырдылар.
43
АНДРОСЛУ ГЫЗ
5 пярдяли комедийа
ИШТИРАК ЕДИРЛЯР
С и м о н — гоъа
П а м ф и л — онун оьлу
Х р е м е т — гоъа
Х а р и н — ъаван оьлан
Г л и к е р и й а — Памфилин севэилиси
С о с и — Симонун азад олунмуш гулу
Д р а м о н 
Д а в
Б и р р и й а — Харинин гулу
М и с и д а — Гликерийанын кянизи
Л е с б и й а — мамача гары
К р и т о н — андрослу гоъа
Ящвалат Афинада, кцчядя Симонун вя Гликерийанын
евляри арасында ваге олур.
П Р О Л О Г
Йарадыъылыьа ещтийаъ дуйан шаир гаршысына беля бир мягсяд гойуб ки,
онун ясяри тамашачылара хош эялсин; анъаг эюрцр ки, тярсиня олур. О, про -
 лог лара бцтцн гцввясини сярф етмякля щеч дя пйесин мязмунуну
дяйишмяк истямир, яксиня, бунунла гязябли сюйцшляря, дцшмяня, гоъа
шаиря ъаваб вермяк истяйир. Гулаг асын, эюрцн она ня кими нюгсан та пыр -
лар. Менандр “Андрослу гыз” вя “Перинфийанлы гадын” пйеслярини йаз -
мышдыр ки, онларын бирини сиз таныйырсыныз — щяр икисини таныйаъагсыныз.
Онлар мязмунларына эюря бир-бириндян айрылмасалар да, дили вя цслуб -
лары етибариля чох фярглидирляр. Шаир етираф етмяйя щазырдыр ки,
“Перинфийанлы гадын”дан юз ясяри кими истифадя етмиш вя мцнасиб бил -
дийини “Андрослу гыза” кючцрмцшдцр. Буна эюря ону мязяммят еля йиб
етираз едирляр ки, ики ясярдян бир комедийа дцзялтмяк олмаз. Мяэяр онлар
щяддиндян артыг мцдриклик эюстярмякля ахмаглыьа эялиб чыхмырлармы,
44
— Симонун гуллары}
мяни тягсирляндирмякля бизим бу шаирин нцмуня сайдыьы вя онларын гейд -
сиз азадлыгларына тез тяглид етмяйя щазыр олдуьу Плавты. Невини, Еннейи
мцгяссир етмиш олмурлармы? Йахшы олар ки, онлар сакит ля шиб, сюйцш дян ял
чяк синляр. Онлар юз хцсуси гцсурларыны билмяйя ъякляр. 
Сакитъя вя лцтфкарлыгла гулаг асын. Юзцнцз гярар верин: вахтындан
яввял эцман едя билирсинизми, бизим шаир йеня еля комедийалар йара да ъаг
ки, онлар сящнядян говулмаг явязиня, тамаша едилмяйя лайиг олсунлар.
БИРИНЪИ ПЯРДЯ
БИРИНЪИ СЯЩНЯ
С и м о н,  С о с и
С и м о н (азугя апаран гуллара). Щя, тез тярпянин, шейляри евя
апарын. Соси, ики кялмя сяня сюзцм вар.
С о с и. Щесаб еля: онларын икисини дя демисян. Йахшы бир шей ща зыр -
ла магмы лазымдыр.
С о с и. Бяс няйи дейирсян? Мян юз сянятим иля бундан башга ня
едя билярям?
С и м о н. Мяня бу дяфя сянин сянятин лазым дейил, щямишя сяндя
эюр мяйя алышдыьым сядагяти вя сусмаьы эюрмяк истяйирям.
С о с и. Ямрини эюзляйирям.
С и м о н. Сян юзцн йахшы билирсян ки, мян сяни сатын аландан сонра
ушаг лыгдан ядалятля ращатлыгда йашамысан. Сяни мян гул кими йаша -
маг дан азад етдим ки, мяня азад хидмят едясян. Бу сянин цчцн
бюйцк мцкафатдыр.
С о с и. Йадымдадыр. 
С и м о н. Мян бу иши етдийимя щеч дя пешман дейилям.
С о с и. Мян кечмишдя олдуьум кими, инди дя сяня хидмят етдийимя
шадам. Чох саь ол, анъаг бу мяним цчцн аьыр олса да, беля баша
дцшцрям ки, сянин буну йада салмаьын данлаг вя йахшылыг билмяйя иша -
ря дян башга бир шей дейил. Мцхтясяр, де, эюрцм ня буйурурсан?
С и м о н. Щяя, дейирям. Биринъиси будур ки, сян еля зянн етмя ки,
бу той щягиги той олаъаг.
С о с и. Ахы, бу рийакарлыг ня цчцндцр?
45
С и м о н. Сян оьлумун щяйатыны, мяним бцтцн ниййятлярими вя бу
ишдя сяндян ня тяляб етдийими — бир сюзля щамысыны биляъяксян. Соси, ахы
о сянъя ушаглыг дюврцнц кечириб, тамам азад йашамаг имканы ялдя ет -
мишдир. Онун хасиййятини яввялляр неъя юйрянмяк оларды? Мцряббиси,
йашы, ъясарятлилийи буна имкан вермирди.
С о с и. Беля.
С и м о н. О бцтцн кянизлярдя олдуьу кими бир шейя, мясялян, ат вя
ов итляри сахламаьа, йа да фялсяфяйя хцсуси мейл эюстярмирди. О
щямишя юзцнц сакит вя мютядил апарырды ки, бу да мяни даима
севиндирирди.
С о с и. Дцздцр. Щяйатда исрафчылыг ясас дейил вя щеч бир хейир
вермир.
С и м о н. О беля йашайырды. Щяр шейя асанъа дюзцр, сябир едирди.
Ки минля бир йердя олурдуса, дярщал онун тясири алтына дцшцр, онун зюв -
гцня уйьун олараг щярякят едир, щятта гясдян башгаларындан щеч ъцря
фярг лянмирди. Биз бу йол иля щеч кимя щясяд апармадан дост вя йахшы
ад газана билярик.
С о с и. О, щяйатыны чох аьыллы гурмушдур. Индики зяманядя достлары
йа радан эцзяштдир. Щягигят ися, анъаг нифрят ойадыр.
С и м о н. Цч ил бундан яввял бизим гоншумуза Андросдан бир
гадын кючцб эялмишдир. Ещтийаъ вя гощумларынын биэанялийи она язаб
верся дя, эюзял вя тяравятли эянълийин чичяйи кими ачмышдыр.
С о с и. Ахы дейясян бу андрослу гадындан йахшы бир шей эюзлямяк
мцмкцн дейил.
С и м о н. Яввялляр о бурада аьыр, чятин, лакин намуслу бир щяйат
ке чирирди. Парча тохуйур, палтар тикир, чюряйини газаныб доланырды. Сонра
ися ашиг ляр вя ашналар тапылды. Бири, икиси… онлар щяр ъцр щядиййя, пул вя
башга шейлярля онун йанына йол тапдылар. О, щамынын хащишини гябул едир
вя ялбяття, онлары яйляндирирди. Бцтцн инсанлар, зящмятдян азад олуб
кеф чякмяйя мейл едирляр. Ашыглар мяним оьлуму да юзляри иля бу ишя
ъялб етдиляр. Дедим ки, даща ялим ушагдан цзцлдц, о тора дцшдц.
Онларын гул ларына эюз гоймаьа башладым: эюрцм бурайа эялирлярми?
Сящярми бу радан эедирляр? Сорушурам ки, “Ей, балаъа! Бу эцн
Хрисиданын йанында ким вар иди?” Андрослу гадыны беля адландырырдылар.
С о с и. Баша дцшцрям.
С и м о н. Ъавабында дейирляр ки, “Клини, Федр, йа да Никарет”.
Онун йанында цч ашна вар имиш…
46
Бяс Памфил, “Шярикли пул вериб нащар етди”, — дейя ъаваб верирляр.
Мян севинирям сабащ ися бу щадися йеня дя тякрар олунурду. Мян
баша дцшцрдцм ки, буну дейясян, Памфиля дяхли йохдур. Мян она тя -
вазюкар вя инанылмыш бир адам кими бахырдым. Бу хасиййятляря малик
адамлар беля ишляря раст эялдикдя тяряддцд етмязлярся, щямин
адамларын юз щяйатларыны юз гцввяляриля гураъаьы йягиндир. Башгалары
мяни бир сясля тя риф ляйиб сянин оьлун да бах беля адамдыр дейяндя
мян хошщал олурдум. Ня дейим! Бу сющбят вя шайиялярин тясириля
Хремет мяним йаныма эялди вя биръя гызыны бюйцк ъещизля оьлума
вермяк истядийини сюйляди. Фикир ляшдик, ялверишли олдуьу цчцн, бу эцн
той етмяйи гярара алдыг.
С о с и. Йахшы, инди бу тойа мане олан нядир ки?
С и м о н. Билярсян. Бир эцн кечмиш сонра бирдян гоншу Хрисида юлцр.
С о с и. Сян мяни севиндирдин. Мяним дя горхум еля Хрисидадан иди.
С и м о н. Бу заман мяним оьлума Хрисиданын ашналары арасында
олмаг лазым эялирди. Памфил онун дяфн ишляриля мяшьул олур, кядярлянир,
дя фя лярля аьлайырмыш. Онун бу щалы мяня ляззят верирди. Дцшцнцрдцм
ки, бу ъцр йцнэцл танышлыг ня цчцн она аьыр тясир едир. О, гызы севся иди,
неъя олар ды? Мяня неъя щюрмят эюстярярди? Бу онун цряйинин няъиб -
лийини вя ха сиййятинин мцлайимлийини эюстярир. Мян беля фикир ля ширдим.
Щеч бир фя лакят эюзлямядян оьлумун хатириня дяфн мярасиминя эедирям.
С о с и. Щяя, бяс сонра?
С и м о н. Бах беля, биз эедирик, сонра ъяназяни чыхарырлар. Бу щалда
бирдян гадынлар арасында олан бир гыз эюзцмя дяйир. 
С о с и. Эюзял идими?
С и м о н. Онун эюркями, симасы еля эюзял вя тявазюкар иди ки, бун -
дан эюзял щеч бир шей тясяввцр етмяк олмазды. О, башгаларындан даща
чох аь ла йырды, щям дя башгаларындан даща эюзял вя лцтфкар иди. Мян
адам лара йахынлашыб “бу кимдир?” — дейя сорушдум. “Хрисиданын баъы -
сыдыр” де диляр. Еля бил цряйими бир шей дялиб кечди. Инди мян билдим ки,
бу эюз йаш лары вя тяяссцф кимин цряйиндян эялир.
С о с и. Горхурам, билирям, неъя гуртараъагсан?
С и м о н. Дяфн мярасими давам едир вя биз онунла бир йердя эеди -
рик. Сонра биз сярдабяйя йахынлашырыг, мейити ода атырлар. Аьламаг вя
фярйад сяси ешидилир. Бирдян Хрисиданын баъысы ещтийатсызлыгла ода йахын -
лашыр. Бу заман Памфил гейри-иради олараг цряйиндя йахшыъа горуйуб
эизлятдийи мя щяб бяти бцрузя вериб, она сары йюнялир. Гызы тутур
47
“Гликерийа! Сян ня едир сян? Юзцнц нийя гурбан верирсян?” — дейир.
О заман гыз эюз йашлары ичя ри синдя онун цстцня атылыр вя еля эюзял
эюрцнцр ки…
С о с и. Сян ня данышырсан!
С и м о н. Гязябими эцъля сахлайараг евя гайыдырам. Ону дан -
ламаг истя йирямся дя, буна бир ясас тапа билмирям. Яэяр ону данласам
дейяр ки, “мяним эцнащым нядир? Ня етмишям ки? О, юзцнц ода атмаг
истя йирди, мян гоймадым, хилас етдим”, чох аьыллы ъавабдыр.
С о с и. Ялбяття, щяйат хиласкарыны данламаг дцз олмаз. О заман
сяня зийан верян адамла неъя ряфтар едярсян?
С и м о н. Сящяр Хремет наразылыгла мяним йаныма эялди. О, Пам -
филин бу хошаэялмяз налайиг щярякятиндян гязяблянмишди. “Памфил о йа -
 делли гадынла ялагядардыр”, дейя бу ишя гяти етираз етди вя дедийинин цс -
тцн дя да йанды. Нящайят, бизим ишимиз дцз эятирмяди. Инди о, гызыны
оьлу ма вермяйя разы дейил.
С о с и. Демяк, сян оьлуну…
С и м о н. Ону тягсирляндирмяк цчцн бяс сябяб йохдур.
С о с и. Лцтфян, де эюрцм, ахы нийя?
С и м о н. О мяня… “ата, сян юзцн бу ишя сон гойдун. Тезликля мян
баш гасынын ирадясиля йашамаьа мяъбур олаъаьам. Щялялик гой истя -
дийим кими йашайым”, — дейяъяк.
С о с и. Бяс беля ися, сян ону няйя эюря данлайаъагсан?
С и м о н. О, гыза вурулдуьу цчцн мцтляг евлянмякдян бойун га -
чы раъагдыр. Ъяза цчцн бу ясас сябяб олар. Инди гой бу йаланчы тойла о ев -
лянмякдян бойун гачырсын. Мяним дя истядийим будур. Гой инди гул дур
Дав ня фикирляширся йериня йетирсин. О, бу чятинликлярдян йаха сыны гур -
тара бил мяйяъякдир. Билирям ки, о ялляри, айаглары иля чалышыб чапалайыр.
О, оь лума кюмяк етмякдян зийадя мяня тохунмаг истяйир.
С о с и. Эюр ща! О нийя?
С и м о н. Нийя? Онун аьлы да, цряйи дя гурдлудур. Бир балаъа билсям
ки… Ещ, бу сюзляр няйя лазымдыр? Анъаг биръя истядийимя наил олсай -
дым. Биръя Памфил евлянмяйя етираз етмяйяйди. О заман йалныз Хре -
мети разы салмаг галыр вя еля билирям ки, бунларын щамысыны дцзялт мяк
олар. Инди сянин вязифян одур ки, юзцнц еля эюстярясян эуйа той мяся -
ляси щялл олунуб. Давы горхут вя оьлума нязарят йетир. Эюр онлар бир
йердя ня кими планлар щазырлайырлар.
С о с и. Щазырам.
С и м о н. Инди сян евя эет, мян дя сянин далынъа эялирям.
48
ИКИНЪИ СЯЩНЯ
С и м о н,  Д а в
С и м о н. Буна щеч шцбщя йохдур ки, оьлум евлянмяк истямир.
Дав, о той щаггында ешидяркян мян онун неъя горхдуьуну юзцм эюр -
дцм. Щя, будур, юзц дя эялир!
Д а в. Щя, бу иш беля гуртарса, доьрудан да мюъцзя олар. Мян чох
гор хурдум ки, аьаларын итаяткарлыьы ня иля гуртараъагдыр. Гызы она ве ря -
ъяклярини билинъя, бу щагда ня бизя бир сюз деди, ня дя ясябиляшди.
С и м о н. Инди мян дейирям ки, бу иш сяня уъуз баша эялмяйяъяк. 
Д а в. Истярдим ки, бу йаланчы севинъя уйуб, горхунун кечдийини
цмид едяк. Бирдян-биря горху цстцмцзц алынъа дцшцнмяйя дя вахтымыз
ол масын. Бу даща мараглыдыр.
С и м о н. Ня данышырсан, йарамаз?
Д а в. Аьа, мян эюрмядим!
С и м о н. Дав!
Д а в. Буна бах!
С и м о н. Бура эял!
Д а в. О мяндян ня истяйир?
С и м о н. Ня олуб сяня?
Д а в. Ня барядя сян…
С и м о н. Мян? Сюз чыхыб ки, эуйа мяним оьлум ашиг олуб, вурулуб.
Д а в. Ещ, бу сюзэяздирянляр олмаса иди…
С и м о н. Сян ешидирсян, йа йох?
Д а в. Ялбяття ки, ешидирям.
С и м о н. Инди бу саат буну арашдырмаг, щеч дя мяним йахшы ата ол -
дуьуму сцбут етмяз. Онун кечмишдя елядикляринин мяня щеч бир дяхли
йохдур. Йашын тялябидир, баша дцшцрям. Мян дя она яйлянмяк имканы
вердим, лакин инди вязиййят башгадыр. Щяйат, яхлаг башга шей тяляб едир.
Еля буна эюря дя Дав, сяндян тяляб едирям, хащиш едирям, яэяр мцм -
кцндцрся, ону йенидян дцз йола гайтар. Ахы иш бурасындадыр ки, Памфил
кими бцтцн севянляри евляндирмяк чох чятиндир.
Д а в. Щя, мян дя ешитмишям ки, чятиндир. 
С и м о н. Ким бу ишдя юзцня намуссуз мцрябби гябул едярся, о, юз
хястя рущуну аьылсызлыьа гядяр апарыб чыхараъагдыр.
Д а в. Мян ки, щеч бир шей баша дцшмцрям.
49
С и м о н. Щмм… Баша дцшмцрсян?
Д а в. Йох, баша дцшмцрям, ахы мян Давам, Едип1 ки дейилям.
С и м о н. Истяйирсянми щамысыны сяня ачыг, айдын баша салым?
Д а в. Ялбяття.
С и м о н. Яэяр билсям ки. сян араны буландырыб бу тойу позараг
юзц нц щийляэяр эюстярмяк истяйирсян, онда вай сянин щалына. Дав, сяни
юляня гядяр дяйирмана верярям вя юмрц бойу орада галмаьа мяъбур
едярям. Яэяр сяни азад етсям, о заман мян юзцм сянин йериня тахыл
дюй мяли оларам. Баша дцшдцнмц, йохса щяля ганмырсан?
Д а в. Тамамиля баша дцшдцм. Сян инди мцгяддимясиз дедийин
цчцн лап айдын олду.
С и м о н. Ня истяйирсян де, амма бу барядя мяня кяляк эяля
билмязсян.
Д а в. Йалварырам, бир аз хырдала.
С и м о н. Сян щяля бир эцлцрсян дя? Йох, сян мяни алдада бил мяз -
сян. Бах, мяним сяня ямрим белядир: юзцнц аьыллы апар вя ещтийатлы ол.
Щеч аьлына да эятирмя ки, сонра дейясян эуйа мян сяни хябярдар етмя -
 мишям, тапшырмамышам (Эедир).
ЦЧЦНЪЦ СЯЩНЯ
Д а в. Щяя, Дав артыг архайынлыьа вя тянбяллийя йер йохдур. Мян
инди баша дцшдцм ки, гоъа той етмяйи гярара алыб, мян бир балаъа эеъик -
сям, йа юзцм, йа да атам мящв олаъаг, щансыны сечим? Памфилями
кюмяк едим? Гоъайамы гулаг асым? Кюмяк етмясям горхурам онун
щяйаты тящлцкядя галсын. Кюмяк етсям дя гоъанын щядясиндян гор -
хурам. го ъаны алдатмаг чятиндир. О, оьлунун ашиг олду ьуну билир. Онсуз
да аьа мяндян наразыдыр вя мяни изляйир ки, бу тойда бир кяляк
дцзялдиб араны гат майым. Бился — онда мян мящв олдум, яэяр истяся
сябябдя тапар. О заман мяним дцз олуб-олмадыьыма бахмайараг,
бирбаш дяйирмана эюн дяряр. Бяланын бюйцйц бурасындадыр ки, щямин
андрослу гыз Памфилин йа арвадыдыр йа да севэилисидир билмирям, анъаг
щамилядир. Бах, буна мян ъясарят дейирям. Сян щяля бунлара гулаг ас.
Юзцндян чыхмыш севэилиляря кюмяк етмяк олмаз. Онлар юз ушагларыны
бюйцтмяйи гярара алыблар. Эюр неъя уйдурма бир наьыл гурашдырыблар: эуйа
50
__________
1 “Тиран Едип” ясяринин гящряманы Едип аьыллы верилмишдир. 
бу андрослу гадын афиналыдыр. Бу рада ким билир ня вахт гоъа бир таъир
йашайырмыш, Андрос адасы йанында онун эямиси батмыш, юзц юлмцш, йетим
галмыш бу балаъа гызы да дальалар са щиля атмыш. Хрисиданын атасы ону гыз -
лыьа эютцрмцшдцр. Эюр бир наьыла бах ща… мянъя бу щеч олан иш дейил,
амма бу уйдурма онларын зювгцня уйьун эялмишдир. Одур бах, Мисида
онун евиндян эялир. Мян эедим мей дана Памфили ахтармаьа, йохса
атасы эялиб ону иш цстцндя тутар.
ДЮРДЦНЪЦ СЯЩНЯ
М и с и д а. Ешитмишям, лап чохдан ешитмишям. Сян Лесбийаны ча ьыр -
маьы ямр едирсян. Ахы о, надцрцст, сярхош бир арваддыр. Биринъи ушаьы
она инанмаз — бу щеч мцмкцн олан иш дейил. Щяр щалда бяс неъя олсун?
Ба хыр сан ки, бу гары щеч вахт ичмяйиндян эери галмыр. Ей эюйлярин
аллащлары, Сиз она ращат доьмаьа имкан верин, гой мамача гары баш га -
ларында сящв етсин. Будур Памфил. Эюрясян она ня олуб? Еля горхурам
ки? Щеч юзцндя дейил. Эюрясян о йени бир бядбяхтлик эятирмир ки?
БЕШИНЪИ СЯЩНЯ
П а м ф и л,  М и с и д а
П а м ф и л. Щеч бу инсанлыьа йарашырмы? Доьруданмы, атанын боръу
бундан ибарятдир?
М и с и д а. Эюрясян она ня олуб?
П а м ф и л. Ей аллащлар, бу тящгир дейил, бяс нядир. Бу эцн атам мяни
ев ляндирир, эуйа мяня буну бир аз яввял демяк олмазды? Йяни, буну
мяня демяйя ещтийаъы олмайыб?
М и с и д а. Мцсибят! Эюр мян няляр ешидирям?
П а м ф и л. Бяс, Хремет неъя адамдыр? Яввялъя гызы вермяйя разы
де йилди. Инди ися мяним тяряддцд етдийими эюрцб фикрини дяйишмишдир.
Эюр неъя дя инадла мяни Гликерийадан айырмаьа чалышыр! Яэяр буна
мцвяф фяг ол салар, онда мян мящв олдум! Эюрясян мяним кими башы
бялалы, бяхтсиз инсан вармы? Аллащлара вя инсанлара анд ичирям! —
Хреметля го щум лугдан гачмаьа мяндя эцъ вармы? Онда мян бир
сяфил кими рядд едилдим. Бунунла да иш гуртарды. Бирдян бу сяфили йени -
дян тяляб едярляр? Ахы о няйя лазымдыр. Мян беля зянн едирям ки, ейбя -
ъярин, ифритянин бирини доьуб тярбийя едибляр, инди вермяйя адам тап -
мырлар, буна эюря дя мяня мц раъият едирляр.
51
М и с и д а. Оф, мян ня бядбяхтям, бу сюзлярдян еля горхурам ки,
аз галырам юлцм.
П а м ф и л. Бяс атам щаггында ня дейя билярям? Беля мцщцм бир иши
бу ъцр йцнэцл эюрмякми олар?
Атцстц мяня дейир ки: “Бу эцн сянин тойундур, эет щазырлаш”. Еля бил
бу нунла мяня: “Эет дар аьаъындан юзцнц ас” — дейир. Мян лап йерим -
дя дондум. Дилим бир кялмя дя сюз тутмады. Щеч олмаса йаландан да
олса бу барядя бош, ящямиййятсиз бир бящаня эятиряйдим. Йох, мян лап
лал ол мушдум. Яэяр бири сорушса ки: “сян яввялъя бунун беля олаъаьыны
бил сяйдин ня едярдин?” Бунун беля олмамасы цчцн ня десян едярдим.
Бяс ахы мян инди ня едим? Кядяр цряйими дялир, парча-парча едир. Она
гаршы олан севэи вя мярщямят, бу тойун йаратдыьы щяйяъанлар, ата гар -
шы сында хя ъалятли олмаг — бцтцн бунлар бу вахта гядяр истядийими етмя -
йя мяня мане олмайан атама гаршы чыхмаьа гоймур. Она гаршы неъя
чыхым? Неъя еляйим? Билмирям.
М и с и д а. Щеч баша дцшмцрям ки, бу “билмирямляр” ня иля гур -
тараъаг? Инди эяряк о ханымла сющбят етсин. Йохса мян юзцм данышым.
Рущ щяйяъанлы оларкян щяр бош шей цчцн чырпыныр.
П а м ф и л. Бу данышан кимдир? Салам сяня, Мисида.
М и с и д а. Салам сяня, Памфил.
П а м ф и л. Щяя, о неъядир?
М и с и д а. Нийя сорушурсан ки, онсуз да о аьрыдан язаб чякир, щям
дя буэцнкц тойун дярди ону даща да кядярляндирир. О чох горхур ки,
сян ону атыб эедясян.
П а м ф и л. Щмм… Мян буну еляйя билярямми? Йох, мян ону
юзц мя эюря рцсвай олмаьа гоймарам. О, мяня инандыьы цчцн цряйини вя
щяйатыны мяня верди. Мян ону севимли арвадым кими гиймят лян ди рирям.
О, чох дцз вя щягиги цсулларла тярбийя олунмушдур. Мян щеч разы ола -
раммы ки, о касыблыг цзцндян яхлагыны вя тярбийясини дяйишсин. Йох, йох!
М и с и д а. Яэяр бу иш сяндян асылы олсайды буна горху ола билмязди.
Ахы сян бу зор ишля баъара билярсянми? Бах, мясяля бурададыр.
П а м ф и л. Доьруданмы мян беля горхаг, инсафсыз, вящши вя на -
данам? Доьруданмы ня севэи, ня адят, ня дя хяъалят щисси мяндя
сядагятли олмаьа кюмяк етмяйяъякдир?
М и с и д а. Мян ону билирям ки, о гыз щямишялик сянин йадында
галмаг имканы газанмышдыр.
П а м ф и л. Мисида! Мяним йадымда галмагмы дейирсян. Хрисиданын
Гликерийа щаггында дедийи сюзляр индийя гядяр бейнимдя нягш олунуб
52
гал мышдыр. О, юляня йахын мяни йанына чаьырмышды. Эетдим, сизин ща мы -
нызы о бири евя йола салды. Биз икимиз галдыг. О, “Памфил — деди — онун
эянъ лийини, эюзяллийини эюрцрсянми? Бу сяня щеч дя эизлин дейил ки, эю -
зял лик вя эянълик онун намусу, щяйасы вя хошбяхтлийи цчцн тящлцкя тю -
ря дир. Мян сяндян риъа едир, йалварырам ки, сян о тяк гызы атма. Сян о гызы
тяк бурахма. Мян сяни гардашым кими севирдим. О, ися щямишя сяни
баш га ларындан даща чох гиймятляндирир вя сяня щяр ишдя итаят едирди.
Беля ися сян онун яри, мцдафиячиси, атасы вя досту ол. Мян бцтцн ямла -
кымызы сяня тап шырырам”. Бизим ялляримизи бирляшдирди вя о анда да ъан
верди, юлдц. Мян гябул етдим вя гябул етдийим гярары да ахыра гядяр
горуйаъаьам.
М и с и д а. Эцман едирям ки, беля олаъаг. 
П а м ф и л. Бяс сян онун йанындан нийя эедирсян ки?
М и с и д а. Мамача гарыны чаьырмаьа.
П а м ф и л. Онда тяляс. Щяя, той щаггында она бир кялмя дя…
ешидирсянми?
М и с и д а. Ешидирям.
ИКИНЪИ ПЯРДЯ
БИРИНЪИ СЯЩНЯ
Х а р и н,  Б и р р и й а,  П а м ф и л 
Х а р и н. Доьруданмы ону бу эцн Памфиля яря верирляр?
Б и р р и й а. Бяли.
Х а р и н. Щарадан билдин?
Б и р р и й а. Форумда Давдан ешитдим.
Х а р и н. Фялакят! Бядбяхтлик! Бу вахта гядяр мяним рущум горху
вя цмид арасында галдыьы цчцн гайьылар ону гцввядян салды вя
арзуларым ялимдян чыхды.
Б и р р и й а. Мцмкцн олмайан шейи арзуламагданса, мцмкцн олан
шейи арзула.
Х а р и н. Мяня Филуменадан башга щеч кяс лазым дейил.
Б и р р и й а. Ещтирасы цряйиндян чыхармаьы баъарсайдын, ону сюзля
алов ландырмагдан даща йахшы оларды.
Х а р и н. Саьлам адамлар хястяляря чох асанлыгла мяслящятляр
верирляр. Анъаг мяним йеримдя олсайдын тамамиля башга ъцр дцшцнярдин.
53
Б и р р и й а. Гой олсун, юзцн бил, неъя истяйирсян еля дя ет.
Х а р и н. Щя, будур Памфил дя эялир. Мян юлмямишдян яввял щяр
шейи сынагдан кечирмялийям.
Б и р р и й а. О ня фикирляшир?
Х а р и н. Мян еля бу дягигя она щяр шейи, мящяббятими данышыб
хащиш едя ъям, йалвараъаьам. Фикирляширям ки, бунунла тойу щеч олмаса
бир нечя эцнлцйя тяхиря салдырым. Эцман едирям ки, бир шей чыхар.
Б и р р и й а. Щеч бир шей чыхмаз.
Х а р и н. Щя, сян неъя зянн едирсян, мян она йахынлашыммы?
Б и р р и й а. Нийя дя йахынлашмайасан, щеч бир шей чыхмаса да гой
баша дцшсцн ки, онун алдыьы гызын сянин кими севэилиси вар.
Х а р и н. Рядд ол башымдан, шцбщяли щяйасыз!
П а м ф и л. Харин, салам!
Х а р и н. Саламат ол, Памфил. Мян еля индиъя сянин йанына эялирдим.
Мяня кюмяк ялини узат. Ниъат вер, мцдафия еля.
П а м ф и л. Мяним ещтийатда ня мяслящятим, ня кюмяйим вар. Де
эюрцм ня олуб.
Х а р и н. Сян бу эцн евлянирсян?
П а м ф и л. Щя, беля дейирляр.
Х а р и н. Яэяр белядирся. Онда бу эцн сянинля бизим ахырынъы
эюрцшцмцздцр.
П а м ф и л. Ня? 
Х а р и н. Оф, мян демяйя горхурам, Биррийа, лцтфян, сян де.
Б и р р и й а. Мян дейярям.
П а м ф и л. Ня олуб, ахы?
Б и р р и й а. О сянин алдыьын гызы севир.
П а м ф и л. Беля, бизим зювгляримиз мцхтялифдир. Харин, ону мяня
де эюрцм, сизин аранызда ъидди бир шей олмайыб ки?
Х а р и н. Ялбяття йох!
П а м ф и л. Мян истярдим ки, олсун.
Х а р и н. Мян инди сяня достлуг наминя йалварырам ки, биринъиси,
ев лян мяйясян.
П а м ф и л. Чалышарам!
Х а р и н. Йох яэяр бу мцмкцн дейился вя бу сянин цряйиндяндирся…
П а м ф и л. Цряйимдяндир?
Х а р и н. Онда щеч олмаса тяхиря сал ки, мян бурадан чыхым эедим,
эюр мяйим.
54
П а м ф и л. Бир гулаг ас, мян еля зянн едирям ки, лайиг олмадыьым
бу ниф ряти цстцмя эютцрсяйдим няъиб адам олмаздым. Мян бу евлян -
мяйя сянин ону севдийиндян даща чох нифрят едирям.
Х а р и н. Сян мяня щяйатымы йенидян гайтардын!
П а м ф и л. Инди сян йа да Биррийа, фикирляшин, чалышын ки, ня тящяр
олур-олсун сян евлянясян. Мян дя евлянмяк цчцн неъя лазымдырса еля
дя юлчц эютцрярям.
Х а р и н. Чох эюзял!
П а м ф и л. Йери эялмишкян дейим ки, мян Давы нязярдя тутурам вя
онун мяслящятиня инана билярям.
Х а р и н (Биррийа). Сян ки, юзэяляринин билмядийи фикри мяня башга
бир йолла демяйяъяксян, эедяъяксянми?
Б и р р и й а. Бюйцк мямнуниййятля.
ИКИНЪИ СЯЩНЯ
Д а в,  Х а р и н,  П а м ф и л а
Д а в. Мян шад хябяр апарырам! Ей хошбяхт аллащлар! Памфили щара -
дан тапым ки, онун горхусуну даьыдыб, цряйини севинъля долдурум.
Х а р и н. О няйя ися севинир!
П а м ф и л. Нащаг йеря. О, щяля мяним бядбяхтлийими ешитмяйиб.
Д а в. Яэяр той щаггында ешидибся, онда йягин бу саат…
Х а р и н. Ешидирсян?
Д а в. О, йягин юзцнц итириб бцтцн шящярдя мяни ахтарыр. Ахы ону
щара дан тапым вя щансы тяряфя эедим!
Д а в. Щаа, билирям.
П а м ф и л. Дав, дайан!
Д а в. Кимдир мяни?! Ощо! Памфил! Еля мян сяни ахтарырам. Ей!
Харин дя онунладыр. Неъя йериня дцшдц, сиз икиниз дя мяня лазымсыныз.
П а м ф и л. Мяним ишим битди, Дав.
Д а в. Щяля бир гулаг ас…
П а м ф и л. Мян юлдцм…
Д а в. Мян бу горхунун сябябини билирям.
Х а р и н. Еля мяним дя щяйатым тящлцкя алтындадыр.
Д а в. Щяя. О барядя билирям.
П а м ф и л. Той…
Д а в. Эуйа мян билмирям.
55
П а м ф и л. Бу эцн?
Д а в. Зящлями тюкдцн, хябярин вар. Сян ондан, йа юз тойундан
горхурсан?
Х а р и н. Еля белядир ки, вар.
П а м ф и л. Бу доьрудур.
Д а в. Щягигят будур ки, щеч бир тящлцкя йохдур. Инан мяня. 
П а м ф и л. Ащ, йалварырам сяня, мяни бу горхудан гуртар.
Д а в. Бу саат гуртарарам. Хремет гызыны сяня вермир.
П а м ф и л. Щарадан билирсян?
Д а в. Мян билирям. Бир аз бундан яввял сянин атан мяни бурада
тутуб деди ки, сяни бу эцн евляндирир. Бу щагда дейиляси сюз чохдур,
анъаг бу саат йери дейил. Тез сяни ахтармаьа башладым ки, ешитдиклярими
да ны шым. Форума эетдим, орада сяни тапмадым. Йухары чыхдым бахдым,
орада да йохсан. Тясадцфян орада Биррийаны, Хреметин гулуну эюрдцм.
Онун ар ха сынъа эетдим. О ися мяни эюрмяди, щирсляндим, бяс ня тящяр
ейляйим? Эери дюндцм вя бейнимя шцбщяляр долмаьа башлады. Щм…
азугя аз, кефим йох, той да бир тяряфдян. Иш-ишя охшамыр.
П а м ф и л. Сян ахы ня барядя?
Д а в. О саатда мян Хреметин йанына эетдим. Гапыда щеч кясин ол -
ма дыьына севиндим.
Х а р и н. Чох эюзял.
П а м ф и л. Сонра?
Д а в. Галхыб бахырам ки, орайа ня бир эирян, ня дя чыхан вар. Евдя
щеч арвад да йохдур. Ня бярбязяк, ня дя сяс-кцй вар. Мян йахынлашыб
ичяри бахдым…
П а м ф и л. Айдындыр, бу мцщцм яламятдир.
Д а в. Щеч бунлар тойа охшайырмы?
П а м ф и л. Йох, инанмырам.
Д а в. Ня фикирляширсян, йохса анламырсан ки, иш позулуб. Евдян эери
га йыданда Хреметин гулуну эюрдцм. О гоъайа нащар цчцн бир нечя кю -
тцклц тярявяз вя хырда балыглар апарырды. 
Х а р и н. Сянин фядакарлыьын мяни хилас етди.
Д а в. Щеч дя йох.
Х а р и н. Неъя йяни. О, гызы она вермир ки.
Д а в. Сян ня гядяр эцлмялисян. Гызы она вермирся, демяк сяня
веряъяк, эет Хреметин достларыны тап, онлардан соруш.
Х а р и н. Цмид бясляйиб дяфялярля алдансам да эедярям, аьыллы
сюздцр, ди худащафиз (Эедир).
56
ЦЧЦНЪЦ СЯЩНЯ
Д а в,  П а м ф и л
П а м ф и л. Бяс атам ня истяйир, нийя юзцнц алдадыр?
Д а в. Гулаг ас, мясяля белядир. Яэяр о сянин тойа ня ъцр мцна -
сибят бяс лядийини билмяся, йягин ки, щирсляняъяк иди. Хреметин гызыны
вер мямяси онсуз да инсафдан кянардыр. Яэяр сян евлянмякдян бойун
га чырсан, бцтцн аъыьыны сянин цстцня тюкяъяк, бюйцк щай-кцй гопараъаг.
П а м ф и л. Няйя истяйирсян, дюзярям.
Д а в. Асан дейил, о атадыр. О да ки, тяк бир гадындыр. Тезъя бир
бящаня тапыб, ону Афинадан рядд едяъякдир.
П а м ф и л. Атаъаг?
Д а в. Щям дя, лап тез.
П а м ф и л. Бяс онда мян ня етмялийям?
Д а в. Де ки, разыйам.
П а м ф и л. Щм…
Д а в. Бяс ня тящяр олсун?
П а м ф и л. Неъя, мян дейим ки…
Д а в. Бяс нийя демяйясян?
П а м ф и л. Мян еля едя билмярям…
Д а в. Мцбащися етмя.
П а м ф и л. Мяни инандыра билмязсян.
Д а в. Бах, щяр щалда бир шей чыхар.
П а м ф и л. Ондан айырыб, бурайа гатаъаглар (Хреметин евини эюстярир).
Д а в. Щеч дя йох. Ялбяття, сянин атан беля дейяъякдир ки, “бу эцн
евлян” сян дя ъаваб верярсян ки, “мян щазырам”. О заман о, сяни
нядя тяг сир ляндиря биляр? Сян щеч горхмадан онун дцзэцн сайдыьы план -
лары по заъагсан. Ахы, шцбщя йохдур ки, Хремет гызыны сяня вермя -
йяъяк. Сян ба ъардыьыны еля ки, Хремет юз гярарыны позмасын. Атана
“истяйирям” де ки, гой о, истяся дя сянин цстцня щирслян мясин. Йохса
сян зянн етсян ки, “эялини юз щярякятляримля ийрян дирярям, бундан
сонра щеч кяс мяня гыз вермяз”. О заман атан сянин ля мц ба щи ся етмяк -
дянся, тез бир касыб гызы тапар. Яэяр сян ону баша салсан ки, сян ишя чох
сакитъя йанашырсан юзцнц онун диггятиндян йайын дыра ъагсан.  О да щеч
бир гайьы эюстярмяйиб башга ишлярля мяшьул ола ъаг. Беля ликля, ями ням
ки, о вахта гядяр дя ишляр дцзяляр.
57
П а м ф и л. Сян беля фикирляширсян?
Д а в. Буна щеч шцбщя ола билмяз.
П а м ф и л. Бир бах эюр сян мяни щарайа апарырсан?
Д а в. Сян сакит ол.
П а м ф и л. Йахшы дейярям, анъаг о ушаг щаггында щеч бир шей дуй -
масын. Мян севэилимя сюз вермишям ки, ушаьын мяндян олдуьуну
етираф едим.
Д а в. Ъясарятя бах.
П а м ф и л. Гликерийа бу ишя ону тярк етмяйяъяйимя бир зяманят
кими бахыр.
Д а в. Гой олсун. Будур, атан эялир, чалыш ки, о сяни кядярли эюрмясин.
ДЮРДЦНЪЦ СЯЩНЯ
С и м о н,  Д а в,  П а м ф и л
С и м о н. Бахым эюрцм, ня ейляйирляр, ня план щазырлайырлар.
Д а в (Памфиля). О сянин етираз едяъяйиня шцбщя етмир. Инди о тяк -
лик дя щазырлашыб вя цмид едир ки, щазырладыьы сюзлярля галмагал дцзялт -
син. Бах башыны итирмя ща.
П а м ф ил. Мян буну ня вахт едя билярдим, Дав.
Д а в. Инан мяня, Памфил, сяня дейирям ки, разылыг веряндян сонра
атан ся нинля бир кялмя дя сюзляшмяйяъякдир.
БЕШИНЪИ СЯЩНЯ
Б и р р и й а,  С и м о н,  Д а в,  П а м ф и л
Б и р р и й а. Аьам буйуруб ки, мян Памфиля эюз гойум, мян дя
онун той щаггында ня гярара эялдийини билмяк цчцн бцтцн ишлярими бу -
рах дым. Буна эюря дя онун архасынъа эязирям. Будур, о, Давла бир
йер дядир. Онлара йахынлашым. 
С и м о н. Щяя, эюрцрям ки, икиниз дя бурадасыныз.
Д а в. Щм… бах ща!
С и м о н. Памфил!
Д а в. Онунла еля даныш ки, эуйа тясадцфян раст эялмисян.
П а м ф и л. А! Сянсян, ата!
Д а в. Чох эюзял!
С и м о н. Сяня дедийим кими, истяйирям бу эцн евлянясян.
58
Б и р р и й а. Эюрясян бизим ишимиз неъя олаъаг, горхурам. О, ня
ъаваб веряъяк!
П а м ф и л. Мяним тяряфимдян буна щеч бир етираз ола билмяз,
гятиййян.
Б и р р и й а. Сян бир бах ща!..
Д а в. Дилини дишляди.
Б и р р и й а. О ня деди?
С и м о н. Бу беля дя олмалы иди. Инди мян тяляб етдийим ъавабы
юзцм алы рам.
Д а в. Мян щаглы дейилямми?
Б и р р и й а. Ешитдикляримдян беля баша дцшцрям ки, аьамызын той иши
гур тар мышдыр.
С и м о н. Евя эет. Лазым олан шейляри щазыр еля!
П а м ф и л. Эедирям.
Б и р р и й а. Доьруданмы щеч кяся инанмаг олмазмыш. Халг мясяли
эюр неъя доьру имиш. Щяр кяс юзцнц ики инякли истяр. Мян ону эюр мцш -
дцм, йадымдадыр, эюзял гызды. Памфилин щаггы вар. Эеъяляр гуъагламаг
истяйир. Башгаларына вермяк хяйалында дейил. Эедим дейим, гой о,
мяня даща чох нифрят етсин.
АЛТЫНЪЫ СЯЩНЯ
Д а в,  С и м о н
Д а в. О, инди анлады ки, мян ону алдатмаг истяйирям вя она эюря дя
бурада галды.
С и м о н. Буна Дав ня дейир?
Д а в. Щеч бир шей.
С и м о н. Чох гярибя, неъя щеч бир шей?
Д а в. Садяъя олараг, щеч бир шей?
С и м о н. Мян эюзляйирдим ки, сян дя бир шей дейяъяксян.
Д а в (юз-юзцня). Щесабы дцз чыхмады, бу ону ясябиляшдирир.
С и м о н. Мяня дцзцнц дейя билярсянми?
Д а в. Бу асан ишдир.
С и м о н. Щяр щалда онун бир етиразы вар, йа йох?
Д а в. Ща! Сян бялкя онун йаделли гыз иля олан достлуьу щаггында
де йир сян. Бу щяр щалда ики-цч эцнлцк ганыгаралыгдан башга бир шей
дейил. Ня ейби вар. Юзцн билярсян кечиб эедяр. О, юзц вязиййяти тамамиля
фикирляшиб.
59
С и м о н. Ящсян, ящсян.
Д а в. Доьрудур. Йашы она имкан веринъяйя гядяр, о эизлиндя севир -
ди вя о юз севинъини башгаларындан эизляйирди, чцнки бцтцн тямиз гялб -
ли, няъиб адамлар беля щярякят едярляр. Инди дя она гануни арвад лазым -
дыр. Одур ки, о евлянмяк истяйир.
С и м о н. О мяня бир гядяр гямли эюрцндц.
Д а в. Бунун сябяби щеч дя о дейил, о, анъаг сянин ялиндян щирслидир.
С и м о н. Нийя?
Д а в. Мянасыз шейдир.
С и м о н. Ахы ня олуб ки?
Д а в. Мянасыздыр.
С и м о н. Бир даныш да.
Д а в. Дейир ки, сян пул хярълямяк истямирсян, хясиссян.
С и м о н. Ким? Мян?
Д а в. Бяли, сян. Тяхминян, он дирщямлик йемяк шейляри алмысан.
Бу щеч оьул тойуна охшайырмы, юз йашыдларындан кими бу гонаглыьа дявят
едя биляр. Доьрусуну демяк лазымдыр ки, сян щяддиндян артыг хясиссян.
Тя рифляйя билмярям.
С и м о н. Сус, данышма!
Д а в. Ня, тохундум дейясян (Эедир).
С и м о н. Щяр шейи неъя лазымдырса, тяшкил едярям. Бурада ня иш вар
ки? Бу чохбилмишин мягсяди нядир? Яэяр бурада бир щийля варса, шцб щя -
сиз, башчысы онун юзцдцр.
ЦЧЦНЪЦ ПЯРДЯ
БИРИНЪИ СЯЩНЯ
М и с и д а,  Л е с б и й а,  С и м о н,  Д а в,  Г л и к е р и й а
сящня архасында
М и с и д а. Эюрцрсянми бизим ишляримиз неъядир, Лесбийа! Инди га дын -
 лара садиг бир киши тапмаг олармы?
С и м о н. Андрослу гызын гуллугчусудур.
Д а в. Доьруданмы?
С и м о н. Юзцдцр.
М и с и д а . Бизим Памфил ися…
С и м о н. О ня дейир еля?
60
М и с и д а. Юз сюзцня садиг галды…
С и м о н. Эюр ща!
Д а в. Ах, ону кар олсун, йа да еля йериндяъя лал олсун!
М и с и д а. О, ушаьы гябул едяъяк!
С и м о н. Йупитер!Ощ, няляр ешидирям? Яэяр бу доьрудурса, щяр шей
битиб!
Л е с б и й а. Щя. О, йахшы ъавандыр.
М и с и д а. Щяддиндян артыг. Эеъикмядян Гликерийанын йанына эедяк.
Л е с б и й а. Мян дя сянин далынъа.
Эедирляр.
Д а в. Бяс инди иши неъя дцзялдяъяйям?
С и м о н. Бу ня демякдир? Аьылсыза бах! Щамысыны билдим. Эцъля
юйряндим, йарамаз!
Д а в (юз-юзцня). Ня юйряндин?
С и м о н. Бах, бу биринъи щийля! Йаланчы шейлярля Хремети гор хут -
маг фик риндядирляр!
Г л и к е р и й а (сящня архасындан). Йунона1, мяня кюмяк ет! 
С и м о н. Беля тез? Бу лап гярибядир! Еля ки, ешитди мян гапыдайам,
о саат тялясди. Щя, Дав, бу ойунда вахты йахшы щесабламамысан.
Д а в. Мян?
С и м о н. Йохса актйорларын щафизяси йохдур?
Д а в. Мян сяни баша дцшмцрям.
С и м о н. Демяк сян бу эюзлянилмяз щадися иля бярабяр ямялли
башлы той елямяк истяйирдин. Щя, сян бу ойунла мяни лаьа гоймаг
истяйир мишсян. Даща кечмиш ола! О юзц фялакят ичярисиндядир, мян ися
сащиля йахынлашырам.
ИКИНЪИ СЯЩНЯ
Л е с б и й а,  С и м о н,  Д а в
Л е с б и й а. Щялялик беля эюрцрям ки, щяр шей юз гайдасы иля эедир.
Цму миййятля, йахшы яламятляр эюрцнцр. Яввялъя ону чимдирин, сонра
де дийим ичмяли дярмандан эюстярдийим гядяр она верин, мян тезъя
гайы дарам. Ъанымчцн, Памфилин оьлу лап гяшянэ ушагдыр. Аллащлара
йал варырам ки, ону саь вя саламат елясин. Атасы кими хошхасиййят олсун.
Мярщямятли вя эюзял Памфил бу гызы щеч инъитмяйиб (Эедир).
61
__________
1 Йупитерин арвады. Йунанларда Зевсин арвады Эера
С и м о н. Сяни танымайан беля о саат анлайар ки, бцтцн бу ишляри сян
дц зялтмисян.
Д а в. Неъя, йяни?
С и м о н. Щя, орада дцз цзцмя демяди ки, хястя гадына ня лазым -
дыр; амма бир балаъа байыра чыхан кими кцчядян ичяридякиляря гыш гырыр.
Сян мяня бу гядярми нифрят едирдин, демяк мян алчагъасына алдан -
маьа мц насиб адамам; щеч олмаса бир аьылланайдын. Бары юзцнцзц еля
эюс тя ряйдиниз ки, эуйа мяним бу хябяри билмядийимдян горхурсунуз?
Д а в (юз-юзцня). Юз-юзцнц алдадыр, инди артыг мясяля айдындыр.
С и м о н. Ахы, мян ки, сяня демишдим, сяни хябярдар етмишдим!
Сяндя щеч бир горху йохдур. Ишдя сян ня юйряндин, инди гызын доьмасы
щаг гында даща мян сяня инанараммы?
Д а в (юз-юзцня). Инди мян билдим ки, о нядя сящв едир вя ня етмяк
ла зымдыр.
С и м о н. Щя, бяс нийя сусурсан?
Д а в. Ахы бурада няйя инанмаг олар? Яввялъядян сяня дцрцст де -
йил мямишди ки, беля олаъаг?
С и м о н. Мяня ким дейиб?
Д а в. Еля сянин юзцн. Эуйа бу ойуну сян юзцн баша дцшмядин?
С и м о н. Яля салыр!
Д а в. Щяр шей айдынъа дейилмишди. Ахы бу шцбщя сяндя щарадан
ямя ля эялди?
С и м о н. Щарадан? Мян сяни йахшы таныйырдым.
Д а в. Беля чыхыр ки, эуйа бу мяним эюстяришимля олуб.
С и м о н. Мян буна инанырам.
Д а в. Сян щяля мяни лазымынъа танымырсан.
С и м о н. Мян?
Д а в. Мян аьзымы ачан кими, сян о саат фикирляширсян ки, йаландыр.
С и м о н. Нащаг йеря.
Д а в. Эюрцнцр бундан сонра мян щеч ъынгырымы да чыхарт ма малыйам.
С и м о н. Биръя ону билирям ки, бурада щеч бир ушаг, доьум
мясяляси йохдур.
Д а в. Ялбяття, йох! Анъаг, щяр щалда дейим ки, тезликля гапынын
аь зына оьлан ушаьы атаъаглар. Бяли, аьа, она эюря яввялъядян дейирям
ки, сонра демяйясян эуйа бу Давын эюстяриши иля олмушдур. Хащиш
едирям мяним щагымда беля бир ряйдя олмайын.
С и м о н. Сян буну щарадан билирсян?
62
Д а в. Ешитмишям вя инанырам. Бу ъцр вязиййятдя беля шей чох олар.
О, юзцнцн Памфилдян щамиля олдуьуну эюстярмяйя чалышырды, лакин бу
йалан олду. Сонра эюрярсян. Ешитди ки, тойа щазырлашырлар, о саат гул луг -
чуну эюндярди ки, мамача гарыны йанына чаьырсын. Щям дя бир оьлан
ушаьы эятирсин. Ушаг орталыьа чыхмаса той даьылмаз.
С и м о н. Бир эюр ща. Бяс сян буну биля-биля нийя Памфиля ачыб
демядин?
Д а в. Ахы, ким мяндян башга ону о гызла айырмаьа чалышыб. Биз
билир дик ки, Памфил гызы гызьын ещтирасла севир. Анъаг инди о, гануни йолла
евлян мяк истяйир. Сян о тойу башладыьын кими дя тяшкил еля вя эцман
еди рям ки, аллащлар бу ишдя бизя кюмяк олар.
С и м о н. Евя эет, лазыми шейляри щазырлайыб мяни эюзля.
Дав эедир.
О мяни чох инандырмаьа чалышды, анъаг мян она инана билмярям.
Ола биляр ки, бунларын щамысы доьру олсун. Щяр щалда бош вя мянасыздыр.
Оьлумун вяди мяним цчцн даща мцщцмдцр. Инди Хремети эюрмяк
лазымдыр. Хащиш едяъяйям ки, гызыны оьлума версин. Яэяр мян буну
едя билсям, онда буэцнмц той едим вя йа тяхиря салым. Яэяр оьлум
вяди ни йериня йетирмяк истямяся, о заман ону мяъбур етмяйя щцгу -
гум вар. А-а, ня йериня дцшдц. Будур, Хремет дя эялир.
ЦЧЦНЪЦ СЯЩНЯ
С и м о н,  Х р е м е т
С и м о н. Салам!
Х р е м е т. Еля мян дя сяни ахтарырам.
С и м о н. Мян дя сяни. Лап йериня дцшдц.
Х р е м е т. Инди мяня раст эялянляр сяндян ешитдикляриня эюря де -
йир ляр ки, эуйа сян мяним гызымы юз оьлуна алырсан. Сянми йа оьлунму
дяли олуб?
С и м о н. Иъазя вер, икиъя сюз дейим. О заман билярсян ки, сянин
арзун нядир вя мян сяндян ня истяйирям.
Х р е м е т. Щя, де, мян сяня гулаг асырам.
С и м о н. Хремет! Аллащлара йалварырам, бизим ушаглыгдан башлайыб
мющ кямлянян достлуьумуз наминя юз оьлумла бярабяр, сянин тяк бир
гы зы на йалварырам, сянин инди ону мцдафия етмяйя хцсуси гцввян вар,
мяня бу ишдя кюмяк ет ки, гой бу той гярарлашдыьыныз кими дя олсун.
63
Х р е м е т. Хащиш етмя. Санки бу ишдя мяндян хащиш етмякля, бир
шей ялдя етмяк олар! Сян еля билирсян ки, мян гызымы сянин оьлуна тяклиф
едян дян сонра дяйишиб башга адам олмушам. Яэяр бу тойун щяр
икисиня хейри варса, онда гыз сянин эялинин олсун. Йох, яэяр щяр икисиня
хейир дян чох зийаны варса, онда щяр икимизин вязиййятини дцшцн. Тясяв -
 вцр еля ки, гыз сяниндир, мян дя Памфилин атасыйам.
С и м о н. Бу дцздцр, Хремет, мян дя еля буну дцшцнцрям. Мян
щеч сянин йанына хащишя эялмяздим, бил ки, ишин юзц буну тяляб едир.
Х р е м е т. Нийя?
С и м о н. Оьлумла Гликерийа арасында ихтилаф башламышдыр.
Х р е м е т. Беля. Сонра.
С и м о н. Эцман едирям ки, бу бюйцк ишдир, онларын тамамиля айрыл -
 масына эялиб чыха биляр.
Х р е м е т. Бош сюздцр.
С и м о н. Йох, белядир ки, вар.
Х р е м е т. Билирсянми ня вар? Севэидя ихтилаф — севэинин тякрар доь -
 масы демякдир.
С и м о н. Ня гядяр вахт вар, ня гядяр горху ещтирасы йящярляйиб
сах ла мышдыр онлары хябярдар едяк. Ня гядяр ки, яфсунлу эюз йашлары
онун аьры йан цряйиндя тяяссцф ямяля эятирмямишдир, ону евляндиряк.
Бяли, Хре мет, мян беля эцман едирям ки, бцтцн бунлар адятя уйьун
пак, доьру кя бинля баьлыдыр. Мян еля билирям ки, о, бу учурумдан асан -
лыгла чыхар.
Х р е м е т. Сяня беля эялир, анъаг мяня эюря, о бу вязиййятин
ичиндян чыха билмяз. Беля ися, арвадла бярабяр даими олараг мяшугя
сах ламаг олмаз. Мян буна щеч дюзя билмярям. 
С и м о н. Щарадан билим? Мяним ки, башыма беля иш эялмяйиб.
Х р е м е т. Анъаг билирсян ки, беля иши гызын да щяйатында тяърцбя
етмяк олмаз.
С и м о н. Бир аз йахшы олмаса да дейим ки, иш дцз эятирмяся онлар
бир-бириндян айрыларлар. Яэяр оьлан доьру йола эялся, сян юзцн бир фикир -
ляш эюр онлар неъя хошбяхт олаъаглар. Яввяла, сян достунун оьлуну аьыр
вязиййятдян гуртармыш оларсан, икинъиси, юзцня инанылмыш бир кцрякян
вя гызына яр тапарсан.
Х р е м е т. Яэяр сян буна инанырсан вя бундан бир хейир эялярся,
онда сянин хейир ишиня мане олмарам.
С и м о н. Мян щямишя сяни вя сянин хидмятлярини йцксяк дяряъядя
гиймятляндирмишям, Хремет.
64
Х р е м е т. Щяя…
С и м о н. Бяс ня?
Х р е м е т. Сян онларын арасындакы ихтилафы щарадан билдин?
С и м о н. Бу ишин йахын иштиракчысы олан Дав юзц деди. О, мяслящят
эюрдц ки, тойу башламаг лазымдыр. Сян неъя фикирляширсян, яэяр Дав
оьлу мун буна разылыг вердийини билмяся, тякбашына беля иш эюрярми щя,
бу саат еля юзцн дя ешидярсян. Будур, о юзц евдян эялир.
ДЮРДЦНЪЦ СЯЩНЯ
Д а в,  С и м о н,  Х р е м е т
Д а в. Мян еля сянин йанына эялирдим.
С и м о н. Ня лазымдыр?
Д а в. Ахы ахшам дцшцр, эялин нийя бу вахта гядяр эюрцнмцр?
С и м о н. Ешидирсян? Дав, мян горхурам. Еля билирдим ки, сян адя -
тян башга гуллар кими щийля гуруб, мяни алдадаъагсан ки, оьлум бир баш -
гасыны севир.
Д а в. Ким? Мян сяни?
С и м о н. Мян беля фикирляширдим. Еля буна эюря дя горхуб бязи иш -
ляри эизлятмишдим — инди ися дейяъяйям.
Д а в. Ня олуб ки?
С и м о н. Инди мян сяня тяхминян инанырам.
Д а в. Ахыр ки, сян мяни таныдын. 
С и м о н. Той ишимиз йахшы щялл олунмамышды…
Д а в. Неъя? Йахшы щялл олунмайыб?
С и м о н. Мян сизи йохламаг цчцн юзцмц беля эюстярирдим.
Д а в. Доьрудан?
С и м о н. Бяли.
Д а в. Эюр ща! Мян щеч юмрцмдя буну дцшцня билмяздим. Эюр
неъя щийля вя усталыгла щазырланмыш пландыр!
С и м о н. Гулаг ас, мян сяни евя эюндярян кими о, бурада гаршыма
чыхды.
Д а в (юз-юзцня). Ой-ой! Доьруданмы, бизим ахырымыздыр? 
С и м о н. Мян о саат щамысыны она данышдым.
Д а в. Эюр ня ешидирям!
С и м о н. Эцъля йалвардым ки, гызы версин.
65
Д а в. Мящв олдуг!
С и м о н. Сян ня дедин?
Д а в. Дейирям ки, чох эюзял иш эюрмцсян.
С и м о н. Инди о, етираз елямир.
Х р е м е т. Йахшы, мян евя эетдим. Тапшырырам ки, щяр шейи щазыр -
ла сынлар, сонра ис ясяня хябяр верярям.
С и м о н. Мяним сяндян беля бир хащишим вар, Дав, бу иши
тякбашына дцзял дян сянсян…
Д а в. Бяли, тякъя.
С и м о н. Онда оьлумун цстцня эюз гой, онун яхлагына фикир вер.
Д а в. Бяли, бяли. Мямнуниййятля.
С и м о н. Йахшы, бир де эюрцм, о юзц инди щарададыр.
Д а в. Щарада олаъаг? Ялбяття, евдя.
С и м о н. Эедирям онун йанына, дедиклярими она да дейим (Эедир).
Д а в. Нящайят, мящв олдум! Инди щеч шцбщя ола билмяз ки, мян
дцз йол ла дяйирмана эедиб чыхаъаьам. Дуанын йери дейил! Щамысыны
юзцм долаш дырмышам. Гоъаны юзцм гызышдырмышам. Эянъ аьаны мян
тойа разы сал дым. Онун арзуламадыьы, эюзлянилмяйян той, бирдян мяним
эцнащ ла рым цзцндян бу эцня тяйин олунмушдур. Гоъа бизя кяляк
эялди. Мян сакит олсайдым, бу бяла щеч ъцря баш вермязди. Щяя, бу да
юзц, даща мян юлдцм! Айаьымын алтында дярин бир учурум олайды, юзц -
мц ора атай дым.
БЕШИНЪИ СЯЩНЯ
П а м ф и л,  Д а в
П а м ф и л. Щаны о сатгын, алчаг?
Д а в. Ишим битди.
П а м ф и л. Етираф етмялийям ки, мяним кими ахмаг тянбяля еля
йерин дя олур. Мян нийя юз талейими авара бир гула тапшырмышам. Инди
мян сяфещ, буна ъаваб веряъяйям. Щя, бу она уъуз отурмайаъаг.
Д а в. Яэяр буэцнкц бяладан гуртарсам, даща мяня завал йохдур.
П а м ф и л. Инди мян о гызын атасына ня ъаваб веряъяйям. Эцъ-бяла
иля разылыг вериб, неъя бойун гачырым, мян бу ъясаряти щарадан алым.
Бил ми рям ки, юз-юзцмя нейляйим?
Д а в. Мян мющкям фикирляшсям дя дейяъяйям ки, бир шей
тапмышам. Щеч олмаса кютяклямяйи бир гядяр тяхиря саларам..
П а м ф и л. Ей!
66
Д а в. Эюрдц!
П а м ф и л. Достъыьаз, эюрцрсянми сянин мяслящятин мяни неъя тора
салыб.
Д а в. Еля о тору гуран мян юзцмям.
П а м ф и л. Тор гурурсан?
Д а в. Ялбяття ки.
П а м ф и л. Еля яввялки кими?
Д а в. Ондан да йахшы…
П а м ф и л. Оф! Гулдура инанмаг? Щяр шей позулду, гарышды! Иши дц -
зялдя биля ъяйиня инанмышдым, ишляр сакит эедирди. Бу эцн мяни йеня
тойа мых ладын. Мяэяр сяня демямишдим ки, беля олаъаг?
Д а в. Демишдин.
П а м ф и л. Онда бяс сян няйя йарарсан?
Д а в. Дящшятли ъязайа; анъаг имкан вер, бир балаъа юзцмя эялим.
Бир шей фикирляшиб, тапарам.
П а м ф и л. Мцсибятя бах! Истядийимя бахмайараг, мяним сянинля
мяшьул олмаьа вахтым йохдур! Инди сяндян интигам алмагданса, юзцм
щаг гында дцшцнмялийям.
ДЮРДЦНЪЦ ПЯРДЯ
БЕШИНЪИ СЯЩНЯ
Х а р и н,  П а м ф и л,  Д а в
Х а р и н. Бу щеч мцмкцн олан шейдирми? Бу щеч аьла эялярми? Яв -
вял дян беля кинли олмаг. Досту дярд ичярисиндядир. О ися севинир ки,
онун дярдиндян бир шей газансын. Бу йахшыдырмы? Беляляриндян писи йох -
дур. О, сизин цзцнцзя етираз етмямяк цчцн, тез юзцндя лякя тапар.
Лакин вяд етдийи шейи йериня йетирмяк вахты чатанда, о, мцтляг эяряк
цзцн дяки масканы чыхарсын. Бу онун цчцн горхулу олса да, о щяр щалда
бойун гачырыб утанмаз-утанмаз данышмаьа башлайаъаг: “сян кимсян
вя мяним няйимсян”, щансы ясаса эюря юзцмцнкцнц сяня верим. Ещ,
сян! Юзцм-юзцмя щамыдан чох йахынам”. Сорушанда ки, бяс бу мярд -
 ликдирми? Лазым олан йердя утанмырлар. Орада ки, лазым дейил, ута нырлар.
Неъя еляйим? Онун йанына эедиб аъыьымы цстцнями тюкцм? Сюйцб биа -
быр едимми? Демязлярми ки, бундан сян ня газанаъагсан? Неъя олса
да дейиб цряйими бошалдарам.
67
П а м ф и л. Яэяр Аллащларын бизя гязяби тутмасайды, мян — Харин
сяни дя, юзцмц дя ихтийарсыз олараг юлдцрярдим.
Х а р и н. Ихтийарсыз олараг? Белями? Ахыр ки, чаря тапдын? Анъаг
йаманъа сюзцнцн цстцндя дайандын!
П а м ф и л. Неъя йяни ахыр ки? 
Х а р и н. Сян щяля мяни сюзлярля алдатмагмы истяйирсян?
П а м ф и л. Неъя?
Х а р и н. “Севирям” — дейян кими цряйиня йатды? Бядбяхтликдян
ал да ныб сянин цряйини юз цряйим кими гиймятляндирмишям.
П а м ф и л. Сян сящв етмисян.
Х а р и н. Мяэяр бу севинъ аз идими ки, сян йаланчы цмидля севэилими
алдадараг, юз тяряфиня чякмяйя башладын. Еля ися, гой сянин олсун.
П а м ф и л. Мяним олсун? Сян билирсян ки, мяним цстцмя ня гядяр
дярд тюкцлцб, бу хябис адам мяни неъя пис ишляря сювг едир?
Х а р и н. Нийя тяяъъцб еляйирсян, эюрцнцр о сяндян дярс алыб.
П а м ф и л. Сян яэяр мяни танысайдын, мяним севэими билсяйдин,
беля демяздин!
Х а р и н. Щя, мян билирям. Сян бу саат юз атанла вурушуб, далаш мы -
сан. Буна эюря о сянин ялиндян гязяблидир вя сяни бу эцн щеч ъцря евлян -
 мяйя мяъбур едя билмир.
П а м ф и л. Щеч дя йох, бядбяхтлийимин щамысыны сян щялл едя бил -
мир сян. Кимся мяним тойума щазырланмырды вя щеч кяс дя ону мяня
вер мя йя разы дейилди.
Х а р и н. Мян ону билирям ки, сян юзцн разылыг вермисян.
П а м ф и л. Дайан, сян тамамиля хябярсизсян.
Х а р и н. Мян анъаг буну билирям ки, сян гызы алырсан.
П а м ф и л. Сян лап цряксыхансан ща! Бир гулаг ас. О, эащ мяъбур
едир ди ки, “Атана де ки, евлянирсян”, мяслящят эюрцр, хащиш едир ахыр ки,
деди йини йериня йетирирди.
Х а р и н. О, кимдир ахы?
П а м ф и л. Дав!
Х а р и н. Нийя?
П а м ф и л. Билмирям. Она гулаг асмагла мян аллащларымы гязяб -
лян дир мишям.
Х а р и н. Дав, белями олуб?
Д а в. Беля олуб.
68
Х а р и н. Ах, алчаг, гой буна эюря аллащлар сяня гяним олсунлар.
Юзцн бир фикирляш: яэяр о, бцтцн дцшмянляри кябинля тора салмаг истя -
сяйди, о заман онлар бунун щаггында ня кими мяслящят веря билярдиляр?
Д а в. Сящв етмишям, анъаг щяля удузмамышам.
П а м ф и л. Йох, бир щяля дя.
Д а в. Бу йол иля бир шей чыхмадыса, башга йол тяйин едяк. Анъаг
биръя шяртля. Яэяр сян фикирляширсян ки, яввялдян биз мцвяффяг олма мы -
 шыгса, демяк мцсибяти азадлыьа чевирмяк олмаз!
П а м ф и л. Йох, мян инанырам ки, яэяр чалышсан, бир тойдан мяня
ики той дцзялдярсян.
Д а в. Памфил! Сянин гулун кими мяним боръум одур ки, сянин
хейриня яллярим, айагларымла эеъя-эцндцз щямишя чалышым, сяни тящлц -
кя дян горуйум. Сянин дя боръун одур ки, ишдян арзу олунан нятиъя
чых майанда мяни баьышлайасан. Ишляримдя мцвяффягиййят олмамышмы?
Буна бахмайараг, щяр щалда мян виъданла чалышырам. Юзцн щялл ет, щансы
йах шыдыр, анъаг мяни ращат бурах.
П а м ф ил. Гой олсун! Онда яввялки вязиййятими тязядян эери гайтар.
Д а в. Гайтарарам.
П а м ф и л. Тезми гайтараъагсан.
Д а в. Дайан! Гоншунун гапысы сяслянди.
П а м ф и л. Сянин няйиня лазымдыр?
Д а в. Ахтарырам.
П а м ф и л. Щяля инди ахтарырсан?
Д а в. Тапан кими, верярям.
ИКИНЪИ СЯЩНЯ
М е с и д а,  П а м ф и л,  Х а р и н,  Д а в
М и с и д а (Гликерийанын евиня мцраъиятля дейир). Щарада олса тапа -
рам. Бу саат Памфили сянин йанына эятирирям.
П а м ф и л. Мисида!
М и с и д а. Бу кимдир? Памфил! Сян вахтында эялмисян…
П а м ф и л. Ня олуб?
М и с и д а. Хащиш етди ки, яэяр севирсянся, онун йанына эедясян, сяни
эюрмяк истяйир.
П а м ф и л. Ащ, мящв олдум. Йенидян язаб, сянин цзцндян бизи ня
бюйцк мцсибят эюзляйир. Она эюря дя мяни чаьырыр, йягин ки, той щаг -
гында ешидиб.
69
Х а р и н. Сян сакит ол Дав, сиз дя сакит ола билярсиниз.
Д а в. Сян дя ону ясябиляшдирирсян. О, аьлыны итирир, щяля бу да аздыр.
М и с и д а. Ялбяття ки, йазыг ондан ютрц чох кядярлянир.
П а м ф и л. Яэяр йер цзцнцн бцтцн инсанлары мяня дцшмян дя олса,
Аллаща анд олсун ки, мян ону алдатмарам. Мян ахтардым, истядим, мяг -
сядимя чатым, бизим хасиййятляримиз дя уйьун эялир. Бизим арамыза
ихтилаф салмаг истяйянляр рядд олсунлар. Анъаг юлцм ону мяндян айырар.
Х а р и н. Мян йашамаьа башлайырам, Аллащ!
П а м ф и л. Мяним ъавабым, Аполлонун ъавабындан доьрудур. Яэяр
атамы инандыра билсям ки, бу тойу позан мян дейилям, чох эюзял олар.
Йох, инандыра билмясям, мян ону инанмаьа мяъбур едярям. Бу мяним
цчцн чятин дейил (Хариня). Щя, эюрцрсян. Мяни баша дцшдцн?
Х а р и н. Сян дя мяним кими бядбяхтсян.
Д а в. Амма, щяр щалда мян план ахтарырам.
Х а р и н. Ай гочаг!
П а м ф и л. Мян сянин щара мейл етдийини билирям.
Д а в. Щя, инди йягин ки, дцзялдярям.
П а м ф и л. Вахтдыр.
Д а в. Тапдым.
Х а р и н. Ня?
Д а в. О сяня аид дейил — йолундан азма!
Х а р и н. Мяним цчцн еля бу кифайятдир.
П а м ф и л. Де эюрцм, бу неъя пландыр.
Д а в. Горхурам ки, бу иш цчцн эцн чатмасын. Инди буну данышмаьа
мяним вахтым щарададыр? Сизин икиниз дя эедин, йохса мяня мане
олар сыныз.
П а м ф и л. Эедим, ону эюрцм (Эедир).
Д а в (Хариня). Бяс сян, бяс сян щара эедирсян?
Х а р и н. Дцзцнц дейимми? 
Д а в. Дейя билярсян (юз-юзцня), инди наьыл башлайаъаг!
Х а р и н. Эюрясян, мяним ишим ня олаъаг?
Д а в. Утанмаз! Щяля бу сяня аздырмы ки, тойу бир эцн тяхиря
салмышам.
Х а р и н. Щяр щалда.
Д а в. Ня олуб?
Х а р и н. Мяним ишими дцзялдяйдин.
Д а в. Эцлцнъдцр!
70
Х а р и н. Яэяр кюмяк едя билсян… онда бизя эял…
Д а в. Ня вар орда, йох, орда мяним ишим йохдур.
Х а р и н. Щяр щалда!
Д а в. Щяр щалда, еля ися эялярям.
Х а р и н. Мян евдяйям (Эедир).
Д а в (Мисидайа). Эюзля мяни, бу саат эялирям.
М и с и д а. Ня цчцн?
Д а в. Беля лазымдыр.
М и с и д а. Ди тез ол.
Д а в. Дедим ки, бу саат бурда олаъаьам.
БИРИНЪИ СЯЩНЯ
М и с и д а,  Д а в
М и с и д а. Оф, аллащлар, йер цзцндя мющкям олан шей нядир? Мя -
ним ханымым Памфилдя ня эюрцб, билмирям. О, бунун достуму, ярими,
ашна сыдырмы, анъаг щяр бир ишдя архасыдыр, инди еля йазыг онун цзцндян
бу гядяр язаб чякир, эюрцнцр ки, бурадакы бядхащлыг, орадакы хе йир хащ -
лыгдан даща чохдур. Щя, будур, бу да Дав! Мяним язизим! Йеня бу
нядир беля. Ушаьы щара апарырсан?
Д а в. Мисида, инди сянин щийляэярлийин вя дирибашлыьын лазымдыр.
М и с и д а. Йеня кяляк гурмусан.
Д а в. Будур, тезъя эютцр, бизим гапыйа гой.
М и с и д а. Сян ня дейирсян, йеря гойум?
Д а в. Гурбанэащдан йашыл будаглар эютцрцб йеря сяр.
М и с и д а. Бяс сян юзцн? Нийя юзцн елямирсян?
Д а в. Она эюря ки, яэяр бу барядя аьанын гаршысында анд ичмяли
олсам ки, ону мян гоймамышам, андым дцз олсун.
М и с и д а.Щамысы айдындыр.Бахын бунда виъданямяля эялди.Бяри вер.
Д а в. Ди тез ол, тез тярпян ки, мян фикирляшим эюрцм даща ня едя -
ъяйям. Ощ, Йупитер!
М и с и д а. Ня?
Д а в. Эялинин атасы! Бирдян эялиб чыхмышдыр! Онда мян онларын ялей -
щиня дцзялтдийим биринъи планы ляьв етмялийям.
М и с и д а. Сян ня щагда данышырсан? Щеч баша дцшя билмирям.
Д а в. Бах, йаландан мян саь тяряфдян эиряъяйям, сян ися мяним
уйдур дуьума ъаваб вермяйя щазырлаш.
71
М и с и д а. Щеч баша дцшмцрям ки, бу ня ишдир сян башламысан, йох,
яэяр сизя бир кюмяйим лазымдырса, ишя хейри варса, мян бурада гала -
рам. Тяки сизин ишиниз дцзялсин.
ИКИНЪИ СЯЩНЯ
Х р е м е т,  М и с и д а,  Д а в
Х р е м е т. Гызымын тойуна ня лазымдырса, щазыр етмишям. Эедирям
ки, оьланы чаьырсынлар. Бу нядир? Ушаг? Буну бура сянми гоймусан,
арвад?
М и с и д а (Давы ахтарараг). Ахы щаны бяс о?
Х р е м е т. Ъаваб вермирсян?
М и с и д а. Йох, щеч йердя йохдур. Оф, мян йазыьын бир дярди артды.
О мяни атыб эетди. Эетди, гочаг!
Д а в. Илащи! Эюр мейданда ня гядяр адам вар! Ня гядяр мцба -
щися вар! Шейлярин гиймяти бащалашыр (Билмирям даща ня дейим).
М и с и д а. Бяс сян нийя мяни бурда тяк…
Д а в. Е-ще-щей, бу ня ящвалатдыр? Ей, бу ушаг бурда щардандыр?
Ким ону эятириб?
М и с и д а. Сянин аьлын башындадырмы? Бу щагда мяндян сорушурсан.
Д а в. Бяс мян кимдян сорушмалыйам, ятрафда щеч кяси эюрмцрям.
Х р е м е т. Чох гярибядир, бу ушаьы ким бура атыб?
Д а в. Сян мяним суалыма ъаваб веряъяксян, йа йох?
М и с и д а. Оф!
Д а в (йаваш). Щцнярин варса мяним суалларыма мустягим ъаваб
вер мяйясян (Бяркдян). Еля дейирсян ки, баша дцшмяк олмур, бу ушаьы
ким атыб? Айдын де.
М и с и д а. Биз.
Д а в. Ща-ща! Гадын беля щяйасызъасына щярякят едирся, бурда
гярибя ня вар ки?
Х р е м е т. Беля зянн едирям ки, андрослу гызын гуллугчусудур.
Д а в. Демяк, биз сизин цчцн мясхяряйя гойулмалы ян мцнасиб
адамларыг?
Х р е м е т. Мян еля вахтында эялмишям.
Д а в. Ди тез ол, ушаьы гапынын аьзындан эютцр (йавашъа). Дайан бир
сян! Бир аддым да йериндян тярпянмя!
М и с и д а. Ай сяни батасан! Йазыьы неъя горхудурсан.
72
Д а в. Мян сяня дейирям, йа йох?
М и с и д а. Сяня ня лазымдыр?
Д а в. Сян щяля бир сорушурсан да? Мяня бир де эюрцм сян кимин
ушаьыны бура атмысан?
М и с и д а. Эуйа юзцн билмирсян?
Д а в. Мян билдийим гой галсын, ня сорушурам, она ъаваб вер.
М и с и д а. Ушаг сизиндир.
Д а в. Неъя бизимдир?
М и с и д а. Памфилин…
Х р е м е т. Беля ща!..
Д а в. Ня? Неъя? Памфилин?
М и с и д а. Мяэяр беля дейил?
Х р е м е т (юз-юзцня). Щя, мян еля бу тойа пял вуранда дцз иш
эюрмцшям!
Д а в. Ащ… ъинайятдир!
М и с и д а. Ня баьырырсан?
Д а в. Дцнян ахшам сизя онуму эятирирдиляр?
М и с и д а. Эюр неъя щяйасыздыр!
Д а в. Щя, щя, бу доьрудан да доьрудур. Онун палтарларынын алтын -
дан мян юзцм кантораны1 эюрмцшям.
М и с и д а. Аллащлара тяшяккцр едирям ки, хошбяхтликдян защыны,
азад шащидляри вардыр.
Д а в. О адамын ки, хатириня гыз бу ишя разы олуб, гыз ону танымыр.
Зянн едирляр ки, эуйа Хремет гапынын аьзында ушаьы эюрцб гызыны вер -
мяйя разы олмаз. Сизи инандырырам ки, даща щявясля веряр.
Х р е м е т (юз-юзцня). Сизи инандырырам ки, о буну етмяйяъяк.
Д а в. Щя, инди сян баша дцш, сяня дейирям ки, ушаьы эютцр апар.
Йохса кцчяйя вызылдадарам, сяни дя онун далынъа дцз палчыьын ичиня.
М и с и д а. Сян, гардаш, сярхошсан.
Д а в. Бир фырылдаьын далынъа башгасы эялир; ешидирям пычылдашырлар ки,
“О, Афина вятяндашыдыр”.
Х р е м е т. Беля!
Д а в. “Ганун ону гызла евлянмяйя мяъбур едяъякдир”.
М и с и д а. Ей, бир мяня де эюрцм мяэяр о вятяндаш дейил?
Х р е м е т. Бах, тясадцфян аз гала яъаиб бир ящвалат ичиня
дцшмцшдцм.
73
__________
1 Вакхалийа заманы шяраб ичмяк цчцн ики гулплу габ
Д а в. Сян кимсян? Хремет! Лап вахтында эялмисян, гулаг ас! 
Х р е м е т. Мян щамысыны ешитдим.
Д а в. Доьрудан? Щамысыны?
Х р е м е т. Тякрар еляйирям: щамысыны башдан ешитдим.
Д а в. Ешитдин? Бах йарамаз гадын? Йох, бу гадыны йахшыъа кютяк ля -
мяк лазымдыр! Будур, о да эялди! Беля зарафатлары мянимля етмяк олмаз!
М и с и д а. Фялакят. Щюрмятли адам, мян йалан демямишям.
Х р е м е т. Щамысыны билирям. Симон евдядир?
Д а в. Евдядир.
Хремет эедир.
М и с и д а. Чякил, ял чяк! Йарамаз! Щамысыны бу саат Гликерийайа…
Д а в. Ай сяфещ! Билирсянми бу ишдян ня чыхаъаг?
М и с и д а . Йох, мян щарадан билим ки…
Д а в. Бу гайынатадыр. Бизя лазым олан шейи она башга ъцря дейя
билмяздим ки.
М и с и д а. Буну яввялдян дейяйдин дя.
Д а в. Сян еля билирсян ки, тябии, сямими ифадя иля язбярлянмиш сюзляр
данышмаг арасында аз фярг вар?
БЕШИНЪИ СЯЩНЯ
К р и т о н,  М и с и д а,  Д а в
К р и т о н. Дейирляр ки, Хрисида бу кцчядя йашайыр. О, гцрбятдя на -
мус суз, дювлятли олмаьы, вятяндя намуслу, касыб олмагдан цстцн
тутду. Онун юлцмцндян сонра гануна эюря ямлакы мяня чатыр. Кимдян
со ру шум? Щя, эюрцрям, салам.
М и с и д а. Бах эюр мян кими эюрцрям. Сян Критон, Хрисиданын
ямиси оьлу дейилсян, юзцнсян!
К р и т о н. Салам.
М и с и д а. Саламат ол.
К р и т о н. Хрисида бяс…
М и с и д а. О бизи бядбяхт еляйиб эетди.
К р и т о н. Доьруданмы? Неъя? Щяр шей юз йериндядирми?
М и с и д а. Биз, еля биртящяр доланырыг. Бир эцн аъ, бир эцн тох. Бир-
тящяр башымызы эиряляйирик.
74
К р и т о н. Гликерийа бурда юз ата-анасыны тапа билдими?
М и с и д а. Ащ!!..
К р и т о н. Доьруданмы бу вахта гядяр тапа билмямиш. Эюрцнцр
мян щеч хош саатда эялмямишям! Беля билсяйдим, айаьымы бура бас -
маздым. О, Хрисиданын баъысы сайылырды вя ямлакынын да варисидир. Анъаг
баш га ла рын дан билирям ки, мяним кими башга йердян эялмиш адама
бурадан мящ кямя дясэащы ачмаг асан вя хейирли иш дейилдир. Бунунла
бяра бяр йягин онун бурда досту вя мцдафиячиси вар. О, ахы биздян эедяр -
кян лап ушаг иди. Мирас ардынъа гачанлар дилянчиляр вя надцрцст адам -
лардыр. Мян юзцм дя ону талан едиб, кцчяйя атмаг истямядим.
М и с и д а. Истякли гонаг! Критон! Сян еля яввял эюрдцйцмцз кими
дя галмысан.
К р и т о н. Мяни онун йанына апар. Мян бура ону эюрмяк цчцн
эялмишям.
М и с и д а. Мян щазыр. Эедим онларын далынъа, бу саат гоъа иля эюрцш -
мяйя мяндя щявяс йохдур.
БЕШИНЪИ ПЯРДЯ
БИРИНЪИ СЯЩНЯ
Х р е м е т,  С и м о н
Х р е м е т. Мян икигат артыгламасы иля сяня достлуьуму сцбут етмяк
цчцн щяр шейя эюз гойдум. Бясдир мяндян хащиш етдийин. Сяни сына маг
цчцн аз галдым язиз гызымын сяадятини мящв едям.
С и м о н. Йох, инди мян хцсуси олараг хащиш едиб йалварырам ки,
сюздя вяд ет диклярини ишдя сцбут едясян.
Х р е м е т. Щиддят сяни ядалятсизлийя апарыр. Юз мягсядиня наил олмаг
цчцн етдийин хащиши вя мяним хидмятлярими нязяря алмырсан. Яэяр сян бу
щагда фикирляшсяйдин, мяня беля ядалятсиз тяклифляр етмяз дин.
С и м о н. Ня тяклифляр?
Х р е м е т. Бу ня суалдыр! Ахы сян юзцн мяни диля тутдун ки, юз гы -
зы мы евлянмяйя щазыр олан, эянъ, севян оьлуна верим. Бу беля олсайды,
гейри-гануни кябин вя наразылыг гызымы юз язаблары иля оьлунун дярд ля -
рини мцалиъя етмяйя мяъбур едярди. Хащиш етдин. Ня гядяр ки, имкан вар
иди, мян эцзяштя эетдим. Анъаг инди мцмкцн дейил. инди юзцн бир фи кир -
ляш. Де йирляр ки, гыз буранын вятяндашыдыр. Бир оьлу да олуб. Иш беля дир,
хащиш едирям бизи ращат бурахасан.
75
С и м о н. Мян аллащлара йалварырам, онлара инанма. Бу онларын
хей ринядир. Баъардыгъа ону алчалтмаг истяйирляр. Бунларын щамысы тойу
поз маг хатириня уйдурулмушдур. Бу хябис мягсяди йох етсяк, щяр шей
гур тарыб дцз йолуна дцшяъяк.
Х р е м е т. Йох! Мян эюрдцм ки, Дав неъя гуллугчуну тющ мят -
лян дирди.
С и м о н. Щя, мян билирям.
Х р е м е т. Щягигятян онлар билмирдиляр ки, мян йахында
дайанмышам.
С и м о н. Инанырам. Дав мяня яввялъя демишди ки, еля беля дя
едя ъякляр. Истядим сяня дейям, анъаг нядянся йадымдан чыхды. 
ИКИНЪИ СЯЩНЯ
Д а в,  Х р е м е т,  С и м о н,  Д р о м о н
Д а в (евя тяряф дейир). Мян сизя дейирям иэид олун.
Х р е м е т. Будур, бу да Дав.
С и м о н. О щарадан эялир?
Д а в. Гонаг да, мян дя сизин арханызда дайанмышыг…
С и м о н. Ня? Бу ня гаравяллидир, йеня башламысан?
Д а в. О, чох эюзял адамдыр, лап вахтында эялиб чыхмышдыр.
С и м о н. Йарамаз! Бу кими тярифляйир?
Д а в. Артыг бцтцн ишляр дцзялди…
С и м о н. Дайан, онунла бир данышым.
Д а в (юз-юзцня). Аьа! Инди ня едяк?
С и м о н. Дост, салам!
Д а в. Симон! А, Хремет! Евдя щяр шей щазырдыр.
С и м о н (истещзалы). Чох йахшы щазырламысан.
Д а в. Истяйирсян, гонаглары дявят ет.
С и м о н. Чох эюзял. Еля бил, щяр шей биръя буна бянд имиш. Инди ися
ъаваб вер, сянин бурда ня ишин вар?
Д а в. Мяним?
С и м о н. Бяли, сянин.
Д а в. Мяним?
С и м о н. Сянин.
Д а в. Мян еля ора тязяъя эирмишдим ки…
С и м о н. Еля бил сорушурам ки, сян чохданмы орадасан.
Д а в. Сянин оьлунла бярабяр…
76
С и м о н. Ня? Памфил орададыр? Бах, бу да бир дярд. Ей, йарамаз!
Юзцн демирдинми ки, онларын арасында наразылыг вар.
Д а в. Бяли.
С и м о н. Бяс нийя, ахы о, ордадыр?
Х р е м е т (мясхяря иля). Йягин ки, дава елямяйя эедиб…
Д а в. Йох, Хремет, щеч беля дейил. Бу саат сяня црякбуландырыъы
бир ща дися данышаъаьам. Онлара щяйасыз вя дирибаш бир гоъа эялиб чыхыб.
Эюр кяминдян щюрмятли, ъидди, намуслу адама охшайыр. Онун сюзляри
ада мы тамамиля инандырыр.
С и м о н. Сян бизя ня сырыйырсан?
Д а в. Индиъя ондан ешитдиклярими.
С и м о н. Ахы, ня?
Д а в. О билир ки, Гликерийа щягигятян буралы, афиналы вятяндашдыр.
С и м о н. Ей, Дромон! Дромон!
Д а в. Ня олуб?
С и м о н. Ей, Дромон!
Д а в. Бир дайан!
С и м о н. Яэяр бир сюз дя десян, онда… Дромон!
Д а в. Гулаг ас бир.
Д р о м о н (Симона). Ня буйурурсунуз?
С и м о н. Ону тут, евя апар.
Д р о м о н. Кими?
С и м о н. Давы.
Д а в. Ахы няйя эюря?
С и м о н. Кефим беля истяйир. Тякрар едирям ки, тут ону!
Д а в. Мян ня етмишям?
С и м о н . Тут!
Д а в. Яэяр мян бир сюз дя йалан демишямся, лап юлдцр!
С и м о н. Щеч ня ешитмирям, сяни кютякляйя билярям.
Д а в. Щяр шей дцз олса да?
С и м о н. Гой олсун. Ей, яллярини, айагларыны бур! Ешидирсянми, ону
йах шыъа кютякля. Дайан бир! Яэяр саь галсам сяня эюстярярям ки,
аьаны неъя ал дадарлар. О да ялимдян гуртармайаъаг, бир дайан!
Х р е м е т. Бу ня мярщямятсизлик, ня амансызлыгдыр?
С и м о н. Эюр, оьул мящяббяти ня демякдир, Хремет! Доьруданмы
сянин мяня цряйин йанмыр? Беля бир оьулун цзцндян беля дярд чяк -
мяйя мяъбур олу рам. Ей, бура, Памфил! Эял Памфил! Йохса сян бцтцн
абрыны итирмисян?
77
ЦЧЦНЪЦ СЯЩНЯ
П а м ф и л,  С и м о н,  Х р е м е т
П а м ф и л. Мяни чаьыран кимдир? Мящв олдум! Атам!
С и м о н. Ня? Ащ! сян… ащ…
Х р е м е т. Дайан, йахшысы будур тющмятдян яввял де эюрцм ня олуб?
С и м о н. Еля бил ки, буна бир аьыр сюз демяк мцмкцндцр. Сянин
сюз ля риндян беля чыхыр ки, Гликерийа буралыдыр, бизим вятяндашымыздыр.
П а м ф и л. Дейирляр ки, белядир.
С и м о н. Ащ, дейирляр, бах, бу тамам щяйасызлыгдыр. О, щеч даныш -
дыьыны бир дцшцнцрмц? Мяэяр о, ешитдикляриндян хяъалят чякирми? Щеч
утаныб гызарырмы, беля дя ирадясизлик олар? Бядбяхтликдян онунла яла -
гяйя эириб гануни вятяндашлыг щцгугуну вя атасынын арзуларыны позду.
П а м ф и л. Оф! Мян ня гядяр бядбяхтям.
С и м о н. Памфил! Сян еля индиъями щисс етдин? Сян бу бядбяхт
адыны лап яввялъядян юз ещтирасыны няйин бащасына олурса сатмаьы гярар -
 лаш дыр ды ьын эцн газандын. Бяс мян? Нядян ютрц юзцмц дидиб язаб
чяким? Гоъа вахтымда юзцмц аьылсызъасына щяйяъан лан дыр ма лы йам -
мы? Нийя? Онун дярдляри иля юлмялийям? Гой гызы ялдя едиб онунла
йашасын! Мя ним ля щямишялик видалашсын! Ъаны саь олсун!
П а м ф и л. Ащ, атам!
С и м о н. Атан, эуйа атан сяня чох лазымдыр. Арвады, ушаьы, еви сян
атансыз тапдын. Йаландан сахта шащидляр гачырдын ки, ону йерли вятяндаш
адландырсынлар. Сян беля истяйирсянся гой беля дя олсун.
П а м ф и л. Ата! Иъазя вер, ики кялмя сюз дейим.
С и м о н. Мяня ня дейя билярсян?
Х р е м е т. Щяр щалда гулаг ас!
С и м о н. Гулаг асым, няйя гулаг асым?
Х р е м е т. Бир дайан! Гой сюзцнц десин.
С и м о н. Йахшы, буйур.
П а м ф и л. Мян ону севдийими тамамиля етираф етмяйя щазырам.
Яэяр бу ъинайят дя олса, буну бойнума алырам. Щансы ъязаны верирсян
вер. Мян сянин ирадяня табейям. Истяйирсянми евляним, ону тярк едим,
ейби йох дур, баъардыьым кими бу язаба дюзярям. Анъаг бир шей хащиш
еди рям: сян еля зянн етмяйясян ки, эуйа гоъаны мян йолламышам.
Дедикляримя бя ра ят газандырмаг цчцн имкан вер, гоъаны шяхсян
бурайа эятирим.
78
С и м о н. Бизим йанымыза?
П а м ф и л. Иъазя вер, ата.
Х р е м е т. Бу чох щаглы хащишдир. Иъазя вер.
П а м ф и л. Иъазя вер, ата.
С и м о н. Гой олсун. Мян щяр шейя разыйам, Хремет. Анъаг о, мяни
мясхяряйя гоймаг истяся, мяним цчцн рязалят олар.
Х р е м е т. Бюйцк бир эцнащы йцнэцл бир ишля йумаг ата цчцн
кифайятдир.
ДЮРДЦНЪЦ СЯЩНЯ
К р и т о н,  Х р е м е т,  С и м о н,  П а м ф и л
К р и т о н (евя мцраъият едяряк). Бясдир хащиш етдийин. Беля етмяк
цчцн цч шей мцлащизя етмишям: биринъи сянин хейрин, икинъиси щягигятин
тя ляби, сонра — Гликерийанын сяадяти.
Х р е м е т. А-а! Андрослу Критон, щягигятян одур.
К р и т о н. Салам сяня, Хремет!
Х р е м е т. Сяни эюзлянилмядян Афинада эюрдцйцм цчцн тяяъъцб
едирям.
К р и т о н. Иш беля эятирди. О, Симон дейил ки?
Х р е м е т. Юзцдцр.
К р и т о н. Сян мяними ахтарырсан, Симон?
С и м о н. Гликерийанын афиналы олдуьуну исбат етмяк истяйян сянсян?
К р и т о н. Бяс сян тясдиг етмирсян?
С и м о н. Еля буна эюрями, бизим йанымыза эялмисян?
К р и т о н. Няйя эюря?
С и м о н. Бу ня суалдыр? Беля зянн едирсян ки, буну ъязасыз едя -
ъяк сян, йахшы тярбийя алмыш щяля лякялянмямиш, лакин тяърцбясиз эянъ -
ляри юз йаланларынла сарымаг, вяд етмяк, йолдан чыхарыб товлайараг пис
йола ъялб етмяк истяйирсян?
К р и т о н. Сян ня данышырсан, аьлын башындадыр?
С и м о н. Сян онлары мящяббят вя гануни никащ иля яхлагсыз гызлара
баь ламаг истяйирсян?
П а м ф и л. Фялакятя бах! Чох горхурам, эюрясян бизим гонаг бу
сюз ляря давам эятиря биляъякми?
Х р е м е т. Сян беля фикирляшмя, Симон, сян ону щеч дя танымырсан.
О йахшы адамдыр.
79
С и м о н. О йахшы адамдыр? Нийя бяс бу вахта гядяр о бура эял мя -
 мишди. Ахы бяс ня цчцн о лап бирдян еля тойун башланьыъына эялиб чыхды.
Щеч буна инанмаг олмур.
П а м ф и л. Атамын горхусу мане олмасайды, мян бу барядя йахшы
мяс лящят веря билярдим.
С и м о н. Щийляэяр!
К р и т о н. Щм…
Х р е м е т. Сян она фикир вермя! О еля белядир!
К р и т о н. Онун неъялийи юз ишидир. Яэяр сюзцмцн далысыны данышмаг
имка ным олсайды, демяк истярдим ки, о, мяндян истямядийи шейи неъя
ешидя биляр. Сян йахшы эюрцрсян, мяэяр мян гарышдырыб юзцмц чаш салы -
рам? Йа да юзцн дярдиня тамам сойугганлылыгла дюзя билмирсян? Мян
щягигятми, йаланмы дейирям, буну билмяк асандыр. Эями фялакятя уьра -
 йандан сонра Аттика вятяндашларындан бириси бизим Андроса цзцб чых -
мышды. Онун йанында кичик бир гыз да варды. Бурада ещтийаъ цзцндян
биринъи олараг о Хрисиданын атасына мцраъият етди.
С и м о н. Наьылы башлады.
Х р е м е т. Гой эюряк.
К р и т о н. Ахы, о нийя сюзцмц кясир?
Х р е м е т. Давам ет.
К р и т о н. Ону гябул едян адам мяним гощумум иди. Мян гощу -
мум дан ешитдим ки, о киши Аттика вятяндашыдыр. О, еля орда, бизим йердя
юлдц.
Х р е м е т. Ады ня иди?
К р и т о н. Еля бирдян-биря адыны сорушурсан?
П а м ф и л. Ащ, мяним мцсибятимя бах.
К р и т о н. Еля зянн едирям ки, ады Фанидир. Бу да йягиндир ки, о
щями шя юзцнц рамнунтавлу адландырырды.
Х р е м е т. Йупитер!
К р и т о н. Андросда буну чохлары ешитмишдир.
Х р е м е т. Оф! Биръя юз арзума чатса идим. Ня? Ону гызым дейя
чаьырырды?
К р и т о н. Хейр.
Х р е м е т. Бяс кимин гызы?
К р и т о н. Гардашымын гызыдыр дейирди.
Х р е м е т. Йягин мяним гызымдыр.
К р и т о н. Сянин гызындыр?
80
С и м о н. Сянинкидир!
П а м ф и л. Гулагларыны сяфярбярлийя ал, йахшы гулаг ас, Памфил.
С и м о н. Сян ня цчцн беля фикирляширсян?
Х р е м е т. Щямин Фани мяним гардашым иди.
С и м о н. Билирям, мян ону шяхсян таныйырдым.
Х р е м е т. Бурада о, мцщарибядян гачыб, мяним далымъа Асийайа
цз гойду. Гызы ися бурада гоймаьа горхду. О замандан бяри биринъи
дяфя дир ки, онун башына эялянляри ешидирям.
П а м ф и л. Юзцмц эцъля сахлайырам. Арзу мяни щяйяъанландырмыш,
севинъ, горху вя эюзлянилмяз сяадят мяни щейрятляндирмишдир.
С и м о н. Мян чох шадам ки, сян юз гызыны тапдын.
Х р е м е т. Инанырам.
П а м ф и л. Ащ, ата!
С и м о н. Анъаг мяни кядярляндирян кичик бир шей буна мане олур.
П а м ф и л. Бир бящаня тапмаг цчцн ялляшмяйин щеч мяним хошума
эялмир.
К р и т о н. Ня барядя?
Х р е м е т. Ахы, ад ада охшамыр.
К р и т о н. Гызы айры адла чаьырырдылар.
Х р е м е т. Критон, гызын ады ня иди? Сянин йадындадырмы?
К р и т о н. Бу саат йадыма салым.
П а м ф и л. Онун щушсузлуьуна неъя дюзцм, щушсузлуьу мяним
севин ъимя мане олур. Амма щяр щалда юзцм юз кюмяйимя чата биля -
рям. Эюзлямяйя сябрим йохдур. Хремет, онун ады Пасибулайа иди.
Х р е м е т. Одур!
К р и т о н. Одур!
П а м ф и л. Мян онун юзцндян мин дяфя ешитмишям. 
С и м о н. Биз щамымыз буна шадыг. Еля билирям ки, сян буна инанырсан.
Х р е м е т. Инанырам! Бяли!
П а м ф и л. Бяс, ахыры неъя олсун, ата!
С и м о н. Бу факт юзц мяни барышмаьа вадар едир.
П а м ф и л. Мяним язиз атам! Бяс гыз щаггында Хремет фикрини
дяйиш мир? Ахы, о мяним арвадымдыр.
Х р е м е т. Щяр шей юз гайдасындадыр. Бяс атан неъя?
П а м ф и л. Щя, о разыдыр.
С и м о н. Шцбщясиз.
Х р е м е т. Мян он талант ъещиз верирям.
П а м ф и л. Мян гябул едирям.
81
Х р е м е т. Ди, мян гызымы эюрмяк цчцн тялясирям. Хащиш едирям
мяним ля эедяк, Критон, ахы о мяни танымыр.
С и м о н. Йахшы оларды ки, сян дейяйдин ону бура эятиряйдиляр.
П а м ф и л. Бах, бу доьрудур. Мян бу саат Дава дейярям ки, эятирсин.
С и м о н. О, еляйя билмяз.
П а м ф и л. Нийя?
С и м о н. Онун юзцнцн ваъиб ишляри вар.
П а м ф и л. Иши, щансы иш?
С и м о н. Онун ял-айаьы баьлыдыр.
П а м ф и л. Бу щеч йахшы дейил, ата!
С и м о н. Ня лазымдырса, еля дя олаъаг.
П а м ф и л. Хащиш едирям, буйур, азад етсинляр.
С и м о н. Ня олар ки, етираз етмирям.
П а м ф и л. Юзц дя тез.
С и м о н. Эедирям.
П а м ф и л. Бу эцн мяним ян хошбяхт, ян эюзял эцнцмдцр.
БЕШИНЪИ СЯЩНЯ
Х а р и н,  П а м ф и л
Х а р и н. Бахым эюрцм Памфиля ня олуб? А! Будур! Бу да о! 
П а м ф и л. Беля адам ола билярми ки, мяним бу ишя инандыьыма
инан масын. Ахы мян истярдим ки, бу щягигят олайды. Мян аллащларын щяйа -
тыны она эюря ябяди сайырам ки, онларын зювгляри ябядидир. Яэяр бу
севинъ кя дяря чеврилмяся, мяня дя юлмязлик гисмят олмушдур. Инди щаны
еля бир адам ки, бцтцн бунлары она данышым?
Х а р и н. Ня олуб? Ня цчцн беля шадсан?
П а м ф и л. Дав эялир, инди ондан башга мяним ян чох арзу етдийим
адам йохдур. Мян йягин билирям ки, мяним севинъимя мяним кими
севиняъякдир.
АЛТЫНЪЫ СЯЩНЯ
Д а в,  П а м ф и л,  Х а р и н 
Д а в. Памфил, щардасан?
П а м ф и л. Дав.
Д а в. Кимдир о?
П а м ф и л. Мян. 
82
Д а в. Памфил?
П а м ф и л. Билирсянми мяня ня олуб.
Д а в. Хейр, анъаг юзцмя ня олдуьуну билирям.
П а м ф и л. Мян дя билирям.
Д а в. Бцтцн адамларда олдуьу кими, илк дяфя сян мяним бяд бяхт -
ли йимдян хябяр тутдун, сонра ися мян сянин мцвяффягиййятини ешитдим.
П а м ф и л. Мяним Гликерийам ися ата-анасыны тапмышдыр.
Д а в. Ня бюйцк хошбяхтлик!
Х а р и н. Демяк беля?
П а м ф и л. Онун атасы бизим ян йахын достумуздур.
Д а в. Кимдир?
П а м ф и л. Хремет.
Д а в. Мян чох шадам.
П а м ф и л. Бизим евлянмяйимизя дя етираз йохдур.
Х а р и н. О, йухуда дейил ки, йохса эюйдя ахтардыьыны йердя тапыб!
П а м ф и л. Ушаг ися…
Д а в. Бурах, сяни аллащлар севиб.
Х а р и н. О-о! Мян арзума чатмышам. Яэяр бу доьрудурса онунла
даны шым, юйряним.
П а м ф и л. О кимдир? А-а! Харин! Лап вахтында эялмисян.
Х а р и н. Тябрик едирям.
П а м ф и л. Сян ешитмисян?
Х а р и н. Щамысыны. Амма, бу хошбяхтликдя мяни дя унутма. Инди
Хремет сянин ялиндядир, ня истясян йериня йетиряъякдир.
П а м ф и л. Йадымдадыр. Лакин ону чох эюзлямяк лазымдыр. Бурада,
евя мяним архамъа эял. О, бурада Гликерийанын йанындадыр. Дав тяр -
пян, евя эет, тез ямр ет ки, ону эятирсинляр! Ня дайанмысан? Няйи
эюзляйирсян?
Д а в. Эедирям. Сиз онларын бура эялмясини эюзлямяйин. Данышыг
евдя олаъаг, щям дя башга шейляр дя евдя, юз арамызда щялл едиляъяк.
83
МАРК ТУЛЛИ СИСЕРОН
Е.я. 106-43
Бизим ерадан яввял Ы ясря гядяр Ромада натиглик сяняти олса да, гядим
Йунан натигляри вя онларын ясярляри иля танышлыг ону щям мязмун, щям дя рито -
 рика ся нят карлыьы нюгтейи-нязяриндян зянэинляшдирмишдир. Бу сащядя Марк
Тулли  Сисеронун хидмяти олдугъа бюйцкдцр. О, йунан натигляриндян дярс алмыш,
Рома шящяриндя, Афинада нитг сянятинин нязяриййясини дяриндян юй рян миш вя
бу ба рядя “Натиг” адлы нязяри ясярини йазмышдыр. Сисеронун йара ды ъы лы ьында йунан
нитг сяняти иля Рома натиглийинин бирляшиб инкишаф етдийини эюрмяк мцмкцндцр.
Марк Тулли Сисерон бизим ерадан яввял 106-ъы илдя Арпин шящяриндя варлы
бир аиля дя анадан олмушдур. Атасы Марк Тулли мяркяздя ишляйян бязи дювлят
адам лары иля таныш олдуьу цчцн онларын тящрики иля Рома шящяриня кючмцш
бюйцк оьлу Сисерон иля кичик оьлу Квинтин тящсил алмаларына хцсуси диггят
йетирмишдир. Сисе рон ян мяшщур мцяллимлярдян дярс алмыш, йунан дили иля йунан
ядябий йа тыны мц кям мял юйрянмишдир. Щяр эцн Форумда натиглярин чыхышларыны
динлямиш, юзц нцн деди йи кими, Форум эянъ Сисерон цчцн тяърцбя мяктяби
олмушдур. Халасы яри Акулеон Рома ганунларыны вя щцгугшцнаслыьыны йахшы бил -
дийи цчцн Сисе рон она мц раъият етмиш, Рома щцгугшцнаслыьынын ясаслары иля
дяриндян таныш олмуш дур.
Фялсяфя мцяллими Федр, Диодот, йени Академийанын башчысы Филон кими
йунан фи ло соф лары вя алимляриндян дярс алан Сисерон йунан мядяниййятиня мяф -
 тун олур. Йунан дилиндян латынъайа тяръцмяляр едир. Щомерин дастанларыны вя
йунан дра ма тур эийасыны юйряняряк, бу ясярлярин эюзял вя тябии цслубу ону
щейрятя салыр.
Бир натиг кими онун илк гялябяси, Секст Россинин мцдафияси цчцн сюйлядийи
нит гиндян башлайыр. Бу нитг щям мцлки, щям дя сийаси ящямиййятя малик иди.
Варлы Секст юлдцрцлмцшдцр. Онун гощумлары Российя варис олмаг цчцн онун
оьлу на шяр атыб мящкямяйя мцраъият етмишдиляр. Ифтирачылары мцдафия едян, дюв -
рцн бюйцк щцгугшцнасы Гортенси иди. Сисерон ися щягигяти мейдана гой маг
цчцн Россинин дебил оьлуну мцдафия етмяйи юз ющдясиня эютцрцр. Сисеронун
мющкям дялилляри гаршысында устад Гортенси мяьлуб олур. Ифтирачылар ъяза ла -
нырлар. Лакин бу ишин сийаси ъящяти дя вар иди. Беля ки, ифтирачылары Сулла кими сийа -
си шях сиййят щимайя едирди. Сисерон юз нитгиндя Сулланын адыны чякмядян Сулла
идаря цсу лунун гаранлыг вя инсан шяхсиййяти цчцн тящлцкяли ъящятини гейд едя -
ряк амансыз сурятдя ифша етмишди. Бу нитгиндян сонра Сисерон шющрят газа ныр.
Ромада йа ша маьын горхулу олдуьуну баша дцшяряк гардашы Квинт иля Йуна -
ныс тана вя Йахын Шяргя сяйащятя чыхыр. Сяйащят, ади сяйащят дейилди. О,
Йунаныс танда бир чох фялсяфя вя нитг сяняти мяктябляринин ишляри иля таныш олур.
Родос адасында мяшщур натиг Аполлон Молондан дярс алыр. Дцнйаэюрцшц
етиба риля мющкямлянир.
84
Сисерон республикачы иди. Йунаныстанда республика вя демократик идаря цсу -
 лунун бцтцн тяфяррцатыны тядгиг едиб юйрянмяк зярури иди. Ики иллик сяйащят
заманы, о, юз цслубунда олан азиатик цнсцрлярля мцбаризя апарыр, Аттик цслубун
мцс бят ъящятлярини мянимсяйир. Цмумиййятля, Сисеронун йетэин цслубу, гядим
та рихдя ян классик цслуб сайылыр. Сисерон буна бирдян-биря йийя лян мя мишдир.
Узун сцрян тядгиг, мяшг вя юйрянмя йолу иля Сисерон классик бир натиг олмуш -
ду. Ся йащятдян гайытдыгдан сонра о, малиййя ишляри цзря квестор сечилир. Бир аз
сонра, Сиъилийайа вали тяйин олунур. Аз бир мцддят ичярисиндя ящалинин ряь бя -
тини га занан Сисерон Сиъилийа тарихиндя хош хатиря гойуб эедир. Беля ки, щямишя
Сиъилийа ящалисинин мцдафиячиси кими таныныр. 71-ъи илдя сиъилийалылар вали Верес
щаг гында яризя вериб онун гарятчилийи, рцшвятхорлуьу, ядалятсиз ишляри щаг гында
мясяля галдырдыглары вахт, бу иши Сисерон юз ющдясиня эютцрцр. О, Сиъилийайа
эедир вя орада вязиййят иля таныш олур; дялилляр топлайыр; шащидлярдян мялумат
алыр. Мясяля Сенатын ики сессийасында мцзакиря едиляъяйи цчцн Сисе ронун топ -
ладыьы мя лумат щяр ики сессийа цчцн кифайят иди. Мяшщур вякил Гортенси ися
Верреси мцдафия едяъяк иди. Верес, Сисеронун щазырладыьы нитг иля узагдан-
узаьа таныш ол дугдан сонра, Ромада олан гануна ясасян, кюнцллц ола раг сцр -
эцня эедир вя вятян дашлыг щцгугундан мящрум олмаьа разы олур. Она эюря
дя мясяля Сенатда мцзакиря едилмир, Сисеронун нитги дя сюйлянмямиш галыр.
Лакин Сисерон сон ралар нитгини елан етдийи цчцн, бизя эялиб чыхмышдыр. Йеня
гейд етмяк ла зымдыр ки, бу нитг щям мцлки, щям дя сийаси мязмун дашы йыр.
Нитгин ясас сийаси мянасы, йерлярдя задяэан валилярин юзбашыналыьы, гарят вя
рцш вятля варланыб, йохсул халг кцтлясинин щесабына ейш-ишрятля вахт кечир мя ля -
ринин ифшасы иди. Сисеронун топладыьы мялумат, Рома республика идаря цсулунун
тарихиндя гара бир лякя иди. Республика идаря цсулунун ясасларыны гору маьа
чалы шан Сисерон, бир чох нитглярини бу мясяляйя щяср етмишдир. Яксяриййятля о, хц -
су си вя фярди ха сиййят дашыйан бир мясяляни алыр, ону цмумиляшдирди.
Сисерондан ялли сяккиз нитг, фялсяфя вя риторикайа аид бир силсиля рисаля, сяк -
киз йцзя гядяр мяктуб эялиб чыхмышдыр. Бу ясярлярин чохусу сонралар катиби
Тирон тяряфиндян топланмыш вя интишар етдирилмишдир.
Сийаси бир сима кими, Сисерон Рома республикасынын сон нязярий йячи ля -
риндян вя мцдафиячиляриндян биридир. Онун фяалиййяти, мцяййян вя мясул бир
мяр щяляни ящатя едир ки, буна Сисерон дюврц дейилир. Шцбщясиз ки, беля бир ад
нис бятян мцбалиьяли олдуьу цчцн мцяййян мяфтунлуьун нятиъясидир. Яслиндя,
Сисерон узаг эюрян, ардыъыл сийаси шяхсиййят дейилди. Сийаси мясялялярдя сых-сых
эц зяштя эетмяси, принсипиал олмамасы, хцсусиля вятяндаш мцщарибяси илляриндя
эюс тяр дийи тяряддцд, онун республикачы эюрцшлярини зиддиййятлярдян хилас едя
бил мя миш дир. Яксяриййятля, халг адындан чыхыш едян натиг яслиндя Рома сена -
тынын варлы щиссясиня хидмят едирди. Вятяндаш мцщарибяляри илляриндя Помпейя
тяряф чых масы, онун сийаси принсипиаллыьыны шцбщя алтына алмышды.
85
Фялсяфи эюрцшляри иля дя Сисерон ардыъыл философ олмаг дяряъясиня йцксяля
билмир. Доьрудур о, юз дюврцнцн щяртяряфли биликли, йцксяк тящсилли бир шях сий -
йяти иди. Лакин мцстягил бир мцтяфяккир дейилди. Фялсяфи ясярлярини мцкалимя
шяк линдя йазан Сисерон щямишя башда бир мцгяддимя верирди. Мцгяддимя
мцзакиря еди ляъяк фялсяфи проблем щаггында цмуми мялумат иди. Бу мялумат
мцял лифя аид олдуьу цчцн, Сисеронун фялсяфи эюрцшцнц бурадан юйрянмяк олар.
Цму мий йятля, Сисерон зидд фялсяфи эюрцшляри бирляшдирмяйя чалышыр. Онун
бцтцн фялсяфи мцлащизяляри еклектик характер дашыйыр. Епикцрцн материалист эюрцш -
 ляриня гаршы Сисерон даща ещ тирасла щцъум едир. Бизя мялум олмайан мцхтялиф
мянбялярдян эю тцр дцйц фикирляр, щашийяляр, мцддяалар инди олдугъа гиймят ли -
дир. Гядим йунан философ ларынын итмиш ясярляринин мязмунуну, бурада мц за -
киря едилян фялсяфи мцд дяалары анъаг Сисеронун фялсяфи рисаляляри васитя силя
юйрян мяк мцмкцндцр. Идрак нязяриййясиндя Сисерон эащ скептик олур, эащ
агностик (Лаадри) олур. Лакин о, хцрафат вя фювгялтябии инамлара гаршы амансыз
мц баризя апарыб, щямишя ардыъыл ол мушдур. Ъаду, гяза, тале, али немят, али шяр,
фал вя саиря кими мясяляляр щаг гында Сисерон тяряддцдсцз, инкар йо луну сечир.
“Аллащ вардырмы?” суалына Сисерон бялкя дя вар, бялкя дя йохдур, ъа вабыны
вермяк, дювлят цчцн динин олмасыны ваъиб эюрцр.
Сисерон, фялсяфи рисаляляриндя ян чох етика (яхлаг) мясяляляри цзяриндя да -
йаныр. Онун фикринъя, инсан тябиятян позьун дейилдир. О, аллащлардан щеч бир
мянфи хасиййят алмыр. Мянфи хасиййятляри инсан щяйатда ялдя едир. Инсанын ира -
дяси азад олдуьу цчцн щяр бир щярякятиня ъавабдещдир вя мясулиййят дашыйыр.
“Дювлят щаггында”, “Ганунлар щаггында” адлы рисаляляриндя Сисерон дюв -
лятин ясас мясялялярини изащ едир. Онун фикринъя, дювлятин ян ясас вязифяси,
хцсу си мцл киййяти мювъуд ганунлар ясасында горумагдыр. Бу вязифяйя гаршы
чыхан лар, ону тящриф едиб позанлар дювлятин тямялини сарсыдырлар. “Ганунлар
щаг гында” риса лясиндя ися о, бир-бир гядим Рома ганунларыны изащ едир.
Дцнйа тарихиндя Сисерон, бир натиг вя нитг сянятинин нязяриййячиси кими
шющрят газанмышдыр. Сисеронун нитгляри, онун бцтцн фяалиййятини, йарадыъылыг йо лу -
 ну ишыгландыран ясас мянбядир. Истяр мцлки мясяляляр, истярся дя сийаси мяся -
ля ляр мцнасибятиля сюйлядийи нитгляр бядии нитгин ян эюзял нцмуняляри, Рома
няс ринин тямялидир.
Сисерон юз нитгляриндя елми тяфяккцрля бядии тяфяккцрц бирляшдирмишдир. О,
дя лил ляр, фактлар эятирир, ъинайят вя ганун позуъулуьу иътимаи мянада тясниф
едиб сц бута чалышыр, ейни заманда щяйат фактларыны бядии ифадялярля веряряк дин ля -
йи ъи лярин щям мцщакимясиня, щям дя гялбиня тясир эюстярмяйя чалышыр. Ша -
щидлярин ря ва йятиня эюря, натиг Сисерон бир актйор кими щярякятлярдян,
мимикадан, сясдян эениш сурятдя истифадя едярмиш… Щеч тясадцфи дейилдир ки,
нязяри ясяр ляриндя о, Есоп вя Росси кими мцасир сящня устадларындан
юйрянмяйи тювсийя едир. Онун “Вер рес ялейщиня”, “Рома вятяндашынын
едамы”, “Катилина ялейщиня”, “Шаир Архи йаны мцдафия”, “Анни Милону
мцдафия” вя саиря кими нитгляри шющрят тап мышдыр.
86
Сисерон бир нязяриййячи кими, нитг сяняти гаршысында йени мясяляляр гойур.
Онун фикринъя натиг, декламатор дейил, кялякбаз мящкямя вякили дейил. Натиг
щяр шейдян яввял, дювлят хадимидир. Дювлят хадими цчцн зярури олан биликляр,
на тиг дя дя олмалыдыр. Натиг нитг сянятинин юз спесифик ъящятляри иля таныш олуб
бу габилиййятя йийяляндийи кими, бир сыра биликляри дя системли олараг юйрян -
мялидир. Натиг щяр шейдян яввял фялсяфяни юйрянмякля бярабяр, фялсяфи мцща -
кимя цсулуна йийялянмялидир ки, хцсуси, фярди щадисяляри цмумиляшдиря билсин.
Чцнки хц суси щадисяляр щеч бир заман цмуми щадисялярдян тяърид олунмуш
шякилдя мюв ъуд олмур. Мцдафия етдийи шяхсин яхлагы симасыны юйрянмяк,
фикирлярини аьла уйьун дялилляр иля сцбута чалышмаг, динляйиъиляри юз мцд дяа -
ларына инан дырмаг цчцн етиканы, мянтиги вя психолоэийаны билмяк лазымдыр;
бун лар ися фялсяфянин ясас шюбяляридир. Нитги инандырыъы фактлар, олмуш щади -
сялярля зянэинляшдирмяк зя руридир. Якс тягдирдя нитг инандырыъы олмаз, динля -
йянляри шцб щяйя салар. Буну етмяк цчцн ялавя олараг натиг тарихи билмяли вя
башга халг ларын тарихини юйрян мялидир. Щяйатын юзцнц йахшы мцшащидя едяряк,
реал щяйат щадисяляри иля таныш олма лыдыр. Динляйиъилярин гялбиня, щиссиня тясир
етмяк цчцн ися натиг йара дыъылыг габи лиййятиня малик олараг, цслубиййаты, поети -
каны вя поези йаны юйрян мялидир.
Сисерон ващид цслуб тяряфдары дейилди. Онун фикринъя, натиг бир нечя типли
цслу ба малик олмалыдыр. Чцнки динляйиъилярин тяркибиндян вя аудиторийадан
асылы олараг, нитгин дя цслубу дяйишмялидир. Натигин камиллийи онун бир нечя
типли цс луба йийя лянмяси иля гиймятляня биляр. Натигин ясас мягсяди дялилляри
сцбут етмяк, динля йиъиляря бядии зювг вермяк вя онларын ирадясини яля алараг
юзцня табе етдир мякдир. Бунларла бирликдя о, нитгин бол факт вя дялиллярля зян -
эин ол масына хцсуси диггят верирди. Бу щюкмляриндя о, мяшщур йунан натиги
Демосфени нцмуня эюс тярир. Биринъи ясрин натигляриндян Квинтилиан, Демос фен
иля Сисерону мцгайися едя ряк йазыр ки: “Демосфендян щеч бир шей ихтисар
етмяк, Сисерона ися щеч бир шей ялавя етмяк олмаз”.
Онун нязяри эюрцшляри, бир натиг кими юз фяалиййятиндян, мцша щи -
дяляриндян, ялдя етдийи мцвяффягиййятляриндян чыхардыьы нятиъяляр иди. Сисерон
щяр мящ кямя просесиндя сонда чыхыш едирди. Юз щяйяъанлы, дольун нитги иля
динля йиъиляри щейран едир, аьладыр, эцлдцрцр вя юз тяряфиня чякирди. Нитг сюй ля -
йяр кян суал ла ра, ни далара, йалварышлара, эюйляря ял галдырыб дуайа мцра ъият
едир ди. Нитгин ара сында рямзи сурятляр йарадыб онларын ифадясиндя нитгляр верир -
ди. Мисал цчцн, вятян, халг, дювлят, щягганиййят адындан айрыъа нитгляр дцзял -
дирди. (“Вятян адын дан нитг” “Каталинайа гаршы нитг”дя верилмишдир). О, бязян
мцгяссирлярин мянфи бядии об разыны йарадыр, динляйиъилярин диггятини беля бир
мянфи симайа тяряф йюнял дир, сонра онун ямялляриня кечирди.
87
Цмумиййятля, Сисеронун бизя эялиб чатмыш нитгляри эюстярир ки, бюйцк
Рома натиги дярин фялсяфи, зянэин тарихи билийя малик олмагла бярабяр щягиги
мя нада сюз устады иди. Онун цслубу Рома ядябиййаты тарихиндя хцсуси мяр -
щяля тяшкил едир.
Щеч тяяъъцблц дейил ки, Авропа дарцлфцнунларынын щцгугшцнаслыг факцл -
тяляриндя Сисерону вя онун ирсини юйрянмяк мяркязи йер тутмушдур.
Сисеронун катиби Тиронун юз шефинин ирсини сахламагда вя йаймагда хид -
мяти бю йцкдцр. Сисеронун юзц, юз ясярляринин йайылмасы цчцн чох чалышмышдыр.
“Брут” адлы ясяри автобиографик характер дашыйыр ки, бу ясяр Сисерону
юйрян мяк истяйянляря кюмяк едя биляр.
Сисерон е.я. 43-ъц илдя Антонинин ъасуслары тяряфиндян юлдцрцл мцшдцр.
88
КАТИЛИНАЙА1 ГАРШЫ БИРИНЪИ НИТГ
Катилина, ян нящайят сян бизим сябримиздян суи-истифадя етмяйиня
ня заман сон гойаъагсан? Юзбашына, щейвяря чыхышларына ня вахт щцдуд
го йа ъагсан? Доьруданмы ня Палатинанын, Рома шящяринин ятрафында
олан йедди тя пядян биринин щярби мцдафияси, ня бцтцн шящяр бойу эеъя
эю зятчиляри, ня халг горхусу, ня хошбяхт вятяндашларын эур йыьын ъаг -
лары, ня бу сенатын ялчатмаз иълас йери, нящайят, ня дя бурада иштирак
едянлярин гязябли сифятляри сяня щеч бир тясир баьыш ламады? Мяэяр эюр -
мцр сянми ки, даща сянин щамыйа мялум олан суи-гясдин ял-голундан
буховланыб, зян ъир лянмишдир? Кечян эеъя вя ондан га багкы эеъя ня
етмяйин, щарада ол ма ьын, мяслящят цчцн кимляри чаьырмаьын, щансы
гярар гябул етмяйин, сянъя, биздян кимя мялум дейил?
2. Ей зяманя, ей црфи-ядалят! Бунларын щамысыны сенат чох йахшы
билир, консул эюрцр, о щяля саьдыр! Саьдыр! Бу аздыр, о, сената эялир, дюв -
лят ишляринин мцзакирясиндя иштирак етмяйи арзу едир; о бизлярдян эащ
бири мизи, эащ башгасыны ня зарят алтына алыб юлцм ъязасына мящкум едир.
Биз ися гочаглыг едирмиш кими, беля щесаб едирик ки, яэяр онун аьылсыз
щяря кятляриндян, суи-гясдиндян диг гятимизи йайындырмаьа чалышырыгса,
дюв лятин хиласы цчцн мцмкцн олан щяр шейи едирик! Катилина, консулун
ямриля сяни чохдан юлцмя эюндярмяк лазым иди; бизя гаршы щазырладыьын
юлцм зянъирини сянин юз бойнуна кечирмяк даща гануни оларды.
3. Бизим дювлятдя бир вахтлар беля ъясарятли щярякят олмушдур ки,
гяти гярарлы вятяндашлар ъямиййят цчцн зярярли цнсцрляри ян гяддар хари -
ъи дцш мяндян даща шиддятли тядбирлярля едам етмяйя цряк етмишляр.
Инди дя биздя, Катилина, сяня гаршы сенатын бюйцк вя мцщцм гярары вар -
дыр. Дюв лятин ялиндя се натын мцдрик эюстяриши вар. Биз, ачыг дейирям,
биз лян эидирик. Будур 20 эцндцр биз эюзляйирик, сенатын ирадясинин
гылынъы ися кцтляшмякдядир. Доьрудур, онун гярары гынына гойулмуш
гылынъ кими щялялик протоколдадыр. Бу щюкмцн эцъц иля Катилина, сян лян -
эи дилмядян едам едилмяли идин. Лакин сян, щяля саьсан; щям дя юз
89
__________
1 Л ц с с и  С е р э е й  К а т и л и н а (е.я.108-62) — Дювлятя гаршы цсйан едян патрисилярин
башчысы олмушдур. Консул сечкиляриндя мяьлуб олан Катилина тяряфдарларыны башына
топлайараг цсйана щазырлашыр. Сисеронун сенатда сюйлядийи нитг, сенаты Катилинайа гаршы
щиддятляндирмиш вя ону дювлят дцшмяни адландырмышдыр. Катилина ачыг мцщарибяйя кечя -
ряк, Сисерона мцвяффягиййятсиз суи-гясддян сонра, Рома шящярини тярк етмиш вя 12-ъи
илдя вурушда юлдцрцлмцшдцр.
ещтирамсызлыьындан имти на етмяк цчцн йох, ону даща да артырмаг цчцн
йа шайырсан. Атамыз сенатлар, мян мярщямятли олмаг истяйирям: дювлят
цчцн беля тящлцкяли вахт ларда мян рущи мцвазинятими итирмяк хяйа -
лында дейилям. Лакин артыг мян юз-юзцмц гяти щярякятсизлик вя йара -
мазлыгда тагсырландырырам. Рес публика ялейщиня дцшмянлярин дцшярэяси
артыг Италийада Етрурийа дя ря син дя дир, дцшмянлярин сайы эцндян-эцня
артыр, лакин дцшярэянин ря исини, бу дцшмянля рин рящбярини юз диварларымыз
арасында, щятта сенатын юзцндя эюрц рцк; о, бурада, ичяримиздя, рес пуб -
ликайа гаршы щяр эцн бир юлцм планы фикирляшир.
Катилина, яэяр, индиъя сяни йахалайыб, едам етдирсяйдим, бязи -
ляринин мяни лцзумсуз сяртликдя мязяммят етмясиндян дейил, бцтцн
аьыллы вя тян дашларын бунун артыг чох эеъ олдуьуну демяляриндян горхар -
дым. Лакин чохдан едилмяли олан иши инди ясаслы сябябя эюря йериня йетир -
мяйя гярар верирям. Мян сяни еда ма анъаг о заман эюндя ряъяйям
ки, йара маз лыгда, алчаглыгда сяня бянзяр бир адам беля олса, бу ъяза -
нын гануни олмасиля разылашмамыш олмасын. Фягят, щяля сяни мцдафия
едян бир няфяр беля тапылса, сян йашайаъагсан; индики кими чохлу вя мющ -
кям мцщафизя дяс тясинин нязаряти алтында йашайаъагсан вя дюв лятя
гаршы бар маьыны да тярпядя билмяйяъяксян. Йцзлярля эюз вя гулаглар
сяни индийя гядяр ол ду ьу кими изляйяъякдир — сян ися буну щеч щисс
елямирсян дя!
ВЯТЯНИН СЮЗЦ
Онун юлцмцня чалышдыьыны чохдан билян анамыз — вятян сяня гаршы
дящшят вя нифрят тялгин едир; доьруданмы сян онун нцфузундан хяъалят
чякмир, онун ира дя синя табе олмур, онун эцъцндян горхмурсан? Кати -
лина, вятян сяня мц раъият едиб, еля бил сусараг беля дейир: “Бир нечя
илдя еля бир хяйанят олмамыш дыр ки, сянин иштиракын олмасын, щеч бир ийрянъ
ъинайят сянсиз со вуш мамышдыр; ъязасыны чякмядийиндян, сянин тя ря -
финдян вятяндашларын гятли, мцттяфиглярин сы хыш дырылмасы вя топ лан масы
щал лары тез-тез баш вермишдир; сяндя ганун вя мящ кямяляря йалныз ети -
на сыз мцнасибят бяслямяк дейил, щятта онлары ядяб сизъясиня тапда -
ламаг ъясаряти дя олмушдур. Эцзяштя эетмяк лазым эялдийи щалда,
сянин кечмиш ряфтарларына мян мцмкцн гядяр дюзмцшям, лакин артыг о
ниййятдя дейилям, чцнки артыг бир сянин тягсирин уъундан даими щяйя -
ъан да олмаг истямирям, мян даща истямирям ки, щяр кичик хышылты иля
Кати ли нанын гязябли кабусу гаршымда дайансын, нящайят, гой сянин
90
ъинайят каръасына ишти ракын олмадан мяня гаршы щеч бир бядниййят
олмайаъаьы щаг гында щамыда гяти бир фикир щасил олсун. Она эюря дя, эет
вя мяни бу гор худан ращат бурах; яэяр ясаслыдырса мян горхунун
аьырлыьындан гуртарым, йаландырса бир заман наращатлыг щисслярини
йохламаьа нящайят верярям”.
ИКИНЪИ НИТГДЯН ПАРЧА
КАТИЛИНА ТЯРЯФДАРЛАРЫНЫН СЯЪИЙЙЯСИ
Ей Рома вятяндашлары, щяр шейдян яввял, мян эюркямли Катилина
дяс тя ляринин щансы нюв адамлардан, кимлярдян ибарят олдуьуну
айдынлашдыр маьа чалышаъаьам; бундан сонра юз эяляъяк нитгимдя щяр
дястяйя айрылыг да, баъар дыьым гядяр хейирли мяс ля щятляр веряъяйям.
Биринъи дястяни чохлу борълары олмасына бахмайараг, щяля кифайят
гядяр торпаьа сащиб олан адамлар тяшкил едир; щямин мцлкляря башчылыг
уъун дан онлар юз боръларыны вериб ъанларыны гуртара билмирляр.
Мадди вясаитляри иля мютябяр, хариъи эюркямляри иля ъямиййятдя
чох тяр бийяли эюрцнян бу адамлар, мягсядляри, щярякятляри иля сон
дяряъядя ийрянъ вя щяйасыздырлар. Сян чох бюйцк мигдарда торпаг, ев,
мцлк, нюкяр вя башга мал лара маликсян; лакин йеня дя юз мцл -
киййятинин бир щис сясиндян ял чякмяк истя мирсян; щалбуки, бунунла сян
юз нцфузуну артыра билярдин. Яслиндя сян ня эюз ляйирсян? Мцщарибями
эюзляйирсян? Доьруданмы беля фикирляширсян ки, мцщари бянин доьур -
дуьу харабазарлыг ичяри синдя сянин мцлклярин тохунулмаз галаъагдыр.
Йохса сяни, боръларын си йа щысыны йенидян тутмаг вяди ширник ляш дир -
мишдир? Бунлары Катилинадан эюз ляйянляр сящв едирляр. Бах, мяним
мяр щямятим иля йени сийащылар, лакин щярраъ сийащылар дяръ олу наъагдыр,
чцнки ири торпаг сащиблярини иф ласдан хилас етмяйин башга чаряси йохдур.
Яэяр онлар, юз мцлкляриндян ялдя едилян эялир иля фаиз ляри юдямяк кими
мянасыз ишляря ял гат ма сай дылар, биз онларын шяхсиндя даща зянэин вя
даща цмидвериъи вятяндашлар эюря билярдик. Буна эюря дя, мянъя, бу
адамлардан о гядяр дя горхмаг лазым эялмир, чцнки онлары юз бахыш -
ла рындан имтинайа мяъбур етмяк асандыр; яэяр онлар юз дедикляринин
цзяриндя исрар етсяляр, мянъя, ялляриня силащ эютцрмякдян зи йадя, дюв -
ляти лянятлямякля кифайят ля ня ъяк ляр.
Икинъи дястя боръларла йцклянмиш олдуглары щалда, щюкмранлыг ид -
диасында олан адамлардан ибарятдир. Онлар али щакимиййяти яля алмаг
91
цчцн чалышырлар. Щадися лярин ади эедиши иля ялдя едя биляъякляри щюрмятли
вязи фяляря ингилаби йолла чат маьа цмид едирляр. Эюрцнцр, онлара да баш -
галары кими ейни мяслящяти вермяк лазым эялир; гой онлар ъящд етдик -
ляриня чата ъаглары цмидиндян ял чяксинляр; гой онлар унутмасынлар ки,
мян юзцм мцрэцлямирям, юз вязифя ъябщямдя сайыг да йан мышам вя
дювлятин цзяри ндян эюзлярими чякмирям; щям дя хошниййят вя тян -
дашлар рущ ланыб айаьа галхмышлар, онларын бирлик сяси мющкямдир, онла -
рын чохлу партийалары вар, щярби гцввяляри тцкянмяздир; нящайят, дящ -
шятли ъинайят зо ра кылыьына гаршы мцбаризядя бизим мяьлубедилмяз
халгымыза, шанлы дюв лятимизя вя чичяклянян шящяримизя юлмяз аллащ -
ларын юзляри била ва ситя кюмяк эюстяряъякляр. Лакин фярз едяк ки, онлар
юз вящши аьылсыз лыг лары иля ня зяр дя тут дуг лары мягсядя наил олдулар; доьру -
данмы онлар хараба зара чев рилмиш, юз щямвятян лярини ганы иля
бойанмыш шящярдя щяги ги консул, дик татор вя йа чар ол маьа цмид едир -
ляр? Онлар баша дцшцрляр ки, чохдан ща зыр ладыглары пуч арзулары щяйата
кечирдикляри заман юз йер ля рини бир гачаг гула вя йа гладиатора вер -
мяйя мяъбур олаъаглар.
Цчцнъц групу щяйат ялдян салыб усандырмышдыр, лакин онлар чох
бяркя-боша дцшдцкляри цчцн тяърцбяли, щям дя мющкямдирляр. Инди
Кати линаны явяз етмяйя эедян Манли1 бу група мянсубдур. Бу адам -
лар Сулланын2 яса сыны гойдуьу мцс тям лякялярдяндир; онлар мяним йахшы
бил дийим кими, цмумиййятля, хейирхащ вя мющкям вятяндашлар сыра сына
аиддирляр, лакин онлар эюзлянилмяз вя сцрятли варланма заманында ня
васитя, ня дя вязиййятляриня уйьун йашамышлар. Ясл дюв лятлиляр кими
эюзял сарайлар бина едяряк ъазибядар маликанялярдян чохлу нюкярлярин
гул луьундан, исрафчы гонаглыглардан зювг алмагла еля аьыр боръа дцш -
мцшляр ки, бундан йаха гуртармаг цчцн онлара Сулланы йенидян
дирилтмяк лазым эялярди; онлар бир сыра кяндлилярдя — йохсул вя касыб
адам ларда, кющня заманларда олдуьу кими сойьунчулуьа, гарятя мейл
ойат мышлар. Вятян дашлар, мян, башгалары кими онлары да оьру вя сойьун -
чу ла рын дяс тя синя аид едирям, лакин юз аьылсыз цмидляриндян ял чякмяк,
92
__________
1 Ман л и  Т о р к в а т — 65-ъи илдя консул сечилмишдир. Сисеронун достудур. Сисерон
бир чох нитгляриндя ону мядщ едир.
2 С у л л а (е.я. 138-78) — 82-ъи илдя Романын диктатору олмушдур. Ящали онун
щаггында демиш ки, Сулланын йарысы тцлкц, йарысы асландыр. Онун биринъи йарысы даща
горхулудур. Л. Сулладан башга, Рома тарихиндя оьлу Фавет Сулла вя гардашы оьлу Публи
Сулланын да адлары шющрят газанмышдыр.
диктатура вя прос крипсийа щаггындакы фикирляри бир йана атмаг сайясиндя
онлары хябяр дар етмяйи лазым билирям. Чцнки ъя мий йятдя еля дюврляр щаг -
гында еля кядярли хатиряляр щасил олмушдур ки, зян нимъя, няинки инсан -
лар, щятта щей ванлар да о заманын бир дя тякрар олунмасына разы олмазлар.
Дюрдцнъц груп сон дяряъя мцхтялиф, долашыг вя низамсыздыр; гис -
мян тян бяллийи, гисмян дя ишя пис йийялик етмяк уъундан айаьы алтдан
мющ кям зяминини итириб боръларын йцкц алтында инляйянляр, мящкя -
мянин дявят ляриндян вя щюкмляриндян ъана эялян, вар-йохлары щярраъ
иля са ты лан бу адамлар яксярий йятля шящяр вя кяндлярдян Катилинанын
дцшярэясиня цз гоймушлар. Мян онлары дю йцшя габилиййяти олан ясэяр -
лярин зийадя боръ ларыны мцнтязям юдямяйи баъармайан борълулар сыра -
сына дахил еди рям. Мадам ки, онлар юз боръларындан хилас олмаьы баъар -
мыр лар, гой юлсцнляр; лакин беля ки, онларын юлцмц няинки бцтюв бир
ъямиййятдя, щятта йахын бир гоншуда дя юз тясирини бурахмасын. Мян
щеч ъцря баша дцшя билмирям ки, яэяр онлар шяряфля йашамаьы баъар -
мырларса, ня цчцн биа быр ъасына юлмяк истяйирляр, йахуд ня цчцн онлар
еля фикирляширляр ки, ком панийалар тяшкил едяряк дястя щалында юлмяк,
тяк-тяк юлмякдян аз язий йятли олаъагдыр.
Бешинъи груп, ъанилярдян, гулдурлардан, бир сюзля, щяр ъцр ъинайят -
кар лардан ибарятдир. Онлары мян Катилинанын йанындан эери чаьырмаг
гя рарын да дейилям, чцнки онлары Катилинадан айырмаг щеч ъцр мцмкцн
дейил дир. Щямин адамларын гулдурлугда юлмяляри даща йахшыдыр; чцнки
он лары ъямий йятдян тяърид етмяк цчцн щябсханалар лазымдыр. Щябс ха -
налар ися азлыг едяр.
Ахырынъы груп йалныз юз сайына эюря дейил, щям дя мигдар вя щяйат
тярзляриня эюря Катилинанын даща сядагятли тяряфдарлары, онун сечиъиляри,
достлары вя язизляридир; сиз онлара щяр эцн быьлары, сачлары йаьланмыш, шыг
дараг ланмыш, саггаллары зяриф вя сялигя иля дцзялмиш, узунголлу туник -
лярдя (алт кюйняйи) точи явязиня кятан парчалара бцрцнмцш щалда раст
эялярсиниз; онларын бцтцн щяйат енержиси сящяря кими давам едян ахшам
йемяйиня сярф олунур; бу гулдур дястяляриндя щяр ъцр ойунбазлар,
зийанкарлар, яхлагсызлар вя щяйасызлар ъямлянмишляр. Бу няфис бязяк-
дцзякли эянъляр няинки севмяйи вя севилмяйи, рягс етмяйи вя
охумаьы, щямчинин хянъяр ялдя етмяйи вя зящярли ичкиляр щазырламаьы
да юйрян мишляр. Билин, яэяр онлар кюкцндян кясилиб мящв едилмязся,
щятта Кати линанын юлцмцндян сонра да, бизим дювлятимиздя йени “кати -
линалар” йетишдиря биляъяк бир зямин кими галаъагдыр. Бу цздян ираг
адамлар ня истяйирляр? Доьурданмы, юз яхлагсыз ашналарыны да дцшярэяйя
93
апармаг фикрин дядирляр? Бяли доьурдан да белядир; хцсусиля бу узун эе -
ъяляри ашна сыз кечинмяк олар? Мясяля бурасындадыр ки, онлар Апе ниндян,
онун гарлы вя гыровлу кечидляриндян неъя кечиб эедя ъяк ляр. Бу нун ла беля,
онлар сойуьа гаршы дюзяъякляриня нащаг йеря цмид етмир ляр, чцнки юз
мяълисляриндя чылпаг рягс едяряк бядянлярини мющкямлятмишляр…
“НАТИГ ЩАГГЫНДА” РИСАЛЯДЯН
МЦЛКИ-СИЙАСИ НАТИГИН ОБРАЗЫ
1-20. Мяним фикрим белядир ки, ян ваъиб фянляри вя елмляри юйрян -
мяйян бир адам щяр ъящятли мцкяммял натиг ола билмяз. Доьрудан да,
нитг юз мювзусунун эюзял мящсулу кими ъазибяли олмалыдыр; яэяр натиг
юз нитгинин мювзусуну дярк етмямиш вя мянимсямямишся, беля бир нит -
гин шифащи формасы сюнцк вя ушаг бошбоьазлыьы кими эюрцняъякдир.
48. Ким, натиги анъаг мящкямя мцбащисяляринин тяшкили вя эеди -
шиндя йа халг гаршысында вя йахуд сенатда чыхыш едяряк мязмунлу даны -
 ша билян бир адам кими мцяййян едирся, о заман онда кифайят гядяр ляйа -
гят олдуьуну етираф етмялидир.
Мясяля бурасындадыр ки, иътимаи ишлярин мцхтялиф сащяляриндя щяр
ъя щят ли тяърцбяли олмайан, щцгуг, адят вя га нун лары билмяйян, харак -
тер ляр вя инсан тябиятиля йахшы таныш олмайан бир натиг бу сащядя дя кифа -
 йят гядяр мющкям вя чевик щярякят едя билмяз. Бцтцн бу биликляря
малик олан натиг ки, онларсыз мящкямядя ян кичик мя сяляляри дцзэцн
мцда фия етмяк чятиндир, инсан билийинин ян али нюг тялярини мянимсяйя
биляр; буна шцбщя йохдур. Яэяр натигин эцъц, анъаг, дцзэцн, эюзял вя
мязмунлу даныш маг габилиййятиндя ися, сиздян сорушу рам: бяс бу зян -
 эин билик олма дан о, неъя юз эцъцнц вя габилий йятини эюстяря биляр?
Сечдийи мязмуну тамамиля мянимсямяйян натигин сюз сянятини
тясяввцр етмяк олмаз. Биликсиз соз сяняти аьла сыьмаз.
Беляликля, бяс фярг нядядир? Адыны чякдийим йазычыларын ифадя эюзял -
 лийи вя камиллийи иля беля бир рянэарянэлик вя няфисликдян мящрум олан
бязи йазычыларын ифадяляриндяки гурулуг вя йекнясяглик арасындакы фярги
неъя мцяййян етмяк олар?
Ялбяття, бир фярг вар: фитри олараг эюзял ифадя габилиййятиня малик
олан адам лар ня ися юзляриня хас бир шей, даща доьрусу, мцфяссял, эюзял,
бядии ъя щят дян мцкяммял бир ифадя эятирирляр. Лакин мянасы лазыми
94
гядяр дярк едилмямиш мязмунсуз бир нитг щягиги бир нитг олмайыб,
цму миййят тя ряфин дян эцлцнъ вязиййятдя гаршыланар.
51. Доьурдан да, щятта ян сечмя вя зяриф ифадялярля долу олан бир
нитг беля, бир фикря вя билийя ясасланмырса, ибарялярин бош сяс-кцйцндян
башга бир мяна вермяз.
Демяли, яэяр натиг щяр щансы бир мясяляни, инъясянятин щансы нювц
олурса-олсун, щансы иш сащясиня аид олурса-олсун, иши ясаслы сурятдя
юйря нярся, ону ишин ихтирачысындан вя устасындан да йахшы вя эюзял
ифадя едя биляр.
52. Ялбяття, яэяр бир сыра натигляря анъаг мящкямя сярщядляриля
щцдудланан хцсуси, юзцнямяхсус фикир, мясяля вя мцяййян билик даи -
ряси олдуьуну десяляр, мян разылашарам; доьрудан да бизим нит гимиз
ян чох бу сащядя дювр еляйир; лакин еля щямин бу мясяляляр даи рясиндя
дя ритор адланан мцяллимляримизин ня билдийи, ня дя тядрис етди йи чох
шей ляр вардыр.
53. Мясялян, кимя мялум дейилдир ки, натиглярин эцъц ян чох, дин -
ляйиъилярдя гязяб, нифрят, кядяр ойатмаг вя яксиня, бу еффектлярдян
йум шаглыьы, шяфгятлилийя мейл щисси ъанландырмаг баъарыьында юзцнц
эюс тярир. Мцхтялиф сяъиййяли инсанларын цряйиня нцфуз етмяйи баъар -
майан, онлары щяйяъана эятирян вя йа сакитляшдирян сябябляри билмя -
йян ляр юз нитгляриля арзу етдикляри мягсядя чата билмязляр.
54. Бцтцн бу сащя философлара аиддир вя натигляря мяслящят эюрцрям
ки, бу фикря гаршы мцбащися етмясинляр. О, бу сащяни онлара эцзяштя эет -
 мялидир, чцнки философлар бу сащядя ишлямяйи арзу етмишляр; лакин бу
билик аляминин шифащи ифадялярини йаратмаг ишини натиг юз хцсуси малы елан
едяъякдир, чцнки ифадя мязмунсуз щечдир, ахы мящз бу ъящят, дяфя -
лярля де дийим кими, натигин юз наилиййятидир; нитг нцфузлу, эюзял, динля -
йи ъилярин анла йа ъаьы вя фикир тярзиня уйьун шякилдя олур.
55. Бу мясяляляр щаггында Аристотел1 вя Феофраст2 йазмышлар, мян
буну инкар етмирям. Мяэяр Сеевола3, мяним бу сюзлярими тясдиг
етмир ми? Онларын натигля цмуми олан няляри варса, мян онлардан
истифадя етми рям. Онларын юзляри бу сащядяки хцсуси тядгиглярини
натиглярин иши щесаб едирдиляр. Буна эюря дя философлар бцтцн башга
95
__________
1 А р и с т о т е л -Я р я с т у (384-322) — Йунан философудур.
2 Ф е о ф р а с т (390-305) — Йунан философу вя нябатат елминин бабасыдыр.
3 С е е в о л а — Сисеронун мцяллимидир.
китабларыны юз елмля ринин ады иля адландырдыглары щалда, бу сащяйя аид
олан тядгигляриня рито рика ады вер мишляр.
56. Доьрудан да, яэяр натигляр, тез-тез баш вердийи кими, нитгин инки -
 шафында юлмяз аллащлар, шяряф-намус, барышыг, достлуг, цмуминсан щц гу -
гу, ядалят щисси, тямкинлилик, бюйцк цряклилик вя цмумиййятля, щяр ъцр
хейирхащ ямялляр щаггында сющбятя щцъум чяксяляр, мян яминям ки,
фило софларын бцтцн эимназийа вя саиря мяктябляри сяс галдыраъаглар ки,
бцтцн бунлар онларын юз сащяляридир, онун натигляря щеч бир дяхли йохдур.
57. Мян онлара бу мясяляляр щаггында вахтларыны кечирмяк цчцн
щяр щансы бир кцнъ-буъагда данышмаларына иъазя вермяйя щазырам, лакин
нати гя йеня дя онларын щаггында гуру вя ъансыз дилля мцщакимя йерит -
дик ляри, щямин мясяляляри бцтцн эюзяллик вя нцфузлулуьу иля инкишаф етдир -
 мяйи лазым билирям. Афинада олдуьум заман мцбащисядя бу фик рими
философ ларын юзляриня дедим. Беля бир мцбащисяйя мяни ойунлары тяшкил
едян вя тиъарят нязарятчиси М. Марссел мяъбур етди; о шцбщясиз, ойун
дцзялт мякля мяшьул олмасайды, бизим бу сющбятимиздя дя иштирак едир -
ди; о, щяля о заман бцтцн юз эянълийиля мяшьялялярин бу нювцня тяяъ -
ъцб едиляъяк дяряъядя баьланмышды.
58. Мясяля ондадыр ки, бцтцн эцъцнц ону дярк етмяйя, ишлямяйя
верян лярин юз мцстясна наилиййятини тяшкил едян мялум сащялярин ня
ол дуьуну мян щеч бир заман инкар етмяйяъяйям; лакин мян йеня тяс -
диг едирям ки, щяр ъящятдян камил вя мцкяммял натиг щяр ъцря мяся -
ля щаг гында мяналы вя рянэарянэ данышмаьы баъаран адамлардыр.
ХЫВ. 60. Мян сорушурам, щярби ишдя тяърцбясиз олуб, гуру вя йа
дяниз лярин йерляшмясини билмядян бир щярби ряисин ялейщиня данышмаг
вя йа ону мц да фия етмяк мцмкцндцрмц? Дювлят ишлярини дяриндян
билиб, баша дцшмя дян халг гар шысында ганунларын гябул олунуб-олун -
ма ма сын дан, сенатда ися бцтцн идаря иш ляри щаггында данышмаг мцм -
кцндцрмц? Философ лар тяряфиндян айдын лаш ды рыл мыш инсанларын мцх тялифлик
вя характер ля риндяки шяхси хцсусиййятлярини инъядян-инъя йя юйрян мя -
дян динляйиъи ля рин фикир вя щисслярини аловландырмаг вя йа йум шалтмаг
мягсядини дашы й ан нитг гурмаг олармы?
61. Бах, сизи инандырмаьа аз мцвяффяг олдуьум ъящят нядир? Мян
бу барядя юз фикрими сюйлямяк истямирям. Физика, рийазиййат вя башга
елм ляр вя сянятляр индиъя сян мисал эятирдийин сянятляр юз мязмунуна
эюря мцтяхяссислярин ялдя етдикляри биликлярин мювзусуну тяшкил едир;
лакин онлары эюзял бир цслубда ифадя етмяк истяйянляр натигин сянятиня
мц ра ъият етмяйя мяъбурдурлар.
96
64. Буна эюря дя, мянъя, бцтцн хцсусиййятляри якс етдирян ясл
натиг адына о адам лайигдир ки, она тапшырылан нитгдя инкишаф етдирилмяси
лазым эялян щяр щансы бир мясяляни, мювзуну баша дцшяряк эюзял, няфис,
щеч бир шейи унутмадан щям дя ифа заманы мялум гайдалара риайят
едяряк ифадя етсин.
65-69. Щяр щансы предметин мцтяхяссисинин йанында (мясялян,
щярби ишя, фялсяфяйя, хцсусиля етикайа даир) мялумат топлайан натиг
щямин пред мети юз мцтяхяссисиндян даща эюзял ифадя едир.
ХВЫ. 69. Доьрудан да, яэяр ариф адамлар разыдырларса ки, мясялян,
астро но мийа иля таныш олмайан Арат1 эюзял вя мялащятли шеир иля эюй вя
эюй ъисимляри щаггында мювъуд олан нюгтейи-нязярляри ифадя етмишдир,
щям чинин кянд тясяррцфаты щаггында ишя йад олан Никандр Колофонски2
йцк сяк бир шериййятля, лакин кянд тясяррцфаты ишляриня габилиййяти олма -
йан бир шякилдя йазмышдыр, онда ня цчцн натиг мцяййян иш цчцн мялум
вахта кими таныш олдуьу предметляр щаггында нитгин ян йцксяк фор ма -
сында даныш масын.
70. Ахы шаир натигя чох бянзяйир; о, анъаг ритмя даща чох баьлыдыр вя
сюз ляри сярбяст сечир; лакин нитгин эюзялляшдирилмяси цсулунда онлар мцт -
тя фигдирляр, щятта аз гала бир-биринин ейнидирляр; ялбяття, бир ъящятдян
онлар, демяк олар ки, бир-биринин ейнидир: мящз ня шаир, ня натиг, ейни цсу -
ла вя ейни дяряъядя истядикляри алямдя ганад чалмаьа мане олан щеч бир
сярщядля юз фяалиййят сащялярини бир чярчивяйя салыб мящдудлашдырмыр.
НАТИГ ВЯ АКТЙОР
Рома натиглик сяняти актйор сянятиня чох йахын олмушдур. Мялумдур ки,
жестикулйасийа вя тярзи-щярякят йаратмаг баъарыьыны Сисерон юз дюврцнцн ян эюркямли
актйорлары олан Езоп вя Российадан юйрянмишдир: “Натиг щаггында” трактатда натиг вя
актйорун бу йахынлыьы айдын изащ олунур.
ХЫ. 189. Яэяр натиг тяряфиндян, щакимлярдя онун йаратмаг истядийи
рущи щярякятляр онун юзцндя тясирли вя айдын ифадясини тапмаса, динля -
йи ъилярин кядярлянмяси, нифрят етмяси, бядхащлыьы щисс етмяси, горх -
масы, аьламаг вя изтираб щяддиня чатмасы мцмкцн дейилдир.
97
__________
1 А р а т (е.я. 315-240) — Гядим йунан шаиридир. Антигона Ганатын тапшырыьы иля
астрономийа щаггында шеирляр йазмышдыр.
2 Н и к а н д р  Ко л о ф о н с к и — Искяндяриййя натигидир.
190. Доьрудан да, сян гязяб ойатмаг истядийин бир адама лагейд
мцнасибят бяслядийини щисс етдирсян, она гаршы щакими гязяблянмяйя
мяъбур етмяк асан дейилдир; сянин нифрят щисси галдырмаг истядийин ада ма
гаршы сянин юзцндя нифрят аловуну эюрмяйян щакимдя щямин адама
гаршы нифрят ашылымыг асан дейилдир; сян щакимин гаршысында сюзляр, фикир -
ляр, сяс, сифятин ифадяси, нящайят, эюз йашларын иля юз кядяринин яла мят -
лярини бцрузя вермядян мящкямя сядрини изтираб, щяйяъан щяддиня чат -
дырмаг мцмкцн дейилдир.
191. Инсанын бу гядяр гязяблянмяси, кядярлянмяси, онда бу гядяр
рущи щярякятлярин баш галдырмасы, хцсусиля ишиндя гейри-ади вя тяяъ ъцб -
лц эю рцн мямяк цчцн нитгдя верилиб инкишаф етдирилмяси лазым эялян
фикир вя цму ми цсулларын эцъц о дяряъядя бюйцк олмалыдыр ки, щийля вя
йаланчы ва си тяляря ещтийаъ галмасын. Башгаларыны щяйяъанландырмаг мяг -
 сяди эцдян бу нитгин юз тябияти щяр щансы бир охуъудан даща чох натигин
юзц нц щяйя ъан ландырмаьа габилдир.
192. Щятта юзцня йад олан адамы беля, инсанларын ящвал-рущий йясиня 
эюря мц дафия едяркян, о юзцня йад билмямялидир.
193. Бу бизя тяяъъцблц эюрцнмясин дейя сорушурам: шеирляр, шаи ра -
ня сящ няляр, пйесляр хяйалын мящсулу дейилдир, нядир? Лакин буна бах -
ма йа раг мян бу сащядя дя чох эюрмцшям ки, ашаьыдакы шери тяляффцз
едя р кян маска архасындан актйорун эюзляри аловланыр:
Сян ону эюзцндян еляйиб, фягят,
Саламиня тякми эирмяк истядин?
Ата бахышындан чякмядинми хяъалят?
Актйор “бахышындан” сюзцнц щеч заман еля тяляффцз етмяди ки, мян
Теле мону гязяблянмямиш вя оьул кядяриндян кянар эюрцм. Лакин
щямин актйор юз сясиня шикайят тону веряряк: “Ушагларындан яли чых мыш
бир адамы сян инъитдин, йетим гойдун, мящв етдин; сян гар да шынын
юлцмц вя онун сянин щимайяня етибар едилмиш кичик оьлу щаг гында
дцшцнмядин” — сюзлярини дейяркян, о, аьлайа-аьлайа, изтираб вя эюз йаш -
лары ичярисиндя тяляффцз едирди.
98
РИТМИК БЯДИИ НИТГ ЩАГГЫНДА
Натиг щаггында. 221. Бизим цзв адландырдыьымыз там биткин дювр юз
дюв риййясиндя тяхминян 4 щиссядян ибарят олур: бу вязиййятдя о, тяляб
олу нандан ня гыса, ня узун олмайараг, ешитмя габилиййятиня ла зыми мяг -
 буллуг верир. Бунунла беля, бязян, щятта, яксяриййятля бу вя йа диэяр
ъящятя мейл олур; беля ки, щяддиндян артыг гысалыг иля дин ля йи ъи лярин зян -
нини алдатмаг вя йа дюврцн йерсиз узунлуьу иля онларын диг гя тини кцт -
ляш дирмямяк цчцн йа дюврц бир гядяр узатмаг, йа да тез фасиля вермяк
лазым эялир. Лакин мян орта норманы нязяря алырам; ахы биздя сющ бят
шеир щаггында дейил, даща ящямиййятли дяряъядя азад ня зяря чарпан
проза ганунлары щаггында эедир.
222. Беляликля, там дювр щексаметр юлчцлц шеир кими тяхминян 4 щис -
 ся дян ибарят олур. Бу айры-айры шеирлярин сону сонракы щиссяляри бирляш -
дирян говшаглар ки мидир; биз дя дюврядя бу говшаглары бирляшдиририк.
Яэяр биз айрылмыш шякилдя демяк истяйирикся, бу йерлярдя фасиля едирик;
беля ликля дя, лазым олдуьу заман, нитгин бу фасилясиз ахынынын ъидди тяляб -
 ляриндян тез-тез вя асанлыгла йаха гуртара билирик.
Натиг. 49 (164). Йалныз сюзлярин гаршылыглы йерляшдирилмясиндя дейил,
щям чинин дюврцн сонунъу цзвляриндя дя ганунауйьунлуьу эюзлямяк
ла зымдыр; чцнки бу, йухарыда эюстярилдийи кими, ешитмя габилиййятинин
икин ъи тялябидир. Лакин сонларда ганунауйьунлуг йа сюзлярин, санки
гейри-ихтийари, юз дцзцлцш йолу иля, йа сюзлярин мцяййян щямъинслилийи
эцъц иля баш верир ки, юз-юзцня онларын симметрик характерини шярт лян -
дирир: он ларын ейни щал шякилчиляри вармы, онларла щямъинс анлайышлар вери -
лирми вя йа якс ъящятляр гаршылашдырылырмы — беля груплашмалар, онларда
сцнилик ол ма масына бахмайараг, юз тябияти етибариля ритмик эюрцняъякдир.
50 (166). Йунанларын антитеза адландырдыглары, йяни мцхтялиф ан ла йыш -
 ларын гаршы-гаршыйа гойулмасы иля щямишя лабцд, щям дя щяр ъцр сцни -
лик дян азад, натиг ритми йараныр.
168. Буну щисс етмяйянлярин, билмирям, гулаглары неъядир вя цму -
мий йятля, белялярини инсан адландырмаг олар, йа йох? Мяним зювгцм
сон дяряъя щям биткин вя там дюврядяк ляззят алыр, щям онун гысал дыл -
дыьыны щисс едир, щям дя чох узунчулуьу севмир. Лакин ня цчцн анъаг
еля мян дян данышмалы? Мян, ифадянин эюзял битмясини щамы тяряфиндян
бяйя нил дийиня бцтцн йыьынъаьын эурулту иля гаршыланмасына чох раст эял -
99
ми шям. Ахы бизим зювгцмцз эюзляйир ки, фикир сюзлярдян дон эейяряк
бит кин бир бцтю вя, тама чеврилсин.
Бу периодик дювретмя сонралар кяшф едилмишдир; инанырам ки, гя -
димдя дя бу цсул мялум олсайды, ону ямяли ишдя тятбиг едярдиляр; кяш -
финдян сонра, эюрдцйцмцз кими, бцтцн бюйцк натигляр ондан истифадя
етмишляр.
170. Лакин мящкямя вя форум нитгиндя ритмдян данышанда артыг
исти лащын юзц етираза сябяб олур. Бу еля тясяввцр йарадыр ки, динляйи ъи -
ля рин зюв гцня щаким олмаг цчцн яэяр нитг просесиндя натиг доьрудан
да ритм ахтарыб тапырса, онда, эуйа, натиг щийля йолуна мцраъият едир.
Беля адамлар буна ясасланараг юзляри гырыг-сюкцк ибарялярля данышыр,
эюзял вя биткин ъцмлялярля данышанлара ися тяня едир, онлары мязям мят -
 ля йир ляр; яэяр ифадяляр бош сюзлярдян, мянасыз фикир йыьнаьындан ибарят
олур са, он ларын ядалятли мязяммятиня сябяб олур; яэяр бу сюзлярдя
ляйа гятли бир мязмун верилмиш вя сечилмиш ифадяляр варса, ня цчцн нитг
бцдрямяли вя эюз лянилмяз фасилялярля мцшайият олунмалыдыр, фикирля бир -
ликдя ряван ъяря йан етмялидир. Ахы бу “нифрятя лайиг” ритм фикри
сюзлярля эюзял шя кил дя ифадя етмякдян башга щеч ня етмир; буну гядим
натигляр дя, якся рий йятля тясадцфи олараг, бир чох щалларда ися тябии
щиссляр сайясиндя едирдиляр; лакин онларын, хцсусиля йцксяк гиймят -
ляндирилян ифадяляри мящз юз биткин формасына эюря гиймятляндирилир.
(185). Цмумиййятля, прозаик нитги эюзялляшдирян ики цнсцр мюв ъуд -
дур: сюзцн эюзяллийи вя юлчцнцн эюзяллийи. Сюзлярдя ня ися бир материал,
ритмдя ися онун бядии йарашыьы мювъуддур. Анъаг, бцтцн башга сащя -
лярдя олдуьу кими, тялябатын доьурдуьу кяшф, зювг ялдя етмяк цсул ла -
рын дан даща гядимдир. Бурада да белядир: бу сащядя йал ныз фикри ифадя
цчцн тятбиг едилян чылпаг вя йарашыгсыз нитг бядии нитгдян яср лярля
яввял кяшф едилмишдир.
(186). Чцнки даща асан вя даща зярури олан шейляр щямишя даща
яввял мяним сянилир.
(56). Буна эюря дя метафоралар, йени дцзялмиш вя мцряккяб сюзляр
эцндялик мяишятдян вя данышыг нитгиндян алындыьы цчцн асанлыгла мя -
ним сянилмишдир; ритмя аид оланлары ися ади йашайыш вя данышыг нитгиндян
мяним сямяк олмазды; онун прозаик нитг иля йахын вя тябии ялагяси
олма мышдыр.
100
ГАЙ ВАЛЕРИ КАТУЛЛ
Е.я. 87-54
Неотерик шеирин ян устад, ян истедадлы йазары Гай Валери Катулл ол муш дур.
Катулл Италийанын шималында Верона шящяриндя варлы бир аилядя анадан ол муш -
дур. Онун анадан олдуьу вя юлдцйц илляр дягиг дейил. Алимлярин узун-узады
мц ба щи ся ляриндян сонра тяхмини илляр гябул едилмишдир. Мялумдур ки, о эянъ
йаш ларында, 30 вя йахуд 33 йашларында юлмцшдцр.
Веронада ибтидаи тящсилини алдыгдан сонра ийирми йашларында Рома шящяриня
эяля ряк пайтахтда йашамышдыр. Атасынын Йули Сезарла таныш олдуьу тяхмин олу -
нур. Катулл дювлят ишляриндя хидмят цчцн йашы чатмадыьына эюря эюзлямяйя
мяъ бур олмуш, задяэян эянълярля бирликдя щяйатыны ейш-ишрятдя кечирмишдир.
Атасы нын ону йахшы тямин етдийи бязи шеирляриндян мялум олур. О, дювлят
хадим ляри иля, хцсусян Йули Сезар иля мещрибан ялагя сахламышдыр. Сисерону
“Ромул няс линин ян эюзял натиги” адландырса да, она щямишя иронийа иля йана -
шырды. Йули Сезар вя онун ян йахшы адамларындан олан Мамурра кяскин щяъв
йазараг, Сезары “Ромул няслинин азьын оьлу” адландырмышдыр. Йули Сезар бу
щяъвдян чох язаб чякся дя, ону баьыш ламыш, кяскин тядбирляря ял атмамышдыр.
Артыг дяряъядя севдийи гардашы сяйащят заманы Тройада вяфат етдийи цчцн
бир нечя ил матям сахламыш, она мярсийяляр йазмышдыр. Катулл йазырды ки, “онун
юлц мц иля щяйатын бцтцн зювгляри дя юлдц”. 57-ъи илдя щямин вилайятя йола
дцшцр. Тройа да гардашынын гябри цзяриндя ещсан вериб она йенидян йас тутур.
Бир гядяр йени вилайятдя галдыгдан сонра Ромайа дюнцр. Ромада вязиййят
дя йиш мишди. Кечмиш танышлар даьылмышды. Катуллун мадди вязиййяти дя аьыр лаш -
мышды. Аьыр ещти йаъ гапыны кясмишди. О юз мадди вязиййятини дцзялтмяк цчцн
тяк рар щямин ви ла йятя дюнцр. Лакин ялибош эери гайыдыр. Щяйатынын сон илляриндя
Катулл Каллимахын “берениканын сачы” ясярини игтибас едир вя бу типли епилийалар
(кичик дастан) вя “той няьмяляри” (епиталамийа) йазыр.
Валери Катуллун бцтцн ядяби ирси 116 тамам шеирдян вя щяряси беш
мисрадан иба рят ики парчадан ибарятдир. Бу шеирляри щям мязмун, щям дя
формаъа цч щисся йя бюлмяк мцмкцндцр: биринъи щисся, кичик формалы ашиганя,
субйектив, лирик шеир лярдир (1-60 гядяр). Икинъи щисся, бюйцк формалы кичик
дастан, епиталамийа вя башга алиманя шеирлярдир (61-68). Цчцнъц щисся,
елеэийа фор ма сында йазылмыш щяъв лярдян, зарафатла долу шеирляриндян ибарятдир
ки, щамы сы 3000 мисрадыр. Бу шеир кцл лиййаты, биринъи шеирдян эюрцндцйц кими,
Корнели Непота итищаф едил мишдир.
Валери Катуллун биринъи гисим шеирляринин ясас мотиви, мящяббятдир. Бу
шеир лярдя шаирин Лесбийайа бяслядийи мящяббятин тарихи ифадя едилмишдир. Бцтцн
бу ашиганя шеир лярин лирик гящряманы ися севян, севэидян ъисмян ляззят алан
101
онун язабыны чякян, гысганан, кцсцб севэилисини рядд едян шаирин юзцдцр.
Лесбийа ким дир, суа лына ъаваб вермяк цчцн филологлар чох ахтарыш апармышлар.
Нящайят, тяхмин беля дир: Лесбийа ясл севэилинин лягябидир. О, Сисеронун
дцшмян ля риндян олан дювлят хадими Публи Клоди Пулхранын баъысы Клодийадыр.
Ярли гадын олдуьу цчцн Катулл онун ясл адыны эизли сахламыш вя Лесбийа ады иля
тяряннцм етмишдир. Антик вя Авро па поезийасында бу цсул бир яняня кими та
ХЫХ ясрин сон ларына гядяр давам едир ки, буна “гадын пярястишкарлыьы”, (гадын
култу) дейи лир. Клодийа, ялдя олан сяняд ляря вя Сисеронун дедийиня эюря,
яхлагъа йцнэцл, бир чох эянълярин аш насы олан, кишиляри юзцня мяфтун
етмякдян хош ла нан ещтираслы бир гадын олмушдур. Яри юлдцк дян сонра юз
ямяллярини даща чох ачыг давам етдир мишдир. Бязиляри бу азьын эюзя ли юз
гардашы иля ялагядя дя тягсир ляндирмишляр.
В.Катуллун она щяср етдийи шеирляр йан-йана гойуларса, ашиганя маъя ранын
гыса тарихи эюз габаьында дайанар. Шаирин она щяср етдийи шеир шаиря Сапфонун
мяш щур шеири вязниндя йазылмыш вя Катуллун дялиъясиня мяфтунлуьуну ифадя
едир. Йцк сяк щяссасиййятля башланан ешг, йаваш-йаваш гызьын ещтираса дюнцр.
Эюзя лин щяр шейи, ял вурдуьу, язиз тутдуьу щяр шей шаир тяряфиндян идеал лаш ды -
рылыб мц гяддяс ляш дирилир. Бу мцнасибяти ифадя едян шеирляр арасында эюзялин
сярчясиня йазылмыш шеир диг гяти ъялб едир. Шаир эюзялин юлмцш сярчясиня йас
тутур, онун изтираблары иля шярик олур. Гызьын ещтирасыны ифадя едян шеирляриндя
шаир юз мейллярини, арзуларыны эизлятмир, юз шящвани дуйьуларыны даща ачыг-сачыг
ифадялярдя тяряннцм едир. Бундан сонра гысганълыг анлары эялир. Мялум олур
ки, севэили йени ашналар тапмыш, ящдц-пейманы унутмушдур.
Йарын сойуг мцнасибятляри шаиря даща чох язаблар верир. Кцсцшмяляр,
йени дян барышмалар бу изтираблары азалтмыр. Вифинийа вилайятиня эедиб Ромайа
дюн дцк дян сонра шаирин севэилиси иля ялагяси кясилир. Артыг Клодийа шящярдя
яхлаг сызлыьы иля шющрят газанмышды. Клодийа щяр ня гядяр миннятчиляр эюн дя -
рирся, шаир рядд ъавабы вериб, йеня Сапфо рущунда вя Сапфо вязниндя юз рядд
ъавабы шеирини йазыр. Демяк ки, Катулл юз ешгини Сапфо тярзиндя йаздыьы шеир иля
баш лайыр, ахырынъы олараг рядд ъавабыны щямин тярздя йаздыьы шеир иля битирир. Бу
шеир лярин мязмуну белядир. Бу рада ешгин мцхтялиф перипетийалары юз яксини
тапыр. Щятта илк шеирляриндя Катулл ешги ябяди достлугдан ибарят билир. Сонралар,
онун ешги гызьын, шящвани щиссляря дюнцр. Шаир юз севэилисинин айдын портиретини
веря бил мя мишдир. Ряссамлар онун сурятини рясм етмякдя эцълцк чякмишляр.
Бу да айдындыр. Чцнки шаир юз мяшугясинин сурятиндян зийадя юз щиссляри вя
дуй ьулары иля мяшьул иди. Онун щяр шеириндя юз шях сиййяти даща габарыг бир
шякилдя ифадя олун мушдур. Катуллун ашиганя шеирляри, мяна етибариля, дювр цчцн
нисбятян сяъий йялянир. Ромада гадынлар Йунаныстана нис бятян даща азад иди -
ляр. Бу вязиййят Ы ясрдя аилядя мцгяддяс баьларын зяифля мяси иля ялагядар
102102
олараг, даща горху лу бир шякил алыр. Эянъляр евлянмякдян, аиля гурмагдан бойун
гачырырлар. Евлян мя мяк адятини аиля хяйаняти горхусу иля баь лайанлар йох
дейилди. Ялбят ки, бунун даща башга сябябляри дя вар иди. Бу вахт аилядя
кишилярин юз гадынларына щяд диндян артыг азадлыг вермяк мейлляри эениш сурят -
дя йайылыр. Бязи кишиляр юз арвад ларынын хяйанятиня эюз йумурлар. Беля кишиляр
ъя мий йятдя таныныр вя эет-эедя мцстясналыг тяшкил етмирляр. Щеъ тяяъъцблц
дейил ки император Август беля кишиляр (адйултер) ялейщиня дящшятли ганунлар
няшр едир. Беля ки, адйултер киши лярин вар-йоху мцсадиря, юзляри ися юлкядян сцр -
эцн едилмяли идиляр. Лакин бу типли ганун лар тарихин эедишиня аз тясир бурахыр.
Катуллун шеирляриндя дюврцн бу ъящят ляри юз яксин тапмышдыр.
О бири тяряфдян, шеирин иътимаи мотивлярдян узаглашмасы, фярди, хцсуси аши -
га ня чярчивя ичярисиндя галмасы, цмуми дцшэцнлцйцн айдын бир яламяти иди.
Сяняткарлыг хцсуссиййятляриня эялинъя, Катуллун биринъи щиссяйя дахил олан
шеир ляри ифадя, шеириййят, вязн ойнаглыьы, ащянэдарлыг нюгтейи-нязяриндян онун
шющ рятини тямин етмишдир. Шаирин бюйцк формалы ясярляри, биринъи нювбядя Искян -
 дяриййя по ези йасы иля баьлыдыр. Мязмунъа еллинизм дюврцнцн шаирляринин кичик
дастан ларыны ха тырладыр. Беля ки, Катулл гядим йунан ясатирляриндян юз зювгцня
уйьун ящвалатлары алараг, юзцня хас яда иля онлары щекайя едир, лирик щекайяляр
верир. Рявайятя эюря, шаир бюйцк формалы ясярлярини даща чох гиймят лян ди рир -
миш. Щалбуки, Катуллу Рома ядябий йатында мяшщур едян лирик шеирляридир.
“Аттис” поемасында Йунаныстандан Тройайа йола дцшян эюзял эянъ
Аттисин талейи тяряннцм едилир. Бурада о, гязяб “хястялийиня” тутулуб дялиляшир.
Юзц нц вакханка билир вя Сибелланын кащинляри иля мешяли Ида даьларына йолланыр.
Сибелланын хору да щямин даьын башында топлашыр. Аттис бирдян-биря айылыр, сящ -
вини баша дцшцр, дяниз кянарына эялир. Дальаланан дяниз, она вятянини ха тыр -
ладыр; вятяндян айры дцшмцш Аттис дярдя дцшцр гцссялянир. Щямишялик олараг
Сибеллайа кащин вя хидмятчи олмаг фикри ону дящшятя салыр. Буну ешидян Сибелла
шир ляриндян бирини Аттисин далынъа эюн дярир. Шир ону гова-гова дяниз сащи линдян
мя бядя эятирир. Ясярин сонунда шаир ял галдырыб Аллаща йалварыр ки, бу эюзял
эянъи аьыр язаблардан хилас етсин. Мювзунун йунан ясатириндян эютц рцл мясиня
бах майараг, бурада милли ко лорит вар. Дастанъыьын со нунда верилмиш йал ва рыш -
лар, Рома халг ядябиййатынын ифадя хцсусиййятлярини йада салыр. Ясяр эюзял,
лакин чятин олан галиамбик вязндя йазылмышдыр.
Шаирин йцксяк цслубда йазылмыш ян эюркямли дастанъыьы “Пелей иля
Фетиданын тойу” адлы ясяридир. Мараглы композисийайа малик олан ясяр арго -
нав тик лярин сяфяри иля башланыр. Фесаллийа щюкмдары Пелей сяфяр заманы дяниз
пяриси Фети да йа раст эялир. Йупитер пяри Федтиданы она яря верир. Фесаллийада той
тяшкил едил миш, бцтцн фесаллийалылар тойа эялмишдиляр. Эюзял бязянмиш чарпайы
ал-гырмызы юртцк ля юртц лцдцр. Бурада шаир щашийя чыхараг чарпайыны, юртцйц,
103
хцсусян юртцк цстцндя рясм едилмиш Ариада иля Тезейин ящвалатыны щекайяйя
башлайыр. Ясярин йа ры сы бу ящвалата щяср олунмушдур. Тезей Крит адасында Мино -
тавры юлдцрмяк цчцн лабиринтя дахил олур, Крит щюкмдары Миносун гызы Ариадна
Тезейи севдийи цчцн она ити гылынъ вя сап кяляфи верир. Тезей щямин кяляф васи -
тясиля лабиринтя дахил олуб, чыхыш йорлуну итир мир. Минотавры юлдцрдцкдян сонра
саь-саьламат лаби ринтдян чыхыр вя бир чох йунан эянълярини дя азад едир. Вятя -
ниня дюняркян Ариадна да онун архасынъа эялир. Йолда Дионис онун йухусуна
эирир вя хябяр верир ки, Ариадна аллащларын ифадяси иля онун нишанлысыдыр. Тезей
ися гыздан ял чякмялидир. Тезей аллащлара гаршы чыха билмязди. О, матям ичиндя
Афинайа дюнцр. Тезейин атасы Афина щюкмдары Еэей эями йелкянляринин гара
олдуьуну эюрцб зянн едир ки, оьлу Тезей юлдцрцл мцшдцр. О юзцнц уъа гайа -
дан дянизя атыр. О вахтдан щямин дяниз Еэей дянизи адланмышдыр. Атасы нын
матя мини тутдугдан сонра Тезей Афинанын щюкмдары олур.
Демяк ки, ясярдя ики ясатир йан-йана верилмишдир. Пелей иля Фетида вя
Тезей иля Ариадна ясатири. Лакин Катуллун ясас мювзусу биринъи ясатирдир. Шаир
ясатирин бир чох йерлярини ихтисара салмыш, ясяри бядбин бир сонлуг иля битирмишдир.
Вахтиля инсанларын тяшкил етдийи тойларда иштирак етмякдян чякинмяйян
аллащ лар, ъямиййятдя ъинайят артдыгъа инсанлардан узаглашмаьа мяъбур
олмушлар. Еллинист шаирляр рясм таблоларыны тясвир едиб, мювзу иля баьлы психоложи
тящлилляря кеч мяйи чох севирдиляр. Бу цсул онлара мящяббят маъярасыны тясирли
бойаларла ифадя етмяйя имкан верирди. Ясярдя рясм таблосуну тясвир едя-едя
шаир Ариад нанын сон монологуна эялиб чыхыр. Монолог фаъиялярин, драмларын
патетик ха сий йят дашыйан монологларыны йада салыр.
Онун той няьмяляри дя бу щиссяйя дахилдир. Няьмялярдян бири, хцсуси си -
фа риш ля йазылмыш, Ромада тойун бцтцн мярщялялярини айдынлашдырыр. Башга той
няь мя си, оьланларын хору иля гызларын хорунун мцсабигясини тясвир едир. Шцб -
щясиз, оьлан хору галиб эялир, няьмя галибиййят шянлийи иля битир. Бу няьмяляр
эюс тя рир ки, Катулл йунан шаиряси Сапфонун йарадыъылыьы иля йахындан таныш имиш.
“Берениканын сачы” поемасы Искяндяриййя шаири Каллимахдан игтибасдыр.
Щюкм дарын эянъ арвады Береника ящд етмиш ки, яри мцщарибядян галиб дюнся,
юз сачыны кясиб аллащлара гурбан веряъяк.
Яри мцщарибядян галиб дюнцр, Береника ящ диня садиг галараг сачыны кясир
вя мя бядя эятирир. Мябяддя зефир онун сачларыны учур дуб эюйляря галдырыр вя
улдуз ларын йанында йерляшдирир. Буну щекайя едян сачын юзцдцр. Сач, Берени -
канын башын дан айрылыб узаг дцшдцйцня гцссялянир. Сач хащиш едир ки, Береника
вя йени ъя той етмиш эянъляр она гурбан версинляр.
Поемалардан бири мцкалимя шяклиндя йазылмышдыр. Шаир, Веронада бир
бинанын га пы сы иля сющбят едир. Гапы евин бцтцн сирлярини ачыб сюйляйир. Щямин
евдя олан шаир Сессилинин арвады яхлагъа позьундур. О, юз яринин атасы иля йахын
ялагя дя ол муш дур. Бундан ялавя, гадынын йцзлярля ашнасы вар. Эеъялярин вя
эцндцзлярин сиррини йахшы билян гапы юз щекайяси иля ханымы рцсвай едир. Сессили
тарихи шях сий йятдир. Шаири бу ясяри йазмаьа вадар едян сябяб мялум дейил.
104
Цъцнъц щиссядя топланмыш шеирляр шаирин щяъвлярдир. Гядим йунан сатирик
шаир ляри кими Катулл да мцяййян реал, тарихи шяхсиййятляри тянгид щядяфи едир.
Бир гайда ола раг тянгид етдийин шяхсиййятин бир мяняви ейбяъярлийини вя йахуд
да ъис мани ши кястлийини ясас алараг эцлцнъ вя нифрятя лайиг сурятини йарадыр.
Сурят ляря верилян мян фи сифятляр нисбятян мцбалиьяли олсалар да, реал рцшеймни
сах ламагдадар. Йули Сезарын йахын адамларындан Мамурра йазмыш олдуьу
щяъв, о гядяр сярт вя кяскин иди ки, ону Мамуррдан ялавя Йули Сезарын юзц дя
йад дан чыхара билмямишдир. Бунлардан башга, Катулл мцхтялиф гадынлара щяъв -
ляр йазараг онларын яхлагсызлыьыны, сядагятсизлийини, башыбошлуьуну ифша едир.
Гадын лара щяср едилмиш щяъвляр, Ромада аиля яхлагынын позулдуьуну эюстярян
бядии сянядлярдир.
В.Катулл гядим Искяндяриййя поезийасынын тясириндян узаглашыб юз вятя -
нинин дярдляриля няфяс алдыгъа устад бир шаир кими охуъуларын нязяриндя йцк -
сялир. Ейни заман да шаирин юз дяйишкян мянлийи архасындан Рома
ъямиййятинин реал эушяляри эюрцнцр. Шаир эащ Мяънун кими ашигдир, о щяр сюзц
цряйиня салыб йени мяна верир, эащ шян йумор иля силащланыб щям юзцня, щям
юзц кими достларына эцлцр, эащ да кяскин, бязян дя байаьы ифадялярля тянгид
щядяфлярини дюйцр. Онун мцс тягил шеирляри, сахта пафос, гуру риторик
ифадялярдян узагдыр.
Лирик шеирляринин тябиилийи, эюзял садялийи, ахыъы олмасы охуъулары о гядяр
мяф тун едир ки, онлар латын шаири Катуллу, йунан тяглидчи шаири Катуллдан йцксяк
тутурлар.
105
ЛЕСБИЙА ВЯД ЕДИР
— Щяр ан хошбяхт олаъаг — дедин бизим севэимиз
ей мяним щяйатым, сян!
Бяли, бир-биримизя садиг олаъаьыг биз
Айрылыг щисс етмядян!
Эялин, кюмяк един ки, сиз ей бюйцк аллащлар,
О, йалан данышмасын.
Истярям тямиз гялбдян тямиз эялсин сюзляри,
Чох севдийим бу гызын!
Бу сарсылмаз, бу бирэя достлуг иттифагыны,
Горуйараг щяр заман,
Динъликля юмцр сцрцб йашайаг узун илляр,
Йашайаг шян, мещрибан!
БАРЫШАГ
Цмиддян вя юлчцдян
Йухары галхса истяк,
Тясадцфи бир эцнцн
Вердийи сяадяти,
Дуалайар щяр цряк.
Дуаланмыш эцн ки, вар.
Щям гиймятли, щям гызыл,
Щям дя чох эюзял олар.
Севэимизи гайтаран
Язиз, гяшянэ Лесбийа
Мянимлядир йеня дя!
Цмид етмядийим шей
Чеврилди щягигятя!
Ащ, неъя дя йенидян
Парлайыр эюзял щяйат!
Сюйляйин, мяндян хошбяхт
Адам вармы бу саат?! 
Йер цзцндя ня арзу
Едярям бундан беля?
Цряйим башдан-баша
Долудур севинъ иля!
106
СЕВМЯЙЯ БИЛМЯРЯМ
Йох, гадынлар арасында щяля щеч кяс
Сяня садиг ашиг кими
Сядагятли бир ашигля
Юз-юзцнц юйя билмяз.
Олмамышдыр, билир елляр
Бир вахт бизи бирляшдирян
О гырылмаз, о сыхыъы
Мящяббятин телляриндян 
Даща мющкям олан телляр.
Инди ися парчаланыб гялбим мяним
Зарафатла парчаладын о цряйи, Лесбийа, сян,
Парчаланды гялбим мяним ещтирасдан вя гцссядян.
Дост олмарам мян сянинля, йеня мясум олсан бу дям,
Ейващ, ъани олсан да сян, сяни севмяйя билмярям.
ДОСТЛУГ
Щамыйа ъан йандырдыьын йетяр мянъя, йетяр оьлан,
Йахшылыьын явязини йаманлыгла алаъагсан.
Дцнйа юзц вяфасыздыр, наданлыгдыр хейирхащлыг,
О, бялкя дя горхулудур, ял чяк ондан, ял чяк артыг
Бу вахтадяк дцзц щеч кяс, щеч билмирям бу ня ишдир,
Ян мещрибан достум гядяр, мяня пислик етмямишдир.
ЛЕСБИЙАЙА
Мян она щям нифрят едир,
Щям севирям, ня ишдир бу?
Ей аллащлар, бир црякдя
Неъя йашар ики дуйьу?
КЯНД ЭЮЗЯЛИ
Сабащын хейир олсун, узунбурун гызъыьаз!
Гылчан нийя яйридир, а кифир хырхыр боьаз?!
Кобуд, йекя ялинля, кяпяняк эюзляринля,
Няъабятсиз, ядябсиз о кяндли сюзляринля,
107
Формийалы достунун хязиня оьрусусан!
Бунлармыдыр шющрятин, сяндя эюзялликми вар?!
Севимли Лесбийайа сяними тай тутурлар?!
Ащ, ей мянасыз заман, ащ, ей уьурсуз заман!
НИФРЯТ ЕДИРЯМ — СЕВИРЯМ
Бяли! Нифрят едирям вя щям дя севирям мян.
Беля мцмкцн олармы? — дейиб, хябяр алырсан.
Сяня щеч ня демирям, бир сюз чыхмыр дилимдян.
Юлцмъцл бир язабла йанараг, говрулараг,
Мян беля щисс едирям, беля дуйурам анъаг.
АРЗУ ВЯ МЯЩЯББЯТ
Лесбийа, бир заман дейярдин ки, сян
Тяк сяни севирям, истяйирям мян.
Тапмаз, сюйляйирдин, мяндян башга йер
Сянин цряйиндя, щятта Йупитер.
Олсун, ъаваб вердим ешгимля ешгя!
Мян арзу етмядим ади ряфигя,
Севмядим неъя бир мещрибан ата
Мящяббят бясляйяр язиз ювлада.
Сяни инди таныйырам. Бяс нядян
Бу гядяр уъузсан, шитсян мяня сян?
Бир ещтийатсызлыг олмуш мцгяссир —
Ки, сян севэилини етсян дя ясир,
Инди даща артыг ется дя шиддят,
Онун гялбиндяки одлу бир щясрят, —
Бу бир ещтирасдыр, дейил мящяббят!
КЦСЦШМЯ
Ей мяним йамбаларым, тез йаныма эялин сиз!
Щяр тяряфдян йыьышын, гачын, тялясин, анъаг.
О позьун, щяйасыз гыз мяни яля салараг,
Юз шеир дяфтярими гайтармайыр юзцмя.
108
Мяня гулаг асын бир, тядбирими билин сиз.
Эедин, гайтарын ону, ямял един сюзцмя.
Дейирсиниз бяс ону неъя таныйарыг биз?
Йцнэцл эцлцшляриндян, гуру тябяссцмцндян
Йахшы таныйарсыныз. Ди дурмайын, тялясин!
Нязакят эюзлямядян, абыр-щяйа билмядян,
Дювряйя алын ону, гулаьына гышгырын:
“Гайтар бизя дяфтяри! Гайтар, фащишя, азьын!”
Бир гяпийя дяймяся дедийиниз бу сюзляр;
Мурдар дюшямя цстя доьулмуш о позьуна
Йягин ки, бунлар аздыр. Беля оларса яэяр,
Билин ки, йарашмайыр щяйа гызартылары
Позулмуш алчаг гызын сыртылмыш ит цзцня.
Онда даща дящшятля о ъцр гышгырын йеня:
“Гайтар бизя дяфтяри, гайтар фащишя, азьын!”
Бу да тясир етмяся, олмаса бир ясяри,
Даща сюзц дяйишин, беля сюйляйин она:
“Севимли гыз, эюзял гыз, эери гайтар дяфтяри”.
ЮЗЦМЯ
Катулл, бош хяйалдан, фикирдян ял чяк,
Ютцб-эедян эцнляр мяэяр дюняъяк?
Улдузлар парлады бир вахт сянинчцн,
Онунла эюрцшя эедярдин щяр эцн.
Эцлцб данышардын ширин, мещрибан,
Арзу етдийин тяк кечярди щяр ан…
Индися о севмир… Эял севмя сян дя,
Эцнлярин кечмясин дярд-гям ичиндя…
Ялвида, ей эюзял! Сян чыхдын хаин,
Мяни дцшцндцрмцр даща талейин.
(Билирям, йаш тюкцб аьлайаъагсан).
Кимя юз гялбини баьлайаъагсан?
Ким сяня дейяъяк: эцлсян, чичяксян,
Кимин додаьыны дишляйяъяксян,
Кимин олаъагсан… Мяня ня эяряк!
Катулл, дюнмяйяъяк бу сюздян цряк!
109
ЙАЛВАРЫШ
Эюзляримин нуруну,
Ей язиз Квинти, сян,
Мяня баьышламаьы
Яэяр арзу едирсян,
О еъазкар эюзлярин
Парлайан ишыьындан,
Эюзцмдян, щяр бир шейдян
Мяня гиймятли олан
Язиз бир шейи амма,
Эял-эял мяндян айырма!
ОЙУН
Достум Лиссини, дцнян истиращят заманы,
Сянинля яйляняндя севинъякдим ня гядяр.
Зарафатла, шярабла биз кечирдик заманы,
Юлчцляр ахтарараг йаздыг эюзял шеирляр.
Лакин бирдян нядянся овгатыны тялх етдим,
О эцн йата билмядим сцбщцн эюзцня гядяр,
Сярхош кими чеврилдим… арзу етдим ки, сящяр
Тез ачылсын, сянинля йеня бирэя олум мян,
Йеня эцлцб-данышаг, зювг алаг яйлянъядян.
Бу изтираб, йорьунлуг мяня вермяди аман,
Чарпайыда юлцтяк донуб галдыьым заман
Сяня, садиг достума, йаздым бу сятирляри,
Йаздым ки, анлайасан гялбимдяки кядяри.
Мяним хащишляримя, бу щалыма сян эцлмя,
Садя ол, тякяббцрц юзцня лайиг эюрмя.
Сяндян интигам алар горхурам Немезида,
Гязябли, горхулудур, чох амансыздыр о да…
ФУРИ ВЯ АВРИЛИЙЯ
Ей вящши Аврили, ей азьын Фури,
Леш тяк сцрцйярям йыхыб сизляри!
Мяня бир щяйасыз ушаг дединиз,
Сямими, мещрибан шеирляримчцн.
Фягят ня дейим ки, билмядиниз сиз, — 
110
Эяряк тямиз олсун шаир цряйи,
Щяр неъя олса да йаздыьы шеир,
Бир шерин щцснцня мин ъялал верир;
Бязян нязакятсиз бир эцлцшцндя
Ойатдыьым илщам — бир йцнэцл фикир.
Фягят беля эцлцш, беля тябяссцм,
Охшамаз рущуну сярсярилярин, —
Эюрцнмяз онлара мяналы, ширин.
Анъаг бу мянасыз, бу йерсиз эцлцш
Иллярин йцкцндян бели бцкцлмцш,
Ещтирасы сюнмцш нечя гоъаны
Шянлядяр, унудар о, щяр аъыны.
Азьынлар! Ня азьын ниййятиниз вар!..
Бусянин сайыны итиряряк сиз,
Мяни киши саймаг истямирсиниз!1
Йыхыб сцрцйярям сизи, алчаглар.
ШАИР Л.КАЛВА 
Мяня ики эюзцмдян
олмасайдын мещрибан
Язиз, лцтфкар Калви!
мян беля щядиййяня
Гялбимдя аловланан
Бир Ватин гязябийля
Онда ъаваб верярдим,
ъаваб верярдим сяня…
Ня йарамаз сюз дедим,
ня етдим ки, мящв олум
Гафийяпярдазларын
зибиллярийля мян, ащ…
Сяни бу хястялийя
дцчар едян кясляри
Аьыр ишэянъялярля
юзц юлдцрсцн аллащ!
Лакин бу цфунятли,
сарсаг щядиййяляри
Алим Сулла бяхш едиб,
111
сяня, язизим яэяр
О йахшы сярраф имиш;
йох-йох мян дя хошбяхтям,
Чцнки сянин зящмятин 
эетмяйяъякдир щядяр.
Шяр сачан гара китаб,
мяня бир щядиййядир.
Достуна — Катуллайа
эюндярдин ки, ону сян
Биръя эцнцн ичиндя 
мящв олум йер цзцндя.
Ян эюзял байрам эцнц — 
Сатурналийада мян.
Бу щийля, бу мясхяря
сяня баща отурар,
Сесейин, Аквинлярин,
Китаб дцканларыны 
арарам сящяр еркян.
Суфенлярин шерийля
Чцрцмцш аьаълардан
Бах, асарам сяни мян.
Сяня дя дящшят иля 
ъаваб веряъяйям бил.
Сиз ися рядд олун тез
бурадан биряр-биряр.
Щарадан эялмишсиниз
орайа, бу дцнйада
Ей ясрин йаралары,
Ей эяряксиз шаирляр!..
112
ИМПЕРИЙА ДЮВРЦНДЯ 
РОМА ЯДЯБИЙЙАТЫ
ПУБЛИ ВЕРЭИЛИ МАРОН
Е.я. 70-91
Ромада императорлуг идаря цсулунун тямялляри гойулмаьа башладыьы
дювр дя йаранан Рома ядябиййатынын ян истедадлы нцмайяндяси Публи Верэили
Марондур. Артыг онун йарадыъылыьында классик Рома поезийасынын ясас ъящят -
ляри, баш мотивляри, бир сюзля, бцтцн типик мейлляри юз яксини тапмагла бярабяр,
щямин по езийа йцксяк камал дяряъясиня эялиб чатыр. Кющня истилащ иля дейи ля -
ъяк олса, Рома ядябиййатынын гызыл дюврц, башлыъа олараг, Верэилинин йарады ъы -
лыьында мцяййянляшмишдир.
Публи Верэили Марон е.я. 70-ъи илдя Мантуи шящяринин йахынлыьында, Минчо
чайынын кянарында Анд кяндиндя анадан олмушдур. Атасынын йохсул тябя гя -
дян, ряиййятдян олдуьу бяллидир. Рявайятчиляр онун сяняткар, муздур, ки ра йя -
дар, верэи топлайан мямур олдуьуну эцман етмишдиляр. Анъаг йягин мя лу м -
дур ки, 60-ъы иллярдя атасы мцлк сащиби, варлы вя мютябяр бир адам иди. Оьлунун
тящси линя хцсуси гайьы эюстярмиш, илк дяфя ону Кремон шящяриня, сонра Милан
шящя риня, даща сонра ися Рома шящяриня эюндярмишдир. Милан шимали Италийада
тиъарят шящяри оллмагла бярабяр, тящсилли адамлар, мцяллимляр, алимляр мяркязи
иди. 55-ъи илдя бура эялян Верэили ики иллик тящсилдян сонра 53-ъц илдя Рома
шящя риня эедир. Бурада риторика мяктябиндя охуйур, натиг вя щцгугшцнас ол -
маьа щазырлашыр. Лакин бу сащядя мцвяффягиййят газана билмир. О, юмрцндя
бир дяфя чыхыш едир, юзц дя чыхышындан разы галмыр. Верэилинин гядим
тядгигатчысы олан Донатын дедийиня эюря, эянъ Верэили мяшщур философ Сиронун
рящбярлийи ал тында фялсяфяни, рийазиййаты, щятта тябабяти юйрянмишдир.
Тящсилини битирдикдян сонра 45-ъи илдя вятяни Анд кяндиня гайыдыр. Кянд
щя йатыны севдийи цчцн бурада юзцнц тябиятин гуъаьына атыр, эянъ Верэили кянд -
ля риндя икян шеир йарадыъылыьына башлайыр.
Лакин шаирин сакит щяйаты узун сцрмцр. Беля ки, Рома шящяриндя Йули
Сезарын юлдцрцлмясиля ялагядар олараг вятяндаш мцщарибяси йенидян шид дят -
лянир. Икинъи триумвират тяшкил олунур. Йени дювлят башчыларынын ямри иля бир чох
мцлкляр мцсадиря олунуб Йули Сезарын тяряфдарларына баьышланыр. Онларын
мягсяди, юзляриня тяряфдар кадрлар топламаг иди. 41-ъи илдя, Верэилинин атасы -
нын да мцлкц мцсадиря олунур. Эянъ Верэили, Мантуи вя Милан шящярляри ятра -
113
фын да дайанан ордунун команданы Азини Поллиона мцраъият едир. Поллионун
ямри иля мцлк эери гайтарылыр. Верэилинин Поллион иля танышлыьы бу замандан баш -
лайыр. Поллион Верэилини Мессената, Мессанат ися ону Августа тягдим едир. Бу
мцнасибятля, эянъ шаир “Буколика” ясяриня салынмыш биринъи еклогда щюкм дар
Октавиан Августу тяряннцм етмишдир.
Атасынын мцлкц икинъи дяфя мцсадиря едилдикдя Верэили йени командан
Алфен Вара шикайятя эедир. Алфен Вар, Верэилинин мяктяб йолдашы иди. Верэи -
линин мцлкц икинъи дяфя юзцня гайтарылыр. Артыг бундан сонра Верэили Рома
шящя риндя яйан лар ичярисиня дцшцр, сарайда дюнцб долашыр, сарайын танынмыш вя
рясми шаири олур.
Бу заман Верэили яллярдя долашан бир чох кичик шеирлярин вя “Буколика”
адлы шеир мяъмуясинин мцяллифи иди. Кичик шеирляри Верэили саьлыьында няшр етдир -
мя мишди. Юлцмцндян сонра кцллийатына дахил едилян бу шеирлярин Верэилийя аид
олуб-олмамасы инди дя мцбащисялидир.
Ромадан Неапола эялян Верэили Мессенатын тапшырыьы иля “Эеорэики” ясяри
цзя риндя ишляйир. Щямин ясяри 30-ъу илдя битиряряк Мессената итщаф едир.
29-ъу илдя, билаваситя Августун эюстяриши иля мяшщур “Енеида” дастаныны
йаз маьа башлайыр. Он ил дастан цзяриндя ишляйир, яввял ону няср шяклиндя, сон -
ралар ися шеир иля йазыр. 19-ъу илдя тясвир етдийи йерляри юз эюзц иля эюрмяк
мяг сядиля Асийа йа сяйащятя эедир. Лакин Август ону йары йолдан гайтарыр.
19-ъу илдя Брун дизийада 51 йашында вяфат едир. Онун ъяназясини Неапол
шящяриня эя ти рирляр вя шящя рин йахынлыьында дяфн едирляр.
Онун гябир дашына йазылмыш бейтдя дейилир ки: “Мантуйа мяни дцнйайа
эятир ди, Калабирийалылар мяни оьурладылар, инди мяня щаким Неаполдур. Мян
отлаг лары, зямиляри вя гящряманлары тяряннцм етдим”.
114
МЕЛИБЕЙ, ТИТИР
М е л и б е й
Бу чичякли дцзлярдян, бу севимли вятяндян,
Доьма ата йурдумдан мян цз тутуб гачаркян,
Сянся дярдсиз-гайьысыз гоъа фыстыг алтында,
Кюлэядя динъяляряк, инъя ней додаьында
Кянд мащнысы юйрянир, бир дя Амрилланын бах
Ъамалыны, ей Титир, мядщ ейляйирсян анъаг.
Т и т и р
Ей, Мелибей, сян бил ки, бу сещря далмаьы да,
Кянд нейиндя севимли няьмяляр чалмаьы да,
Гцдрятиля гялбимдя салан ябяди бир нягш,
Бах, о бюйцк танрынын1 юзц етди мяня бяхш.
Эяряк онун йолунда щяр эцн сечиб сцрцдян,
Кюрпяъя гузулардан язиз гурбан кясям мян.
М е л и б е й
Титир, щясяд апармыр, сяня тяяъъцб етмирям,
Анъаг цзцмдя кядяр, цряйимдя дярд, вярям,
Аъы фярйад едяряк, дцшцб, дашлы йоллара
Говуб кечи сцрцмц, эедирям узаглара.
Санки, гара эцнцмя щейрят едир чюлляр дя.
Титир, бир дя бу йердя сых фындыглыг ичиндя,
Якиз доьду даш цстя, бил бу эцн кечим мяним.
Сцрцмцн эюзцдцрляр, лакин ясди бядяним
Гоъаман бир палыды илдырым кцл едян тяк.
Дейирляр ки, буну да беля эюндярир фяляк.
Титир, кимдир аллащын, мяня сюйлямялисян?
Т и т и р
Ей Мелибей, мянимчцн бир адятдир язялдян,
Эюй йарпаьы, тяр эцлц фяргляндирим хязялдян.
Мян билирям кцчцкляр бюйцйяндя ит олур,
Оьлаг бир ил ичиндя кечи щяддиня долур.
Фягят гузу апарыб чобанларла бир вахт мян
115
__________
1 Бюйцк  т а н р ы  — Августа ишарядир.
Йахын гоншу шящярдя базарлыг ейляйяркян,
Зянн едярдим ки, одур Рома адланан ъяннят.
Анъаг тяк инди эюрдцм, дуйуб щисс етдим, ялбят,
Неъя ки, йемишандан уъадыр сярв аьаъы,
Дцнйада да Ромадыр щяр бир шящярин таъы.
М е л и б е й
Ахы неъя олду ки, эедиб эюрдцн Романы?
Т и т и р
О заманки, о аьыр Галатейа1 фярманы
Мяня язаб верирди, мяня олмушду зиндан.
О вахт сечиб сцрцмдян версям дя чохлу гурбан,
Йаьлы пендир тутсам дя шящярдя сатмаг цчцн,
Йеня пулсуз дюнярдим базардан евя щяр эцн.
Вя цмид ейлямяздим Галатейа ялиндян
Ня сатын алынмаьы, ня дя азад олмаьы.
Ахыр бир эцн йахамдан онун юзц чякди ял,
Юмрцмцн зцлмятиндя илк дяфя йанды мяшял.
Сачыма дян дцшяркян эеъ дя олса бу, фягят
Азад бир эцня чыхдым, ону эюрдцм нящайят:
Кечдим Амирилланын кюлэяси алтына мян.
М е л и б е й
О эцнляр Амрилла да дярддян, гямдян, кядярдян
Аллащлара йалварыб, эюз йашлары тюкяркян,
Бахыб щейрят ичиндя сорушардым ондан мян.
Ким цчцн аьлайырсан, ня цчцндцр дярмямяк,
О эюзял мейвяляри, мяня сюйля бир эюряк?
Титир йохдур, дейирди, фярйад едирди чюлляр,
Бу ятирли баьчалар, бу чешмяляр, бу эюлляр,
Щятта мешяляр беля гцссяйя гярг олараг
Сяни чаьырырдылар, о вахтлар сяни анъаг.
116
__________
1 Г а л а т л а р — Келтлярдян ибарят олан бюйцк тайфа Кичик Асийада, индики Анадолуда
Галател яйалятиндя йашайырдылар. Йули Сезар онларын щаггында фярман вермишди.
Т и т и р
Няйди мяним ялаъым? Дуйуб эюрмяздим онда
Ня о бюйцк танрынын олдуьуну йахында,
Ня дя азад олардым, тутсайдым башга бир хятт.
Мелибей, о эянъи дя эюрдцм Ромада, фягят
Онун ки, шющрятиня мябядлярдя бир заман
Тонгаллар галайардыг, щяр ай кясярдик гурбан;
Мян онун кюлэясиндя ахтараркян сыьынъаг,
Хащишимя о мяним ъаваб олараг анъаг
Деди, эедин ушаглар, юкцзляри гайтарын,
Нахыры яввялки тяк йеня йахшы отарын.
М е л и б е й
Сян ей аьсачлы гоъа, сян ей бяхтийар инсан!
Демяк гялбян вурулуб, црякдян баьланмысан
Дашлы, палчыглы олан доьулдуьун йеря сян.
Хошбяхт гоъа, басылма йахын, йад юлкялярдян,
Азарлы гойунлары сяня йахын олса да,
Дяймяз гойун сцрцня онлардан бир аз гада.
Фягят бир дя бу эцн сян кюрпя икян эяздийин,
Йазда щяр буъаьындан мин бир чичяк цздцйцн,
Мцгяддяс булагларын, доьма чайын йанында,
Кюлэядя динъялирсян, хош кечир дювранын да.
Бир йанында чичякляр ятир-янбяр гохуйур,
Йарпаглара шещ дцшцр, гушлар няьмя охуйур.
Бир йанында, вердикъя эюйярчинляр сяс-сяся,
Дальаланыр будаглар, бцлбцл эялир щявяся.
Бир йанында одур бах, отуруб гоъа баьбан,
Йцксяк гайа алтында няьмя дейир байагдан.
Хорулдайыр узагдан эюзял вящши эюйярчин,
Санки даьлар, дяряляр лайлай дейир сянинчин.
Будур, бир тяряфдя дя кечмишдя олдуьу тяк,
Дюврясиндя сюйцддян щасар чякилмиш йцксяк.
Йахын гоншу баьында чичяклярдян бал ямян
Гиблейанын1 арысы учдугъа щяр тяряфдян
Хош няьмяляр алтында сян йухуйа эедирсян.
117
__________
1 Гядим дюврдя Сиъилийада Гиблейа адлы бир нечя шящяр вар иди. Гиблейа арысы,
Сиъилийа арысы демякдир.
Т и т и р
Ишлятся дя мин гяза, дярйалар юз гейзиндян
Сащилляря атса да аъиз балыглары бах,
Од гачышлы маралы цркцтся дя юзцндян.
Мцрэцляйян дянизляр бирдян шаща галхараг,
Аьыр елляр басараг эялиб ичсяляр яэяр,
Алманлар шядд суйундан, Парфанларса1 Араздан,
Йеня мяним гялбимдя о шух бахышлы дилбяр,
Мцгяддяс варлыг кими йашайаъаг щяр заман.
М е л и б е й
Хошбяхт гоъа, инди сян ъалаг вур армудлара.
Йахшы цзцм баьы сал, бизся дцшцб йоллара.
Йа узаг Африканын аловлу сящрасына,
Йа да ки, Скифийайа, Окса чайы йанына,
Йа да бцтцн халглардан айры бир юлкя олан
Британийайа цз тутуб эедяъяйик дцз бурдан.
Эюрмяйяъяйик бир дя бу доьма торпаьы биз,
Галаъаг барбарлара якиб-беъярдийимиз.
Намуссуз ясэярляр дя тарлалары тутаъаг,
Бундан сонра бир даща нясибим олмайаъаг
Ня бу эениш баьларда, ня бу йашыл дцзлярдя,
Ня дя цстц йосунлу алчаг комамда бир дя
Эязиб долашмаг мяня гисмят олаъагдыр, ащ,
Доьулдуьум торпаьа йад олаъам, ай аллащ
Сиз дя ей бир заман, хошбяхт олан кечиляр
Узаглашан эюзцмдян, узаглашын бир гядяр.
Мян сизи бундан беля ня даьларда долашан,
Ня эюллярдян су ичян, ня дя йамаълар ашан
Эюряъяйям вя бир дя шух мащнылар охумаг
Бу даьларын гойнунда гисмятим олмайаъаг.
Т и т и р
Йолчу, даьлар дюшцня дцшцр ахшам кюлэяси,
Йаваш-йаваш сейрялир бцлбцллярин няьмяси.
Еля бил ки, эюй цзц гара юрпяк бцрцнцр,
118
__________
1 Фярат чайы иля Хязяр дянизи арасында йашайан гядим тайфа
Узаг дахмалар цстя йашыл тцстц эюрцнцр.
Бир сцкунят чюкяъяк щяр тяряфя индиъя,
Гонаьым ол эял мяним, эетмя, дайан бу эеъя.
Бу йосунлу комамда мянимля динъял бир аз,
Сяня гаршы щюрмятим бил ки, щеч дя пис олмаз.
Шцкцр олсун танрыйа, йетишибдир алмалар
Ширин шабалыдларым, чохлу пендирим дя вар.
БИРИНЪИ НЯЬМЯДЯН
645. Зяриф рущлу гоъалар, язиз ата-аналар,
Асканийайа вердиляр щяр шейи шад, бяхтийар.
Паллын йарпаг нахышлы бцрцняъяйиня гядяр
Илейдян эятирилмиш зяр-зибалы тющфяляр,
Галаг-галаг едилди гаршысында бяргярар.
650. Минэени зябт еляйиб Пеогамын эютцрдцйц,
Анасы Леда цчцн ярмяьан эятирдийи,
Приамын бюйцк гызы бойнунда мирварылар,
Илионанын ялийля тохунмуш щяр ня ки вар
Эятирилсин бирбябир, будур щагг йетирдийи.
655. Ики гат зяр чялянэи алыб бяйянди йаман,
Ахат эямиляриня йан алды о гящряман.
Киферийа цряйиндя щийля гурмаг истяди, 
Асканийа эялмяйяйди, Купидон эяляйди деди.
Эюзцндя камы галса щийля гурар щяр инсан.
660. О шащзадя ханымын севдалы цряйини,
Ещтирасла алышан сещрикар диляйини
Купидонун эялиши йандырайды, йахайды.
Ханым язиз гонаьа хумар-хумар бахайды,
Она ъамал эюстяриб ачайды юрпяйини.
ЦЧЦНЪЦ НЯЬМЯДЯН
Аллащларын сюзцня биз гулаг асан заман,
Приам няслинин эцлц совруг галхды эюйляря.
Мяьрур Или юмрцнц бизя тапшырыб кючдц,
Тройа юз кцлцндя тцстцляняряк кечди.
119
5. Кечмиш бунлар щамысы, хейли ютцб о вахтдан,
Сыьынаъаг торпаглар ахтарыб тапмаг цчцн
Щазырлашырыг узаг сяйащятляря бу эцн.
Донанмамыз дайанмыш Антандра сащилиндя.
10. Фракийа Идасынын суйа чыхан елиндя,
Билмядян ки, бу тале бизи щарайа говур
Щарада изин веръяк дайанаг биръя щовур;
Йыьырыг адамлары, топлайырыг сяфяря.
Йа йениъя башлайыб гонаг эялиб бу йеря.
Атам Анхиз эюз едиб гязанын йелкяниня
Цмидляр баьламаьы нясищят етди мяня.
Севимли Тройанын олдуьу бу мяканы,
Бу мещрибан сащили, бу доьмаъа лиманы
Эюз йашлары ичиндя тярк еляйирям бу эцн.
Цряйимдя щясрятдян саьалмайан бир дцйцн.
Оьлуму, достларымы, пенатлар дястясини,
Гцдрятли аллащларын уьурлу няфясини
Юзцмля эютцряряк бу эцн ганад ачырам,
Дянизляр гуъаьында гачгын олуб гачырам.
25. Узагларда бир заман ганлы-гяддар Ликцргун
Щюкмранлыг етдийи, индися чянли, тутгун
Якин йерляри олан Маворотова адында
Бящряси бол торпаглы бир вилайят дурмагда.
30. Инди о узаг юлкя бизляря дост дийардыр.
Бир сяадят тапмышдыр, фыртыналар о йердя
Щялялик лювбярини сахламыш дяринлярдя.
Вахты фювтя вермядян йелкяними ачырам,
Карванымы чякяряк мян орайа гачырам.
ДЮРДЦНЪЦ НЯЬМЯДЯН
Енейля гяти данышыг
Чаричя хябяр тутъаг сяфяриндян Енейин,
Гышгырды: Севян гялби алдатмаг олар, дейин.
Ешитди ки, цзмяйя щазырлашыр эямиляр,
Йахды, одлара йахды онун кюнлцнц гямляр.
120
300. Бцтцн шящяр ичиндя о, гачыб дяли кими,
Вакхиданын мцгяддяс, одлу мяшяли кими,
Кядярин аловунда о, йаныб шюля чякди,
Финна, Вакхы сясляди, баьырды, наля чякди.
Эеъя йары чаьырыб Киферону кюмяйя,
Гялбиндя ня вардырса ачыб деди Енейя:
“Ай вяфасыз, бу эцн мян ешитдим ки, эедирсян,
Мяним торпаьымы сян эизлинъя тярк едирсян.
Щаны бизим ешгимиз. Хаин чыхдынмы она?
Ешится бу хябяри щирслянмязми Дидона?
Улдузларын алтында, гышын оьлан чаьында,
310. Аквилонлар ичиндя, дянизин гуъаьында
Сулары йара-йара сцрцб эямилярини,
Йандырыб кцл едяндя юзэя зямилярини,
Хябярсиз ъан атанда башгасынын евиня,
Онда гядим Тройа йох идими, де мяня…
Тройайамы цздцн горхунъ эирдабларда сян.
Инди мяндян гачырсан. Буна ня ад верим мян…
315. Щименейин кясдийи о мцгяддяс кябиндян,
Юзэя шей сахламадым юзцм цчцн инан мян.
Чякдийим о зящмятляр, аман, эетдими щядяр?
Ня гядяр ки, вахтын вар, Еней, дцшцн бир гядяр.
320. Сяндян ютрц Либинин артыб бизя щиддяти,
Ейибдир, мящв елямя газандыьын шющряти.
Мяни йарымъан щалда тярк елямя, язиз йар,
Сянин тякъя адынмы галсын мяня йадиэар?
325. Сюйля, мян ня эюзляйим. Гардашым Пигмалион 
Даьыдыб отаьымы версинми юмрцмя сон…
Сяндян мяня хатиря галсайды кичик бир шей,
Яэяр сир-сифятиндян тамам сяня охшайан
Кичик Еней олсайды, севинярдим мян инан”.
Дейиб сусду Чаричя, долухсунду эюзляри,
121
Енейи йаман тутду онун гямли сюзляри.
Бахышларында йаныб аловланды ещтирас,
Гялбиндян эялян сясля сюйляди ки, гулаг ас,
Бир йахын эял, язизим, йахшы динля мяни сян,
Гыса олса да сяни аэащ едим бу ишдян:
“Сайдыьын, саймадыьын бцтцн хидмятлярин, бил,
Чаричя, хатиримдян щеч вахт силинян дейил.
335. Гцссясиз Елисси мян дцшцнмярям щеч заман,
Юз аьлым мяня бясдир, одур мяня щюкмран,
Мян эизлинъя гачырам, еля фикирляшмя эял.
Эизлиндя эялмямишдим бура эяляндя яввял.
Ня дя той мяшялляри етмямиш мяни щейран,
Беля бир иттифагчцн эялмямишдим мян инан.
340. Тале изин версяйди чапыб юмцр атымы,
Ирадямин эцъцйля гурардым щяйатымы.
Тройа шящяринин кешийиндя дурараг,
Ата-баба тозуйла, мян щяр бир шейдян габаг
Приамын диварыны щюрярдим, дикялдярдим,
Беля едя билсяйдим, даща олмазды дярдим.
345. Бюйцк Аполлон юзц цз дейир Италийайа,
Ликинин щяр бир сюзц цз дейир Италийайа.
Орадыр мяним йолум, орадыр севэи, вятян,
Карфаэен гоймаса да ора эетмялийям мян.
Нечин ялейщинясян, Авсони торпаьына
Гой дцшмясин Тевриляр. Де, сябяб нядир буна?
350. Юз атам Анхис иля мян бу дцнйада инан,
Хариъи чарлыгларда тале эязирик щяр ан.
Анъаг эеъя улдузлар ишыгладанда йери,
Щяр шейя габагъадан гярар верян Геспери —
Бу эцн бюйцк Аллащын ян садиг хябярчиси,
Щейбятли эюркямиля щяйяъана салыр бизи.
Щядяляйир, данлайыр айылырыг йухудан,
Мян, бир дя ки Аскани, язиз оьлум, горхудан.
122
355. Анд ичирям, щаваны сцрят иля йарараг,
Аллащ юзц эюйлярдян еняряк йаныма, бах,
Ямр етди йубанмадан тярк едим бу дийары,
Цзцм доьма вятяня, Италийайа сары.
Гуртар, бу сюзляринля инъитмя мяни даща,
Мян ки, юз ирадямля цзцрям Италийайа…”
360. Чох данышан адама аъыглы бахыр аллащ.
Сяссиз бахышларыйла йандырыр, йахыр аллащ
Онун дедиклярини елямяйян щяр кяси,
Мяним цчцн ганундур аллащын щяр кялмяси.
365. “Ня илащя, ня Дардан дейил сяни йарадан.
Вяфасыз, сян цряксиз бир дашдан доьулмусан.
Гиркан пялянэляринин дюшцндян сцд яммисян,
Сянин кими ъялладдан, ахы, ня эюзляйим мян…
Мяним эюз йашларымы, сюйля, аллащ эюрдцмц,
Инлядими щалыма, бир тясялли вердими.
Мяним бу вязиййятим тясир етдими она?
370. Йох,-йох, бу ола билмяз. Ня чаричя Дидона,
Ня Сатурнун атасы сакит бахаммаз буна.
Щеч йердя йох сядагят. Бир дилянчи оьлуна,
Верярдим вар-дювляти, верярдим чарлыьы мян.
375. Сянин эямилярини, достларыны юлцмдян
Хилас етдим, щечями эетди мяним зящмятим,
Ня тез сойуйуб эетди аловлу мящяббятим…
Фуринин гамчысыйла бойанырам ал гана,
Гейбдян хябяр верян о бюйцк Аполлона
Чатырмы сясим мяним. Щаны бяс, Лики щаны.
Аллащын хябярчиси долашараг щаваны
Горхунъ хябярлярини йайыр, щяр йеря йайыр.
380. Хошбяхтляр щяр гайьыны белями гаршылайыр,
Мцбащися етмирям, Еней, сянинля даща,
Сяни сахламырам да, дурма, цз Италийайа.
Эет, ахтар щюкмранлыг дальаларын гойнунда,
123
Анъаг инанырам мян, эял унутма буну да:
Гайалара чарпылыб батыб эедяндя эямин,
Дидонаны кюмяйя чаьыраъагсан йягин.   
385. Юлцмцн пянъясиндя гуш тяк чырпынанда сян,
О вахт гара мяшялля эяляряк йанына мян,
Бахыб-бахыб о мурдар, шяряфсиз ъяназяня
Дайаныб башын цстдя лянят дейирям сяня.
Юлярсям, йер алтында чатар мяня бу хябяр,
Билирсянми, о заман севинярям ня гядяр …”
Лап ортада кясилди онун одлу сюзляри,
Гаралыб эцняш кими, сюндц нурлу эюзляри.
390. Дящшятдян титряйяряк айаг цстя бир мцддят,
Истяди данышсын о, мцмкцн олмады, фягят.
Дура билмяди артыг, отурду дизи цстя,
Чаричя бищуш щалда йыхылды цзц цстя.
Ону дцшдцйц йердян алыб нечя гарабаш,
Юз йумшаг йатаьына гойдулар йаваш-йаваш
124
КВИНТ ЩОРАСИ ФЛАКК
Е.я. 65-8
Щораси Рома ядябийатынын лирик шаири, Рома поезийасынын эюркямли
гясидя чисидир. Верэилинин вя онун шеирляри иля демяк олар ки, Рома шери цслуб
етиба ри ля, латын дили юз лакониклийи, образлылыьиля ян йцксяк дяряъяйя
галхмышдыр. Беля ки, узун заман латын дилини юйрянмяк цчцн бу дилин бцтцн
цслуб эюзялликляри иля таныш олмаг цчцн Щорасинин дя ясярлярини дярслик кими
алмышлар.
Щораси ерамыздан яввял 65-ъи ил 8 декабрда кичик маликаня сащиби аиля син -
дя анадан олмушдур. Атасы яввялляр гул, сонралар ися варланараг кичик мцл кя -
дар олмушдур. Щорасинин ясярляриндян мялум олур ки, онун атасы савад сыз олса
да маариф пярвяр бир шяхс олмуш, юз оьлунун тящсилиня хцсуси диггят
йетирмишдир. Щора си илк тящсилини вятяниндя алдыгдан сонра, атасы бунунла кифайят -
лянмямиш, оьлу ну Ромайа апарыб, задяэанлара мяхсус мяктябя гой мушдур.
Ромадакы тящ сили иля кифайятлянмяйян Щораси Афинайа эетмишдир. Бу заман
Афинада йцк сяк тящсил оъаглары вар иди. Щораси бурада икян Епикур фялсяфяси иля
мараг ланыр, лакин 44-ъц илдя вятяндаш мцщарибясиля ялагядар олараг онун
тящсили йарым чыг галыр. Йули Сезары юлдцрдцкдян сонра Брут, Касси вя башга
республи качылар Рома да гала билмяйиб, Йунаныстана гачмышдылар. Бурада икян
онлар кюнцл лц ляр дястяси тяшкил едирляр. Щораси дя республикачылар дястясиня
дахил олур, трибун вязи фя синдя щярби щазырлыьа башлайыр. Лакин 42-ъи илдя Филипп
йахын лыьындакы дюйцш дя республикачылар мяьлуб олур, Брут вя Касси юзлярини
юлдцрцр, Щораси Афина йа гачыр. Ъябщядян гачдыьыны Щораси йунан шаири Архилох
кими эизлят мядян тясвир етмишдир. Вятяндаш мцщарибясиндя иштирак етдийи цчцн
атасы нын малика няси Октавйан Август тяряфиндян мцсадиря едил мишди. Бу
заман шаир мадди ъящятдян ещтийаъ ичиндя йашамыш вя Верэили кими йохсул зийа лы
ол муш дур. Бир мцддят Щораси Афинада галырса, лакин Брут тяряфдарларына верил миш
яфви-цму мидян истифадя едяряк Италийайа дюнмцш, бир мцддят катиблик етмиш
вя ейни заманда йарадыъылыьа башламышдыр.
О республикачы фикирляриндян узун заман айрыла вя дцнйаэюрцшляри етиба -
риля тамамиля сарайа сыьына билмир. Даима сарайдан узагда олмаьа ъан атыр.
Буну Щора синин Августла мяктублашмаьындан эюрмяк олар. Август юз мяк -
туб ла рында ондан наразылыьыны ифадя едир. О, вяфасызлыгдан, сарайа сойуглугдан
шика йят едир. Август йазыр: Щораси ися мцхтялиф бящанялярля йахасыны сарайдан
гур тармаьа чалышмышдыр. Щятта, рявайятя эюря, Август “Енеида” мювзусуну
илк дяфя Щорасийя тяклиф етмиш, лакин Щораси лирик шаир олдуьуну бящаня едяряк,
125
беля бир шащнамя йазмагдан бойун гачырмышдыр. Яслиндя ися Щораси рес публи -
качы олдуьундан император Октавйан Августу мядщ етмяк истямишдир. Щятта
Августун дявяти иля о, император сарайында катиблик вязи фясини дя рядд етмиш -
дир. Бцтцн бунлара бахмайараг Щораси Августа бир нечя мядщиййя йаз мыш,
юлкя ни вятяндаш мцщарибяляриндян хилас едян аьыллы бир дювлят адамы кими ону
тяриф лямишдир. Щорасинин шеирляри бир нечя кцллийатда топланмышдыр. Кцл лийатлар
бун лардыр: “Гясидяляр”, “Еподлар”, “Секулйар няьмяляри”1, “Сатиралар”, ян
нящайят — “Мяктублар”. Бу сон гисмдя “Пизонлара мяктуб” адлы бюйцк бир
мяк туб вардыр ки, сонралар айрыъа олараг “Поетик сянят” ады иля чап едилмишдир.
Онларын хроно лоэийасы шяртидир. Бир чохлары “Сатиралар”ы Щорасинин илк ясяри кими
таныйырлар.
Щораси, шеирляриндяки фикир зянэинлийи нюгтейи-нязяриндян юз сяляфи Катулл -
дан фярглянирди. Факир вя хяйал онун шеирляриндя щисс вя дуйьулара щаким олур.
Хариъи щяйат щадисяляри анъаг юз гиймятляри вя тутдуглары мювге етибариля
шаирин диг гятини юзцня ъялб едир.
Щорасинин шеирляри щямишя кимя ися мцраъият шяклиндя йазылмышдыр. “Мян”
вя “сян”, шеирлярин рцкнцнц тяшкил едир. Шаир бязян аллащлара да мцраъи ят ется
онун ясас мцраъият щядяфи инсанлардыр. Кишиляря мцраъият, итщаф хасий йяти дашы -
йыр. Гадынлара мцраъияти бир сыра йунан гадынларынын ады алтында эизлин мя -
щяббят ифа дяляридир. Лакин шаир ян сентиментал ашиганя ифадялярдя беля йеня
юйцд-мяс лящяти йаддан чыхармыр. Онун мяслящятляри эяляъяйя доьру
чеврилмишдир.
Гясидяляр юз мювзулары иля чох рянэарянэдирляр. Бурада антик щимнляря
бян зяр аллащлара мцраъиятляр вар. Сийаси вя фялсяфи шеирляр иля бир сырада аши га -
ня, зи йафят вя достлуьу тяряннцм едян шеирляр вар. Бурада сатираларла вя био -
график мяз муна малик шеирляря дя раст эялмяк олур.
Бир гисим шеирляриндя шаир цсйансыз, етиразсыз, мюмин щяйат сцрмяйи мяс -
лящят эюрцр.
Щораси ерамыздан яввял 8-ъи илин 27 нойабрында вяфат етмишдир.
126
__________
1 Йцз илдя бир дяфя тяшкил олунан, мяншяйи намялум мярасимдир ки, Август ону
йенидян бярпа етмишди, Щорасинин бу няьмяляри щямин мярасимя щяср олунмушдур.
ВЕРЭИЛИЙЯ
Ясир Фракийанын щей бащар ели,
Бурда лайлай чалыр дяниз йелкяня.
Чаьлайан чайларын дашса да сели,
Бир зяряр дяймяйир чюля, чямяня.
Гарангуш йувадан едир шикайят,
“Гайыт, гайыт Итис”, чякмя язиййят.
Вящши тяк тюрятдин ганлы интигам,
Биабыр ейлядин няслини тамам.
Шадланыб аллаща: щей аркад Паны,
Дцшцнцр щейвандан йахшы чобаны.
Галхдыгъа тцтяйин зил шикястяси,
Йайылыр йамаъа сцрцнцн сяси.
Эял даьыт, Верэили, бу изтирабы,
Эятиряк сцфряйя Кален шярабы.
Дцшцн мцштяриси кимдир ойлаьын,
Веряк биз Вакхайа бяхшиш сораьын.
Кющня зирзямидян мей чыхарт цзя,
Эятир нарда иля сян долу кцзя.
Цмид ганадлары еляйиб пярваз
Говар гям йцкцнц, ялиля щяр йаз.
Шадлыг зийафятин, разысанса дад,
Мяня дя пул эятир, дейилям ки, йад.
Варлылар кими бош, пулсуз вя мцфтя,
Чаьырмарам сяни, бил, зийафятя.
Ат тамащкарлыьы, о язир бизи,
Мейхана мяшяли эюзляйир бизи.
Аьыл чялляйиня, бязян дя бир аз,
Ахмаглыг гатсан, дост, щеч эцнащ олмаз.
127
ПОЕЗИЙА ЩАГГЫНДА
Квинт Е. Ламийайа
Дярд йцкцнц Муза шад олсун дейя, 
Крит дянизиндя, веррям кцляйя.
Оларам кядярсиз гайьысыз вя кар,
Ащ, цряк, ня бюйцк аьырлыьын вар…
Эюй кимин щюкмцйля эурулдайараг,
Титрядир Тиридат тяк йери заь-заь.
Ей саф булагларын шад илащяси,
Сяндядир дедийим гцдрятин сяси.
Топла таъ щюрмяйя тяр бянювшядян,
Ламийа, яклилли эюрцм, сяни мян.
Лесби гызларынын тяранясиля
Чатсын няьмялярин ябядиййятя.
ЛИГУРИНЯ
Сян ей мяним аллащым,
Неъя гяддарсан, гяддар!
Щям дя бу зцлмцн гядяр
Эянъсян, эюзяллийин вар.
Лакин чох да юйцнмя,
Юртдц цзцнц тцкляр.
Эюзлянилмяз илк гонаг
Де, нядян верир хябяр?
Гызларын эярдяниндя
Гулаъ-гулаъ сача бах.
Онлар да рящмсизъя
Дибдян кясилир анъаг.
Достум, солур бянизин, — 
Санырам йарпаг сяни.
Эцл кими инъя олсан,
Йаралар торпаг сяни.
128
Мцбащися етмя, эял,
Язиз Лугириним, сян.
Гоъалыьын мялумдур
Цзцнцн дярисиндян.
Нязяр салыб эцзэцйя 
Дейяъяксян йцз кяря:
Яфсус ютян илляря!
Яфсус ютян илляря!
Аман, сонракы аьыл,
Неъя дя итисян сян.
Нечин ахмаг оьлана
Верилмядин язялдян?!
Йох, сюнмямиш щисс, щявяс,
Щяля чох эянъдир цряк.
Бяс нечин цз гырышыр,
Йанаглар солур эцл тяк?
ГЫЗГАЧЫРАН ПАРИС
Парис Йеленаны алыб апарды,
Менелайын йурду лякялянди, ащ!
Нерей щиддятляниб туфан гопарды,
Ону талейиндян ейляди аэащ:
Чатдын севэилиня, севинмя бары,
Чыхармыш йунанлар гылынъы гындан.
Позмаьа анд ичиб бу бяд никащы,
Сянин дя йурдунда якярляр бостан.
Атлар тяр тюкяъяк, ордуларса ган,
Данайылар нясли мящв олаъагдыр.
Парлайар гылынълар, чыхар гынындан,
Ордулар цз-цзя дайанаъагдыр.
Мяьрур сачларыны дарама артыг,
Эцнащсыз гадынлар едилир ясир.
Сян няьмя десян дя, щейщат! Ай йазыг,
Тале дейир: йурдун олаъаг гябир.
129
ФАВНА
Фавн, ей пярилярин мещрибан досту,
Дайанма бир анлыг сян гачана чат.
Бцркцдя кечяркян тарлаларымдан,
Кюрпя фиданлары етмя наращат.
Ил гуртаран кими кясилди гурбан,
Шярабмы ортайа чай кими эялян?
Ич ей мящяббятим, ич вяфадарым!
Сян дя ей алтарым, алыш, тцстцлян!
Эяляъякдир сянин декабр эцнцн,
Эюй отлар юртяъяк чюл, дцзляри дя.
Чыхаъаг ъамаат тарлайа бцтцн,
Севинъяк сащиб дя, юкцзляри дя.
Эцъсцз торпаьына йени ъан веряр,
Мешя хязялинин чцрцнтцляри.
Кяндлинин гялбиня щяйяъан веряр,
Торпаьын эялири, йерин бящяри.
БУНДУЗИЙА БУЛАЬЫ1
1
Сян ей бцллур, хош сядалы Бундузийа булаьы,
Мян щямишя йад едирям сяни шяраб, чялянэля.
Йеня эюзял кечи кясиб цстцндя бир йаз чаьы,
Мяълис гуруб кеф едярик, охуйарыг ащянэля.
2
Сцрц ичря шиш буйнузлу кечилярдян бирини,
Гурбанлыгчын эятиряряк, кясярик цзяриндя.
Гызыл ганы сычрайараг бойайар сащилини,
Гырмызы ган сцзцляряк эязяр айна синяндя.
130
__________
1 Щорасинин кяндиндяки булаг. Шаирин вя тя ниндя пяри Бундузийайа пярястиш етдикляри
цчцн кянд булаьыны да “Бундузийа булаьы” адландырмышдыр.
3
Йандырыъы исти олса гурумаз суйун сянин,
Сирус вахты ъялбедиъи кюлэяли вя сяринсян,
Мяскянисян котанчынын, чобанларын, кяндлинин,
Мянбяйини тярк едяряк щансы эюля эедирсян?
4
Шющрятляниб, ей булаьым, булаглара ол булаг,
Шяряфиня тяриф едим башындакы палыды.
Шырылтылы сярин сулар пычылдашыб ахараг,
Гой чаьласын даш-гайада будур гялбин мурады.
ХЛОЙАЙА
Хлойа, бир кюрпя даь маралы тяк,
Мяндянми гачырсан, де, щцркяк-щцркяк?
Ана ахтарырсан дящшят ичиндя, 
Мешянин сясини щей динляйяряк.
Бащар йарпаглары эятирир диля.
Сцрцшцр арадан йцз кяртянкяля
Ятирли бюйцрткян коллары цстя.
Сянся горха-горха ясирсян щяля…
Бах, эцлцм, дейилям мешя асланы:
Тутуб парчалайам сян тяк инсаны.
Бясдир, чаьырырам, сясимя сяс вер! —
Дяйишмяк вахтыдыр яря ананы.
АБИДЯ
Тунъдан бир абидя гоймушам ки, мян,
Уъа, мющтяшямдир йцз пирамитдян.
Ону йыха билмяз мин даь селляри,
Заманын йаьышы, гары, йелляри.
131
Ютдцкъя иллярин артыр сцряти…
Мян там юлмяйяъям билирям гяти.
Юмрцмцн ян али, цлви щиссяси,
Галаъаг дцнйада унудулмадан.
Тязядян дирилиб ясрляр бойу,
Галхыб йцксяляъям эюйляря инан.
Бяли, йцксяляъям о вахтадяк ки,
Капитолийанын1 бир эцн, бир сяня,
Бир ъцт лал гыз иля ихтийар кащин
Эялиб чатаъаглар дцз зирвясиня.
Бахыб дейяъякляр: даьларын цстдян
Ауфид кцкряйиб ъошдуьу йердя,
Гядим заманларда касыб нясилдян,
Бир няфяр йашайыб бу сусуз елдя.
Илкин няьмясини азад Еолиня2
Италйан шериля сюйлямиш щямян.
Буйур Мелпомена3 бу ишлярими 
Дяфиня чялянэи гой башыма сян.
ДИАЛОГ
Лидийя
Оь л а н
Хатырла, бир заман язиздим сяня,
Юпмязди цзцндян дилбилмяз-нашы.
Инан ки, дцнйада хошбяхтликдя щеч
Мяня тай олмазды шащларын шащы!
132
__________
1 Гядим Ромада Капитоли тяпяси цзяриндя тикилмиш мябяд. Бурада шаирлярин башына
чялянэ гойурдулар.
2 Зевс тяряфиндян кцлякляри идаря етмяйя вякил олунмуш Еоли адасынын щюкмдары
3 Муза аллащы
Г ы з
Хатырла о заман сянин юзцн дя
Ашиг олмамышдын бир юзэясиня.
О вахт дяйишмирдин, Лидини Хлойа,
Мян дя хошбяхт идим, сюйляйим сяня!
Оь л а н
Хлойа щакимдир гялбимя инди,
Мяня мащны дейир кифарасийля,
Юлмяк бир шей дейил йолунда онун,
Тяки о йашасын мин илляр иля.
Г ы з
Севирям, севирям йандырыр мяни,
Ъошгун, эянъ Калаид, Орнитин оьлу.
Ащ, юлмяк нядир ки, юллям он дяфя,
Тяки Калаидим юмр етсин чохлу.
Оь л а н
Беляймиш? Бяс онда гайытса эери,
Одлу ещтираслар… Илк вцсал дями?
Яэяр Хлойаны гялбимдян атсам,
Севярми тязядян юз Лидим мяни?
Г ы з
Дцздцр о нурлудур улдуздан, айдан,
Амма сян чыльынсан лап Адрийа тяк.
Ащ, мяня дцнйада мин дяфя хошдур,
Сянинля йашамаг, сянинля юлмяк!
133
ПИЗОНЛАРА  МЯКТУБ
ПОЕЗИЙА СЯНЯТИ ЩАГГЫНДА 
ЯДЯБИ ЯСЯРИН КОМПОЗИСИЙАСЫ
Ряссам ат бойну чякся инсан башы йериня,
Алабязяк лялякля бязянмиш бу бойунун
Щяр йердян топлайарса яэяр цзвлярини,
Гара балыьа бянзяр бу гадын таблосунун,
Йухарысы чох эюзял эюрцнярди бах, инан.
Юзцнцзц эцлмякдян сахлайа билярдизми,
А достлар, сиз бу шякля тамаша едян заман?!
Бу шякля охшар китаб, инанын, а Пизонлар!
Хястянин йухусу тяк бош вя мянасыз олар.
Орда ващид образдан мящрумса башда айаг,
Щяр шаирин, ряссамын етиразы артаъаг.
Дейяъякляр; — буйурун, йахшы бахын сиз буна,
Бялкя дя лап дойунъа эцляъякляр щей она.
Биз мярщямят билирик. Ону пайлайырыг да,
Мярщямят явязиня мярщямят алырыг да.
Лакин бу о дейил ки, бирляшмиш олсун орда
Щиддятликля йазыглыг. Гузулар асланларла
Йашасынлар мещрибан. Даща сонра гушлар да
Мящяббятля долансын зящярли иланларла.
Бир-биринин ардынъа тикирляр, бах, чох заман
Бязякли парчалары, ахы ня чыхар бундан?!
Узагдан бахан заман йа Мещраб, йа Диана1
Мешяси дяйир эюзя, йа да ахыб эедян су.
Йа да ки, гювси-гцзещ дцшцбдцр Рейн чайына.
Лакин бцтцн бунларын йери дейил доьрусу!
Бялкя дя сян, а достум, чинар чякя билирсян. 
Де бу нийя эярякдир? Бир щалда ки, достум сян
Пул цчцн вуруш чякир, онунла йцксялирсян.
Бир щалда ки, цмцдсцз цзэцчцляр чякирсян.
Сян Амфора2 чякмяйя башлайырсан, язизим,
134
__________
1 Д и а н а — Овчулуг аллащы (Артемида)
2 Ики гулплу, узун, назик боьазлы, йаь вя шяраб сахламаг цчцн сахсы бардаг. Цзя -
риндя мянзяря вя башга шякилляр олурду.
Будур, тякярляр гачыр, анъаг бир сюйля, юзцн,
Нийя, ахы, де нийя, даиря алыныр бяс?!
Бир сюзля, юз ишиня сян башламаздан габаг,
Чалыш гой ващид олсун, садя олсун ки, щяр кяс
Бу ишя юз гялбиндя ойада билсин мараг.
Пизонун оьуллары, сян ей шяряфли ата!
Эюркям биз шаирляри аздырыр юз йолундан.
Дейирям гыса олсун. Ъящд едирям ки, йа да
Инъя сюзляр цстцндя вахт итириб чох заман
Анлашылмаз олмайым, чятиня салмайым, мян
Бюйцклцкчцн эцъцнц итирир ещтирас да
Ким горхагса, йалтагса, туфандан баш якирся
Ким дя мюъцзялярля артыб чичяклянирся, 
Бах, еля бу ъцр образ арзу еляйир о да.
О, мешядя Делфина, дяниздя габан чякяр,
Йаратмаг гцдрятимиз аздырса бизи яэяр,
Сящв юнцндяки горху аздыраъагдыр бизи.
Емилийа мяктябинин устасы бирдир достлар,
О, юз мящарятиля мума дюндяриб миси,
Ондан дырнаг дцзялдиб, йумшаг тцк дя гайырар.
Лакин йеня тяяссцф онун йаратдыьына,
Ващид бир шей дцзялтмяк нясиб олмайыр она.
Мян чох истяйирдим ки, ити гара эюзлярин,
Гара, гыврым сачларын тябиятдян верилмиш
Ейбяъяр бурну олсун. Сиз йахшы фикир верин,
А достлар, ня гядяр дя эцлцнъ оларды бу иш.
Ей йазычы, яввялъя чох эютцр-гой еля сян,
Юз гцввяня мцнасиб мювзудан йапыш ки, сян
Сонра да ющдясиндян баъарыгла эялясян.
Кими мяъбур етсяляр, десяляр: “эютцр буну”
Нитги чох йцнэцл олар, сюзляри дя долашыг.
Охуъу тапмаз орда шаирин дуйьусуну.
Гцввядяки сялигя верир бязяк, йарашыг
Шаирин цряйиндян сцзцлян щяр ясяря.
Охуъу севсин дейя охуйанда бир кяря,
Бялкя сящв едирям мян чалыш, язиз достум, сян,
Юз цряйиндякини дярщал дейя билясян!
135
ШИФАЩИ ИФАДЯ
Даща сонра: “Эюзялдир сюздя, сюз юлчцсцндя,
Йени мяна йаратмаг” — сюйляйя билярсян сян.
Яэяр сюз арасында ялагя мющкямдирся,
О бизимчин тязяляр мяшщур олан сюзц дя.
Де, намялум бир шейи ифадя етмяк цчцн,
Йени ифадяляря ещтийаъ вармыдыр щеч.
Беляликля, йени сюз йаратмаг олар бу эцн,
Бизя намялум олан гядим римлиляр цчцн.
Беля бир азадлыьа сян тяки йер верясян.
О тязя сюзляр бцтцн гябул олунар инан,
Яэяр щямин сюзляри алараг йунанъадан
Сонра да мянбяйини азъа дяйишдирясян.
Лакин зянн етмирям ки, Плавтейля Сесили1
Иъазя веря билсин, Вари2 иля Верэили
Мящрум олан бир шейя. Инана билмирям мян.
Енейин вя Катонун3 щярарятли нитгиндян
Бир шей версяйдим яэяр бунунла ата дили
Де, зянэинляшярдими? Мцасир дцнйамызда.
Сюз демякдя сящв олуб, щяля дя чох олаъаг.
Мешя йарпагларыны дяйишдийин тяк щятта,
Сюзляр дя дяйишилир йенидян доьулур, бах.
Яввялкиляр бирбябир дцшцр юз будаьындан,
Бяли, сюзцн нясли дя мящв олур гоъалар тяк.
Йени доьулан сюзляр щаким кясилир бу ан,
Дилдя мющкямлянирляр, щяр эцн чичякляняряк.
Бцтцн йаздыьынызла юлцмя мящкумуг биз.
Юлмцш адлар йенидян доьулар, чичякляняр.
Инди шяряфли олан чох адлар инанын, сиз,
Мящв олар, адят буну арзу едярся яэяр: —
О ганун, али щаким, щям дя нитг юлчцсцдцр.
Яэяр тясвир олунан щадисядя дейин бир,
Ащянэи, щям цслубу билмирямся бяс нядян,
136
__________
1 Рома драматургу-комедийачысы, Плавтенин кичик мцасири
2 Рома шаири Щорасинин мцасири
3 Бюйцк натиг вя йазычы. Бизим ерадан яввял ЫЫЫ-ЫЫ ясрлярдя йашамышдыр.
Утанмадан юзцмя шаир ады верим мян?!
Билмядийим бир щалда юйрянмяйимя мяни,
Йаланчы бир щяйамы вадар ейляйир, дейин,
Фаъиянин мювзусу, сцжети, шеирляри
Комедийа сцжетиня уйьун эялмир щеч заман.
Комедийайа мяхсус данышыгла, цслубла
Тиестин1 шам йемяйи тясвир едиля билмяз.
Артыг беля бир ишя йол вермяк олмаз ясла!
Ялверишли йерини тутсун гой щяр предмет.
Инди юз арамыздыр; йери эялдикдя бязян,
Юз сясини галдырар комедийа да ялбят.
Будур бах, щирсляняряк тяняли сюзляр дейяр,
Гязябдян кюпцклянмиш аьзы иля Хремет2
Беля бир цсул иля фаъиячи дя бязян,
Лору ифадялярля дярин щцзн билдиряр.
Ахы Телефля Пелей3 — говулмуш заваллылар,
Тянтяняли, бязякли сюзляри рядд едярляр,
Тамашачы гялбиндя рящмдарлыг ойатмаг
Арзу еляйирлярся, шаирляр юзц яэяр,
Бу бязякли сюзлярдян онлар ял чяксин эяряк.
Цряйя тохунмаьы инан, баъарса онлар,
Охуъу да онларын архасынъа эедяъяк.
Аьламаьа аьламаг, эцлцшя эцлцш иля
Ъаваб веряр щямишя тамашачынын цзц.
Мяним аьламаьымы истяйирсянся яэяр,
Яввялъя юзцн аьла4. Бяли, белядир дцзц.
Инан, мяни аьлада билярсян ки, о заман,
Телеф иля Пелейин кядярли щяйатына,
Достум, щамыдан габаг сян юзцн аьлайасан.
Яэяр верилян ролу пис ойнайырсанса сян,
137
__________
1 Антик фаъиясиндяндир; Атрей гардашы Тиести юз доьма ушагларынын ятиня гонаг
етмишдир.
2 Теренсинин “Юз-юзцндян интигам алан” комедийасында персонажлардыр.
3 Тамашачыда мярщямят ойадан фаъия гящряманлары (Еврипидин ясярляриндя).
4 Аристотел дя “Поетика”сында беля дейир: — “Щамыдан чох о шаирляр инандыра билир ки,
онлар щямин характерин дуйьулары иля йашайырлар; о адам щяйяъанландырыр ки, юзц
щяйяъанланыр. О адам щирсляндирир ки, юзц гязяблянир”.
Онда йа йатаъаьам, йа да эцляъяйям мян.
Гямли эюркямя гямли, гязяблийяся эяряк,
Гязябли бир данышыг версин щяр заман бязяк.
Шян адама зарафат елямяк чох йарашыр,
Ъидди бир адамаса, бязякдир ъидди олмаг.
Бизим тябиятимиз, бизим илщамымыз бах,
Щяйатын щяр ишиня асанъа уйьунлашыр.
О, бязян севиндирир, гязябляндирир бизи.
Ял чатмаз йцксяклийя галдырыр, йахуд щярдян,
Аьыр бир язаб иля йеря ендирир бизи.
Цряйин щярякяти сюзля верилмялидир.
Образын талейиня уйьун эялмирся сюзляр,
Атлылар, плейбойлар бу ишя ъаваб веряр,
Рома ъамаатыса лаь едиб, эцлмялидир.
Фярг бюйцк олаъагдыр: Аллащмы, гящряманмы,
Пирани бир гоъамы, чичяклянян ъаванмы,
Матронанын1 аьыллы, щикмятли сюзлярими,
Йахуд, гысганъ гадынын шцбщяли эюзлярими,
Гярибя бир адамын щярякяти, нитгими;
Таъирми, чичяклянян чюлцн сащибидирми,
Колхидийалыдырмы, Ассурийалыдырмы,
Фив вя йахуд да ки, о, Аргос сакинидирми?
Охуъу бу барядя неъя десин фикрини?
ХАРАКТЕРЛЯР
Йа ясатир сеч, йа да хяйал йарат сярасяр,
Фаъиячи! Ахилли шющрятли эюстярмяйи
Арзу еляйирсянся, чалышырсанса яэяр;
Гязяблидир, эцмращдыр, йорулмаздыр, буну бил.
Эуйа, о, ибадятя щеч бойун яйян дейил.
Гящряман Ахиллеси гылынъла вермялисян.
Вящши, тярс Медейаны, щийляэяр Иксиону2
Гямэин Орести, бир дя азмыш, йазыг Иону3
138
__________
1 Гядим Ромада шяряфли гадын — гябиля анасы.
2 Юз гайынанасыны щийляэяръясиня юлдцрмцшдцр.
3 Есхилин “Зянъирлянмиш Прометей” фаъиясиндя Ио, Инахын гызыдыр, Зевс ону алдатмыш,
Эера ися ону аьыр ъязайа мящкум етмишдир.
Эяряк фярз еляйясян. Щям дя “Илиада”ны 
Пярдяляря бюлмяйи баъармаг чятин дейил.
Ясл сянят бакир сюз сюйлямякдир, инан, бил,
Йохса сыныг, мцстяви бир дюврядя чох асан
Щярякят ейляйяряк, бошъа фырланаъагсан.
Сян сюзц сюз ардынъа тяръцмя едирсянся,
Дцшдцйцн вязиййятдян чыхмаьа гоймаз даща,
Сяни щеч вахт ясярин гануну, бир дя щяйа!
Яэяр истяйирсянся тамашачы отурсун,
Пярдя баьлананаъан, “ял вурун” дейянядяк
Ясярин корифейи . Язиз достум, онда сян,
Щяр йашын характерин гейд еляйясян эяряк.
Вер ясярдя далбадал илин фясиллярини.
Йениъя айаг тутан бир ушагла ойнайан,
Эяряк асан чатдыра о ушаьа фикрини.
Ата, итя, эцняшя Марс чюлцня севинир,
Нящайят, гоъа иля ял вериб видалашан
Щяля тямиз цзцня тцк чыхмамыш бир ъаван.
Хейирли мяслящятя бахмайан, баш яймяйян,
Мум кими, барыт кими ола билян бир няфяр,
Юз ишини, хейрини эеъ анлайар, эеъ биляр.
Исрафчы, тякяббцрлц, мала ещтираслыдыр,
Амма о, севдийини тярк етмяйя щазырдыр.
Юз ъящдини дяйишян кишилярин рущу, бах;
Дост истяйир, юзцня дювлят ахтарыр щяр вахт.
О, горхур ки, бир шейи билмядян сящв елясин,
Сонра да мцмкцн едиб, тез дяйишя билмясин.
Горхаглыг бцрцйцбдцр щяр тяряфдян гоъаны,
Дювлятми ахтарыр о, ясир горхудан ъаны.
Тапдыьыны йенидян итирмяйя горхур о,
Щяр шейя тянбял, сойуг, гысылараг бахыр о.
О, йашамаг истяйир олаъаьа бахараг,
Йыхылыб зарылдайыр, фикри аьырдыр анъаг.
Анараг кечмишини инди тярифляйир о,
Юз эянълик щяйатыны, мцщакимя едир о.
Илляр бир-бир ютцшцб кечдикъя юмрцмцздян,
Эянълик хейир эятирир, щям дя ки, алыр биздян.
139
Онунчун да ъавана бир гоъанын ролуну,
Ушаьаса кишинин ролуну вермяк олмаз,
Йазычы, щямишялик йадында сахла, буну.
Ей мешя аллащлары, ей мешя ъамааты.
Базара йахын йердя доьулуб, йетишянляр,
Эащ эянъляря цз тутуб инъя шеир дейянляр,
Эащ да чиркин сюйляйиб, пис сясля эурлайанлар,
Мян беля дцшцнцрям, горусун юзлярини,
Чыхармасын базара мянасыз сюзлярини.
Ахы щяр шейин йери, щяр шейин бир щядди вар.
Щям адлы-санлылары, щям дя ки, варлылары,
Сюйцр, тящгир еляйир бахын, беля атлылар.1
Тялябкар нохуд вя гоз тяляб еляйир, амма,
Сакитъя гябул етмир, чялянэ гоймур башына.
Гядим йунанилярин йаратдыьындан сиз дя,
Эцндцзляр вя эеъяляр фырладын ялиниздя,
Плавтени вя щям дя башга сяняткарлары.
Црякдян бяйяняряк, щейран галыб бабалар,
Дцзэцн сяси тутмаьа бир неъя габиликся,
Щям щесаб, щям гулагла, кобуд зарафаты да
Зярифиндян сечмяйи биз неъя билирикся,
Шери вя кяскинлийи тяриф еляйиб онлар.
ЯСЛ ШАИРИН ОБРАЗЫ
Бяднам инъясянятдян йцксяйя галхыб талант,
Материалист философ Демокритин2 ялийля,
Нечя шаирляри дя чыхардыбдыр ъярэядян,
Келикондан3 аьыллы, инсанлар аляминдян.
Чохлары дырнаьыны тутмур, гачыр щамамдан, 
Гырхмыр саггалыны да Литсина дялляйиня
140
__________
1 Щораси юз дюврцнцн шяраитиня эюря поезийаны анъаг адлы-санлы вя варлы адамлар
цчцн щесаб едир. Бу щагда о, башга мяктубларында да йазмышдыр. Атлылар, Ромада варлы
тябягя олмушдур.
2 Д емок р и т — Гядим Йунаныстанын материалист философудур.
3 Ке л и кон — Гядим Йунаныстанда даьдыр. Ясатиря эюря шеир аллащларынын мяскянидир.
Антикир дярманындан саьалмайан башыны,
Етибар етмяйир о, лакин шаир адыны
Бу гиймятли рцтбяни дашыйыр утанмадан.
Ащ, мян дялийям бялкя, бащар вахты эяляндя,
Мян бцлювля дямири итилийя билирям,
Лакин ону кясмяйя бир гцввя йохдур мяндя.
Мян юзцм йахшы бир шей йазыб йаратмасам да,
Шаиря юз ишини юйрядирям будур, бах:
Мювзуну щардан алыб, мязмуну неъя тапмаг.
Йарадан ня йарадыр, бязян дя уйьун эялир,
Ня дя уйьун эялмяйир. Аьылын аздырмасы
Бизи щара апарыр. Ясяр неъя дцзялир.
Саьлам фикирлярдяки йаратмаг ишини сиз,
Бахын, Сократчыларын бцтцн ясярляриндя,
Ахтарыб тапарсыныз, охуйа билярсиниз.
Яэяр мювзу мялумса, онда сюз дя йубанмаз,
Ким ня иля борълудур, достуна, вятяниня,
Биз неъя севмялийик юз ата-анамызы,
Доьма гардашымызы йахуд гонаьымызы,
Вязифяси нядир бяс сенаторун, щакимин,
Рящбярляр бяс ня цчцн тяйин олунуб, дейин?
Йарадыъы алимя мяслящят эюрярдим мян,
Щяйатда нцмуняни йцксякдя тутсун онлар,
Щям дя ону тясвирдя йахшы ъанландырсынлар.
О зянэинся, щяйаты дцзэцн тясвир едирся,
Эюзяллик олмаса да щяр щансы бир ясярдя,
Инъясянятин эцъц халгы ъялб едяъякдир.
Онлара хош эяляъяк бош сяслянян мащнылар.
Кейфиййятсиз шеирляр, мязмунсуз сятирляр дя
Йахшы нитг ейлямяйи, таланты йунанлара
Муза аллащы вермиш, бяхш ейлямиш онлара:
Рим ушаглары ассы1 чятин бюлцр йцз йеря.
Албинин оьлу! Мяня сян ъаваб вер вя диллян,
Яэяр бешдян он ики унсийа чыхсаг, де, бир,
Йердя неъя галаъаг, ассын цчдя бирими?
Щя, афярин сяня дост, щя, бах бу, чох эюзялдир.
141
__________
1 Рома пулудур, 12 унсийайа бярабярдир.
Юз капиталыны сян, сахлайа биляъяксян.
Йахшы, бунун цстцня ня эялярсян, сюйля сян:
— Йарысыны.
Пул щаггында пас тутмуш фикир рущу инъидяр,
Ахы кедр йаьындан, бир дя сярв аьаъындан
Аллащын йаратдыьы бир шейин, сюйляйин сиз,
Сандыгда галмасына неъя ямин олаг биз.
Шаир истяр ки, гялби хош бир щиссля ойнасын,
Йахуд да хейир версин, аьлы, фикри ойатсын.
Яйляндириб юйрятмяк, будур ясас вязифя
Щяйаты якс етдирмяк истяйирсян яэяр сян.
Гулаг асан сяни тез анласын, дуйсун дейя,
Юз фикрини щямишя там йыьъам демялисян.
Црякдя лцзумсуз шей галмаз, тез йох олар, бил.
Гой арзулар, хяйаллар щягигятя охшасын,
Наьыл юзцня щяр вахт тяляб етмясин инам,
Дири чыхартма щеч вахт ламанын мядясиндян
Ушаьы, ей йазычы, о, артыг йейилибдир.
Мянасыз йаранмыша, гоъалар тяня едир.
Хейирля лятафяти бир йеря гошан анъаг,
Истядийи мягсядя говушаъаг, чатаъаг.
Ким юз охуъусуну ширник едярся яэяр,
Бяли, ону бах еля ордаъа яйляндиряр.
Сосиляря1 мянфяят веряр беля китаблар,
Дянизляри ашараг шаири мяшщур едяр.
Ъаванлардан бюйцйц!2 Сян юзцн аьыллысан.
Дцз йол эюстярсин сяня атанын сяси бары,
Лакин мяним сюзцмц йадда сахла щяр заман,
Щяр ишдя бир орта щядд дюзцмлцдцр щяр йердя.
Щям дя там мцмкцндцр бу. Яэяр мцбащисялярдя,
Данышан щягигятчи, юз данышыьыйла бах,
Мессалайа3 бярабяр йанашы дурмайырса,
Кастеселлио Авлы4 да бирликдя кечмяйирся,
142
__________
1 Ромада эюркямли китаб сатанлар.
2 Пизонун оьланларындан бириня ишарядир.
3 Мяшщур Рома натигидир.
4 Рома щцгугшцнасы вя сяфиридир.
О йеня гиймятлидир, бунлара бахмайараг.
Орта шаир олмаьы амма гябул етмир, ащ,
Ня щеч бир китабхана, ня охуъу, ня аллащ,
Сардинийа балына аъы йаь гатмагдыр бах,
Эюзял стол далында пис мусиги йаратмаг.
Поезийа да белядир. Доьрусу белядир бах;
Рущу валещ етмяйя йарадылыр о, анъаг.
О, юз йцксяклийиндян азъа енярся яэяр,
Бах онлардан хябярсиз идмана олмайан бир кяс.
Щеч заман ъящд еляйиб Марс мейданына эетмяз.
Щягигятян издищам она эцлмясин дейя,
Аьаъа юйряшмядян, топа да алышмадан,
Инанын, о, ял атмаз щеч вахт дямир лювщяйя.
Чох тяяссцф олсун ки, щяр яфял башлайараг,
Утанмыр шеир йазыр. Ахы, нядян горхаъаг,
О, няъибдир, азаддыр, щям дя сензя маликдир,
Лазыми пулу да вар, тямиздир тянялярдян.
Минервин ирадяси, иъазяси олмадан,
Сянся йарада билмяз, бир сюз дейя билмязсян.
Метси1 гой щаким олсун яэяр йаратсан да сян.
Беляъя дя, ата, сян! Щамымыз — биз дя, сиз дя,
Доггуз ил дя эизлядяк эялин бу вярягляри,
Няшр едилмяйян шейи ифадя етмяк олмаз,
Бурахылан бир сюзц гайтармаг олмаз эери.
Сюйляйин, инъясянят, йахуд да ки, тябият,
Верир гиймятли шейи? Мясяля беля дурур.
Мян ися, а достларым, истедадсыз сянятдя,
Ня дя кобуд талантда хейир эюрмцрям, фягят.
Онлар буну истяйир бир-бириля мещрибан,
Щям дя ки гаршылыглы щярякят едян заман.
Арзу етдийи йеря чатмаг истяся щяр ким,
Ушаглыгда чох дюзцб, дюзмялидир йеня дя.
О тярлямиш, о донмуш, гачыбдыр тягсириндян.
Пифи2 няьмялярини охуйараг азад, шян.
143
__________
1 Августун щакимиййяти дюврцндя сензура коллеэийасынын цзвц.
2 Аполлонун шяряфиня охунан няьмяляр.
Флейтачы яввялляр юйряниб мцряббидян,
Сонра да ифтихарла синясиня дюйцб о,
“Мян юзцм чалаъаьам, даща бясдир!” — дейиб о,
Юйрянмядян бир ишя эиришмяк чох ейибдир.
ШАИР ВЯ ТЯНГИД
Бах, ъарчы ъамааты мал алмаьа чаьырыр,
Торпаьы, сялям цчцн чох пулу варса яэяр,
Шаир дя йалтаглары газанъа беля чякир.
Ъидди чякишмялярдя чыхыб щяр вахт арадан,
О, юз сяхавятиля касыба замин дурар.
Мян тяяъъцб едярям, лакин бир шейя, инан,
О хошбяхт айырмаьы баъараъагмы, эюрян.
Йаланчы достларыны, щягиги достларындан.
Вермяк истяйирсянся сян бир кимсяйя талант,
Буну йадында сахла шерини динлямяйя,
О, шаддырса, йанына чаьырма ону щеч вахт.
“Эюзялдир. Чох цстцндцр. Яла!” — дейиб гышгырар,
Севинъдян рянэи гачар, азар ясл йолуну,
Орадаъа бцдряйиб, торпаьа айаг вурар.
Дяфн цчцн чох иш эюряр аьлайан, гышгырараг,
Црякдян кядярляниб, гямлянирся ким яэяр,
Чох гиймятляндиряня беля тясир едир бах.
Яэяр шеир йазмаьы арзу едирсянся сян,
Эяряк юйцнмяйясян, эяряк алданмайасан.
Тцлкц дяриси алтда эизлянян тярифлярдян,
Яэяр Квинитлиня1, бах охусан сян ону,
“Дцзялт сюйлямишдир о, буну, буну вя буну”.
Бах, ики цч дяфя ъящд етсян дя инан сян,
Файдасыздыр, сян она ъаваб веря билмязсян.
Пис шеирлярини ат, ишля, ишля йенидян,
Ону чякиъ алтында мющкямъя дюйяряк сян,
144
__________
1 Верэили вя Щорасинин досту.
Тякид едиб, сящвини дцзялтмирсянся яэяр,
Демяли щядяр йеря дейилмяйиб бу сюзляр.
Сядагятли сярраф дост зяиф шери сюйяр.
Бош шейи гырмаълайыб о, чыхарар арадан,
Айдын олмайан шейя айдынлыг тяляб едяр.
Аристарх1 щеч бир заман сюйлямяз ки, бах “нядян,
Бу бош шейлярдян ютрц достуму инъидим мян”.
О, билир, фялакятя эятириб чыхарар бу.
Готур тутмуш бир хястя щесаб едиб шаири,
Ахмаг кими гаршылар, яля саларлар ону.
Йахуд да Диананын гязябиндян, щирсиндян
Дяли олмуш зянн едиб ону ушаг, эянъ, гоъа,
Аьлы азмыш шаиря тохунмагдан горхараг,
Эцлцб яля саларлар, дцшяряк архасынъа…
145
__________
1 Искяндяриййядя йашайан йунан тянгидчисидир. Щомер поемаларынын редактору
олмушдур.
ОВИДИ НАЗОН
Е.я. 43 - б.е. 18
Публи Овиди Назон Ромада император Августун сарайында йашамыш
мяшщур лирик шаирдир. Онун формаъа парлаг, мязмунъа бир о гядяр дя дярин ол ма -
йан йарадыъылыьы иля Рома ядябиййаты юз йени инкишаф мярщялясиня дахил олмуш
иди. Август щакимиййятинин икинъи йарысына тясадцф едян бу дюврдя “гызыл
яср”ин йарадыъылыг гцввяляри эетдикъя зяифляйирди. Бунун ясас сябябляриндян
бири е.я. Ы ясрин икинъи йарысында вя орталарында щюкм сцрмцш олан иътимаи шяраи -
тин вя она уйьун ящвали-рущиййя вя идейаларын инди даща дяйишмяси иди.
Овидинин щяйаты щаггында ясас мялумат онун юзц тяряфиндян “Кядярли
шеирляр” адлы ясяриндя верилмишдир. Бу ясярдян мялум олур ки, Овиди ерамыздан
яввял 43-ъц илин 23 мартында Сулмон шящяриндя анадан олмушдур. Атасы онун
щцгуг шцнас олмасыны вя дювлят вязифяляри дашымасыны арзу едяряк ону
Ромайа на тиглик тящсили алмаьа эюндярмиш иди. Овиди Ромада тящсилини битир -
дикдян сонра Йунаныстан вя Кичик Асийайа сяйащят едиб, сонра йеня Ромайа
гайытмышдыр. О, Ромада аз бир заман ашаьы мящкямя вя бир сыра дювлят орган -
ларында хидмят ет мишдир. Анъаг ону бу вязифяляр марагландырмамыш, даща чох
ядябиййат вя кцбар щяйаты ъялб етмишдир. Овиди варлы бир шяхс кими асылы олма -
дан йашайыб. Августун сарайында ядябиййат ишляриня рящбярлик едян Месса -
натын дярняйиня йахын олмушдур. Бу йахынлыг нятиъясиндя Овиди, няща йят, сарай
шаир ляри сырасына дахил ола билмишдир.
Тядгигатчылар Овидинин йарадыъылыьында цч дювр мцяййян едирляр. Овиди
йарадыъылыьынын илк дюврцндя севэи лирикасы йаратмагла мяшьул олмушдур. Бу
дювр ерамызын башланьыъына гядяр давам етмишдир. Овиди йарадыъылыьынын ЫЫ
дюврц цчцн сяъиййяви олан ъящят онун елми-мифоложи мювзу вя сцжетляр ятра -
фында йаз масыдыр. ЫЫЫ дювр ися шаирин сцрэцн едилиб, вятяниндян дидярэин йаша -
дыьы заманлары ящатя едир. Бу дюврдя йаздыгларыны шаир юзц “кядярли шеирляр”
адландырмышдыр.
Овиди ашиганя мювзулар ятрафында йаздыьы шеирляри гисмян ихтисар етмякля
онлары 3 ъилд щалында няшр етдирмиш вя бунлара “севэи шеирляри” адыны вермишдир.
Щямин бу шеирляр мяъмуясинин юзцнямяхсус гящряманы вардыр. Бу да Корин -
на адлы шаирядир. Бу шаиря ерамыздан яввял тяхминян 500-ъц иллярдя Беотада
(Йунаныстанда) йашамышдыр.
Гейд етмяк лазымдыр ки, мяъмуядяки шеирлярин йалныз бир нечяси шяхсян
Кориннайа аиддир. Галан шеирлярдя ися бу гящряман тамамиля мцъярряд бир
характер дашыйыр.
Овиди юз ашиганя шеирляриндя олан Катулл, Тибулл, вя Проперсидян хейли исти -
фадя етмишдир. Анъаг бу истифадя онун йаратдыьы шеирлярин тамамиля оржинал шякилдя
чыхмасына мане ола билмямишдир, чцнки онун сяляфляри юз ашиганя шеир ляриндя
146
йа кяндин шаираня эюзялликлярини, йа да мифик шяраити ясас зямин кими алырдылар.
Овидинин севэи лирикасында ися ясас зямин кцбар щяйатыдыр. Ромада
императорлуьун гцввятли олдуьу чаьларда йашайараг, онун защири язямят вя
тян тяняси щавасында няфяс алан бу шаир, юзцнц тамамиля бяхтийар вя щяйатдан
мямнун щисс едяряк, шеирляриндя дюврцндян разылыьыны ифадя етмишдир. Бунунла
ялагядар олараг онун мцщити, тясвир материалына мцнасибяти сяляфляринкиндян
фяргли олмуш вя бу щал онун цслуб хцсусиййятлярини дя мцяййян етмишдир.
Овидинин юз шеирляриндя кцбар щяйатыны ясас зямин кими алмасы онун
йарады ъылыьында ашиганя-лирик жанрын енмясиня сябяб олмушдур. Овиди севэини
бязян байаьы, бязян дя кинайяви бир хасиййятдя вермишдир. Бунунла ялагядар
олараг, о, ъидди вя дярин ашиганя щисслярин тясвир вя тящлили иля мяшьул олмамыш,
ашиганя наз вя гямзяляри зарафатла тяряннцм етмишдир.
“Севэи шеирляри” мяъмуясиндя Овидинин парлаг йарадыъылыг истедадыны эюс -
тя рян ян йахшы шеирляр шаир Тибуллун юлцмцня щяср олунмуш елеэийалардыр.
Цму мий йятля, бцтцн мяъмуяйя хас олан ясас мязиййятляря ися шаирин вариант
дц шцнцб уйдурмагдакы мящаряти, щазыръаваблыг, дягиг психоложи тящлил, айдын
мяи шят мянзяряляри вя саирдир. Эюстярилянлярдян башга, Овидинин шеири юз ифадя
ой наг лыьы вя ахыъылыьы иля дя диггяти ъялб едир. Бу сон кейфиййятляриля Овиди юз
мца сирляри арасында мисилсиз бир шаир кими танынмышдыр.
Бунунла беля онун “Гящряман гадынлар” (йахуд “Мяктублар”), “Севэи
елми”, “Севэи дярманы”, “Метаморфозалар”, “Фастлар”, “Понт мяктублар” вя
саир ясярляри узун ясрляр бойунъа севиля-севиля охунмуш, тяглид едилмишдир.
Беля ки, орта ясрлярдя, интибащ дюврцндя онун сцжетляри ясасында йени-йени
ясярляр йазыл мышдыр.
Овиди шеря риторик цслубун принсиплярини эятирмиш олан бир шаирдир. Бу ъящят
онун аши ганя лирикасында икинъи башлыъа хцсусиййяти тяшкил едир. Овиди дек ла ма -
си йа вя рито рика гайдаларындан истифадя етмякля ейни фикир вя мювзуну мцх -
тялиф шякиллярдя вермяйи баъарырды. О заман Рома ядябиййатында щюкм сцрян
рито рик цслцбцн ин киша фында Овиди юз шеирляриля хцсуси рол ойнамышдыр.
147
ГОЪА СКИФИН ЩЕКАЙЯСИ
Томитляр арасында бир эцн щцняриниздян
Данышырдым… сарматъа, кетъя1 дя билирям мян.
Орда бир гоъа варды, сюзлярими динляди,
Сонра да тярифимя ъаваб олараг деди:
— Бизя дя “достлуг” сюзц гиймятлидир, ей гонаг!
Дянизлярин далында, сизин йердян чох узаг 
Скифийада Тавридя адлы бир мямлякят вар,
Кетлярдян ора эедян дцз бир ил йолда олар.
Орда Понт 2 сащилиндя мян олмушам анадан:
Йерлиляр тез-тез кясяр илащя Фебя3 гурбан.
Орда сцтунлар цстдя юз нящянэ эюркямиля
Гырх пилляли кюрпцляр, мябядляр дурур щяля.
Щейкялляр эюйдян енмиш о йерляря еля бил,
Онлар щеч вахт кющнялмир… Дуллар бош шей дейил.
Гурбан ганындан доймуш гурбанэащ инди дя вар,
Сылдырым бир гайанын синясиндя парлайар.
Бурада няъиблийиля бцтцн гызлардан цстцн 
Бир бакиря айиня рящбяр оларды щяр эцн.
Адят иди о гызын гылынъындан юпяряк,
Гурбан тяк диз чюкяйди бцтцн эялмяляр эяряк.
Онда шащ Фонат иди… Евксин сащилляри,
Метоиддя эюрмямиш ондан эцълц бир яри.
Ифиэенийа адлы щямин кащиня бирдян,
Онун дюврцндя бура эюндярилди эюйлярдян.
О йунан гызы бурда дюздц дярдя, мющнятя,
Фебин ирадясийля йар олмушду гцрбятя.
Идаря ейляйяряк мябядляри иллярля
Айинляр баша вурду, истямядян кядярля.
Бир эцн эямийля эялди ики эянъ бу елляря,
Эцля-эцля чыхдылар бу вящши сащилляря.
Биринин ады Орест, биринин Пилад иди,
О, щямйаш ъаванлара кин-кцдурят йад иди.
148
__________
1 С а рма т — кет тайфаларынын дили
2 П о н т — Гара дяниз
3 Ф е б — Аполлон
Онларын яллярини баьлайыб еля о ан
Мябядя эятирдиляр чякя-чякя дурмадан.
Будур Ифиэенийа башларына сяпир су;
Сары сачлары лент тяк чаталаныр
Дини палтар эейдирир йунан гызы онлара,
Амма бящаня эязир эеъикмякчцн бу ара.
Пычылдайыр: — Мян залым дейилям, яфв един сиз,
Бу вящши адятляря ня вахтдыр, гурбаныг биз.
Скиф адяти будур, ишдян щалы олдунуз,
Дейин щаралысыныз, щарайадыр йолунуз.
Ъавабдаса сяслянир гызын йурдунун ады,
Ащ, о йерлилярини ня пис йердя таныды.
Гыз: — Адят будур, сиздян, — дейир юляъяк бири,
Йурдумуза дюняъяк щансыныз галса дири.
Пилад: — Гой олсун, Орест вятяня эетсин, — дейир,
Орест ися юзцнц гурбан вермяк истяйир.
Мцбащися узаныр… Бир мяктуб йазыб бу вахт 
Узадыр гыз Пилада: — Гардашыма чатаъаг.
Орестся зярфя бахыб эюрцр юнцндя дуран
Юз доьма баъысыдыр. Тале еляймиш, аман.
Мябяддян илащянин яксини эютцрцб тез
Онлар цчц дя гачыр дянизя сяс-сямирсиз…
Инди илляр кечся дя, щамы Скифийада,
О достлуг мисалыны щюрмятля салыр йада.
О ики мярд ъаваны тярифляйиб дойунъа,
Щекайяни битирди, хяйала эетди гоъа…
БИРИНЪИ МЯЗЯММЯТ
Ня вар, бядхащ, щяйасыз, бу щалыма бахыб сян,
Ганымла няфяс алыб шадланырсан, дейясян.
Гарынгулу доьулуб, ъанавар яммисян сян,
Кюксцндя ки, цряк йох, дашдыр сюйляйирям мян.
Диллян, щцдуду вармы, нядир бу аъыг беля?
Йохса тамам долмайыб кядярля касам щяля?
Вящшилярля долудур Понтун сащили, аран,
Айы бцръц дя мяня кешик чякир сямадан.
Шаирля данышмаьа бурда бир кимся йохдур,
149
Бу йерлярдя щямдямим щяйаъандыр, горхудур.
Айынын пянъясиня дцшмцш маралам санки,
Йа да ъанаварларын ичиндя гузу кими
Титряйирям горхудан, эязирям кюмяк дейя,
Дюйцшкян гябиляляр алмыш мяни дювряйя.
Ъансыхыъы чюллярдя дящшятля сыхылараг,
Горхуйла йашайырам, дцшмян чийнимдядир бах.
Бир мярщямят санырсан йохса бу ъязаны сян?
Вятян узаг, достлар йох, галмышам гцрбятдя мян.
Бялкя ъязаланмадым? Сезар1 гязяблянди тяк?
Саьалмамыш йарамы симлядян щявяскарлар,
Хасиййятимдян орда-бурда дейян йеня вар.
Бясдир, утан ишиндян, сярт, щейбятли бош-боьаз,
Бу дярдим, язиййятим йохса сяня эялир аз?!
Сцрцшян щяр бир шейи йеря йыхмаг асандыр,
Дайаг гцббясини дя мящв едян гящрямандыр.
Йох, артыг о дейилям, ял эютцр бош кюлэямдян,
Мяни тоза дюндяриб кцлцмля ойнама сян.
Щектор кими яскярдим, горхмурдум дюйцшлярдян,
Щайыф ки, тоз ичиндя сцрцнцрям инди мян.
Бир вахт эюрдцйцн кими эял мяни зянн елямя,
Бах, тутдуьун кюлэяйям — батмышам дярдя, гямя.
Нийя гамчылайырсан данлагла кюлэями сян.
Рящм ет, дящшятя салма бу ъанымы йенидян.
Гясдян аьырлашдырыб дярд-бяламы ялинля,
Ня ейиб, дцшмяними сян щаглы эцман ейля.
Будур, говулмушам мян, дойдур аъ цряйини.
Бу йердя ики ъяза инъидиркян гой мяни:
Бири бядбяхт талейим, бири сцрэцн дящшяти,
Сян гящ-гящ чяк уъадан, унудуб мящяббяти.
Ъяллад да аьлайарды шаирин бу бяхтиня,
Пахыллыг еляся дя, аьлайарды о йеня.
О ганичян Бузурид2 аьылсыз вящши, бир эцн
Мцсибятля долдуруб мис бятнини юкцзцн,
150
__________
1 Август
2 Бу з у р и д — Хариъдян эялян бцтцн гярибляри гурбан верян Мисир щюкмдары.
Щеркулес тяряфиндян юлдцрцлмцшдцр.
Сиъилийа щакиминя щядиййя вердин, ахмаг.
Ихтира едяни дя беля тярифлядин бах.
“Бяхш етдийим бу гйери-ади шейдя, щюкмдар,
Эюзяллийи тярифя чаьыран мянзяря вар.
Эюрцрсянми? Юкцзцн бюйрцндя ганады сян,
Кими йыхмаг истясян, тулла ону дяликдян.
Тулладын, дурма йандыр, тутсун эюйц тцстцсц,
Гой галхсын асимана юкцзцн бюйцртцсц.
Бир ихтира бяхш еля, щюкмдарым, эял мяня,
Ки, лайиг ола билсин буну иъад едяня?
Цряйини бошалтды, Фаларид1 ащ чякяряк,
Деди: — Буну юзцндя сынагдан чыхар эюряк.
Чохму, азмы билмирям, юкцз бюйцрдц бу ан,
“Аьыллы” ихтирачы горхду бу баьыртыдан.
Сиъилийа дастаны, бясдир даща, чцрц сян,
Индися чох узагдан скифлярдян, кетлярдян,
Ким олсан да, йанына гайыдарам йеня мян,
Ъяллад, ганымла сюндцр юз тяшняни тез ол сян.
Байрам ет, дурма, шадлан, щярис гялбини эцлдцр,
Чох язаб чякмишям мян, дярдим йцнэцл дейилдир.
Бядбяхтликля кечмишям нечя чай, нечя юлкя,
Мцсибятим сяня дя тясир ейляди бялкя.
Улиссин щяйатындан писдир щалым, инан сян,
Неъя Нептун гязяби эцълцдцр Йупитердян.
Сян нящянэ, язямятли, мян ися эцнащкарам,
Чяк амансыз ялини, дидилмясин гой йарам.
Назонун “Ъинайяти” щаггында сющбятлярин, 
Истярям сяси батсын, йарам олса да дярин.
Бу ишляр беля галмаз, дяйишэяндир талеляр,
Йцксялян алчалар да, сянин дя нювбян эяляр.
Мяним бядбяхтлийимя сян чох сяй едирсян,
Инан, беля достлуьу арзу елямяздим мян.
Йох, хошбяхтлик саймаздым, бясдир, батма эцнаща,
Сезарын гязябини чякиб эятирмя даща.
Истясян ки, дуйасан мяним кядярими, ащ,
Бу дярди, бу талейи бяхш етсин сяня аллащ.
151
__________
1 Юз дцшмянлярини мис юкцздя йандыран Агригента щюкмдары.
ОРФЕЙ ВЯ ЕВРИДИКА
Сонра, сары плашиля йцнэцлляшиб аллащ йеня,
Учду сонсуз узаглара, кинонларын сащилиня.
Бядбяхтлийя, чятинлийя чаьырса да ону Орфей,
Учду щава дярйасыйла, ганад ачды тез Щименей.
Эялди, фягят эятирмяди ня эцляр цз, ня шад хябяр,
Ня дя эюзял, црякачан, тянтяняли шян няьмяляр.
Ялиндяки чыраьы да тяряддцдля чатылдайыр,
Аловлана билмяйяряк йалныз аъы тцстц йайыр.
Лакин даща аьыр олду нящайяти яввялиндян,
Эянъ гадыны пярилярля эюй чямяндя эязиняркян,
Юлдц, илан дишляриля зящярляниб дцшдц йеря,
Родоп оьлу о няьмякар чох аьлады бу хябяря.
О, Стиксин Танарийа гапысына беля енди,
Юз севимли зювъясини кюлэялярдян суал етди.
Ютцб ъансыз нясилляри чатды зцлмят мяскяниня
Йетишди Персафонайа вя кюлэяляр щакиминя.
Сонраса юз няьмясиня башлайараг о няьмякар,
Мизраб вурду инъя симя: — Сиз ей гцдрятли аллащлар,
Ей ябяди сакинляри инсанын сон мяскянинин,
Мцмкцндцрся ъясарятля щаггы демяк, изн верин,
Атыб эюзял нитглярдян, щийля, йалан пярдясини,
Мян сюйляйим, сиз динляйин щягигятин няьмясини.
Мяни бура эятирмямиш Тартары эюрмяк щявяси,
Эялмямишям Медузанын о горхунъ цчбаш нявяси,
Яждащанын башларыны юз бойнуна сарыйам мян,
Эялмишям ки, севэилими зцлмятлярдян арыйам мян!..
Ону илан алды мяндян, оьурлады щяйатыны,
Дабанындан дишляйяряк мящв еляди эянъ гадыны.
Мянся дюзмяк истяйяряк гцссяйя, щиъран ащына,
Сынадым, тез мяьлуб олдум, щейщат, севэи аллащына.
О ки, чох йахшы танышдыр йер цзцндя щяр бир кяся.
Бурадамы, билмяйярям, лакин яэяр доьру ися,
Кечмиш оьурлуг щаггында сюйлянилян хябяр, ялбят,
Сизляри дя ябядилик говушдуруб бу мящяббят!
Дящшят долу талейимля йалварырам сизляря мян,
152
Ачын гыса талейини Евридикамын йенидян.
Биз ки, сизя борълуларыг, лянэитсяк дя щей илляри,
Тезми, эеъми чатаъагдыр юмрцн хязан фясилляри.
Биз щамымыз тялясирик ващид сыьнаг йеримизя,
Щамы бурайа ъан атыр, ахыр евдир бура бизя.
Мцвяггяти бир дюврчцн истяйирям ону анъаг,
Уйьун заман йетишяндя, о да йеня гайыдаъаг
Щюкмцнцзя баш яймяйя, сон мяскяня, йер алтына.
Ащ, талейин мярщямяти рящм етмяся о гадына,
Истямирям мян дя чыхым бир дя бурдан йер цзцня.
Севининиз о заман сиз икимизин юлцмцня!..
Динлядикъя о щикмятли няьмякарын няьмясини
Телляринся разылыгла, ащянэля титрямясини,
Гансыз ъанлар, дейирляр ки, эюз йашлары тюкцрдцляр,
Мусигийя мяьлуб олуб олмушдулар евменидляр.
Исланмышды йанаглары эюз йашындан, бах илк дяфя
Рядд ейляйя билярдими бу тяклифи ня илащя,
Ня дя аллащ? О кюлэяляр щакими, бах,
Чаьырыр Евридиканы. Оса ащястя галхараг
Щяля дя лянэ аддымларла кющня илан йарасындан
Йерийир лянэ, йаваш-йаваш кюлэялярин арасындан.
Алды ону Родоп оьлу онунла бирэя дя бир шярт:
О, Алверин дярясиндян чыхмамыш етмяйиб диггят,
Чевиряряк нязярини бахмамалы щеч эерийя!
Йохса эери алынаъаг дярщал гиймятли щядиййя.
Одур, зцлмят думанлы бир ъыьыр иля  галхараг
Онлар эедир лал сцкутла, сярщяд артыгщей дейил узаг.
Лакин Орфей галхан заман гадын эери галар бирдян
Аъэюз бир ещтирас иля, мящяббятля чевриляркян
Евридика итди эюздян. Изтирабла йазыг инсан
Яллярини узадыр, бах, гаршы аьуш арайыр о,
Явязиндя йалныз сойуг елляри гуъаглайыр о.
Юлцмц гябул едяряк Евридика, бах, йенидян
Данламады юз ярини, данласан да ахы нядян?
Йохса онун цчцнмц ки, чох язиздир, севимлидир?!
Сон “баьышла” кялмясини ешитмяди яр еля бил,
Дюнцб эетди о, йенидян юлцлярин мяскяниня,
153
Гуруйараг галды Орфей онун тякрар юлцмцня.
Ким ки, вида етмясяйди горхулара яввялъядян,
О зянъирли, дящшят сачан цчбаш кюпяк эюрцняркян
Чеврилярди даша бядян. Орфей ися йалварырды,
Йеня эери цзмяк цчцн нащаг йеря ъан атырды.
Аллащ бир дя вермяди изн, анъаг инадла йедди эцн
О, сащилдя тянща, сусуз, кир ичиндя батыб бцтцн,
Нащаг йеря язаб чякди эеъя-эцндцз аъ дайанды.
Цряйинин аьрысыйла, эюз йашийля гидаланды.
Данлайараг йер алтдакы о цряксиз аллащлары
Эетди Родоп даьларына —
Даим шимал кцляйиндян зярбя йенян Гемя сары…
Гядим мифолоэийада Орфей вя Евридика щаггында беля бир ясатир
вар: Шаир Орфей чай аллащы Еагранын вя Муза илащяси Каллионанын оьлу -
дур. Фракийада йашамышдыр.
Орфейин арвады эюзял пяри Евридика иди. Орфей ону чох севирмиш. Бир
дяфя Евридика юз ряфигяляри иля йашыл чямяня эцл-чичяк йыьмаьа эедир.
Кол алтында эизлянмиш иланы эюрмяйян Евридика ону басдалайыр. Илан ися
Еври диканы санъыр.
Иланын зящяриндян юлян Евридиканын фялакятли юлцмцнц ешидяр-
ешитмяз Орфей узун мцддят йас сахлайыб эюз йашы тюкцр. Ян нящайят,
Орфей йералты дцн йайа, йяни Тартара енмяк гярарына эялир. Орфей Стике
кянарына эялир. Юлцлярин рущуну Тартара дашыйан Харона йалварыр. Харон
рядд ъавабы верир.
Бу заман Орфей гызыллы кифарасынын теллярини щярякятя эятириб чалыр
вя няь мялярини охуйур. Црякалыъы няьмялярдян мярщямятя эялян
Харон ону гайыьа миндирир, чайдан о тяряфя кечирир. Орфей кифарасыны
чала-чала га ран лыг дцнйанын аллащы Аидин тахтына йахынлашыр. Шаир юз няь -
мяляриндя бяд бяхт ешгини щекайя едир. Тартар алями онун няьмяляриня
щейран лыг ла гулаг асыр. Аидин арвады Персефона дя яриня йасланараг ешит -
дийи няь мялярдян эюзляри йашарыр. Тантал аълыьыны йадындан чыхарыр. Сизон -
лар аьыр ишляриндян ял чякир. Данаидляр юз дибсиз габларыны уну- дурлар.
Дящ шя тамиз цчбашлы илащя Щеката цзцнц яли иля эизлядир ки, эюз йашларыны
эюрян олмасын. Интигам аллащлары Ерининляр кинлярини йад дан чыхарырлар.
Щяр тя ряфя аьыр бир сцкут чюкцр. Бу сцкуту Аид позур. О, Орфей дян Тар -
тара эял мясинин сябябини сорушур вя сюз верир ки, онун хащишини йериня
154
йетиря ъякдир. Орфей она ъаваб верир ки: “Ей гцдрятли Аид. Мян бура
Щеркулес кими Тартарын горуъусу цчбашлы ит Сербери (Кербер) апармаьа
эял мя мишям. Мян бура эюзял Евридикамы апармаьа эялмишям. Ону
эери гайтар. Она щяйат вер. Онсуз мяня йашамаг, йаратмаг мцмкцн
дейил. Яэяр сянин дя Персефонаны ялиндян алсайдылар, сян дя эюз йашы
тюкцб аь лардын. Сян ки, Евридиканы щямишялик йох, мцвяггяти азад
едирсян. О йеня сянин сялтянятиня гайыдаъаг”.
Аид она ъаваб верир ки: “Апар, гой сян дейян олсун. Анъаг бир шярти
йа дындан чыхарма. Сян Щермесин далынъа эедяъяксян, Евридика ися
сянин да лынъа эяляъяк. Анъаг гаранлыг дцнйада ятрафына бахма ма лы -
сан. Йа дында сахла. Яэяр бахсан, Евридика йенидян вя щямишялик ола -
раг Тартара дюняъякдир”.
Орфей шярти гябул едир. Щермес, габагда Орфей, онун далынъа Еври -
ди ка нын кюлэяси дя Орфейин архасынъа щярякят едирляр. Йол олдугъа чятин
иди. Щяр тяряф зцлмят вя дашлыг, гайалыг иди. Орфейин фикри далдан эялян
Евридикада иди. О горхурду ки, бирдян севэилиси азар. Ишыьа чых маьа аз
галдыьы вахт, Орфей таб эятиря билмир, архайа бахыр вя Еври диканын кюл -
эясини эюрцр. Анъаг кюлэя, шярт цзря, зцлмятлярин ичин дя чох олур.
Демяк Орфей юз севэилисинин икинъи дяфя юлцмцня дюзмяли иди. О, тякрар
матям сахламалы олур.
155
РОМА ЯДЯБИЙЙАТЫНЫН 
“ЭЦМЦШ ДЮВРЦ”
ЛУССИ АННЕЙ СЕНЕКА
Е.я. ? — е.65
Сенека Ромада философ, надир сатирик вя драматург кими танынмышдыр. Авгус -
 тун вя онун хяляфляринин сялтянят дюврц цчцн хас олан йени цслубун эюр кямли
нцма йяндяси Сенекадыр. Онун щяйаты вя йарадыъылыьы Рома тарихинин ян аьыр
вя горхулу бир мярщялясиня тясадцф едир. Тибери, Карикула, Клавди, Нерон юз
шяхси щяйатлары вя идаря цсуллары иля ромалылар арасында еля бир яхлаги дцш кцнлцк
йарат мышлар ки, узун мцддят ъямиййяти беля цмуми дцшкцнлцк эир дабындан
хилас етмяк мцмкцн олмады. Сенека, йарадыъылыьы иля бу алямин ислащатчысы
кими мцба ризя мейданына атылыр вя ейни заманда онун гурбаны олур. Сене ка -
нын фялся фи ясярляри яхлаг вя шяхси камиллик мясяляляриня щяср едиляряк
ислащатчы гайя дашыйыр. Лакин юзц, цмуми рущи дцшэцнлцйцн эир дабындан хилас
ола билмир. Няти ъя етибариля Сенека ону таныйанлар вя тяд гигатчылар арасында
ваизи-биямял кими шющ рят газанмышдыр.
Лусси Анней Сенека Испанийада индики Кордовда анадан олмушду.
Доьул дуьу ил мялум дейил. Тяхминян бизим ерадан бир-ики ил яввял анадан
олдуьуну мцяййян етмяк олар. О, юз аиляси иля Рома шящяриня кючян вя
Ромада рито ри ка иля мяшьул олан Сенеканын ортанъыл оьлудур. Атасынын иътимаи
вя зиййяти вя мяш ьяляси ону йцксяк зещни ямякля мяшьул олан зийалыларын, мцял -
 лимлярин, фило софларын мяълисиня салыр. Она эюря, илк эянълийиндян баш лайараг
Сенека бядии нитг ля мяшьул олур.
Тиберинин щакимиййят илляриндя, о — натиг, Калигуланын сялтянят илляриндя —
вякил, бир аз сонра квестор вязифясиндя дювлят мямуру олур. Клавдинин вах тын -
да ися онун арвады Мессалинанын интирагасы иля Сенека Ромадан Корсикайа
сцрэцн едилир. Клавдинин икинъи арвады Агритина Ромадан Корсикайа Сенеканы
сцр эцндян азад едир вя оьлу Неронун мцряббяси кими сарайа чаьырыр. Цч
импера то рун истибдадындан наразы галан Сенека, Нерона бюйцк цмид бяс ля -
йяряк онун тярбийясиндя хцсуси ъящд эюстярир. Чалышыр ки, Нерон рящмдил,
эцзяш тя эедян, сентиментал бир инсан олсун. Лакин идеалист Сенеканын цмид ляри
боша чыхыр. Тяля бя юз мцяллиминин юлцмцня щюкм верир. Неронун ща кимиййят
илляриндя бир сыра вязифялярдя, щятта сарай назири олур. Ян ахыр 65-ъи илдя эуйа
эизлин Пизон суи-гясд чиляр тяшкилатында иштирак етмякдя тягсирляндириляряк
Нерон тяряфиндян юлцмя мящкум едилир.
156
Сенеканын фялсяфи эюрцшляри йунан философу Зенонун стоика фялсяфясинин
Рома щяйатына уйьунлашдырылмыш шяклидир. Рома философу задяэанларын али тябя -
 гясинин яхлаги эюрцшлярини саф-чцрцк едяряк еклектик, даими зид диййятлярля
долу щяйат фялсяфяси йаратмышды. О, кцтляни, халгы севмирди. Бир тяряфдян йох -
сул ларын щяйат садялийини мядщ едян Сенека, икинъи тяряфдян сярвятя дцшмян
дейилди. О, чох заман задяэан Катонун щяйат вя юлцмцнц гясдян нцмуня
эюс тярирди. Щяйат иля бярабяр юлцм дярди ону ращат бу рахмырды. Сенека иддиа
едир ди ки, “йахшы юлмяйи билмяйян адам хошбяхт йашайа билмяз”. Бунун цчцн
инсан щяйа тын щяр бир зящмятиня, бяласына, изтирабларына дюзмяйи баъармалыдыр.
Онун фялся фясиндя дюзцмлц олмаг вя мцбаризя, рущи сакитлик вя шяхси вцгары
мцда фия етмяк кими юйцдляр мцяййян зид диййят тяшкил едирди.
Лакин Сенека конкрет шяраитин тялябини эюз юнцндя тутмаьы мяслящят
эюрцр дц.
Сенека фялсяфяси юз мязмуну иля ейни дейилди. О, йунан философларынын
яхлаг фялсяфясини алараг неъя вя ня заман о яхлаги мяслящятлярдян истифадяни
щялл едирди.
Сенеканын фялсяфи ясярляри йцксяк вя тясирли цслубда йазылмышдыр. Чцнки
мц ял лифин мягсяди исбат дейил, инандырмагдыр.
Сенеканы ядябиййат аляминдя мяшщур едян ядяби ясярляридир. Онлар да та -
зи йа нялярдян вя фаъиялярдян ибарятдир.
157
ИМПЕРАТОР КЛАВДИНИН КЦДЦЛЯШМЯСИ
Эцнортайа йахын иди. Клавди ъан вермяйя башлады, лакин ъаны чых -
мады ки, чых мады. Щямишя онун дащилийиндян мямнун олан Меркури
буну эюр ъяк, парк лардан бирини кянара чякиб дейир: “Ей бядямял, сян
бу йазыьы язаб чяк мяйя вадар едирсян. Доьруданмы, онун язиййятляри
щеч вахт гур тармайаъаг? Йазыг 64-ъц илдир ки, ъан верир. Мяэяр сян
щям она, щям дя дювлятя бир хейир вермяк истямирсян. Имкан вер, гой
ро малылар щеч олмаса биръя дяфя йалан де мя синляр; ахы о, император
олан эцндян рям маллар бялкя дя щяр ай ону дяфн едирляр. Щяр щалда
йалан десяляр дя тяъ рцбя етмяйя дяймяз. Клавдинин юлцм саатыны щеч
кяс билмир. Щятта ана дан олмасыны беля щеч кяс тяйин едя билмирди.
Амма сян юз ишини эюр: буну юлдцр, сарайы ися ондан йахшысына тапшыр”.
Клото (цч Паркдан бири) ъаваб верир: “Сюзцн дцзц, мян чалышырдым ки,
онун юлцмцнц бир аз да узадым. Дейирдим ки, гой истядийи гядяр юз “вя -
тян дашлыьындан” ъамаата бяхш елясин: онсуз да онлар ъцзи миг дар да дыр.
Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, Клавди бу “тога” иля (палтар нювц дцр)
бцтцн йунанлылары, галлары, ис панлары, щятта британийалылары беля бязя мяк
фикриндя иди. “Гейри вя тян дашлары да йер цзцндя бир тайфа кими сах ламаг
лазым иди. Йахшы, гой сян дейян олсун”. Клото1 мцъ рцнц ачыб, ора дан цч
топ сап чыхартды: бири Авгуринин, икинъиси Ваванын, цчцн ъцсц дя Клавдинин
юзцнцн иди. “Бах, бу цч няфяри эюрцрсян? — дейя Клото сюзц ня давам
етди, бунлары бири - биринин ардынъа юлдцряъяйям ки, Клавди тяк олма сын.
Йохса дарыхар! Ахы, дюврясиндя минлярля адам олан бир шяхс тяк олса,
ялбяття, да рыхар! Ня ися, щялялик онун цчцн бу гядяр яйан бяс дир!
Бу сюзляри дейяряк, о, йыьды, фяляйин ипини,
Ахмаг чарын щяйатынын ахыныны бирдян кясди.
Бу вахт йумшагсачлы Лахес2 башыны вя цзцнц Пиферийа лавры иля бя -
зя йиб эюзял эейимдя эялди.
Гар кими аьаппаг йун илмяйи эютцрцб хошбяхтлик сапыны чякди,
амма щямин сап башга рянэля ишыгланды. Бу мюъцзяйя онун баъылары да
тяяъ ъцб етдиляр; щаман сап инди даща уъуз йун дейил, щядсиз гиймяти
олан гызыл кими щю рцлцр! Гызыл дямляр дя юз мисилсиз эюзяллийиндя ютцб
кечир. Баъы лар йорулмадан хейирхащлыг сапыны чякирляр.
158
__________
1 К л о т о — Парклардан биридир
2 Л а х е с — Паркалардан икинъиси
Иш аьыр дейил, шириндир!
Иш гызышыр, гайнайыр, ипликся щей чякилир, гейбдян эюндярилян эцъля
щя ря кятя эятирилян ъящряляр дя фырланыр. Тифонун, Несторун иплярини тоху -
 йуб гуртарырлар, Феб дя юз мащнысы иля онлары щей охшайыр вя эя ля ъякдя
мяст олараг симляря вурур, тохуъулары ишлядир.
Мащныдан валещ олан баъылар сайы-юлчцнц итириб щей тохуйурлар, се -
винъ дян йорулурлар. Эюзял сап щяйат сярщяддини ашыб кечир. Феб онлара
дейир: “Ей, Парклар, пахыл олмайын, юз ъазибяли эюзяллийи вя щейранедиъи
щцснц иля, ащянэ дар мащнысы иля мяня тай олан щюкмдар, гой узун илляр
щюкм ранлыг елясин.
О, кядярли Ромайа хош илляр бяхш едир,
Юлмцш ганунлары дирилдир.
Сяййаряляри эизлянмяйя эедян эцндцз кими,
Ахшам эцняшляринин башчысы Шяфяг сачан Кеспер кими.
Эцндцзя мяхсус олан эюй ъисимляри чыхыр,
Ъащаны ишыгландырыр вя шяфяг сачан файтону сцрцр, —
Еляъя дя бизим эцняшимиз — гейсяримиз
Чыхар вя гцдрятли Ромамыз щюкмдар Нерону эюряр.
Зийнятли сач дальасы ичиндя итян гейсяр щцснц
Будур вя щяр тяряфя нур сачыр.
Аполлон беля деди. Лахеса ися эюзял щюкмдара ашыг олдуьундан чох
чалышды вя щюкмдара юзцндян “узун илляр” бяхш еляди. О ки, галды Клав -
 ди йя, щамы она ямр етди ки: “Юз хошунла еви тярк еля!”
Нящайят, Клавди юлдц вя бу вахтдан да онун саь олдуьуну эцман
етмяк олмазды. Лакин о, комедиантлары, ойунбазлары динляйяряк юлдц;
одур ки, мян дя щаглы олараг комедиантлардан горхурам. Бу дцнйада
ондан нишаня галан аша ьыдакы сюзляр иди, — “Вай дядя!”
Доьурданмы о буну деди, билмирям, анъаг билирям ки, о щяр тяряфи
була йыб ба тырды. Сонра ня щадися баш верди, данышмаьа ещтийаъ йохдур.
Сиз юзцнцз йахшы билирсиниз ки, щеч горхмаг лазым дейил ки, беля
щади ся, шянлик эятирмиш щадися йаддан чыхсын, чцнки щеч кяс юз хош бяхт -
лийини унутмур.
Инди гулаг асын, эюрцн эюйдя ня щадися баш вериб: бурада там
дцрцс тлцйя риайят едирям. Йупитеря хябяр чатыр ки, сачы аьаппаг, уъа -
бойлу бир адам эялиб ня иляся щядяляйир, дайанмадан башыны силкяляйир,
саь айаьыны да сцрцйцр. Ондан сорушанда ки, щансы халгдандыр, о, юзцнц
159
итиряряк, ъаваб явязиня ня ися пы чылдайыр, дилини баша дцшмяк олмур, ня
йунан лыдыр, ня дя ромалы; гейри-мц яййян бир миллятя мяхсусдур. Бу
вахт Йупитер, бцтцн дцнйаны эязмиш олан вя тяхминян бцтцн халглары
таны мыш Щераклы чаьыртдырыр вя она тапшырыр ки, бу адамын ким олдуьуну
юйрян син. Нящянэ варлыглардан горхмайан Щеракл да би ринъи бахышда
йягин ки, горхду. Бу мисли эюрцнмямиш яъайиб сифяти, гейри-ади йериши
эюр ъяк вя щеч бир йер щейванатында олмайан, йалныз дяниз вящшиляриндя
олан сяси ешит ъяк, Щеракл дцшцндц ки, он цчцнъц гочаглыьын вахты чатды.
Эюзцнц гырпмадан бир даща диггятля бахдыгда, Щеракл мцяййян
етди ки, дейясян бу инсандыр, йахынлашыб йунанъа сорушду: “Сян ня чи -
сян. Вятя нин щансы тяряфдядир. Аилян щарада йашайыр?”
Клавди севинди ки, эюйдя дя философлар вармыш вя цмид етди ки, бура -
да онун “Тарихляр”и цчцн дя йеръик тапылар. О, юзц дя щямин шяхся
Щомер шериля юз мямлякяти щаггында хябяр верди:
“Фыртына мяни Илиондан Киконлара говду”.
Сонра дцшцндц ки, гой ашаьыдакы сятри дя дейим:
“Онларын шящярини даьыдыб, юзлярини амансызъасына мящв етдим”.
Пяри Гыздырма бурада олмасайды, о, йягин ки, садялювщ Щераклы ал -
да да ъагды. Гыздырма юз мябядиндян айрылыб Щеракл иля бярабяр эюйя
эялмишди. Клавдинин йалан данышыьыны эюръяк о, юзцнц сахлайа бил мя йя -
ряк гышгырды: “Лап щяйасызъасына йалан дейир! Мян ону йахшы та ныйырам.
Нечя ил бир йердя олмушуг. Инди сяня дейирям, о, Лионда доьулубдур,
ъцрят ля бах ки, Марка гощум чыхар! О, Вийеннанын16 мил лийиндя до -
ьул муш вя юзц дя халис галдыр. О, Романы да мящз галлы олдуьу цчцн
еля алды. Бир дя тякрар едирям. Лионда анадан олмушдур, вяссалам! Лис -
син щарада нечя ил щюкмранлыг етдийини билир сянми? Дцнйанын щяр щансы
бир сяй йащындан чох эязибсян. Сян дя билирсянми ки, Рома иля Ксанфын
ара сындакы мясафя кичик дейил?”
Бу вахт Клавди гязябдян титряйиб, кинли-кинли мырылдамаьа башлады.
Щеч кяс баша дцшмяди ки, о ня деди. Сян демя, пяри Гыздырманын юлцм
щюк мцнц охумуш… Тагятсиз ялини галдырыб (буна тагяти чатды) адам -
ла рын башларыны неъя кясдийини эюстярди. Дярщал ямр етди ки, Гыздырманын
да башы бядяниндян айрылсын. Санки бурада да щамы она табедир вя еля
бил ки, щеч кяс она тцпцрмяк ис тямир. Щеракл диллянди: “Бир гулаг ас, бу
гядяр ахмаглыг етдин, бясдир! Бурада, гардаш, сянин дя башына иш ачмаг
олар. Бу саат мяня щягигяти сюй лямясян, сяни о гядяр дюйярям ки, дяр -
щал аьлын башына эяляр.
160
Клавди дейир ки, мян аллащлардан бири кими сайылмаг истяйирям. Щеракл ону
аллащларын мяълисиня эятирир, аллащын иддиасынын яксиня олараг ону аллащ лардан бири едир.
Сонра да Клавдини тутдуьу ишляриня эюря: фащишя баз лыгда вя ган-гатышыьында
тягсирляндирир. Бу мясялядян ютрц аллащлар ара сында мцбащися башланыр.
Буну эюрян Йупитер фикирляшди ки, сенаторлара юзэя шяхслярин йанын -
да ачыг да нышмаг вя хцсусян, мцбащися етмяк йарашмаз. Одур ки,
сюзя башлады: “Ъянаб сенаторлар, сакит олун, мян йалныз сорьу-суала
иъазя вер ми шям. Еши дирсинизми? Амма сиз ади щяръ-мярълийя йол вер -
ди низ! Ахы сиз неъя олса да, сенатдасыныз, олмазмы ки, ядябля едясиниз.
Бу ъянаб да, ким билир, бизим щаггымызда ня фикирдя олаъаг”.
Щялялик Клавдидян ял чякдиляр. Яввялъя гоъа Йанусун бу иш баря -
син дяки фикрини сорушдулар. Щя, буну да демяк лазымдыр ки, гоъаны йени -
ъя ийулун бири цчцн эцнорта чаьына консул тяйин етмишдиляр. О, йаман
щий ляэяр иди: Габаьында щяр шейи эюрцр, далда да юзцнц итирмирди. О чох
арамла данышырды Щейф ки, онун сюзлярини стенограф йаза билмяди, она
эюря дя нитги иля сизи таныш едя билмяйяъяйям. Щарда галдым? Дейясян,
чаш дым… Щя, аллащларын улу луьундан дям вуруб дейирди ки, щяр кясин
бу шяряфя наил олмасына йол вермяк олмаз. “Кечмишдя Аллащ олмаг
зара фат дейилди. Индися, эюрцрям ки, сиз буна щеч бир гиймят гой мур -
сунуз. Хащиш едирям ки, бу нитгими шяхси-гярязлик адландыр майасыныз.
Нязяринизя чатдырырам ки, бу эцндян етибарян щеч бир “йер оьлу” аллащ
ол ма ьа ъясарят етмясин, яэяр кимся бу гярарымызын яксиня иш эюрцб
аллащ едился, йахуд адланса, йахуд даща пис, аллащ кими тясвир едился,
онда беля лярини дярщал Тартара эюндярмяли вя гаршымыза эялян бай -
рамда башга кюнцл лц ясэярляр сырасында дяйя някля дюйцлмяли!” Сонра
бу мясяля щаг гында Вика Потанын оьлу Диеспитрин фикрини сорушдулар. О,
да консул тяйин олун мушду: хырда рцш вятхор иди. Эуйа вятяндашлыг щцгу -
гуну юдя йян ся нядляри сатмагла доланырмыш. Щеракл она йанашыб,
гулаьына йаваш ъа тохунду. О, ися эюрцн ня гярара эялди: “Мадам ки,
рящ мятя эетмиш Клавди аллащ Августун, ондан ялавя юзцнцн аллащлыьа
кечирдийи няняси илащя Ливийанын гощумудур; мадам ки, аьылда-камал -
да бцтцн садя ин сан лардан гат-гат йцк сякдир; мадам ки, Ромулун
эюйлярдяки “Гай нанмыш турну” бир няфярля йемяси дювлятин мяна фе -
йиня уйьундур, о заман бундан ягдям ганунун там мянасы иля аллащ -
лашмышлар кими, мящ рум Клавди дя бу эцндян аллащ олсун вя бу
“истищаля” Овидинин кита бына дяхи йазылсын”.
161
Мцбащися башланды. Дейясян, Клавдинин иши тутаъагды. Щамыдан
чох Щеракл о йана-бу йана гачыр, онун-бунун гулаьына пычылдайыб де -
йирди: “Киши ол, хейримя чалыш, мян дя хяъалятиндян чыхарам. Ешитмя -
мисян ки, ял-яли, ял дя цзц йуйар”. Бу вахт данышмаг цчцн нювбяси чат -
мыш аллащ Август айаьа галхыр вя эюзял нитг сюйляйир: “Сиз, щюрмятли
сенаторлар, шащидсиниз ки, мян аллащ олан дан бяри аьзымы ачыб данышма -
мышам. Мян битяряфям, щеч ня билмирям! Лакин дюзмяк олмур, сус -
магдан тянэя эялдим. Даща доьрусу, виъдан язабы чякирям. Бундан
ютрцмц мян дянизи вя гуруну йола эятирдим? Бунун цчцнмц иьтишаша
сон гойдум. Буна эюрями пайтахты ганунла мющкямлятдим, тикин -
тилярля бязядим, ки… Фу! Щеч сюз дя тапа билмирям. Сенаторлар, гя -
зябдян дилим лап долашыр. Иъазя верин, мян сизя Мессала Корвинанын
дили иля дейим (О, бу ишин устасыдыр!): “Щюкмранлыг етмяк лап намус -
кар лыгдыр!” Бу фярсиз Клавди, демяк олар ки, щеч милчяйи беля йериндян
гова билмязди. Амма ди эял, баш кясмяк онун цчцн итин айаьыны долаб -
 чайа галдырмаг кими асандыр. Бцтцн щюрмятли шяхсляри сай маьа ня
лцзум. Юз аилянин вязиййяти пис оланда, халгын бяд хащлыьына аьламаг йер -
 сиздир. Бу щагда йеня дя данышырам, щялялик галсын. “Юз палтарын бядя -
ни ня йахындыр” мясяляни баъым билмяся дя мян би лирям. Биръя она
бахын: нечя ил адымла няфяс алыб йашадыьына бах ма йа раг, мяня гаршы
миннят дар лыьыны ня иля билдирди. Йулийа адлы ики нятиъями тянэя эятирди:
Бирини едам етдирди, о бирисини аъындан юлдцрдц. Бундан ялавя, демяк
олар ки, щеч бир эцнащы олмайан Лйусси Силан адлы нятиъями дя юлдцрдц.
Йупитер, яэяр мясяля дцзэцнлцйя галса, эюрярсян ки, сян дя бу ъцр
эцнаща бат мы сан… Буйур, мярщум Клавди, мяня ъаваб вер. Сянин ня
ихтийарын варды ки, тагсыры олмайан яр вя арвадлара юлцм щюкмц веряй -
дин. Истинтаг апар ма дан, юзлярини доьрултмаг цчцн онлары биръя сюз
демя йя гой майайдын. Щеч эюйдя беля щадися щаггында ешидил мя -
мишдир. Эюрцрсян, Йупитер узун мцддят щюкм ранлыг етдийиня бахма -
йараг вур-тут анъаг Вул канын айаьыны сындырмышдыр. Айаьындан тутуб,
эюйдян йеря йувар ланмышдыр. Арвадына да щирс ляняндя ону бир балаъа
асырды, юлцмъцл йох! Амма сян Клавди еля ишляр эюрмцшсян ки, сай -
магла гуртармаз. Щамы сыны дейим. Сян Мессалинаны щялак етдин, щал -
бу ки икиниз дя гощум су нуз!” Щеч бир шей билмирям, билмяк дя
истямирям! — дейирсян. Ъящян ням ол, бу щяйасызлыгдыр; билмядян щялак
етмяк, билиб щялак ет мяк дян даща писдир! Эюрцр сцнцзмц, о, Калигу -
ладан нцмуня эютцрдц: Калигула, Крассын оьлуну магна адындан мящ -
162
рум етди, бу ися онун башыны кясиб, адыны сахлады. Клавди тякъя бир
аилядя: Красы, Магнаны, Скрибонини, Тристионини, баъы ларыны, Ассариону
мящв етмишдир. Онлар щамысы задяэан идиляр. Красс ися о гядяр аьылдан
кям иди ки, дювляти идаря едярди. Инди сиз, бунуму аллащ етмяк
истяйирсиниз? Яэяр о, цчъя кялмя сюз кякя ля мя дян тяляффцз ется, мян
она гул олмаьа щазырам. Ахы, беля аллаща ким щюрмят едяр. Щярэащ бе -
ля лярини аллащ етсяниз, юзцнцзц дя щюрмятдян саларсыныз! Щюрмятли сена -
торлар, мяним сон гярарым будур: инди ки, аран ызда ядябля давран -
мышам вя щеч кясин бир сюзцнц ики еля мя мишям, онда сиз дя мяня
тяряф дар олун. Бу мясяля щаг гында гярарымы охуйурам: “Мадам ки,
мяр щум Клавди юз гайны Аппи Силаны, йезняляри маги Помпейля Лйусси
Силаны, гызынын гайынатасы Красс Фруги (лап юзц кими ахмаьы), гызынын
гайнанасы Скрибонини, арвады Месса ли на ны вя сайсыз-щесабсыз эцнащсыз
адамлары юлдцрмцш, “бу иш ляр дян мян щязз алырам” дейиб синясиня
дюймцш, онда беля тяклиф еди рям: Клавдийя ъидди ъяза верилсин, мящ -
кямя йолларындан гуртармаг цми ди кясилсин, йах шыъа гулагбурмасы верил -
син вя бир айа кими Эюй дян, цч эцня кими ися Олимп дян чыхарылсын!”.
Гярар бяйянилди. Меркури дярщал онун боьазындан йапышыб, “юлцляри
бир дя эери гайытмаьы мцмкцн олмайан” йеря апарды. Онлар йеря ен -
мя йя башладылар. Мц гяддяс кцчя иля эедяркян Меркури диллянди: “Бу
нядир? Ъамаат нийя топ ланмышдыр? Клавдини дяфн едирляр?”
Мярасим доьрудан дя тям-тяраглы иди. Санки аллащы дяфн едирдиляр.
Щяр йандан мусиги сясляри уъалыр, шейпурлар эурлайыр, еля щай-кцй гоп -
мушду ки, щятта Клавди дя ешидирди. Щамынын цзцндя сонсуз фярящ вя
севинъ яламятляри варды. Ромалылар санки ясарятдян гуртулмушдур. Ага -
фон вя бир нечя кащин ан гырырдылар, амма сямими гялбдян ангы рыр дылар.
Кцнъдян-буъагдан мящкямя ишчиляри чыхды. Онлар о гядяр сол ьун,
сысга идиляр ки, санки бу дягигя гябирдян чыхарылмышдылар. Мящ кямя ишчи -
ляриндян бири кащинлярин таледян шикайят етдийини эюрцб он лара йахын -
лашды вя деди: “Даданмысыз долмайа, бялкя бир эцн олмайа!”
Хорун аъысыны Клавди дя ешидир.
Клавди юз дяфнини эюръяк, доьрудан да юлц олдуьуну йягин етди.
Аьы она о гядяр хош эялмишди ки, бурада даща чох галмаг истяди. Лакин
“Аллащларын ъарчысы” щеч кяс Клавдини тапмасын дейя чякиб Марс чюлц
иля апарды. Орада, йяни Тибр вя юртцлц кцчя арасында, онлар Тартара дахил
олдулар. Юз сащибини гар шыламаг цчцн йениъя щамамдан чыхмыш, тямиз
163
Нарсис, ян гыса йолла йцйцрцб эялди: “Аллащлар инсанларын йанына, лцтфян,
ня цчцн эялмишляр?” Тез ол, — дейя Меркури гышгырды — ким бизи гар шы -
ламалыдыр, эет она де ки, эялмишик! О, сюзцнц гуртармамыш Нарсис эютц -
рцлдц, санки гейб олду. Тяяъъцблц дя дейил, чцнки йол даьын ашаьысыйла
эедир. “Эютцрцлдцнмц, юзцнц эюзля!” Подагранын аьрысына бах -
майараг, Нарсис бир эюз гырпымында йералты дцнйанын дарвазасына чатды.
Бурада ня эюрдц? Илащи, юзцн сахла! Гапынын аьзында Сербер вя йахуд
Щорасинин дедийи кими “йцзбашлы див” узанмышды. Нарсис яввялъя
щцркдц. Нийя дя щцркмясин. Ахы онун балаъа, аь ити вар иди. Бурада ися
бирдян-биря нящянэ, ейбяъяр бир кюпяйя раст эялясян! Ким горхмаз.
“Аллащ эюстярмясин! Клавди эялир!” — дейя Нарсис баьырды.
Клавдини сцрц иля гаршыламаьа эялдиляр. Щамы атылыб дцшцр, ял чалыр,
баьырыб охуйурду: “Одур эялди, одур бах, одур бизим севинъимиз! Он -
ларын ичярисиндя консул олан Сиди дя, сабиг претор Йунк да, Секст Травл,
Марк Щалви, Трог, Котта, Ветти Валент, Фаби, бцтцн рома атлылары да вар
иди. Клавди тяряфиндян, эуйа эюзял олсун дейя бир баш эюдялмиш пан -
томим Метсер ися бу хорун ясас ифа едиъиси кими ортада дайанмышды.
Клавдинин Тартара эялдийини ешидян кими щамы Мессалинанын йахы -
нына йц йцрцр. Ян габагда эедянляр — Клавдинин юзцндян яввял о дцн -
йайа йол ачмаг цчцн эюндярдийи Полиби, Мирон, Щарпократ, Амфей вя
Феронакт иди. Онларын ардынъа Катони Йцст, Руфери Поллион адлы префект -
ляр, сонра бцтцн консул достлары — Лусси Сатурнин, Помпей Педон, Луп
вя Азини Селер эедирди. Лап ахырда ися гардашы гызы, онун далынъа баъысы
гызы, йезняляр, гайынлар, гайнаналар, бцтцн гощумлары эедир диляр. Онла -
рын щамысы эюрцшя сцрц иля эялмишдиляр. Буну эюрян Клавди бирдян гыш -
гырды: “Бый! Щамы танышлардыр ки!.. сиз бура неъя дцшдцнцз? Помпей
дярщал ъаваб верди: “Щяля бир сорушурсан да, ганичян! Бура неъя дцш -
дцк мц? Ей достларынын ъяллады, сян юзцн бизи бура эюндярмядинми?
Эедяк мящкямяйя, сянин ъавабыны верярик. Помпей онун Еака (Тар -
тар да мящкямя сядрляриндян бири) тяряф чякир. Еак ися ъялладлары Кор -
нели кими мцщакимя едирди. Клавдининин эюрдцйц иш ляри, ямяллярини
сайыб дейирляр: “35 сенатор 221 Рома атлысыны юлдцрмцшдцр. Галан юлян -
лярин сайы, анъаг дяниздяки гумларын сайы иля мцгайися едиля биляр”.
Клавдийя вякил тапылмады. Онун кечмиш яйаны, ишрят досту олан Публи
Петрои иряли эялиб щазырлашмаг цчцн мющлят истяди. Вермядиляр. Итти щамчы
сифя тиля Помпей Педон чыхыш едяряк гышгыртыйа вя чахнашмайа сябяб
олду. Клавдининин мц дафиячиси аьзыны ачыб данышмаг истяди, лакин маъал
164
тапмады. Ян адил щаким олан Еак онун сусмасыны тяляб етди вя “битя -
ряфи” динляйиб, о саат гярар верди: “Оьруйа язаб версян лап йериндя
олар!” Бирдян-биря щамы са китляшди. Бу гярар ща мыны тяяъъцбляндирди.
Беля бир щюкм тарихдя ешидилмямишди. Тякъя Клавдийя бу мящкямя
яъаиб эюрцнмяся дя ядалятсиз эюрцндц.
Ъяза щаггында узун-узады мцбащися етдиляр. Нящайят, Клавдини
неъя едам етмяйи дцшцндцляр. Бири дейир Сизифи юз ишиндян азад етсяк
йахшыдыр, гой Клавди ону явяз етсин, икинъиси дейир йох, Танталы явяз
етмяк лазымдыр, бясдир бу гядяр язаб-язиййят чякди цчцнъцсц дейир,
Икси онун чархыны дайандырмаг пис ол мазды. Мцбащися гызышды. Нящайят,
мящкямя беля гярара эялди ки, кющня катор гачылара аман верилмязся,
бу Клавдийя дя дярс олар. Ахырда гярара эял диляр ки, башга бир ъяза
фикирляшсинляр. Еля бир ъяза ки, Клавдийя мяхсус олсун. Йяни мянасыз
бир иш, хейирсиз яйлянъя тапсынлар. Буна эюря дя, Еак, Клавдини дибсиз
стяканда ашыг ойнатмаьа мящкум етди. Пис гярар дейилди, щамы бя -
йянди. Клавди ашыглары йыьмаьа башлады. Лакин ашыглар стяканда гал -
мырды, ня гядяр ъящд едирдися йеня бир шей чыхмырды. Бах, инди о, ъин -
эил дяйян ашыглары стякана йы ьаъаг, бирдян-биря ашыгларын икиси дя дцшя -
ъяк, зящ мяти зай олаъаг!
Йенидян ашыглары йыьыб стяканына, миз цстя атмаг истяр,
Эуйа ойун эюстярир, юзц дя мящарятля бу иши етмяк истяр,
Амма йеня алданыр. Щийляэяр ашыглар сцрцшцб йеря дцшцр,
Бцтцн сяйляр щядярдир, ясрлярля чалышса да!
Сизиф дя онун кими даьын зирвясиня йцкля галхыр вя юз йцкцля бир -
ликдя ашаьы йуварланыр! Бу заман Калигула щараданса тапылыр вя
Клавдини юзцня гул истяйир. Яввялъя вермяк истямирляр. О, сцбутлар,
дя лилляр эятирир ки, Клавдини гыр манъла, дяйянякля аз дюймямишдир.
Ону Калигулайа верирляр; Калигула ися Клавдини Еака баьышлайыр, Еак —
Менандыра, Менандыр да ону ъасус кими юз кечмиш гулуна баьышлайыр. 
Сатиранын сон щиссяси бизя чатмамышдыр. Чох эцман ки, щаман щиссядя Клавдинин
шяряфиня щейкял дейил, ахмаглыг рямзи олан кцдц гойулдуьу тясвир едилир.
165
ФЕДРА
БИРИНЪИ ПЯРДЯ
И п п о л и т
Орда ки сярт гайалы шян гоъа Парнаф уъалар,
Юз сярин кюлэясини сых мешяляр цстя салар.
Йарараг орда Зефир йер цзцня илк бащары,
Юпяр, охшар йанаьы шещли эюзял эюй отлары.
Орада язямятля кюксц бюйцк, зирвяси гар, 
Гойну эур чайлы гядим Кеграпов1 даьлары вар.
Ордакы шылтаг Илис2 дил чыхарыб тянбял ахар,
Щей ахыб гупгуру чюлляр бойунъа бурахар.
Эямиряр бящряси йох гумлу, эениш сящралары.
Чох касыбдыр Илисин гялби зяиф дальалары.
Кечин цстян, а достлар, йайылын чюлляря сиз,
Яйри ъыьырларла чыхын даь дюшцня щяр бириниз.
Гызыл аьаъ чюллярдя цз чевирин ъцрятля,
Мешяли Марофона да3 аддым атын сцрятля.
Говараг даь дюшцня орда сцрцсцн аналар,
Эеъя отлагларыны тапмаг олан йердя арар.
Орда баьлардан ачын аьзы сойуг итляри сиз,
Бядмалаф ъинслярини сахламайын зянъирсиз.
Окрит итляри дя щай салсынлар гой щяр эцн
Йаралы бойнуну зянъирдян азад етмяк цчцн.
Спарта сойлу итин йер цзцндя тайымы вар?
Онларын щяр йцрцшц вящшиляря гяним олар.
Ачмайын сиз нювцн щеч бирини баьлардан
Мешяли йоллар ашын зирвяси дик даьлардан.
Гой щцрцшсцн о кюпякляр, еля бир эцн эяляъяк
Заьалар алтындан якс-сяда йцксяляъяк:
Ей эениш, эизли, гаранлыг мешядя чарлыг едян,
Нюкярям мян сяня, аллащ, севяряк эял мяня сян.
Каманы чякмяк цчцн гуш кими йцнэцлдцр ялин
166
__________
1 Афина ятрафында даьлар
2Афина йанында чай
3Афинада шящяр
Сян юзцн гянимисян вящшилярин.
Оху атсан щядяфя бир ити сцрятля яэяр
Баьырыб вящши кечи даьдан учуб дашда юляр.
Сяни эюръяк чевиряр арха вя кюксцн габаьа.
Боз пялянэ, тцклц бизон, бир дя гоъа вящши буьа.
Вя эениш, зянэин яряб чюлляриндя Гармант1 да
О гуру сящра бойунда йашайанлар щятта,
Ордакы шянлик иля вящши сарматлар щяр эцн
Мешялярдя гайыдар дахмалара байрам цчцн.
Олса кечилмяз ня гядяр орда Пирен2 силсиляси,
Чякся дя эюйляря пярдя Криканлар3 мешяси,
Бир гуш да эизляня билмяз йеня сяндян,
Бурдасан, ей улу танры, — дейяряк чюллярдян,
Орда сясляр мешяйя, достларыны шян итляр,
Йол узун, хейли чятин, йоруъудур, ащ, ня гядяр!
Кяся ъыьырларла гачын достлар сиз!
(Эедир)
Ф е д р а
О йердя ки Нерейин4 йелкянляри олур сяф-сяф,
Щей ъан атыр эетмяк цчцн яряб сащилляриня тяряф.
Йайылыр щяр тяряфя инъя эюзял шябнямляр,
Бцрцйцр Понту5 тамам о йердя сайсыз эямиляр.
Гайыглар эюй сулара гузьун кими эярир синя.
Нечин, нечин мян йазыьы йелкянляр сащибиня
Йад олан дцшмян евя эиров вердин, ей Крит, сян.
Ей сащилсиз цмманларын бюйцк чары, йердя мян
Дцшмян ярин арвадыйам эюз йашлары ичиндя, бах
Юмрцмц гысалдырам кядяр иля щяр эцн, анъаг.
Тярк ейляди яр дя мяни гачыб тутду узаглары,
Лакин вардыр, вардыр онун арвадына етибары.
167
__________
1 Африка тайфаларындан биридир.
2 Пирней даьлары
3Хязяр дянизи йанында мешялик
4Н е р е й —Дяниз аллащы
5 П о н т  — Гара дяниз
Етибар ки, о Тезейя мяхсусдур диггятля бах
Бир дя мяним бундан бюйцк дярдим вардыр анъаг.
Ня эеъянин гаранлыьы, нядя ки, бир дярин йуху
Хилас едя билмир мяни. Язабларын ити оху
Цряйими парчалайыр, дярд синямдя салыр дцйцн.
Мяни ода йандырараг гяза-гядяр артыр щяр эцн.
Етна1 маьарасы алтда эцндцзцм дя кечир гара.
Эюз йашлары гцсся, кядяр варлыьымы чякир дара,
Шадлыг иля ишлядикъя йералтында дязэащларым.
Деди эцняш ювладларына севинъ, нифрят,
Бизи, Марсын2 гадынларыны йыьды фягят.
Апарды о, Венерайа — юз мцлкцня.
Д а й я
Мяьрурлуг еляйиб кяъ дурма беля,
А мещрибан гызым, эял, мяни динля.
Сяня хята эялся мяслящятимдян,
Ъязасыны юзцм чякяъяйям мян.
Азадлыг улдузу щарда, ня заман
Тез йанса о йердя, о йердя инан
Иэидлик, ряшадят доьаъаг щяр ан,
Мяьрур гоъаларын бахышларындан.
Дцз йола гуллугдур бизя дя боръ, бах,
Пис иш эюряндя дя о заман анъаг
Ийрянъ ямяллярин щядди эярякдир,
Ким ки, ъясарятля сюндцряъякдир.
Кцкряйян одуну илк мящяббятин.
О галиб эяляъяк щяр шейя, йягин.
Сян дя щяйалы ол, вцгарла йаша,
Намусла юмрцнц вурараг баша.
Дярйа тяк лякясиз олан синяндя,
Тез сюндцр эцнащын аловуну сян.
Рядд ет юзцндян бош цмидляри
168
__________
1 Е т н а — Сиъилийада вулканлы даь
2 Ма р с  — Мцщарибя аллащы. Венера яри Вулкана хяйанят едяряк Марс иля ялагяйя
эирмишди.
Ешгин эирдабына дцшяндян бяри,
Билмирям эюрцрмц, дуйурмусан сян
Щансы фялакятя доьру эедирсян?
Йохса гайнадыгъа гялбинин ганы,
Ютцб кечмяк цчцн доьма ананы
Шяряфсиз евинизи бир йеня цстдян
Намуссуз етмякми кечир фикриндян?
Бу яйри йолуна, пис эедишиня,
Алчаг ялагяня, чиркин ишиня,
Гой бахыб рящм етсин сямадакылар.
О бюйцк танрылар кюлэя дя салар,
Эцнащсыз инсанлар цстцня щяр ан.
Сяняся бяд ишдя йохдур тай олан.
Беля бир натямиз виъдан оларкян
Билмирям аллаща ня дейяъяксян?
Хяйал айыраркян сяни юзцндян,
Хатырла ананы, кечир эюзцндян,
Мцдщиш мящяббятя олма севдаэар.
Нядир башындакы ганлы дуйьулар?
Ата юпцшцйля хумарланараг,
Оьлун аьушуна гачырсан анъаг,
Бятниндя гарышыг бир ювладын да
Тохуму ъцъярир дящшятдир бу да.
Фягят билмяйирсян, ей бяхти-гара
Йелкянин цз тутуб гайалыглара.
Бу эюзял варлыьы алт-цст едяряк,
Давам ет йолуна, демирям, ял чяк.
Эцнащлар ня гядяр чох олса, дцзц
Йеня таб эятиряр тябият юзц.
Вя критйалы гыз севян бир яр,
Кюксцндя даь бойда язаб эяздиряр.
Ф е д р а
Дайя, инанырам дедикляриня,
Эюзял нясищятляр верирсян мяня.
Лакин ещтирасын эцълц ялляри,
169
Гялбимин щакими оландан бяри
Мяни дцз йолумдан салараг узаг
Гаранлыг йарьана апарыр анъаг.
Шцурлу олсам да бу йолда ялбят,
Мяним аллащымдыр бюйцк мящяббят.
О, башым цстцндя ганад эяряряк,
Мяня ямр ейляйир, кюксцмдя цряк
Хястя бир гуш кими титряйиб ясир, —
Гярибя эялмясин гой сяня бу сирр.
Аьыл щисслярин гулу оларкян,
Бир файда олармы бош мяслящятдян? 
Д а й я
Эюр няляр ишлятдин, ей бищяйа, сян
Де щеч утанмырсан етдикляриндян?
Азад олмаг цчцн кюксцндя цряк,
Бцтцн адятляри алт-цст едяряк,
Аловлу бир севэи гызьын црякдя,
Мяним аллащымдыр дейирсян бир дя.
Намусу унудуб, ары унудуб,
Йаланчы танрылар, адындан тутуб,
Тямин ейляйирсян ещтирасыны,
Йерин дя, эюйцн дя маъярасыны.
Дяйишмяк истяйян бюйцк Ерсина1,
Оьлуну эюйлярдян йеря эюндярир.
Бюйцк бир сялтянят йарадыр бу эцн.
Лакин Венеранын уъа рцтбяси,
Амурун охунун дящшятли сяси,
Ахмаг бейинлярин сайыглайараг,
Уйдуруб дцздцйц йаландыр анъаг.
Ким ки, сяадятля йашайыр щядсиз
Гейри-адилийя ъан атыр шяксиз.
Ряфигя, шан-шющрят, зянэин сцфряляр,
Шящвани дцшкцнлцк, айлы эеъяляр,
Рущу охшадыгъа саьлам адятляр
170
__________
1 Венера
сябир дябдябяли, мяшщур евляри.
Бу шящвят вябасы доьандан бяри
Сечир дябдябяли, мяшщур евляри
Мязлум кясляряся, рящм ейляйяряк
Ня севинъ эюндярир, ня дя дуз-чюряк,
Тякъя о Венера щяр ахшам, сящяр
Йохсул дахмалара ейляйир сяфяр.
Ъани ещтирасдан, йцксяк ниййятдян
Щифз едяр онлары. Хош тябиятдян 
Пис йола мейл етмяз садя адамлар.
Лакин вящши чарлар, аъэюз аьалар,
Су йериня ган ичмяк истярляр, щейщат,
Язялдян белядир бу фани щяйат.
Ким ки, чох зянэиндир вя гцввятлидир,
О йеня вар, гцввят далынъа эедир.
Анъаг тапа билмяз. Билирсянми сян
— Билирсянми сян,
Неъя олмалыдыр мялейкя, неъя?
Бялкя эери дюндц ярин индиъя.
Дцшцн, дящшятя эял етдикляриндян.
Ф е д р а
Ня билим, бялкя дя о эялян кими,
Эцнащкар ешгими, мящяббятими
Баьышлайаъагдыр рящмя эяляряк.
Д а й я
О ки, гадынлара нифрят едяряк,
Рущу мящв ейляйир, гялбя од сачыр.
Назяндя гызлара цз дюндяряряк,
Кябинсиз йашайыр, севэидян гачыр.
Ф е д р а
Онун архасынъа едяряк сораг,
Гуш кими гол-ганад ачмаг истярям.
Кюксц сых мешяли даьлар ашараг,
Гарлы зирвяляря учмаг истярям. 
171
Дайя
Етдийин бяд ишдян кечсинми дейя
Йарын сораьына дцшмцсян бу эцн?
Де, саф гялбиними салсын лякяйя
Йолунуму азсын Венера цчцн? 
Ким билир бялкя дя хумар эюзцндян
Бир заман о гялбя мящяббят ахмыш,
Лакин инди ися сянин цзцндян
Бцтцн гадынлара ейляйир гарьыш?
Ня аъы эюз йашы, ня одлу бахыш,
Ня кядяр, ня щиъран, ня дя йалварыш,
О даш цряклини сарсыда билмяз.
Чцнки о вящшидир.
Ф е д р а
Мящяббят юлмяз.
Щяр ъцр вящшийя дя гялябя чалар.
Д а й я
О гачар.
Ф е д р а
Дюнмярям эери изиндян.
Д а й я
Данышма, индиъя атан эяляъяк.
Г а с и д
Гой эялсин, мцлайим бир инсандыр о,
Баъыйа язиздир, мещрибандыр о.
172
Дайя
Бу гоъа йашымда аь сачларымла,
Дярдли цряйимля, эюз йашларымла,
Язабдан гупгуру тахтайа дюнмцш,
Булаг тяк совулуб, оъаг тяк сюнмцш
Бу гямли синямдя сяня щяр заман
Доьма, язиз олан, мещрибан олан
Яски тяк асылмыш ямъякляримля
Сяня йалварырам, эял мяни динля.
Саьалмаг саьлыьын йарысы оларкян
Инсаф ет, ял эютцр бу дялиликдян.
Ф е д р а
Гарыъан, мян сяни дцшцрям баша,
Щяля дюнмямишдир цряйим даша.
Ня олсун ки, ешги уъа тутмушам,
Эюзял щяйаны да унутмамышам.
Лякясиз сахларам ады, шющряти,
Чахарам дашлара кяъ мящяббяти.
О гялб ки, идаря олунмайыр бах,
Ейлярям мян ону синямдя дустаг.
Ишдя чыхыш йолу варса да мяня,
О да ки, юлцмдцр, юлцмдцр йеня
Юлцмля ъанымы гуртараъаьам.
Дайя
Ай язиз йетирмям, а ъийярпарам,
Аьлама, аьласан мян дя аьларам.
Сян беля хош икян инъя бир эцл тяк,
Де, няйя эярякдир юлцм дилямяк.
Мящяббят дашыны атдыьын цчцн
Лайигсян бир инсан юмрцня бцтцн.
173
Ф ед р а
Юлцм щялл олунду, гятидир гярар.
Анъаг юлцмцн дя бир чох нювц вар.
Йа ити бир бычаг чахыб кюксцмдян,
Йа да ки асарам юзцмц ипдян
Оларам азад.
Д а й я
Еля дцшцнмя ки, бу дярдли гоъа,
Арзу ейляйир сянин мящвини.
Йашамаг шириндир щяйат бойунъа,
Сярраст аддымлар ат, дцзялт сящвини.
Гябир цряк цчцн оларкян зиндан,
Ъаны хилас етмяк олармы ондан?
Ф е д р а
Фягят интигамчы олаъаг бу эцн,
Юз ялим юзцмя тямизлик цчцн.
Гятидир бу гярар, дейилдир ябяс,
Мане ола билмяз бу юлцмя бир кяс.
Д а й я
Гызым о заман ки, дуйуб севяряк,
Мящяббят одуйла алышыр цряк,
Эязир дилдян-диля мин ъцря сющбят,
Бющтан, аъы эцлцш, мякрли гийбят.
Бязян нятиъяси йахшы олса да,
Чох вахт фялакятля гуртарыр о да.
Бах, беля ишляри дцшцндцкъя мян,
Дцзц аъыйырам сяня дя гялбян.
Инди бир тяскинлик варса да анъаг,
О да бу аьармыш сачларымдыр бах.
О даш цряклини сораг едяряк,
Тапыб варлыьыны сарсыдам эяряк.
174
ИКИНЪИ ПЯРДЯ
БИРИНЪИ ЭЯЛИШ
Хо р
Дайя, сюйля йени бир хябярин вармы сянин
Мялейкя щаны, йохдурму ондан хябярин.
Ня едир Тезейин севэили зювъяси бу эцн.
Д а й я
Ня дяли, фыртыналы налясинин бир сону вар.
Ня цмид вардыр ону дярддян азад етмяк цчцн
Ня сюнцр дахили ешг атяши, йаньын дайаныр,
Ня дя ащлар гошуну тярк еляйир дюврясини.
Бцрцйцб щиъран яли эцл цзцнц, чющрясини.
Саралыб гям ичря, тагяти ъандан цзцлцр,
Гцруб етмиш эцняшя охшайан ай тяк сцзцлцр.
Баха билмир шяфягя, тез гамашыр эюз гапаьы,
Чатылыр гаш-габаьы.
Додаьы, ал йанаьы гямли хязан тяк солмуш,
Арзусу да, ямяли дя она дцшмян олмуш,
Ешг оду йандырараг алмыш онун тагятини,
Башыны чийниня яймиш бцкяряк гамятини.
Кюнлцнцн фярйадыны, налясини динляйир о,
Ъан верян хястя кими аддым атыб, инляйир о.
Узаныр йатаьына, бир йуху эетмир эюзцня.
Отуруб эащ диряйир яллярини аь цзцня.
Ащ чякиб, кюкс ютцрцр та ки, ачылынъа сящяр,
Йаьдырыр талейиня гямли шикайят ня гядяр.
Башыны галдырараг хястя кими йердян о, 
Нюкяри юз йанына дявят едир щярдян о.
Овдурур, эащ йудурур аьъа, зяиф яллярини,
Щюрдцрцр, щям дарадыр инъя, ипяк теллярини.
Тез-тез ямр ейляйир йыьсынлар йатаьын,
Дурсунлар кешийиндя, бязясинляр отаьын,
175
Бах, беляъя динляйир о ешг евинин гям сясини
Унудуб да Серерин о гызыл тющфясини.
Доланыр, мягсяди йох, ешг, ъяфа, гям чякир о.
Эащ долур, эащ тутулур, булуддан ням чякир о.
Эцл цзцндя о эюзял ъязбедиъи гцввя щаны?
Рянэ-рущу саралыб гямдян цзцлцбдц ъаны.
Мящяббят ялдян алыб еля бил нювраьыны,
Эямирир гурд кими гялбин тязя-тяр йарпаьыны.
Эцълц фебляр оъаьындан о йанар эюзлярдя
Зийа сюнмцш эюзцндя, йох щяйат изляри дя.
Таварын гарлы, уъа зирвясиня санки бащар
Йаьдырар эцълц йаьышлар, дяли селляр чаьлар,
Аьладыгъа о гызын эцл цзцня шещ тохунур,
Киприйиндян щей ахыр, санки эцля мещ тохунур,
Диггят ет бах сарайа, инди ачыгды гапылар
Бах ора эюр неъя, дя горхулу бир мянзяря вар.
Узаныб назла ханым юз ъяващирли йатаьында
Йалгыздыр отаьында.
Чюля дцшмцш дяли тяк
Йорьанын язишдирир шир кими инляйяряк.
Ф е д р а
Атын цстцнцздян зярли палтарлары сиз
Рядд олсун Тирин ал гырмызы рянэи.
Рядд олсун ипякляр, Сямяргянд ипякляримиз
Ипяк ки, тутдан тохуйур гурдларын янэи.
Гой йалныз белими севэилимин ялляри сыхсын.
Гуъсун о мяни дар бир цзцк тяк.
Рядд олсун ипякляр, Сямяргянд ипякляримиз
Дяймясин эюзляримя о гызыл адлы мяляк,
Айсори ятирлярини бурадан апарын,
Мирвари сырьалары гулаьындан гопарын.
Юлдцм, ейващ, мяни боьду бу щяйат,
Ейляйин сачларымы йаьлы ятирлярдян узаг.
Эютцрцб одлу гылынъ, галхан, ити охла каман
Вассалын мизрабыны эяздиряряк бир дя щаман.
176
Бу ялимля талайам, мящв еляйям алями мян,
Неъя ки, атланараг дцшдц йола щирсиндян,
О сойуг Понту атыб Ипполитин юз анасы,
Ягли эцъ эялди бах, онун да ещтирасы.
Баьлайыб сачларыны, даьлары дейиб эетди,
Айа бянзяр галханыны кюксцня юрпяк етди.
Йашайыб зирвяляр цстцндя о тяк,
Доланар вящшиляри ов едяряк.
Сонра да басгын едиб доьма, ата торпаьына
Ох вуруб ган чиляйир щяр дашына, йарпаьына.
Мян дя ев-ешийи тярк едяряк,
Мешяляр гойнуна учам да эяряк.
Хо р
Мянасыздыр бу шикайят ня гядяр!
Азалан дейил шикайятля кядяр.
Сахла кянд аллащыны, ей танры,
Кеч эцнащындан, она рящм ейля бары.
Д а й я
Мялейкя щюкмдарсан даьларда,
Эцллц, чичякли, ятирли баьларда.
Тябият дя сяни гялбян севяряк,
Сахлайар гойнунда йаврусу тяк.
Мяст едяр фикрини даьлар, дяряляр,
Лакин гаршыда вар тящлцкяляр.
Айыг ол ки, гялябя чалмалысан,
Бу гяза гаршысыны алмалысан.
Сян дя, ей кюксц галын сых мешялик,
Йахасы нярэизли, бянювшяли 
Чюлляри ифтихар иля эязяряк
Щям юзц аллащ олан, щям дя мяляк,
Улу танры, йарашыгсан эюйя сян,
Эеъяляр айлы ишыгсан эюйя сян.
Сящярин дя эюзлярини юзцн ачарсан,
Эцняш иля бяшяря шюля сачарсан.
177
Бу бюйцк гцдрятинин йохдур сону,
Рящмя эял, щяр бяладан щифз ет ону.
Федранын налясиня гыл тамаша,
Тясир ет о Ипполит гялби даша.
Рущунун сярт даьына йол ачараг,
Ону доьру йола эятир анъаг.
Танысын Венераны гой о кобуд,
Мяни ал бир ялиня, Федраны тут.
Эюрмясям дя гатилин лап юзцнц,
Эюрцрям ъинайятин ич цзцнц.
Фитня иля о ишя башлайаъаг,
Гярибя мюъцзяляр уйдураъаг.
Инди йалгыздыр о.
(Титряйяряк)
Нийя далдын фикря.
Тяряддцд ня эяряк.
Бундан йахшы ки, вахт олмайаъаг,
Олмалы ишдя мящарят анъаг.
Ким ки, чара ващимя иля йанашыр,
Гара эцн дя онун иля савашыр.
Намусу, гейряти эедяр ялдян,
Дцшяр ащ, наля ичиндя дилдян.
Ня гядяр чарлара етсян щюрмят,
О гядяр алчаг оларсан, фягят,
Йахшылыг онлар цчцн дцнйада, бил,
Гуру чюпдян беля гиймятли дейил.
Ащ, бу нядир, цряйимдир дюйцнян,
Ясирям, аьрымы кечир бядянимдян.
Ещ, ъинайят ня гядяр горхулуймуш,
Санки ятраф гулаг иля долуймуш.
И п п о л и т
Сян ей аь сачлы, мярщямятли гары,
Хош сифят, инъя тябиятли гары,
Ня цчцн кюкс ютцрцб гям чякяряк,
Сайыглайырсан йеня фикря эедяряк.
178
Вар буэцн эизли щяйяъан сяндя,
Сюйля, ишдян аэащ олум мян дя.
Ахы сян йахшы билирсянми мяэяр
Бу эюзял юлкямизин чарларына
Атама, Федрайа, ювладларына 
Тохунмаг олмаз.
Дайя ону мешяляря гачмамаьа вя Венеранын щакимиййятини танымаьа чаьырыр. 
Ипполит она ъаваб верир.
И п п о л и т
Кечмишин адятляри олдугъа эюзял,
Билмязди гцсся нядир инсан язял.
Йох бу эцн гайьысыз, азадя щяйат,
О гядим илляря бянзяр, щейщат.
Диши аслан кими о назлы мяляк
Шящяри нифрят иля тярк едяряк
Баш алыб сящралара эется яэяр,
Ъинайят дейил она зярря гядяр.
Алараг гцввясини даьлардан
Доланыр зирвяляр цстцндя щяр ан.
Ня эюряр ъинайятин ич цзцнц,
Ня атар чиркаба виъдан сюзцнц.
Рущуну эцл кими пак сахлайараг,
Йашайар гялби пахыллыгдан узаг.
Ня биляр халгларын етдиклярини,
Хейря, йа шяря эетдиклярини.
Ня дя бош кцтля йанында дайанар,
Ян кичик бир иш цчцн ловьаланар.
Йохдур мцдщиш олан эизли сирри,
Етмямиш фикрини эцнащ ясири.
Вя гара, горхулу бир кинля бу эцн.
Дцшмяйир чюлляря ъинайят цчцн.
Сахламыр о, эизли евдя юзцнц,
Чевириб гарлы даьлара цзцнц.
Чарларын дябдябясиндян гачыр о,
179
Эетдийи йоллара шяфяг сачыр о, 
Гялби саф, гойну бещиштдир фяляйин,
Щаггы вар, гачса о дилбяр мяляйин.
Гой тутсун эюй мешяляр ичря гярар
О эюзял инсаны чюллярдя арар.
Сясляйяр даим ону дярин дяряляр,
Учурар фикрини шян мянзяряляр.
Алфейин1 сащилиня цз тутараг,
Салар орманлар ичиндя ойлаг.
Башына дик гайадан кюлэя дцшяр,
Дюврясиндя сцрц гушлар ютцшяр.
Дярялярдян сярин ясдикъя кцляк
Эюйрцшляр дярйа кими йелляняряк,
Ендиряр, эащ да галдырар башыны
Чапдыгъа эцълц сулар чай дашыны,
Йухлайар кюрпя шитилляр дя дярин,
Цстцня шещ чилянян эюйямлярин
Мейвясидир йохсул цчцн дадлы йемяк.
Чарларса, дябдябяли кеф чякяряк,
Гой гызыл гядящлярдя нуш етсин.
Ичкиляр онлары бищуш етсин.
Мянимся фикрими даьлар апарар,
О сойуг чешмяляри ким унудар!
Гойараг бир даш цстя дизлярини,
Зилляйиб айна суйа эюзлярини,
Йуйунуб, юнъя ялиля ичмяк
Сонра да эизлинъя бир йер сечмяк.
Узаныб кюлэядя йатмаг ня эюзял,
Бейляъя юмр едярди инсан язял.
Пислийя, яйрилийя уймайараг,
Ганлы шющрят йолуну дуймайараг,
Йарым аллащларын ювладлары да
Щцснц йцксяк гоъаман даьларда
Йашамышлар гайьы вя гямлярдян узаг
Гызыл ягряб кими йердян чыхараг,
180
__________
1 Пелопоннесдя чайдыр
Эятириб намусу, виъданы яля,
Чалмамышды цряйи онда щяля
Инсан аь эцндян доймазды,
Бар верян торпаьа сядд гоймазды.
Эюрмязди юзэя сулар, йад эямини,
Таныйарды щяр дяниз юз йелкянини.
Ня шящяр дюврясиндя галын щасарлар чякирляр,
Ня гызылдан яриниб шанлы гцлляляр тюкцляр.
Ня дя ки, йцксялярди ганлы яллярдя каман,
Хяйала эялмяз иди полад гылынълар о заман.
Йох иди дивар сюкян одлу силащлардан ясяр,
Мин ъцря бар эятирярди мешяляр.
Йашарды гябиляляр даьларда,
Онлара бар верярди баьлар да.
Тябият сярвятиля йемляняряк
Севярдиляр бир-бирини гардаш тяк.
Варланмаг ещтирасы ондакы бах,
Ейля ки, орталыьа салды нифаг.
Мящв олду о мцгяддяс адятляр,
Арзулар, ямякляр, истякляр.
Яглин эюзлярини кин бцрцдц.
О бцтцн дцнйаны мискин бцрцдц.
Йаранды эцълцляр, йохсуллар, гуллар,
Залымлардан сечилди мязлумлар.
Ян гара, горхулу эцнляр йетди,
Инсан бир-бирини ов етди.
Щцгуглар, ихтийарлар ялдян эедяряк,
Ода дцшдц азад, истякли цряк.
Йазылды ъинайятин шащ ясяри,
Галмады кимсядя виъдан ясяри.
Дцнйада бир ганун йаранды фягят:
Гцввят, гцввят, гцввят.
Эялинляр той эеъяси эейди гара,
Ата юз ювладыны чякди дара.
Ана боьду сцдямяр кюрпясини,
Сонра да ишлядяряк щийлясини,
Йухладыб кясди ярин гуш башыны,
Эятириб салды евя ойнашыны.
181
Бяли, йалныз гадындыр писликлярин яввяли,
Ъинайятляр ряссамы, фялакятляр тямяли.
О шащмар бир иландыр юз яринин башында.
Дярйа бойда зящяр вар щяр дамла эюз йашында.
Ешгинин щиддятиндян кяндляр, шящярляр йанар,
Ганлы дюйцшляр дцшяр, зцлм яршя дайанар.
Чарлар щюкмранлыьы сарсылар тямялиндян.
Д а й я
Сян бир нечя эцнащкар инсанларын цзцндян,
Ня цчцн бу эцн щамыны эцнащкар ейляйирсян.
И п п о л и т
Бцтцн гадын ъинсиня нифрятим вардыр мяним,
Онларын щийлясиндян тир-тир ясир бядяним.
Аьлым, щиссим, дцшцнъям, йохса, гоъа тябият
Мяня беля ямр едир.
Йахшы билирям фягят.
Цмманларын цстцндя йана бился дя оъаг,
Гурд гузуйла бирэя йолдаш олса да анъаг,
О мякрли гадынлар баш вуруб мин ямяля
Йеня мяним рущуму ала билмязляр яля.
Д а й я
Фыртыналар юнцндя дуран алмас гайа тяк,
Мяним щяр бир сюзцмя нифрят едир о мяляк.
Нясищят хянъяр кими гямли кюнлцнц дялир,
Атяшин бир сцрятля будур, юзц дя эялир.
Ону башдан етмишдир мящяббятин дцщасы,
Ня олаъаг билмирям аловлу ещтирасы.
сябир касасы долмуш неъя дюзсцн о бурда…
Няфяссиз бир даш кими йазыг йеря дцшяряк,
Рянэи, рущу гачмышдыр, цзцндя юлц бир рянэ.
182
Еля бил ки, щяйаты тярк едяъяк индиъя,
Буз кими тяр тюкцлцр алнындан инъя-инъя.
Федра, бир дур айаьа, баша чатмыш ниййятин,
Бах, эюр аьушундасан севимли Ипполитин.
Ф е д р а
(юзцня эяляряк)
Ащ, байыларкян неъя ращат олмушдум, щейщат,
Йеня мяня ким верди язаб долу бир щяйат.
И п п о л и т
Щяйат бир тющфя кими сяня гайтарыларкян,
Сян бу эюзял немяти атыб гачырсан, нядян?
Ф е д р а
Ъясарят, ей рущум, илдырым ол, чах уъадан,
Гой сянин щяр чыхышын гязябли олсун давадан,
Ким ки, горху ичиндя дейир цряк сюзцнц,
Рядд еляйир о юзц истяйини, юзцнц.
Щиссляр гайнайараг бейними сарды мяним,
Аьрылардан цзцлцб дцшдц ялдян бядяним.
Даща эеъдир цряйин арзусуну мящв етмяк,
Севмякдир эцнащым, бурада утанмаг ня эяряк.
Башладыьым ямялин лап сонуна йетмялийям,
Ъинайяти юртмяк цчцн тезъя яря эетмялийям.
Йалварырам сяня дя азъа рящм ейля мяня,
Тякликля демяли эизли сюзцм вардыр сяня.
Гулаьыны мяня тут, ня олар, инсафа эял,
Гялбимин зцлмятиндя гялбини ейля мяшял.
Ещ… Аллащлар, аллащлар етсяниз дя кюмяйи,
Сизя юз истяйими баъармырам демяйи.
И п п о л и т
Сянин гялбин кядярля эюзлярини йумараг,
Ня демяк истядийини дейя билмяйир анъаг.
183
Ф ед р а
Еля ки, гям карваны кюнцл мцлкцня долур,
Дейирляр ки, о заман дярдин дили лал олур.
И п п о л и т
Чякдийин гайьылары мяня сюйля анаъан.
Ф е д р а
Щаны еля гцдрят ки, йцксяк олсун анадан.
Мяним сяййар щиссимя, ъошгун дуйьума фягят
Даща садя ад вермяк ядябли олар, ялбят.
Йа адиъя баъы де, Ипполитъан мяня сян,
Йа да гуллугчу чаьыр, гуллуьуна эялим мян.
Ъанлы бир хяйал кими евиндя, ешийиндя,
Голу баьлы гул олум дайаным кешийиндя.
Щюкмдар ясасыны юзцн эютцр ялимдян,
Варса эцнащым яэяр дара чяк щяр телимдян.
Ямр ейля, йолунда гурбан гойум башымы,
Ъошгун эянълик чаьында сян нящянэ бир аьаътяк,
Чичяклян, гол-будаг ат, эюйляря йцксяляряк
Юз атанын йериндя ол язмля щюкмран,
Гадын киши ишини эюря билмяз щеч заман.
Эял бу вятяндашлары идаря ейля юзцн.
Ащ, ня олар, мяня дя бир чаря ейля юзцн.
Севяряк, охшайараг синян цстцндя, фягят
Мян дулу да гялбинин дяринлийиндя эизлят.
И п п о л и т
Сап-саьлам атам тезликля
Эяляъяк юз евиня. Инди щяля
Мян онун йерини явяз етмялийям,
Сян ня десян мян о йола эетмялийям.
Ки, юзцнц бир даща дул санмайасан,
Яри андыгъа аловланмайасан.
184
Ф ед р а
Севянлярдя цмид тез тапылар, ащ, ня гядяр,
Мяним истяклярими гябул едирсянми мяэяр?
Эюр неъя йалварырам, мян сяня миннят едирям,
Уф… Сахта мящяббят, ъийярим тутду вярям.
Рящмя эял, инсаф еля, бир мяня бах,
Ещ, ня демяк истяйирям, дилим тутмайыр анъаг.
И п п о л и т
Неъя бядбяхтликдир бу.
Ф е д р а
Аналыгда ону сян
Эюрмяйя гадир дейилсян.
И п п о л и т
Думанлыдыр фикрин гаранлыг бир эеъя тяк,
Ики башлы данышма, ачыг сюйля, бир эюряк.
Ф е д р а
Од йалар тяк Сарайын таваныны,
Мящяббят ишлядиб юз диваныны,
Эюр неъя сарды мяним варлыьымы,
Алды эюзяллик вя бяхтийарлыьымы.
И п п о л и т
Беля саф мящяббятля йанараг,
Сян Тезей цчцн алышырсан анъаг.
Ф е д р а
Ипполит! Бяли, севирдим ону мян,
Ашиг олмушдум она мян гялбян.
О заман эянъ иди, о эцл кими тяр;
Ъялб едирди адамы, ащ, ня гядяр.
Тярляйирди йениъя быь йери щям,
Гызылы сачлары парларды мцдам.
185
Чялянэи сыхдымы алышарды эюзц,
Щяйадан хейли гызарарды цзц.
Варды гцввятли эцъц голларынын,
Габарарды щяр бири мускулларынын.
О Феб ки, эцълцсцдцр эцълцлярин,
Сюйля, мянимдирми о Феб, йохса сянин?
Даща йахшы, сянин олсун ня зяряр
Она тай кимся тапылармы мяэяр?
Дюйцшя шанлы вцгарла эедяр о,
Вурушар, дцшмяни алт-цст едяр о,
Ъанланыр бах о тябият сяндя
Эцълц бир вящши эюзяллик щям дя,
Шух йунан палтары эеймиш скифин
Сяндя гяддарлыьы вар, чохдур кинин.
О заман сян атанла бирэя яэяр
Критя ется идин шанлы сяфяр?
Бир эюзял ип тохуйуб баъын о эцн
Тющфя ейлярди щазыр сянин цчцн.
Сян дя ей эюйлярдя йанан ъанлы мяшял
Ей баъым, сясляйирям чаьырыша эял.
Бир яталят ичиня дцшдцк биз,
Бизи мящв ейляди юз аилямиз
Мян оьул зцлмцня таб ейляйяркян
Атанын гейзиня эялдин щям сян.
Чар да юз аилясиля о заман
Дцшдц сянин айаьына, етди аман.
Вя бцтцн алями мурдарлайараг
Мурдар олду о юзц дя анъаг.
Сяййащ да кюксцня яйди башыны
Аьлайыб тюкдц йеря эюз йашыны.
Цз тутуб чох сяня миннят етди,
Алчалыб, юзцня хяйанят етди,
Ащ, няляр кечди йеня фикримдян,
Дцшцнцрям бах бу ишин ахырын мян.
Йа гяза ишлядяъяк юз эцъцнц
Йа щяйат мящв едяъяк дярд дцйцнц.
Ещ, ня олар ешгя дцшян бир гыза сиз,
Рящм едиб азъа кюмяк ейляйиниз.
186
И п п о л и т
Ей аллащлар аллащы, сюйля нядян,
Эюряр икян бу ъинайятляри сян
Дайанырсан хейли узагларда беля,
Сусараг сябир ейляйирсян дя щяля,
Ня заман йаьдырыб од эюйлярдян
Илдырымлар чахаъагсан йеря сян?
Мящв ейля, гой о эцняш дя сюнсцн.
Бяшярин гялбиня зцлмят чюксцн.
Гара булудлар бцрцсцн эюй цзцнц,
Гапасын бир дя щяр улдуз эюзцнц.
Позараг юз ябяди мящвярини,
Ай да итирсин о мцгяддяс йерини.
Дцнйаны ган эюлцня дюндяряряк,
Варлыьы йох етсин чярхи-фяляк.
Аллащлар! Йандырын алями, бах,
Чарлар! Сиз дя гылынъ галдырараг
Даьыдын, парчалайын, мящв еляйин,
Мяня дя рящми эялмясин фяляйин.
Натямиз гялбими чяксин о дара,
Батмышам чцнки юзцм эцнащлара.
Аналыг ювладына бянд олмуш,
Ешгдян рянэи саралыб солмуш.
Айдын един тезлик иля биръя буну,
Сюйляйин, мянми ясир етдим ону?
Йохса юзцм юзэя шикар ейляркян,
Юз анамамы шикар олдум мян?
Бу гара бяхти мяня тале, фягят
Эюрцнцр бяхшейиш етмиш, ялбят.
Ащ ана, бир бяри бах, сюйля мяня
Чатармы кимся фяналыгда сяня?
Мяшщурсан яхлагсызлыг етмякдя,
Ананын архасынъа эетмякдя.
Ещтирас гурбаны олмушсан тяк,
Бу нядир, ювладына мейл етмяк.
187
Ф ед р а
Билирям аилямин етдийини,
Бяд уьурлар далынъа эетдийини.
Тутараг яйрилийи ялдя пешя,
Пислийя мейл едяряк биз щямишя.
Щиссляр алышаркян бейнимдян
Аъизям гялбя щаким олмаьа мян.
Сянин арханъа беля сон эцнядяк,
Эедярям аддымыны изляйяряк.
Дянизя эирсян дя, ардынъа варам,
Эюйя учсан, алыъы гуш оларам.
Сцрятли бир ода дюнсян дя, фягят,
Су олуб сюндцрярям мян, ялбят,
Йалварыб диз чюкярям гаршында.
И п п о л и т
Ащ, итил эюзляримдян, узаг ол.
Натямиз яллярини чяк мяндян.
Батмасын чиркаба кюксцмдя цряк,
Бядяним гой ираг олсун сяндян 
Аман аллащ. О нядир рюйа тяк
Цзя эялдим бу ъинайятля демяк.
Федра! Гялби гара, виъданы кор,
Мяня юз гойнуну ачмыш нанкор.
Инди гылынъ щялл едяъяк щяр шейи, бах,
О гара ган ичиндя парлайараг
Йцксяляъякдир йеря мурдар бядянин.
Сянин анд ичдийин о ай дя щяля,
Олса да эюй цзцня танры беля,
Намус вя виъданыны горуйараг,
Пак гана буланмамышдыр анъаг.
Мян йа щяйасыз мяляйин эюз йашыны
Эюрмцшям, щям дя ягилсиз башыны.
Сачларындан тутараг щиддятля,
Чякмишям юзцмя тяряф нифрятля.
188
Ф ед р а
Ипполит, мянля йола эетдин сян,
Арзума щяр ъцр ямял етдин сян.
Сянин аьушунда ъан вермяк,
Ня гядяр ращат олар ъяннят тяк.
И п п о л и т
Саь икян эет ки, чяким ялими мян,
Йалварышларына ямял етмякдян
Мурдарладыьын гылынъы да
Нифрятля атырам, бах, бурада.
(Эедир)
Д а й я
Щяр шей ачылды, даща эизлиндя ня вар.
Олаъагдыр бу хябяр алямя ъар.
Биз няйи эюзляйирик сябир едяряк.
Ъидди бир тядбир иля инди эяряк 
Эцнащы Ипполитин цстя йыхаг,
Онун юз талейини юнъя позаг.
Данлайаг ъани мящяббятдя ону,
Сюйляйяк гялби хаин олдуьуну.
Ейля ки, писликдян йохдур ниъат,
Сян тяксян, эцнащын чох щяр вахт.
Ъинайят бир-бирини изляйяряк,
Доланыр дювряндя гузьун тяк.
Габаьа эетмякдян башга чаря
Онда йохдур, вар ися, сюйля, щара?
Бир дя ки, эизли цряк сорьусуну,
Бу ишин яйрисини, доьрусуну,
Йа она, йа бизя гаршы дурараг
Вармы бир тясдиг ейляйян анъаг?
Бцтцн ишляр ещтийат иля кечяряк,
189
Йашайыр эизлинъя бир сирр тяк.
Афина, галх айаьа шиддят иля,
Ей нюкярляр, йыьышын щиддят иля,
Ейляйин Федрайа тезликля кюмяк.
Ипполит, бах, ону тящгир едяряк,
Истяйир кяссин башыны.
Тюкдцрцр одлу, эцнащсыз йашыны.
Инди о гылынъыны атараг
Ханымы писляйяряк гачды узаг.
О йазыг Федра да щуша эедяряк,
Цзц цстя йеря дцшдц юлц тяк.
Су тюкцн ял-цзцня,
Эятирин Федраны тез юзцня.
Узадын зярли йатаьына ону
Вя тутун ещтийат иля голуну.
Даьыныг сачларына вурмайын ял,
Ъинайяти тясдиг цчцн олсун ямял.
Ойан, Федра, сян дя бир ач эюзцнц,
Рящмя эял, азъа яля ал юзцнц,
Ня цчцн гялбя язаблар веряряк,
Бахмайырсан бизя сян. Сюйля эюряк
Билирсянми бу иши сян, а гузу,
Гялбя щяйа эятиряр пис арзу.
Бядбяхт бир щадися ися бу иш,
Башга ъцр ейлямяк олар тяфтиш.
Ишдя шащид кими биз
Сянин арханда дурарыг шяксиз. 
ЦЧЦНЪЦ ПЯРДЯ
Те з е й
О сойуг, нямли, дярин мящбясдян,
Йералты зцлмятдян гачдым мян,
Гара эцндян хилас етдим ъанымы
Атдым нифрятля зинданымы.
Бахдыгъа эцня эюзлярим гамашыр.
190
Айагларым да йеридикъя долашыр.
Галмайыбдыр бядянимдя тагят,
Итириб юз эцъцмц дя фягят,
Йорулуб ъандан олмушам, ейващ,
Дизлярим эюр неъя ясир аллащ.
Залымын щяр зцлмцндян безяряк,
Дцшмян иля вурушуб Алкид1 тяк;
Юлцмцн ганлы ялиндян гачмаг,
Ня гядяр горхулу бир иш иди, бах.
Сюйляйин, ким мяня изщар едяъяк,
Бу нядир, эизли-эизли йаш тюкмяк.
Гулаьыма гямли сяс эялир орадан.
Аъы бир наля йцксялир орадан.
Зцлмятдян гачана эюрцш цчцн
Беля бир эюз йашы лайигдир бу эцн.
Д а й я
Инадкар, Федра, аьлайараг,
Юзцнц юлдцрмя, йорма нащаг,
Бах мяним сонсуз ахан эюз йашыма.
Рящм ейля бу бялалы башыма.
Т е з е й
Яринин эялдийи вахт
Нийя о юлмяк истяйир бу саат.
Бир сябяб вармы эюрян?
Юлцмцн мящз бундадыр сябяби.
Т е з е й
Ахы билмяйирям, билмяйирям мян,
Бу шцбщяли сюздя нядир эизлянян?
Ня вар ачыг даныш, доьру сюйля бир,
Она язаб верян щансы кядярдир?
191
__________
1А л к и д  — Щеракл
Дайя
Гапалы йашайыр о гямли дилбяр,
Дярдини кимсяйя ачырмы мяэяр?
Мязара сахлайыр сиррини о, бах
Язаблар ичиндя ъан верир анъаг.
Сяня йалварырам дайанма бикар,
Тез она кюмяк ет, йохса эеъ олар.
Т е з е й
Ачын гапыларын чар сарайынын!
(Федрайа)
Ей мяним севимли йатаг йолдашым,
Мещрибан эюзялим, язиз сирдашым.
Щясрятля эюзлянян эялишими сян 
Мяйус гаршыладын, бир сюйля нядян?
Гылынъы юзцндян кянар ет, кянар,
Мяним шянлийими юзцмя гайтар.
Гайтар хяйалымын бащар чаьыны,
Бязя бу кюнлцмцн ешг отаьыны.
Доьрусуну даныш вя сюйля нядян
Гачырсан щяйатдан, юлцм дейя, сян?
Ф е д р а
Хейирхащ Тезейим, яфсус ки, бу эцн,
Мящбясдян евиня эялдийин цчцн,
Сяня юз ясанла едирям нифрят.
Бир дя ки, намуссуз ювладын, ялбят,
Атасы олдуьун цчцн мян сяня
Юлцм диляйирям гарьыйырам, бах.
Истярям юзцм дя мящв олум анъаг.
Т е з е й
Нядир вадар едян юлцмя сяни?
192
Ф ед р а
Юлцм сябябини сюйлясям яэяр,
Онун мейвяляри хар олуб эедяр.
Т е з е й
Де, биръя мян билим бу сирри, фягят.
Ф е д р а
Намуслу, щяйалы гадынлар, ялбят,
Горхар юз яринин гулагларындан.
Т е з е й
Даныш, цряйими ейлярям зиндан,
Сиррини гялбимдя сахаларам щяр ан.
Ф е д р а
Сусдурмаг истясян башгасыны сян,
Гыфыл ас яввялъя сян юз дилиндян.
Т е з е й
Юлцмцн щяр ъцря имканларындан,
Мящрум олаъагсан, бах буна инан.
Ф е д р а
Щяйаты тярк етмяк истяйян щяр кяс,
Онун йолларыны тапмайа билмяз.
Т е з е й
Де, щансы ейбини бу уьурла сян,
Йумаг истяйирсян юлцб эедяркян?
193
Ф ед р а
а
Йалныз щяйатымы.
Т е з е й
Сяни сарсытмырмы бу эюз йашлары?
Ф е д р а
Юлцм эюзял олур, сюняркян щяйат,
Сяня юз ягрябан аьлайа, щейщат.
Т е з е й
Сусур, инад едир данышмыр Федра,
Эятирин дайяни чякин тез дара.
Сону эюрцнмяйян бир язаб верин,
Аьрыны, аъыны о дуйсун дярин.
Бир ачсын язабдан додагларыны:
Сюйлясин бурада ня сирри вардыр.
Ф е д р а
Дайанын, ня варса юзцм данышым.
Т е з е й
Гярибя бир щала салыб юзцнц
Нийя эизлядирсян йашлы эюзцнц?
Ф е д р а
Ей эюйляр танрысы щардасан, ейващ,
Чаьырырам сяни кюмяйя, аллащ.
Сян етдин бизляря бу евляри бяхш,
Бюйцк гцдрятиндян йаранды эцняш.
Тяк мяня бир нязяр етмядин бары,
194
Нязяря алмадын йалварышлары.
Гылынълар юнцндя яймядимся баш,
Язаблар ичиндя тюкдцм ганлы йаш.
Ахырым юлцмдцр. Гярарым гяти.
Юлцм йуйаъагдыр бу ъинайяти.
Т е з е й
Сюйля ким намуссуз ейляди мяни?
Ф е д р а
Ондан шцбщяляня билмяйяъяксян.
Т е з е й
Адыны… Адыны…
Фед р а
Бу гылынъ ачаъаг сизя щяр ня вар,
Будур ъинайятя ян бюйцк ачар.
Сащиби тягибдян гачдыьы заман,
Атмышдыр бурайа ону горхудан.
Т е з е й
Эюр мяним эюзлярим ня эюрцр, ейващ?
Бу неъя дящшятли бир ишдир, аллащ?
Гылынъын сапында чарлара мяхсус,
Парлаг нишаняляр эюрцнцр, яфсус.
Бяс юзц щарайа рядд олуб эетди?
Ф е д р а
Бцтцн хидмятчиляр гаршысында, бах
Горхудан титряйиб гачды о алчаг.
195
Те з е й
Ей эюйляр щакими, цмманлар шащы,
Йерин дя, эюйцн дя уъа аллащы,
Де, щардан тохунду бу зярбя бизя,
Аьрылар йериди цряйимизя.
Мцгяддяс арзулар пуч олуб эетди.
Бяхтийар дуйьулар бизи тярк етди.
Эюр неъя чиркиндир бу гяддар щяйат,
Эюзяллик пярдяси алтында, щейщат.
Эизлядир цзцнц щяйасыз рущлар.
Яйриляр, алчаглар вя намуссузлар.
Дахилдян гурд олур, защирдян мяляк
Язабы сцкутла пярдяляйяряк,
Йалан ишлядирляр щягигят дейя.
Щяйасызлыьы да мящяббят дейя
Юрт-басдыр едирляр бу алчаглар, ащ.
Язабы сяадят дейирляр, аллащ.
Уф, хаин Ипполит, йягин бил ки, сян,
Ялимдян бир ниъат эюрмяйяъяксян.
Етдийин бу алчаг ъинайят цчцн,
Арханъа эязярям дцнйаны бцтцн.
Баш вуруб сулара, гарлы даьлара,
Тутуб чякяъяйям мян сяни дара.
Сян дя фярйадымы ешит, ей фяляк.
Азьын Ипполити дустаг едяряк
Эюрян эюзляринин нуруну сюндцр.
Йарадан юзцнсян, щагг юзцнцндцр.
Гой гара эейинсин эюйдя булудлар,
Гуруйуб тюкцлсцн чичякляр, отлар.
Доьмасын бир дя о мцгяддяс эцняш,
Сцкунят ичиндя гярг олсун бу ярш.
Ачылма, ей эеъя, парлама, ей Ай,
Сян ей сакит дяниз, ей лал ахан чай.
Ойан, дящшятя эял, тут дярйалары,
Бу чиркин варлыьы мящв ейля бары.
196
Хор
Инсан щяйатында, аллащ, ня гядяр,
Вардыр бир-бириндян гярибя ишляр.
Талейин гязяби, кини щеч заман,
Ади адамларын кечмяз йанындан.
Йохсул комасында аларыг няфяс,
Сакитлик ичиндя гоъалар щяр кяс.
Танры щифз ейляйяр йохсул евляри.
Касыблыг, варлылыг дцшяндян бяри,
Заман гартал кими ганад эяряряк,
Онларын цстцндя дювр ейляйяр тяк.
Лакин дябдябяли сарайларда, бах,
Щяр эцн бир фялакят цз веряр, анъаг.
Башлары эцняшя уъалан чарлар,
Сяадят ичиндя гязайа уьрар.
Борейин1 туфаны гопдугъа щяр ан,
Чарларын гялбини дондурар боран.
ДЮРДЦНЪЦ ПЯРДЯ
Гасид Ипполитин юлцмц щаггында хябяр верир. Онун парчаланмыш 
мейитини сарайа эятириляр.
Х о р
Дейясян сарайын дяринлийиндян,
Аъы инилтиляр йцксялир йеня.
Ня иш щазырлайыр Федра, эюрясян?
Гылынъ эютцряряк дялиъясиня.
Т е з е й
Нядир бу эюз йашы, бу гям, бу кядяр,
Бу гылынъ, бу наля, бу фярйад сяси?
197
__________
1 Бо р е й  —  Шимал кцляйи
О алчаг мейитин цстцндя мяэяр,
Йенями яйилмиш онун синяси?
Ф е д р а
Сян ей эирдабларын амансыз чары!
Башыма эюйлярдян од йаьдыр бары.
Ядалят щиссини бцсбцтцн унут,
Эял мяни мящв ейля, мяня диван тут.
Ипполит, сян дя бир эюзлярини ач
Мяэяр галмайыбмы ъанында ялаъ?
О мяьрур бахышлар ня цчцн сюнмцш?
Баьчада лалянми хязана дюнмцш.
Олмусан ябяди йухуйа гурбан,
Бир ач эюзлярини, язизим, ойан.
Сюйля тяравятин ня олду, ейващ?
Мцгяссир мянямми бу ишдя, аллащ?
Ипполит, Ипполит, бир айылсана,
Бир даща чиркин сюз демярям сана.
Аларам дцшмяндян интигамыны,
Гоймарам йерлярдя галсын ганыны.
Чякярям кюксцмя аловлу бир даь,
Едярям юзцмц мязара дустаг.
Щиъриндян сел кими ган-йаш тюкяряк,
Дцшярям изиня диваняляр тяк.
Дянизляр кечярям бир хяйал кими,
Эязярям мян сяни ящли-щал кими.
Йандырар ъанымы бу щалын сянин,
Парчалар гялбими завалын сянин.
Ойан, ган ичиндя уйуйан хяйал.
Бялалы башындан бир дястя тцк ал.
Бирляшмядися дя црякляримиз,
Баьла, гой бир олсун агибятимиз.
Кимин ки, цряйи тямиздир о, бах,
Гой юлсцн яринин йолунда, анъаг.
Ким дя ки, азыбдыр ещтирасындан,
О да севдийиня гой олсун гурбан.
198
Сюйляйин бу дярдя дцчар оларкян,
Никащ отаьына неъя эирим мян?
Ей юлцм, щардасан ешит сясими,
Эял гуртар ъанымы, ал няфясими,
Цстцмц аларкян горху, фялакят
Йеэаня тяскинлик бир сянсян, ялбят.
Эялирям гойнуна, голларыны ач,
Мян юлцм эязирям сяндядир ялаъ.
Натямиз бир ешгин гурбанлыьы тяк,
Нащагдан мящв олмуш о гялби ипяк.
Сян ей тявазюкар эцнащсыз инсан!
Баьышла сян мяни, кеч эцнащымдан.
Одлу гылынъыны эютцряряк мян,
Тахырам мцгяссир, гяддар синямдян.
Гой ахыб тюкцлсцн кюксцмцн ганы,
Мцгяддяс яримин олсун гурбаны.
Т е з е й
Ей сольун Аврынын янэин чюлляри,
Ей гаршы даь дюшц, йаьыш эюлляри,
Ей бюйцк Летанын ъошгун сулары,
Тенарын гаранлыг маьаралары,
Ей ясян кцлякляр, ютян булудлар,
Ей дярин дяряляр, тиканлы отлар,
Удун намуссузу, парчалайын сиз!
Ей сакит ахан чай, улуйан дяниз,
Бу гатил инсанын алын ъаныны!
Чахын гайалара, тюкцн ганыны.
Мян ъани, алчаьам, талейим гара
Доьма ювладыма вурдум мин йара.
Доьрайыб няшини чюлляря атдым,
Эцнащсыз ганындан эюлляр йаратдым.
Инди мцгяссирям, бир ъанийям мян,
Юз доьма оьлумун дцшмянийям мян.
Бу чиркин ишимдян диксиняр эюйляр,
Улдузлар дя мяня нифрят ейляйяр.
199
Мяни неъя юлцм эюзляйир, ейващ,
Щяля ону юзцм билмирям, аллащ!
Ей гара кюлэяляр, йол верин сиз дя!
Эизлядин гатили юз гялбиниздя.
Гой бцтцн каинат щцъум чякяряк,
Тюкцлсцн башыма оьул дярди тяк.
Мяни дара чяксин одлу ямялляр,
Йох олсун дибиндян бу ганлы ялляр.
Сюнсцн эюзляримдя щяйат дуйьусу,
Йанан додаьыма тохунмасын су.
Ей эеъя зцлмяти сян дя йеря чюк,
Гара гцввяляри цзяримя тюк.
Оьлумун далынъа имякляйяряк,
Кюлэяляр ичиндя эедирям мян — тяк.
Хо р
Тезей, вахтын чохдур шикайят цчцн,
Сонра юмрцн бойу аьларсан бцтцн.
Адына шяряфли бир мязар дцзялт,
Парчалары топла, щюрмятля дяфн ет.
Т е з е й
О язиз оьлуму тез эятирин, бах,
Ащ, ондан ня галмыш, ганлы бир йумаг.
Даьылмыш бядяни, тюкцлмцш тай-тай,
Бу дящшят юнцндя чякирям щарай.
Ипполит, гой йеря тюкцлсцн эюзцм,
Сянин мцгяссирин олдум мян юзцм.
Оф, ей йетимлийин аьыр илляри!
Йеня хатырладым ютян эцнляри.
Бир заман мяни дя ел ичиндя бяс
Бир оьул атасы дейярди щяр кяс.
Ябяди итирдим инди ону, бах,
Исит гуъаьында ону, ей торпаг,
Ана тяк язизля, мещрибан сахла.
200
Хо р
Ей ата, оьлунун йараларыны,
Бядян цзвляринин параларыны,
Дцзцб юз йериня ещтийатла гой.
Т е з е й
Оьул, сяниндирми бу сюнян эюзляр,
О ки, эюзял иди бир вахт ня гядяр.
Доста щяйат долу севинъ верярди.
Дцшмян нязярини кцтляшдирярди.
Щейщат, инди няляр галыбды ондан,
Ей дящшятли гяза, ей эюзял ъаван,
Няшин гаршысында олмушам бир гул, —
Мяним сон тющфями гябул ет, оьул,
Адыны щяр заман анаъаьам мян.
Сянин щясрятинля йатаъаьам мян.
Ачын гапылары, тайбатай олсун,
Евляр Ипполитин гямийля долсун.
Ей Атина халгы, сиз дя дурараг,
Чарын тонгалыны одландырараг,
Кядярляр ичиндя чюлляря чапын,
Онун цзвлярини ахтарын, тапын.
(Федраны эюстяряряк)
Федранын бу мурдар няшинися сиз,
Нифрятляр ичиндя дяфн едярсиниз.
Гой онун башына мязар дар олсун,
О мурдар бядяни йердя хар олсун.
201
ПЕТРОНИ
Еллинизм дюврцнцн сонунда, ерамызын Ы ясриндя Ромада илк роман нцму -
няси йаранмышдыр. Ромада бу илк романын ямяля эялмяси Неронун ща ки мий -
йяти илляриня тясадцф етмишдир. Бу заман Рома ядябиййаты бюйцк бющран кечи -
рирди. Нерон юзц шеирляр йазыр вя бунлары алгышламайанлары мящв етдирирди.
Ромада илк романын мцяллифи, Неронун юз сарайында язизляйиб сахладыьы, ще -
ка йя ляриндян зювг алдыьы вя нящайят, юлцмя вердийи Петронидир.
Петрони сарайда Нерона ян йахын шяхслярдян бири иди. Нерон ону инъя ся нят
ишляринин мцнсифи — арбитри тяйин етмишди. Сянят вя ядябиййата аид мц бащисяли
мяся лялярдя Петронинин фикри Нерон цчцн ясас иди. Бу мцнсифлийи сябябиля
Петрони “Арбитр” тяхяллцсц иля йад олунмагдадыр. Петрони Арбитрин йа рат мыш
олду ьу роман “Сатирикон” адыны дашыйыр. Ядябиййат тарихчиляри бу ясярин Нерон
щаки мий йятинин сон илляриндя йазылдыьыны дцшцнцрляр.
Петронинин щяйаты сяадятля битмямишдир. Петронинин Нерон йанындакы щюр -
мя тини эюрян дцшмянляри щясяд едяряк, ону интригайа салыб щаггында шцб щяляр
йарат маьа чалышмышлар. Петрони дя голунун шащ дамарыны кясяряк юзцнц юлдцр -
мяйя мяъбур олмушдур. Рома тарихчиси Тассит йазыр ки, Петрони эцндцзц йуху -
да, эеъяни ися кефдя, яйлянъядя кечирян бир адам иди; ону кеф, яйлянъя устады
сайырдылар.
Петрони сарай адамлары арасында бу устадлыг адыны юз ачыг-сачыг, яхлагъа
йцн эцл щекайяляри сайясиндя газанмышды. Буна эюря дя, Неронун ону зювг
мцн сифи сечмяси тясадцфи дейилди, чцнки Нерон чох байаьы шейлярдян зювг алан
бир адам ды. Петрони юз “Сатирикон” романыны онун бу байаьы зювгцнц охшамаг
мяг ся диля йазыб йаратмышды.
“Сатирикон” романы сатирик щекайяляр мяъмуясиндян ибарятдир. Бу ясяр
жанр етибариля ади мяишят мязмуну дашыйан сатирик романдыр. Бурада щям няср,
щям дя нязмдян истифадя олунмушдур. Петрони юз романыны йунанларын севэи
ро манлары тярзиндя йазмыш, ондакы сужет гурулушундан, бир сыра мотивлярдян исти -
фа дя етмишдир. Петрони йунанилярдяки бу жанры неъя ися “астарына” чевриб, ону
ади мяи шят щадисяляри вермяк цчцн йарарлы бир шякля салмышдыр. Бунунла беля,
“Сатирикон” романыны севэи романларына йазылмыш бир кинайяли нязяря — паро -
дийа кими анламаг олмаз. Бурада ня севэийя гаршы истещза, ня дя ъидди иътимаи
тянгид вя бундан доьан яхлаги нятиъяляр вардыр. Петрони бурада охуъулары йал -
ныз юз ачыг-сачыг ифадяляри вя бядии ядябиййатда мцмкцн олан дяряъядян
кянар ачыг тясвирляриля яйляндирмяйя чалышмышдыр.
“Сатирикон” эениш бир ясярдир. Онун галмыш олан щиссяляри 13 вя йахуд 14-
ъц китабдан башланыр вя ясярин сонуна эялиб чатмыр. Ясярин цмуми щяъми
202
щаггында мялумат йохдур. Ясярин галмыш олан щиссяляриндя ящвалат биринъи
шях син адындан наьыл едилир. Щямин бу шяхс романын гящряманы олан Енкол -
пидир. Бу адам, мядяни ъямиййятдя синфи симасыны итирмиш бир тип кими верил -
мишдир. Енколпи сяр сярийя вя ъанийя дюнмцшдцр. Бу адам ибадятэащда
ядябсизлик етмиш, кюшк сой муш, адам юлдцрмцш, буьа дюйцшдцрян олмушдур.
Тале ону шящярдян-шящя ря, бядбяхтликдян-бядбяхтлийя атыр, олдуьу йерлярдя
икинъи дяфя эюзя эюрцнмяк истямир. Енколпинин — бу ади мяишят гящряманынын
сяъиййяви ъиз эиляри бунлардан ибарятдир.
Бунлардан айдын эюрцнцр ки, Енколпи севэи романларындакы гящряманларын
тама миля яксидир. Севэи романларында даима севишян оьлан вя гыз олур.
“Сатири кон”да ися Енколпинин севэилиси йохдур, ону йалныз гыз гядяр эюзял бир
оьлан мцшаийят едир. Бу ъцтя бязян цчцнъц бир сярсяри дя гошулур. Романын
бу ясас персонажы бир сыра маъяралардан чыхыр, эащ айры дцшцр, эащ бирляширляр.
Бцтцн бунлар романын сужет хяттини тяшкил едир ки, щямин бу хятт ятрафында чохлу
епи зодлар топлан мышдыр. Романын гящряманлары йер-йер, шящяр-шящяр эязяряк
мцхтялиф адамлара вя щадисяляря раст эялирляр. Мцяллиф романда фащишя ха -
налары, бир сыра эизли ишляри, далашма сящнялярини тясвир едир; ъадуэярляри, ара -
дцзялдян гадынлары, кеф далынъа эязянляри, тцфейли вя оьрулары, гуллары вя азад
адамлары, дянизчиляри яскярляри вя ян нящайят, яийалыларын нцма йян дяляриндян
риторика мцяллими, сяр сяри шаир вя саир адамлары нц майиш ет дирир. Бу сурятляр,
цмумиййятля, антик ядя биййатда лятифя, новелла, ателлана вя мим кими
жанрларда истифадя олунан сурятлярдир. Петрони беля сурятлярдян истифадя етмякля
тясвир олунмуш вя Рома щяйа тынын бир чох ъящятляри ящатя олун мушдур. Щека -
йянин эедишиндя бязян ро ма нын ясас пер со нажларындан бири бир новелла сюй -
ляйир. Беля новеллалардан бири дя “Трималхионун евиндя зийафят”дир ки, бурада
Петронинин тясвири даща йцксяк бир гцввятля сяслянир. Бу епизод “Сатирикон”
рома нын дан бцтюв галмыш йеэаня щис сядир. Бу епизодда Ромада Ы ясрдя йара -
нан йени аристократийанын щяйаты тясвир олун мушдур. Бу йени ямяля эялян
аристок рат ларын чоху яслян задяэан олмайан, бирдян-биря варланыб дюв лятлянян
адамлардан ибарятдир. Бунлар бир чох щалларда ядяб вя мяишят гай даларыны бил -
мир вя ясл за дяэанларын истещзасына дцчар олур дулар. Адыны чяк дийимиз новел лада
Петрони бир сарай естетика устады кими юзцнцн бцтцн нифрятини Тримал хионун
цзяриня йаьдыр мышдыр. Бурада Трималхион аристок ратлашан бир дцдямя кими верил -
мишдир. Бу адам яввялъя гул имиш, сонра аьасы она азадлыг вериб бурах мыш,
она мирас чатмыш вя мц вяф фягиййятли алвер нятиъясиндя варлан мышды. 
Петрони новеллада ону щяйатыны щяр ъящятдян ишыгландырмышдыр. Онун щяйат
тарихини, мадди вязиййятини, онун мцлк вя тясяррцфатыны идаря етмясини, мц на си -
бятини ятрафлы сурятдя вермишдир. Сарайынын ала-бязяк бязянмяси иля бир сырада
203
Трималхионун щярякятиндя онун зювг сащиби олмадыьыны, яда тярзини бил мя -
дийини, авамлыьыны, мювщуматчылыьыны, кобуд кефляря маил олдуьуну ачыб эюс -
тярир. Петрони Трималхионун гонагларыны да онун юзц кими вермишдир, анъаг
Трималхион щямин сифятляриля бунлардан даща габарыг верилмишдир. Мцяллиф
онун ясл аристократ зювгцндян вя анлайышындан узаг олдуьуну конкрет тясвир
яса сында верир. Зийафят отаьында яшйа алабязякдир, гойулмуш мцтяккяляр йа
сапсары, йа эюмэюй, йа гыпгырмызыдыр.
Трималхион юзц дя алабязяк бир чяпкян эеймишдир. Щятта йемякляри йахшы
танымыр. Мясялян, донуз долмасыны танымадыьындан, сцфряйя эятирилян гарны
йа рыл мамыш донузу эюрдцкдя буну ашбаз тяряфиндян бир ядябсизлик щесаб едиб,
ону ъязаландырмаг истяйир вя с.
Онун данышыьы да кобуддур, ядяби дил нормаларындан кянара чыхыр, бир сыра
ади сюзляр ишлядир, йунан сюзлярини латын сюзляриня гатыр. Беляликля, Петрони бура -
да дилдян бир сяъиййя йаратмаг васитяси кими дя истифадя едир ки, “Сатирикон”
ро манынын цслуб хцсусиййятляриндян бирини тяшкил едир.
Романын бядии гиймятляриндян бири дя мцяллифин бурада зяманясинин бир
сыра иътимаи щадисялярини габарыг шякилдя тясвир етмясидир. Мисал цчцн: мящкя -
мя ляри сатгын, ганунлары пул гаршысында эцъсцз, достлуьу бош бир сюз, инсанлар
ара сында мцнасибяти бир сахтакарлыг тязащцрц кими верилмишдир.
Бу романда диггяти ъялб едян ъящятлярдян бири дя мцяллифин сянят вя ядя -
биййат щаггындакы мцлащизяляринин ифадясидир. Мцяллиф бу мцлащизяляри ясяр -
дяки сурятлярин дилиля верир. Мясялян, ясярин гящряманы Енколпи о заман
Рома ядябиййатынын тяняззцлцнц ону щяйатдан узаг дцшяряк, риторика тясири
алтын да йаранмасында эюрцр.
Петрони естетик зювг етибариля классисизмя чох йахын йазычылардан щесаб
олунур. Анъаг классисизмя мараг онун цчцн йалныз кечмишя щюрмят вязифясини
эюрцрдц. Онун шяхси йарадыъылыг цсулу натуралистъясиня ачыг йазмаг иди. Буна
эюря онун щаггында данышдыьымыз романы ъидди реалистик бир ясяр кими мейдана
чыхмамышдыр.
204
САТИРИКОН
(Парчалар)
Цч авара-сяфил — Енколпи, Асклит вя Эитон шящярдян шящяря эязяряк юзэялярин
щесабына йашамаг гярарына эялирляр. Эащ бирисинин евиндя долашыр, эащ да башга бир
йердян шей оьурламагла баш доландырырдылар. Бир эцн бунлар азад едилмиш гул —
Трималхионун зийафят мяълисиндя иштирак едирляр. Бу зийафят щаггында романын баш
гящряманы Енколпи беля данышыр:
ХХХЫ. Нящайят, биз йатмаьа щазырлашыркян искяндяриййяли ушаглар
ял вя айаьымызы бузлу су иля йудулар; дырнагларымызы чох сяйля тутуб кяс -
 диляр. Демяк лазымдыр ки, бу ишляри эюряркян онлар щцндцрдян мащнылар
да охуйурдулар. Мян онлардан сорушдум: доьруданмы сизин дястяниз дя -
 килярин щамысы беля мащны охуйандыр? Бирисиндян хащиш етдим ки, бизим
цчцн бир шей охусун. Гуллуг эюстярян оьлан мяним бу хащишимя ямял
едиб ит кими улайа-улайа охуду. Бцтцн дястя дя она гошулуб беляъя оху -
 маьа башлады. Бу хор садяъя щюрмятли аьанын триглинисини1 йох, панто -
мима хоруну хатырладырды. Бу заман бизя зярярсиз гялйаналты верирдиляр.
Ложа ларда отуруб ичиб кефляндик. Йалныз Трималхион йени модайа уйьун
олараг йухары башдакы стол архасына кечди. Бизим гял йаналты етдийимиз
мизин ортасында Коринф бцрцнъцндян щазырланмыш бир ешшяк щейкялъийи
гойул мушду. Онун белинин бир тяряфиндя гара, о бири тяряфиндя ися аь
зей тун мейвяляри олан тайлар салланмышды. Щейкялъикдян цстя ися ики
эцмцш нялбяки эюрцнцрдц. Бу нялбякилярдя Трималхионун ады йазыл -
мыш ды. Она йа пыш дырылмыш кюндялян тирин цстцндя ися хаш-хашлы, бал йахыл -
мыш, гызар дылмыш сониляр2 вар иди. Бурада щямчинин эцмцш ман гал ларда
гай нар галбасалар гойулмушду. Та ванын алтында Сурийа эавалысы вя нар
дяня ляри эюрцнцрдц.
ХХХЫЫ. Биз кеф чя кирдик. Бу заман мусиги сядалары алтында балынъ -
лар цстцндя отурдулмуш Три малхиону эятирдиляр. Бу мянзяря бир гядяр
ещтийатлы эцлцшя сябяб олду. Онун мютяризяйя охшайан башы гырмызы плашы -
нын арасындан эюрцнцрдц. О, бой нуна мяхмяри тюкцлмцш тцнд гырмызы
шярф сяримишди. Сол ялинин чючяля бар маьына ири бир гызыл цзцк, адсыз бар -
ма ьына ися мяня еля эялир ки, дямир ул дуз ъуьазларла бяркидилмиш ясл
гызыл цзцк3 тахмышдыр. Трималхион цстцндяки гаш-дашыны даща йахшы
205
__________
1 Т р и г л и н и — Рим евиндяки нащар отаьыдыр. Адындан да эюрцнцр ки, илк эцнляр
триглинидя цч ложа вармыш. 
2 Эямириъиляр нювцндян балаъа щейван.
3Ясл гызыл цзцйц йалныз пат риси ляр вя атлылар эяздиря билярди.
нцмайиш етдир мяк цчцн саь голуну чийниня гядяр чирмялямишди, беля ки,
фил сцмц йцндян дцзялдилмиш голбаь вя она бяркидилмиш гызыл билярзик
парлаг ниша ны иля бирликдя пар-пар йанырды.
ХХХЫЫЫ. Достлар, — дейя о ялиндя тутдуьу диш тямизляйян эцмцш
чюпля дишини гурдаламаьа башлады, — мян триглинийя эялмяк истямирдим,
лакин сизи чох сахламамаг цчцн кеф чякмяйи атыб бурайа эялмишям.
Инди ися олаъаг ойуну гуртармаг цчцн иъазя верин. — Трималхионун ардын -
ъа эялян бир ушаг ий няйарпаьы аьаъындан гайрылмыш балаъа бир миз вя бир
нечя бцллур сцмцк эя тирди. Бунлардан башга олдугъа зяриф вя инъя сурят -
дя ишлянилмиш шейляр дя эюрдцм. Аь вя гара дашларын йериня гызыл вя
эцмцш динариляр1 гойулмушду. Ойун заманы Трималхион базар ъцм ля -
пяр дазлыьы иля данышырды. Щяля гялйа налты йедийимиз заман да бизя зян -
бил дя йемяк вермишдиляр. Зян билдя тахтадан йонулмуш ганадларыны
ачыб, йу мур та цстцндя отурмуш бир щалда тойуг эюрдцк. Арасы кясил мя -
дян чалынан мусиги сядалары алтында ики гул яллярини узадыб зянбил дяки
оту ял ляш дирмяйя башлады. Орадан бир нечя товуз гушу йумуртасы чыхар -
дыб мяъ лисдякиляря пайладылар. Трималхион бу мян зяряни эюстя ряряк
орадакылара мцраъиятля:
— Достлар, мян тапшырмышдым ки, бу товузгушу йумурталарыны тойу -
ьун алтына гойсунлар. Аллаща анд олсун ки, горхурам бирдян бу йумур -
талардан ъцъя чыхмыш олсун. Бир бахаг эюряк, бялкя дя онлар йемяли
йумур та лардыр.
Щяряси бир селибра2 аьырлыьында олан гашыглардан эютцрцб бярк
хямир дян йоьрулмуш йумурталары зянбилдян чыхармаьа башлады. Мяним
чыхардыьым йумуртанын ичиндян ъцъяйя охшар бир шейин тярпяндийини
эюрян кими аз галдым ону йеря салам. Бу заман щямсцфря йолдаш ла -
рымздан бир гоъа чыьырды:
— Бир бахын, бурада дейясян ляззятли шейляр вар.
Бу сюзлярдян сонра мян йумуртанын габыьыны сойуб орадан йаьлы
мейвяляр чыхартдым. Бунлар соуз цчцн щазырланмыш истиот вя йумурта
сарысындан щазырланмышды.
ХХХЫВ. Ойун гуртарды. Бундан сонра Трималхион юзцня биз йе ди -
йимиз хюряклярдян тяляб етди вя эур сяси иля билдирди ки, гонагларын бал 
206
__________
1 Д и н а р и — Рим эцмцш пулу. Нерон дюврцндя бир динаринин чякиси 3,4 грама
бярабярди.
2 С е л и б р а — 163,73 грама бярабярдир.
шярабы ичмяйя мейли варса буйурсунлар. Бу заман кимин ися ишаряси иля
мусиги эурламаьа башлады. Хорда охуйанлар мусиги сядалары алтында
йемяк тикяляри тюкцлцб галмыш мяъмяляри мизин цстцндян йыьыш -
дырмаьа баш ладылар. Бу гарышыглыгда мизин цстцндян ири бир эцмцш бош -
габ йеря дцшдц. Бир йенийетмя оьлан ону галдырмаг истяркян Трималхион
буну эюрдц. О, гулу кютяклямяйи ямр едиб бошгабы йенидян йеря салды.
Башга бир гул эялиб эцмцш бошгабы зибил гарышыг сцпцрцб йеря атды. Даща
сонра ики ефиоплу эянъ оьлан бизя йанашды.
Онлар ялляриндя тутдуглары балаъа тулуглардан чахыр тюкцб ялляримизи
йу ду лар. Щеч кяся су верилмяди. Беля диггятли олдуьуну эюрян ев
йийяси деди:
— Марс бярабярлийи севир!1 Буна эюря дя мян щяр кяс цчцн айрыъа
миз гойул масыны тапшырмышдым. Бу ися йахшыдыр, чцнки ий верян чохлу
гул лар олан да адама исти олур.
Бу заман башы сяйля гятранланмыш бир дястя шцшя амфор эятирдиляр.
Шцшя лярин лцлясиня йазысы олан йарлыглар кечирилмишди. Йарлыгда йазыл -
мышды: “Йцзиллик опимиан фалерни”2 Йазы охунандан сонра Трималхион
ялля рини бир-бириня чырпыб диллянди:
— Яфсус, яфсус! Шяраб инсанлардан чох галырмыш. Буна эюря дя ичя -
йин. Ичяк, она эюря ки, щяйат шярабдадыр. Сизи мян ясл опимиан шярабына
гонаг едирям. Дцнян ляйагятли гонагларым цчцн мян беля яла шяраб
вер мямишдим. 
Щамымыз шяраб ичирдик. Биз бу ъцр дябдябяйя, няшяйя щейран гал -
мыш дыг.
Бу заман бир гул эцмцшдян гайрылмыш бир скелет эятирди. Скелетин
фягя ря вя дирсяк сцмцкляри бир-бириня еля пярчимлянмишди ки, ону щяр
тяря фя асан сурятдя дюндярмяк оларды. Биз буну мизин цстцндя бир
нечя дяфя бурахдыгда скелет бир нечя дяфя бяркидилмиш, баьлары сайя -
син дя мцхтялиф вязиййятляря дцшцб галырды.
Трималхион:
— Бядбяхт биз касыблар! Инсанлар ня гядяр заваллы олармыш. Орк-да
эялиб ъанымызы аланда, йягин биз дя бу щала дцшяъяйик. Инди ися, достлар,
йахшы йашайын, — дейя щамымыза мцраъият етди.
207
__________
1 “Щамы аллащ йанында бярабярди” мянасында.
2 Ф а л е р н и — шяраб нювляриндяндир. Опимиа фалерни демякля е.я. 121-ъи илдя
йашамыш консул вахтында шцшяси ачылмышдыр демяк истяйир.
ХХХВ. — Инди ися хащиш едирям нащара буйурасыныз, — дейя
Трималхион бизи стола дявят етди. Бу яввялидир.
Бу заман стол цстцня нящянэ бир булуд гойдулар.
ХХХВЫ. Бу сюзлярдян сонра дюрд гул рягс едя-едя бошгабларын
гапа ьыны галдырды. Булудун ичиндя бир гуш вя бир дя донуз ямъяйи
варды. Бунларын ортасында ися Пегас1 кими башдан айаьа гуш ляляйи иля
бя зян миш дов шан эюрцнцрдц. Эюзцмцзя булудун дюрд тяряфиндян ахан
дюрд хязли марсиляр2 саташды. Бу хязлярдян санки каналда цзян балыг -
ларын габаьына тюкцлян су кими бол истиот гатышдырылмыш хюряк ширяси
тюкцлцрдц. Бу мянзярядян щейран галараг щамымыз ял чалдыг. Бундан
сонра дястямиз шян бир щалда ляззятли хюряклярин цстцня ъумду.
Гонаглар ширин-ширин сющбят едирдиляр. Онлардан бириси щцндцр сясля Енколпийя ев
йийясинин вя онун азад едилмиш гулларынын хасиййятиндян данышмаьа башлады.
Трималхионун торпаьындан бир гуш беля сякя билмяз. 
Онун кцлли мигдарда пулу вардыр. Беля ки, щяр щансы бир дювлятлинин
пу лундан онун чох пулу вар. Щяля мян онун ня гядяр гул-гарабашы
олду ьуну демирям. Анд ичирям ки, бу гул-гарабашларын щеч онда бириси
юз аьа ларынын цзцнц беля бу вахта кими эюрмямишляр. Ня ися. Истяся о,
бура дакы щяр щансы бир эиъбясярин башыны каьыз кими йайа биляр. 
ХХХВЫЫЫ. Бир эцн олмайыб ки, о кянардан бир шей алсын. Ня десян,
евиндя вардыр: йун, нарынъ, истиот. Гуш сцдц беля истясян бурада тапар -
сан. О, евиндя щазырланмыш йунун кейфиййятсиз олдуьуну эюр дцкдя
Теран тийя эедиб гойун алды вя юз сцрцсцня гатды. Евиндя Аттик бал
истещ сал етмяк цчцн Афинадан стфаришля ары эятиртди. Йери эялмишкян ону
да дейим ки, йунан гызларынын бяслядикляри ев арылары чох йахшы олур. Бу
йахын ларда ися о, Щиндистана йазмышды ки, онун цчцн эюбяляк нювцндян
олан бир гядяр тохум эюндярсинляр.
ХЛ. Бу заман узагдан бир дястя гул эюрцндц. Гуллар ложаларын
габа ьына халча сярдиляр. Халчаларын цстцндя ов сящняляри тясвир едил -
мишди: овчу лар тутдуглары тяля вя торларла силащланмыш кими эюрцнцр -
дцляр. Биз шя кил ляря бахыб дцшцндцк. Бирдян Триглинидян кянарда гейри-
ади сясляр галхмаьа башлады. Будур, бир дястя Лакон кюпякляри ичяри
208
__________
1 П е г а с — Беллерофонтун ганадлы аты. Бу ат цстцндя Беллерофонт Химеря вя амозон -
алара галиб эялмишдир.
2Ма р с и — сатир. Тцтяк чалма йарышында Аполлона галиб эялмишдир.
сохулуб отур дуьумуз столу дювряйя алды. Бунлардан сонра ири бир булуд
эятирдиляр. Булудун ичиндя бюйцк бир анаш габан ъямдяйи гойулмушду.
Бу габа нын башына бир папаг кечирилмиш, дишляриндян ися палма будаг -
ларындан щю рцл мцш ики балаъа зянбил асылмышды. Зянбилин бири Сурийа
гозу, о бири ися Фиван гозу иля долдурулмушду. Габанын дюврясини пирож -
на цчцн хямир дян гайрылмыш донуз балалары бцрцмцшдц. Бунлар ана -
ларыны ямирлярмиш кими бир вязиййятдя дцзялдилмишди. Бу донуз бала лары
бизя щядиййя вери ля ъякди. Габаны, гуш яти кясмякля мяшьул олан Карп
кясмяйиб, юз пла шына бц рцнмцш айаьы сарыглы бир топасаггал киши пар ча -
лады. О, юз бычаьыны чыхардыб бцтцн гцввяти иля габанын бюйцрцня ендир -
ди. Ня эюрсяк йахшы дыр. Кясилмиш йердян бир дястя гаратойуг чыхыб щава -
да пярваз етмяйя башлады. Бурада щазыр дайанмыш гуш тутанлар торла
триглинийя долушмуш бу гушлардан тутмаьа баш ладылар. Трималхион тутул -
муш бу гушлардан щяр гонаьа биринин верил мясини ямр верди. 
Трималхион:
— Бу вящши донуз ня гядяр чох яла палыд гозасы ашырмышдыр, — деди.
Бу сюзлярдян сонра бир нечя гул эялиб щейванын дишляриндян зянбилляри
чыхартды. Гозалардан бир-бир чыхардыб мяълисдя отуранлара пайладылар.
Зийафят мяълисиндя Трималхион юз карйерасыны тарихиндян гонаглар цчцн данышмаьа
башлайыр. Бурада гул вязиййятиндян башламыш та гцдрятли — варлы таъирлийя кими ня ъцр
йцксялдийиндян бящс едилир.
ЛХХВ. Мян Асийайа бу шамдан бойда оланда эялмишдим. Щяр
эцн шамдана бахыб бойуму юлчярдим ки, саггалым тез чыхсын. Додаг -
ла рымы да лампа йаьы иля сцртярдим. Дцз он дюрд ил мян бу сайаьы юз
аьама гуллуг едиб онун илтифатыны газанмышдым. Аьа ямридир — ня едя -
сян. Бурада щеч бир айыб иш йохдур ки… Щятта аьанын ханымыны да разы
салардым. Ня дедийими баша дцшцрсцнцз. Ня ися. Даща даныш ма йа ъа -
ьам. Чцнки мян о лов ьалардан дейилям.
ЛХХВЫ. Беляликля, мян аллащын кюмяклийи иля бу евин анасы олдум.
Демяк лазымдыр ки, бунунла мян анамы мяфтун етмишдим дя. Даща ня
истя йирсян. Аьам мяни Сезарын вариси етди, мяня сенатор маликаняси
баьыш лады. Лакин сизи инандырырам ки, инсанын эюзц щеч шейдян доймур.
Истя дим тиъарятя башлайым. Ня башынызы аьрыдым. Беш эяминин о заманлар
гызыла бярабяр олан чахырла долдуруб Рома шящяриня йола салдым. Бир
фикир верин, эуйа мян буну гясдян етмишдим. Йолда бцтцн эямилярим
суйа батыб гярг олду. Бу уйдурма дейил, олмуш ящвалатдыр. Бяли, Неп тун
209
бир эцнцн ичяри синдя отуз милйон сестертси удмушду. Сиз еля билирсиниз
ки, мян рущдан дцш мцшдцм. Хейир. Бу зийан мяним сцфятими беля
бцзцш дцрмяди. Еля бил ки, щеч бир шей олмамышдыр. Йенидян бюйцк вя
мющкям эямиляр алдым. Гой демясинляр мян зяиф ирадяли адамам.
Бюйцк эями, дейярляр, бюйцк дя йцк эютцряр. Эямини чахыр, донуз,
пахла, ятриййат вя гул ларла долдуруб йола салдым. Бурада арвадым
Фортуната мцгяддяс иш эюрцб цстцндя олан бцтцн даш-гашыны,
палтарларыны сатыб пул еляди вя мяня йцз гызыл верди. Бу мяним вар-
дювлятимин майасы олду.
Дейирляр, аллащлар истядийи шейи тез ямяля эятирирляр. Биринъи сяфя -
римдя он милйона гядяр пул газандым. Бу пула аьамын яввялки
торпаг ларыны сатын алдым. Ня билим, ев тикдирдим, гул вя мал-гара сащиби
олдум. Беля ки, ялими няйя вурурдумса, неъя дейирляр, о саат бал арысы
пятя йиня чев рилярди. Дювлятли оландан сонра ися щяр шейи, тиъаряти атдым.
Бцтцн ишлярими азад ет дийим гуллар васитясиля эюрцрдцм. Талейим беля
кеч мишдир. Инди дя Апулидя бир маликаня алмаьа мцвяффяг олсам, биля -
рям ки, щяйатымын щяр бир мягсяди йериня йетирилмишдир. Бу еви ися мян
щяля Меркуриля1 (Щермес) мяшьул оларкян тикдир мишдим. Яэяр йадыныз -
дадырса бу кома эюрдцйцнцз кими индии бир иба дятханайа чеврилмишди.
Мяним ибадятханамда дюрд йемякхана, ийир ми йатаъаг отаьы, мярмяр
сцтунлу ики галлерейа вя с. вардыр. Цст гатда да йемяк хана вар. Щяля
мян арвадымын хцсуси йатаг отаьыны демирям. Ещ, ня дейим, йалан даны -
шанлар цчцн бу отаглар йахшы отаглар ола биляр. Бундан башга бурада бир
нечя гонаг отаьы да вардыр.
Бир сюзля, Скавр2 юзц бура эяляндя мцтляг эяряк биздя эеъялясин.
Бу ада мын атасынын ися дейирляр дяниз сащилиндя мцлкц олмушдур. Даща
сизя ня данышым. Бу евлярдя щяр шей вардыр. Мян эюстярим, сиз дя
бахын. Ина нын мяня ки, яэяр ассын3 варса, щамы сянин достун олаъагдыр.
Пул, неъя дейирляр, пул эятиряр. Достунуз беля оь ландыр. Яввялляр ня
идим — гур баьа, инди ися эюрдцйцнцз кими бир падшащ олмушам.
Енколпи вя Асклит Эитон адлы бир ушаг цстя бир-бириля далашыб кцсцшцрляр. Эитон
яввялъя Асклитин сонра ися Енколпинин йанына гайыдыр. Гязяблянмиш Асклит гачгын
оьланы ахтармагдадыр.
210
__________
1Ме р к у р и — тиъарят, сянят вя уьур аллащыдыр.
2 Ем и л и й а  вя Ав р е л и й е в — Патристи няслинин эюркямли нцмайяндяляри
3 А с с — Ромада хырда пулдур.
Мещманханайа бир дястя щявяскар адамларла ящатя едилмиш иъти -
маи мя мур вя ъарчы дахил олур. Ъарчы ялиндяки тцстцлянян оду
щярлядя-щяр лядя ъа маата дейирди:
— Ъамаат, бу йахынларда 16 йашында бир оьлан ушаьы щамамдан
гач мышдыр. Ады Эитондур. Оьланын гывыръыг сачлары, зяриф вя эюзял цзц
вар дыр. Оьланы тапан вя йахуд онун олдуьу йери дейян адама мин
нумм1. пул мцкафат вериляъякдир.
Ъарчынын йанында алабязяк палтар эейинмиш Аскилт дайанмышдыр.
Онун ялиндяки гызыл бошгабда вяд едилмиш пул мцкафаты вя дювлят акты
олан ка ьызлар вар иди. Мян Эитона ямр етдим ки, ъялд чарпайынын алтына
эир син. Дедим ки, бир заманлар эизлянмяк цчцн гойунун гарны алтына
эирмиш Улисс кими о да чарпайынын гайыш торундун йапышыб ону изля йян -
лярин ялин дян ъаныны гуртарсын. Вахт итирмядян Эитон дедик ляримя ямял
етди. Мян ися адам лары шцбщяляндирмямякдян ютрц чарпайынын цстцня
палтар ларымы атдым вя она еля эюркям вердим ки, эцйа бир аз бундан
габаг чапайыда ким ися йатмышдыр. Аскилтля иътимаи мямур бцтцн отаг -
лары эяз диляр. Онлар бир шей тапаъаглары цмиди иля мяним отаьыма йанаш -
дылар. Гапы баьлы иди. Иътимаи мямур балтаны гапынын аралыьындан салыб
ъялд гыфылы сындырды. Буну эюр дцкдя мян Аскилтин айагларына дцшцб
кющня дост луьунда вяфасыз чыхдыьы цчцн она гарьыш етдим. Дедим: кечян
эцнлярдя биз бир йердя изтираб чяк мишдик. Щеч олмаса, достлуг хатириня
гардашыны мяня эюстярсин.
— Мян билирям, Аскилт, — дейя йалварышларымын даща да эярчяк
олмасы цчцн дилляндим. — Мян билирям ки, сян мяни юлдцрмяйя эялми -
сян. Йохса сян бунун цчцн балтайнан эялмяздин. Юз гязябини йатырт.
Вур мяним бойнуму, щяриси олдуьун ганымы тюк.
Аскилт йумшалды. О деди ки, мян йалныз гачгыны ахтарырам. Онун
цчцн щяр шейдян гиймятли олан щямин адамын ня юлцмцнц, ня дя изти -
раб чяк мясини истяйир.
ХЪВЫЫЫ. Иътимаи мямур бу вахт йатмамышды. О, мещманханачынын
ялиндян узун чубуьу гапыб чарпайылары вя дивардакы щяр бир дешийи йох -
ламаьа башлады. Эитон няфясини дяряряк дяйян зярбялярдян юзцнц го -
ру йурду. Йазыг ушаг цзцнц гайыша еля бярк сыхмышды ки, дюшякдяки тах -
та битиляр онун сифяти йанындан ора-бура гачышырдылар. Онлар эедян кими
211
__________
1Нумм — хырда эцмцш пулдур.
хидмятчиляр тяряфиндян сындырылмыш гапылардан Евмолп1 тюйшцйя-
тюйшцйя ичяри сохулду.
— Тапмышам, тапмышам, — дейя о фярйад едя-едя баьырды. Бу саат
эедиб ъарчыйа хябяр веряъяйям ки, Эитон сянин евиндя эизлянмишдир.
Сяни сатыб мин нумм пул алаъаьам.
Мян фикриндян дюнмяйяъяк бу адамын гаршысында диз чюкцб
йалвар маьа башладым.
Мян дедим:
— Сянин беля гызышмаьына ясас вармы? Ахы сян ону танымамысан.
Гарышыглыгда ушаг гачмышдыр, щеч юзцм дя билмирям ки, щарайа йох
олуб эет мишдир. Йалварырам Евмолп, бялкя ушаьы тапдын, щеч олмаса
Аскил тя гай тарарсан. Мян Евмолпу инандырана гядяр, бирдян Эитон
юзцнц сах лайа бил мяйиб цч дяфя далбадал еля бярк асгырды ки, зярбядян
чарпайы сил кя лян мяйя башлады. Асгыраг сясиня Евмолп чевриляряк Эито -
на ъансаь лыьы ар зула ды. Сонра да чарпайыйа йанашыб дюшяйи галдырды вя
орада бизим Улиссимизи эюрдц. Горхмуш ушаг еля йазыг вязиййятя дцш -
мцшдц ки, щятта ону аъ Сиклон беля йемяйиб ращат бурахарды.
— Аща, гулдур, бяс бу ня демякдир, — дейя о диллянди. — Сцбут
олунараг тутулдуьун щалда щяля сян бир йалан да данышырсан? Аллащын
кюмяклийи олмаса иди, инди мян бцтцн мещманханалары эязяряк ону
ахтараъагдым.
Лакин мещрибан Эитон дурараг биринъи нювбядя онун кясилмиш йара лы
алнына йаьлы щюрцмчяк тору гойду. Сонра да палтарларынын ъырылмыш йер -
ляриндян эюрцнян чылпаг бядянини юз плашы иля юртяряк гуъаглады. Язиз -
ляндийини эюрдцкдя о йумшалды.
— Язиз ата, — дейя о йалварырды. — Биз сянин щимайян алтына йыьыл -
мышыг. Яэяр сян Эитонуну беля севирсянся ону юлцмдян гуртар. Гой бу
йанан кинли од мяни йандырыб кцл елясин! Гой бу ъошгун дянизляр мяни
удуб йох елясин! Мяням бцтцн бу ъинайятлярин мянбяйи, мяням эцнащ -
кар! Йалныз мян юлдцкдян сонра дцшмянлярим барышаъагдыр. Бу сюз -
лярдян цряйи йум шалан Евмолп щям Енколпинин, щям дя Эитонун дяр -
диня шярик олараг деди:
212
__________
1 Евмо л п - Енколпинин достудур. Гоъа, ритор-шаирдир. О, юз шеирляриля щамыны дянэ
едярди. Бу сябябдян дя бир нечя дяфя ону вятяндашлар даша басардылар. Петрони,
Евмолпи тясвир етмякля кющня поезийайа истинад едяряк, мифоложи сцжетлярдян истифадя
едиб она йени гящряманлыг епосу формасыны верянбир чох архаист шаирляря ъцлмцшдцр.
— Сяфещляр, валлащ сяфещлярсиниз. Дцнйада да бу ъцр йашамаг олар -
мы? Сизляр щяр эцн бир-биринизя олмазын язаблар верирсиниз.
ХЪЫХ. Мян шяхсян щямишя вя щяр йердя беля йашамышам вя щяр
эц нцм дян истифадя етмишям. Буйурун, яэяр сиз дя мяня охшамаг истя -
йирсинизся, башыныздан щяр ъцря щяйяъанлары чыхардыб атын. Аскилт башы
аловлу сизи ахтарыр. Гачын ондан. Далымъа эялин, эедяк юзэя вила йят -
ляря. Бу эцн эями йола дцшяъякдир. Орада мяни таныйырлар, сизи ора да
йахшы гаршыларлар.
Доьрудан бу тяклиф мяня чох аьыллы вя файдалы эюрцндц. Дедим
йахшы олду, щям Аскилтин ялиндян ъаным гуртарды, щям дя бундан сонра
хош бяхт эцн эюрярям. Евмолпун беля илтифаты гаршысында мяьлуб олмуш -
дум. Доь русу, ону беля инъитдийим цчцн овгатым йаман тялх олду. Бу
гядяр бялаларын сябяби олан гысганълыьым мяни сонрадан пешман етмиш -
 ди. Эюз йашлары ичярисиндя она йалварыр вя дейирдим ки, гой о яввялки кими
мянля ряфтар етсин. Севянляр гысганълыьын дящшятли щиссляриня щаким
олмалыдырлар. Бундан сонра беля мян ону тящгир етмяйяъяйимя сюз
верирям. Гой о, бир эюзяллик мцяллими кими бу вахта гядяр олмуш
инъик ликляри йадындан чыхартсын. Ишлянмямиш вящши торпаьын цстцндя
йатыб галар, лакин котан ишлямиш торпаьын цстцндяки гар ися гыровдан
даща тез ярийиб суйа дюняр. Еляъя дя инсанларын цряйи щям язазил, щям
дя йумшаг олур.
Евмолп:
— Сиз дейян олсун, дцз дейирсян. Бир юпцшля кцсцшмяйимизя сон
гойу рам. Беля саламат гуртармаг цчцн шейляринизи йыьышдырын, далымъа
эялин. Йох, яэяр истямирсинизся, мян сизин далынызъа эялярям.
Щяр цчц: Енколпи, Евмолп вя Эитон юзляриня хошбяхтлик 
ахтармаг цчцн йола дцшцрляр.
Бу романа ялавя олараг Петрони йунан фолклорундан эютцрцлмцш бир
новелла салмышдыр. Бу новелла тематик ъящятдян Милет новеллаларына йахындыр.
Милет новел лаларынын кцллиййатыны милетли Аристид адлы бирисинин йаздыьыны эцман
едирляр. Бу кцллиййаты латын дилиня е.я. Ы ясрдя йашамыш Сизен тяръцмя етмишдир.
Ефес матрону щаггында верилян бу новеллада сабит олмайан бир пара йцнэцл
яхлаглы гадынлардан бящс едилир. Бу ъящят дян новелла романла бир нюв сясляшир.
ЪХЫ. Ефес шящяриндя бир заманлар бир матрона йашарды. Дейилдийиня
эюря, бу гадын о гядяр исмятли вя щяйалы имиш ки, щятта гоншу юлкялярин
гадын лары ону эюрмяк цчцн Ефеся эялярдиляр. Бир эцн бу гадынын севимли
213
яри юлцр. О, халг ядятинъя сачларыны ачыб тюкмцш вя ъамаатын габаьында
си нясини дырнаглары иля ъырмышды. Бунунла кифайятлянмяйян бядбяхт
гадын яри басдырылмыш сярдабядя эеъя-эцндцз эюз йашлары тюкяряк кешик
чякир ди. Бу ъцр дящшятли вязиййятля юзцнц аъ сахлайыб юлдцрмяк истя -
мишди. Вали дейнляри вя гощумлары ня гядяр она юйцд-нясищят вер миш -
ляр ся дя, ону бу ишдян чякиндиря билмямишляр. Щятта шящяр щаки ми онун
йанына эял миш, бир нятиъя ялдя едя билмяйяряк чыхыб эет мишди. Бу
гадына аъы йанлар ону эюрдцкдя аьладылар. О, юз яриня садиг галан бир
гадын кими мяш щур ол мушду. Ону башга гадынлара бир нцмуня кими эюс -
 тярирдиляр. Бешин ъи эцн иди ки, заваллы щеч бир шей йемирди. Гадынын садиг
гуллуг чу су да онунла бир йердя галырды. Гуллугчу гадын эюз йашы тюкя -
ряк юз ханы мынын дярдиня шярик олурду. Шящярдя йалныз сющбят бу ханым
щаг гын да эедярди. Мцхтялиф рцт бялярдян олан шяхсляр дейирдиляр: онлар
юмцр ляриндя биринъи дяфядир ки, бу гадында ясл мящяббят вя садиг лийин
ян пар лаг нцмунясини эюрцрляр.
Бир эцн бу щадися баш верян заманларда щямин мащалын щакими
сяр дабядян узаг олмайан бир йердя бир нечя гулдуру чармыха чяк дир -
мяйи ямр ет мишди. Мейидляри басдырмасынлар дейя, чармыхын йанында
кешик чяк мяк цчцн бир ясэяр гойдурмушду. Кешикчи ясэяр щяр эцн
гаранлыг чюкян кими гябир дашлары арасындан парлаг бир ишыьын сачылдыьыны
эюрмцш вя ора дан бядбяхт бир дул гадынын ащ-налясини ешитмишди. Бцтцн
инсан лара хас олан бир ма рагла о да гадынын ким олдуьуну вя орада ня
етди йини билмяк гя рарына эялир. Будур, сярдабайа ендикдя орада щяддян
артыг эюзял бир гадын эюрцр. Ясэяр ахирят дцнйасынын кабусуна раст эял -
миш кими бир гядяр юзцнц итирир. Ща чандан-щачана юзцня эялиб гадынын
йанындакы бир мейитин вя дырнаглары иля цзцнц ъырмыш эюзц йашлы бу
гадынын сифятини беля вязиййятдя эюрдцкдя щяр шейи анлайыр. О, “йягин
яринин юпцшцндян сонра дярддян юзцня ращатлыг тапа билмир” — дейя
дцшцнцр. Кешикчи о эцндян сонра щяр эцн сярдабайа эяляр вя гадын
цчцн юз хюряк пайыны эятирярди. О чалы шарды ки, эюз йашы тюкян вя фай -
да сыз щычгырыгларла юзцнц цзян гадыны аьламагдан чякиндирсин. О дейяр -
ди: щамыны юлцм эюзляйир вя щамынын сон гя рарэащы гара торпагдыр.
Бюйцк кядяр кечирмиш адамлары неъя овун дурурларса, о да ону бу ъцр
сюз лярля овундурарды. Гадын она беля тясялли верян танымадыьы бу йад
адамын сюзляриндян сонра да синясини ъырар, сачларыны парча-парча гопар -
дыб мейитин цстцня атарды. Ясэяр ондан ял чякмяз, йазыг дул галмыш
гадындан бир гядяр хюряк йемясини хащиш едирди. Гул лугчу гадын ися бу
214
заман шярабдан тамащысланыб нязарятчи ясэярин тяк лифини гябул едир. О,
яс эярин ханым тяряфиндян рядд едилмиш ялиндян шярабы алыб ичир.
Шяраб вя йемякля юзцнц бяркитдикдян сонра гуллугчу гадын ханы -
мын инады иля мцбаризяйя башлайыр. О, ханымы диля тутараг дейир: “Сян
юзцнц аълыьа вадар едиб юлдцрсян дя дири-дири гара торпаьа басдырсан да
тющ мят ляндирилмямиш рущун бядяниндян учса да талейин ялиндян гача
бил мязсян. Сян эцман едирсян ки, торпаг алтында йатанлар ешитмирми?1
Сян юз зяиф гадынлыг нюгсанындан ял чякиб щямишяки кими йеня дя
щяйат не мят ляриндян зювг алсайдын, даща йахшы оламаздымы? Бурада
уза нан мейдан эюркями мянъя сяни йашатмаг цчцн инандырмалыдыр”.
Дейирляр ки, йемяк вя йашамаг цчцн инсаны диля тутдугда щявясля
гулаг асар. Бу сюзлярдян сонра узун бир мцддят йемякдян галмыш
бизим дул гадын, нящайят, инады бурахыб йумшалды вя гуллугчусу кими
аъэюз лцкля йе мяйин цстцня дцшдц.
ЪХЫЫ. Сиз юзцнцз йахшы билирсиниз ки, тохлуг адамы неъя башдан
чыхарыр. Ясэярин беля мещрибан ряфтары нятиъясиндя матрона саь гал ма -
ьа разы олду. Гадынын утанъаглыьы да йох олмушду.
Щяйалы гадына еля эялирди ки, бу эянъ оьлан щеч дя ийрянъ дейил вя
о, щятта эюзял дя данышыр. Щятта ханымын гуллугчусу да онунла шярик
олуб дя гигядя бир дейярди:
“… Айа, гялбиня йатан севэинидями рядд едяъяксян? 
Йохса ки, габаьында дуранын ким олдуьуну эюрмцрсян.”2
Ня башынызы аьрыдым. Бу тяряфдян дя гадын мющкям сурятдя мяь -
луб олмушду. Галиб чыхмыш ясэяр ону щяр ъящятдян разы салды. Той едиб
цч эцн эеъяляри сящяряъян гаршылыглы бир вязиййятдя гуъаглашыб йатдылр.
Онлар щяр ещти мала гаршы сярдабанын гапысыны баьладылар ки, танышларадан
йахуд юз эялярдян эялян олса, гой эюрсцнляр ки, сядагятли гадын яри иля
бир ликдя юз рущуну торпаьа тапшырмышдыр.
215
__________
1 “Йатанлары эцман едирсян ки, дирилдясян” (V, сящ. 34). Бу сюзляр бюйцк олмайан
дяйишикликлярля “Енеидадан” эютцрцлмцшдцр. Бу сюзлярля Анна Енейя ашиг олмуш, лакин
онларын евляняъякляриня бел баьламайан дул галмыш баъысы олан Дидонайа мцраъият
етмишдир.
2 Бу мисралар да “Енеида”дан эютцрцлмцшдцр (ЫВ, сящ. 38-39). Бу сюзлярля Анна юз
цряйини Енейя ачмаьы вя она яря эетмяк цчцн Дидону диля тутурду. Яэяр Верэилинин
епосунда Аннанын сюзляри тянтяняли сурятдя сяслянирдися Петронидя бу шеирляр кинайя
планында верилир.
Ясэяр ися севэилисинин эюзяллийиндян вя етдийи ясрарлы сярэцзяш тин -
дян фярящлянир, пулу чатдыьы гядяр дадлы ширниййатлардан алыб, ахшам
олан кими ъялд сярдабайа эятирярди. Бу заман чармыха чякилмиш гул -
дарлардан биринин го щуму эюрцр ки, сон вахтлар ня ися юлянлярин цстцндя
щеч бир кешик чякян йохдур. О, араны хялвят эюрцб чармыхдан юз юлцсц -
нц дцшцрдцр вя торпаьа басдырыр.
Бцтцн эцнц сярдабада вахтыны кечирмиш ясэяр йалныз сящяриси эцнц
чармыхлардан бириндя бир мейитин чатмадыьыны эюрцр. Ъязаланаъаьындан
горхан ясэяр дул гадына вязиййяти данышыр. О, дейир ки, мящкямянин
гя ра рыны эюзлямядян гылынъы иля юзцнц юлдцряъякдир вя бир дя севэи -
лисиндян хащиш едир ки, юлдцкдян сонра ону бурадаъа кечмиш яринин
йанын да бу бяд бяхтлик эятирян гябирля басдырсын. Исмятли олдуьу гядяр
шяф гятли эюрцнян гадын: “Аллащ буна разы ола билмяз ки, мяним цчцн
язиз олан ики юлцнцн цстцндя эюз йашы тюкцб аьлайым. Мян сянин юлмя -
йин дянся бу мейитин чар мыхдан асылмаьыны цстцн тутардым” дейир.
Бу сюзлярдян сонра о, ясэяря мцраъият едир ки, ярини табутдан
чыхар тсын.
Ясэяр аьыллы гадынын парлаг фикирляриндян ъялд истифадя етди. Сабащысы
йол дан кечян йолчулар тяяъъцбляниб дейирдиляр: “Эюрясян юлц дя йени -
дян чар мыха галхыб юзцнц аса билярми?”
216
ФЕДР
Б.е. Ы ясри
Тиберинин щакимиййят илляриндя Рома поезийасынын йеэаня нцма йян дя си
Федрдир. Юз йарадыъылыьынын мяфкуряви истигамяти иля щаким тябягялярин гябул
олун муш шаирляриндян кянарда дайанан Федр, мцасирляри тяряфиндян сайыл ма -
мышдыр. Щятта дюврцнцн щеч бир шаири вя тарихчиси онун йарадыъылыьына гиймят
вериб йад етмя мишдир. Бязиляри буну онун гул олмасы иля, бязиляри дя тямсил
жан рыны поезийа сырасына дахил етмядикляри иля изаща чалышмышлар.
Доьрудур, Федр та ушаглыгдан Македонийадан эятирилмиш гул иди. Август
юз гулу Федри азад етмиш, азад бир вятяндаш кими Ромада йаша масына иъазя
вер мишдир. Миллийятъя йарым йунанлы олан Федр латын дилини юйрянмиш, щямин
дилдя тям силляр вя мянзум лятифяляр йазмаьа башламышдыр.
Шаирин фикринъя, тямсил мязлум, истисмар олунан тябягялярин, гулларын жан -
рыдыр. Чцнки тямсил мцяллифляри щаким синифляря етиразларыны, щяйат вя ъямий йят
щаг гында дц шцн дцклярини ачыг дейя билмядикляри цчцн щейван лардан, гуш -
лардан, бит ки лярдян, онларын сющбят вя мцъадиляляриндян истифадя етмишляр.
Тямсил жанры Рома ядябиййатында йени иди. Беля ки, бязи шаирлярин ясяр ля -
риндя кичик романлар, щейван, гуш, битки образлары мцстясна едиляъяк олса,
тям силин йе эаня устады Федр олмушдур. Тямсиля хор бахан Рома шаир ляринин, фило -
 логларынын яксяри дя Федри шаир щесаб етмямишляр. 
Лакин онун тямсилляри щаким даиряляря тикан кими батдыьы цчцн шаир тягиб
олунмушдур. Ону тягиб едянлярдян бири Сейан иди. Сейан, шаирин тямсилляриндя
мцд щиш идаря цсулуна, император Тиберийя вя Сейанын юзцня олан ишаряляри дцз -
эцн мц яй йян етмиш, шаири даима императорун эюзц габа ьында лякяля мишдир.
Тибери ону мящкямяйя чякмишдир. Бу барядя цчцнъц китабын мцгяд ди мя -
синдя хцсуси ишаря вардыр.
Онун ясярляри беш китабда топланмышдыр. Биринъи вя икинъи китаб Тиберинин
щакимиййят илляриндя, галан цч китаб ися сонралар йазылмышдыр. Федр тямсиллярини
“Езоп тямсилляри” адландырмышдыр. Яввала она эюря ки, бу тям сил лярин бир гисми
мяш щур йунан тямсил йазаны Езопун (е.я. ВЫ-В яср) мялум тямсиляри мюв зу -
сунда йазылмышдыр. Шаир юзц онларын Езопдан игтибас олдуьуну етираф едир.
Икинъи, она эюря ки, тямсиллярин щамысы, щятта он ларын орижинал нцмуняляри Езоп
рущун да вя ядасында йазылмышдыр. Беш ки таб да ъями 120 тямсил топланмыш ки,
Федрин ясас тямсил ирси бундан ибарятдир.
Федрин тямсилляри башлыъа олараг щейванат аляминдян алынмыш, плебей шаир
олан мцяллифин дцнйаэюрцшцнц якс етдирир. Шаирин иътимаи гянаяти бундан ибарят
217
иди ки, им пера торлуг идаря цсулунда зяифлярин, щцгугсузларын, мязлумларын
хош бяхт лийи, рифаы мцмкцн дейил. Онлар гцввятлилярин ялиндя мящкум дурлар.
Она эюря дя тямсиллярин бюйцк бир гисминдя шаирин ясас тянгид щядяфи гцв -
вятлилярдир. О, гцв вятлиляри эцлцнъ иддиалары иля, мянтигсиз бящаняляри иля ифша
едир. “Гурд вя гузу” тямсилиндя гурдун иддиалары ня гядяр эцлцнъ олса беля
йеня о, гузуну йейиб мяг сядиня чатыр. Гцввятлилярля достлуг етмяк, бир йердя
ишля мяк мцмкцн дейил. Гцввятлилярин юз араларындакы наразылыг зяифляря анъаг
бядбяхтлик эятирир. Йеэаня тя сяллиси ися будур ки, гцввят вя дювлят йох суллуьа
нисбятян даща чох вя тез-тез адамы тящлцкяйя салыр. Дювлят башчыларынын
дяйиш мяси йохсулларын щяйатыны йахшылаш дырмышдыр.
Сырф сийаси мязмун дашыйан тямсилляриндя Федр Афина шяраитини тясвир ется
дя, онлар билаваситя Рома сийаси щяйаты иля баьлы идиляр. Она эюря биринъи вя
икинъи китабы чыхандан сонра Федря гаршы тязйиг гцввятлянир.
Цчцнъц, дюрдцнъц вя бешинъи китаблардакы тямсиллярин сатирасы нисбятян
кцт ляшир. Беля ки, шаир даща цмуми, даща мцъярряд мювзулар сечир. Лятифяляр,
га равяллиляр дцзялдиб, ъямиййятдяки бязи цмуми нюгсанлара ишаря едир. Мяишят
ящвалатлары арасында кичик сящняъикляр йарадыр (мисал цчцн, “Ефесс ханым”. Бу
ящвалат Петронинин “Сатирикон” романында верилмишдир).
Федрин дили олдугъа йыьъам вя лаконик, садя вя тямиздир. Бязян йыь -
ъамлыг ифадяляринин гурулуьуна, фикирляринин думанлы галмасына сябяб олур.
Щеч шцбщя сиз, Езопун тямсилляриня нисбятян Федрин тямсилляри бядии ъящятдян
зяиф дир. Лакин буна бахмайараг, Федр тямсиля кяскин щяъв истигамяти веряряк,
эяля ъяк епиграм по ези йасынын йаранмасы цчцн шяраит щазырламышдыр.
218
ГУРБАЬА ВЯ ЮКЦЗ
Аъизляр эцълцлярдян ибрят алса мящв олар —
Чямянликдя раст эялди юкцзя бир гурбаьа,
Онун бюйцклцйцня щясяд едиб бу ловьа,
Шиширдиб дярисинин бцтцн гырышларыны
Деди ушагларына: — Бюйцйямми юкцздян?
— Йох, — ъаваб верир онлар.
Бу дяфя даща артыг эяряряк дярисини,
Лап шиширдир юзцнц,
Суал едир йенидян:
— Бяс инди ким бюйцкдцр?
— Юкцз бюйцкдцр!
Бу лап щирсляндирир ахмаьы.
Кинля йыьыб юзцнц, бцтцн вар гцввясиля
Эюрмяк истяр юзцнц… Таб эятиря билмяйир
Йериндя чапалайыр.
Йыхылыр торпаг цстя, гязябиндян партлайыр.
ДИШИНДЯ ЯТ АПАРАН ИТ
“Артыг тамащ баш йарар.”
Аьзында бир парча ят чайдан цзцб кечяркян,
Ит эюрцр юз яксини суйун айна цзцндя.
“Башгасы да апарыр” — зянн едяряк щягигят,
Гопмаг истяйир бирдян… Алдадыр аъ эюзляри;
Дишиндя ня вардыса дярщал итирир суда,
Няйя тамащ етдися — гисмят олмады о да.
ТЦЛКЦ ВЯ ЦЗЦМ
Тянякдя цзцм вардыр, аъ тцлкц дя байагдан
Тулланыр ки, бир салхым бялкя гопарды ондан.
Щей тулланыр, чатмайыр, лакин аьзы цзцмя,
Йорулур ян нящайят, дейир юзц-юзцня:
“Дяймяйиб, калдыр щяля, турш йемяк истямирям,
Бир гядяр дя эюзляйим, йетишяндя эялярям”.
219
ДЕССИМ ЙУНИ ЙУВЕНАЛ
Рома ядябиййатында сатира Луссили, Щораси, Перси вя Йувенал кими дюрд ша -
ирин ады иля баьлыдыр. Луссилинин сатирасы, республика идаря цсулу шяраитиндя доь -
муш, цмуми, иътимаи, яхлаги нормалара уймайан щадисяляря, щярякятляря гаршы
чеврилмишди. Луссили сюз азадлыьындан истифадя едяряк тянгид щядяфлярини эиз -
лятмир, Аристофан кими щаким даирялярин нцмайяндялярини, мцяййян задяэан
аиля лярини (Лентул, Папири, Аврели вя саиря) щятта бязян плебейляри (Оними,
Галлони вя саиря) Сатира атяшиня тутурду.
Щорасинин илк сатирик шеирляри аьыр тязйиглярдян мювъуд гурулушла разы -
лашмыш, сийаси ъящятдян юз вязиййяти иля барышмыш Рома ъямиййяти шяраитиндя
йазылмышды. Айры-айры щакимляря, сарай адамларына гаршы щяъв йаьдырмаг вахты
дейилди. Она эюря, Щораси задяэан ибаряляр иля ъямиййятдя юзцнц эюстярян
“бязи ей бя ъярликляри” тянгид етмякля кифайятлянирди.
Августдан башлайараг, Нерона гядяр Рома ъямиййятинин яхлаги симасы
сцрят ля хараблашыр. Бу хараблашманын дяряъясини билмяк цчцн тарихчи Тасситин
Тибери (императорлуг илляри 14-37), Г.Калигула (37-41), Клавди (41-54), Нерон
(54-68) кими Рома императорларына щяср етдийи фясиляри охумаг ки файятдир.
Дюрд императорун щакимиййяти илляриндя истибдадын тязйиги алтында йал таглыг,
сарай адамларынын щюкмдар гаршысында сцрцнмяси, икицзлцлцк, али тябя гялярин
аиля щяйатында яхлагсызлыг, гадынларын фащишялийи, кишилярин дяййцслуьу
(Адйултер) о дяряъяйя эялиб чыхыр ки, Рома сатирик поезийасы гям дярйасына
ъумур. Она эюря дя эянъ сатирик Персинин щяъвляри бядбин бир мязмуна малик -
дир. О, хейирхащлыьы, няъабяти илащи эюзяллик бойалары иля тясвир едиб нцмуня
эюстярир; бялкя яхлагсызлыг, дцшэцнлцг илащи няъабят гаршысында утансын.
Ийирми илдян сонра дювлят башына эялян император Домиссианын истибдады
гар шы сында Нерон истибдады эцлцнъ ойунъаьа бянзяйирди. Домиссианын сялтянят
илляриндя вятяндашлар миллят, дювлят дярди чякмир, юз щяйатларынын дярдиня гал -
маьа мяъбур олмушду. Щяр кяс юзцнц судан чыхармаьа, юз дярисини го румаьа
чалышырды. Алиъянаблыг, няъабят, хейирхащлыг, мярдлик мящфумлары кцлцнъ мяна -
да ишлядилир. Бу вязиййятя анъаг гязяб щисси ойадырды ки, Йувенал сатирасына
исти гамят верян вя онун мязмунуну тяшкил едян беля бир гязяб щисси иди.
Дессим Йуни Йувенал Лассумда Волск шящяриня баьлы Акванда анадан
олмуш дур. Онун доьум, юлцм илляри йягин мялум дейил. Тяхминян олараг, Ы
ясрин 50-60-ъы иллярдя анадан олмуш, ЫЫ ясрин биринъи йарысында юлмцшдцр (118-
120, 127 вя с. тяхминляр вар). Атасы азад олмуш гулдур, сонралар варланмыш вя
оь лу нун тящсилиня хцсуси фикир вермишдир. Шаирин юзцнцн гейдиня эюря, о, грам -
матика вя риторика мяктябляриндя охумуш вякиллик етмиш вя риторика мцяллими
220
олмуш дур. Рявайят едирляр ки, эянъ шаирин Домиссианын сарай ойунбазы Паридя
йазмыш олдуьу щяъви ешидянляр чох бяйянмишляр. Бу щяъв цчцн дя эуйа
Йувенал Мисря сцрэцн едилмишдир. Йувеналын тяръцмейи-щалы рявайятлярля
долу олдуьу цчцн бу барядя тяфсилаты кечмяйя лцзум йохдур.
Йувеналын ядяби ирси беш китабда топланмыш он алты сатирадан ибарятдир.
Бун ларын илки, тяхминя эюря, 100-ъц илдя йазылмышдыр. Бцтцн бу сатиралар,
мязмун вя бядии кейфиййяти етибариля ейни сявиййяйя малик дейилляр. Илк дог -
гуз сатира шаи рин исте дадлы щяъвиййатчы олдуьуну, мцасир дюврцн иътимаи вя
фярди ейбяъярликлярини щягиги гязяб щисси иля якс етдирдийини сцбут едян ясяр -
лярдир. Бу шеирлярдя риторик иба ряляр йох дейил. Анъаг шеирлярин актуаллыьы башга
кясир ля рини ня зяря чарпдырмыр. Галан йедди сатира фялсяфи мясяляляря щяср едил -
миш дир. Инсан арзу ларынын мянасыз ол дуьу, йемяк вя ичмякдя етидал, хурафат,
сями ми достлуьун йаратдыьы севинъ вя саиря кими фялсяфи вя яхлаги мясяляляр
щямин шеирлярин мювзусудур. Он алтынъы са тира щярби рцтбя алмаьын цстцн -
лцйцндян бящс едир. Ялбят ки, илк доггуз сатирада олан тянгиди кяскинлик, ъош -
гун гязяб бу шеирлярдя йохдур. 
Ян гцввятли сатирик шеирлярин гыса мязмуну эюстярир ки, Йувенал юз мцасир
ъя мий йятинин ейбяъяр щадисялярини неъя тяфсилатла ящатя етмишдир. Бу сатиралар
баш лыъа олараг Клавди, Щерон, хцсусиля Домиссианын императорлуг илляриндя
аьыр бющран кечирян Рома ъямиййятинин бу дюврдяки цмуми вязиййятини якс
етди рир. Хц сусиля, Домиссианын образы шаири даща гязябляндирир, онун сатирасыны
даща да кяс кин ляш дирир. Шаир ясас етибариля, юлцлярдян данышса да, дириляри дя
сати ра атяшиня тут магдан чякинмир.
Сатираларын композисийасы белядир ки, шаир бир мясялядян башга бир мяся -
ляйя кечир, риторик ифадя цсуллары иля охуъулара тясир эюстярмяйя чалышыр. Онун
цслу бу дек ламасийа цслубудур. Фялсяфи сатираларындан мялум олур ки, Йувенал
фял сяфи дя ринлийя еня билмир, чцнки шаирин фялсяфи билийи дайаз иди.
Йувеналын сатиралары Ы ясрдя вя ЫЫ ясрин биринъи чяряйиндя Рома ъямиййя -
тинин юйрянмяк цчцн мцщцм бядии сянядлярдир.
221
САТИРА
Ы (87-95). РОМАДА КАПИТАЛЫН ЩАКИМИЙЙЯТИ
Де ня заман чохалды бу гцсурлар, ейибляр,
Аъэюзлцйцн эирдабы дярин олду бу гядяр?
Ня вахт шащлыг тахтына чыхды, гязябля, щиддят?
Пулла долу кисяляр ойунда, ян нящайят,
Тярк еляди йерини пул долу сандыглара.
— Бяли, лап ахмаглыгдыр кюля цчцн палтара
Бу пуллардан хярълямяк?
Ахы бил, онлар гядяр
Сарайлар йаратмамыш щяля бизим нясилляр…
(95-101). КАСЫБ МЦШТЯРИЛЯРИН АЛЧАЛДЫЛМЫШ ВЯЗИЙЙЯТИ
Инди ися кандарда пай гойурлар бир гядяр
Эялиб даьытсын ону тога эеймиш кцтляляр.
Илк бахышда бахырсан она бир аз горхараг,
Сахта адла бу пайдан тяляб ейлясян, анъаг
Танышлыг иля ону ала билярсян… Щям дя,
О ъарчыйа ямр едир, Тройа няслини дя
Чаьырыр гапысында айаг дюйцб десинляр:
“Бизя претора вер, бизя бир трибун вер.”
(120-126). ПУЛ СЯДЯГЯСИ ТОПЛАМАГ 
ЦЧЦН ОНЛАРЫН ЕТДИЙИ ЩИЙЛЯЛЯР
Будур, ялиндя хяряк бир дястя адам йеня 
Сохулурлар иряли щей дейиня-дейиня.
Юз яринин ардынъа эязир бир-бир евляри,
Арыг, хястя бир арвад йеня ня вахтдан бяри.
Бу кишися йени бир цсул юйрянмиш, будур:
Арвады олмаса да, юзцнц еля тутур
Ки, онун арвады вар, утаныб гызармадан
О сядягя топлайыр… Арвад йериндя бу ан,
Креслону эюстярир, “мяним Галлам” сюйляйир.
“Тез йола сал… Йубанма! Сян эеъикярсян. Йетяр,
Чыхарт башыны Галла. Наращат олма, кечяр…”
222
***
Трибунлар эюзлясин! Зяфяр чалсын вар-дювлят,
Йер цзцндя щямишя сярвятдяки язямят,
Мцгяддяс аллащларын язминдян, вцгарындан,
Дювлят даща мцгяддяс олдуьуйчун щяр заман
Шящярдя цстцн олсун гой щяр шейдян вязифя,
Ей уьурсуз капитал! Бир дюн бизим тяряфя.
Сян сакини дейилсян ябяди мябядлярин.
Щяля йаратмамышды бу торпаьын, шящярин
Цзяриндя, бил, сянин мябядини нясилляр
Сцлщ иля Азадлыьы, Зяфярля Шцъаяти,
Йер цзцндя ябяди уъалтдыьымыз гядяр…
ЫЫЫ (21-48). ЙОХСУЛ, НАМУСЛУ ЗЯЩМЯТКЕШЛЯРЯ 
РОМАДА ЙАШАМАГ МЦМКЦН ДЕЙИЛДИР. 
ШАИР УМБРИТСИ РОМАНЫ ТЯРК ЕТДИЙИНИ 
БЕЛЯ ЯСАСЛАНДЫРЫР
Ромада мяним цчцн галмамыш бир гарыш йер,
Ямяйимдян, ишимдян эюрмядим бурда бящяр.
Щятта мяним эялирим азалды эцндян-эцня,
Мяндя цмид галмамыш инан сабащкы эцня.
Юз щалымы эюрцб пис, эялдим беля гярара,
Ромадан баш эютцрцб гачым мян узаглара.
Эедим, йоьун Дедалын1 ганады сынан йеря
Ромада юмцр сцрмяк гисмятдир бюйцкляря.
Гой бурада йашасын Арторий Катулл иля,
Гараны аь ейляйян бурда эялсинляр диля.
Бюйцк-бюйцк шящярляр, ъошгун чайлар, мябядляр
Иъаряйя эютцрян бурада юмцр ейляйяр.
Талейи ъцзиликдян пилля-пилля йцксялян
Эцлмяйи-зарафаты арзу ейляйир нядян?
Ня еляйя билярям мян Ромада эюрясян?
223
__________
1 Дед а л — Яфсаняви ряссам вя механикдир. Эуйа Крит адасында олан лабирити о
тясис етмишдир. О, ганад дцзялдяряк онун цзяриндя оьлу Икар иля Крит адасындан
гачмышдыр.
Йалан эялмяз дилимя…
Китаб тяляб етмяйи ахы баъармырам мян.
Кясибдир кюнлцмц гям
Яэяр китаб писдирся тяриф едя билмярям…
Танымарам улдузун
Мин бир щярякятини, ня гядяр бахсам эюйя.
Юлцм вяди вермярям дцнйада аиляйя…
Мяним хябярим йохдур гурбаьанын ичиндян,
Ойнашын мяктубуну чатдыра билмярям мян…
Оьруйа гошулмарам; щеч ким йолдаш дейилди,
Щамы бир шикяст ялди, бир йарарсыз бядянди…
***
О йердя сян йаша… ки, бцтцн юмрцн узуну
Эеъяляр баш вермясин орда йаньын ня горху.
Яэяр беля олмаса — евин йанар, сюкцляр,
Тцстц тутар алями, сян тутмазсан щеч хябяр.
Яэяр йаньын башласа, лап ашаьы пиллядян,
Кюрпя эюйярчинлярин сыьындыьы йува да
Лап ахырда йанаъаг, кцл олаъагдыр одда…
***
Юлцб эедяр хястяляр эцняш цзц эюрмядян,
Сятялъямя тутулмуш инсанлар мядясиндян…
Де имканын вармыдыр
Кирайя иля евдя сян йатасан щяр эеъя?
Пайтахтда пуллу йалныз йата билир сакитъя.
Бурдадыр илк мянбяйи хястялийин, азарын.
Дар кцчялярдяки, бах, сыныг арабаларын
Сясиндян вя кцйцндян,
Бир дя ки, човдарларын йаьлы сюйцшляриндян.
Друзун вя Сутитин йухусу гачар бил сян.
Либурнслар цстцндян
Яэяр кюнлц истяся дювлятли кечиб эедяр.
О даима халга гаршы беля щярякят едяр.
Отагда о бир ишля мцтляг мяшьул олаъаг,
224
Истяся охуйаъагдыр, истямяся йатаъаг…
Бцрцйяъяк ъаныны тяк отагда яснямяк.
Неъя олса йеня дя о мяндян тез эяляъяк.
Тялясирям бир гядяр… халга ня сюйляйим мян
Итяляйир издищам дурмадан кцряйимдян.
Кими дирсякля вурур, кими тахта, аьаъла,
Кими тири дюшяйир, кими шяраб габыйла…
О палчыглы айаглар мяни айаглайырлар,
Бармаьымы ганадыр
Ясэяр чякмясиндяки ити, кясик мисмарлар.
***
Эеъя вахты сян инди бах башга тящлцкяйя:
Дамлардан йухарыда ня фязадыр? Эюр нийя
Кирямитдян бейниня зядя дяйиб? Эюр нядян,
Юйрян тез-тез тюкцлцр ачыг пянъярялярдян
Ичяри габ парчасы?
Бунлар аьыр олурлар, нечя дашы деширляр,
Даш цстя бурахыр из, щятта, беля бир гядяр.
Эетсяйдин шам етмяйя вясиййят етмядян сян,
Гайьысыз, фялакяти габагъадан эюрмяйян
Инсан кими олардын…
Пянъярянин юнцндя олан йазыглар гядяр
Бурда, гядим шящярдя вардыр рущсуз юлцляр.
225
ПУБЛИ КОРНЕЛИ ТАССИТ
Б.е. 55-120
Император Домиссианын он беш иллик истибдадындан сонра Ромада мцвяг -
гя ти олса да, няфяс алмаг мцмкцн олду. Онун щакимиййяти илляриндя мяд дащ -
лыг вя яхлагсыз сящ няляр, мювзулар ичярисиндя боьулан Рома ядябиййаты даны -
шмаьа имкан тапды.
26-ъы илдя Домиссианын юлцмцндян сонра Рома ядябиййаты ики бюйцк
шяхсиййятля фяхр едя билярди. Онлардан бири сатирик Йувенал, икинъиси ися тарихчи
Тассит иди.
Тассит рявайятя эюря, Умбрийада, Интерман шящяриндя анадан олмушдур.
Онун аиляси варлы олмуш, еля буна эюря дя она “патрисиляр йашайыш гайдасы вя
фикир тяр зиня малик гядим ромалы” ады верилмишдир. Тассит чох йахшы тящсил
алмыш, на тиг вя риторика мцяллими олмушдур. Дюврцн эюркямли сяркярдяси Йули
Агри кол иля го щумлуьу онун бязи йцксяк вязифялярдя олмасына имкан йарадыр.
О, консул олур; Асийа яйалятляринин ъанишини вязифясиндя ишляйир. Сарай задя -
эан лары ичяри синдя щюрмят газаныр. Лакин Йули Агриколун Домиссиан тяря -
финдян юлдц рцлмясиндян сонра, Тассит истефа вериб юз евиня чякилир вя ядяби
йарадыъылыгла мяш ьул олур.
Тассит истибдадын барышмаз дцшмяни иди. Нерон истибдадыны бярпа едян
Домис сиана гаршы кини вя гязяби дя бундан иряли эялирди. Она эюря дя Тасситин
ясяр ляриндя истибдад вя азадлыг дцшмянляри ясас тянгид щядяфидир.
Тассит ядяби йарадыъылыьына эянъ йашларында башламышдыр. Илк ясяри олан
“Натигляр щаггында мцсащибяляр” бир чох Рома натигляринин реал портретини
вер мякля бярабяр, бядии нитгин бющран кечирмяси вя онун сябябляри щаггында
дярин мцщакимялярля долудур. Бязиляри бядии нитгин бющранынын сябябини нитг
сянят карлыьына лазыми гядяр щазыр олмайан эянълярин шяхси истедад зяифлик -
ляриндя эюрцрлярся, бязиляри бу мясяляни иътимаи-сийаси сябяблярля баьлайырлар.
Эянъ мцяллиф бу сющбятляри дяринляшдирмякдян горхараг йарымчыг
бурахмышдыр.
Лакин, икинъи ясяри олан “Агрикол”да мцяллиф даща мцбариз, даща ъясарятли
эю рцнцр. О, Августдан башлайараг Домиссиана гядяр шяхси азадлыьын демок -
ратик принсипляринин неъя йаваш-йаваш йох олдуьуну тясвир едяряк, Агрикол
цзя риндя дайаныр. Ясярдя гайнатасы Агриколун симасы ъясарятли вя гящряман
бир сяркярдя кими йцксялмякля бярабяр, Рома ъямиййятинин мцасир мяся ля -
ляри ясас мювзу олмушдур. Ясярдян Домиссианын истибдади ялейщиня йцксялян
щя йя ъанлы етиразлар цмумиляшяряк, бцтцн дюврлярин мцстябид щакимляриня
гаршы мцбаризя щиссини ашылайыр.
226
Цчцнъц ясяри олан “Алманийа”да Тассит, алман тайфаларынын обйектив тяс -
ви рини вермиш ки, ясяр, доьру олараг, Алманийа тарихинин ян гядим мянбяйи
щесаб олунур. Бу ясяриля охуъу алман тайфаларынын мяишяти, етнографийасы иля
таныш ола билир. “Алманийа” ясяри тарих елми цчцн дя бюйцк ящямиййятя малик
мцщцм бир мянбядир.
Лакин Тассити ядябиййат тарихиндя мяшщур едян бу ясярляр дейил. Онун
адыны ябядиляшдирян “Тарих” вя “Салнамя” ады иля мяшщур олан ики тарихи
ясярдир.
“Тарих” вя “Салнамя” (Анналлар) обйектив вя гярязсиз бир тапихчинин
тядги гатындан даща чох империйанын мцстябид идаря цсулуна гаршы щяйяъанлы,
аъы вя бяд бинликля долу бир иттищамнамядир ки, бунларла мцяллиф сенат задя -
эанлыьы мюв гейиндя дурараг юз гязябли атяшини ачырды. 
Тассит, чох вахт драматик бир тясирля щадисяляри верир; бязян дя иътимаи
фаъи я ляри бядии бир шякилдя тясвир едирди. Ясярлярин дили йыьъам, лакин мяналыдыр.
Цслубу эюзял, истиаряляри тясирлидир, бядии портретин устасыдыр. Ясярляри, психоложи
тящ лилин дяринлийи, тясвирин вя сяъиййялярин эюзяллийи иля фярглянир. Бу ъящятдян
ону Фукидид кими бюйцк йунан тарихчиси иля бир сырайа гоймаг олар. Онун йыь -
ъам, айдын цслубуну, гыса, йалныз фикир вя щисслярля долу ъцмлялярини оху дугъа
Тасситин ясярляриндяки язямяти тясдиг етмяк мцмкцн олур. 
Тассит, хцсуси олараг, Рома тарихчиси иди. Бу ъящятдян дя о, сяъиййявидир.
Онун ясас тядгиг вя диггят щядяфи Рома, Рома сенаты вя Рома халгыдыр. Бу
чяр чивядян Тассит хариъя чыхмыр.
Тассит юз мцасирляри тяряфиндян гиймятляндирилмишдир. Хцсусиля, Плини она
юз мяктубларынын бириндя охуъуну вяъдя эятирян бир тясвир щяср етмишдир.
Рене сансчылар вя маарифчилик щярякатынын габагъыл хадимляри Тасситин йарады -
ъылыьындан вя тарихи ясярляриндяки мцтярягги фикирлярдян ситайишля бящс едирляр.
Ону, республика гурулушунун ещтираслы мцдафиячиси, “халгларын залым щакимляря
гаршы интигамчысы” адландырмышлар. Буржуа ингилабчы шаири Шене йазмышдыр ки:
“Тасситин ады залимляри саралыб-солмаьа мяъбур едир”.
Кечян ясрин иътимаи хадими вя мяшщур тарихчиси Т. Грановски Тассит щаг -
гында йазыр ки: “Тассит, ясярляринин эюзяллийи вя мязмунунун зянэинлийи иля
Шекспир кими щязз верян дярин бир мцтяфяккирдир”.
Бцтцн бунлар Тасситин Рома иътимаи фикринин инкишафы тарихиндя вя ядяби
ин киша фында тутдуьу йцксяк мювгейи тясдиг едир.
227
ЙАЛАНЧЫ РОМА ИМПЕРАТОРУ
САЛНАМЯЛЯР, ЫЫ КИТАБ, 39-40-ъы ФЯСИЛЛЯР
Яэяр бир гулун ещтирамсыз щярякятиня вахтында тядбир эюрцл мя сяй -
ди, щямин илдяъя дювляти чахнашмайа салаъаг вя дахили мцщарибяляря
сябяб олаъаг иди. Агриппи Постумун1 Клемент адлы бир гулу Августун
вяфат ет дийини юйряниб, гула бянзямяйян бир эюркямдя Планзийа ада -
сына эетмяк — орада щийля вя йа эцъля Агриппини оьур ламаг вя алман
орду ларына гачырмаг фикриня дцшдц. Онун бу ъясур ниййятляриня йцк
эямисинин ащястя эедиши мане олду: ейни заманда Агриппи юлдцрцл дц -
йцня эюря о, даща мцдщиш вя даща тящлцкяли ниййятляря ял атараг, онун
ъяназясини оьурлайыр вя Ертури бурнундакы Козайа2 эятирир, юзц ися йашы
вя эюркями иля аьасына чох охшадыьындан, сачы-саггалы узанана кими
хялвяти йерлярдя эизлянир. Еля бу вахт онун йалнызлыг дюврцндя йолдаш -
ларындан бу мягсяд цчцн йарарлы олан адамларын васитясиля беля бир
шайия йайырлар ки, Агриппи саьдыр. Бцтцн гадаьан олунмуш ишляр кими,
яввялляр бу барядя дя эизли данышыглар эедир; бир аз кечяндян сонра
намялум бир истигамятдян йайылан бу шайия ян авам вя йа сябирсизликля
чев рилиш щясрятини чякян адамлар арасында инам йарадыр. Амма
Клемент юзц дя ачыг эюрцнмякдян вя йа ейни йерлярдя щяддиндян ар -
тыг гал магдан чякинир.
Йалныз гаш гаралан вахтларда хцсуси йерлярдя эюрцнмяйя башлайыр,
лакин щягигят, тядриъ иля, йалан ися, — сцрятлилийи вя гейри-мцяййянлийи
иля гцв вятляндийи кими, о да юз щаггында йайылан шайиялярдян эащ
узаглашыр, эащ да онлары габаглайырды.
Бу арада Италийада беля бир сющбят эедирди ки, эуйа аллащларын сайя -
синдя Агриппи хилас едилмишдир; Ромада буна инанырдылар. Артыг, ъа -
маатын бюйцк чохлуьу дейирди ки, о Оситийайа эялмишдир, артыг Ромада
бу барядя эизли, бюйцк йыьынъагларда данышырдылар; Тибери ися юзлц йцн дя
щямин гулу щярби гцввя иля ъиловланмаьынмы, йохса бу бош дям дямя -
килийин юз-юзцня пуч олуб эедяъяйиня имкан вермяйинми лазым олду -
ьуну гят едя билмирди. Щяйа иля горху арасында тяряддцд едя ряк, о эащ
дцшцнцрдц ки, щеч бир шейя етинасыз йанашмаг олмаз, эащ да эцман
едир ди ки, щяр шейдян горхмаг лазым дейил. Нящайят, о, бу иши Саллусти
228
__________
1Августун гызы Йулийанын икинъи яри — онун сяркярдяляриндян бири
2 Ертуридя дяниз кянарында лиманлы шящяр олмушдур.
Криспя щяваля едир. Саллусти юз асылылыьында олан адамлардан ики няфярини
сечир (бязиляри онларын солдат олдугларыны хябяр верир) вя онлара тап шырыр
ки, Клементин йанына эедяряк юзлярини суи-гясддя яли олан адам лар
кими тягдим етсинляр, пул версинляр, садиг галаъагларыны вя щяр ъцря
тящлцкяли ишлярдя иштирак едяъяклярини вяд етсинляр. Онлар ямри олду ьу
кими йериня йети рирляр. Сонра онлар бир эеъя Клементин ещтийат сыз лыг
етдийини эюрцб, юзляри иля кифайят гядяр дястя эютцряряк онун айаьыны
сарыдылар вя аьзыны баьлайараг сарайа эятирдиляр.
Тиберинин “Сян щансы йолла Агриппи олдун” — суалына, дейирляр о;
“Сян Сезар олан кими” — ъавабыны вермишдир. Ону — щямфикирлярини яля
вер мяйя щеч ъцр мяъбур едя билмядиляр. Тибери ону ъамаат ичярисиндя
едам етмякдян чякиняряк сарайын тянща бир йериндя юлдцрмяйи вя ме -
йитини эизлиъя чыхарыб атмаьы ямр етди. Щярчянд щюкмдарын аилясиндян
олан бир чох шяхслярин, еляъя дя атлыларын вя сенаторларын Клементи вяса -
итля мцдафия етдиклярини вя мяслящятля она кюмяк эюстярдиклярини дя
де йир ляр, лакин бу барядя щеч бир шей мялум дейил.
ТИБЕРИНИН ХАРАКТЕРИСТИКАСЫ
ВЫ КИТАБ, 51-ъи ФЯСИЛ
Дцнйайа эялмясинин йетмиш сяккизинъи илиндя Тиберинин щяйаты беля
битди. Онун атасы Нерон иди, анасынын яввял Ливиляр, сонра ися Йулиляр
фа ми ли йасына кечмясиня бахмайараг, о, щяр ики тяряфдян Клавидляр няс -
линдян иди. Илк ушаглыг илляриндян башлайараг онун талейи дяйишян олмуш -
 дур. Чцнки Тибери1 яввялъя, сцрэцня эедян атасыны мцшайият етмиш,
сонра, бир юэей оьлу кими Августун аилясиня дахил олдугда ися, щяля ня
гядяр ки, Марселл2 вя Агриппи, сонра ися Гай3 вя Лцсси4 Сезар лар саь
идиляр, бир чох рягиблярля мц баризя етмяли олмушдур. Онун гар дашы
Друз5 да вятяндашларын бюйцк мящяббятини газанмышды. Лакин Йулийа6
иля евляндикдян сонра Тиберинин вязиййяти даща етибарсыз ол мушдур. Бу
229
__________
1 14-37-ъи иллярдя Рома императору
2 Августун гызы Йулинин яри
3 Агриппин оьлу
4 Агриппин икинъи оьлу
5 Д р у з  —  Августун Ливийадан олан оьлу вятяндашларын бюйцк мящяббятини
газан мышды.
6 Августун гызы Йулийа цчцнъц дяфя Тиберийя яря эедир.
вахт о, йа арвадынын яхлагсызлыьына дюзмяли, йахуд да ондан гачыб узаг -
лашмалы иди. Бундан сонра о, Родосдан эери дюняряк юмрцнцн он ики
илини щюкмдарын бош сарайында кечирди, онун далынъа ися, тях минян ийир -
ми цч ил Рома дювлятинин вариси олараг, щакимиййяти юз ялиндя сах лады.
Онун яхлагында ъцрбяъцр дюврляр олмушдур: гейри-рясми бир адам олар -
кян, йахуд Августун йанында дювлятин идаря едил мясиндя иштирак едяр -
кян онун щяйаты вя шющряти чох йахшы иди.
О, лал-дилсиз вя щийляэяр бир адам иди, ня гядяр ки, Эерманик вя
Друз саь иди, юзцнц хейирхащ бир адам кими эюстярирди, анасынын саьлы -
ьында онун яхлаги хейирля шяр арасында тяряддцд едир, щялялик, Сейена
мящяб бятиндянми, йахуд ондан горхдуьунданмы, юз ещти рас ларыны эиз -
лядир, юз рящмсизлийиля нифрят ойадырды, нящайят о, бир дяфялийя гяд дарлыг
вя биабыр чылыгдан йапышды, щяйа вя горхуну ата раг, йалныз юз тябии
хасиййятляриня ямял етмяйя башлады.
МЕССАЛИНА1
ХЫ КИТАБ, 12-ъи ФЯСИЛ
Агриппинайа2 гайытмадылар. Бу тяяссцф ися Мессалинанын рящмсиз -
лийи цзцндян даща да артды. Бу вахта гядяр Агриппинайа гаршы щямишя
зидд ящвал-рущиййядя олан Мессалина инди даща чох щяйяъанланмышды.
Агрип пинанын тюрятдийи ъинайятляря даир яэяр щеч бир тягсирнамя гураш -
дырмыр вя онун ялейщиня иттищамчылардан истифадя етмирдися, бу да сябяб -
сиз дейил ди. Мессалина дялиъясиня вурулмуш, башы йени севэийя гарыш -
мышды. О, Рома эянъляриндян ян эюзял олан Силийя еля гызьын бир ещтирас
бяс ляйирди ки, нятиъядя задяэан гадын Йунийа Силана бу эянъи гейри-
рясми ника щындан говараг, артыг щеч кясля ялагяси олмайан бир ойнаша
йийя лянди. Сили баш веря биляъяк ъинайят вя тящлцкялярдян хя бяр дар
олма мыш дейилди. Лакин о, яэяр бу мящяббяти рядд етмиш олсай ды,
юзцнцн мящв олаъаьына щеч бир шцбщя галмырды; щалбуки бу ялагяни
эизли сах ла маг цчцн бязи цмид йери дя вар иди; щям дя эюзял бир гадына
йийялянмиш олан Сили бунунла тяскинлик тапырды ки, эяляъяк гар шы дадыр,
бу эцн ися онун зювгцнц охшайыр. Мессалина ися онун евиня эизли дейил, 
230
__________
1 Император Клавдинин цчцнъц арвады
2 Керманикин вя Августун нявяси Агриппинанын гызыдыр Сонралар Клавдийя яря
эетмишдир Неронун анасыдыр.
бюйцк бир мяий йятля эяляр, ъамаат арасында эюрцняндя дя ондан ял
чякмяз, ону юз зянэинлийи иля ещтирама гярг едярди. Нящайят, онун
евиндя кюля ляр, азад едилмиш гуллар, щюкмдара мяхсус ъащ-ъалал эюрян
ойнашы санки, артыг али щакимиййятя йийялянмишди.
ХЫ КИТАБ, 13-ъц ФЯСИЛ
Щалбуки, юзцнцн беля бир аиля вязиййятиндян хябярсиз олуб, сен -
зорлуг вязифясини ифа едян Клавди, тялябкар фярманларла ъамаатын, он -
ла рын театрда тюрятдийи юзбашыналыьа, сящня цчцн пйесляр йазмыш кечмиш
консул Публи Помпонинин тящгиредиъи бир сурятдя сюйцлмясиня вя габа
сюзлярля за дяэан гадынлары тящгир етмясиня эюря, мязяммят едирди.
Аиля сядагятини позмаьын щялялик бу гядяр йцнэцл олмасы
Мессалина ны тянэя эятирмишди. Ону, — бядбяхтлийя сябяб олан сай -
мамаз лыгдымы, йохса ян горхулу вахтларда беля, щяйаты щядяляйян тящ -
лцкялярдян чых маг цчцн йол тапаъаьыны эцман етдийиндянми, Силинин
юзцнцн дя артыг тящрик етмякдя олдуьу, эизлядилмяйян вя тяърцбядян
кечирил мя миш бир шяфгят щисси ширникдирди. Сили дейирди: “Ишимизин вязиййяти
еля дейил ки, биз щюкмдарын гоъалмасыны сона гядяр эюзляйяк, камаллы
олмаг мясул адамлар цчцн зярярсиздир, ачыг ъинайят етмиш адамлар цчцн
ися гуртулушу габа щярякятдя ахтармаг лазымдыр; бизим еля бу ъцр тящлц -
кядя олан мцт тяфигляримиз вардыр. Мян субайам, ушагсызам, сянинля
евлян мяйя вя Британики1 оьуллуьа эютцрмяйя щазы рам. Яэяр биз, тез гя -
зяб лянян вя ещтийатсызлыьындан тез дя тора дцшян бир адамын Клавдинин
габаьыны ала билсяк, бу щям сянин гцдрятини юзцндя сахлар, щям дя тящ -
лц кяс из ли йи мизи тямин етмиш олар”.
Мессалина бу сюзляри, щеч дя яриня мящяббят бяслядийиндян дейил,
горх дуьу цчцн бир гядяр щявяссиз гябул етди ки, Сили али щакимиййятя
йийя ляняркян мяшугясиндян сойумасын вя тящлцкя ичярисиндя бирликдя
бя йянмиш олдуглары бу ъинайяти, яря сядагятсизлик кими гиймятляндириб,
йери эяляндян-эяляня онун башына галмасын, щалбуки щяр шейи атмыш
адамлар цчцн ян сон тяминат олан рцсвайчылыьын бюйцклцйц цзцндян яр-
ар вадлыг ады онун чох хошуна эялирди. Нящайят, онун эюзлядийи вахт эялиб
чатды. Клавди Остийайа гурбанкясмя мярасиминя эедян кими, о, бцтцн
тян тяняли гайдалара риайят едяряк, той мяълиси гурдуруб, байрам етди.
231
__________
1 Мессалинанын оьлудур.
37-ъи ФЯСИЛ
Мян, щяр шейи билиб, щеч шейин цстцндян кечмяйян ъамаатын йаша -
дыьы беля бир шящярдя ади адамларын бир гядяр гайьысызлыг эюстяр мя -
ляриня щеч кясин инанмайаъаьыны билирям. Мян щяля, эяляъякдя кон сул
олаъаг бир шяхсин, — яввялъядян тяйин олунмуш бир эцндя щаки мин
арвады иля кябин кясдирмяйя разылыг вермясиндян, никащ мц гавиля синин
баь ланмасы мя раси миня дявят едилмиш адамларын эюзц габа ьында гады -
нын кябин дуа ла ры ны динляйиб тякрар етмясиндян, еля гонаг ларын йанын -
даъа юпцшмя ля рин дян, гуъаглашмаларындан вя нящайят эеъя ни бир яр-
арвад кими сярбяст кечирмяляриндян данышмырам. Амма бурада
охуъуну щейрятя салмаг мяг сядиля уйдурулмуш да щеч бир шей йохдур.
Мян йалныз кющня тарих чилярин ешитдиклярини вя йаздыгларыны нягл едирям.
38-ъи ФЯСИЛ
Щюкмдарын евиня вялвяля дцшмцшдц; нцфузлу шяхсляр, чеврилишин
юзляри цчцн фялакятли олаъаьындан горхан адамлар даща чох дящшятя
эял мишдиляр.
Онлар артыг эизли сющбятлярдя дейил, лап ачыг-ачыьына дейинир вя
дейир диляр ки, юзцнц тящлцкяйя вуран бир адам щюкмдарын йатаг отаьыны
тящ гир етмишдир, — бу ися бюйцк бир рцсвайчылыг олса да, щяля юлцмдян
узаг иди, юз эюзяллийи иля щямин эюркямли эянъ оьлан, — юз аьлынын вя
яля кечи ря ъяйи консуллуьун эцъц иля, — инди даща эениш ниййятляря сяй
едирди: ахы бу ъцр евлянмядян сонра ня етмяк лазым эялдийи сирр олараг
гала билмяз ди. Клавдини фярасятсиз вя арвадына итаят едян бир адам
зянн етмя ляри Мессалинанын эюстяриши иля бир чох гятллярин тюрядилмяси,
инди шцбщясиз ки, онлары горхудурду, диэяр тяряфдян, императорун юзц -
нцн тез тясир алтына дцшян бир адам олмасы, цмид верирди ки, яэяр ъина -
йяткарлыьын еъаз карлыьы иля ону йола эятирмяк мцмкцн оларса, онда
Мессалинаны мц щакимя етмякдян габаг мящкум етмяк, — мящв
етмяк олар; вязи фянин чятинлийи орасында иди ки, эяряк Мессалинайа юзц -
ня бяраят газан дырмаг имканы верилмяйя, онун етирафларынын да — щятта
беля — динля мямяк цчцн Клавдинин гулаглары тутулмуш олайды. Ян ахыр,
Мессалина юлдцрцлдц.
232
КЛАВДИНИН ЮЛЦМЦ
ХЫЫ КИТАБ, 66, 67-ъи ФЯСИЛЛЯР
Артыг чохдан ъинайят тюрятмяйи гят етмиш олан Агриппина яля дцш -
мцш фцрсятдян истифадя етмяйя ъан атыр, кюмякчиляря ещтийаъ щисс етмя -
 дян юлчцб-бичиб еля зящяр ишлятмяк истяйирди ки, бу зящяр гяфил вя тез
фя алиййят эюстярмякля ъинайяткары яля вермясин; лянэ вя цзцъц тясир
эюстярян зящярин дя башга бир нятиъясиндян горхурду, чцнки беля
олдуг да юмрцнцн сон дягигялярини кечирмякдя олан Клавди бу кинли
ний йяти баша дцшцб, оьлуна мящяббят щисси иля дя щесаблашмазды.
Агриппина аьылы чашдыран вя дярщал юлцмя сябяб олмайан бир зящяр
ялдя етмяк истя йирди. Бу ъцр ишлярдян башы чыхан вя бир аз яввял
зящярлямя цстцндя мцщакимя едилмиш Локустайа мцраъият едилди. Бу
гадынын истедады сайя синдя щазырланмыш олан зящяр Клавдинин йейяъяйи
хюряйя тюкцлмцш вя хаъя Галот ону билмядян Клавдийя вермишдир. Щятта
щямишя олдуьу кими, юзц дя бу хюрякдян дадмышды.
67-ъи ФЯСИЛ
Бцтцн бунлар тезликля щамыйа мялум олмушду. О дюврцн тарихчиляри
хябяр верирляр ки, зящяр Клавдинин севдийи хюряйя — эюбяляйя сяпил -
мишди вя бу тибб васитясинин эцъц Клавдинин сарсаглыьы цзцндянми, йохса
онун сярхошлуьу нятиъясиндянми, — о саат баша дцшцлмямишди. Мядя -
 синдя ямя ля эялмиш тямизлянмя, эюрцнцр она кюмяк етмишди.
Агриппина ващи мяйя дцшдц вя ян горхулу нятиъялярдян ещтийат етмяк
лазым эялди йиндян о да, бу щярякятин ня кими бир нифрят ойада биля -
ъяйиня ящямий йят вермяйяряк, щяким Ксенофонта мцраъият етди. Бу
щякимин иштиракы ися яввялъядян тямин едилмишди. Гусмаьына кюмяк
ет мяйя чалышырмыш кими Ксенофонт онун боьазына тез фяалиййят эюс -
тярян зящяр булаш дырылмыш бир ляляк салды, о, билирди ки, яэяр ъинайятляр
тящлцкя иля башла нырса, мцкафатла да битяр.
68-ъи ФЯСИЛ
Ейни заманда сенат чаьырылмышды. Консуллар вя кащинляр щюкмдарын
саь лыьына анд ичирдиляр: щалбуки, о артыг юлмцш, мейити щяля исти икян цзц
юр тцлмцш вя Нерону империйанын башына эятирмяк цчцн лазым олан ща -
зырлыг иши гуртарана гядяр эизлядилмишди.
233
НЕРОНУН ВЯ ПОППЕЙАНЫН РОМАНЫ
ХЫЫЫ КИТАБ, 45, 46-ъы ФЯСИЛЛЯР
Бундан аз тяяъъцблц олмайан башга бир азьынлыг республика цчцн
щямин ил бюйцк бир фялакятин башланьыъы олду. Ромада Поппейа Сабина
адлы фц сункар бир эюзял йашайырды. Онун атасы Тит Олли иди. Лакин о, кеч -
миш кон сул вя тянтяняли гялябялярля адыны бязямиш вя мяшщур бир
адамын, — юз ана-бабасы Поппей Сабинин адыны гябул етмишди. Бу гады -
нын сямими-гялб дян башга щяр бир шейи вар иди. Юз дюврцндя эюзяллийи
иля бцтцн гадын лардан цстцн олан анасы она шющрятля бирликдя эюзяллик дя
вермишди; бир гадын олараг мяшщурлашмаг цчцн онун лазымы гядяр
дювляти вар иди. Онун да нышыьы, нявазиши олдуьу кими, аьлы да зиряк лик -
дян мящрум дейил ди, юзцнц утанъаг бир гадын кими эюстярмяйя чалы шыр,
ейни заманда яхлагсызлыг едир ди, она йюнялмиш нязярляри дойдурмаг
цчцнмц, йохса она беля олмаг даща йахшы олдуьунданмы, о, ъамаат
арасында чох аз эюрцнцр вя онда да цзц йары юртцлц оларды. О, юз шющ -
рятини щеч вахт гору маз, йашлы адамларла ашиг ляри арасында щеч бир фярг
гоймаз, ня юзцнцн, ня дя юзэясинин мя щяббятиня табе олмазды: щара -
да файда эюзлянилмядя иди, о да шящвятини орайа чякиб апарарды. Беля -
ликля, о вахтлар Рома атлыларында Руфи Криспиндя ярдя оларкян (ондан бир
оьлу да олмушду) ону Отон адлы бириси, — щям юз эянълийи вя яйлян ъяси
иля, щям дя Неронун ян йахын достларындан щесаб едилмяси иля, йолдан
чыхармышды. Бу хяйанятин далынъа да, щеч йубан мадан, онлар кябин -
лярини кясдирмишдиляр.
46-ъы ФЯСИЛ
Отон мящяббятя щяддиндян артыг алудя олмасындан ямяля эялян
ещтийатсызлыьынданмы, йохса, дилбяр бир гадындан щяр икиси истифадя етмяк -
ля, ара ларында йени бир ялагя йаратмаг вя беляликля юз нцфузуну артыр -
маг мяг сядилями, арвадынын эюзяллийини вя зярифлийини щюкмдарын гар -
шысында щей тярифляйирди. Сезарын столу архасындан галхаркян о, юзцня
щям ня ъиблийи, щям дя эюзяллийи, бир сюзля инсанларын арзу етдийи щяр шейи
олан, бях тявяр адамлары вяъдя эятирян бир гадын гисмят олдуьуну, инди
дя онун йанына эетмякдя олдуьуну сюйлядийини ондан тез-тез еши дир -
диляр. Беля вя буна бянзяр мейдан охуйан сюзлярдян сонра Нерон чох
234
тяряд дцд етмяди. Сарайа йол ачмыш Поппейа да биринъи дяфя юзцнцн
мещрибан данышыьыны вя юзцнц бяйяндирмяк фярасятини ишя салды, юзцнц
еля эюстярмяйя башлады ки, санки о, Неронун эюзяллийиня мяфтун олду -
ьундан ещтирасларына гаршы чыхмаг эцъцндя дейил. Сонра, щюкмдарын
мящяббяти йандырыъы бир вязий йят алдыгда о, юзцнц сарсылмаз бир гадын
кими эюстярмяйя чалышырды; щюкмдар ону бир-ики эеъядян артыг юз йанын да
сахладыгда ися о, йерли гадын олмасындан, щеч кясдя эюря билмя йяъяйи
бир йашайыш гайдасы иля Отона баь ландыьындан вя бу сябябдян аилясини
ата билмяйяъяйиндян данышырды. О, дейирди ки, Отон щям сями ми, щям
дя щяйат тярзи иля эюзялдир, онда али вязий йятя лайиг щяр шей вар. Кяниз
мяшугяйя баьланан Актейя юйряшян Нерон ися кюля гадынла ашналы -
ьындан ийрянъ щярякят вя биабырчылыгдан башга щеч бир шей газан ма -
мышды. Бундан сонра, Неронла ади достлуг мцнасибятляриндян кянар
еди лян Отон, — императорун мяиййятиндя олмагдан вя онунла эюрцш -
мякдян дя мярщум едилир, нящайят Ромада рягиб ролу ойнамамасы
цчцн о, Лузитанийа1 яйалятини идаря етмяйя эюндярилир.
235
__________
1 Лу з и т а н и й а -  Портеэиз
АПУЛЕЙ
Тарихдян мялум олдуьу цзря, император Адрианын (117-138) щакимиййяти
за ман ларындан етибарян Ромада уъгар яйалятляр вя мащаллар йцксялир, Итали -
йанын ися ящямиййяти азалыр. Бунун нятиъяси олараг Рома ядябиййатында бир
йохсуллашма ямяля эялир. Бу замандан сонра ядябиййатын мащалларда ин ки шафа
башладыьыны эюрцрцк. Беля бир инкишаф Рома императорлуьунун еллинизм дцнйасы
иля ялагядар олан Африкада да юзцнц эюстярир. Ерамызын ЫЫ ясриндя Апулей кими
ори жи нал вя мараглы бир йазычы йетишмишдир.
Апулей тяхминян 124-ъц илдя, о заман Романын Африкадакы мцстям ля -
кя си Мадаврда анадан олмушдур. Варлы бир аилядяндир.
Апулей Карфаэендя натиглик, Афинада ися фялсяфя тящсили алмыш, Йунаныс -
тана сяйащят етмишдир. 
Апулей йазычы олмагдан башга натиг вя философ имиш. Фялсяфи эюрцшъя софист
олан Апулей, оккулизмя дя эедиб чыхмышдыр. О, Ромада бир ара вякилликля
мяш ьул олараг, ейни заманда латын йазычыларынын ясярлярини мцкяммял юйрянир.
Сонра дюнцб бир софист кими йашайыр.
Апулей юзцндян йашъа бюйцк олан варлы, дул бир гадынла евлянмиш иди.
Гады нын бу евлянмядян наразы галан гощумлары Апулейин она сещр васитясиля
сащиб олдуьуну иряли сцряряк ону тагсырландырырлар. Нятиъядя Апулей Африка ва -
лисинин гаршысында ъаваб вермяли олур. Бу заман юзцнц мцдафия мягсядиля
парлаг бир нитг сюйляйир. Щямин нитг “Аполоэийа” ады иля мялумдур.
Вали гаршысындакы мцщакимя Апулейин бяраят газанмасы иля битир. Бундан
сонра Апулей шимали Африканын мяркязи шящяри олан Карфаэендя йашайыб, бир
натиг кими бюйцк шющрят газанмыш вя саьлыьында онун цчцн щейкял гойул -
мушдур.
Апулей ясярлярини латын вя йунан дилляриндя йазмышдыр. Анъаг йунанъа
йаз дыьы ясярляр тамамиля итмишдир. Латын дилиндя галан ясярляри: “Эцлшян”,
“Аполоэийа” вя “Метаморфозлар” (вя йа “Гызыл ешшяк”) адлы романдан
ибарятдир.
Апулей йарадыъылыьы чох рянэарянэ олмушдур. О, нитгляр тяртиб едиб, фялсяфи
вя тябии-елми трактатлар йаратмыш вя мцхтялиф жанрларда ясярляр йазмышдыр.
“Эцлшян” адлы ясяр ъцрбяъцр мювзулар ятрафында йазылмыш софистик
декломасийалардан ибарятдир ки, Апулейя аид олмасы шцбщялидир. Тяхминя эюря,
ясяр онун тялябяляри тяряфиндян йазылмышдыр. “Аполоэийа” Апулейин мящ кя -
мядя юзцнц мцдафия мягсядиля сюйлядий нитгдир, анъаг сонра Апулей буну
ишляйиб эе ниш ляндирмишдир. Бу нитг Апулейин вякиллик вя натиглик истедадыны
айдын эюс тярир. Бундан башга, нитгин мцяййян мядяни-тарихи ящямиййяти дя
вардыр. Бу ясярдя гядим дини эюрцшлярля, шцурларда щаким олан хурафатла таныш
олмаг мцмкцндцр.
236
Апулейи дцнйада таныдан онун “Метамарфозлар” (“Истищаляляр”) романы
олмуш дур. Романын гысаъа мязмуну бундан ибарятдир:
Эянъ бир йунанлы олан Луки (вя йа Лцсси) Йунаныстанда сещрбазлыг дийары
кими шющрят тапмыш Фассалийа эедиб чыхыр вя танышлардан Милонун евиня дцшцр.
Ев йийясинин арвады Тамфила сещрбазлыгда танынмыш бир гадын иди. Лцсси сещр -
баз лыг сянятинин сиррини юйрянмяйя ъан атдыьындан ханымын гуллугчусу Фотида
иля ялагяйя эирир. Гуллугчу гыз юз ханымынын пешясиндян аз-чох баш чыхарырды.
Анъаг гыз сящв едяряк вердийи бир тозла Лцссини гуш явязиня ешшяйя дюндярир.
Бу нунла беля Лцсси юз инсан идракыны итирмир, щята бу бяладан гуртармаьын ча -
рясини дя билир вя буну унутмур. Щямин чаря ися гызылэцлц чейняйиб йемякдян
ибарят иди.
Лцссинин йенидян инсана чеврилмяси узун заман баша эяля билмир.
“Ешшяйи” щямин эеъя гулдурлар оьурлайыб апарырлар. Бу замандан сонра Лцсси
ешшяк сифятиндя мцхтялиф маъяралардан чыхыр, ялдян-яля дцшцр. Дяфялярля дюйц -
лцр вя юлцм тящлцкяси гаршысында дурур. Бцтцн бунлар романын илк он щис сясинин
мяз му нуну тяшкил едир. Ян нящайят, Лцсси буховланмыш олдуьу баь дан дяниз
сащилиня гачмаьа мцвяффяг олур. Романын сон щиссяси олан 11-ъи китабда
Лцссинин илащя Изидайа мцраъияти верилмишдир. Изида онун йухусуна эириб,
кюмяк вяд едир, анъаг шярти бу олур ки, Лцсси бундан сонра она хидмят етсин.
Ертяси эцн ешшяк илащя Изиданы юз мяиййятиля эялян эюрцр. Изиданы мцшаийят
едян кащинин башындакы чялянэдян бир гызылэцл гопарыб йейир вя беляликля,
дюнцб йе нидян инсан олур. Инсан шякли алмыш Лцсси инди роман мцял лифинин, йяни
Апулейин симасыны кясб едир: мялум олур ки, о, Мадаврда анадан олмушдур.
Сонра Лцсси Изиданын сирляриня вагиф олур вя илащи бир тялгин няти ъясиндя
Ромайа эедиб, орада билдиклярини даща да дяринляшдирир.
Инсанын сещр васитясиля щейвана чеврилмяси, сонра ися йенидян дюнцб инсан
олмасы щаггында мцхтялиф халгларын ядябиййатында бир чох вариантлар вардыр.
Рус фолклорунда да беля бир мотив “Добрын вя Маринка” дастанында верил -
мишдир. Апулейя гядяр бу мотив антик ядябиййатда варды, буна эюря онун
роман да вердийи мязмунун йалныз сон 11-ъи китабдакы щиссяси онун юзцнцн
щесаб олунур. 
Ясярин мцгяддимясиндя Апулей юз романыны “Йунан щекайяси” адлан дыр -
мышдыр. Доьрудан да, “Иситищаля” романы Лукиан адлы йунан йазычысына иснад
олунан “Луки вя йа ешшяк щаггында” адлы ясярин йенидян ишлянмиш шяк лидир. Бу
ики ясяр арасында бир чох мцштяряк ъящятляр вардыр, бязи йерлярдя ися Апулей ифа -
дя ляри вя тясвириндяки дил тамамиля Лукианынкиня уйьун эялир.
Щадисялярин наьыл олунмасы да щяр ики ясярдя ейни йолла эедир: романын
гящ ряманы Лцсси тяряфиндян наьыл олунур. Амма бу мцштяряк ъящятлярля бир -
ликдя щямин ясярляр арасында ясаслы фяргляр дя вардыр. Бу да щяр шейдян яввял
“Истищаля” романында сужетин даща эениш олмасындан, сужет хяттийля доьрудан-
237
доь руйа ялагяси олмайан бир сыра новеллаларын ясяря ялавя едилмясиндян, ян
няща йят, сонлуьун тамамиля башга шякилдя верилмясиндян ибарятдир.
Апулей охуъулары щям яйляндирмяк, щям дя онлара яхлаг дярси вермяк
истя мишдир. Ясярин мяфкуряси сон щиссядя, мцяллифля романын гящряманы ара -
сын дакы фяргляр силиндийи заман мейдана чыхыр. Сужет аллегорик бир мащиййят
алыр вя бурада яхлаги ъящят дини тялиматла ялагяляндирилир. 
Изиданын кащини Лцссийя сюйляйир ки, сянин ешшяк шяклиня дцшяряк беля аьыр
бир ъязайа уьрамаьын зювг иля кеф дцшкцнц олмаьынын, бир дя йерсиз тяъяс -
сцскарлыьынын нятиъясидир. Беляликля, Апулей эюстярир ки, дуйьуларымы “кор тале”
гулу олур, башына фялакятляр эялир. Буна эюря дя, Лцсси инсан шяклиндя дцшцб,
диня, илащя Изидайа хидмят етмяйя башладыьындан сонра, щяйаты аллащ ларын ира -
дясиля мцнтязям вя маъярасыз кечмяйя башлайыр, юзц дя рцтбяйя чатыр.
Демяли, ясярдян чыхан нятиъя будур ки, инсан аллащлара, диня хидмятля бях тийар
олур. Ясярин бу дини-фялсяфи мяфкурясиля бярабяр мцяллиф романында сатирик мяг -
сядляр дя излямишдир. Гящряманы ешшяк маскасы тахмасы она яхлаг вя адятляри
тясвир етмяк цчцн имкан вермишдир. Лцсси дейир ки, инсанлар мяндян чякин мя -
йяряк, сярбяст сурятдя данышыр вя истядиклярини едирдиляр.
Роман мащалда йашайан ъямиййятин мцхтялиф тябягяляринин щяйатында
ади бир чох ъизэиляри дя якс етдирир. Гейд етмяк лазымдыр ки, Апулей йалныз
эцлмяли мяишят щадисялярини вермякля кифайятлянмир. Гулларын аьыр сурятдя
истис мар олунмаларыны, кичик торпаг сащибляринин аьыр вязиййятлярини, щаким
даиря ляринин юзбашыналыьыны да тясвир едир ки, бу ъящят романын гиймятли кей -
фиййятляриндян биридир. Романда дин вя театра аид тясвирлярин бюйцк мядяни-
тарихи ящямиййяти вардыр.
Романда диггяти ъялб едян ъящятлярдян бири дя онда мцстягил
новеллаларын верилмясидир. Бунлардан ян мараглысы “Амур вя Психейа”дыр. Бу
щекайя романын ики щиссясини тяшкил едир. Бу щекайяни гачырылмыш гызын гоъа гул -
лугчусу гыза сюйляйяряк, гулдурлар ялиндя ясир икян ону овундурмаьа чалышыр.
Бу ще кайядя эюстярилир ки, сирли бир варлыйа яря верилмиш олан Психейа яри
Амурун шяртини позараг онун цзцнц эюрмяйя чалышыр. Буна эюря Амур ону
атыб эедир. Психейа эеъя-эцндцз аьлайыб фярйад едир. Йупитер бундан хябяр тут -
дугда гыза аъыйыр. Онун ирадясиля Амур йенидян арвады иля йашамаьа башлайыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, буну мцстягил новелланын аллегорик мязмуну
романын ясас идейасы иля бир ащянэ тяшкил едир вя щятта ону бир даща тясдиг едир.
Бурада Психейанын уьрадыьы фялакят, Лцссидя олдуьу кими, йерсиз тя -
ъяссцскарлыьы нятиъяси кими верилмишдир. Диэяр тяряфдян, Психейа да Лцсси кими
аллащларын ишя гарышмасы сайясиндя бядбяхтликдян хилас олур. 
Ясярин цслубу олдугъа мцяййян, тязадлар, истиаряляр, тякрирлярля йцклцдцр.
Бу цслуба “африкан латыны” ады верилир ки, Апулей дя щямин услубун ян эюркямли
нцмайяндясидир.
238
ГЫЗЫЛ ЕШШЯК
“ИСТИЩАЛЯ”
Ясярин гящряманы Лцсси биринъи китабын яввялиндя охуъулары юз щяйатынын бязи 
фактлары вя романын мащиййяти иля таныш едир.
БИРИНЪИ КИТАБ
1. Милет адасында ъцрбяъцр уйдурмалар гошуб, хоша эялян кякя -
лямяляр иля сянин гулагларыны охшамаг истяйирям. Яэяр сян Мисир папи -
русуна бахмагдан нифрятля чякинмирсянся, Нил гамышынын уъу иля йа -
зылмыш талейин вя инсан бядяни формаларынын истищалясиня вя йенидян юз
яввялки щалына гайытмасына тяяъъцб етмя. Мцхтясяри, мян юз щаг -
гымда дейим:
Аттика Киметти, Ефирей Бярзяхи, Спарта Тенерасы кими эюзял йерляр
(даща хошбяхт китабларда бунларын юлмяз шющряти щагда аз йазыл ма -
мышдыр) мяним гядим бешийим олмушдур. Бу йерляр мяня Аттика лящ -
ъясини бяхш ейляди, тезликля Лассиумун пайтахтына эялдим. Рома
тярбийяси алмаг цчцн бюйцк чятинликля мцяллимсиз буранын дилини юйрян -
дим. Она эюря дя сиздян хащиш едирям: мяним габа, кобуд, наьы лымда
яъняби сюзляря вя садя халг арасында ишлянян ифадяляря тясадцф етсяниз
инъимяйиниз. Амма бу хялитянин юзц баш веряъяк исти щаляляря
уйьундур. Бу йунан тямсилини даныш маьа башлайырыг. Охуъу, гулаг ас,
разы галарсан.
Лцсси дювлятли аиляйя мянсуб бир эянъдир. О, Щипата шящяриня тиъарятя эедяряк,
бурада гоъа Милонун евиндя галыр. Милонун арвады Памфила сещрбаздыр. Лцсси гарабаш
Фотидайла ешгбазлыг ейляйир ки, онун кюмяйиля Милонун арвадынын сещрляри иля таныш олсун.
21. О гядяр дя беля ширин эеъяляр кечирмямишдик ки, эюзял бир
эцндя Фотида тюйшцйя-тюйшцйя йаныма йцйцрцб деди ки, онун ханымы
бцтцн сещр лярин севэи ишиндя эцъсцз олдуьуну эюрцб, нящайят бу эеъя
гуш олуб юз севэилисинин йанына учаъаг, демяли беля бир надир щалы мц -
шащидя етмяк цчцн лазымынъа щазырлашмалыйам. Доьрудан да мян бирин -
ъи эеъя нин кешийиндя икян, о, мяни ащястя-ащястя дамдакы эушяйя эяти -
риб тап шырды ки, гапынын дешийиндян бахым эюрцм ня щадися баш верир. Мян
239
диггятля бахдым: Памфила яввялъя тамамиля сойунду вя бир гутуну
ачыб орадан чохлу гутуъуглар чыхардыб, онлардан биринин га па ьыны ачды,
ичя ри синдян ятирли маз чыхардыб, узун-узады ялляриня сцртдц, сонра бцтцн
бядя нини йаьлады вя башыны чыраьын цзяриня тутараг узун мцддят пычыл -
дады. Бирдян о, бярк титряди: бу заман бядянини инъя гуш тцлц юртдц,
бурну гуш димдийиня чеврилди, мющкям ганадлар чыхыр, яйри дыр наглары
ямя ля эялирди, Памфила байгуша чевриляряк, инилтили бир фярйад гопарыб
щава йа галхды, ганадларыны эениш ачыб евдян учду.
22. Амма юз истяйи вя тилсиминин гцдряти иля онун сурятинин дяйиш -
мясиня, тяяъъцбля донуб галдым вя юзцмц итирдим. Ахы, мян щяля сещ -
рин ня олдуьуну билмирдим. Аз гала байылыб юзцмдян эедям, аь лымы
итиряъяк дяряъясиня эялдим. Дцшцнцрдцм ки, бялкя йуху эюрцрям,
одур ки, узун мцддят эюзлярими силдим, нящайят юзцмя эялдим. Бу
вахт Фотиданын ялиндян йапышараг юзцмя тяряф чякдим вя онун дцз
эюзляринин ичиня бахыб дедим: “Эял, фцрсяти фювтя вермяйяк, яэяр мяни
мящяббятин мцс тясна дяряъяси иля севирсянся, сяндян хащиш еди рям ки,
о йаьдан мяня бир аз верясян. Мяним шякярим! Сяни анд ве рирям
мямяляриня. Гяряз сиз хейирхащлыгла мяни юзцня даща сых баьла вя еля
ет ки, мян юз Венерамын йанында ганадлы Купидон кими тяъяссцм едим”.
Фотида эцляряк:
— Буна бах а, — деди, — мяним севэилим неъя дя кялякбаздыр,
истяйир ки, мян юз бядбяхтлийимя сябяб олум: бяс мян сянин кими кю -
мяк сизи Фессалийа гызларындан неъя горуйарам: гуш олсан сяни щарадан
тапарам? Анъаг адын галар.
23. Аллащлар мяни беля кинайядян щифз етсинляр, дедим. — Мян
гартал олсам да, улу Йупитерин сынагдан чыхмыш гасиди кими йцксякляря
учуб бцтцн асиманы эязсям дя, йеня дя юз йувама гайыдарам. Аьлымы
ба шымдан чыхаран о шякярли сачларына анд ичирям ки, ъащанда щеч кяси
Фоти дадан цстцн тутмурам. Яэяр мян маздан бядянимя сцртцб гуша
чев рил сям, йашайыш биналарындан узаглара учаъаьам. Бунун ня горхусу
вар дыр? Матроналар байгуш кими эюзял вя шян севэилидян ня мянфяят
эю рярляр? Биз эюрмцшцк ки, щярэащ бу эеъя гушлары биринин евиня учса,
о вахт дярщал онлары тутуб гапыйа мыхлайарлар ки, бяд хябяр эятирян учуш -
лары явязиндя ишэянъяляр ичиндя мящв олсунлар. Амма мян бир шейи
унутдум, неъя етмяк лазымдыр ки, гуш тцкляриндян азад олуб, йеня
юзц мя чеврилим, — Лцсси олум.
240
Фотида:
— Бу барядя дарыхма, — деди, — щейван ъилдиндян инсан ъилдиня
чеврилмяйи бцтцн тяфсилаты иля ханым мяня баша салмышдыр. Еля билмя ки,
онун бу щярякяти мяня бяслядийи хцсуси бир щюрмятдян иряли эялир,
хейир, о, истяйир ки, евя гайыданда она лазыми кюмяйи едя билим. Мцх -
тя сяр эюр ня садя васитялярля бу ъцр мцщцм иш дцзялир. Бир гядяр шц йц -
дцн вя лавр аьаъы йарпаьынын суда мящлулу лазымдыр; мящлулдан щям
йуйунмаг цчцн, щям дя ичмяк цчцн истифадя едилир. Вяссалам. О
заман гуш ханым, дюнцб инсан ханым олаъаг.
24. Бу тапшырыьы бир нечя дяфя тякрар едяндян сонра о, титряди, отаьа
йц йц рцб гутудан балаъа бир йешик чыхарды. Йешийи ялиня алыб юпдц вя
мяня уьурлу учушлар дилямямишдян яввял, мян сойундум, маздан бир
аз эютц рцб бядянимин бцтцн цзвляриня сцртдцм. Мян нювбя иля ялля -
рими йел лядим, мцвазинятими итирмямяйя чалышдым, гуш щярякятини тяг -
лид етмя йя башладым, лакин биръя дяня дя гуш тцкц ямяля эялмяди,
яксиня юз тцклярим галынлашды, инъя дярим габалашыб, хяз дярисиня чатды,
айаг бармагларым бирляшди, йаваш-йаваш белимин ахырында бир гуйруг
бю йц дц, инди цзцм дя ейбяъяръясиня бюйцмцшдц. Аьзым гулаьымадяк
узан мышды. Бурнумун дяликляри эениш ачылмыш, додагларым саллаг бир
щала дцшмцш, гулагларым узаныб тцкля юртцлмцшдц. Еля бу дюзцлмяз
вязий йятдя юзцмя бахырдым: бир дя эюрдцм ки, гуш дейил, ешшяйям. 
Фотидайа шикайят етмяк истяйирям, анъаг баъармырам, артыг инсан
кими щяря кят етмяйя вя данышмаьа гадир дейилям; биръя баъардыьым
будур: алт додаьымы узадыб, эюзлярим йашлы щалда, лал-мящбут ону ча -
ьы ры рам. О, ися мяни бу вязиййятдя эюръяк еля шивян гопарды ки, эял
эюря сян, яллярини йанына чырпараг чыьырды:
“Вай мян бядбяхтин щалына: гушларын охшарлыьына алданыб,
тялясдийим цчцн чашмышам; йахшыдыр ки, бу истищалянин ялейщиня ял
алтында бир васитя вар: дарыхма, гызыл эцлдян чейнясян, дярщал еш шяк -
ликдян хилас олуб, йеня мяним яввялки Лцссимя чеврилярсян. Ахы нийя
мян ахшамдан бир нечя будаг сахламадым ки, дярщал дярдиня бир чаря
едяй дим, даща сян бир эеъя дя эюзлямяйяйдин. Ейби йохдур, дан сюкц -
лян кими дярманы эятиря рям”.
26. Беляликля, о гям ичиндя иди, мян ися щягиги ешшяйя вя йцк щей -
ванына чеврилмяйимя бахмайараг, йеня дя инсан аьлыны итирмямишдим.
Мцхтясяр чох фикирляшдим: дцшцндцм ки, бу йарамаз вя ян ъани
гады ны мющкям дырнагларымла язим, йа язмяйим, ону юлцмцнядяк чей -
241
ня йим, йа чейнямяйим. Лакин бу ъясарятли фикирдян мяни бир аьыллы мц -
лащизя дашындырды: Фотиданы мящв етмякля мян юз хиласкарымы мящв
етмиш оларам. Одур ки, башымы ашаьы салыб сясими чыхармадым, бу щаг -
сыз лыьа дюзяряк бядбяхтлийимя итаят етмяйи гярара алдым вя атымын йаны -
на тювляйя эетдим.
Бурада ев сащиби Милона мяхсус башга бир ешшяк дя вар иди. Мян
еля билирдим ки, яэяр щейванлар арасында бир ъцр эизли тябии намус боръ -
лары варса, о вахт атым мяни таныйар, танышлыьа гиймят гойуб мяня йазы -
ьы эяляр вя гонагпярястлик эюстяриб ян йахшы йери мяня веряр. Амма
ня эюрдцм? О, гярибя гонагпяряст, вядляриня садиг галан Йупитер
мяни эюзял атым ешшяк ля мяни юлдцрмяк цчцн разылыьа эялиб, юз
йемляринин гейдиня галды лар вя мяним ахура йахынлашдыьымы эюръяк,
гу лагларыны гязябля дар тыб, тяпийи мяня тяряф чевирдиляр вя мяни шыл лаг -
ла маьа башладылар. Мян, дцнян ян садиг олан атыма юз ялимля тюкдц -
йцм арпадан узаглашмалы олдум.
27. Ня етмяк оларды. Тяпикляниб говулан мян йазыг тювлянин бир
кцн ъцня чякилдим, йолдашларымын щяйасызлыьы вя сабащысы эцнц гызыл
эцл ля рин кюмяйи иля йенидян Лцссийя чеврилиб вяфасыз атымдан интигам
ала ъа ьымы дцшцнцрдцм ки, бирдян тювлянин таваныны сахлайан диряйин
ортасында гойул муш вя гызыл эцллярля гайьы иля бязядилмиш илащя Епо -
ланын шяклини эюр дцм. Цряйим севинъля долду. Хилас олмаьа чаря тапыб,
цмиддян рущ ландым, габаг айагларымы йеря диряйяряк дал айаг ларымла
галхдым, башымы гал дырыб додагларымы узатдым ки, гызыл эцл будагларыны
ялдя едя билим. Лакин бядбяхтликдян ата бахмаьа эялян гуллугчу
бирдян буну эюрцб цстц мя гязябля чыьырды: “Бу готурун щя рякят ляриня
чохму дюзяъяйик: бун дан габаг щейванларын йемини ялляриндян алырды,
инди ися аллащларын шякил ляриня шыллаг атыр, сяня еля диван тутум ки, юмрцн
бойу ахсайасан. — О, ялиня бир дястя чубуг алыб, он лардан ян бюйцйц
иля мяни дюймяйя баш лады, яэяр байырда бярк щай-кцй дцшмяся иди,
гапыны дюймяйя башла масайдылар, щяйяъанла чыьыр масайдылар ки, йахын -
да гачаглар эюрцнцб вя гуллугчу горхусундан гойуб гачмаса иди, мян
щяля чох дюйцляъякдим.
28. Бир дягигя кечмямишди ки, гулдурлар гапыны сындырыб ичяри эир ди -
ляр. Биналар бир анда мцхтялиф тяряфдян кюмяйя эялянляря мцгавимят
эюстярян силащлы дястялярля ящатя олунду: щамынын ялиндя гылынъ вя
мяшял вар иди; силащлар йениъя чыхан эцняш кими парылдайыр дылар. Онлар
мющ кям гапанмыш Милонун хязинясини явяз едян анбары балта зяр -
242
бясиля ачдылар: Бцтцн вар-йоху айры-айры баьламаларда топлайыб бюл дц ляр.
Бунунла мясяля битмяди: йцкцн мигдары дашыйан ларын мигдарындан чох
иди. Ялаъсыз галдыглары цчцн онлар бизи дя, ики ешшяйи вя мяним атымы тюв -
лядян чыхарыб, олдугъа чох вя ян аьыр кисяляри бизя йцклядиляр. Бцтцн
еви тямизлядикдян сонра бизи кютяк эц ъцня говдулар. Юз адам ла рындан
бирини ъинайятин нятиъялярини билмяк цчцн орада гойуб, бизи ъялд аьаъ
зярбляри иля кечилмяз йоллардан даьлара тяряф говдулар.
29. Йцкцн аьырлыьындан вя йухары галхан йолун узунлуьундан мян
аз галмышды ки, юлям. Бу вахт, эеъ дя олса, императорун щюрмятли адыны
чя кяряк бу ишэянъялярдян азад олмаьы гят етдим. Базар эцнц иди, чохлу
адамла долмуш бир кяндин йанындан кечяркян мян юз доьма йунан
дилимдя Сезарын илащи адындан кюмяк дилямяк истядим. Лакин еля бярк -
дян вя айдын шякилдя “О” чыьырдым ки, Сезар адынын башга щярфини тяляф -
фцз едя билмядим.
Мяним вящши гышгырыьымын мянасыны баша дцшмяйян гачаглар мяни
о гядяр дюйдцляр ки, бцтцн дярим дялик-дялик олду. Буна бахмайараг,
Йупитер юзц мяним имдадыма чатды. Бир чох кяндляри ютцб, бир мали ка -
нянин йанындан кечяркян ичярисиндя башга эюзял биткилярля бирликдя
гызыл эцлцн гюнчялянмиш вя шещли колу олан йарашыглы бир баьча эюзцмя
дяйди. Ниъат ешги иля рущланараг аьзымы ачыб коллара йахын лашдым; додаг -
ларымы тярпядяряк бойнуму йениъя кола узатмышдым ки, щансы бир аьыллы
фикирся мяни сахлады. Яэяр мян ешшякликдян дюнцб, Лцссийя чеврилсям,
гачаглар мяни сещрбаз сайаъаглар вя йахуд онлары са таъа ьымдан гор -
хуб мяни юлдцря билярляр.
Демяли, щялялик гызыл эцллярдян йемякдян чякинмяйя мяъбур
олдум. Буну баша дцшдцйцм цчцн гызыл эцллярдян дейил, ешшяк сифятиля
йашыл отлардан йедим.
Лцсси ешшяйин гулдурларын ичиня дцшдцйц вахтдан бир нечя эцн сонра гул дурлар юз
тойундан бир эцн габаг оьурланмыш, надир эюзяллийя малик олан бир гыз эятирдиляр. Гыз
яллярини ова-ова аьлайыр вя гоъа кяниз дарых масын дейя, она бир наьыл данышыр; ола билсин
ки, бу наьылы Апулей йунан фолклорундан алмышдыр.
ДЮРДЦНЪЦ КИТАБ
28. Бири вар иди, бири йох иди; чар иля чаричя вар иди. Онларын цч эюзял
гызы вар иди. Бюйцк гызларын эюзяллийини тярифлямяйя сюз тапыларды, амма
кичик гыз еля надир эюзяллийя малик иди ки, ону инсан дилиндя тяриф ет мяйя
243
сюз тапылмазды. Буна эюря дя, бу эюзялликдян валещ олан о юлкянин
адамлары щейрятдян ачыг галан аьызларыны саь ялляриля юртцб, шящадят
бармагларыны баш бармагларынын цстцня гойурдулар, эуйа ки, Венеранын
юзцня ибадят едирдиляр. Йахын шящярляря вя сярщяд вилайят ляря о саат
сяс йайылды ки, дянизин мави дяринлийиндян вя кюпцклц дальалардан йаран -
мыш илащя1, хцсуси илащи хейирхащлыьынын яламяти олараг ади инсанлар ара -
сында эязишир вя йахуд торпаг сяййаряляр тохумундан йалныз дянизи
йох, гыз лыьын эцлцнц бяхш алмыш йени Венераны йаратмышдыр.
29. Бу фикир эцндян-эцня мющкямлянир вя йахын адалара, гитяйя,
бир чох яйалятляря йайылырды. Адамларын чоху да йолун узунлуьуна,
дянизин дяринлийиня бахмайараг, заманын бу мяшщур мюъцзясини эюр -
мяйя эялирдиляр. Ня Пафоса, ня Книдя, ня дя Киферанын2 юзцня
Венераны эюрмяк цчцн щеч кяс эетмирди. Нязир даща аз эятирилирди, мя -
бяд ляр бошалыб ибадятляря етина едилмирди; будагларла бязянмиш илащя -
лярин шякил ляри вя мянбярляр тозла юртцлцрдц. Гыза пярястиш едиб, ону,
ади инсан олдуьуна бахмайараг, илащя сайырлар; сящярляр гыз байыра чыхан -
да Венеранын явязиня она бяхшишляр вя гурбанлар верирдиляр. О, мей -
дан лардан кечяндя ися, онун йолуну эцлляр вя чичяклярля долдурур -
дулар. Аллащлара едилмяли щюрмятлярин бу гыза щяддиндян артыг олмасы
ясл Венераны щиддятля аловландырырды вя о, башыны ясябиликля силкяля -
йяряк юз-юзцня сюйляди:
30. “Бцтцн яшйаларын гоъаман анасы кими, тябии гцввялярин яввя -
линъи мяншяйи кими, бцтцн дцнйанын анасы кими мян Венера, неъя дюзц -
рям ки, ади бир гыз мяним шющрятимя шярик чыхыр вя эюйлярдя тясдиг
олунмуш адыма йердя лякя эялир. Гурбанларымын бир щиссясини она
вермяк вя ади бир гызын мяним сурятими дашымаьына мян неъя дюзцм.
Нащаг йерями мцщакимяси вя ядаляти Йупитер тясдиг олунмуш мяшщур
Парис ики рягибямдян мяни мисилсиз эюзяллийимя эюря цстцн тутду.
Анъаг бу фырылдагчы, ким олурса-олсун, дцшцнмядян мянимля шан-
шющряти бюляряк юз бядбяхтлийиня сябяб олур. Инди мян она бир той
тутум ки, юз гадаьан олмуш эюзяллийинин щясрятини чяксин”. О, дярщал,
юз на динъ бяд хасиййяти иля иътимаи гайдалара етина етмяйян, охларла вя
мя шяллярля силащланмыш, эеъяляр башгаларынын евиня эедян, ъязасыз
галан, ъинайятляр тюрядиб аиля щяйатын позан вя щеч бир йахшы иш эюр мя -
244
__________
1Ясатир Венера щаггында беля бир рявайят едир.
2 Венера мябядляринин олдуьу йерляр: П а ф о с — Кипр адасында шящяр; Кн и д  — кичик
Асийада шящяр; К и ф е р и — Марафон кюрфязиндя ада.
йян ганадлы оьлуну чаьырды; тябиятян надинъ доьулан оьлуну гызышдырыб
шящяря апарараг, Психейаны (гызын адыдыр) она эюстярир, эюзялликдя анасы
иля йарышмасы щаггында данышыр, ащ чякиб гязябдян тит ряйяряк оьлуна
дейир: “Сяни ана мящяббятиня анд верирям, охларынын зяриф йаралары,
мяшял ля ринин инъя оду иля ананын интигамыны ал. Сюзцн там мянасында
бу ъясур эюзялликдян зцлм иля интигам ал; сянин щямишя марагла эюр -
дцйцн ишини ет! Гой бу гыз дцнйада ян йазыг адама ашыг олсун, еля
адама ки, тале она щям ясллик, щям дювлят, щям дя тящлцкясизлик
вермямиш олсун”.
Буну дейяряк о, оьлуну йарыачыг додаглары иля юпцр вя дяниз кя -
нарына ляпя дюйяня тяряф эедир; гырмызы дабанларыны щиддятлянян дал ьа -
ларын цстцня тязя гоймушду ки, еля бил, онун арзусу иля яввялдян щазыр -
 ланмыш дяниз яйанлары дярщал щазыр олдулар. Нерейин хорла охуйан
гызлары, сярасяр мави саггаллы Портун1, синясиндя балыглары сахлайан
Салас сийа2 делфинляринин кичик сцрцъцсц Палемон бурададыр. Будур, дя -
низ дян Тритонларын3 сцрцсц атылыр, онлар балыггулаьы иля инъя тярздя чал -
маьы баъа рырлар; башгалары эцнцн истисиндян ону горумаг цчцн ипяк
юртцк ля эцняшин габаьыны алырлар, цчцнъцляри ханымын эюз ляриня айна
тутурлар, дишляри эяр дц нядя цзцрляр. Цммана йол ачан Венераны беля
бир дястя мцшайият едирди.
Психейанын ата-анасы гызын талейини юйрянмяк цчцн Аполлонун оракулуна мцраъият
едирляр. Оракул Психейанын яринин юлмяз олаъаьыны дейир вя кяфяня бцрцнмцш щалда даь
учурумуна апармаьы вя орада гоймаьы тапшырыр. Психейа юлмцр, зяриф Зефир ону учу -
рум дан дцзянлийя апарыр.
1. Психейа чичякли вя инъя чямянликдя юзцнц эюрцр. Шещли отлардан
ибарят дюшякдя щиссляринин беля тез-тез дяйишилмясиндян юзцня эялиб
ширин-ширин йухулайыр. Дойунъа йатандан сонра эцмращланыр. Айылдыг -
дан сонра о, бир мешялик вя лял кими пар-пар парылдайан илащи сянятин
гцд рятиля йа ран мыш (инсан яли буна гадир дейил) бир сарай эюрцр. Бура
щансы аллащынса эюзял хоша эялян мяскянидир. Дамы сидр аьаъы вя фил
сцмц йцндян дцзял дилмиш, гызыл сцтунлу сарайын диварлары щейванларын
эцмцшдян тюкцлмцш шякилляри иля еля эюзял юртцлмцшдц ки, щейванлар
санки диридир вя ичяри эирянляря тяряф ъумурлар. Дюшямяси бащалы
245
__________
1 По р т у н — Лиман щимайячиси (йунанъа Палемон)
2 С а л а с с и й а — Дузлу сулар аллащы Нептунун арвады
3 Т р и т о н — Посейдонун оьлу.
дашлардан йонулмуш вя шякилли щала дцшмцшдц. Хош о кяслярин щалына ки,
бу даш-гашларын цзяриндя эязя ъякдир. Евин башга щиссяляри дя ениня вя
узунуна гиймятли вя эюзялдир; дивар лар мцстясна парылтысы олан гызылла
юр тцл мцш, эцн чыхмаса да сарайда ишыгдыр; щяр отаг, щяр ейван, щяр гапы
парыл дайыр, евин диэяр бязяйи евин бюйцк лцйцня уйьун иди; фикирляшмяк
олар ки, бу йеря йарашмайан отаглары дащи Йупитер инсанларла сющбят
етмяк цчцн дцзялт мишдир.
2. Мяскянин эюзяллийиндян валещ олмуш Психейа йахын эялир, ъяса -
рятля ичяри эирир вя диггятля бу йашайыш йеринин тяфяррцатларыны нязяр дян
кечирир, евин о тяряфиндя бюйцк усталыгла тикилмиш вя ичиндя сайсыз-
щесаб сыз хязиня йя бахыр. Дцнйада еля бир шей йохдур ки, бурада ол -
масын. Лакин бу гядяр немятлярин яъаиблийиня бахмайараг ян чох
тяяъ ъцб доьуран щал бу дюв лятин ня зянъирля, ня гыфылла, ня дя га ро вул -
чу иля горунмасы иди. Гыз бюйцк щявясля тамаша етмякдя икян гейб дян
бир сяс эялди: “Ханым, ня цчцн бу гядяр дювлятя тяяъъцб едир сян. Бун -
ларын щамысы сяниндир. Йатаг отаьына эет, йорьан-дюшякдя йор ьун луьуну
ал, истясян ямр ет, сяни йуйун дураг. Бизим щамымыз сянин садиг кяниз -
ляриник, сян юз бязяк-дцзяйини гуртаран кими зянэин сцфря щазыр олар”.
3. Бу сяс Психейайа ляззят верди; демяк ки, аллащ юзц онун гай ьы -
сына галыр вя гейбдян эялян сясин мялащяти иля яввялъя йатды, сонра
дуруб ща мамда йуйунду, цстц йарымдаиря шякилли олан столун цс тцндя
йемяк сцфрясини эюръяк цстцня дцшдц. Дярщал ятирли чахыр вя ъцрбяъцр
йемякляр щазыр олду, санки бунлары кцляк эятирди, чцнки щеч бир
хидмятчи эюзя эю рцн мцрдц. Гыз щеч кяси эюрмцр, анъаг хидмятя щазыр
сясляри ешидир.
Ляззятли йемякдян сонра щансы эюзя эюрцнмязся ичяри эирди вя
мащны охуду, башгасы кифара чалды. Бу вахт гызын гулаьына чохлу сяс
дяйди: бу хор сяси иди.
4. Яйлянъялярдян сонра эеъя олдуьуна эюря Психейа йатыр. Эеъянин
йары сында гулаьына эцъля ешидилян бир сяс эялир. Бу вахт юз гызлыьыны итир -
мякдян горхан Психейа дящшятя эялир, ня бядбяхтлик цз веряъяйини
билмя дийиндян даща чох тяшвишя дцшцр. Лакин сирли бир киши эириб Психе -
йаны юзцня арвад едир вя тез эюздян итир. Дярщал йатаг отаьында эюзля -
йянлярин сясляри тязя эялини гайьы иля ящатя едир. Бу щал узун мцддят
давам едир.
Психейа юз яриндян учурума эялмиш баъылары иля эюрцшмяйя иъазя
алыр, Зефир юз няфясиля онлары сарайа эятирир. Баъылар бу ъцр дювлятя тяяъ -
246
ъцб едирляр вя пахыллыгдан Психейаны юлдцрмяйи гярара алырлар. Онлар
Психейаны яриня вердийи ящди (ярини эюрмяйя щеч вахт ъящд етмя мяк
ящдини) поз маьа сювг едирляр.
Психейанын гялби дяниз кими дальаланыр, тяряддцд едир, яли бу бюйцк
ъинайятя щазырдырса да, бир-бириня зидд фикирляри ону бяд ямялдян сах -
лайыр. О, эащ тялясир, эащ тяхиря салмаьы гят едир, горхур, инамыны итирир,
ясяби ляшир вя нящайят ону бу дярдя салан нящянэи нифрятляйир вя ярини
севир. Ахшам эеъяйя кечирди. О, тялясик бир щалда беля горхунъ ъина -
йятя щазырлашыр. Эеъя яри эялир, ишрятдян дойуб дярин йухуйа гярг олур.
22. Бу вахт Психейа амансыз талейя табе олуб ялиня шам, хянъяр
эютцрцр, гадынлара мяхсус тяряддцдя галиб эялир. Йорьан-дюшяйян сир -
ляри ишыгдан яйан олъаг, гыз бцтцн щейванлардан ян зяриф вя ян хо ша -
эялян мюъцзяни эюзял аллащ Амуру эюрцр; бу мянзярядян шам да няшя
иля йаныр вя хянъярин парылтысы эюз гамашдырыр, доьрудан да бу сящ ня -
дян щцркмцш Психейа юзцнц итирир, щяйяъанындан аьарыр вя титря йя ряк
диз цстя чюкцб хянъяри эизлятмяйя йер ахтарыр. О, хянъяри щятта синя -
синдя эизлятмяйя щазыр иди ки, хянъяр бу ъинайятдян щцркцб йеря дцшцр.
Гцввясини итирмиш цмидсиз гыз илащи сифятя бахдыгъа доймур, о, ятирли
бядя нинин цзяриндя бойнунадяк узанмыш сачлары олан гызыл баш эюрцр;
бурма-бурма щюрцкъцкляр щяр тяряфдян салланыб парылтысы иля шам ишы -
ьынын габаьыны тутур. Ганадлы аллащын белиндя шещли ганадлар аьарырды. Бу
ганадлар учмурдуса зярифъясиня тярпянирди; бцтцн бядяни о гядяр нурлу
вя щамарды ки, Венера щеч вахт беля оьул доьдуьуна пешман ол мазды.
Чарпа йынын айаьында каман вя ох габы вар иди, бунлар дащи ал лащын
хейирхащ силащыдыр.
23. Севэидян доймайан вя сонсуз мараг иля она бахан Психейа
яринин силащындан эюзцнц чякмир, ох габындан бир ох чыхарыр, бар ма -
ьынын уъу иля оху сынагдан кечирир, бярк щярякят етдикдя ох бармаьына
батыр, бир дамла гызыл ган чыхыр.
Беляликля, юзцнцн дя хябяри олмадан о, мящяббят аллащына бюйцк
бир мящяббятля баьланыр. Аллаща ещтирас щисси дуйан гыз щяссаслыгла она
тяряф яйилир вя ону йухудан ойатмамаьа чалышараг, цзцня тялясик бу -
сяляр сяпир. Щязз алмагла мяшьул олмуш гыз демяк олар ки, ня етдийини
билмирди; чыраг ися щясяд апардыьынданмы, аллащын чийниня тохунмаг истя -
ди йиндянми йанан маддясиндян бир дамла аллащын чийниня ахытды. Ащ,
надинъ вя йарамаз, севэийя хидмят едя билмяйян чыраг, сян, щяр ъцр
аловун сащиби олан аллащы одладын, бялкя дя сяни бир ашиг йарадыб ки, эеъя
247
баъардыгъа чох истифадя етсин. Йаь дамласы онун бядяниня дц шцнъя аллащ
диксиниб айылыр вя ящди позулмуш эюряряк бядбяхт гадынын гуъаьындан
вя юпцшляриндян азад олуб бир сюз демядян учуб эюйя галхыр. Психейа
ярини ахтарыр, Амуру эери гайтармаг цчцн чохлу язаб лара дюзцр,
Психейа ян бюйцк бядбяхтлийя дюзян гызы юзцня эялин етмяк истяйян
Венеранын да язиййятляриня дюзцр.
АЛТЫНЪЫ КИТАБ
9. Венера щцзуруна эятирилмиш Психейаны эюръяк гязябдян аьлы
башын дан чыхмыш адамлар кими бяркдян эцлмяйя башлады; сонра саь гу -
лаьыны гашыйыб гыза деди: “Ахыр ки, гайнананы сяни эюрмяк шяряфиня наил
етдин. Бялкя дя сянин тагсырындан йарадан инляйян яриня дяймяйя эял -
мисян. Амма наращат олма, мян сянинля, йахшы эялинля ряфтар етмяйи
баъа ра рам, — дейиб чаьырыр: — Кянизлярим Гайьыкешлик вя Гцввя щара -
дадырлар? Алын гызы, она язаб верин”. Кянизляр ямря итаят едяряк гызы
дюймяйя баш лайыр вя язаб вердикдян сонра йеня ханымын щц зуруна
эя тирирляр. Венера йенидян гящгящя иля эцлцб дейир: “Сян цмид едирсян
ки, ики ъанлы олдуьундан мяним сяня йазыьым эяляр, доьрудан да бу йа -
хында няня олмаг вя сянин ушаьыны Венеранын нявяъийи адландырмаг
мяня бюйцк шяряфдир. Ушаьы мяним няслимдян саймаг эцлцнъдцр:
никащ бяра бяр никащ дейил, шащидсиз вя вали дейнлярин разылыьы олмадан
эюрц лян никащ, эяряк ки, гануни дейилдир; беля ки, мян сяня йол версям,
няти ъядя анъаг биъ сайылмалы олан ушаг доьарсан”.
10. Буну дейян кими гыза щцъум едиб, онун палтарыны ъырыр, сач ла -
рыны дартыр вя дюймяйя башлайыр: сонра човдары, арпаны, дарыны, хаш хашы,
мяръини, лобйалары, бир-бириня гарышдырыб бир галаг дцзялдир вя гыза
дейир: “Мяня еля эялир ки, сян евдарлыгдан башга щеч ня иля юзцнц сев -
диря билмязсян. Инди ися баъарыьыны сынамаг истяйирям. Бах, бу тохум
га лаьыны эюрцрсянми? Бунлары ахшамадяк арыт вя бир-бир айыр. Сонра
эятир гиймятини веряъяйям”.
Гыза тапшырыг веряндян сонра юзц никащ гонаглыьына эедир. Психейа
бу гатышыг вя арыдылмасы мцмкцн олмайан йыьына щеч дя ялини узат ма -
йыр. Беля бир ъяза онун ящвалыны тамам позур. Гыз сакит-сакит яйляшиб,
ня динир, ня дя тярпянирди.
Бу вахт кичик бир кянд гарышгасы бу ишин ня гядяр чятин олдуьуну
эюрцб, гызын гайынанасынын гязябиня щиддятлянир. Гарышганын аллащла бир
йердя йашайан гыза йазыьы эялир. О, дярщал ора-бура гачараг йахын лыгдакы
248
гарыш галары чаьырыр вя онлардан хащиш едир: “Сиз, ей щамыны дой дуран тор -
паьын зиряк йетишдириъиляри. Амурун арвады олан бу эюзял гыза рящ миниз
эялсин. Бу бядбяхтя кюмяк етмяк цчцн тялясин”. Бу сюз ляри еши дян
кими йед диайаглы варлыгларын сцрцсц бир-биринин далынъа ъумур, тохум
галаьыны бюйцк сяйля арыдыб, бир-бир айырырлар вя дярщал эюздян итирляр.
11. Шярабдан кефлянмиш вя цстц-башы гызыл эцллярля, ъцрбяъцр йашыл
йар пагларла юртцлмцш Венера ятрафа ятир сача-сача ахшамчаьы гонаг лыг -
дан гайыдыр. О, инсан ялинин эюря билмяйяъяйи ишин тез бир заманда бу ъцр
сялигя иля йериня йетирилдийини эюръяк гязябля гышгырыр:
“Ей бядямял, бу иши сян эюрмямисян. Буну сянин вя юзцнцн бяд -
бяхт лийиндян сяни севян бир кяс едибдир”. О, гыза бир парча гара чюряк
тул лайыб йатмаьа эедир.
Купидон1 ися юз кющня йарасыны тязялямясин дейя вя юз арзуладыьы
иля эюрцшмямяк цчцн гапысы гыфылланмыш о бири отаьа салынмышды. Бир
евдя олуб, лакин бир-бириндян айрылмыш севэилиляр цчцн гаранлыг эеъя
беля кечди. Амма Аврора2 асимана тя зяъя эялмишди ки, йяни сящяр йени -
ъя ачыл мышды ки, Венера Психейаны чаьырды вя она беля тапшырыг верди:
“Бах, о чай чох дяриндир вя баш ланьыъы да мялум дейилдир. Чайын сащили
иля узанан мешяни эюрцрсянми? Орада цстляри гызыл йунлу кюк гойунлар
ня за рятсиз эязир ляр, неъя олурса олсан билмирям, мяним цчцн о гий -
мятли йундан бир чянэя эятирмялисян”.
Психейа Венеранын бцтцн тапшырыгларыны йериня йетирир, щяр бир язиййятя дюзцр. О,
йал ныз тякъя Йупитерин кюмяйи сайясиндя Купидон иля никащ баьлайыб она яря эедир.
Лцсси — ешшяк, гары вя эюзял гыз Харета иля эюзлянилмядян гулдурларын ялиндян
гуртулур, лакин бунунла беля онун сярэярданлыьы гур тармыр, о, бир сащибдян башга бир
сащибин ялиня кечир. Йохсул бос танчы кяндлиэилдя о, юз щяйатындан беля данышыр:
ДОГГУЗУНЪУ КИТАБ
Щяр сящяр сащибим мяня тярявяз йцкляйир вя гоншу кяндя дашы йыр -
ды. Малыны алверчиляря сатандан сонра цстцмя отурур вя бостанына гайы -
дырды. О, йер шумлайыр, бостана су верир, мян ися бу вахт ращат-ращат
аьнайырдым. Анъаг будур улдузларын сайрышмасы, эцнлярин вя айла рын
ютцшмяси иля ил дя баша чатды. Шярабла бол олан шян пайыздан сонра
Оьлаг3 гыш шахталары йахынлашды. Инди эеъяляр дя шещли кечир вя щей йаьыш
249
__________
1Амурун икинъи ады
2 Ав р о р а — сцбщ илащяси
3Оь л а г — гыш айы
йаьыр. Мян цстц ачыг тювлядя (сащибим чох касыб олдуьундан юзцнцн
дя ня йорьаны вар иди, ня дя бир юртцйц, чадырла кифайятлянирди) даима
сойуг дан цшцйцрдцм. Бунунла беля мяня сящярляр чылпаг айагларымла
сойуг палчыг ичиндя айаьымы эю тцрцб гоймаг вя донмуш тяпяъиклярля
тог гушмаг нясиб олурду. Мя дями дя йемякля истядийим гядяр долдура
бил мирдим. Сащибимля мяним сцфрям бир иди. Бизим касыб сцфрянин
хюряйи бунларды; тохум луьа сахланмыш вя чубуг кими узанмыш аъы вя
тор паг ийи верян, ширяли, кющня вя дадсыз латик1.
Талейин зярбяляриндян инъийян Лцсси йенидян аллащлара дуа едиб 
йалварыр ки, онлар онун дюнцб инсан олмасына кюмяк етсинляр. 
Илащя Изида бу эянъя гуртулуш йолу эюстярир.
ОН БИРИНЪИ КИТАБ
Сянин йалварышларына эюря, Лцсси, гаршына чыхырам.
Мян тябии шейлярин анасы, щамыдан яввял доьулмуш вцъуд, аллащлар
ара сында ян алиси, юлянлярин щюкмдары, асиман сакинляри арасында биринъи,
бцтцн аллащларын вя илащялярин ващид сурятийям ки, мяня асиманын эюй -
лцйц, дянизин саф кцляйи вя гяфлят дцнйасы табедир. Ъцрбяъцр иба дят ляр -
ля, мцхтялиф адларла мяним ващид сурятим бцтцн дцнйа тяряфиндян язиз -
лянир. Фригийа йашлылары мяня пессимунтлу аллащлар анасы дейир. Бурада
чохдан мяскян салмыш сакинляр Кекропик Миневрасы, дяниз сащилиндя
йаша йан кипрлиляр Пафийа венерасы, Крит атыъылары Диктин Дианасы, цчъилдли
сиъили йалылар Стигийа Прозерпинасы2, елевсинляр Сереката, бири Йунена,
диэяр ляри Беллона3, онлар Эеката, бунлар Рамнузийа, эцняшин илк шцалары
иля башгаларындан тез нурланан щябяшляр, арийляр вя мисир лиляр ися мяни
юз щягиги адымла — щюкмдар Изида чаьырырлар. Мян рящимли вя тез дада
йетишя ням. Инди дя сянин бядбяхтлийиндян мцтя яссир олуб сянин гаршына
чыхы рам, аьламаьы вя йалварышлары кяс! Даща дарыхма, буйруьумла
гуртулуш эцнцн башлайыр. Эеъядян йаранан сцбщ лап яввялдян мяня
иттищаф олу нур. Гышын бу щавасы эедир, фыртыналар са кит ляшир. Артыг дяниз дя
цзмяк цчцн ялверишли олур вя кащинлярим су рабитя синин башланьыъына
баш лайырлар, йяни мяня щяля су цзц эюрмямиш бир гайыг бяхш едирляр.
250
__________
1 Л а т и к — битки
2 П р о з е р п и н а — Парсофона
3 Б е л л о н а — мцщарибя аллащы Марсын арвады
6. Нцмайиш вахты мяслящятимля баш кащинимин саь ялиндя гызыл
эцлдян чялянэ олаъаг. Демяли, тяхиря салмадан ибадятя гошулмуш кцт -
ляни йарыб иъазямя архалан вя сян дя ибадятя гошул. Ещтийатлы ол ки,
сянин бу щярякятин щеч кясдя бир шцбщя ойатмасын. Ъамаат еля зянн
етсин ки, сян кащинин ялиндян юпмяк истяйирсян. Онда лап йахын эет,
гызыл эцлдян цз вя чохдан зящляни тюкмцш бу ейбяъяр щейван дярини
тулла. Мяслящятлярими йериня йетиряндя гаршына чыхан чятинликлярдян
горхма, мян кащинимя эюстяришляр веряъяйям. Еля ки, ямримля кцтля
ай рылды вя сяня йол верди, горхма, иряли эет. Сянин ейбяъяр симан ибадят
вя байрам сящняляри вахты щеч кясдя шцбщя вя бядэцманлыг ойатмаз.
Амма буну йадында сахла ки, сон няфясинядяк галан юмрцнц мяня ит -
тищаф едяъяксян. Ядалят буну тяляб едир. Эяряк сян дя хейирхащлыьы иля
инсан сурятини сяня гайтаран шяхся бцтцн щяйатын бойу хидмят едясян.
Щимайям алтында хошбяхт юмцр сцрцб, шяряфля йашайаъагсан. Юмрцнц
битириб гяфлят дцнйасына эедяндя бу йералты йарымдаирядя Ахеронт зцл -
мятини нурландырдыьымы, Стигийа дцзянляриндя щюкмранлыг сцрдцйцмц
эюряъяксян вя Йенисей чюлляриндя йашайараг юзцн мяня ибадят едиб,
инадлы тохняфясликля бизя хидмят етсян, бил ки, юмрцнц гябул олунмуш
вахтдан да артыг узатмаг мяндян асылыдыр”.
Лцсси илащянин мяслящятляриня ямял едяряк инсан олур. Бундан сонра эянъ
щяйатыны аллащларын хидмятиня щяср едир вя Изида иля Озирисин кащинляри 
сырасына дахил олур.
251
А
Адонис — Асори щюкмдары Тиантын оьлу.
Она щям Венера, щям дя Персефон
ашиг олдуглары цчцн Зевсин гярарына
эюря илин бир йарысыны Венеранын
йанында, икинъи йарысыны ися Персефо -
нун йанында кечирмяли иди. Овда
пялянэ ону парчаламышдыр.
Адраст — ясатиря эюря Фив шящяриня
щцъум едян йедди гящряманын бири
Афрани (ЫЫ яср) — Романын Тоги йазан
йазычыларындандыр.
Ахат — Енейин сядагятли йол йолдашы
Ахеронт — йералты дцнйада чай вя йа
батаглыг
Акест — Тройа гящряманы. Сиъилийада
Акест адлы шящяр тяшкил етмишдир.
Акидалийа — Венера
Акрагант — Сиъилийа даьлары
Акси (17-90) — Рома драматургу.
Фаъияляр йазмыш, лакин ясярляриндян
кичик парчалар галмышдыр.
Аквилон — Шимал кцляйи
Аквин — Рома шаири, Катуллун мцасири
Агриппа — Августун сяркярдяси
Алба — Алба-Лонга, Италийанын мяр -
кязи щиссясиндя шящяр
Албула — Тибр чайынын гядим ады
Алфей — Йунаныстанын Елид яйалятиндя
чай
Алкид — Щеракл
Аллекто — пяри
Алондлар — Нептунун оьуллары
Амата — щюкмдар Латынын арвады.
Лавинийанын анасы
Амбросийа — Аллащларын йемяйи.
Башга сюзля ябядилик йемяйи
Амфитрида — Посейдонун арвады
Амфитрион — Фив сяркярдяси
Амфриси Аполлон — Аполлон Амфриси
чайынын ятрафында Адметин гойун -
ларыны отардыьы цчцн она беля лягяб
верилмишдир.
Амор — Амур, мящяббят аллащы,
Купидон
Ани — Делос адасынын щюкмдары
Аниэтийа — сещрбаз
Анис — Мисирдя мцгяддяс сайылан
юкцз, ону Мемфисдя мябяддя
сахла йырдылар.
Анийен — Лассиумда чай
Анксур — Гядим Италийа аллащы
Антандр — Ида даьынын ятяйиндя шящяр
Антони — Триумвирдир. Августун йез -
няси, сонралар дцшмяни
Анубис — Мисир аллащы. Башы ит башы
кими тясяввцр едилирди.
Апеннин — Италийанын шималында даь
зирвяси
Аполлон — эцняш, илщам, шеир аллащы.
Эяляъякдян хябяр верян
Апр — эцмцш дюврцндя натиг олмуш -
дур. Сисеронун ялейщиня чыхмышдыр.
Аристей — Малдарлыьы вя мейвя аьаъ -
ларыны щимайя едян аллащ
Аркадийа — Йунаныстанын Пелопоннес
щиссясиндя яйалят
Арги — б а х: Аргос 
Аргос — Гядим Ромада шящяр
252
ЯСАТИРИ, ЯФСАНЯВИ, ТАРИХИ, 
ЯДЯБИ, ЪОЬРАФИ АДЛАР
Аргус — йцз эюзлц гящряман. Йунан
ясатириндя Ионын эюзятчиси 
Асини Поллион — Рома дювлят адамы,
натиг вя тарихчи. Верэилинин мцасири
Асканийа — Енейин оьлу. Онун икинъи
ады Пулдур.
Асклени (Ескулан) — Аполлонун оьлу.
Щяким. Тябабят аллащы
Ассарак — Енейин улу бабасы
Астерийа вя Гиг — сяадятли севэинин
тимсалы
Астианакт — Щекторун оьлу
Атлант — эюй сяманы чийинляриндя
сах лайан дяниз азманы. Титан. Атлас
Авенси — Щераклын оьлу
Авентин — Ромада тяпя
Аверн — Кампан яйалятиндя эюл
Авфит — Апулийа яйалятиндя чай
Август — Октавиан, е.я. 31-ъи илдя
Ромада йаранан мцт ля гий йятин
башчысы. Биринъи Рома императору
Авлид — Беотийада сащил шящяри
Аврора — сцбщ илащяси
Австр — ъянуб кцляйи
Автолик — Одиссейин ана бабасы.
Мякрли вя щийляэяр имиш
Авзонийа — Италийа. Шеирдя образлы
ифадя кими Италийа явязиня Авзо -
нийа сюзцня раст эялмяк олур.
Авзонийалы — италийалы
Азил — Етруск фалчысы
Б
Бахидляр — Бакхын кащинляри. Она
ситайиш вя мцшайият едянляр
Бакх — Дионис. Шяраб аллащы
Батул — Кампан яйалятиндя (Италийа -
дадыр) шящяр
Бебрикляр — Гара дяниз сащилиндя
йашайан халглардандыр.
Бел — Карфаэен щюкмдары Дидонун
атасы
Беллона — мцщарибя илащяси
Бендида — Фракийа илащяси. Артомида
Борей — шимал кцляйи. Аквилон
Бранх — фалчы. Эяляъяйи эюрмяк
габилиййятини Аполлондан алмыш
Брут — Рома щюкмдары Тарквинини
юлдцрцб, Ромада республика гуран
гящряман
Д
Даги — Хязярин шярг сащилиндя йаша -
йан скиф тайфасы. Индики даьыстанлылар
Данаиляр — Йунанлар
Данай — йунанларын улу бабасы. О,
Мисирдян Йунаныстана кючмцшдцр.
Дардан — Тройалыларын улу бабасы
Дарданлылар — Тройалылар
Дедал — ясатири ряссам, механик,
иншаатчы. Эуйа Крит адасында олан
лабиринти о тикмишдир.
Дел — Делос адасы нязярдя тутулур.
Бурада Аполлонун мябяди вар.
Дели — Аполлон
Деметра — Зевсин баъысы. Битки, тарла,
якин, сцнбцл вя чюряк илащяси
Денапейа — пяри
Девкалион — Прометейин оьлу
Диана — саьламлыг вя овчулуг
илащяси (Артемида)
Дионейа — Венера
Дирляр — интигам аллащлары (Еринляр)
Дит — йералты дцнйанын аллащы
Плутонун икинъи арвады
Дорида — Нерейин арвады. Дяниз
илащяси
Дото — Нерейин гызларындан бири
Дриона — пяри
Друслар — Романын гядим нясиллярин -
дян Августун арвады Октавианын
нясли
253
Е
Еак — Ахиллесин бабасы
Екида — Аллащларын чийниня атдыглары
ала-була дяри
Еллиса — Дидонун икинъи ады
Ендимон — йатмыш эюзял оьлан. Дидо -
нисин анасы Семеланын севэилиси
Еней — Тахта атын ихтирачысы. Тахта ат
васитясиля йунанлар Тройаны алмыш -
дырлар.
Енни Квант (е.я. 239-169) — Рома
шаири. Ян бюйцк ясяри “Аниалар” адлы
поемадыр. Ясярдян кичик парчалар
галмышдыр.
Еол — кцлякляр аллащы
Епидамы — Иллирийада шящяр. Индики ады
Дурресдир.
Еряб — зцлмят. Йералты дцнйанын
мяъази мянасы
Ерик — Венеранын оьлу
Еринляр — интигам аллащлары
Ерот — Афродита вя Арессин оьлу. Севэи
ойадан аллащ. Аллащлар да, инсанл ар
да она табедирляр.
Етна — Сиъилийада вулканлы даь
Етрусклар — Италийада Етрусда йашайан
халг
Евандр — Аркадийа щюкмдары. Италийайа
кючдцкдян сонра Енейин мцття фиги
олмушдур.
Евр — ъянуб кцляйи
Ф
Фаетон — эцняшин оьлу
Фалийа — Нерейин гызларындан бири
Фаумантиада — Ирида, Гювси-гцзещ
аллащы. Аллащларын гасиди
Фавн — сцрцляри щимайя едян аллащ
Феб — Аполлон
Феникс — Щераклын мцяллимидир.
Юз тялябясиндян чох йашамыш
Фиййада — Вакхын кащинляриндяндир
ки, ъейран дярисиня бцрцнцрдц.
Фортуна — тале илащяси
Фцри — интигам алан горхунъ варлыг
Х
Харитляр — эюзяллик, шадлыг, шянлик
аллащлары
Харон — юлянлярин кюлэясини дашыйан
гоъа
Химера — башы шир башы, бядяни кечи
бядяни, гуйруьу див гуйруьу олан
горхунъ варлыг ки, даима алов
сачырмыш
Хоас — йералты дцнйада бошлуг аллащы
И
Иберийа — Испанийа
Ифак — Одиссейин икинъи ады
Ифианасса — Нерейин гызы
Икар — Дедалын оьлу. Атасы иля эюйя
учмуш, лакин ганадлары мумдан
олдуьу цчцн Эцняшин щярарятиндян
яримиш вя Икар йеря дцшцб
парчалан мышдыр.
Иксион — Фессалийа щюкмдары
Ил — Асканийа
Или — Илион
Илиона — Фракийа щюкмдары Палммес -
торун арвады
Илита — Эеранын лягяби
Илийа — яфсаняйя эюря Рома шящярини
тясис едян Ромул иля Ремин аналары
Иннах — чай аллащы, Аргос шящярини
тясис едян
254
Инуй — сцрц аллащы (Пан)
Иов — Йупитерин башга ады
Ипполит — Тезейин оьлу. Анасы Ипполи -
тадыр ки, Тезей мцщарибядя ону ясир
алмышдыр.
Ириада — гювси-гцзещин тимсалы.
Аллащларын гасиди
Исперийа — Италийа
Итал — енотр тайфасынын башчысы. Италийа
сюзц онун адындан дцзялмишдир.
Италлар — италйанлар
К
Как — Вулканын оьлу. Аьзындан од
пцскцрцрмцш.
Калхас — Тройа мцщарибясиндя йунан
ордусунун фалчысы
Каллиона — поезийа илащяси
Калв — Катуллун мцасири. Шаир вя натиг
Камилл — е.я. 367-ъи илдя Алба йахын -
ларында галлары мяьлуб едян Рома
диктатору
Кампан — Италийанын мяркязи щисся -
синдя яйалят
Капитоли — Рома шящяриндя йедди
тяпядян ян бюйцйцдцр.
Кар Лцкресси (98-55) — Романын
философ шаири. Шащ ясяри “Шейлярин
тябияти щаггында” адлы фялсяфи
ясяридир ки, шеирля йазылмышдыр.
Карфаэен — Шимали Африкада тиъарят
шящяри. Карфаэен иля Рома арасында
мцщарибяляр олмуш, бунлара Пун
мцщарибяляри дейилир.
Карин — Романын ян варлы мящялляси
Кармента — ъадуэяр пяри. Евандрын
анасы. Капитолинин ятяйиндя она аид
мябяд вар иди.
Катон Марк Парси (е.я. 234-149) —
бюйцк мцлкядардыр. Мцщафизякар
олмуш, е.я. ЫЫЫ вя ЫЫ ясрлярдя
сендор вязифясиндя ишлямишдир.
Катон Утиъески — философдур. Е.я. ЫЫ
ясрдя йашамыш вя сийаси эюрцшляри
иля республикачы олмушдур.
Кентаврлар — эуйа цздян вя гарнын -
дан адам, галан цзвляри ат олан вар -
лыглар. Фессалийада йашайырлармыш.
Кербер — цчбашлы ит. Ъящяннямин
эюзятчиси. Сербер
Керера — Серера (йунанъа Деметра).
Тясяррцфат вя битки илащяси. Шеирдя
чюряк мяфщумуну явяз едир.
Кесар — Сезар, Гейсяр. Рома импера -
торунун лягябидир.
Кибела — аллащларын анасы
Киферон — Фив шящяри йахынлыьында
даь дыр. Вакх мярасимляри бурада
иъра едилирди. 
Киклон — Сиклоп; Тяпяэюз
Киллена — Аркадийада даьдыр. Щермес
бурада анадан олдуьу цчцн онун
лягяби
Киллени — Щермес, Меркури. Эуйа Щер -
мес бу даьда анадан олмушдур.
Кирка — ъадуэяр гадын. Ясатиря эюря
Калхидадан кючцб Италийа сащил -
ляриндя Еа адасына эялмишдир.
Китерийа — Венеранын лягябидир.
Киферийа
Кор — шимал кцляйи
Корнифисси — Рома шаири вя натиги.
41-ъи илдя мцщарибядя юлмцшдцр.
Косит — йералты дцнйасында эюз йашы
чайы
Кум — Кампанда сащил шящяри
Купидон — Амур. Мящяббят аллащы
Квестор — сяркярдянин биринъи мца -
вини. Щярби щиссянин хязинядары
щесаб олунурду.
Квирип — Ромулун лягябидир.
255
Г
Галатейа — дяниз пяриси. Дяниз аллащы
Нерейин гызларындан бири
Галлар — индики Франсада йашайан халг
Ганимед — Тройа щюкмдары Тросун
эюзял оьлу. Йупитерин эюстяриши иля
гара гуш ону оьурлайыб эюйляря
апармыш, орада аллащлара шяраб
тягдим едярмиш.
Гапналика — ясатири овчу
Гарни — туфан илащяси
Геката — илащя. Цч вязифясиня эюря
цч ады вар. 1. Луна — щамиля гадын -
ларын щимайячиси. 2. Диана — саьлам -
лыг илащяси. 3. Прозернина — Йералты
дцнйанын илащяси. Она эюря ясатирдя
она цчцзлц Тривийа дейирляр. Бундан
ялавя Геката, ейни заманда, сещр -
базлыг илащяси щесаб едилирди.
Геликоп — Беотийада (Йунаныстан) даь.
Эуйа Музалар бурада йашайырлар.
Гелла — щюкмдар Атамантын вя илащя
Нефелин гызы. Дяниздя боьулмушдур.
Боьулдуьу йеря Геллеснонт ады
вер мишляр.
Гений — ев, шящяр вя яйаляти щимайя
едян
Герион — цч ъисимли, алтыялли варлыг.
Щеракл онун иняклярини алыб апар -
мышдыр.
Гермафродит — Щермесин вя Афродита -
нын оьлу. Булагда чимяркян булаг
нявазишляриня ъаваб вермядийи цчцн
аллащлар онларын бядянлярини бирляш -
дирмиш, щям гыз, щям оьлан олмуш -
дур.
Гесперидляр — Атлантын гызлары
Гестийа — Зевсин баъысы. Аиля илащяси
Гисперийа — Италийа
Главк — икинъидяряъяли дяниз аллащы
Горкоп — сачлары илан олан горхунъ
варлыг. Она баханлар дюнцб даш
олур дулар.
Горлар — заман илащяляри
Гортензи — Сисеронун дцшмянидир.
Рома натиги
Гортина — Крит адасында бюйцк шящяр
Градив — Мцщарибя аллащы. Марсын
лягяби
Гракх гардашлары — ЫЫ ясрин сонунда
Ромада ислащат апармаг истяйян
либерал эюрцшлц ики гардаш (Гай
Гракх вя Тибери Гракх). Гай
121-ъи илдя, Тибери 133-ъц илдя
юлдцрцлмцшдцр.
Григанийа — Хязяр дянизи сащилляри
Грипийски — Аполлонун лягяби. Грини
шящяри йанында мешядя Аполлонун
мябяди вар иди.
Л
Лаканийа — Йунианын лягябидир.
Лар — ромалыларда ев, аиляни щимайя
едян аллащ
Латын — латынларын щюкмдары. Лавинйа -
нын атасы
Латонийа — Диананын анасы
Лаврена — оьрулары щимайя едян илащя
Лаврент — латынларын пайтахты
Либер — Вакхын лягябидир.
Лией — Вакхын лягябидир.
Ликей — Аллащ Панын лягябидир.
Ликург — Спартанын йарымяфсаняви
ганун вериъиси
Ливи Андроник (е.я. 284-204) — Гядим
Рома ядиби. Щомерин “Одиссейа”
ясярини тяръцмя етмишдир.
Лцкан (б.е. 39-65) — Рома шаири.
“Фар салийа вя йахуд вятяндаш
256
мцщарибяси щаггында” адлы поемасы
вар. Нерон тяряфиндян юлдцрцлмцш.
Лцперкляр — Панын кащинляри
Лцсифер — сящяр улдузу
М
Максим-Фабин — Рома щакими.
Щан нибал иля вурушда шющрят
газан мышдыр.
Манлар — юлянлярин рущу
Манли — Тит Манлы Торват, Капитолини
галларын щцъумундан мцдафия
етмишдир.
Марика — пяри. Щюкмдар Латынын анасы
Марс — мцщарибя аллащы
Марс мейданы — Рома щасарлары да -
лында мейдан. Бурада йыьынъаг лар
вя сечкиляр тяшкил едилирди.
Марсиал (б.е. 42-104) — Рома шаири
Мартово — Марса мяхсус
Массик — Кампанда даь. Цзцмц вя
шярабы иля шющрят газанмышдыр.
Матута — Гядим Италийада сабащ
аллащы
Маворос (Маворот) — Марс
Маййа — Атлантын гызы, Щермесин анасы
Мемнон — щябяшлярин сяркярдяси.
Тройалыларын кюмяйиня эялмишди.
Меотийа — Азов дянизи сащилляри
Мессената — Августун сарай адамы.
Елм вя инъясянят адамларыны
щимайя едирди.
Мина (Мин) — 100 дирщям. Рома пулу
Минерва — Афина
Минос — Крит щюкмдары. Ядалятиня
эюря, йералты дцнйасында мящкямя
сядри олмушдур. 
Минотавр — буьабашлы вя гуйруглу
бир варлыг. Миносун арвады Пасифийа
буьа иля ялагя нятиъясиндя ону
доьмушдур.
Мийейен — тройалы. Енейин шейпурчусу
Мулсибер — Волканын лягябидир.
Н
Нептун — баш дяниз аллащы. Посейдон
Нерей — дяниз аллащы. Бязян Нептун
мяфщуму иля явяз олунур.
Неридляр — Нерейин гызлары. Дяниз
пяриляри. Онлар ялли няфярдир.
Неви — Гядим Рома йазычысы. Плавтын
мцасири. Ясярляриндян кичик пар чалар
галмышдыр.
Нифляр — чайларда, мешялярдя, маьара -
ларда йашайан пяриляр. Онлар щямишя
эюзял тясяввцр едилирдиляр.
Норд — ъянуб кцляйи
О
Олимп — Йунаныстанда Македонийа
иля Фессалийа арасында олан даь лар -
дыр ки, йунанлыларын тясяввцрцня
эюря аллащлар бу даьларда йашайырлар.
Олимп, чох заман эюй мянасында
ишлянир.
Опийа — мешя пяриси. Диананы мцша -
йият едир.
Орион — улдузлар. Онларын чыхыб бат -
масы иля йаьышын йаьаъаьыны, боранын
башлайаъаьыны тяхмин едирляр.
Орк — йералты сялтянятин ады
Осклар — Кампанда Италийа тайфасы
П
Пад — По чайы
Пакуви (е.я. 220-103)  — фаъия йазан -
дыр. Ясярляриндян галмамышдыр. 
257
Палатин — Рома шящяриндя олан йедди
тяпядян бири 
Палинур — Енейин сцканчысы
Паллада — Афинанын лягябидир.
Пан — сцрцлярин щимайячиси олан
аллащ. Чобанларын вятяни олан
Арка дидя мябядляри вар иди.
Онун лягяби Ликейлидир.
Панапейа — Нерейин гызларындан
биридир.
Парклар — талейин цч пяриси. Онларын
икиси щяйат баьыны тохуйур, бири ися
ону гырырды.
Пасифийа — Миносун арвады. Буьа иля
ялагя нятиъясиндя Минотавры дцн -
йайа эятирмишди.
Пенатлар — ев вя шящяри щимайя едян
аллащлар
Пеон — щяким Ескулапын лягябидир
Пифийалы — Аноллонун лягябидир
Пик — мешя вя якинчилийи щимайя едян
аллащ. Сатурнун оьлу
Пигмалион — Карфаэен щюкмдары.
Дидонун гардашы
Плутон — йералты дцнйанын аллащы
Портун — Лиланлар аллащы
Потос — Венеранын оьлу. Мящяббят
арзусуну тямсил едир.
Приан — мцнбитлик аллащы. Чюллярин,
сцрцлярин щимайячиси
Проперси (е.я. 49-15) — Рома шаири.
Овидинин мцасири
Просерпина — Плутонун арвады
Протей — дяниз аллащы. Океанын оьлу
Пунлар — Шимали Африкада Ливийа
ящалиси
Р
Рем — Ромулун гардашы. Рома шящя -
рини тясис едян
Ромул — Ремин гардашы. Рома шящя -
рини тясис едян биринъи Рома импе -
ратору
Рутул — Лассиум ятрафында йашайан
Италийа тайфаларындандыр.
С
Саллйусти (е.я. 86-35) — Рома тарих -
чиси. Йули Сезарын йахын адам ларын -
дандыр.
Сарп — Неапол йанында чай
Сатурн — Лассиумун биринъи щюкмдары.
Аллащ (йунанларда Кропос)
Сатурнийа — Сатурнун гызы. Йунона
Себетида — дяниз пяриси. Чай аллащы.
Себетин гызы
Серера — якинчилик вя мцнбитлик
илащяси. Ясасян чюряк мянасында
ишля нирди.
Сессили (?-168) — Рома драматургу.
Комедийаларындан галмамышдыр.
Сибилла — дяниз аллащы. Главкын гызы.
Эяляъякдян хябяр верян Аполлонун
кащини
Сихей — Дидонанын юлмцш яри
Силван — мешяляр аллащы
Сиренляр — гадын сясиня малик балыг -
лар. Юз эюзял сясляриля сяййащлары
адалара ъязб едяряк юлдцрцрдцляр.
Скипионлар — Сиссипионлар. Ромада
задяэан нясли. Бу нясилдян Бюйцк
Скипион вя кичик Скипион шющрят
газанмышлар.
Стасан (?-95) — Рома шаири “Фиванда”
адлы поеманын мцяллифи
Суфен — Рома шаири. Катуллун мцасири
Сумман — эеъя илдырымлары аллащы.
Ромалылар ону Йупитердян дя
бюйцк аллащ щесаб едирдиляр.
258
Т
Тантал — Фракийа щюкмдары нязярдя
тутулур.
Тевкр — Тройанын илк щюкмдары
Тевкрляр — тройалылар
Тибер — Тибр чайы
Тиберин — Тибер чайынын аллащы
Тибулл (е.я. 50 — б.е. 19) — Рома
шаири. Овидинин мцасири
Тифон — шяфяг илащяси Авроранын яри
Тимбрей — Аполлонун лягябидир.
Тит Ливи (е.я. 59 - б.е. 17) — тарихчи.
142 китабдан ибарят тарих ясяри вар.
Тити — йцз од сачан пянъяйя малик
горхунъ варлыг. Йупитер узун мцба -
 ри зядян сонра илдырымла вуруб ону
Тартара эюндярмишдир.
Тизифона — гятл цчцн интигам алан пяри
Тринтолем — Афинада Елевсинин щюкм -
дары, Деметранын севэилиси. Деметра
она буьда дяни вя эярдуня баьышла -
мыш. Эярдунядя эязя-эязя дянляри
йеря тюкмцш вя якинчилийи интишар
етдирмишдир.
Тритонида — илащя Афинанын лягяби
Тривийа — цчцзлц Кеэатанын лягябидир.
У
Улисс — Одиссейин икинъи арвады
Ц
Цликс (Цлиес) — Одиссей
В
Вакх — Бакх
Венера — ешг аллащы (Йунан ясатириндя
Афродита)
Веспер — улдуз. Эеъянин тимсалы
Веста — ев вя аилянин щимайя едян
аллащ
Везул — Алп даьларында зирвя
Вирбин — Ипполитин дяйишмиш ады
Волкан — од вя дямир аллащы (Щевест)
Волкс — Италийада йашайан тайфалар -
дан дыр.
Волтурн — Кампанда чай
Й
Йан — Гядим Италийа аллащы. О, ики -
цзлц тясяввцр едилирди, йяни о, щям
кечмиш, щям дя эяляъяйи билирди.
Йаниг — шярг кцляйи
Йарба — Ливийа щюкмдары. Дидонаны
алмаг истяйирди.
Йул (Пул) — Енейин оьлу.
Йунана — Йупитерин арвады (Эера).
Щамиля гадынларын щимайячиси.
Йупитер — аллащларын аллащы. Илдырым вя
эюй эурултусу аллащы
З
Зефир — гярб кцляйи
259
КИТАБДАКЫЛАР
Юн сюз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4
РЕСПУБЛИКА ДЮВРЦНДЯ РОМА ЯДЯБИЙЙАТЫ
Халг ядябиййаты (тяръ. едянляри Бяхтийар Ващабзадя, Ящмяд Гурбанов,
Ялибяй Щцсейнов, Сярястан Ялийев)
Арвал гардашларынын няьмяси  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7
Аьы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7
Епитафи  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8
Сцлщ щаггында анд  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8
Падиграны лянятлямя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8
Боьаз хястялийини лянятлямя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8
Тит Макк Плаvt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9
Хязиня (тяръ. едянляри С.Ясядулла вя Ялибяй Щцсейнов)  . . . . . . . . . . . .13
Публи Теренси  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41
Андрослу гыз (тяръ. едяни Васиф Яфяндийев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44
Марк Тулли Сисерон  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .84
Катилинайа гаршы биринъи нитг (тяръ. едяни Тофиг Щаъыйев)  . . . . . . . . . . . .89
Икинъи нитгдян парча (тяръ. едяни Тофиг Щаъыйев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .91
“Натиг щаггында” рисалядян (тяръ. едяни Тофиг Щаъыйев)  . . . . . . . . . . . .94
Гай Валери Катулл  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .101
Лесбийа вяд едир (тяръ. едяни Аьаъавад Ялизадя)  . . . . . . . . . . . . . . . .106
Барышыг (тяръ. едяни Аьаъавад Ялизадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .106
Севмяйя билмярям (тяръ. едяни Йашар Гарайев)  . . . . . . . . . . . . . . . .107
Достлуг (тяръ. едяни Бяхтийар Ващабзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .107
Лесбийайа (тяръ. едяни Бяхтийар Ващабзадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .107
Кянд эюзяли (тяръ. едяни Щцсейн Кцрдоьлу)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .107
260
Нифрят едирям — севирям (тяръ. едяни Щцсейн Кцрдоьлу) . . . . . . . . . . .108
Арзу вя мящяббят (тяръ. едяни Йашар Гарайев)  . . . . . . . . . . . . . . . . .108
Кцсцшмя (тяръ. едяни Щцсейн Кцрдоьлу)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .108
Юзцмя (тяръ. едяни Теййуб Гурбанов)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .109
Йалварыш (тяръ. едяни Аьаъавад Ялизадя)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .110
Ойун (тяръ. едяни Теййуб Гурбанов) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .110
Фури вя Аврелийя (тяръ. едяни Тофиг Щаъыйев) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .110
Шаир Л.Калва (тяръ. едяни Шамил Салманов)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .111
ИМПЕРИЙА ДЮВРЦНДЯ РОМА ЯДЯБИЙЙАТЫ
Публи Верэили Марон  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .113
Мелибей, Титир (тяръ. едяни Яли Мяммядов)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .115
“Биринъи няьмя”дян (тяръ. едяни Щцсейн Кцрдоьлу)  . . . . . . . . . . . . . .119
“Цчцнъц няьмя”дян (тяръ. едяни Тофиг Щаъыйев)  . . . . . . . . . . . . . . . .119
“Дюрдцнъц няьмя”дян (тяръ. едяни Аьаъавад Ялизадя)  . . . . . . . . . . .120
Квинт Щораси Флакк  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .125
Верэилийя (тяръ. едянляр: Сярястан Ялийев, 
Сцлейман Мяммядов)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .127
Поезийа щаггында (тяръ. едяни Айаз Ъяфяров) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .128
Лигуриня (тяръ. едяни Айдын Абдуллайев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .128
Гызгачыран Парис (тяръ. едяни Ящмяд Гурбанов)  . . . . . . . . . . . . . . . . .129
Фавна (тяръ. едяни М.Зейналов)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .130
Бандузийа булаьы (тяръ. Я.Ялийев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .130
Хлойайа (тяръ. едяни Айдын Абдуллайев) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .131
Абидя (тяръ. едяни Аслан Асланов)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .131
Диалог (тяръ. едяни Аслан Асланов) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .132
Пизонлара мяктуб (тяръ. едяни Аьаъавад Ялизадя) . . . . . . . . . . . . . . . .134
Овиди Назон  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .146
Гоъа Скифин щекайяси (тяръ. едяни Я.Ялясэяров)  . . . . . . . . . . . . . . . . .148
Биринъи мязяммят (тяръ. едяни Аьаъавад Ялизадя) . . . . . . . . . . . . . . .149
Орфей вя Евридика (тяръ. едяни Йашар Гарайев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .152
261
РОМА ЯДЯБИЙЙАТЫНЫН “ЭЦМЦШ ДЮВРЦ”
Лцсси Анней Сенека . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .156
Император Клавдинин кцдцляшмяси (тяръ. едяни Фирудин Аьайев)  . . . . .158
Федра (тяръ. едяни Яли Мяммядов) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .166
Петрони . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .202
“Сатирикон” ясяриндян парчалар (тяръ. едяни Щямид Кяримов)  . . . . . . .205
Федр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .217
Гурбаьа вя юкцз (тяръ. едяни Фирудин Аьайев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .219
Дишиндя ят апаран ит (тяръ. едяни Фирудин Аьайев)  . . . . . . . . . . . . . . . .219
Тцлкц вя цзцм (тяръ. едяни Фирудин Аьайев) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .219
Дессим Йуни Йувеналл  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .220
Сатира (тяръ. едяни Шамил Салманов)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .222
Публи Корнели Тассит . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .226
Йаланчы Рома императору (тяръ. едяни Ялибяй Щцсейнов)  . . . . . . . . . .228 
Тиберинин характеристикасы (тяръ. едяни Ялибяй Щцсейнов) . . . . . . . . . . .229
Мессалина (тяръ. едяни Ялибяй Щцсейнов) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .230
Клавдинин юлцмц (тяръ. едяни Ялибяй Щцсейнов)  . . . . . . . . . . . . . . . . .233
Неронун вя Поппейанын романы (тяръ. едяни Ялибяй Щцсейнов)  . . . . .234
Апулей  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .236
“Гызыл ешшяк” романындан парчалар (тяръ. едяни Фирудин Аьайев)  . . . .239
Ясатири, яфсаняви, тарихи, ядяби, ъоьрафи адлар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .252
262
АНТИК ЯДЯБИЙЙАТ 
АНТОЛОЭИЙАСЫ
ИКИ ЪИЛДДЯ
ЫЫ ЪИЛД
“АВРАСИЙА ПРЕСС” 
БАКЫ-2006
Бурахылыша мясул: Умуд Рящимоьлу
Техники редактор: Мцбариз Пири
Компйутер сящифяляйиъиси: Аллащверди Кяримов
Компйутер операторлары: Марал Ряисгызы
Асифя Яфянди
Корректор: Тофиг Гарагайа
Йыьылмаьа верилмишдир 12.04.2006. Чапа имзаланмышдыр 02.08.2006.
Форматы 60х90 1/16. Физики чап вяряги 16,5. Офсет чап цсулу.
Тиражы 25000. Сифариш 101.
Китаб “Шярг-Гярб” мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, Ашыг Ялясэяр кцчяси, 17.
