 -1- 
 
 
Салахаддин ХАЛИЛОВ 
 
 
 
 
 
 
ЛЮБОВЬ И ИНТЕЛЛЕКТ 
 
ФИЛОСОФСКИЕ ЭССЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 -2- 
 
 
 
 
 
 
 
Салахаддин ХАЛИЛОВ  
Любовь и интеллект  
М.: ООО «ИПЦ “Маска”», 2009 – 202 с. 
  
 
 
Эта книга – собрание философских эссе об 
осознанной любви, где речь идѐт о ее сущности и 
содержании, формах, составных частях и связи с 
другими духовными явлениями. Несмотря на то, 
что книга является результатом научно-философ-
ских исследований, благодаря простоте изложения  
она может представлять интерес также для 
широкого круга читателей, в особенности, для 
молодежи. 
 
 
 -3- 
 
 
 
Любовь – душа души. 
 
Н. Гянджеви 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -4- 
 
 
Чувство и разум, как                    
парус и штурвал корабля жизни; 
один приводит к 
движению, другой направляет. 
 
                                   Дж. Х. Джебран 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Любовь – самая сильная                
из всех страстей, потому что                      
она одновременно завладевает      
головою, сердцем и телом. 
 
                                          Ф. Вольтер 
 -5- 
 
 
 
 
 
 
 
Предисловие 
 
Тема любви на протяжении многих 
веков была в центре внимания мыслящих 
и любящих людей. Конечно, есть люди, 
которые влюбляются, не думая об этом, но 
есть и те, кто об этом много думая, так и 
не полюбил. Радость любви не всем пред-
назначена судьбой, а любить и быть лю-
бимым – удел лишь избранных. 
Эта книга не о тех, кто довольству-
ется самим фактом любви и не стремится 
осознать свои чувства, и не о тех, кто ста-
рается имитировать любовь в рамках ло-
гического мышления. Это – собрание эссе 
об осознанной любви, где речь идѐт о 
сущности и содержании любви, о еѐ фор-
мах, составных частях и связи с другими 
духовными явлениями. 
 -6- 
Но возможно ли в принципе осозна-
ние любви и создание на этой основе еѐ 
теории? 
И есть ли в этом необходимость? 
Конечно, для самого влюблѐнного 
это как бы не имеет значения. Но чтобы 
правильно сочетать любовь с другими 
чувствами, чѐтко определить в обществе 
статус влюблѐнного, сформировать к нему 
адекватное отношение, необходимо пра-
вильное определение социально-духовной 
инфраструктуры этого явления и его места 
среди других духовных процессов. Иными 
словами, чтобы полюбить, не требуется 
познания этого чувства; оно необходимо, 
прежде всего, для «прихода в себя» после 
любви, для перехода в новое уравнове-
шенное состояние души, а также для фор-
мирования разумного отношения в семье 
и обществе к влюбленным. 
Для правильного ориентирования 
системы нравственных ценностей и соци-
ально-правовых норм по отношению к 
этому вопросу существует серьѐзная соци-
альная потребность в превращении самой 
любви в объект исследования, в изучении 
 -7- 
еѐ структуры, разновидностей, движущих 
сил и мотивов. 
Поэты, как правило, воспевают лю-
бовь, прозаики освещают связанный с ней 
социальный драматизм, психологи пыта-
ются изучить роль и мотивацию любви в 
поведении и духовной жизни человека, в 
социальной психологии и социологии эта 
проблема, в основном, рассматривается в 
контексте общения, семьи и локальных 
социальных групп; но ни один из этих 
подходов не способен раскрыть сущность 
любви. Философы же всегда касаются 
этой темы с осторожностью и скупостью. 
Поскольку любовь проявляется в самых 
глубоких уголках духовного мира чело-
века и, в основном, относится к сфере бес-
сознательного, очень трудно объяснить еѐ 
с помощью логического мышления. Но, в 
любом случае, ответственность ложится 
на философию, ибо эта тема касается об-
ласти, куда наука, вообще, не может всту-
пить. На «тонких струнах души» лучше 
играют поэзия и музыка, однако, как ска-
зал Дж.Х. Джебран, «когда Жизнь не на-
ходит певца, чтобы он пел еѐ сердце, она 
 -8- 
рождает философа, чтобы он измолвил еѐ 
разум»
1
. 
Тем не менее, ещѐ с древних времѐн 
не только на Востоке, но и на Западе тема 
любви была во власти поэзии. В западном 
мире, начиная с Гомера, такие поэты-мыс-
лители, как Шекспир, Байрон, Гѐте доби-
лись больших успехов в деле освещения 
мира любви. Философы же намного позже 
отважились изучать эту проблему. Не-
смотря на то, что возвышенное чувство 
любви традиционно называется «платони-
ческой любовью», ни Платон, ни другие 
древние философы не создали какое-либо 
монументальное учение, способное срав-
ниться с концепцией божественной любви 
суфизма

. 
Да, эта тема и на Западе долгое вре-
мя была в ведении поэтического мыш-
ления, а посвященные этой проблеме фун-
даментальные философские труды и эссе 
были созданы лишь в Новое время. Среди 
                  
1
 Дж. Х. Джебран. Избранное. Л., 1986, стр. 
244. 

 Суфизм – эзотерическое мировоззрение в ис-
ламе.  
 -9- 
них можно особо отметить книгу Э. Све-
денборга «Супружеская любовь»
1
, эссе 
Стендаля «О любви»
2
, произведения В. 
Соловьева «Смысл любви»
3
, Э. Фромма 
«Искусство любить»
4
, Д. Гильдебранда 
«Метафизика любви»
5
. Но на Западе такие 
фундаментальные исследовательские тру-
ды не создавались на пустом месте или 
только на литературно-художественном 
материале. Платон в своем произведении 
«Пир», Плутарх в диалоге «Об Эроте», Б. 
Спиноза в своем кратком трактате «О Бо-
ге, человеке и его счастье» уделили особое 
место теме любви. Все другие философы 
тоже время от времени касались этой те-
мы, отмечали еѐ значительное место в 
жизни человека. 
                  
1
 Э. Сведенборг. Супружеская любовь. М., 
2002, 544 с. 
2
 Стендаль. О любви. – Собрание сочинений в 
15-и томах, том 4, 1959. 
3
 Вл. Соловьев. Смысл любви: Избранные про-
изведения. М., Современник, 1991. 
4
 Э. Фромм. Искусство любить. – Душа чело-
века. М., «Республика», 1992, стр. 109-179. 
5
 Д. Гильдебранд. Метафизика любви. Санкт-
Петербург, 1999, 629 стр. 
 -10- 
Может возникнуть вопрос, возможна 
ли разработка и создание современным ис-
следователем более адекватного учения на 
столь традиционную тему? После по-
священных этой теме произведений таких 
великих мыслителей, как Платон, Гегель, 
Вл. Соловьев, Ж. Сартр, Э. Фромм, ска-
зать какое-либо новое слово, естественно, 
очень сложно. Однако тема любви явля-
ется традиционно восточной темой. Вме-
сте с тем, автор, приняв во внимание тра-
диции Востока в теме любви, или, дру-
гими словами, соединив два различных 
подхода, попытался взглянуть на вопрос в 
иной плоскости. 
В книге не одобряется ни восточный 
максимализм и мистика, ни позиция чрез-
мерного западного рационализма и праг-
матизма. И приземляющие любовь запад-
ные эротические романы, и возвышающая 
еѐ до небес восточная поэзия считаются 
неприемлемыми. Отдаѐтся преимущество 
изучению расположенных между этими 
крайностями «разумных» проявлений 
любви. В отличие от чувства божествен-
ной любви, индивидуально-человеческая 
любовь находится где-то между землѐй и 
 -11- 
небом. С этой точки зрения можно поду-
мать, что мы отдаѐм преимущество запад-
ным учениям. Однако в ХХ веке тема 
любви и на Востоке в значительной степе-
ни рационализировалась и привлекла вни-
мание философов. На мой взгляд, здесь 
следует особо отметить книгу известного 
турецкого философа Хилми Зия Улькена 
«Этика любви»
1
. 
В современный период в условиях 
вытеснения «массовой культурой» клас-
сического литературно-художественного 
наследия, низвержения темы любви с не-
бес на землю и еѐ вхождения в дома через 
средства массовой информации, одной из 
актуальных задач нашей духовной жизни 
является привлечение внимания молодого 
поколения вновь к платонической любви, 
к еѐ высокому значению. Кроме того, в 
отличие от понимания любви как чистой 
идеи (Платон, Физули) или как чистого 
психо-физиологического явления («Кама-
Сутра», З. Фрейд), автор выступает за син-
тетическое единство этих двух факторов и 
                  
1
 H.Z.Ülken. Aşk Ahlakı. İstanbul, “Dünya”, 
2004, 352 s. 
 -12- 
стремится представить читателям основы 
более реалистичного учения. В этом 
смысле надеемся на то, что это про-
изведение будет полезным не только для 
специалистов, но и для широкого круга 
читателей, в особенности, для молодѐжи. 
Настоящее издание представляет со-
бой переработанный и дополненный вари-
ант книги «Любовь и интеллект. Фило-
софские эссе» (Баку, «Нурлан», 2006, 176 
стр.: на азербайджанском языке).  
В конце автор хотел бы поблагода-
рить Мехпару Гулиеву и Кемалю Умудову 
за оказанную помощь в подготовке рус-
ского варианта книги, а также поэтессу 
Анну Барткулашвили, которая перевела 
стихи, ранее не изданные на русском язы-
ке. 
 
 -13- 
 
 
 
 
 
 
Чувство любви 
 
В страсти я теряю себя,  
но нахожу тебя. 
Ибн Араби 
 
Любовь – это забыть себя в  
другом «Я» и в этом исчезновении  
обрести самого себя. 
Гегель 
 
Общение между людьми – это не 
всегда общение между «Я». Соприкосно-
вение душ – наивысшая форма общения. 
Обычно люди вступают в контакт с по-
мощью речи, но она адекватна лишь яв-
ному сознанию и недостаточна для пере-
дачи бессознательного и полного самовы-
ражения. Иначе говоря, человек не сможет 
донести до другого те оттенки духовно-
эмоционального состояния, которые он 
сам себе не может объяснить словами. 
 -14- 
Видимо, лишь из-за этой необходимости 
человек вынужден выражать своѐ эмоцио-
нальное состояние, чувства и переживания 
нелогическим путем, т.е. с помощью по-
эзии, музыки, танца и др. Попытки адек-
ватного выражения состояния души явля-
ются как бы художественным творчест-
вом, а результат этого процесса – произве-
дением искусства. Каждое произведение 
искусства, хотя и индивидуально, выра-
жает душевные переживания не только 
автора, но и других людей в аналогичных 
ситуациях и тем самым становится род-
ным для многих. Иными словами, человек 
находит отражение своих чувств в произ-
ведениях, созданных другими людьми, и, 
найдя его, ощущает некое родство с ними. 
Именно поэтому художественное произ-
ведение помогает человеку понять свой 
духовно-эмоциональный мир, являясь пу-
теводителем в царстве души. 
Взаимная любовь – то состояние, ко-
гда души открыты друг для друга, и для 
этого не требуется ни речи, ни посредни-
чества какого-либо поэта. Не возникает 
необходимости «перевода» одной души на 
язык другой, потому что они генетически 
 -15- 
говорят на одном языке. Здесь вспомина-
ются известные строки Байрона: «Любовь 
– это гармония голосов души, взаимопо-
нимание сердец». 
На Востоке, как правило, о любви 
говорят или с высоким поэтическим пафо-
сом, или на языке печальной лирики. Лю-
бовь обычно представляется либо поэзией 
и музыкой, либо драматической сценой.  
Либо чувство безграничной радости, 
либо тихая грусть, либо горькая трагедия! 
Одним словом, воспеваются или ло-
жатся на ноты проявления любви во всех 
оттенках чувств и эмоций, но никто не 
прикасается к ее внутренней структуре. 
Самым же главным является то, что при-
косновение к ней считается, чуть ли не 
грехом. Любовь можно наблюдать лишь 
со стороны. Заглянуть внутрь еѐ так же 
предосудительно, как прикоснуться к не-
порочности этого высокого чувства.  
Действительно, согласно традицион-
ному восточному мышлению, любовь – 
это мир, куда могут войти лишь влюблен-
ные, чьи умы затуманены. Появление 
трезвого человека в этом мире считается  
вторжением чужого. 
 -16- 
Говорят, что ещѐ никто не видел лю-
бовь, потому что для трезвых, будучи не-
досягаемой, она остается мраком, а влюб-
ленных она ослепляет своим сиянием. И 
люди были вынуждены довериться фанта-
зии поэтов, воспевающих, в основном, не 
саму любовь, а то, как она сводит с ума, и 
как влюбленные, не сумев воссоеди-
ниться, жертвуют собой во имя любви. 
Сцены воссоединения воспевались как 
чувственно досягаемые стороны любви. 
Внутренние же стороны самой любви ос-
тавались неприступной крепостью, не бы-
ло возможным перейти духовные мосты с 
ясным рассудком. С этой точки зрения 
мир любви загадочен, чуть ли не как «по-
тусторонний мир»; живые его не видели, 
увидевшие же не смогли сказать нам что-
либо, хотя бы потому, что нет оттуда воз-
врата.  
А всѐ-таки, есть ли обратный путь из 
мира любви? Смогут ли подверженные 
«любовной болезни» рассказать о ней по-
сле «выздоровления»? Вообще, возможно 
ли избавиться от этой «болезни»? На-
сколько была истинной любовь «излечив-
шегося», избавившегося от неѐ?   
 -17- 
Уйди в Любовь, как в Океан бездонный, 
Покинув берега, сожги мосты. 
Но, если вдруг назад захочешь ты, 
Не лги себе – ты не влюбленный
1
. 
 
Но есть и избравшие другой путь, 
стремящиеся остаться, хотя бы частично, 
трезвым и использовать возможности ло-
гического мышления; они подобны иду-
щим либо в мир тьмы с лампой в руках, 
либо в мир света с темными очками на 
глазах, дабы не затеряться во мраке или не 
быть ослепленным ярким светом. Другими 
словами, они либо являются сторонни-
ками регулируемой умом умеренной люб-
ви, либо стараются видеть свою соб-
ственную любовь в свете большей любви. 
«Сильный свет поглощает относительно 
слабый», и последний уже не ослепляет 
глаза смотрящего и становится видимым
2
. 
Благодаря развитию науки были изу-
чены и с математической точностью вы-
                  
1
 Дж. Нурбахш. Закон любви. Журнал «Су-
фий», выпуск № 1, лето-осень 2004, стр. 46. 
2
 Suhrawerdi. The Philosophy of Illumination. 
Brougham Young University Press. Provo. Utah. 1999, 
p.74. 
 -18- 
ражены закономерности материального 
мира и природных явлений. Однако, как 
на Востоке, так и на Западе, мир чувств, 
духовность на протяжении нескольких ве-
ков оставались лишь предметом филосо-
фии и поэзии, вследствие чего понятия 
здесь носили слишком абстрактный харак-
тер и не конкретизировались. Люди, из-
бравшие путь божественной любви, оста-
вались равнодушными к чувственному 
опыту и конкретным ощущениям, не за-
глядывая в свой чувственный мир и даже 
не пытаясь узнать его. 
Как и другие чувства, любовь также 
рассматривалась как цельный, сплошной 
феномен; не был дифференционально изу-
чен весь спектр света, озарения, именуе-
мый нами любовью, и не была раскрыта 
его сложная структура и разновидность. В 
действительности значительно отличаю-
щиеся друг от друга и даже разные по су-
ти чувства в результате были объединены 
под одним названием. Различные виды 
любви, этапы и формы их эволюции рас-
сматривались как единое явление, и не 
удавалось внести ясность в данный во-
прос. 
 -19- 
Ещѐ в те времена Гельвеций ста-
рался заглянуть в структуру самих чувств: 
«Подобно лучу света, который состоит из 
целого пучка лучей, всякое чувство состо-
ит из множества отдельных чувств, кото-
рые способствуют сообща созданию опре-
делѐнного желания в нашей душе и опре-
деленного действия в нашем теле. Немно-
гие люди обладают призмой, способной 
разложить этот пучок чувств; поэтому 
часто человек считает себя одушевлѐнным 
или одним исключительным чувством или 
же не теми чувствами, которые в действи-
тельности его одушевляют. Вот причина 
стольких ошибок чувства и вот почему мы 
почти никогда не знаем истинных мотивов 
наших действий»
1
. 
Физике ещѐ давно известно, что бе-
лый свет является синтезом различных 
цветов. И художники знают, что сущест-
вуют простые и сложные цвета, и что они 
образуются из соединения нескольких 
цветов. Однако поэзия, воспевая свет или 
некий цвет, естественно, не думает об 
                  
1
 Цит. по: В. Кротов. Государство чувств. М., 
1997, стр. 15. 
 -20- 
изучении их строения, составных частей и 
об их различии. Радость, счастье и любовь 
в поэзии воспеваются как единый, цель-
ный феномен. Поэта не интересует, из 
комбинации каких простых чувств они 
созданы, и что существует столько отлич-
ных друг от друга форм чувства радости 
или любви.  
Именно итогом такой стихийной 
цельности, позиции идентичности и наив-
ного мнения, что «любовь – это и есть лю-
бовь», явилось то, что на Востоке не отли-
чали индивидуальную любовь от божест-
венной, было создано синкретическое 
«учение о любви». Поэты, воспевающие 
мирскую любовь, использовали концеп-
цию суфиев о божественной любви, и на-
оборот, поэты-суфии использовали образы 
и подобия, воспевающие индивидуальную 
мирскую любовь. В результате эти две 
сферы сплелись, что и привело к некото-
рой путанице. Материнская любовь, лю-
бовь к родине и другие формы любви вос-
певались поэтами теми же эпитетами, а 
это, в свою очередь, затрудняло раскрытие 
их специфики. 
 -21- 
На Западе, в отличие от нас, и к 
любви подходят с позиции рационального 
анализа. При таком подходе проявляется 
специфика каждой еѐ формы и еѐ обратная 
сторона. Неслучайно на Западе оно связы-
вается и с демонизмом. Ещѐ Платон в сво-
ѐм произведении «Пир» выдвинул мысль 
об «Эрот-демоне». Впоследствии эта идея 
была продолжена в западной философской 
и литературно-художественной мысли.  
Какова внутренняя связь между де-
моническим и любовью? Ролло Мей в сво-
ем произведении «Любовь и воля» пишет: 
«Демоническое – это любая естественная 
функция, которая обладает способностью 
целиком подчинять себе личность. Секс и 
эрос, гнев и ярость, жажда власти – вот 
примеры демонического»
1
. 
 
Однако взгляд с обратной стороны 
не привел к расчленению этого сложного 
феномена. Наверное, как и всякое явление, 
и любовь должна быть рассмотрена, ис-
ходя из побуждающих еѐ первооснов, уча-
                  
1
 Р. Мей. Любовь и воля. М., «Рефл-бук»; К.: 
«Ваклер», 1997, стр. 127. 
 -22- 
ствующих в формировании человека ещѐ 
до проявления любви. 
Всѐ зависит от того, как формиру-
ются мечты и жизненные идеалы чело-
века. 
Бывает ли идеал врожденным, или 
он появляется в зависимости от среды со-
зревания человека и полученного им обра-
зования? Здесь было бы неправильным 
высказаться в пользу какого-нибудь мне-
ния. Как морально-нравственные крите-
рии, так и эстетическое чувство зависят от 
общего мировоззрения, уровня знаний и 
образования человека, вместе с тем, оно 
не может быть лишь продуктом воспита-
ния, ибо зависит от рода человека, его ге-
нетического начала.  
Если с самого рождения ребѐнку 
внушать, что кривой нос красив, действи-
тельно ли люди с прямым носом ему бу-
дут казаться уродливыми, а с кривым – 
красивыми? Ведь, наряду с критериями, 
формирующимся под внешним влиянием, 
у человека от природы есть чувство гар-
монии, скрытый «эталон красоты», и он 
приходит в волнение от соответствия ка-
кого-то внешнего явления этим внутрен-
 -23- 
ним стандартам. Точнее сказать, когда по-
сторонний объект адекватен какому-либо 
началу, базису, находящемуся в душе че-
ловека в скрытом виде, в пассивной, не-
живой форме, он возбуждает, оживляет 
это начало, эту внутреннюю черту, форму, 
идею. Где-то в самой глубине человече-
ской души происходит внутреннее ожив-
ление, пробуждение, и именно оно окры-
ляет и волнует человека. 
Вместе с тем, было бы неправильно 
объяснять всѐ это такой простой моделью. 
Здесь речь идѐт не только о согласованно-
сти чего-то, имеющегося в человеке с ро-
ждения, с его реальным аналогом вне че-
ловека. В простом виде, конечно, это так. 
Но, по мере того, как человек находится в 
общении с миром, читает и усваивает, жи-
вет и учится, и его «Я», и его первичная 
индивидуально-духовная сущность, скры-
тая в глубине души, и генетически зако-
дированная система подвергаются опреде-
лѐнной эволюции. Конечно, в недрах ду-
ши есть ещѐ совершенно нетронутые 
струны, девственные уголки. Как и каждая 
первая встреча, знакомство человека с не-
изведанным уголком своей души является 
 -24- 
таинственным событием, пробуждением, 
рождением. 
Да, человек каждый раз, будто за-
ново рождается, и всегда с каким-нибудь 
новым признаком, новым качеством. Речь 
идет не просто о взрослении однажды ро-
жденного младенца, а о процессе неодно-
кратного перерождения, оживления. 
Конечно, вышесказанное относится 
вовсе не ко всем. Кто-то рождается лишь 
биологическим существом и затем су-
ществует, в основном, как исполнитель 
внешних влияний, посторонних идей. Это 
один полюс. А кто-то живѐт по велению 
своего сердца и в этом мире видит лишь 
то, что есть в его сердце; внешний мир в 
его глазах – это лишь пространство для 
воплощения его духовности. Это иной по-
люс. Все реально существующие люди на-
ходятся между этими двумя полюсами. 
Просто у кого-то больше признаков пер-
вой судьбы, а у кого-то – второй. 
В любом случае, истинная великая 
радость является проявлением биения 
сердца, пробуждения, оживления, рожде-
ния имманентного. Если мир настроен на 
другую ноту и никогда не вступает в резо-
 -25- 
нанс с сердцем, то это не истинная чело-
веческая жизнь, а просто биологическое и 
социальное существование. Жизнь – 
именно чувственные переживания, осве-
щение этого или другого уголка души – еѐ 
оживление. 
Великий французский мыслитель Б. 
Паскаль, анализируя представления влюб-
ленного о своѐм любимом человеке, при-
шел к выводу, что определение причин 
любви – задача непростая; если кого-то 
любишь, невозможно выяснить, за какие 
именно черты. Например, ты любил одну 
красавицу с прекрасным обликом, но если 
из-за несчастья, пожара или по какой-либо 
другой причине лицо меняется, разве ты 
не будешь продолжать любить еѐ? Если 
она меняет даже свой характер, приобре-
тает ранее не свойственные ей новые ма-
неры и привычки, ты перестанешь любить 
еѐ? «Если кого-то любят за красоту, мож-
но ли сказать, что любят именно его? А 
если любят моѐ разумение или память, 
можно ли в этом случае сказать, что любят 
меня? Нет, потому что я могу потерять эти 
свойства, не теряя в то же время себя. Где 
же находится это «я», если оно не в теле и 
 -26- 
не в душе?»
1
. Б. Паскаль в своих рассуж-
дениях приходит к выводу, что на самом 
деле мы любим не человека, а его свойст-
ва
2
. 
Однако на Востоке настоящей любо-
вью считается неделимое на части общее 
переживание, захватывающее всю душу. 
Бытует твѐрдое мнение, что настоящая 
любовь вечна, и никакое препятствие, ни-
какое изменение не сможет еѐ поколебать. 
И это потому, что любовь направлена к 
целостному «Я», а не отдельным его про-
явлениям, признакам. А «Я» же остаѐт-
ся… Остается ли?! Для восточного чело-
века, для суфия дилемма Паскаля не про-
блематична, потому что человек влюбля-
ется не в лицо, а в душу любимого. Душа 
же целостна и не разделяется на более 
простые элементы. Как сказал Абу Тур-
хан, «любовь – это мост между душами». 
Если предположить, что любовь рождает-
ся благодаря не отдельным физическим 
или духовно-нравственным признакам, а 
                  
1
 Б. Паскаль. Мысли. – Мир и Эрос. М., По-
литиздат, 1991, стр. 80. 
2
 Там же. 
 -27- 
их целостной системе, суммарному впе-
чатлению, то выделение влюбленным 
только какого-нибудь одного признака из 
этого разнообразия рождает сомнения в 
истинности его любви.  
Целостность чувства и попытка его 
структурализации…  
Любовь наряду с другими чувства-
ми, как независимо существующее про-
стое, неделимое чувство. Шестое чувство! 
У кого-то есть, у кого-то нет! 
Любовь – чувство, порожденное не-
полнотой души, – потребность в дополне-
нии…  
Любовь – стремление половинчато-
сти к целому. 
Любовь – движение части к целому, 
неполного к полному! 
Любовь – восхищение величием еди-
ного, красотой целого, гармонией полно-
ты! 
Любовь – как потенциальное чувст-
во, как способность любить!… И любовь, 
как уже адресованный, конкретизиро-
ванный духовно-эстетический процесс, 
как отношение между двумя сторонами… 
 -28- 
Войдя в целое, стать целым; зате-
рявшись в едином, стать единым! Впи-
саться в гармонию целого, стать обитате-
лем гармоничного мира! 
Существует вера в миф, что на са-
мом деле половинки когда-то были двумя 
частями целого (версия Платона)
1
. 
Лишь отделившиеся от одного це-
лого, вновь объединившись, могут пре-
восходным образом дополнить друг друга! 
Это – экстраполяция в прошлое. Изна-
чально, с рождения, они созданы, чтобы 
быть частью одного целого. Как указано в 
суре «Румы» Корана, пары были созданы 
из нас самих. Сотворѐнная из ребра Ада-
ма, Ева заранее уже генетически и фи-
зиологически была совместима с ним (со-
ответствие одного тела другому допол-
няется соответствием одной души другой). 
Как люди узнают о чувствах друг 
друга? 
Каждый человек ведает лишь о сво-
их чувствах. Если же кто-то стал при-
чиной пробуждения в тебе глубоких, ис-
                  
1
Платон. Пир // Собрание сочинений в 4 т. Т. 
2. М., Мысль, 1993.  
 -29- 
кренних чувств, то это ещѐ ничего не го-
ворит о его чувствах к тебе. 
Есть такое наивное мнение, что в си-
лу взаимности дополнения, и у любви есть 
две стороны, и, безусловно, должна быть 
обратная связь. Как говорят англичане, 
«любовь – это ответ на любовь». Другими 
словами, невзаимную любовь англичане 
не считают настоящей любовью.  
Однако в реальности чаще всего бы-
вает не так. Кто-то не только адекватно не 
реагирует на твое чувство, но и остается к 
нему полностью равнодушным. Мало то-
го, что не любит, вдобавок отвечает на 
твою любовь не благодарностью, а недо-
вольством, иногда даже презрением. 
На самом же деле, кто кому должен 
быть благодарен: любимый человек любя-
щему, или любящий любимому? Согласно 
первому мнению, конечно, любящий – за 
оживление его души, за зарождение в нѐм 
любовного чувства. Пусть эта любовь ос-
танется безответной, но лучше безответ-
ная любовь, чем еѐ отсутствие. Согласно 
второму мнению, на первый план высту-
пает подозрение, что «если бы я не полю-
бил еѐ, то, возможно, у меня была бы дру-
 -30- 
гая, более счастливая любовь», и у чело-
века появляется недовольство к тому, кто 
отвѐрг его. Кто же виновник? Обязана ли 
противоположная сторона тебя полюбить? 
Здесь необходимо различить два мо-
мента. Противоположная сторона знает о 
твоей любви, но проявляет к ней пренеб-
режительность. Во втором случае они вы-
глядят как прозаические, иногда даже ба-
нальные, поскольку ты не смог передать 
всю гамму и энергетику своих чувств. 
На самом деле, если у тебя настоя-
щая большая любовь, и ты смог передать, 
трансформировать еѐ противоположной 
стороне, то последняя не сможет остаться 
к ней равнодушной. Есть один «секрет», 
или формула любви. Главное – найти путь 
к сердцу, «соорудить мост между сердца-
ми». Ибо почувствовать твою любовь – 
значит ответить тебе любовью, если даже 
ранее она (противоположная сторона) по 
каким-то причинам этого не хотела. Ибо 
любовь можно почувствовать только лю-
бовью, так как ощущение любви – тоже 
любовь. Во всех остальных случаях про-
тивная сторона не ведает о твоей настоя-
щей большой любви, о глубине твоих 
 -31- 
чувств. Она воспринимает твое отношение 
только как внешнее явление, но не чувст-
вует, ибо нет пути от души к душе, а на-
личие такого пути есть взаимная любовь. 
 
Пленѐнная однажды душа не может 
больше полюбить другого человека. В 
этом контексте и появляется чувство рев-
ности. Интересно то, что в восточной поэ-
зии при выражении своей любви к женщи-
не мужчины абсолютизируют фактор пре-
данности, а в реальной жизни, в большей 
мере, они ждут это от женщины. Именно 
еѐ душа должна растворяться в душе му-
жа. Проявление Второго Эго, воли не вме-
щается в эталон восточной любви. Дейст-
вительно, в любви ограничение воли и 
подчинение одной воли другой должны 
быть основаны на взаимности. Иными 
словами, сердца двух должны быть плене-
ны друг другом. 
Легко удержаться от физической из-
мены; ревнивцы далеки от подобного по-
дозрения. Дело в том, что в восточном по-
нимании нарушение целомудренности 
предполагает не только физическую бли-
зость. Настоящий влюбленный замечает 
 -32- 
даже «следы чужих взглядов на лице сво-
ей возлюбленной»

, и обыкновенное чув-
ство симпатии, нежное отношение к дру-
гому человеку иной раз воспринимаются 
как измена абсолютизированной любви.  
Исходя из сравнительного анализа 
причастности души и тела к любви, Э.Све-
денборг отдаѐт предпочтение духовному 
целомудрию: «Многие полагают, что 
обычное телесное воздержание от блуда 
можно считать целомудрием, в то время 
как в действительности это является це-
ломудрием лишь в том случае, если со-
держится в то же самое время в духе чело-
века»
1
. 
Всѐ зависит от соотношения между 
степенью любви и степенью веры и дове-
рия. Кроме того, следует учесть также со-
отношение между степенью искренности, 
наивности человека и степенью двулично-
сти окружающей общественной среды. 
Как это часто бывает, чистые намерения 
человека воспринимаются неадекватно и 
                  

 Из азербайджанского фольклора. 
1
 Э. Сведенборг. Супружеская любовь, стр. 
179. 
 -33- 
неверно толкуются противоположной сто-
роной или окружающими. 
 В искренности чистой любви На-
таши Ростовой не сомневается никто. Но 
еѐ чувство не достигает уровня божествен-
ной любви и не выдерживает ударов сре-
ды, с одной стороны, с другой – страстей 
молодости. Ещѐ не успевшая созреть и 
подняться до степени совершенства лю-
бовь оказывается беспомощной перед та-
кими опытными «охотниками за душами», 
как Курагин.  
 И сомнения Отелло в верности Дез-
демоны не рождаются из-за недостаточно-
сти его любви. Если бы порочная среда и 
коварные люди не заставили его засомне-
ваться, то естественное чувство ревности 
не переросло бы в подозрение в измене 
Дездемоны. Но Отелло, испытывая недо-
верие к своей возлюбленной, вместе с тем 
наивно верил порочной среде и своим 
друзьям. 
Порочная общественная среда стара-
ется сломать крылья любви, приземлить еѐ 
и замарать своей грязью. Но если абсо-
лютное соединение двух любящих сердец 
невозможно на реальной общественной 
 -34- 
почве, то вполне реально ее частичное 
осуществление. Союз сердец еще не озна-
чает полное отрицание индивидуально-
стей; просто, с этого момента влюбленные 
противопоставляют себя миру не врознь, а 
вместе, и стремятся совместно объять и 
усвоить мир. Весь смысл жизни, еѐ благо-
сти обнаруживаются именно в новом ос-
мыслении мира. В глазах любящего чело-
века  мир выглядит прекраснее и светлее; 
кажется, весь мир разделяет с ним ра-
дость. Меняется и отношение к другим; 
место ненависти и гнева занимает теперь 
милосердие и доброта. 
Отношение противоположной сто-
роны зависит не от глубины твоих чувств 
или от их чистоты и непорочности, а от 
того, как ты эти чувства преподнесѐшь. 
Дело в том, что внешнее проявление, ви-
димая сторона любви не всегда адекватна 
самим чувствам. 
Заимствованные у героев любовных 
произведений высокопарные слова и ма-
неры могут быть представлены как личное 
чувство. Из уст бесчувственного человека 
красивые слова могут сыпаться, как дра-
гоценные камни. Горящий же пламенем 
 -35- 
любви не думает о том, как лучше пре-
поднести свои чувства. Поскольку он не 
использует шаблонов, каких-то компли-
ментов или красивых слов, сформулиро-
ванных в течение тысячелетий, его любовь 
не может полностью раскрыться и выгля-
дит тускло.  
Бледно выраженное настоящее чув-
ство и блестяще преподнесенное мнимое 
чувство! Представленное во втором слу-
чае, на самом деле, является пережива-
ниями другой души, ещѐ точнее, их при-
своением, выдачей за собственные. Транс-
формация душ! Псевдолюбовь, похище-
ние души, или попытка захвата чьей-то 
души! 
 
 
 -36- 
 
 
 
 
 
О формах любви: 
любовь как тождество и любовь 
как дополнение 
 
Нужно иметь что-то общее,  
чтобы понимать друг друга,  
и чем-то отличаться,  
чтобы любить друг друга. 
     Поль Жеральди 
 
Несмотря на то, что любовь, в ос-
новном, воспринимается как целостное 
чувство, любовь любви рознь. Так, Бер-
тран Рассел выделяет два вида любви: 
«Любовь бывает двух родов: избиратель-
ная, земная любовь к тому, что приносит 
радость, что прекрасно или хорошо; и 
беспристрастная небесная любовь, изли-
вающаяся на всѐ без различия»
1
. 
                  
1
 Б. Рассел. Почему я не христианин. М., По-
литиздат, 1987, стр. 32. 
 -37- 
Любовь как процесс проходит через 
три стадии: романтическая, стадия при-
земления и семейная любовь. Романтиче-
ская стадия (это и есть первая любовь) – 
это первое впечатление, очарование, 
влюблѐнность. Если любовь не заверша-
ется воссоединением, тогда она не пере-
ходит на новую стадию, и период роман-
тики длится до конца. Однако, во многих 
случаях после женитьбы, при совместной 
жизни романтика в значительной степени 
сменяется реальностью. На этом этапе 
дружественные отношения превращаются 
в необходимое условие, как новая форма 
любви или как дополнительное чувство, 
довершающее первое романтическое чув-
ство. Подлинные семейные отношения не 
установятся на одном лишь романтиче-
ском чувстве, без дружбы. Каким бы пыл-
ким ни был романтический этап любви, 
этого нежного чувства не достаточно, что-
бы нести весь тяжелый груз совместного 
проживания. Наоборот, каждая конкрет-
ная проблема жизненной реальности со-
крушает это чувство, «отрезвляет» и при-
земляет любящих. Дружба же, в первую 
очередь, питается общими интересами, 
 -38- 
единством целей. Конечно, различие ха-
рактеров замедляет процесс становления 
дружбы и мешает ему. Именно в этот мо-
мент мы начинаем отличать любовь от 
дружбы. Видимо, когда Ж. Лабрюйер ска-
зал, что «любовь и дружба исключают 
друг друга»
1
, он имел в виду именно это. 
Но, по нашему мнению, нет необходимо-
сти придавать такое большое значение 
этому отличию. После создания семьи 
дружба становится неизбежной. Призем-
ление есть не только единичный факт со-
единения тел, оно также предусматривает 
социальные и материальные условия, спо-
собствующие укреплению этого соедине-
ния и придающие ему устойчивый харак-
тер. Точнее, в период супружества появ-
ляется необходимость в неком новом чув-
стве, построенном на общих признаках, – 
любви как тождестве, отличающейся от 
любви как дополнения, построенной на 
различии, потребности в дополнении.  
В дальнейшем, из слияния этих двух 
видов любви формируется семейная лю-
                  
1
 Ж. Лабрюйер. Характеры или Нравы ны-
нешнего века. – Мир и эрос. М., 1991, стр. 92. 
 -39- 
бовь, а совместная любовь к детям ещѐ 
больше еѐ укрепляет. Мысль о том, что 
«время укрепляет дружбу, но ослабляет 
любовь»
1
, видимо, была высказана на ос-
нове наблюдений. Однако Ж. Лабрюйер не 
принимает во внимание то, что семейная 
дружба, по сути, является следующим 
этапом любви. Отсюда и исходят попытки 
противопоставить любовь дружбе. 
В формировании любви как тожде-
ства важная роль принадлежит процессу 
привыкания, который превращает участие 
противоположной стороны в семейной 
жизни в неотъемлемую составную часть 
духовно-эстетической ауры. «Я» каждой 
из сторон формируется заново, словно на-
чинается духовная трансформация в на-
правлении соответствия мечтам и желани-
ям противоположной стороны. Именно на 
этом этапе можно завести речь о настоя-
щей зрелой любви. Романтическая же лю-
бовь на первом этапе в действительности 
является поиском любви.  
 
                  
1
 Ж. Лабрюйер. Характеры или Нравы ны-
нешнего века, стр. 92. 
 -40- 
В последующей фазе семейной жиз-
ни, после появления детей, любовь как 
тождество начинает играть решающую 
роль: с одной стороны, в индивидуальной 
любви чувство ответственности за даль-
нейшую судьбу детей превосходит поло-
вое влечение, имеющее характер дополне-
ния. С другой стороны, складываются от-
ношения другого типа, обращенные на де-
тей. Родители неосознанно видят в своем 
ребенке свое вторичное «Я», продолжение 
своей жизни вне собственного тела. Неза-
висимо от познаний в области генетики им 
это так кажется. Родительская любовь ро-
ждается не только из чувства генетиче-
ской идентичности, она является также 
проявлением нарциссизма. Речь идѐт о 
продолжении «Я», индивидуальной ду-
ховной жизни в другом человеке. Такая 
стихийная уверенность продолжается до 
тех пор, пока ребенок, повзрослев, не ста-
нет другим и не проявит совершенно но-
вый характер и собственное «Я». Когда 
обнаруживается это различие, «чуж-
дость», любовь как бы разбивается. По-
этому родители, не желая потерять взле-
леянную в душе годами надежду на тож-
 -41- 
дественность, вынуждены закрывать глаза 
на реальный ход событий. В случае, если 
своеобразие незначительно, всѐ обходится 
без осложнений. Когда же различие на-
стойчиво проявляет себя и переходит в 
противостояние, любовь переносит внут-
реннее потрясение. Это трагический мо-
мент в жизни родителей. Здесь «любовь 
вслепую» (как первая любовь) сталкивает-
ся с осознанным отношением; интеллект 
проникает в зону «слепой любви» и рас-
сеивает туман. 
Есть и такие формы любви, которые 
проявляются в отношении не к противо-
положному полу, а к продолжению своего 
существа. Это чувство напоминает от-
крытие в науке, изобретение в техниче-
ских поисках, восторг в художественном 
творчестве, наконец, откровение в боже-
ственном общении. Подобные чувства и 
переживания характерны для творческой 
любви. 
Отношение мастера к своему произ-
ведению и отношение родителей к своим 
детям! Единство сути внешне столь далѐ-
ких явлений!   
 -42- 
Да, родительская любовь имеет не-
кое сходство с творческой любовью, т.е. 
напоминает отношение творца к своему 
творению. Отношение художника к сво-
ему полотну, композитора к музыке, писа-
теля к своему роману, - всѐ это примеры 
такой любви, ибо любовь к творчеству – 
одна из форм любви-тождества. Художник 
сначала создает в душе образ и его, как 
часть своей души, переносит в реальную 
действительность и в лице созданного 
произведения проживает свою вторую (а, 
может, и настоящую) жизнь.  
Любовь детей к родителям имеет ряд 
отличительных особенностей, хотя она и 
является одной из форм любви тождест-
венной. Родительские чувства на инстинк-
тивном уровне присущи и животным и со-
провождаются целенаправленной заботой 
о детенышах и их опекой. Однако они ли-
шаются этой любви и заботы после того, 
как подрастают. Как отмечает Платон, ис-
ключение составляет только аист. В этом 
контексте на примере легкокрылого эроса 
 -43- 
и аиста Платон дает сравнение любви и 
заботы
1
.  
Чувство ребенка выражает отноше-
ние части к целому, творения к творцу. В 
этом смысле оно похоже на божествен-
ную любовь. Отношение ученика к учите-
лю, каждого человека к своей цели и жиз-
ненной идее относится к этому ряду 
чувств. Национальный дух, любовь к оте-
честву также являются аспектами тожде-
ственной любви. То есть, если человеку 
дано ощущать себя частью своей нации, 
или родины, значит, он не лишен этого 
возвышенного чувства. 
Как видно, любовь обладает различ-
ными формами. 
 
* * * 
 
Говорят, любовь облагораживает 
любящих. Почему? 
Духовную любовь питают высокие, 
нежные чувства, и потому влюбленные 
внутренне очищаются, кристаллизуются. 
                  
1
 Платон. Собрание сочинений в четырех то-
мах. Т. 1. М., 1990, стр. 267. 
 -44- 
Духовное слияние приводит к нравствен-
ному совершенству. Но не каждому влюб-
ленному суждено достичь этой высшей 
точки, этой духовной встречи.  
      
У Асиф Ата есть такое четверости-
шие: 
 
Найдется ль вкусивший плод  
                                 совершенства 
И тот, кто жизнь отдаст за 
                                             любовь, 
В страсти с телом моим  
                        сплелись бы многие, 
А кто же с душой моей  
                               слиться готов? 
 
Да, надеяться на встречу родствен-
ных душ в наше время – дело трудное. 
Однако в процессе семейной жизни про-
исходит слияние «Я», характеров, миро-
воззрений, вкусов, привычек, внутренних 
критериев. Здесь возникает вопрос: в ка-
ком случае можно говорить о цельной 
системе?  
На какой основе строится любовь: на 
тождестве или различии, то есть чей союз 
 -45- 
оптимален: похожих друг на друга, с 
идентичными мыслями и образом жизни, 
или тех, кто идет по разным жизненным 
дорогам, мыслит и действует по-разному? 
Разве в семье все не должны объединиться 
вокруг одной цели? Разве смогут разные 
люди доверять друг другу и нести тяжелое 
бремя жизни вместе?   
Таким образом, при первом подходе 
ответ складывается в пользу тождествен-
ности характеров. 
Однако при тщательном анализе 
всплывают и другие вопросы. «Две бара-
ньи головы в один котел не влезут», «Ты 
сударь, и я сударь, а кто же служить бу-
дет?», «Муж – с огнем, жена – с водой» – 
так гласит народная мудрость. 
Тождество не может порождать не-
что новое. Новое появляется как единство 
противоположностей. В основе прогресса 
и продолжении рода основным условием 
является объединение разных сторон. То, 
что характерно для мужчины, нежела-
тельно для женщины, а что украшает 
женщину, то непригодно для мужчины. 
Неслучайно говорят, держись подальше от 
 -46- 
мужчины, похожего на женщину, и жен-
щины, напоминающей мужчину.  
Речь идѐт не только о совпадении 
внешности и характеров, но и способнос-
тей, профессий, практических навыков. 
Конечно, было бы ошибочно представить 
разницу между мужчиной и женщиной как 
противостояние между разными полю-
сами, т. е. здесь точек совпадения больше, 
нежели отличительных признаков. Однако 
в контексте рассматриваемой проблемы 
главная цель заключается в том, чтобы 
показать именно различие и выявить воз-
можности любви как дополнения.  
Некоторые различия в выборе про-
фессии и специальности мужчинами и 
женщинами обуславливаются физически-
ми данными. Например, псевдоравенство 
в советское время допускало равный фи-
зический труд мужчин и женщин, ут-
верждая, что они одинаково могут стать, 
например, трактористами. Банальность 
этого ни у кого не вызывает сомнения. 
Перенос правового равенства в плоскость 
тяжелого физического труда, конечно, был 
проявлением политики тотального при-
равнивания. А чему служит продолжаю-
 -47- 
щаяся и по сей день на Западе борьба за 
«гендерное равенство»?  
Устойчивость семьи обеспечивается 
не столько тождественностью мужчины и 
женщины, сколько различием между ни-
ми. Сама любовь становится возможной 
благодаря этой разнице. Неслучайно Жан 
Поль Сартр рассматривает любовь как од-
ну из форм конфликта
1
.  
В одном чешском фильме рассказы-
вается о том, как молодые при создании 
семьи решили прибегнуть к услугам ком-
пьютера. Желающие жениться включили в 
базу информации сведения о сильных и 
слабых сторонах своего характера, внеш-
ние данные и свои желания. Компьютер, 
отобрав жениха и невесту по принципу 
соответствия их  данных, выдал богатую 
за богатого, лентяйку за лентяя, высокую 
ростом за высокорослого и т. д. Всѐ шло 
как по маслу, царило полное взаимопони-
мание. Каждый умел делать то, что мог 
другой. И ни один из них не смог выпол-
нить нужную работу. Нет раздоров, но нет 
                  
1
 Проблема человека в западной философии. 
М., «Прогресс», 1998, стр. 210. 
 -48- 
и взаиморазвития; дела не двигаются с 
мертвой точки. Вскоре обнаружилось од-
нообразие и утомительность подобной се-
мейной жизни. Через год было решено 
проверить результаты компьютерного бра-
косочетания. Выяснилось, что большин-
ство молодоженов уже успели  развестись. 
Устойчива та система, элементы ко-
торой не повторяют, а дополняют друг 
друга. А ведь каждое существо для дости-
жения цельности и совершенства стре-
мится занять более прочную позицию. Мы 
условно называем это универсальное 
стремление друг к другу любовью как до-
полнение. 
Интересен тот факт, что Ли и Янь, 
считающиеся в древнекитайской филосо-
фии даосизма двумя различными миро-
выми началами, представляются носите-
лями мужского и женского начал. Все ос-
тальное в мире – результат их союза. В 
одном из древнекитайских источников под 
названием «И цзин» говорится: «Мир воз-
ник в результате самопроизвольного деле-
ния первичной целостности, которая на-
зывалась Хаосом. Сначала Хаос, или Еди-
ное дыхание, разделилось на два поляр-
 -49- 
ных начала:  мужское, светлое, активное 
начало Ян и женское, темное, пассивное 
начало Инь; из этих «двух начал» выдели-
лись «четыре образа», соответствующие 
четырем сторонам света
1
. 
По учению Заратустры, мир зиж-
дется на противоположностях. С тех пор 
много поколений философов ищут основу 
развития в единстве противоположностей. 
В основе семейной любви и чувства    
страсти тоже лежит данный вид любви.  
Тождественные стороны не могут 
породить что-либо новое. Чтобы зароди-
лось нечто новое, требуется единение про-
тивоположностей.  
                  
1
 Антология даосской философии М., 1994, 
стр. 6. 
 -50- 
 
 
 
 
 
 
Любовь и разум 
 
Отношение понимания – частичное,  
тогда как отношение любви целостное. 
Р. Тагор 
 
При рассмотрении любви в гносео-
логическом, аксиологическом и практи-
ческом аспектах проявляются еѐ различ-
ные стороны.  
Сначала рассмотрим еѐ связь с по-
знанием. Может быть, любовь вытекает из 
стремления человека познать что-то в 
этом мире? Может быть, человек больше 
любит то, что доступно его разуму?  
Многовековой человеческий опыт 
показывает, что такой прямой зависимос-
ти любви от познания не существует. Лю-
бовь не может быть результатом логичес-
кого мышления; в крайнем случае, можно 
говорить лишь об осмыслении любви как 
 -51- 
уже свершившегося явления, чувственно-
го факта.  
С другой стороны, если взять позна-
ние в широком смысле, т.е. включить в это 
понятие помимо логического мышления 
еще и мироощущение, миросозерцание и 
чувственную интуицию, то налицо слож-
ное  взаимоотношение разума и любви. 
Неслучайно некоторые поэты и философы 
считали, что настоящая большая любовь 
непосредственно связана именно с разу-
мом. Например, Платон пишет: «Пра-
вильной любви свойственно любить 
скромное и прекрасное, притом рассуди-
тельно (курсив мой – С.Х.) и гармо-
нично»
1
. Аль-Газали пишет: «Любовь мо-
жет быть разумной, ибо человек любит 
только то, что знает. Поэтому, например, 
камень не может любить. Любовь - свой-
ство, присущее только сознательному су-
ществу»
2
. Конечно, можно спорить и до-
казывать, что человека делает человеком 
                  
1
 Платон. Собр. соч.  в 4-х тт. Т. 3. М., 1994, с. 
169. 
2
 Анатомия мудрости. 106 философов. Жизнь, 
судьба, учение. Т.2., с. 51. 
 -52- 
не только познавательная способность, в 
разной степени присущая каждому чело-
веку. Страсть и инстинктивная любовь 
присущи не только человеку, но и живот-
ному. Любовь же, как высшее чувство, 
присуща только человеку. Однако влюб-
лѐнность не только не прибавляет ума, а, 
скорее, сводит с ума (в хорошем смысле).  
Вместе с тем, объединившись с лю-
бовью, разум возвышается над чувствен-
ным и логическим познанием и достигает 
высшей инстанции. Эта ступень в боль-
шей мере соответствует вдохновению и 
откровению. А что касается мысли о том, 
что «человек любит только то, что знает», 
то здесь можно согласиться только с тем, 
что человек действительно не может лю-
бить то, о чем он совершенно ничего не 
знает. Однако он не может любить и то, 
что ему полностью известно. Так что лю-
бовь, скорее всего, связана с неопределѐн-
ностью, таинственностью и, на самом де-
ле, есть ни что иное, как ожидание чуда. 
Неслучайно человек любит не умом, а 
сердцем. Все зависит от того, как понять 
душу, сердце.  
 -53- 
Быть влюбленным совсем не озна-
чает быть благоразумным. Наоборот, лю-
бовь лишает человека рассудка. Здесь 
уместно вспомнить слова великого суфия 
Ибн Араби: «Не ждите ничего хорошего 
от любви, управляемой умом». Низами в 
своѐм произведении «Хосров и Ширин» 
говорит: 
 
Вселенную, землю я туманом покрыл, 
Разум любовью унял, усыпил
1
. 
 
Любовь способна затуманить разум, 
но той же способностью владеют и му-
зыка, и красота, и вино, и др. Платон в 
своѐм произведении «Закон» говорит ус-
тами афинянина: «Вот всѐ, что делает нас 
такими: гнев, страсть, наглость, невежес-
тво, корыстолюбие, трусость. Кроме того, 
ещѐ: богатство, красота, сила и пьянящее 
наслаждение делают нас безрассудными»
2
. 
                  
1
 Н. Гянджеви. Хосров и Ширин // Собрание 
сочинений в пяти томах. Том второй. Москва, 
1985, стр. 38. 
2
 Платон. Аристотель. Пайдейя: Восхожде-
ние к доблести. М., 2003, стр. 238. 
 -54- 
Затуманивание рассудка любовью 
напоминает состояние опьянения, поэтому 
в восточной поэзии в контексте любви 
широко используются такие эпитеты, как 
«вино», «опьянение» и др.: 
 
Свои зароки кто не забывал из нас, 
Кто славу добрую не убивал из нас? 
И мой запойный бред, прошу,  
     не осуждайте: 
Пьян от вина любви кто  
  не бывал из нас?
1
 
 
У Насими это сравнение звучит так: 
 
Я испытал к вину пристрастие давно. 
Я раньше пил, теперь я пью любви вино. 
И вновь пьянит меня, пьянит  
       своим лукавством 
Та, от которой мне быть 
       пьяным суждено
2
. 
 
Мысль об опьяняющем действии 
любви в дальнейшем утвердилась также в 
                  
1
 О. Хайям. Четверостишия. – Смоленск: Ру-
сич, 2003, стр. 307. 
2
 И. Насими. Рубаи. Баку, 1973, стр. 62. 
 -55- 
западной философии. Например, В. Вин-
дельбанд утверждал, что «о страстной 
чувственной любви говорят, что она по-
добна похмелью…»
1
. 
А современник Омара Хайяма Абу 
Али (Ибн Сина) приравнивает воздействие 
музыки саза

 к действию вина: 
 
Вино пьянит, словно саз  
      шелкострунный, 
Разрушает печаль, разгоняет тоску, 
Его аромат и с цветком не сравнить,  
В бокал окунуться, опьянеть я хочу
2
. 
 
В понимании Физули любовь (в пе-
реносном смысле этого слова) сводит че-
ловека с ума, превращая его в «сума-
сшедшего», отшельника, а на самом деле 
она помогает ему достичь совершенства 
(мудрости). 
 
                  
1
 В. Виндельбанд. О свободе воли. Минск; Мо-
сква. 2000, стр. 88. 

  Саз - струнный щипковый музыкальный ин-
струмент, используемый ашугами. 
2
 Ш.Султанов, К.Султанов. Омар Хайям. М., 
«Молодая Гвардия», 2007, стр. 94. 
 -56- 
Эй, Физули, вовек я не сверну  
                              с любовного пути, 
Иначе от блага этого мне 
                     совершенства не найти
1
. 
 
Точкам соприкосновения любви с 
разумом и умом в философии Асифа 
Эфендиева (Асиф Ата) отводится особое 
место. Асиф Ата не только и не столько 
анализирует чувственную, страстную лю-
бовь, но и поясняет момент «мудрой люб-
ви», включая высшую любовь в структуру 
мудрости: «Мудрость – это умение под-
нять любовь, красоту, благородство до 
уровня святости»
2
. Или: «Любовь – при-
знак мудрости. Быть влюбленным – зна-
чит  быть совершенным»
3
. 
На Западе тоже делались попытки 
объяснения любви как безумства, но в 
большинстве случаев любовь и разум рас-
сматривались в едином контексте. Э.Све-
денборг пытается разграничить любовь и 
                  
1
 Füzuli. Əsərləri. Иki cilddə. I cild. Б., 1995, 
сящ.. 215. 
2
 A. Əfəndiyev. Inam və şübhə. B. Yazıçı, 1988,  
s. 115. 
3
 Там же, стр. 112. 
 -57- 
разум, исходя из половых признаков. По 
его мнению, мужчина познаѐт от разума, а 
женщина от любви
1
, при этом любовь не 
может простираться далее чувственного 
мира
2
. Соединение мужа и жены крепкими 
узами обеспечивается благодаря этому 
различию между полами. «Жена возбуж-
дает в мужчине стремление к соединению 
в соответствии со своей любовью, а муж-
чина принимает еѐ любовь в соответствии 
со своей мудростью»
3
. 
Ш.Й. Сухраверди (1154-1189) также 
связывает духовное совершенство с лю-
бовью и вдохновением. По его словам, 
чувство удовлетворения, которое получает 
невежда, нельзя сравнивать с тем, что ис-
пытывает человек с развитым умом: «Че-
ловек, не обладающий умом, не может ис-
пытывать подлинное наслаждение. Сте-
                  
1
 Э. Сведенборг. Супружеская любовь, стр. 
200. 
2
 Там же. 
3
 Там же, стр. 192. 
 -58- 
пень духовного наслаждения обусловлена 
уровнем совершенства человека»
1
. 
Противопоставление любви уму не 
должно расцениваться как еѐ противопос-
тавление таланту, проницательности, муд-
рости. Ибо, согласно восточной филосо-
фии, чувственное познание и логическое 
мышление не могут привести человека к 
истине и совершенству. Наоборот, чувст-
венный опыт сбивает человека с верного 
пути, мешая увидеть истину. Путь к на-
хождению истины, к достижению правды 
проходит через влюблѐнность в неѐ. В 
азербайджанских эпосах о любви влюб-
лѐнные, увидевшие во сне своих возлюб-
ленных, вместе с любовью приобретают 
врожденный талант и превращаются в 
ашугов – прирожденных поэтов. Будучи 
ранее неграмотными, они теперь ведают 
обо всех истинах. Здесь мы видим тесную 
связь и сходство народных эпосов и пози-
ций классических восточных философов, 
как перипатетиков, так и суфиев. Как Ибн 
Сина и Аль-Газали, так и Мансур Халладж 
                  
1
 Suhrawerdi. The Philosophy of Illumination.    
p. 98. 
 -59- 
и Ш. Сухраверди соглашались с тем, что 
путь к истине, совершенству пролегает не 
через чувственное познание и логическое 
мышление, а через божественную любовь. 
А теперь попробуем рассмотреть ак-
сиологический аспект любви. Оказыва-
ется, что основной принцип синергетики, 
согласно которому порядок может возни-
кать спонтанно из хаоса, можно распрос-
транить и на сферу любви. Интересно, что 
здесь можно провести ещѐ одну аналогию: 
осознание чего-то на базе бессознатель-
ного. 
У человека есть представление о хо-
рошем и плохом, о красивом и безобраз-
ном. Что-то ему нравится, а что-то нет. 
Временами ему становится тоскливо, и он 
чувствует беспокойство, ему хочется ме-
нять обстановку, порвать отношения со 
всеми и уединиться. Временами человек 
испытывает подъем чувств, приобщается к 
красоте, переживает блаженные мгнове-
ния, которые хотел бы продлить до веч-
ности. Но почему это происходит, он сам 
не знает. Это веление души; оно идет из 
глубины сердца, и это – неосознанное чув-
ство. 
 -60- 
Конечно, оценку можно дать вполне 
сознательно, с помощью здравого ума. 
Этого можно добиться путем сравнения с 
определенными критериями, установления 
соотношения с существующим стандар-
том, эталоном. Например, на конкурсах 
красоты члены жюри исходят не только из 
личного впечатления, но и учитывают 
уровень соответствия конкурсанток опре-
деленным эталонам, конкретным крите-
риям, выраженным в точных цифрах. В 
остальных случаях оценка осуществляется 
бессознательно, и человек проявляет ин-
терес именно к тому, чего он не знает; по-
является желание изучить, вникнуть. Од-
нако общение с неявным для человека, 
полутемным миром сопровождается также 
чувством страха, сомнения и подозрения.  
Как было отмечено выше, человек не 
может увлечься  непонятным для него ми-
ром, полным тьмы. В этом случае берет 
верх чувство страха; сомнение выступает 
сильнее веры, а колебание – сильнее ре-
шимости. Но если в этой тьме есть про-
блески, то они манят человека. Если в ду-
ше живет жажда к свету, то эти проблески 
привлекают еѐ. И чувство любви в душе 
 -61- 
где-то окрыляется этим единством интере-
са и страха, веры и сомнения, колебания и 
решительности. Иными словами, любовь в 
действительности есть живой процесс, на-
ходящийся в эволюции. Если интерес уве-
личивается и переходит в очарование, и от 
чувства страха остается только таинствен-
ность, то все дороги к любви уже откры-
ты. 
Темная душа боится света. Иными 
словами, любовь – удел только светлых, 
или хотя бы частично светлых людей. По-
лутемная душа притягивается со стороны 
более яркого света. С этой точки зрения, у 
человека, стремящегося к завершенности, 
вероятность любить больше. 
Чтобы удивлять и очаровывать лю-
дей высоконравственных, с тонкой, яркой 
душой, нужен духовно более богатый 
партнѐр. Самый яркий влюбленный, без 
сомнения, может поклоняться только 
Светлейшему из светлых (говоря словами 
Ш. Сухреверди, Нур эль-Энверу). Это уже 
божественная любовь. Отношение Свет-
лейшего ко всему «нижестоящему» не 
может быть любовью как дополнение, 
 -62- 
здесь речь может идти только о поглоще-
нии. 
Таким образом, мы определили 
уровни любви и вероятность влюбиться 
духовно ограниченного человека и чело-
века, обладающего сложным и богатым 
внутренним миром.  
Всѐ вышесказанное имеет отноше-
ние к ценностному аспекту. 
Теперь же обратимся к практичес-
кому аспекту. В восточном восприятии 
влюблѐнность и романтическая любовь не 
имеют никакой связи с практикой, с де-
лом. Нельзя набраться опыта, стать про-
фессионалом в этой сфере, ибо любовь 
стоит выше телесного мира и представ-
ляет собой явление уникальное. 
Находящаяся вне контроля разума, 
большая, «сумасшедшая» любовь – 
участь, в основном, несведущих, влюб-
ляющихся в первый раз. В произведениях 
некоторых западных писателей, сводящих 
любовь к сладострастию, часто наблюда-
ется подход к этой сфере с позиции навы-
 -63- 
ков общения, профессионализма и мастер-
ства. 
На классическом Востоке
1
 любовь 
воспринималась как готовность к самопо-
жертвованию, к лишениям и страданиям 
ради любимого, а не как умение «завое-
вать» другого, превращая его в предмет 
удовлетворения своих сиюминутных чувс-
твенных потребностей. Иначе говоря, речь 
идѐт не о достижении чего-либо, а об от-
казе от этого. Поскольку возможно лю-
бить только одного, поскольку объект 
любви не меняется, то профессионализм в 
любви недопустим, или понимаем совер-
шенно в другом смысле. То есть, в широ-
ком смысле слова, речь идѐт о горении в 
любовном пламени, и влюбленный доби-
вается, чтобы огонь был продолжитель-
ным, вечным, ибо любовь – дело не каж-
                  
1
 Акцентируем внимание на слове "классиче-
ский" потому, что мы ведем речь не о реальной 
обстановке, сложившейся в странах, традиционно 
называющихся восточными. Изучение этой реаль-
ности требует особого исследования. В этой книге 
под понятием "Восток" мы подразумеваем или 
древний или средневековый Восток, или восточ-
ную поэзию, отражающую его дух. 
 -64- 
дого человека, и она требует особых спо-
собностей, некоего дара. 
 
Даром любви Меджнун награждѐн, 
Повсюду, везде знают имя его. 
 
 
 
Я  ещѐ сильнее способен любить, 
Прославилось имя Меджнуна всего
1
. 
 
Философские рассуждения о порож-
дении восторга перед гармонией и красо-
той мира, поражающие человеческий ум, 
сокровенные разговоры человека с самим 
собой и с миром, - всѐ это этапы вечного 
пути, ведущего к совершенству. Мгнове-
ния единства страдания и радости, любви 
и печали на пути разума, начинающегося с 
восхищения! Из этих мгновений склады-
ваются мучительные и величественные 
шаги нравственного восхождения чело-
века-философа, или человека с большой 
буквы, который умеет возвыситься над 
материальным миром, осознаѐт себя само-
                  
1
 Фцзули. Ясярляри. Ики жилддя, Ы жилд., 
сящ. 99. 
 -65- 
ценным носителем особой сущности и на-
ходит в себе нравственную силу, идейный 
источник, и, систематически питаясь им, 
постоянно совершенствуется, равняется с 
миром, вселенной, «не вмещается» в этот 
мир.  
 
В меня вместятся оба мира, 
Но в этот мир я не вмещусь
1
. 
 
Восторг, возвышенность и чувство 
святости характерны для восточной фило-
софской поэзии. Однако нужно признать, 
что мы не только не смогли развить на-
следие прошлого, но и не смогли усвоить 
это наследие в контексте современной фи-
лософской мысли. К сожалению, на пути 
нравственного и умственного развития, 
начинающегося с очарования, проходя-
щего через любовь и возвышающегося до 
философского разума и совершенства, мы 
предали забвению конечную цель и вот 
уже сколько веков застряли на воспевании 
лишь красоты возлюбленной, и, ввиду то-
                  
1
 И. Насими. Лирика. М.-СПб., «Диля», 2001, 
стр. 31. 
 -66- 
го, что классические обряды и символы 
стали понимать в буквальном смысле, ис-
казили великие идеи предков. Идеалом 
наших поэтов-мыслителей были вовсе не 
красоты бренного мира, а божественная 
любовь и разум. 
На Востоке любовь всегда ассоции-
ровалась с совершенством и гармонией, 
божественным началом, а нередко имела 
космогонический смысл. Низами считал 
любовь движущей силой природы, даже 
силу притяжения между планетами интер-
претировал как проявление любви. 
 
Всѐ с притяжением в мире связано, 
Философами это любовью названо
1
. 
 
Или: 
 
Обратимся к разуму; нам говорит он: 
На любви мир держится, покоится он,  
Земля не была бы красивой такой, 
Если б небо родилось без страсти 
           земной
 2
. 
 
                  
1
 Н. Гянджеви. Хосров и Ширин, стр. 37. 
2
 Там же, стр. 38. 
 -67- 
Низами создает универсальную кон-
цепцию любви и представляет его основ-
ным условием целостности, гармонии, са-
мой высшей ценностью в системе ценнос-
тей: 
 
 
Любовь – михраб

 ветров, к зениту 
             вознесенных, 
И смерть иссушит мир без вод  
страны влюбленных... 
 
Был бы безжизненным мир огромный,  
                                                         увы! 
Если бы был он сотворѐн без любви
1
.  
 
Весьма примечательно, что Низами 
Гянджеви представляет силу, заставляю-
щую Солнце вечно сиять, планеты - вра-
щаться, тучи - обливать землю дождями, 
как любовь. Эту мысль мы находим также 
у А. Бакиханова: «Порядок и гармония 
мира также состоят или из любви, или са-
                  

 Михраб – главное место мечети, ниша, ука-
зывающая направление на мекканскую Каабу. Мо-
лящиеся обращаются лицом в сторону Каабы. 
1
 Н. Гянджеви. Хосров и Ширин, стр. 38. 
 -68- 
ми есть любовь. Ибо без любви ни одна 
вещь не может существовать и без неѐ ни 
одно дело не может совершиться»
1
. В дей-
ствительности же в классической средне-
вековой философии эта сила – свойство 
души или ума. Например, Фараби расска-
зывал об интеллекте небесных тел
2
, а Ш. 
Сухраверди - о душе неба
3
. Источником 
движения во вселенной также является 
мировой разум или воля небесной души
4
.  
Поэтическое мышление доверяет по-
добную высокую миссию исключительно 
любви. Низами оценивает любовь как 
движущую силу не только небесных тел, 
но всех малых и больших природных яв-
лений. В качестве примера можно при-
вести одно из самых образных выражений:  
 
Без пламени любви, что все  
            живые чтут,  
                  
1
 А. Бакиханов. Сочинения. Записки. Письма. 
Баку, 1983, стр. 73.  
2
 Аль-Фараби. Естественнонаучные трактаты. 
Алма - Ата, 1987, с. 287. 
3
 Сüщрявəрди Ш. Ишыг щейкялляри. Шярг 
фялсяфяси. Бакы 1999, с. 224. 
4
 Сüщрявəрди Ш. Ишыг щейкялляри, с. 224.. 
 -69- 
Не плачут облака, и розы не цветут
1
. 
 
Ибн Сина оценивал любовь как свя-
зующее звено в иерархии материальной и 
духовной сущности. Высшее существо ос-
вещает существо на низшей ступени, от-
чего оно становится более красивым и яр-
че сияет
2
. 
Оказывается, первичная материя, 
формы и качества также подчинялись за-
конам любви. Согласно Ибн Сине, пер-
вичная материя обладает способностью 
врожденной любви. «Первоматерия по-
добна уродливой, безобразной женщине, 
которая боится, как бы еѐ уродство не об-
наружилось: каждый раз, когда открыва-
ется еѐ покрывало, она прикрывает свои 
недостатки рукавом»
3
. Здесь подчеркива-
ется, что первичная материя проявляется 
всегда «в оболочке», вместе с формой, а в 
                  
1
 Н. Гянджеви. Хосров и Ширин, стр. 37. 
2
 С.Б. Серебряков. Трактат Ибн Сины (Ави-
цены) о любви. Тбилиси, 1976, стр. 32. 
3
 Ибн Сина. Трактат о любви // С.Б. Серебря-
ков. Указ. соч, с. 51. 
 -70- 
чистом виде («вещь в себе») она не прояв-
ляется. 
Одна из основных идей восточной 
поэзии заключается в том, что любовь яв-
ляется основой нравственного совершен-
ства. То есть, только любя, можно стать 
добрее и красивее. Сыновняя, родитель-
ская любовь, любовь к родине, природе, 
вселенной, человечеству, - всѐ это при-
верженность гуманности, пути духовного 
восхождения к постижению себя, мира и 
бога. Вот она и есть божественная лю-
бовь! Человек облагораживается лишь то-
гда, когда чувствует гармонию мира, ог-
ромное богатство человеческой души, 
врожденность ума, чудотворность божест-
венной силы! Интеллект, знания делают 
человека утончѐнным. Чем больше рас-
крываются перед ним тонкости природы и 
души, тем он становится многограннее, 
нежнее, и его любовь становится более 
возвышенной. Эта духовная нежность 
проявляется и в облике человека: лицо 
озаряется, человек становится благород-
нее и светлее. Человек будто приближает-
ся к Богу. 
 -71- 
 
 
 
 
 
Любовь и религия 
 
Бог есть любовь; это единственная 
истина, которую я всецело признаю. Лю-
бовь равна Богу. 
М. Ганди 
 
К сожалению, на Востоке высокое 
понятие любви со временем было поте-
ряно и осталось в далеком прошлом. Идея 
божественной любви, служившая интел-
лектуальному и религиозному воспита-
нию, со временем меркла, вырождалась и, 
наконец, ее место заняла приземлѐнная 
эротическая любовь. Конечно, чем посто-
яннее, чище и сильнее любовь молодого 
человека к девушке, тем лучше, ибо имен-
но такая любовь является здоровой осно-
вой будущей семьи. Но когда доходят до 
крайностей, то это всегда приводит к про-
тивоположной сущности. Влюблѐнный 
 -72- 
может найти в партнѐре самую большую 
мечту и свой идеал, превратить его в 
смысл своего существования на земле. Как 
бы это ни казалось красивым с поэтиче-
ской точки зрения, с позиции здравого ума 
и общественной реальности оно представ-
ляется абсурдом. Восток же в вопросе 
любви эту крайность, этот абсурд оцени-
вает как вершину и высшую цель: 
 
Имама праведного взгляд –  
вот что такое лик твой. 
Сад на земле и райский сад –  
вот что такое лик твой. 
Корана праведный айят –  
вот что такое лик твой. 
Мекканский храм, святой Багдад –  
вот что такое лик твой
1
. 
 
Современный представитель восточ-
ной философской мысли Асиф Эфендиев 
пишет: «Для Меджнуна мир и Лейли еди-
ны. В любви Меджнуна любовь пол-
ностью поглощает человеческую волю, 
подчиняя ее себе. Перед величием этой 
                  
1
 И. Насими. Рубаи, стр. 6. 
 -73- 
власти влюбленному все видится туск-
лым… Для него в мире, кроме любви, ни-
чего не существует»
1
.  
Основная идея поэмы «Лейли и 
Меджнун» с позиции  Физули раскрыта 
прекрасно. Действительно, «меджнунст-
во» (безумство) является вершиной люб-
ви. Но, с другой стороны, разве мало в 
жизни идеалов, достойных самопожертво-
вания, самоотречения? Сужение всего 
смысла жизни до узких рамок любви к од-
ному человеку является абсурдным не из-
за чрезмерности любви, а из-за ограни-
ченности объекта любви. В представлении 
верующего обращение вечного и беско-
нечного чувства на смертное существо 
есть безумство, в буквальном смысле сло-
ва.  
Вот почему, согласно суфизму, лю-
бовь может быть вечной и бесконечной 
лишь тогда, когда она адресована вели-
кому Творцу. Правда, и Гегель объясняет 
любовь как самоутверждение одного че-
ловека в другом. Однако человек может 
найти себя в любимом человеке, но не 
                  
1
 А. Яфяндийев. Inam və şübhə. sящ. 16.  
 -74- 
раствориться в нем. Забыть себя, подчи-
нить свою волю полностью воле другого, 
преклоняться перед ним, – всѐ это при-
знаки божественной любви. Юнус Имре

 
говорит:  
 
Любви божественной хочу, 
Исчезнуть в ней и раствориться, 
Чтоб не найти себя нигде 
И к поискам не возвратиться
1
. 
 
И человеческая любовь может воз-
выситься до божественной: 
 
О, поглядите, как она прекрасна, 
Как очи голубые смотрят ясно! 
Я погружаюсь в эту синеву 
И словно приближаюсь к божеству
2
. 
                  
Асиф Ата пишет: «Поклоняться – 
значит увидеть и познать мир в таин-
                  

 Юнус Имре – турецкий поэт XIV века, су-
фий. 
1
 Й. Имря. Эцлдястя. Б., «Йазычы», 1992, сящ. 
35.  
2
 Г. Джавид. Шейх Санан. Язычы, Баку, 1982, 
стр. 86. 
 -75- 
ственном свете, как чудо. Восхищение 
рождает поклонение. В душе поклоняю-
щегося человека никогда не угаснет огонь, 
не иссякнет страсть, глаза не перестанут 
изумляться. Поклоняться – означает сли-
ваться с человечеством в лице одного че-
ловека. Поклонение означает очищение, 
возвышение, становление непорочным и 
святым»
1
. Красиво сказано. Однако невоз-
можно не возразить против одного мо-
мента. Ведь человек, в душе у которого 
чувство святости, стремится к слиянию не 
с человечеством, а с вечностью, боже-
ственностью. 
Самым слабым моментом в филосо-
фии любви Асифа Эфендиева, в его уче-
нии о поклонении абсолюту, является раз-
граничение абсолюта и Бога и поиск но-
вого адреса святости, нового культа. Такая 
позиция необходимо привела автора к за-
ключению о том, что именно любимая яв-
ляется «алтарем влюбленного»
2
. Подобная 
мысль отражает самую распространенную, 
и вместе с тем самую запутанную ситуа-
                  
1
 А. Яфяндийев. Inam və şübhə, sящ. 7. 
2
 Там же. 
 -76- 
цию в представлении о любви на всѐм 
средневековом исламском Востоке. От-
сутствие разграничений между боже-
ственной любовью и чувством любви ме-
жду представителями разных полов, по-
пытка свести эти разнородные чувства к 
единой формуле привела к чрезмерной от-
влеченности любви. Этому способство-
вало и то, что восточная поэзия больше 
всего строится на символах. 
Признаки божественной любви час-
тично могут проявляться и в индивиду-
альной любви, но эта общность не должна 
быть абсолютизирована. 
В этом контексте раскрывается суть 
также христианского милосердия. Ибо 
простая проповедь о том, что надо любить 
ближнего, вернее, и ближнего, и далѐкого, 
друга и врага, одним словом, весь мир, 
даст плоды. Она возможна лишь после на-
полнения сердца истинной любовью к 
Всевышнему. Именно эта любовь впо-
следствии распространяется на всех ос-
тальных. «В религии нетеистической лю-
бовь к богу заменяется поклонением иде-
альному благу. Это поклонение столь же 
необходимо, как любовь к человеку в хри-
 -77- 
стианстве, поскольку без него любовь ли-
шается ориентира в своѐм желании делать 
добро»
1
. 
В этом плане суть христианской 
любви становится более понятной и реа-
листичной при еѐ дополнении концепцией 
любви суфизма. 
Любящие совершают путешествие и 
в материальный мир, и в мир грѐз со-
вместно; и радости, и горести их объеди-
няются. Чувства одного питаются чувс-
твами другого. Для одного всѐ становится 
приятным потому, что оно кажется прият-
ным другому. Влюбленные поклоняются 
одному алтарю, у них общие кумиры и 
они вместе возносятся, растворяясь в вы-
шине божественного бытия.  
Есть мнение, что лица, принадлежа-
щие к разным религиям и поклоняющиеся 
различным божествам, могут любить друг 
друга, но эта любовь не сможет возвы-
ситься до уровня божественной. Любовь 
здесь проявляется, как правило, на основе 
страсти. Для того, чтобы она возвысилась 
                  
1
 Б. Рассел. Почему я не христианин, стр. 33-
34. 
 -78- 
до уровня божественной любви, необхо-
димо или единение вероисповеданий и бо-
жеств, или превалирование любви над ре-
лигией. 
Бог, в сущности, един. От людей 
требуется просто понять это единство, че-
му и способствует или великий разум, или 
большая любовь. Неслучайно и Шейх Са-
нан

, влюбившись, утверждал: «Если еди-
на истина, то и Бог един». Его любовь, 
прошедшая через единство религий, под-
нялась до уровня индивидуального прояв-
ления божественной любви, до вершины 
святости индивидуальной любви. 
Великий представитель суфизма Ибн 
Араби (1165-1240) также исходил из идеи 
единства религий. И объединяющим фак-
тором оказывается ни что иное, как лю-
бовь: 
 
Я верю в религию любви,  
                  

 Герой одноименной пьесы Гусейна Джавида 
(1870-1943), который, будучи шейхом (глава му-
сульман), согласился нести крест ради красавицы-
христианки. При этом он не отказался от ислама, 
но стал проповедовать идею единства религий. 
 -79- 
куда бы ни повернули еѐ караваны. 
Любовь – моя религия и моя вера
1
.  
 
Можно было бы обвинять Ибн Ара-
би в ереси, если не учитывать его по-
нимание любви как божественной. 
Соединение индивидуальной любви 
с божественной сравнимо с тем, как две 
капли воды сливаются, стекая вместе в 
воды океана. Здесь океан может соотно-
ситься лишь с божественной любовью. А 
капли? 
Ребенок, как результат плотской 
любви, представляет собой генетическое 
единство определенных качеств своих ро-
дителей (рода). А какое выражает един-
ство воспеваемая восточной поэзией бо-
жественная любовь? Что теряется, а что 
приобретается в момент духовного едине-
ния, слияния сердец? 
 
* * * 
 
                  
1
 Ибн Араби. Мекканские откровения. С.Пб., 
1995, стр. 31. 
 -80- 
Стремление человека к красоте при-
роды, восхищение, увлеченность ею тоже 
являются проявлениями потребности в 
дополнении, ощущении гармонии. 
В христианстве идеология любви не 
только отрицает связь любви со страстью, 
но и в целом направлена против страсти, 
особенно прелюбодеяния. Основным по-
казателем религиозной веры является от-
каз от страсти. Это является одним из тре-
бований, которому должен следовать хри-
стианский религиозный деятель, духовное 
лицо. Священник или монахиня не только 
не могут отдаться страсти, но даже лю-
бить и создать семью. В результате идеи 
отказа от страсти и служения Иисусу, в 
качестве выхода из положения, возникли 
монастыри и монашество. Однако отказ от 
естественных потребностей не достигается 
легко и часто является ничем иным, как 
самообманом человека, его пустым жела-
нием выдать себя за «святошу». В повести 
Льва Толстого «Отец Сергий» с большим 
мастерством рассказывается о драме чело-
века, взявшего на себя миссию «стать вы-
ше страсти» в качестве социально-рели-
гиозной повинности. Однако писатель 
 -81- 
предупреждает, к чему такое воздержание 
может привести. (Кстати, Л. Толстой пи-
сал об этом ещѐ задолго до З. Фрейда). 
Нет ничего ненормального в том, что 
люди, находящиеся на религиозной служ-
бе, должны оставаться в стороне от жи-
вотного соблазна, чувства страсти, осо-
бенно, быть равнодушными к женщинам, 
приходящим в церковь за спасением своих 
душ, за отпущением грехов. Однако тре-
бование не создавать семью лишает этих 
людей чувства семейной, а впоследствии и 
родительской, любви. Ведь неслучайно и 
западных мыслителей постоянно волновал 
вопрос: разве любовь к Иисусу должна 
исключать другие формы любви? 
В романе Э. Войнич «Овод» показа-
ны, с одной стороны, трагедия священни-
ка Монтанелли, раздирающие его душу 
сомнения и колебания между религиозно-
административным долгом и чистой лю-
бовью; положение отца, вынужденного 
скрывать свои родительские чувства, а с 
другой – бунт Овода против этого вынуж-
денного обмана. Столкновение разных 
возвышенных чувств, тяжесть выбора, 
принуждение отдать предпочтение одному 
 -82- 
чувству в ущерб другому, конечно, ослож-
няет жизнь. Подобные мысли ложатся тя-
желым бременем на душу человека, меша-
ют ему найти свою вторую половину и 
приобрести духовную целостность, не-
смотря на то, что с самого рождения у 
каждого есть своя пара. В суре «Румы» 
Корана написано: «Из его знамений – что 
Он создал для вас из вас самих жен, чтобы 
вы жили с ними, устроил между вами лю-
бовь и милость. Поистине, в этом – знаме-
ние для людей, которые размышляют!»
1
. 
Действительно, любовь между людь-
ми имеет божественное происхождение. 
Стремление человека к красоте природы 
или к какой-либо другой форме проявле-
ния красоты, восхищение ею и стремление 
к воссоединению служат обеспечению 
внутренней гармонии. Вся значимая жизнь 
человека и его путь к совершенству – это 
путь к единению и дополнению внутрен-
ней незавершѐнности с помощью гармо-
нии, которую он встречает вне своего су-
щества: в природных явлениях, во внеш-
нем и внутреннем мире других людей, в 
                  
1
 Коран. Сура «Румы», 21-ый айят. 
 -83- 
художественных произведениях. (В ки-
тайской философии этот путь называют 
«дао», и лишь тот, кто достиг дао, счита-
ется совершенным). Человек склонен к 
поиску внешнего аналога находящейся 
внутри себя в виде зародыша, в виде по-
тенциальной возможности, но пока ещѐ не 
раскрытой, не созревшей гармонии, тон-
кой внутренней структуры. 
С рождения человека его индивиду-
альный духовный мир где-то полон, а где-
то ещѐ нуждается в дополнении, и потому 
человек всю свою жизнь инстинктивно и 
интуитивно стремится к дополнению, це-
лостности и единству. И художественная 
литература, и все виды искусства служат 
этой миссии, точнее, должны служить, так 
как человек, хотя бы в искусстве, находит 
примеры совершенства и гармонии, кото-
рых не встречает в жизни. Общаясь с кра-
сотой, он становится красивее и совер-
шеннее. 
Другая попытка человека избавиться 
от половинчатости, стать целостным на-
ходит своѐ отражение в божественной 
любви. Здесь человек выбирает не путь 
поэтапного совершенствования, дополне-
 -84- 
ния своего половинчатого духовного су-
щества, незавершенной гармонии за счѐт 
чего-то, а путь полного отказа от своего 
половинчатого «Я», потери себя и нахож-
дения себя в Нѐм – абсолютном бытии, в 
самом Творце. Здесь потребность допол-
нения, в действительности, удовлетворя-
ется в другой форме. Несомненно, Творец 
совершеннее всех сотворѐнных, Он – вер-
шина совершенства. Приобщѐнный к Не-
му человек также совершенствуется, ста-
новится мудрым, святым. Такая максима-
листская форма божественной любви ве-
дѐт к отождествлению себя с Богом. Лю-
бовь же нормального человека лишь в 
идеале является божественной. В таком 
случае, путь к этому идеалу должен быть 
пройден  поэтапно. 
Универсальная христианская любовь 
на деле оказывается далеко не универ-
сальной. Учение христианства, пропове-
дующее милосердие к другим, призываю-
щее человека стать выше прелюбодеяния, 
порой оборачивается большой жестоко-
стью по отношению к христианину. Лю-
бая крайность имеет обратную сторону.  
Возможно, с этим и связано то, что в со-
 -85- 
временном христианском мире половая 
любовь и сексуальная жизнь вне семьи 
стали как бы в порядке вещей. Моральные 
запреты, существующие в христианстве, 
стоят выше реальных жизненных ситуа-
ций, поэтому они сейчас носят символиче-
ский характер. По крайней мере, наивно 
ожидать от обычных людей и от людей, 
просто выбравших по каким-то причинам 
путь служения религии, такого необыкно-
венного духовного подъема, как объятие 
души человека божественной любовью. 
Такого возвышения могут достичь лишь 
особые (одарѐнные) люди, и то благодаря 
многолетнему воспитанию духа. 
Если вместе с воспитанием тела и 
животной души требуется также и воспи-
тание духа, то это возможно лишь на зна-
чительной философской основе. На ис-
ламском Востоке в фундаменте возвыше-
ния до этого момента (практики суфизма) 
лежит целое мистическое философское 
учение «тасаввуф». В Индии для достиже-
ния нирваны требуется усвоить учение 
Будды (буддизм), в Китае для достижения 
уровня дао требуется усвоить учение Лао 
Цзы (даосизм). В действительности, всѐ 
 -86- 
это – различные проявления одной сущно-
сти. Насколько бы различным ни было че-
ловечество на нижних ступенях лестницы 
духовного возвышения, поднимаясь 
ввысь, оно сближается, объединяется. 
«Телесная жизнь многообразна, духовная 
жизнь одна для всех» (Абу Турхан). 
Каждую нацию представляет не об-
щественный материал, а избранные люди 
– носители национального духа. Другими 
словами, объединение обеспечивается 
идентичностью национальных духов. 
На земле все являются носителями 
отпечатков конкретной среды, различных 
еѐ особенностей. «При возвышении к не-
бесам различия стираются» (Абу Турхан). 
Насколько бы религиозные обряды, ри-
туалы и символы ни были различны, рели-
гиозное чувство, чувство святости и идея 
Бога являются идентичными, превращаясь 
в объединяющий фактор. 
В связи с тем, что на Востоке чувст-
во любви неконкретизировано, оно всегда 
характеризуется одинаковым образом и 
одинаковыми оттенками независимо от 
форм и объекта любви. И национальное 
чувство, и любовь к родине представля-
 -87- 
ются этапами на пути восхождения от ин-
дивидуальной любви к божественной. 
Правда, философия суфизма, рас-
пространенная в период духовного подъе-
ма,  в золотую эпоху Востока, не останав-
ливаясь на  уровне народа или родины, 
непосредственно воспевала божественную 
любовь. А любовь, обращенная к Богу, не 
боится реальности, ибо стоит выше мате-
риального мира. Но, к сожалению, в вос-
точной поэзии идея Бога чаще всего слу-
жила средством для выражения величия 
любви, нежели для усиления религиозного 
чувства. Идея бога применяется как сред-
ство для выражения величия любви. Рели-
гиозное чувство бедного влюбленного пи-
тается из источника жажды соединения, и 
здесь снова обращается к образу любимой 
избранницы сердца: 
 
Очарованный навеки, всюду бродит 
                    разум мой, 
И трепещет робко сердце,  
преклоняясь пред тобой. 
Описать твои красоты мудрецу  
            не хватит слов, 
 
 -88- 
Тайна в том, что, получая, вновь 
 даруешь ты любовь
1
. 
 
Или: 
Слышу голос, -   
Не вижу твой лик. 
Готов жизнь отдать, 
Чтоб увидеть хоть миг
2
. 
 
Как видно, и Насими, и Ассар Таб-
ризи, и Юнус Имре выражают образ Бога 
эпитетами, призванными описывать чело-
века, т. е. представляют Бога в облике че-
ловека. Это напоминает где-то отношение 
греков к богине красоты.  
Но, в отличие от греческой мифоло-
гии и пантеизма, имеются и попытки изо-
бражения Бога как высшей и могущест-
венной силы, сотворившей такие возвы-
шенные существа и такую таинственную 
красоту. Ассар Табризи во вступлении к 
своей поэме, посвященной Богу, пред-
ставляет эту любовь в масштабах приро-
                  
1
 Я. Тябризи. Мещр вя Мцштяри. Б., «Йазы-
чы», 1988, сящ.  8-9. 
2
 Й. Имря. Эцлдястя. Б., «Йазычы», 1992, сящ. 
67. 
 -89- 
ды, вселенной через бесконечность и ве-
личие, сотворенных Богом: 
 
В объятиях гор больших  
дремлющие скалы 
Разноцветными стали  
от светлых лучей, 
Сильной охраной, дозором могучим, 
Пред всевышним они всѐ ж  
песчинки мельчей
1
.  
 
Это эпитеты, использованные для 
выражения могущества Бога. Любовь к 
Богу и есть трансформация чувства пре-
клонения перед его величием и могущест-
венностью. Видимо, на Востоке из-за от-
сутствия четкого оформления научно-фи-
лософских понятий или в силу живучести 
аморфной, синкретической формы выра-
жения художественного мышления, нрав-
ственно различные проявления, чувствен-
ные переживания, отличающиеся друг от 
друга на уровне конкретного мышления, 
обобщаются, как и в рассматриваемом 
случае, в едином образе – в метафоре 
                  
1
 Я. Тябризи. Мещр вя Мцштяри, сящ. 8-9. 
 -90- 
любви. Да, речь идѐт не о любви в бук-
вальном смысле, а в большей степени о 
любви символической, вобравшей в себя 
много смыслов и целей. О создании чело-
века из глины и о вдыхании в него боже-
ственного духа известно из Корана и из 
многих других более ранних религиозных 
книг. Об этом позднее писал Джалаледдин 
Руми: «В ту глину бог вдохнул дыхание 
любви»
1
. Иными словами, и дух представ-
ляется в контексте любви. 
Идея единства мира, всеобщей зави-
симости от Бога приводит к осмыслению 
любви как универсального явления. Дан-
ная идея представлена у Гегеля несколько 
иначе: «Абсолютное, как бы по своей доб-
роте, отпускает от себя единичности, что-
бы они наслаждались своим бытием, и это 
же наслаждение само затем гонит их об-
ратно в абсолютное единство»
2
. Гегель 
считает, что объединяющей силой облада-
                  
1
 Цит. по: Гегель. Энциклопедия философских 
наук. Т. 3. Философия духа. М.: Мысль, 1977, стр. 
401. 
2
 Гегель. Энциклопедия философских наук. Т. 
1., Наука логики. М.: Мысль, 1974, стр. 158. 
 -91- 
ет не только Абсолютное (Бог), но и «Я». 
Сначала независимые стороны независимо 
друг от друга притягиваются духовной 
энергией «Я» (в восточном понимании 
«силой любви»). «Я» подобно плавильной 
печи, огню, который пожирает безразлич-
ное друг к другу многообразие и сводит 
его к единству
1
. 
Поскольку восточные поэты прекло-
няются и перед женской красотой, то 
очень трудно бывает отличить их посвя-
щение красоте от посвящений Богу. Од-
ним из ярких примеров является «Лейли и 
Меджнун» Физули. Одни считают медж-
нунство самым высшим поэтическим вы-
ражением любви юноши к девушке, дру-
гие – художественным воплощением бо-
жественной любви. Исследователь насле-
дия Физули академик Фуад Касимзаде 
пишет: «Физули является влюбленным, 
готовым на самопожертвование за реаль-
ную любовь. Вокруг этого вопроса суще-
ствует множество различных доводов и 
мнений. Говорят о том, что Физули якобы 
проповедует только божественную лю-
                  
1
 Гегель. Наука логики, стр. 158. 
 -92- 
бовь, самоотречение на пути достижения 
любви и единение с Богом. Выше и мы 
отметили существование подобных образ-
цов и связали это идеалистическими, пан-
теистическими и суфийскими формами 
проявления, их элементами и влияниями. 
Но поэт считает допустимым это и на пути 
реальной любви и без сожаления и сомне-
ния говорит о самоотречении, о готовно-
сти отдать свою жизнь ради любимой»
1
. 
На самом деле, у Физули много стихов, 
воспевающих общечеловеческую любовь, 
плотские ощущения. Иногда поэт сам 
подчеркивает отличие своей позиции от 
позиции аскетов: 
 
Не познал любовь невежда-аскет, 
Физули, у вкусившего найди ты ответ
2
. 
 
И в поэзии Мовляне Джалаледдина 
Руми любовь характеризуется в большей 
                  
1 Ф.  Гасымзадя. «Гям карваны», йахуд 
зцлмятдя нур (Фцзулинин дцнйаэюрцшц). Б., 
«Азярняшр», 1968, сящ. 145. 
2
 М. Фцзули. Ясярляри. Ы жилд, Б., 1958, сящ. 
157. 
 -93- 
мере как выражение божественной любви. 
Профессор Юсиф Рустамов пишет: «Все 
творчество Джалаледина Руми построено 
на прославлении божественной любви. Он 
хотел доказать, что любовь – это крылья, 
дарующие человеку приятное облегчение, 
поднимающие его высоко в небеса. А пе-
ред любовью отступают горы, горькое 
становится сладким, исцеляются все неду-
ги, песок превращается в золото, горе – в 
радость, несчастья заменяются удачами. 
Мертвые воскресают, рабы становятся 
господами, железо плавится, камень та-
ет»
1
. Действительно, мы видим здесь по-
этическую эволюцию концепции любви, 
выдвинутой ранее Ибн Синой и Низами. 
Мовлане раскрывает суть своего 
учения так: «Бог бескорыстно дал ему 
(влюбленному) эту жизнь. И этот велико-
душный муж бескорыстно возвращает бо-
жий дар Богу»
2
. Но, спрашивается, дейст-
вительно ли Бог дал жизнь и чувства, что-
                  
1
 Й. Рцстямов. Мювлана Жялаляддин Руми-
нин суфилик фялсяфяси. Б., «Азярбайжан Универ-
ситети» няшриййаты, 2002, сящ. 122.  
2
 Там же. 
 -94- 
бы потребовать их обратно? Даже если это 
так, разве путь любви к Богу не лежит че-
рез любовь к людям и природе? Ведь су-
ществует точка зрения, что все красоты 
земли и неба есть проявления Бога. Ко-
нечно, мы не толкуем эту позицию в духе 
пантеизма. Мы не сомневаемся в том, что 
Бог выше человека и природы. Но мы не 
можем безразлично относиться к тем, кто 
утверждает о проявлении этого сверхмо-
гущества в человеке и природе. 
В свое время великий Ибн Сина ста-
рался внести ясность в этот вопрос: «На-
ходятся и такие, кто считает желание Бо-
гом, - будь выше слов безбожника, – будто 
он каким-то образом участвует во всем: в 
одном случае – природа, в другом – ин-
теллект и в третьем случае – желание. Но 
он (Бог) стоит выше их всех вместе взя-
тых»
1
. Прекрасно сказано. Бог, являясь 
единственным истинным бытием, стоит 
выше всех созданий. Однако, как можем 
познать его иначе, если не через его тво-
рения. Как же иначе выразить нашу лю-
                  
1
 Ибн Сина. Книга о душе. Избранные фило-
софские произведение. М., 1980, стр. 395. 
 -95- 
бовь и преклонение, как не восхищением и 
любовью ко всему им сотворенному? Ведь 
Бог не наделил людей достаточными зна-
ниями, способствующими познать все ис-
тины и самую высшую истину – Бога. 
Ведь дух непостижим для человека
1
. 
Человеческое мышление, в действи-
тельности, способно только изучить теку-
щие события в рамках времени и про-
странства. Как трудно дать логическую 
характеристику бесконечности, вечности, 
так и трудно выразить их посредством 
ощущений. 
Неопределенность, с одной стороны, 
привлекает человека, а с другой – навевает 
страх. Поэтому страх является наиболее 
таинственным ощущением. Одним из со-
ставляющих компонентов божественной 
любви является страх, другим – чувство 
преклонения. Целью человека должно 
быть не достижение Бога, а преклонение 
перед ним. Вернее, как говорится в Кора-
не, к Аллаху приближаются те, кто служат 
ему
2
. 
                  
1
 Коран. Сура «Перенѐс ночью». 85-ый айят. 
2
 Коран. Сура «Сгусток». 19-ый айят. 
 -96- 
Самым высоким идеалом является не 
объятие Бога, а наполнение божественным 
чувством, вера в него, нахождение прибе-
жище у Бога. Некоторые ищут Бога в при-
роде, другие – в душе человека. Конечно, 
приметы Бога есть везде. Сотворенное – 
это, как минимум, результат воли Творца. 
Однако, цель не в том, чтобы найти Бога в 
себе, а в том, чтобы растворившись в нѐм, 
стать каплей океана и слиться с бесконеч-
ностью. Поднимаясь по ступеням души 
(«побеждая желания»), соединиться с ми-
ром духовным, дойти до момента откро-
вения, понять, что Истина не ты, а то, что 
ты слит с ней, ощутить себя еѐ частицей – 
вот великое счастье, наслаждение и дос-
тижение мудрости! 
Восточное мышление и поэзия в по-
исках божественной любви тоже стара-
лись создать сцену достижения соедине-
ния. Именно так появились притязания 
«достичь истины», «истина во мне». Кап-
ля, растворившаяся в океане, возомнила 
себя океаном. Но после постижения исти-
ны, достижения идеала жизнь лишается 
смысла. Мансур Халладж, убедив себя в 
достижении этого мгновения, просил лю-
 -97- 
дей убить его
1
. 
На Западе суфизм не был распро-
странен. Для христианства также харак-
терны приоритет духовного совершенства, 
обожествление человека. Этому посвяще-
на, например, книга Э. Сведенборга
2
. Од-
нако современный Запад в этом вопросе 
обошел стороной позицию христианства. 
В западном образе мышления для дости-
жения индивидуальной, семейной любви 
нет потребности в божественной любви. 
                  
1
 М. Байат, М. Али Джамния. Халладж – пер-
вый мученик суфизма. Суфийская проза и поэзия. 
М., 1988, стр. 162. 
2
 Э. Сведенборг.  Мудрость Ангельская о Бо-
жественной Любви и Божественной Мудрости. 
Львов, Москва. АСТ, 1999 – 736 стр. 
 -98- 
 
 
 
 
 
 
Две крайности одного явления: 
первая любовь и сексуальное  
чувство 
 
…Стремление получать физическое удо-
вольствие, страсть к наслаждению,  
будучи первым врожденным пороком, связа-
но с самой природой человека. 
Насреддин Туси 
 
Мнимый прообраз первой любви создается 
самим влюбленным. Как может творец  
не любить своѐ творение?! 
Абу Турхан 
 
Первая любовь – это отношение че-
ловека к своему же идеалу, якобы вопло-
щенному в ком-то. 
При формировании полового чувства 
в душе подростка инстинктивно зажигает-
ся некий свет, мир в его глазах становится 
светлее и красочнее: 
 -99- 
 
Бутоном была, стала нежным цветком. 
Вытянулась длинным колосом, 
Была безмолвной птицею, 
Лью соловьиным голосом

. 
 
И соловей начинает сгорать от тоски 
по цветку. В душе подростка зарождается 
идеальный образ противоположного пола, 
что на самом деле является генетически 
переданным чувством. Возможно, этот 
образ ещѐ не полностью сформировался, 
контуры его нечеткие, аморфные, но это 
не столь важно. Подросток, сам того не 
сознавая, ищет воплощение этого образа в 
реальности. И любая случайность, любое 
соответствие какого-то реального призна-
ка этому образу создает у подростка впе-
чатление достигнутой цели, уверенность в 
полнейшем тождестве.  
Это прекрасное чувство лучше пере-
дать словами Дж. Джебрана: «Кто не пом-
нит девушки, которая нежностью своей 
пробудила его от юношеской беспечности, 
ранила своей прелестью и причинила муки 
                  

 Из азербайджанского фольклора. 
 -100- 
очарованием? Кто из нас не тоскует о той 
дивной минуте, когда, словно внезапно 
пробудясь, он почувствовал, что всѐ в нѐм 
изменилось, глубины его души расшири-
лись, обрели простор и наполнились пе-
реживаниями, сладостными, несмотря на 
горечь утаивания, желанными, несмотря 
на слѐзы, тоску и бессонницу?»
1
. И Джеб-
ран обращает внимание на то, что первая 
любовь рождается как необходимое по-
следствие созревания юноши, а встреча с 
какой-либо девушкой лишь случайный 
фактор: «На заре жизни у каждого юноши 
неожиданно возникает своя Сельма. Она 
придает поэтический смысл его уедине-
нию, заменяя радостью скуку дня и музы-
кой – тишину ночи»
2
. 
Это величественное и таинственное 
ощущение. И впоследствии трудно пере-
убедить подростка в том, что выбранный 
им «объект» на самом деле отличается от 
его идеала, потому что он видит не дейст-
вительность, а свой же воплощенный иде-
                  
1
 Дж.Х. Джебран. Избранное. Ленинград, 
«Художественная литература», 1986, стр. 24. 
2
 Там же. 
 -101- 
ал («первая любовь слепа»). И сколько 
ударов судьбы должно последовать для 
того, чтобы развеять это обманчивое 
ощущение тождественности. Разум ут-
верждает, что это не то, но душа продол-
жает видеть то, что хочет видеть. 
Если руководствоваться принципом 
«любовь – это мост от сердца к сердцу», 
то возникает противоречие. В варианте 
«один любит другого, а противоположная 
сторона  об этом даже ничего не знает», 
вышеуказанный принцип любви не дейст-
вует, и рождаются сомнения о природе 
этих чувств: если она тебя не любит, как 
ты можешь любить еѐ? То есть, если еѐ 
сердце не открылось для тебя, то кого же 
на самом деле ты любишь? Действительно 
ли это она сама, или речь идѐт о транс-
формации твоего идеала любви в кого-то 
ввиду случайной искры? Иными словами, 
будучи незнаком с духовным, нравствен-
ным миром противоположной стороны, ты 
сам себя уверил, что любишь, и это псев-
дочувство повелевает тобой. Мир твоей 
любви прекрасен, но это лишь твой мир. 
Противоположная сторона, в сущности, 
 -102- 
для тебя полностью неизвестна, но в своѐм 
сердце ты отвѐл ей место, поэтому полага-
ешь, что она такая же, как ты еѐ представ-
ляешь и видишь. Твои чувства, отношение 
к природе, к людям меняются в положи-
тельную сторону, они замыкаются, элек-
тролизуются, оживают. Но на самом деле 
это замыкание внутри себя, короткое за-
мыкание. Обычно электрический ток рож-
дается из разницы напряжения в противо-
положных концах провода, ток направля-
ется из одного конца в другой. Во время 
короткого же замыкания из-за отсутствия 
ослабляющего звена – сопротивления – 
происходит пожар. Точь-в-точь как горят 
Керемы

. 
Ученые и практики избегают корот-
кого замыкания, поэты же его воспевают. 
Есть такие, кто, постепенно исполь-
зуя огромную внутреннюю энергию атома 
(атомные электрические станции), превра-
щает еѐ в полезную энергию, и те, кто упо-
вает на силу, рождѐнную из «короткого 
                  

 Речь идет о дастане (поэме) «Асли и Керем», 
в котором главный герой Керем сгорает в пламени 
любви. 
 -103- 
замыкания» этой энергии (атомная бомба). 
Похоже, что если поэты будут воспевать 
силу и мощь атома, они начнут именно с 
его разрушительной силы. 
Да, предположение большинства 
«любящих» о своей любви на самом деле 
не является любовью. Но что же это? Пре-
вращается ли это чувство в дальнейшем в 
любовь? Если да, то благодаря чему? 
Наверное, только за счѐт самой 
большой жертвы – отдачи души. Только 
перешагнув через своѐ собственное «Я», 
полностью (или хотя бы частично) можно 
раствориться в «Я» противоположной сто-
роны. 
На Востоке это происходит именно в 
такой форме. И жертвуют своей душой 
чаще всего женщины. 
Пожертвовать своей душой… 
 
И первая любовь, и сексуальное чув-
ство – оба зарождаются тогда, когда ребѐ-
нок начинает осознавать себя с точки зре-
ния принадлежности к полу. В этот пери-
од в ребѐнке просыпаются непонятные 
ему, неуправляемые чувства, возникаю-
 -104- 
щие как два разных полюса и полностью 
отличающиеся друг от друга. 
Одно чувство призывает юношу к 
небесам: он ищет своего ангела. Это чув-
ство первой любви. 
Другое чувство также обращено к 
противоположному полу. Но это – живот-
ная страсть. В этом случае в противной 
стороне привлекают не чистота и совер-
шенство, а внешность. Нравственность, 
духовные качества и ум вообще не прини-
маются во внимание. На первый план вы-
ходит эротическое совершенство, яркое 
выражение женственности. В этот момент 
даже возраст не имеет значения. Напри-
мер, внимание 14-15-летнего подростка 
привлекает не изнеженная девушка-
ровесница, словно ещѐ не раскрывшийся 
бутон, а женщина, уже зрелая, дающая 
большую возможность ощутить свою по-
ловую привлекательность. Это совсем не 
является поиском звезды судьбы или 
спутника сердца, и вовсе не женитьба яв-
ляется целью. Просто животное сексуаль-
ное чувство ищет свой противоположный 
полюс, и этот полюс – безымянное, безад-
ресное, обезличенное, абстрактное эроти-
 -105- 
ческое проявление. Совершенно неважно, 
кто является реальным носителем этого 
явления и каковы его особенности. Напро-
тив, когда эти особенности известны, то 
есть, узнав человека, уже стесняешься 
смотреть на него «теми» глазами, потому 
что это знакомство возвращает тебя к ре-
альности. Растущее же в тебе эротическое 
чувство, никому конкретно не адресован-
ное, пробуждает желание отделиться, изо-
лироваться от всего, от других реальных 
отношений, существующих в этом мире, 
от норм морали, обычаев и традиций, от 
того, что тебя ограничивает, смущает и 
препятствует твоему чувству, и остаться 
вместе со своим чувством и со случайным 
объектом этого чувства.  
Полагаю, что и девушки в этот пери-
од чувствуют необъяснимое для себя вле-
чение, тяготение чаще к зрелым мужчи-
нам (в особенности, к считающимся при-
мером мужского характера и мужской си-
лы образам, отражѐнным в романах и 
фильмах), нежели к своим ровесникам.  
Конечно, в этом возрасте подросток 
пугается и стесняется своих чувств, прячет 
их, но внутри не может избавиться от воз-
 -106- 
никшего к женскому полу необъяснимого 
влечения. Мысли, думы его больше обра-
щены к этой теме. В отличие от опытных 
мужчин, донжуанов, подросток для реали-
зации своего желания не разрабатывает 
планы и не принимает реальных действий, 
даже воздерживается и уклоняется от та-
кой встречи, от включения своего чувства 
в систему реальных отношений; но, по-
скольку окружение полно возбуждающих 
факторов, от этого желания избавиться 
трудно. Поэтому у подростков появляется 
стремление к просмотру эротических 
фильмов. Они стараются больше выходить 
в мир видео и Интернета; им больше нра-
вится такая среда, где можно освободить-
ся от взора родителей, учителей, взрос-
лых, всего общества, и где проявление 
эротических чувств ничем не ограничива-
ется и никем не осуждается. Этим  объяс-
няется посещение ночных баров, диско-
тек, клубов и т.п.   
Нерегулируемое эротическое чувст-
во окончательно не сформированного под-
ростка, будучи сильнее по сравнению с 
другими чувствами, может даже стать 
причиной расстройства психики. В таком 
 -107- 
возрасте, видимо, для понимания своих 
чувств и для умения ими управлять возни-
кает необходимость дать подростку осо-
бые знания, что, в первую очередь, являет-
ся обязанностью родителей. На этой теме 
мы подробно не остановимся, принимая во 
внимание наличие достаточных научно-
педагогических источников по проблеме 
полового воспитания. Хотим только при-
вести следующую мысль Б. Рассела о том, 
что оставлять подростков наедине с их 
сексуальными чувствами, не давать им 
необходимых знаний о том, как вывести 
эти чувства из тайны, сделать их обычны-
ми и регулируемыми – должно считаться, 
по меньшей мере, жестокостью по отно-
шению к ним
1
. 
 
* * * 
 
Чувство первой любви, в действи-
тельности, не адресовано кому-либо кон-
кретно.  
                  
1
 B. Russel. On education. London. Routledge, 
1994, p. 141-142. 
 -108- 
В подростковый период любовь на-
чинается одновременно с двух различных 
полюсов. С одной стороны, тело созрева-
ет, и эротическое чувство проникает в мир 
души. С другой, формируется и приобре-
тает особое значение эстетическое чувство 
по отношению к противоположному полу. 
С годами эти два чувства сближаются. С 
возрастом половое влечение подростков 
переносится от «раскрытого цветка» к 
«бутону» и, наконец, сосредотачивается 
на своих сверстницах. В этот период чув-
ство первой любви также спускается с не-
бес на землю и приобретает возможность 
слиться с уже контролируемым эротиче-
ским чувством. А основным условием 
зрелости для реальной любви, для брака 
является именно соединение этих двух 
полюсов, уравновешивание притяжения 
земли и неба. 
Правда, слияние спонтанно воз-
никнувших чувств возвышенной любви с 
рождающимся эротическим чувством, т.е. 
момент совершенства любви, дан судьбой 
не каждому. Кто-то ещѐ раньше времени 
абсолютизирует или свои высокие чувст-
ва, или сексуальные, становясь их пленни-
 -109- 
ком. Кто-то не может спуститься с небес 
на землю, а кто-то всю жизнь влачится и 
никогда не может возвыситься над своим 
эротическим инстинктом.  
Однако индивидуальная (половая) 
любовь, находящаяся в центре внимания и 
воспринимаемая как любовь, в узком 
смысле этого слова, рождается не столько 
из тождественности, сколько из различия. 
Любовь как дополнение лежит в основе и 
всемирного притяжения, и продолжения 
рода человеческого. И это чувство из об-
ласти бессознательного. Его появление и 
счастливый конец зависит от судьбы, фа-
тума.  
Если направить всю потенциальную 
энергию любви человека только в одну 
точку, нарушится пропорция, исчезнет 
гармония. 
Любая крайность непозволительна.  
Хотя первая любовь и божественная 
любовь основываются на любви как тож-
дестве, сладострастие, животный соблазн, 
эротическая любовь, выступающие еѐ 
проекцией в физическом мире и живой 
жизненной формой, являются силой, низ-
водящей любовь с небес на землю, пре-
 -110- 
вращающей ее из потенциального состоя-
ния в актуальное. Зигмунд Фрейд утвер-
ждает даже, что в основе всех других 
чувств лежит эрос. Сегодня эту мысль 
разделяет почти вся Европа, но она не яв-
ляется еѐ открытием. 
Более совершенная форма этой идеи 
была выдвинута ещѐ на исламском Восто-
ке в средние века. Ш. Сухраверди писал: 
«Источником всех движущих и познаю-
щих сил является животный соблазн». 
Однако на Востоке знали и то, что это 
«чудо» происходит не по причине высоко-
го положения, который занимает живот-
ный соблазн в природе человека, в струк-
туре соблазна вообще, а наоборот. Он сто-
ит на самой ее низкой ступени, ближе к 
телу, в непосредственном соприкоснове-
нии с телесной энергией, от чего и исхо-
дит иллюзия «чуда».  
Страсть обладает большой силой, 
хотя в сравнении с земными чувствами 
занимает место на ступеньку ниже. Это 
связано с генетической сущностью и ис-
ходит из глубин самой жизни и природы 
всего живого. Страсть обусловлена инс-
тинктом и непосредственно не связана с 
 -111- 
разумом и волей. Рене Декарт писал, что 
«страсти не могут быть вызваны непос-
редственно нашей волей, и от них нельзя 
освободиться просто усилием воли»
1
.  
Это правда. Но это не даѐт основа-
ний отдаться вожделению и оправдывать 
себя за этот предосудительный поступок. 
В действительности Р. Декарт заводит 
речь о уже возникнувшем и вышедшем из-
под контроля сексуальном чувстве
2
. И 
личная воля должна до этого сделать своѐ 
дело, то есть человек не должен ставить 
себя перед своим чувством в подобное 
безвыходное положение. Это похоже на 
ненасытность выпивкой. Самый надежный 
самоконтроль – контроль во время трез-
вости, значит, самое главное – отказаться 
от первых бокалов. Если не сделать этого, 
после опьянения теряется возможность 
контроля, и руль переходит в руки алкого-
ля.  
Мы коснулись этой прозаической те-
мы совсем не случайно. Таким образом, 
                  
1
 Р. Декарт. Сочинения в двух томах. Том 1. 
М., 1989, стр. 501.  
2
 Там же, стр. 502. 
 -112- 
любовь иногда сравнивают с пристрасти-
ем и ненасытностью. Однако у любви нет 
ничего общего со страстью к женщинам, 
как и со страстью к выпивке, к деньгам. 
Несмотря на то, что пристрастие к выпив-
ке, к наркотикам, к деньгам или же к сек-
суальному чувству бывает в силу разных 
причин, по сути, оно является потерей 
внутреннего контроля воли, зату-
маниванием мозга. Интересно, что высту-
пающие против сравнения любви с пере-
численными выше средствами, доставляю-
щими удовольствие, также выдвигают на 
передний план именно еѐ отуманивающее, 
ослепляющее воздействие на рассудок. 
 
С пожарища любви дым бросил я  
по странам, 
И очи разума задѐрнул я туманом
1
. 
 
Эта особенность любви, как мы ука-
зали выше, является либо проявлением 
«короткого замыкания», называемым нами 
«первой любовью», либо проявлением не 
                  
1
 Н. Гянджеви. Хосров и Ширин. Баку, 1985, 
стр. 38. 
 -113- 
подчиняющегося здравому смыслу инс-
тинктивного, сексуального чувства. Инте-
ресно, что эти два посторонних состояния 
в конечном итоге оказывают одинаковое 
действие. Выдающийся русский философ 
Вл. Соловьѐв пишет: «И в высшем челове-
ке Эрос действует, творит, рождает, а 
не мыслит и созерцает только. Значит, и 
здесь его прямой предмет – не умопос-
тигаемые идеи, а полная телесная жизнь, 
и противоположность между двумя Эрота-
ми есть лишь противоположность нрав-
ственного и безнравственного отношения 
к этой жизни»
1
. Вл. Соловьев, отличая 
нравственно-человеческую форму любви 
от животной страсти, пытается также ис-
следовать наличие или отсутствие иден-
тичности в их природе. О связи (на самом 
деле, об отсутствии связи) эротического 
чувства с другими проявлениями любви 
он пишет следующее: «Любовь как эро-
тический пафос – в высшем или низшем 
направлении, все равно – не похожа на 
любовь к Богу, на человеколюбие, на лю-
                  
1
 Вл. Соловьев. Сочинения в двух томах, том 2, 
М., 1990, стр. 614. 
 -114- 
бовь к родителям и к родине, к братьям и 
друзьям – это есть непременно любовь к 
телесности»
1
. На самом деле, главным 
отличием индивидуально-плотской или, 
другими словами, половой любви от дру-
гих форм любви, является, в большей или 
меньшей степени, участие здесь сек-
суального чувства. Вл. Соловьев пытается 
раскрыть именно значение и цель этого 
чувства: «К чему, собственно, стремится 
любовь относительно телесности?…». 
Здесь он вспоминает мысль Платона о ро-
ждении Эрота из красоты и сравнивает его 
учение о любви с прекрасным махровым 
цветком без плода
2
. 
Сексуальное чувство хотя и инстинк-
тивно, но в действительности совсем не 
простое и однородное, оно обладает слож-
ной структурой. Сюда входят, с одной 
стороны, творческая страсть, с другой - 
чувство дополнения. Стремясь к воссоеди-
нению со своей половинкой, человек не 
думает об этом, именно как о попытке реа-
                  
1
 Вл. Соловьев. Сочинения в двух томах, том 2, 
стр. 615. 
2
 Там же. 
 -115- 
лизации некой стихийной и несознатель-
ной потребности продолжить свой род. В 
действительности, для обычного сознания 
объяснить это сложно, и здесь не помогут 
даже особые биологические и социальные 
знания, поэтому человек даже не пытается 
осознать это чувство. Чувство дополнения 
же, кроме того, что оно является некой 
формой естественного стремления к более 
универсальной целостности, совершенст-
ву, единству, также частично является по-
рождением инстинктивного творческого 
стремления. То есть, для принятия на себя 
миссии продолжения человеческого рода, 
природа человека должна быть представ-
лена не частично, а полностью. Целост-
ность может быть достигнута только бла-
годаря соединению различных проявлений 
человеческой природы. Если в основе 
стремления к единству, целостности и гар-
монии, с одной стороны, лежит генетичес-
ки-биологический инстинкт творчества, с 
другой стороны, это есть особое состояние 
зачарованности человека природой, точ-
нее, гармонией в природе. Человек стара-
ется воссоединиться не только со своей 
 -116- 
половинкой, но в еѐ лице и с гармонией 
мира… 
Да, мы не являемся даже сторонни-
ками взгляда «сверху вниз» на сексуаль-
ное чувство и не считаем его животным 
проявлением. Чтобы уметь управлять этим 
чувством, необходимо не отрицать его, а 
понимать и познавать. Значит, если сексу-
альное чувство войдѐт в структуру выс-
ших чувств, всегда будет в их окружении, 
то не сможет играть решающую роль ря-
дом с более высокими чувствами. Если 
лишить его соседства и общения с пре-
красными чувствами, вытравливать его и 
держать за закрытой дверью, то возникнет 
эффект сжатой пружины. Чувство это 
станет ещѐ более необузданным, диким и 
собственной рукой человека оттолкнется к 
чисто животному (плотскому) началу, хо-
тя в нѐм есть искры творческой любви, и 
оно, как, превратившись в огонь, может 
сжечь душу, так и, превратившись в свет, 
может еѐ осветить. То есть, сексуальное 
чувство, попав в среду благородных 
чувств, может стать основой последующей 
любви. 
 -117- 
Присутствие нежности и близости в 
человеческой страсти в отличие от плот-
ской страсти! При общении с высшими 
чувствами страсть становится изящной, 
благородной, красивой; она пополняется 
некой застенчивостью, мягкостью, даже 
некоторой стыдливостью. Можно ли срав-
нивать отношение человека к любимому и 
уважаемому им человеку, спутнику жизни 
с отношением к уличной женщине, с про-
явлением дикой, животной страсти?! Жи-
вотная страсть не входит в структуру люб-
ви, не имеет к ней никакого отношения. 
Но, с другой стороны, половая любовь 
также не избавлена полностью от сексу-
ального компонента. Просто необходимо 
принять во внимание, что здесь сексу-
альный компонент имеет в значительной 
степени различное происхождение и даже 
сущность. Главный вопрос заключѐн в 
дифференциации самой плотской страсти. 
Не менее важный вопрос в том, с какими 
другими чувствами смешано это чувство. 
Соль в чистом виде едят лишь животные, 
человек же добавляет его в пищу. Как ска-
зал Абу Турхан, «страсть – это соль люб-
ви». В этом случае вспоминается также 
 -118- 
одна английская пословица: «Любовь – 
соль жизни». Значит, страсть ценна в кон-
тексте любви, а любовь – в контексте жиз-
ни. 
В мире много прекрасного. Что же 
является причиной особого отношения к 
женской красоте? Какая черта женщины 
больше привлекает мужчину: внешняя ли 
красота, нежность ли, ум ли, или характер 
и моральные качества? Что здесь достига-
ется чувством, а что – умом? 
 -119- 
 
 
 
 
 
 
Социализация женщин и       
трансфер любви 
 
Мужская любовь частична, она не 
захватывает всего существа. Женская 
любовь более целостна. Женщина легко 
делается одержимой. В этом смертель-
ная опасность женской любви. 
Н.А. Бердяев 
 
В течение многих веков на Востоке 
пространство социализации женщины со-
стояло из «отцовского дома», «дома свѐ-
кра» и из дороги между ними. Самое 
большое изменение в жизни женщины за-
ключалось в еѐ переселении из одной се-
мьи в другую, где она становилась не-
весткой. Живя в одной семье, подготавли-
вать себя для другой было серьезной со-
циологической и психологической про-
блемой, значительным событием для 
 -120- 
женщины, сравнимым даже с любовью. 
Ныне это называется «создание семьи», но 
долгое время, иногда даже и сегодня для 
девушки это, в действительности, означает 
«переселение в семью мужа». 
Пространство любви ограничивается 
отношениями с одним человеком. «Пере-
селение» же ставит проблему построения 
отношений не только с любимым мужчи-
ной, но и с его семьей. Антагонизм не-
вестка-свекровь возникает в зависимости 
от различий между семьями, от того, на-
сколько выросший в одной семье человек 
сможет адаптироваться к порядку, духу 
другой семьи, или даже от того, насколько 
умело он сможет применить новые прави-
ла в другой семье. 
Действительно, в Европе девушка не 
«переселяется», а вместе с женихом созда-
ет новую семью. Сейчас и у нас «пересе-
ление» сменяется «созданием». 
Что лучше? 
Конечно, первое, что приходит на ум 
– отдать предпочтение «созданию». В ус-
ловиях развития быстрыми темпами об-
щества это, возможно, является наилуч-
шим вариантом. В любом случае, создаѐт-
 -121- 
ся локальная среда для испытания любви 
двух людей. 
Однако и здесь возникают особые 
проблемы. Прежде всего, молодым людям, 
только что завершившим своѐ обучение, 
очень трудно создать необходимые для 
семьи условия, поэтому забота об этом 
ложится на плечи родителей. В результа-
те, снова расширяется среда, сталкиваются 
вкусы, влюблѐнные попадают в зависи-
мость от старших. 
Но предположим, что, невзирая на 
все трудности, молодые люди решают 
жить самостоятельно. На почве социаль-
но-экономических и бытовых проблем 
романтическая любовь отходит на второй 
план, постепенно приобретая «прозаиче-
ский» облик. Совместная созидательная 
работа, общие трудности и неудобства, 
вытекающие из лишений и нехватки вре-
мени, подвергают любовь ещѐ более тяже-
лым испытаниям. Возникает такая мысль, 
что переселение невесты в обустроенный 
дом, принятие опеки более опытного и 
сдержанного старшего поколения в раз-
решении бытовых проблем более благо-
 -122- 
приятно для сохранения романтики в от-
ношениях влюблѐнных. 
Как видно, «переселение» и «созда-
ние» - каждый из них имеет свои преиму-
щества и недостатки. В любом случае, 
любовь ожидают испытания суровой дей-
ствительности. Начинается второй, более 
реалистичный этап любви. Единство ин-
тересов, созидательная деятельность, об-
щие трудности, совместная борьба и об-
щая радость достигнутых в этой борьбе 
успехов, – всѐ это даѐт сошедшей с небес 
любви дополнительный импульс для ук-
репления в новых условиях. 
 
Однако в условиях социализации для 
любви возникают новые опасности и ис-
пытания. Чтобы самостоятельно жить и 
содержать семью, мужчина вынужден ра-
ботать и проводить большую часть своего 
времени вне дома. Жизнь мужа вне преде-
лов семьи ставит перед женой альтернати-
ву подстраиваться к жизни внутри семьи 
или, выйдя за рамки семьи, вовлечься в 
общественную жизнь, как это сделал муж. 
Этот второй выбор в последнее время ак-
туализировался под флагом гендерного 
 -123- 
равенства и стал основой процесса «со-
циализации женщин». В это время любовь 
сталкивается с новыми испытаниями. На 
работе мужа есть много других женщин, 
на работе жены также много других муж-
чин, и необходимость построения отно-
шений с ними требует формирования но-
вых норм культуры и морали. Поскольку 
на Востоке в этой сфере отсутствует тра-
диционность, часто на первый план выхо-
дят западные стереотипы. 
Количество романтических мгнове-
ний, которые муж и жена могут совместно 
проживать, уменьшается. Во-первых, воз-
никающие в быту и процессе построения 
семьи заботы, проблемы, во-вторых, труд-
ности в отношениях со свекровью, в-
третьих, если есть бедность, материальные 
проблемы и др., – всѐ работает против вы-
сокого эстетического чувства и романти-
ки. 
А на работе…  На работе все акку-
ратные, опрятные, все приходят, словно 
оставив свои проблемы и заботы дома, все 
здесь свободно дышат. 
Парадокс отдыха на работе! Конеч-
но, не на всех работах спокойно, человек и 
 -124- 
здесь может устать и получить дополни-
тельный стресс. И этот стресс он перене-
сѐт домой, что снова во вред любви. 
Но на работе нервы не так натянуты, 
как в семье, и забот меньше. С виду все 
культурные и говорят друг другу прият-
ные слова. Женщины, лишенные в семье 
приятных слов, иногда на работе вдоволь 
слышат комплименты. Настроение чело-
века для романтических чувств более бла-
гоприятно именно в таких условиях, не-
жели в семье. Кто-то, зарядившись на ра-
боте этой энергией хорошего настроения, 
переносит его в дом, а кто-то пытается 
найти своѐ «счастье» именно на работе. 
Фактор социализации раскрывает 
разные горизонты перед холостыми и се-
мейными людьми. Точнее, если перед те-
ми, кто ещѐ не сделал свой выбор, откры-
вается широкий простор для выбора, то 
для тех, кто уже связал своѐ сердце с кем-
то, открывается поле для борьбы с иску-
шением. Любовь и нравственность испы-
тываются на прочность. 
Таким образом, вовлечение девушек 
и овдовевших женщин в общественную 
жизнь и работа семейных женщин не яв-
 -125- 
ляются однородными явлениями, и суще-
ствует большая необходимость широкого 
социально-психологического исследова-
ния данной проблемы. 
«Социализация женщин», внося раз-
нообразие в рабочую среду мужчин, мо-
жет вызвать у последних новый интерес. В 
особенности, если семейная любовь нена-
стоящая и некрепкая, будет трудно ус-
пешно справиться с испытанием ввиду 
раскрывшихся новых возможностей. 
На Западе общественная жизнь важ-
нее семейной, потому семьи часто бывают 
недолговечными. И это не в последнюю 
очередь связано с социализацией женщин. 
И всегда находятся мужчины, которые 
должным образом «оценивают» любов-
ную ауру, открываемую общественной 
жизнью женщин. 
И донжуанство, естественно, про-
дукт западного мышления. Если конечная 
цель – привлечь внимание женщины, «со-
блазнить», «приручить» еѐ, и если кто-то 
мастер в этой области, то это не имеет ни-
чего общего с любовью. Здесь речь идѐт 
просто о злоупотреблении слабостью или 
наивностью женщин, ещѐ не умеющих от-
 -126- 
личать истинную любовь от притворства. 
Хуже всего, когда, не пытаясь овладеть 
сердцем некой девушки, стремятся обла-
дать лишь еѐ телом для удовлетворения 
своей страсти.  
Конечно, здесь необходимо разгра-
ничить два разных случая с точки зрения 
морали. В первом случае, противная сто-
рона добровольно, без принуждения, отда-
ѐтся совершенно незнакомому человеку 
или по «велению души», или же за деньги. 
Ночные клубы и большинство ночных за-
ведений служат именно этой цели, и здесь 
женщина выступает в определенном соци-
ально-моральном статусе. И мужчина, по-
сещающий такие злачные места, не ищет 
любви, ему нужно лишь удовлетворить 
свои низменные страсти. Он утешает свою 
совесть тем, что не он приглашал этих 
женщин в клуб, и ответственность за их 
поведение несѐт тоже не он. На Западе это 
нормально. Там  нет необходимости скры-
ваться от других, там принято не стес-
няться своего желания и образа жизни, 
если они не запрещены законом. Иными 
словами, есть сфера, не ограниченная пра-
восудием, в пределах которой человек 
 -127- 
может себя чувствовать совершенно сво-
бодно. 
На Востоке же люди вынуждены 
скрывать свои действия, совершаемые в 
момент слабоволия, ибо они выходят за 
рамки этической нормы. Дело в том, что 
на Востоке, в случае обвинения в прелю-
бодеянии, человеку грозит осуждение ок-
ружающих, унижение и назидание намно-
го большее, чем это предусмотрено зако-
ном. В результате, закулисная жизнь лю-
дей отличается от жизни «на виду», где 
каждый хочет выглядеть благовидным; 
общество становится двуличным, и трудно 
определить, кто есть кто в нравственном 
отношении. Таким образом, на Востоке 
причиной вовлечения людей в двуличие в 
вопросах морали является неадекватность 
общественного осуждения и наказания по-
ступка. 
Но есть и другой случай. Корыстное 
отношение к порядочной девушке или за-
мужней женщине, матери, занимающей 
определенное место в семье и обществе, и 
злоупотребление при этом своими долж-
ностными полномочиями есть нечто со-
вершенно другое, чем приключения во 
 -128- 
время командировки, посещение ночного 
клуба или отношения со свободной жен-
щиной на основе взаимного согласия. На 
Западе за подобное отношение, даже про-
сто за попытку к нему предусматривается 
правовое наказание. Да, на Западе, о кото-
ром мы худшего мнения, случаи домога-
тельства со стороны должностного лица 
по отношению к своей подчиненной, пре-
подавателя к своей студентке и т.п. не 
только привлекаются к юридической от-
ветственности, но и само общество осуж-
дает их. Главное, такое нормальным лю-
дям и в голову не приходит, то есть в этом 
вопросе Запад добился адекватности права 
и морали. Женщины, прекрасно знающие 
свои права и не вынужденные испытывать 
чувство стыда за аморальное поведение 
противной стороны

, в подобных случаях 
обращаются непременно в суд

. Активное 
                  

 На Востоке женщина считается виновной 
при любой ситуации. Именно эта социальная не-
справедливость обеспечивает свободу мужчине 
для злоупотреблений этим преимуществом. 

 На Западе (особенно в США) это право 
женщин иногда достигает абсурда и в результате 
 -129- 
право, высокий уровень правовой культу-
ры, в конечном итоге, и определяют мо-
ральные установки в обществе. Мужчина, 
опасающийся того, что противная сторона 
не будет молчать, не пытается проявлять 
инициативу, потому что уверен в неиз-
бежности общественного порицания 
(вспомним историю с Моникой, ставшей 
уроком для многих). Постепенно этот 
страх формирует нравственную позицию, 
вырабатывается профессиональная мо-
раль, и должностное лицо и не думает да-
же о свободном обращении со своей под-
чиненной, наглом и корыстном отноше-
нии к ней. 
А у нас? По причине невыполнения 
правом своей функции и низкого уровня 
правовой культуры, женщина, столкнув-
шаяся с наглым к себе отношением, не 
                            
создается почва даже для шантажа. Если женщина 
вызывающе одета и должностное лицо – мужчина 
– посмотрел на неѐ пристально, то этого достаточ-
но, чтобы суд оштрафовал его. В странах Запада, 
где высокий уровень жизни, судьи выносят приго-
вор обычно в пользу женщин, штрафуя еѐ "шефа". 
Многие женщины на этом зарабатывают иногда и 
немалые деньги. 
 -130- 
знает, как поступить в такой ситуации; она 
должна или стерпеть все унижения, или 
уйти с работы, пока совсем «не опозори-
лась», и подыскать себе новое место, как 
бы это не было трудно в наше время, или 
же, наконец, она вынуждена рассказать о 
приставаниях со стороны шефа своему 
мужу, брату, отцу, что на Востоке часто 
чревато кровопролитием. А самый опти-
мальный на Западе вариант - обращение в 
суд - на Востоке никому даже в голову не 
приходит, ибо в большинстве стран Вос-
тока и уровень правовой культуры, и уро-
вень суда, и общественное мнение ещѐ не 
созрели для этого. Поэтому перед мужчи-
нами открываются широкие возможности 
злоупотребления именно этим «безвыход-
ным» положением женщины, еѐ нежела-
нием опозориться перед всеми. 
Конечно, было бы более уместно в 
книге о любви вести речь и об отношениях 
любви и дружбы между юношами и де-
вушками, свободными мужчинами и жен-
щинами. Однако негативные случаи, о ко-
торых упоминалось выше, актуальны се-
годня настолько, что в этом контексте 
 -131- 
приходится говорить о псевдолюбви и ан-
тилюбви. 
К сожалению, восточные мужчины, в 
поэзии возвышающие любовь до небес и 
воспевающие еѐ как чистое и священное 
чувство, в реальной жизни ведут себя со-
вершенно иначе. Видимо, здесь играет 
роль и неправильное формирование об-
щественного мнения, и несправедливое 
разделение степени ответственности меж-
ду мужчиной и женщиной. Словом, вся 
ответственность за семью возлагается на 
женщину. Слабость женщины порицается 
больше, чем провокационное поведение 
мужчины. Мы считаем, что мужчина, бу-
дучи представителем сильного пола, дол-
жен нести бóльшую ответственность. Но 
виноватым является не только он, ещѐ 
бóльшая вина ложится на общество. В 
косном обществе трудно защитить высо-
кую мораль. 
Одна из причин искажения социаль-
ного ракурса любви на Востоке в том, что 
идеал любви слишком высок и далѐк от 
реальности, потому недосягаем для обыч-
ных людей. 
 -132- 
На Западе на вооружении у ново-
брачных находится комплексное учение о 
семье, исходящее из реальных обществен-
ных отношений, из системы господствую-
щих нравственных ценностей, преобла-
дающего общественного мнения, экономи-
ческого состояния семьи и даже из знаний 
в области психологии и физиологии чело-
века. А у нас и сегодня ведущей является 
тенденция поэтизации, идеализации люб-
ви до недосягаемых, отвлеченных поня-
тий. С такой позиции трудно трезво оце-
нить и понять реальную проблему семьи. 
«Дар любви», стремление встать над об-
ществом – удел избранных. Важно отме-
тить и то, что эти избранные не могут дос-
тичь простого человеческого счастья и об-
речены на вечные «муки любви». 
Большинство людей понимает, что 
невозможно жить в обществе и быть сво-
бодным от установленных им «норм». У 
«нормальных» людей и отношение к люб-
ви «нормальное», в пределах умеренности 
чувств. На Востоке же нет концепции 
«нормальной любви»; это считалось делом 
недостойным. В результате, налицо отсут-
ствие образцов, инструкций, которые бы 
 -133- 
могли оказать теоретическую и прак-
тическую помощь молодым. В этом плане 
мы отстаѐм от Запада, а устойчивость се-
мьи у нас фактически обеспечивается са-
моотверженностью женщины, матери. 
К сожалению, двойственное отноше-
ние к женщине у нас чуть ли не перешло в 
норму. Произошло разделение на «свое» и 
«чужое», устоялся моральный эгоизм, гла-
сящий, что каждый отвечает лишь за свою 
семью. 
Сегодня любовь принижена. Провоз-
глашаются новые «влюбленные», которые 
«проповедуют» новую «веру», противоре-
чащую всем религиозно-этическим тради-
циям народов. Жизнь становится баналь-
нее. Под видом европеизации отвергаются 
высокие идеалы, опошляется любовь. Но 
Запад вовсе не таков, как мы о нѐм дума-
ем. И Восток уже не тот классический 
Восток, а некий конгломерат. Поэтому, 
если мы хотим сравнить любовь на Восто-
ке и Западе, то мы должны исходить из их 
лучших традиций, а не из потерявших 
своѐ лицо реалий повседневности. 
 -134- 
 
 
 
 
 
 
Сравнительный анализ восточной 
и западной концепций любви 
 
На Востоке свет познания раство-
ряется в свете любви.  
На Западе – наоборот. 
Абу Турхан 
 
Несомненно, человек влюбляется не-
зависимо от себя. Однако человеку под 
силу управлять чувством любви, допол-
нять еѐ другими высокими чувствами. Это 
его долг. Гуманность, человеколюбие не 
должны быть приведены в жертву влюб-
ленности. Любовь, доведенная до край-
ности, в любом случае завершается тра-
гедией. При невозможности соединения 
влюбленных, трагедия очевидна. А если 
влюбленные соединились?  
 -135- 
Кстати, почему же поэты не завер-
шают истории большой любви долгождан-
ным соединением влюбленных?  
Потому что оно разрешает все «про-
блемы» и губительно действует на идеа-
лизированную любовь. Томление же, на-
оборот, ещѐ сильнее разжигает любовь: 
 
Пусть плоть моя сгорит, мой дух  
исчезнет бренный, 
Останется любовь в моей душе  
смятенной. 
За то, чтобы хоть раз узреть  
твой светлый лик, 
Готов я сжечь себя, весь мир  
 благословенный
1
. 
 
Это очень характерно для восточной 
поэзии. Воспевается ожидание встречи 
влюбленных, еѐ недосягаемость и уныние, 
вызываемое жестокой разлукой. Эту лю-
бовь нельзя переносить в плоскость реаль-
ных человеческих отношений, потому что 
отношения между  сторонами неадекват-
                  
1
И. Насими. Избранная лирика. В двух томах. 
Том 1. Баку, 1973, стр. 69.  
 -136- 
ны. Разочарование идеализирующей сто-
роны неизбежно: рано или поздно стано-
вится очевидным, что кажущееся не есть 
реальность. Иначе для создания семьи лю-
бовь является основным, но недостаточ-
ным условием. Создав семью, человек не-
избежно сталкивается с прозой жизни. 
Дальнейшие отношения с любимым чело-
веком неизбежно и опосредованно опре-
деляются этой реальностью. Конечно, ес-
ли бы всѐ это было учтено заранее, все 
чувства не были бы подчинены лишь од-
ному чувству, и в сердце влюбленного 
кроме возлюбленной оставалось бы место 
и для других реалий, то такая любовь бы-
ла бы более реалистичной. Чувство, дове-
дѐнное до крайности, не согласуется с ре-
альностью и обречено на распад. 
Да, влюблѐнность независима от са-
мого человека, его воли, но она зависима 
от уровня его развития. Абсолютизация 
чувств и все возможные крайности случа-
ются тогда, когда интеллектуально-
нравственный уровень человека недоста-
точно высок, и его духовный мир развива-
ется негармонично. Неслучайно, наши 
мудрецы говорили, что «первая любовь 
 -137- 
всегда слепа». «Первая любовь» есть чув-
ство неосознанное, непонятное самим че-
ловеком. Иными словами, первичную ре-
шающую роль здесь играет не сознание, а 
бессознательное начало. Помимо того, в 
этом возрасте у человека ещѐ не сформи-
ровались чувства долга и ответственности 
перед родителями и обществом, любви к 
народу и родине. И потому рано пробу-
дившееся чувство любви образует свою 
монополию, заполняя всю зияющую пус-
тоту в духовном мире человека. Это силь-
ное чувство, готовое «пожертвовать 
Самаркандом и Бухарой ради черноокой 
красавицы» (Хафиз Ширази). Здесь речь 
идет даже о большем. Оказывается, ради 
любви можно пожертвовать всем дорогим, 
прекрасным и величественным, что есть в 
мире. Эту идею с присущим ему пафосом 
Дж. Джаббарлы выразил так: 
 
Пусть без тебя, любимая,  
не расцветут цветы,  
Пой, соловей, не умолкай,  
любовь мою буди… 
Я излучаю вечный свет,  
я непогасшая звезда. 
Летаю над цветами и  
 -138- 
не умолкну никогда, 
Я – нераскрытый тайный мир, 
 влюбленные – мои ключи. 
Пой, соловей, любовь буди,  
пой звонко, не молчи. 
Померкнет солнце без тебя,  
покроет землю тьма,  
Пой песню соловей, пусть  
пробуждается она…
1
 
 
Как величественны чувства! Несо-
мненно, это прекрасные образцы восточ-
ной поэтической мысли. 
Насколько буйство чувств в момен-
ты вдохновения удовлетворительно для 
поэзии, настолько оно недопустимо для 
принятия трезвого и сознательного реше-
ния, исходящего из логики большого вре-
менного интервала, всей человеческой 
жизни и истории человечества. В соответ-
ствии со стилем классического Востока, и 
в этом стихотворении любовь носит эгои-
стический характер. Здесь уже пожертву-
ют не Самаркандом, а всей солнечной сис-
темой. Однако если бы не было Солнца, не 
                  
1
 Ж. Жаббарлы. Сечилмиш ясярляри. Б, Ча-
шыоьлу, 2004, сящ. 317. 
 -139- 
было бы ни жизни, ни влюбленных! Мы 
далеки от восприятия поэта буквально, 
прозаически. Но, вместе с тем, мы не мо-
жем забыть о том, что свет и солнце - бо-
лее универсальные символы любви, неже-
ли черноокая красавица.  
Конечно, в поэзии главное – чувства. 
Воспевая одно чувство, забывают об ос-
тальных, поэтому на одном поэтическом 
мышлении далеко не уйти. В реальной 
жизни любовь должна проявляться как не-
разрывное единство чувства и разума. Че-
ловек должен обладать навыком правиль-
ной оценки своих чувств и умело пере-
носить их в плоскость реальной жизни. 
Если отдаться чувствам считается показа-
телем высшего уровня индивидуальной 
свободы, то самообладание, учѐт общест-
венной реальности, интересов и чувств 
других является высшим проявлением со-
циальной зрелости, свободы личности. 
Именно в социальной плоскости рядом с 
чувственным компонентом любви разви-
вается еѐ разумный компонент. 
А на Востоке чувство не оставляет 
места для разума. Видимо, результатом 
подобного дисбаланса и является то, что 
 -140- 
пленники индивидуальной любви не счи-
таются с чувствами не только других, но 
даже любимого человека. Человек, гото-
вый отдать ради любви весь мир, иной раз 
отказывается нести «бремя» уважительно-
го отношения к чувствам возлюбленного.  
Неограниченная сила чувства являет-
ся иногда результатом его недифференци-
рованности. Воспитание чувств, попытка 
познать и оценить их, классифицировать, 
понять их причины, – всѐ это этапы нрав-
ственно-интеллектуального развития че-
ловека. Иными словами, любовь должна 
рассматриваться не только в плоскости 
чувств, но и интеллекта. Для управления 
сильным чувством требуется умение глу-
боко мыслить, социально-нравственная 
ответственность и сильная воля. Как гово-
рил Гораций, большая сила, не управ-
ляемая разумом, обречена на гибель под 
давлением собственной тяжести. Как гиб-
кий ум безнравственного человека только 
увеличивает зло, так и сильные чувства 
невежественного человека ничего хороше-
го не обещают.  
Пламенная любовь, не охлажденная 
умом, рано или поздно испаряется, исче-
 -141- 
зает. Здесь нельзя не вспомнить четверо-
стишие Абу Турхана: 
 
Чувства погаснут от мыслей холодных, 
Если не закалить их вместе в огне. 
И Керемы сгорят в пепел дотла, 
Если в пламя не добавить  
мудрость извне. 
 
Было бы ошибочным считать, что 
Восток всегда был сентиментальным и не-
дооценивал роль разума. Наоборот, ра-
ционализм впервые утвердился именно на 
Востоке. Наука, знание и просвещение 
были воспеты не меньше, чем любовь. 
Даже самая большая любовь была адресо-
вана разуму. Однако, одно дело – воспе-
вать разум, другое дело – руководство-
ваться им.   
К сожалению, с уходом эпохи Ренес-
санса на исламском Востоке чувства по-
степенно лишились своего высокого со-
держания, сошли с вершины мудрости до 
уровня удовольствий. Эта трансформация 
нашла своѐ отражение как в сфере любви, 
так и в отношении к ней. 
 -142- 
Использование восточными поэтами 
при воспевании любви к родине тради-
ционных выражений, метафор и эпитетов, 
адресованных любимым девушкам, краса-
вицам, является результатом всѐ ещѐ не-
дифференцированности, большей абс-
трактности чувства любви. Однако на За-
паде поэтические образы конкретизирова-
лись, а любовные чувства к родине, свобо-
де и независимости приобрели форму спе-
цифического художественного выраже-
ния. Это, наверное, зависит от степени 
участия умственного компонента в любви. 
Действительно, западная любовь ра-
ционализирована и, видимо, именно бла-
годаря этому она является дифференциро-
ванной. Значит, изменяется не только объ-
ект любви, но также еѐ характер и содер-
жание.  
На Западе государственное сознание, 
чувство национальной гордости и чувство 
родины сформировались, пройдя через 
фильтр интеллекта. А поскольку интел-
лект расставляет всѐ по своим местам и 
регулирует чувства, то на Западе и по-
ступки человека, и чувства развивались в 
рамках общественных норм. Любовь под-
 -143- 
верглась более интеллектуальному воз-
действию и социализировалась. 
На Востоке общественное сознание, 
существующие нормы морали, традиции 
также находятся в числе факторов, 
влияющих на чувство любви. Но здесь 
степень индивидуализации, интимности 
любви в большей мере относится к внут-
реннему миру человека и не социализиро-
вана. С другой стороны, общество, в кото-
ром свободы личности ещѐ не обеспечены, 
мешает влюбленным сойтись, на пути 
любви создаѐтся некая преграда, и, чтобы 
преодолеть еѐ, любовь приобретает более 
высокую эмоциональную потенцию. Как 
отмечал Лопе де Вега, «ничто так не уси-
ливает любовь, как неодолимое препятст-
вие»
1
.  
Поскольку на Западе чувственность 
всегда покорялась интеллекту, не возни-
кало опасности еѐ отдаления от реально-
сти. Однако любовь, лишенная крыльев и 
возможности парить в небесах, была сни-
жена до уровня атрибутов телесного су-
ществования.  
                  
1
 Энциклопедия ума. М. 1998, стр. 209. 
 -144- 
Шопенгауэр сравнил любовь с голо-
дом: «Любовь походит на голод, и как го-
лод она есть зло для человека»
1
. Однако 
уподобление любви (на деле же сладо-
страстия) голоду не является свидетель-
ством еѐ вредности. Если бы человек не 
питался, то не было бы и обмена веществ 
в организме, без которого он вообще не 
может жить. Иными словами, это необхо-
димый для жизни процесс. Эрих Фромм 
пишет: «С точки зрения психологии, такие 
чувства, как сексуальность, голод и жаж-
да, характеризуются самоуправляемой ди-
намикой; их интенсивность возрастает до 
тех пор, пока не достигает кульминаци-
онного момента в удовлетворении жела-
ний, которые после этого исчезают на не-
которое время»
2
. Исчезают и восстанавли-
ваются по мере энергетической стабили-
зации. Иными словами, страсть, как и го-
лод и жажда, дискретно изменчива, поэто-
му на базе индокитайского учения и дзен-
буддизма разработано особое учение, пре-
                  
1
 Энциклопедия ума, стр. 209. 
2
 Э. Фромм. Мужчина и Женщина. М. 1998, 
стр. 124. 
 -145- 
дусматривающее сознательное управление 
энергией страсти и правильное еѐ сбалан-
сирование. 
Между дискретно изменчивым чув-
ственно-биологическим состоянием, свя-
занным с телесной энергией человека, и 
таким постоянным чувством, каким яв-
ляется любовь, нельзя поставить знак ра-
венства. Но нельзя также отрицать опре-
делѐнную связь между ними. 
Интересно, что в соответствующих 
индокитайских учениях об управлении 
страстью, о подчинении еѐ волевому акту, 
даже направлении энергии одного чувства 
в другое энергетическое русло говорится 
не в медицинском или биологическом, а 
психологически-философском контексте. 
Удивительно то, что эти учения появились 
не на Западе, а на Востоке, причем за не-
сколько тысячелетий до З. Фрейда. Фрейд 
и его продолжатели намного отстают от 
восточных учений, поскольку к психиче-
ской ситуации подходят с точки зрения 
физиологической основы. 
С другой стороны, на Западе все-
сторонне изучены социальная психология, 
психические и нравственные основы об-
 -146- 
щественных процессов; проделана боль-
шая работа по социальному регулирова-
нию и согласованию с общественной ре-
альностью не только таких потребностей, 
как голод и страсть, но и более высоких 
чувств, таких как, например, любовь. 
Чрезмерность чувства любви на За-
паде считается даже дурной приметой. 
Поскольку на первый план выдвигаются 
интересы семьи, фактор любви по мере 
возможности сужается. Как пишет Л. Сто-
ун в своей книге «Любовь, секс и брак в 
Англии в 1500-1800-х годах», в первых 
веках нового времени в этой стране осуж-
далось взятие романтической любви и 
эмоций за основу семьи»
1
. А во Франции 
они могли служить основой для отноше-
ний любовника и любовницы, а семья 
строилась на основе взвешенных планов
2
. 
Это те самые «планы», к которым мы на 
Востоке всегда относились иронически. 
Вопрос героя азербайджанского фильма 
                  
1
 L. Stone. The Family, Sex and Marriage in 
England, 1500-1800. N.Y. Harper & Row, 1977, p. 86. 
2
 Le Roy Ladurie E. Montaillou / Trans. B. Bray. 
N. Y.: George Braziller, 1978, p. 186-187. 
 -147- 
«Где Ахмед?» о том, что «разве женитьба 
может быть по плану?», не потерял свою 
актуальность и сегодня. По какому праву 
разум строит планы там, где повелевает 
сердце? Здесь для символизации крайнего 
западного мышления, хочется привести 
четверостишие Абу Турхана: 
 
Все тонкие чувства, тревоги, волненья, 
Долгие годы, часы и мгновенья, -   
Единого целого осколки, крупицы, 
Хорошо задуманного плана частицы. 
 
На Востоке бытует мнение, будто 
идея планирования семьи является поку-
шением на чистоту, первозданность люб-
ви. На Западе же, как видно, сама любовь 
считается чуть ли не покушением на се-
мейные планы. Не перестаешь удивляться 
каждый раз, когда обращаешься к иссле-
дованиям, посвященным вопросам брака и 
создания семьи на Западе. Например, в од-
ном из исследований, удостоенных Нобе-
левской премии, рассказывается о «брач-
ном рынке»; отношения двух влюблен-
ных, традиционно воспеваемые в восточ-
ной поэзии, включаются в контекст ры-
ночной экономики. Так, американский 
 -148- 
экономист Г. С. Беккер в своей книге «По-
ведение человека; экономический подход» 
пишет следующее: «Человек, войдя в 
брачный рынок, надеется, что у него выго-
ды будет больше, чем во времена одино-
чества»
1
. 
Под семейностью на Западе пони-
мается не столько любовь и отношения 
между полами, сколько общая собствен-
ность и общее хозяйство. Процедуры бра-
косочетания и развода в юриспруденции 
предусмотрены как действия по слиянию 
и разделению имущества. Постоянное по-
ловое партнерство не может служить ос-
новой для создания семьи. Беккер пишет 
следующее: «Например, мужчина и жен-
щина откладывают брак до тех пор, пока 
они не убеждаются в важности воспитания 
детей, домашнего хозяйства и других по-
лезных начинаний»
2
.  
Конечно, неудивительно, что в мире 
капитализма в вопросе создания семьи, 
как и во всех других вопросах, капитал 
                  
1
 Г.С. Беккер. Человеческое поведение; эконо-
мический подход. М.: ТУВШЕ, 2003, стр. 396. 
2
 Там же, стр. 402. 
 -149- 
является самым важным фактором. Одно-
временно нельзя предполагать, что за-
падные люди игнорируют любовь вообще: 
«Читатели могут спросить, – пишет Бек-
кер, – есть ли в моем исследовании место 
для романтических привязанностей, или 
любовь слишком эмоциональна и ирра-
циональна для еѐ исследования в рамках 
экономического подхода?»
1
. По этому по-
воду Г. Беккер отмечает, что на Западе, в 
отличие от некоторых обществ, при созда-
нии семьи роль любви всѐ же учитывает-
ся
2
. А что это за «некоторые общества»? 
Как бы это ни выглядело парадоксальным, 
Беккер, наверное, имеет в виду нас, ислам-
ские страны. Видимо, главную роль здесь 
играет фактор чадры. Ведь западному 
мышлению противоречит мысль о воз-
можности любить человека, с которым не 
состоишь в интимных отношениях. С дру-
гой стороны, на Западе существует такое 
представление, что в мусульманских стра-
                  
1
 Г.С. Беккер. Человеческое поведение; эконо-
мический подход., стр. 402. 
2
 Там же. 
 -150- 
нах девушку выдают в обмен на «калым», 
или «башлыг»

. 
Действительно, на Западе калым не 
существует, но есть план. А калым на 
Востоке не носит повсеместный характер 
и порой опирается на рациональные при-
чины. Например, если бы на Западе брали 
бы калым, то за высокообразованных де-
вушек он составлял бы огромную сумму. 
А в Туркменистане калым за девушку со 
средним образованием составляет боль-
шую сумму, нежели за девушку с высшим 
образованием. Самая высокая же сумма 
предназначена за необразованных, домаш-
них девушек. Значит, главное то, на чѐм 
акцентировать внимание, из каких крите-
риев исходить, что предпочесть. Где-то 
важны одни критерии – опытность, обра-
зованность и независимость девушки, а 
где-то другие – кротость, покорность, це-
ломудрие. 
В странах Запада, где нет калыма, 
интерес к богатству и материальной состо-
ятельности невесты играет всѐ же важную 
                  

 Денежная сумма, которую жених должен 
платить родителю невесты. 
 -151- 
роль. Экономический критерий на Восто-
ке и Западе проявляется по-разному, но 
сущность одна и та же. Однако западные 
люди, умеющие искусно маскировать свои 
экономические интересы, посмеиваются 
над наивностью восточных людей. 
В системе западного воспитания, в 
том числе и в системе советской педаго-
гики, которую и сегодня используют наши 
педагоги, чувство любви не раскрывается 
как высокая духовная ценность. Во мно-
гих случаях оно представлено на уровне 
половой потребности или основы супру-
жеской жизни. Например, в статье Л. В. 
Воробьева, помещенной в учебном посо-
бии для средних школ, говорится сле-
дующее: «Тайна любви имеет отнюдь не 
возвышенно-небесное, а прозаическо-зем-
ное происхождение. Без полового влече-
ния любовь невозможна»
1
. Наверно, по-
этому прежде чем убедиться в своей люб-
ви, мужчина и женщина должны быть в 
интимных отношениях. Главной причиной 
                  
1
 Хрестоматия по этике и психологии семей-
ной жизни: учебное пособие для учащихся стар-
ших классов. М., Просвещение, 1987, стр. 44. 
 -152- 
такого подхода на Западе является то, что 
здесь понятие любви и половой жизни 
взаимосвязаны больше, чем это бывает в  
реальности. 
Конечно, и в философии Запада, и в 
русской художественной и философской 
мысли немало случаев, когда о любви го-
ворится как о высоком духовно-эстетичес-
ком чувстве. В дворянскую эпоху Россия 
была в большей степени восточной, не-
жели европейской страной. В противном 
случае не было бы поэзии Пушкина и та-
кого романа о чести и любви, как «Евге-
ний Онегин». Но со временем идеи любви 
и чести разделяются; любовь как бы осво-
бождается от оков чести. Анна Каренина 
ради любви с лѐгкостью переступает через 
те нравственные преграды, через которые 
и не думала переступать Татьяна Ларина. 
С позиции строгих аристократических 
нравов роман Л. Толстого «Анна Карени-
на» представляет собой шаг назад по 
сравнению с романом «Евгений Онегин», 
не потому, что Толстой как писатель от-
стает от Пушкина, а потому, что времена 
уже другие; деградация строгих мораль-
ных норм и «освобождение любви» имеет 
 -153- 
место в самой общественной реальности. 
Произошли изменения в самой нрав-
ственной среде. В Западной Европе этот 
регресс начался ещѐ раньше. Литература 
народов, создавших «Тристана и Изоль-
ду», «Ромео и Джульетту», не без влияния 
новой нравственной среды, созданной ка-
питалистическим обществом, прошла путь 
нисхождения от большой любви до эроти-
ки. Да, это требование самой реальности. 
Правда, в азербайджанской литературе 
романтические традиции, хотя они и ос-
лабли, еще продолжают жить. Но, к сожа-
лению, наша нынешняя общественная ре-
альность не соответствует и нашей осла-
бевшей литературе. Вместе с тем, как нам 
кажется, на данном этапе литература 
больше должна быть носителем романти-
ческой и спасительной миссии, нежели 
быть реалистической и описательной. А в 
действительности, сегодня находятся и 
такие, кто считает чуть ли не героизмом 
опередить реальность, привнести в нашу 
литературу сцены из модернизированной 
жизни. 
Феномен меджнунства (безумия), 
представленный в восточной любовной 
 -154- 
поэзии как эталон любви, на Западе счита-
ется одной из форм псевдолюбви. Инте-
ресно, что иной раз на эту тему ведѐтся 
речь не в контексте восточной поэзии, а в 
контексте диагностики психически боль-
ных. Известный психиатр и философ ХХ 
века Эрих Фромм пишет: «Одна из форм 
псевдолюбви, довольно распространенная 
и часто воспринимая (и ещѐ чаще описы-
ваемая в кинокартинах и романах) как 
«великая любовь», - любовь идолопоклон-
ническая.  Если человек в своем развитии 
не достиг того уровня, когда он осознает 
себя, свою индивидуальность, кореня-
щуюся в плодотворном развитии соб-
ственных сил, то он склонен «боготво-
рить» любимого, делать из него кумира. 
Он отчуждается от собственных сил и на-
правляет их на любимого человека, кото-
рому поклоняется как summum bonum 
(лат. – «наивысшее благо»), как носителю 
всяческой любви, всяческого света, всяче-
ского блаженства»
1
. 
                  
1
 Э. Фромм. Искусство любить // Душа чело-
века. М., 1992, стр. 161. 
 -155- 
На Западе любовь неотделима от ре-
альной общественной жизни. Любовь вы-
ходит из тайников обособленного чувст-
венного мира и вписывается в реалии 
жизни. Э. Фромм пишет: «Любовь воз-
можна лишь в том случае, когда двое об-
щаются друг с другом на самом глубоком 
уровне существования, и поэтому каждый 
из них переживает себя на этом уровне. 
Только здесь, в этом «глубинном» пере-
живании, заложена человеческая дейст-
вительность, жизненность, заложена осно-
ва любви. Любовь, переживаемая таким 
образом, - это постоянный вызов; это не 
место отдыха, а движение, развитие, со-
вместная работа…»
1
. На Западе такой 
подход превалирует и в литературе, и в 
кино. Но, к сожалению, во многих случаях 
современный западный мир выдвигает на 
передний план более примитивные, опу-
щенные до животного уровня чувства. Ре-
альность теряет право быть примером.  
Мы посоветовали бы молодѐжи чер-
пать свои идеалы не из сегодняшней ре-
альности, а из классической национальной 
                  
1
 Э.Фромм. Искусство любить, стр. 163. 
 -156- 
литературы. Как минимум, в учебниках и 
программах мы должны уделить большое 
внимание образцам из классического ли-
тературно-художественного наследия, в 
которых выражены наши возвышенные 
чувства. Но с одним условием, чтобы ли-
тература, призывающая к высоким идеа-
лам, была поддержана обществом, и чтобы 
делались реальные шаги в деле возвраще-
ния к национально-нравственным ценно-
стям. Только этим путем мы можем идти в 
будущее с высоко поднятой головой. 
Общество должно создавать условия 
для жизни каждого человека согласно ве-
лению его души. Это требование, постав-
ленное ещѐ в начале минувшего века азер-
байджанскими поэтами, на Западе только-
только стало выноситься на повестку дня 
как «права и свободы человека», как про-
блемы «гендера». Но Запад до сих пор не 
смог решить проблему согласования этих 
ценностей с их национально-духовными 
инвариантами. А наши великие писатели 
сделали ещѐ шаг вперед и, не довольству-
ясь требованием уничтожить преграды, 
созданные обществом, выступили с пози-
 -157- 
ции замены запретов доброй волей, воз-
вышенностью души. 
Именно на это обратил внимание из-
вестный азербайджанский драматург и по-
эт Дж. Джаббарлы в своей известной пье-
се «Севиль», посвященной азербай-
джанской женщине, первой сбросившей 
чадру. И целомудрие, и нравственная чис-
тота, и честность должны быть сохранены 
не путем закрытия лица, а путем возвы-
шения до уровня, при котором чувства 
управляются более высокими чувствами и 
интеллектом. Однако сбрасывание чадры 
не должно быть понято буквально, уро-
вень развития общества не должен опре-
деляться степенью обнаженности женщи-
ны: на первый план должно быть выдви-
нуто раскрепощение души, а не тела. Че-
ловек должен оставаться свободным в вы-
боре образа жизни, убеждений, одежды. 
Честь и целомудрие также должны быть 
неделимой частью нравственной цельно-
сти, существовать как внутренняя потреб-
ность, а не проявляться в женской чадре и 
диктате мужчины над женщиной. 
Сегодня, говоря о воспитательной 
функции красоты, прекрасных чувств, 
 -158- 
любви, мы в то же время не должны упус-
кать из виду то обстоятельство, насколько 
важно оптимальное соотношение разума и 
души. Любовь и интеллект сами по себе 
прекрасны, но ещѐ лучше, когда они до-
полняют друг друга.  
 
 
 
 
 
 -159- 
 
 
 
 
 
 
 
Приложение 
 
 
Избранные мысли о любви 
 
 
 
 -160- 
 
Любовь – самая сильная из всех 
страстей, потому что она одновременно 
завладевает головою, сердцем и телом. 
Ф. Вольтер 
 
* * * 
 
Владей страстями, иначе страсти ов-
ладеют тобой. 
Эпиктет 
 
* * * 
 
Ничто великое в мире не совершает-
ся без страсти. 
Гегель 
 
* * * 
 
Носителем всех движущих и позна-
вательных сил является животная страсть. 
Ш.Й. Сухраверди 
 
 
* * * 
 -161- 
Страсти – это ветры, надувающие 
паруса корабля, иногда они его топят, но 
без них он не мог бы плавать. 
Вольтер 
 
* * * 
 
Да, половина, и притом прекрасней-
шая половина жизни остается скрытой для 
человека, не любившего со страстью. 
Стендаль  
 
* * * 
 
Как только любовь становится счаст-
ливой, удовлетворяется, страстное жела-
ние в ней угасает, и это уже не любовь. 
Мигель де Унамуно 
 
* * * 
 
Когда сердце не умещается в груди, 
у человека возникает потребность поде-
литься своим сердцем. 
Абу Турхан 
 
 -162- 
Красота и любовь – это тот свет ду-
ховности, который озаряет сердце. 
Аида Имангулиева  
 
* * * 
 
…Кажется, что любовь – страсть, а 
дружба – приобретѐнное качество души. 
    Аристотель  
 
* * * 
 
Страсть уничтожает моѐ «Я», но я 
нахожу тебя. 
Ибн Араби  
 
* * * 
 
Человека, желающего возвыситься, 
нужно испытать «силой страсти». 
Насиреддин Туси 
 
* * * 
 
…Стремление получать физическое 
удовольствие, страсть к наслаждению, бу-
 -163- 
дучи первым врожденным пороком, свя-
зано с самой природой человека. 
Насиреддин Туси 
 
* * * 
 
Чувственно-биологическое состоя-
ние человека, связанное с телесной энер-
гией, дискретно, и оно не может срав-
ниться с регулярным и постоянным чувст-
вом любви. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Страсть ценна в контексте любви, а 
любовь – в контексте реальной жизни. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любовь заставляет биться сердце, 
учащает дыхание, вызывает краску на ли-
це. 
Ч. Дарвин 
 -164- 
Сильная потребность любви часто 
принимается за самую любовь; если пред-
ставится предмет, на который она может 
устремиться, препятствия превращают еѐ 
в страсть, а удовлетворение уничтожает.  
В. Г. Белинский 
 
* * * 
 
Подвержение любовному страданию 
людей, вообще не имеющих привычки 
любить, как и заражение болезнью людей, 
не имеющих иммунитета, может привести 
к тяжелым последствиям. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
…Любовь – единственная свобода в 
этом мире, ибо она поднимает душу к 
вершинам, не доступным ни для людских 
законов и обычаев, ни для законов и веле-
ний природы. 
Дж. Х. Джебран 
 
* * * 
 -165- 
Любить – это находить в счастье 
другого свое собственное счастье. 
Г. Лейбниц 
 
* * * 
 
Только счастье есть мерка и провер-
ка любви. 
В. Г. Белинский 
 
* * * 
 
Любовь есть не что иное, как жела-
ние счастья другому лицу… 
Д. Юм 
 
* * * 
 
Любовь – это счастье, которое дарят 
друг другу. 
Жорж Санд 
 
* * * 
 
Любовь – это казна счастья: чем 
больше она даѐт, тем больше получает. 
В. Мюллер 
 -166- 
Если ты когда-либо был счастлив, то 
это было из-за любви. Если ты сейчас не-
счастен, знай: это от недостатка любви. 
И.А. Ильин 
 
* * * 
 
Если любовь приемлема и допусти-
ма, это настоящее счастье. 
А. Бакиханов 
 
* * * 
 
Когда мы приходим в мир, нам пре-
доставляется выбор между любовью и 
счастьем, а мы хотим и того, и другого: 
счастья в любви и любви в счастье. 
Мигель де Унамуно 
 
* * * 
 
Величайшее счастье, доступное че-
ловеку, любовь, - должно служить источ-
ником всего возвышенного и благородно-
го. 
Б. Паскаль 
 
 -167- 
Любить – значит желать другому то-
го, что считаешь за благо, и желать при-
том не ради себя, но ради того, кого лю-
бишь, и стараться по возможности доста-
вить ему это благо. 
Аристотель  
 
* * * 
 
Все добродетели есть не что иное, 
как любовь в разных видах. 
Августин Блаженный 
 
* * * 
 
Любить – значит быть довольным 
своим состоянием души.  
Хильми Зия Улькен 
 
* * * 
 
Любовь будет моим наставником в 
юности, опорой – в зрелости и другом – в 
старости. Любовь пробудет со мной до 
конца жизни, со смертью же рука бога со-
единит меня с тобою. 
Дж. Х. Джебран 
 -168- 
Любить – значит испытывать насла-
ждение, когда ты видишь, осязаешь, ощу-
щаешь всеми органами чувств и на как 
можно более близком расстоянии сущест-
во, которое ты любишь и которое любит 
тебя. 
Стендаль 
* * * 
 
Любовь – соль жизни. 
Английская пословица 
 
* * * 
 
Любовью мир рождается, любовью 
он содержится, любовью он движется и в 
любовь вступает. 
Р. Тагор 
 
* * * 
 
Любви свойственно надеяться, и она 
питается только надеждами. 
Мигель де Унамуно 
 
* * * 
 -169- 
Любовь возвращает к жизни поте-
рявшего надежду человека. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
В истинной любви сгорают дотла.  
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Тот человек, кого ты любишь во мне, 
конечно, лучше меня: я не такой. Но ты 
люби, и я постараюсь быть лучше себя. 
М. Пришвин 
 
* * * 
 
В молодости любовь проявляется 
более бурно, но не так сильно, не так все-
могуще, как впоследствии. 
Г. Гейне 
 
* * * 
 
 -170- 
Любовь столь всесильна, что пере-
рождает и нас самих. 
Ф. М. Достоевский 
 
* * * 
 
Любовь сильнее смерти и страха 
смерти. Только ею, только любовью дер-
жится и движется жизнь. 
И. С. Тургенев 
 
* * * 
 
Любовь – это… проявление бес-
смертного начала в существе смертном. 
Платон 
 
* * * 
 
Любовь глядит в будущее и всегда 
стремится к нему, ибо ее творчество есть 
творчество нашего бессмертия. 
Мигель де Унамуно 
 
* * * 
 
 -171- 
Любовь – это стремление к бессмер-
тию. 
Сократ 
* * * 
 
Любовь – наше второе рождение. 
О. Бальзак 
 
* * * 
 
Любовь – это желание жить. 
М. Горький 
 
* * * 
 
Живут лишь в то время, когда любят. 
 К. Гельвеций 
 
* * * 
 
Любовь есть высшее содержание 
жизни… 
Н.А. Бердяев 
 
* * * 
 
 -172- 
Любовь – и смысл, и цель всей сути 
сущей, - 
Одной любовью жив любой живу-
щий. 
Хафиз Харезми 
 
* * * 
 
Любовь – душа души. 
Низами  
 
* * * 
 
Главная потребностью человеческой 
природы является любовь.  
А. Бакиханов 
 
* * * 
 
Любовь – это оживление души. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
В сильной эмоции любви есть глу-
бина бесконечности. 
Н.А. Бердяев 
 -173- 
В молодости мы живѐм, чтобы лю-
бить, в зрелом возрасте мы любим, чтобы 
жить. 
Ш. Сент-Эвремон 
 
* * * 
 
Даже после истощения своей внут-
ренней движущей силы, любовь ещѐ долго 
продолжает свой путь. Это – принцип 
инерции в любви. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любовь рождается из союза души и 
тела. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любовь – это ответ на любовь. 
Английская пословица 
 
* * * 
 
 -174- 
Кто сам не любит никого, того, ка-
жется мне, тоже никто не любит. 
Демокрит 
 
* * * 
 
Любовь – покорение человеческой 
душой другого тела или нахождение в нѐм 
прибежища.  
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любить глубоко – это значит забыть 
о себе! 
Ж. Ж. Руссо 
 
* * * 
 
Любить – это значит смотреть не 
друг на друга, а смотреть вместе в одном 
направлении. 
А. Сент-Экзюпери  
 
 
* * * 
 
 -175- 
Нельзя любить ни того, кого боишь-
ся, ни того, кто тебя боится. 
Цицерон  
 
* * * 
 
Все влюбленные клянутся исполнить 
больше, чем могут, и не исполняют даже 
возможного. 
Шекспир  
 
* * * 
 
Любовь делает смысл всей жизни и 
деятельности человека зависящим от того, 
как это видится в глазах любимой.  
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Не человек тот, кто не влюбляется. 
Кабус 
 
* * * 
Если хочешь, чтоб тебя любили, - 
люби. 
Сенека 
 -176- 
Нужно иметь что-то общее, чтобы 
понимать друг друга, и чем-то отличаться, 
чтобы любить друг друга. 
     Поль Жеральди 
 
* * * 
 
Возлюбленная в сердце влюблен-
ного. Однако он ищет еѐ во внешнем про-
образе. 
Ибн Араби 
 
* * * 
 
Любите друг друга, но не превра-
щайте любовь в цепи: пусть лучше она 
будет волнующимся морем между берега-
ми ваших душ. 
Дж. Х.  Джебран 
 
* * * 
 
Влюбленный радуется радости воз-
любленной. 
Абу Турхан 
 
 -177- 
Что чувствует Земля при восходе 
Солнца, то же чувствует и влюбленный, 
видящий свою возлюбленную. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Влюбленный желает разделить са-
мые прекрасные мгновения лишь с воз-
любленной. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любить – это желание быть люби-
мым. 
Платон 
* * * 
 
Любовь одна, а обитает в двух серд-
цах. 
Ассирийская пословица 
 
* * * 
Словно весь мир разделяет радость 
влюбленных! 
Абу Турхан 
 -178- 
Сердце не каждую красавицу полю-
бит. 
Дж. Руми 
 
* * * 
 
Всѐ, сделанное любимой, прекрасно. 
Ибн Араби 
 
* * * 
 
И любящий я, и любимое мною – 
«Я». 
Ибн Араби 
 
* * * 
 
Возлюбленная – на самом деле зер-
кало: она показывает влюбленному им са-
мим созданный идеал. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любить – значит переживать радости 
и страдания другого. 
Абу Турхан 
 -179- 
Супружеская любовь размножает 
человеческий род, дружеская – совершен-
ствует его, а безнравственная – развраща-
ет и унижает. 
Ф. Бекон 
 
* * * 
 
Идеал, который должен ставить пе-
ред собой брак, - это через физическую 
близость достичь духовного единения. 
М. Ганди 
 
* * * 
 
Лишь сильная любовь может загла-
дить те мелкие недоразумения, которые 
возникают при совместной жизни. 
Т. Драйзер 
 
* * * 
 
Любовь – это готовность стареть с 
другим человеком. 
А. Камю 
 
 -180- 
Брак без любви хуже, чем невозмож-
ность жениться на любимой. 
Неизвестный 
 
* * * 
 
Не тождество, а различие между 
женщиной и мужчиной делают семью ус-
тойчивой. Любовь сама возможна благо-
даря этому различию. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Подобно тому, как любовь не имеет 
более близкой подруги, чем ревность, так 
она не имеет и большего врага. 
Дж. Бруно 
 
* * * 
 
В ревности больше самолюбия, чем 
любви. 
Ф. Ларошфуко 
 
* * * 
 
 -181- 
Дружба – это любовь без крыльев. 
Дж. Байрон 
 
* * * 
 
Любовь – пьянящее вино, дружба – 
бодрящая вода. 
Грузинская пословица 
 
* * * 
 
Есть невзаимная любовь, а невзаим-
ной дружбы нет. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Жизнь любви продлевает дружба. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Дружба рождается из тождественно-
сти, любовь – из различия. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 -182- 
Чувство и разум, как парус и штур-
вал корабля жизни. Один приводит к дви-
жению, другой направляет. 
Дж. Х. Джебран 
 
* * * 
 
Любовь часто отнимает разум у того, 
кто его имеет, и дает тем, у кого его нет. 
Д. Дидро 
 
* * * 
 
Сердце может прибавить ума, но ум 
не может прибавить сердца. 
А. Франс 
 
* * * 
 
…Правильно сказано, что «невоз-
можно любить и быть мудрым».  
Ф. Бекон 
 
* * * 
Ум – тень сердца.  
Э. Мийанеджи 
 
 -183- 
Кто-то сказал: «Не ждите ничего хо-
рошего от любви, управляемой умом». 
Ибн Араби 
 
* * * 
 
Для расцвета любви нужна плодо-
родная почва. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Не охлажденная умом пылающая 
любовь улетучится.  
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любовь – это торжество сердца над 
умом. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Если бы каждый любил соразмерно 
своему уму! 
Ибн Араби 
 -184- 
Невозможно на одних лишь крыльях 
любви возвыситься до национального ду-
ха. Для этого необходимо единение любви 
и ума. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Разлука для любви то же, что ветер 
для огня: маленькую любовь она тушит, а 
большую раздувает ещѐ сильнее. 
А. И. Куприн 
 
* * * 
 
Красота возвышает нравственные 
достоинства; но без них красота в наше 
время существует только для глаз, а не для 
сердца. 
В. Г. Белинский 
 
* * * 
 
О красота, найди себя в любви – а не 
в лести своих зеркал. 
Р. Тагор 
 
 -185- 
Внешний блеск ослепляет глаза, 
внутренний их открывает. 
Абу Турхан 
 
* * * 
Любовь – изящество и молодость. 
Ибн Сина 
 
* * * 
 
Внешняя и внутренняя красота не 
могут блистать одновременно. Сначала от 
блеска первой не видно второй, но как 
только проявляется вторая, то оставляет 
первую в тени.  
Абу Турхан 
* * * 
 
Духовное существо человека стано-
вится цельным благодаря лишь чувству 
красоты. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Красота не вмещается в сознании. 
Ибн Араби 
 -186- 
Меркою достоинства женщины мо-
жет быть мужчина, которого она любит. 
В. Г. Белинский 
 
* * * 
 
Истинно-человеческая любовь мо-
жет быть основана только на взаимном 
уважении друг в друге человеческого дос-
тоинства, а не на одном капризе чувства и 
не на одной прихоти сердца. 
В. Г. Белинский 
 
* * * 
 
Уважение имеет границы, а любовь – 
никаких. 
М. Ю. Лермонтов 
 
* * * 
 
Любовь без уважения далеко не идет 
и высоко не поднимается: это ангел с од-
ним крылом. 
А. Дюма-сын 
 
* * * 
 -187- 
Любовь – это слияние мира мечты с 
действительностью. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любовь уносит почву из-под ног 
влюбленного, и он переселяется в мир 
грез. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Влюбленный не должен отличать 
встречу от расставания. 
Ибн Араби 
 
* * * 
 
Влюбленный не может знать, что он 
влюблен. 
Ибн Араби 
 
* * * 
 
Как чудесна сура о любви; 
 -188- 
Пред любовью четыре священные 
книги 
Не стоят и одного стиха. 
Дж. Руми 
 
* * * 
 
Любовь больше всего связана с не-
определѐнностью, загадкой, тайной и ма-
гией. В сущности, она поиск некоего чуда. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Мир достигает совершенства с по-
мощью любви. 
Хильми Зия Улькен 
 
* * * 
 
Дух влюбленного – свет, а тело – 
мрак.  
Ибн Араби 
 
* * * 
 
 -189- 
Тайны души раскрываются лишь в 
свете любви. 
Абу Турхан 
 
* * * 
Когда в сердце горит любовный свет, 
тьма рассеивается. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любовь сеет свет, без нее мир – 
мрак. Не думай, что увиденное тобой во 
мраке – истина. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Глубинные слои человеческой души 
освещаются не мыслью, а любовью. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
На Востоке свет познания растворя-
ется в свете любви. На Западе – наоборот. 
Абу Турхан 
 -190- 
Хотя с течением времени огонь люб-
ви и затихает, искры воспоминаний каж-
дый раз еѐ воспламеняют. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Внутри каждого света есть любовь к 
высшему свету. 
Ш.Й. Сухраверди 
 
* * * 
 
Бог есть любовь; это единственная 
истина, которую я всецело признаю. Лю-
бовь равна Богу. 
М.К. Ганди 
 
* * * 
 
Любить – видеть человека таким, ка-
ким его задумал Бог и не осуществили ро-
дители. 
М. И. Цветаева 
 
* * * 
 
 -191- 
Религия и любовь, они не берут 
часть души, им часть не нужна, они не 
ищут скромного уголка в сердце, им на-
добна вся душа, они не делят еѐ, они пере-
секаются, сливаются. 
А.И. Герцен 
 
* * * 
 
Чтоб видеть Бога, надо быть влюб-
лѐнным. 
Насими  
 
* * * 
 
Любить Бога – значит любить все 
Его создания. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любовь к родине является ступенью 
на пути восхождения от индивидуальной 
любви к божественной. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 -192- 
Путь любви к Богу проходит через 
любовь к людям и природе. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Божественная любовь рождается из 
соединения любви и чувства святости. 
Высшая ступень любви – момент единства 
сущего! 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
При первой любви душу берут 
раньше тела: позже его берут прежде ду-
ши, а иногда и совсем не берут души. 
В. Гюго 
 
* * * 
 
Мнимый образ первой любви созда-
ется самим влюбленным. Как может тво-
рец не любить своѐ творение?! 
Абу Турхан 
 
* * * 
 -193- 
 Если первая любовь не смогла ос-
ветить все затаѐнные уголки сердца, зна-
чит «первая любовь» будет ещѐ не раз. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Любовь торжествует с первого 
взгляда при романтической обстановке. 
Стендаль 
 
* * * 
 
Любовь, как слеза: начинается с глаз 
и попадает в сердце. 
Публилий Сир 
 
* * * 
 
Любовь – мелодия. 
А.С. Пушкин 
 
* * * 
 
Любовь – как солнце для цветов: 
сильным дает силу, а слабых высушивает. 
Ирландская пословица 
 -194- 
… Любовь – вздох моря чувств, сле-
за с неба размышления и улыбка с поля 
души. 
Дж. Х. Джебран 
 
* * * 
 
Наполняйте чаши друг другу, но не 
пейте из одной чаши. 
Дж. Х. Джебран  
 
* * * 
 
Пусть в вашем существовании будет 
широта и простор. Позволяйте, чтобы ме-
жду вами дули небесные ветра. 
Дж. Х. Джебран 
 
* * * 
 
В лицо твоѐ душа никак 
    не наглядится: 
Других зеркал душе нигде  
на свете нет! 
Омар Хайям 
 
* * * 
 -195- 
Узы грусти связывают сердца крепче 
уз блаженства и радости. 
Дж. Х. Джебран 
 
* * * 
 
Всю свою жизнь человек инстинк-
тивно и интуитивно стремится к дополне-
нию, целостности и единству. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Из всех тропинок, ведущих к сердцу 
женщины, жалость – самая короткая. 
Дж. Байрон 
 
* * * 
 
Женское тело – те же стихи! 
Радуясь дням созиданья,  
Эту поэму вписал Господь 
В книгу судеб мирозданья. 
Г. Гейне 
 
* * * 
 
 -196- 
Мужская любовь частична, она не 
захватывает всего существа. Женская лю-
бовь более целостна. Женщина легко де-
лается одержимой. В этом смертельная 
опасность женской любви. 
Н.А. Бердяев 
 
* * * 
 
И мужчина, и женщина рождаются 
однокрылыми. Для того, чтобы вознестись 
и летать, нужно соединение крыльев. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Женщина, которую боги одарили 
красотой души, соединенной с красотою 
тела, - это и явь, и загадка. Истина еѐ от-
крыта тем, кто смотрит на нее глазами 
чистоты и любви, но спрятана в тумане 
смятенной растерянности от жаждущих 
описать еѐ словами. 
Дж. Х. Джебран 
 
* * * 
 
 -197- 
На вершине цивилизации, я не со-
мневаюсь, женщины с нежной душой до-
ходят до того, что испытывают физиче-
ское удовольствие только с мужчинами, 
которых они любят. 
Стендаль 
 
* * * 
 
Любовь – лична, индивидуальна, на-
правлена на единственно, неповторимое, 
незаменимое лицо. Половое же влечение 
легко соглашается на замену, и замена 
действительно возможна. 
Н.А. Бердяев 
 
* * * 
 
Любовь начинается с больших 
чувств, а кончается маленькими ссорами. 
А. Моруа 
 
* * * 
 
Любовь и ненависть умирают, когда 
перестают расти. 
Жан Поль Сартр  
 -198- 
Унижение любви вызывает чувство 
ненависти. Однако ненависть не может 
полностью вытеснить любовь, поэтому 
часто они живут вместе. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Воссоединение опускает романтиче-
скую любовь на землю. При неудачном 
спуске любовь умирает. Когда спуск по-
степенный, любовь переходит в новую 
форму – семейную любовь. 
Абу Турхан 
 
* * * 
 
Воссоединение опускает любовь на 
землю, лишает еѐ вечной поэзии.  
Асиф Ата 
 
* * * 
 
Освобождение нашей физической 
природы – в достижении здоровья, нашего 
социального организма – в  достижении 
 -199- 
доброты, а нашего «Я» - в достижении 
любви. 
Р. Тагор 
 
* * * 
 
Любовь есть причина существования 
всех вещей. 
Ибн Сина 
 
* * * 
 
На самой низкой ступени любовь ос-
таѐтся политикой. На самой вершине лю-
бовь – религиозное состояние сознания. 
Ошо 
 
* * * 
 
Сходить с ума стоит только от люб-
ви. 
Мех-Пара 
 -200- 
 
 
 
Оглавление 
Предисловие .............................................................. 5 
Чувство любви ......................................................... 13 
О формах любви: любовь как тождество и любовь 
как дополнение ........................................................ 36 
Любовь и разум ....................................................... 50 
Любовь и религия.................................................... 71 
Две крайности одного явления: первая любовь и 
сексуальное  чувство ............................................... 98 
Социализация женщин и трансфер любви .......... 119 
Сравнительный анализ восточной и западной 
концепций любви .................................................. 134 
Избранные мысли о любви................................... 159 
 
 
 
 
 
Читатели могут выслать свои     
отзывы и предложения по следующему 
адресу: 
 
E-mail: ssx@azun.baku.az 
 
