 
Рамиз Абуталыбов 
 МАМЕД ЭМИН РАСУЛЗАДЕ 
и  
Кавказская Конфедерация 
 
 
 
 
 
 
 
Москва 
Издательство «Социально-политическая МЫСЛЬ» 
2011
 
УДК 93.94 
ББК 63.3(2) 
А17 
 Книга издана при поддержке 
генерального директора 
компании «Академфармацевтика» 
МАМЕДОВА ШАИГА ФАИК ОГЛУ
 
 
 
 
 
 
 
АБУТАЛЫБОВ Р.А. 
А17  Мамед Эмин Расулзаде и Кавказская Конфедерация. — М.: 
Издательство «Социально-политическая МЫСЛЬ», 2011. — 48 с. 
ISBN 978–5–91579–062–8 
На основе богатого фактического материала автор повествует об одной 
из ярких страниц недавней истории: драматических перипетиях идейной 
и политической борьбы вокруг замысла Кавказской Конфедерации, о ро-
ли и позиции в этой борьбе выдающегося политического деятеля Азер-
байджана первой половины ХХ века Мамед Эмина Расулзаде. 
Для широкого круга читателей. 
 
 
 
 На обложке использована фотография портрета М.Э. РАСУЛЗАДЕ  
народного художника Азербайджана ОКТАЯ САДЫХЗАДЕ 
 
 
 
ISBN 978–5–91579–062–8 
© Абуталыбов Р.А., 2011. 
© Издательство «СП МЫСЛЬ», 2011. 
НАУЧНОЕ  ИЗДАНИЕ 
Оригинал-макет и обложка — А.В. Воробьев. Корректор Е.В. Феоктистова 
РЕДАКТОР Л.Е. ЛАВРОВА 
Сдано в набор 08.08.2011. Подписано в печать 16.08.2011. Формат 60х88/16. 
Бумага офсетная. Гарнитура «Таймс». Печать офсетная. 
Усл.-печ. л. 3,0. Уч.-изд. л. 2,84. Тираж 500 экз. Заказ № 042. 
Издательство «Социально-политическая МЫСЛЬ». 7720376@mail.ru 
141200, МО, г. Пушкино, Московский проспект, дом 55. Тел. 772–03–76 
Типография ООО «Телер». 125299, г. Москва, ул. Космонавта Волкова, д. 12. 
Лицензия на типографскую деятельность ПД № 00595
 3 
 
 
 
 
 * * * 
 
 
После распада Советского Союза и обретения независимости Азербай-
джана прошло 20 лет. За эти годы многое изменилось в историческом 
сознании постсоветского и посткоммунистического общества, чему во 
многом способствовало то, что стали известны многие тайны истории, 
которые скрывались в советских архивах, относительно такого сложно-
го и острого периода, как первая треть ХХ в., когда в жизни народов 
Европы и Азии происходили большие перемены. 
Начало стремительного обнародования рассекреченных документов 
послужило толчком к восстановлению исторической справедливости в 
отношении многих и многих фигур, необоснованно забытых, репресси-
рованных, оказавшихся на чужбине. Только недавно, благодаря боль-
шим переменам в азербайджанском обществе, появились условия для 
объективного научного анализа прошлого, в том числе событий, связан-
ных с азербайджанской государственностью в 1918–1920 гг., — с воз-
никновением Азербайджанской Демократической Республики (АДР), 
что, несомненно, представляет собой самое крупное политическое со-
бытие в истории Азербайджана начала ХХ века. 
Ныне совершенно очевидно, что существование АДР — значитель-
ный факт мировой истории. Как отмечается в современной историче-
ской литературе, уже сам по себе он имеет громадное значение, по-
скольку ознаменовал переход ее народа к новому пониманию себя в 
современном мире, к провозглашению республики, основанной на 
принципах европейского права. Создавая АДР, ее инициаторы обост-
ренно сознавали свою гражданскую ответственность за судьбы народов, 
населяющих Азербайджан, они вызвали к жизни совершенно новое 
движение, направившее азербайджанцев к прогрессу и процветанию, 
отрывая их от былой отсталости и униженности. И всё это происходило 
в короткий для истории срок — с весны 1918 г. до весны 1920 г. Подоб-
ный опыт претворения демократических принципов в государственную 
и общественно-политическую практику принес свои результаты. Если в 
Европе переход к демократии происходил на протяжении достаточно 
 4 
продолжительного времени, то для Азербайджана этот период оказался, 
как уже говорилось, очень коротким. Мусаватизм как идеология, вставший 
во главе прогрессивного общественного подъема, получил широкий отклик 
в народе, что послужило толчком для начала бурного развития самосозна-
ния азербайджанского общества. Историки, разделяющие такой подход, 
правы, но справедливости ради надо все же отметить, что далеко не все 
существовавшие тогда проблемы ими при этом раскрыты, многое еще ос-
тается неизученным. Не всё и не так глубоко, в частности, мы знаем о 
судьбах многих наших соотечественников, вынужденно покинувших свою 
родину после прихода к власти большевиков. Хотя в последние годы чита-
тели могли познакомиться с рядом произведений, написанных в эмиграции 
представителями азербайджанской интеллигенции, но еще существует не-
мало неизвестного из того, что было создано за рубежом, что еще не най-
дено и не стало достоянием общественности. Между тем это наследие вы-
зывает большой интерес не только в Азербайджане, но и в других странах. 
Как известно, к настоящему моменту вышло немало публикаций, по-
священных М.Э. Расулзаде, его роли в истории Азербайджана. Большое 
внимание при этом уделяется мусаватистскому движению, которое пред-
ставляет собой один из наиболее ярких примеров борьбы азербайджан-
ского народа против чуждой ему власти во имя освобождения своей ро-
дины. В опубликованных книгах и статьях по проблемам Азербайджана 
начала ХХ века показывается, что влияние мусаватизма и его лидера Ра-
сулзаде носило международный характер, он стал символом свободы и 
независимости Азербайджана, а его труды заложили основу нового на-
правления политической мысли. Заметным событием в современной об-
щественной и научной жизни стало празднование 125-летия со дня рож-
дения М.Э. Расулзаде, отмеченное научными конференциями, которые 
состоялись в Московском доме национальностей 31 января 2009 г.1 и 
Варшавском университете (6–9 декабря 2009 г.)2. К этой дате был при-
урочен выход в Москве монографии азербайджанского ученого А. Балае-
ва «Мамед Эмин Расулзаде, 1884–1955». 
Несмотря на большие заслуги азербайджанских историков, как пока-
зывает анализ научной литературы, выходящей в Азербайджане по исто-
рии АДР и ее лидеров, идеология, к сожалению, вновь довлеет над исто-
рическим фактом. Лишь в редких случаях авторам удается удержаться от 
————– 
1 http://azeri.ru/diaspora/nations/rasulzade_125 
2 Из наследия политической эмиграции Азербайджана в Польше (30-е годы ХХ века). 
Toruń, 2010. C. 13. 
 5 
пафоса и попытаться беспристрастно оценить роль тогдашних лидеров 
АДР и проанализировать их деятельность в эмиграции. Этим грешат и 
российские историки нового поколения, повторяющие прежние советские 
идеологические штампы и клише3. Несмотря на обширную историогра-
фию по данной тематике, мы до сих пор не имеем всестороннего и ясного 
представления по этим вопросам. Вне поля внимания исследовательской 
мысли остаются целые пласты архивных материалов, которые, по тем 
или иным причинам, «не вписываются» в пристрастия многих авторов. 
Очевидно, что нужны самые разнообразные источники, которые, допол-
няя друг друга, только и создадут правдивую картину. Чрезмерное увлечение 
лишь одной какой-либо группой источников, что характерно для части пуб-
ликаций современных азербайджанских авторов, неизбежно приводит к уп-
рощенному, схематичному отражению личностей отдельных представителей 
азербайджанской политической элиты в эмиграции и той исторической дей-
ствительности, в какой они жили и работали. Субъективность в позиции и 
взглядах того или иного деятеля становится предметом специального иссле-
дования немалого числа историков, но как тогда быть с достоверностью? На-
сколько мы таким образом приближаемся к исторической правде? 
Поэтому необходим, повторюсь, самый широкий охват источников. 
И особо повышенное внимание следует уделять тем из них, где воссоз-
дана реальная ситуация, как говорится, без прикрас, раскрывающим ее 
причины и следствия. Чрезвычайно ценным источником являются и 
разнообразные документы, в том числе те, которые воспроизводят 
взаимоотношения эмигрантов с теми или иными представителями вла-
сти в той или иной стране — в Польше, Франции, Германии, Турции и 
др. Как постепенно выясняется в последние годы, не только в Баку, но и 
в других городах и странах существуют целые пласты исторических ма-
териалов об азербайджанских политэмигрантах и их многогранной дея-
тельности. В частности, во время горбачевской «перестройки» были 
рассекречены материалы так называемого Особого архива при Совете 
Министров СССР, который ныне является частью Российского государ-
ственного военного архива (РГВА). Здесь хранится часть документов 
созданного в Польше в 1920-х годах общества «Прометей», в том числе — 
аналитические доклады, обзоры, рефераты, рукописи и переводы опуб-
ликованных статей, письма ряда прометеевских деятелей. Эти докумен-
————– 
3 См., например: Волхонский М., Муханов В. По следам Азербайджанской Демократиче-
ской Республики. М., 2007; Волхонский М., Муханов В. Россия на Кавказе. Пять веков истории: 
научно-публицистические очерки. М., 2009. 
 6 
ты попали сначала в нацистскую Германию после ее захвата Польши, а 
затем после окончания Второй мировой войны — в СССР. Все эти мате-
риалы собирались почти в течение 10 лет сотрудниками Экспозитуры 
№ 2 — информационно-аналитического подразделения Второго отдела (раз-
ведка) Генштаба Польши. Одним из направлений деятельности данной экс-
позитуры являлась работа с эмигрантами из России. Адресованные поль-
ским руководителям материалы прометеевских идеологов, как правило, не 
предназначались для публикации, при этом они содержат разнообразные 
сведения как из далекого прошлого различных народов тех или иных тер-
риторий, так и о их состоянии в 20–30-х годах ХХ в. — уровне социально-
экономического развития, культуры, общественного сознания и др. 
Многое уже сделано по обнародованию этих прометеевских источ-
ников, но еще рано подводить окончательные итоги. Вот важное обстоя-
тельство, о котором стоит задуматься. После кончины Расулзаде доку-
менты из его личного архива попали к турецкому ученому Я. Акпынару, 
который полагает, что у него оказалась лишь часть этого архива. Место-
нахождение остальных документов этого архива ему неизвестно4. Этот 
факт имеет принципиальное значение, ибо означает, что историкам еще 
предстоит найти эти ценные документы, которые могут пролить свет на 
многие до сих пор неясные и ключевые моменты в жизни не только са-
мого политика, но истории АДР. Необходимо вести систематическую 
работу по поиску подобных источников. Вполне возможно, что они мо-
гут существенно изменить наши представления о причинах многих 
важнейших событий в истории АДР и мотивах поведения тех или иных 
ее лидеров в период падения республики весной 1920 г. 
Настоящие заметки не ставят целью вновь и вновь повторять общеиз-
вестные факты, сюжеты из истории Азербайджана начала ХХ века, а 
также подробно описывать биографию Расулзаде, которая уже достаточно 
описана. Моя скромная задача — обратить внимание на следующую про-
блему: какую роль сыграл он в разработке концепции Кавказской Конфе-
дерации. Идея морально-политического единства народов Кавказа, воз-
никшая в особых геополитических условиях, имеет, как, к примеру, 
отмечает А. Сафарова, свою драматическую историю, отразившуюся на 
жизни и деятельности политиков АДР. Многие из них полагали, что оп-
тимальной формой, обеспечивающей гарантированную будущность и 
свободу Кавказу, является объединение всех его республик в конфедера-
————– 
4 Akpınar Y. Mehmet Emin Resulsadenin Arşivi ve Elyazmaları // www.resulzade.org/ yavuzakpinar.html 
 7 
цию. Только объединив ресурсы своих государств, народы Кавказа смог-
ли бы укрепить безопасность от посягательств извне5. По мнению А. Ба-
лаева, Расулзаде изначально являлся убежденным сторонником идеи Кав-
казской Конфедерации6. Попытаемся все же на фактах определить: когда 
это произошло? Каковы были причины этого? И какое значение имеет то, 
что было сделано им в этом направлении? 
 
 
* * * 
 
Начало политической жизни Расулзаде можно считать довольно типич-
ным для того времени. В 1902 г., когда ему было 18 лет, организовал му-
сульманский молодежный кружок. Затем стал публиковаться на страни-
цах азербайджанской газеты «Шарки Рус» («Восточная Россия»), которая 
выходила в Тифлисе с марта 1903 г. до января 1905 г. В 1904 г. вместе с 
известным революционером Н. Наримановым он стал одним из организа-
торов первой в Закавказье мусульманской социал-демократической груп-
пы «Гуммет» («Энергия»). Однако «Гуммет» отказался от антирелигиоз-
ной пропаганды, присущей русской социал-демократии, и при обращении 
к мусульманским рабочим Азербайджана пользовался исламской ритори-
кой, которая была им понятнее, чем политический лексикон большевиков 
и меньшевиков. Распространение освободительных и революционных 
идей среди азербайджанского населения в начале ХХ в. было связано, 
прежде всего, с проводимой царским правительством политикой эконо-
мической, политической и моральной дискриминации как мусульман 
страны в целом, так и азербайджанцев в частности. 
Начавшаяся вскоре Первая русская революция была обусловлена глу-
боким экономическим и общественно-политическим кризисом в Россий-
ской империи, нараставшим социальным напряжением, неуклонным па-
дением жизненного уровня большинства населения. Все это привело к 
небывалому столкновению различных сил и массовых движений, охва-
тивших многочисленные народы страны, не исключая азербайджанцев. 
Народные массы переживали революционное волнение так же, как и 
самые верхи общества, не сумевшие эффективно управлять государст-
————– 
5 Сафарова А. Идея Кавказской Конфедерации в эмигрантский период политической дея-
тельности А.М. Топчибашева // Известия Национальной академии наук Азербайджана: Серия 
истории, философии и права. 2001. № 3. С. 40.  
6 Балаев А. Мамед Эмин Расулзаде (1884–1955). М., 2009. С. 231. 
 8 
вом. В условиях резкой поляризации русского общества, социальных и 
политических конфликтов мусульмане империи, однако, не подпали под 
настроения революционной эйфории, а двинулись по пути сплочения 
своих рядов, в том числе на Кавказе. 
В  этой ситуации идея общекавказского объединения все больше и 
больше овладевала умами политических деятелей-кавказцев. В ней они 
усматривали самый эффективный путь предотвращения попыток царизма 
посеять семена вражды между народами Кавказа, нанести удар по их на-
ционально-освободительному движению7. 
Революция 1905–1907 гг. открыла несомненный талант Расулзаде к 
публицистической и практической деятельности, о чем подробно напи-
сано современными историками и публицистами. После подавления 
Первой русской революции, когда в империю возвратился, по словам 
одного его соратника, средневековый деспотизм, Расулзаде, спасаясь от 
репрессий власти, вынужден был уехать в Иран, где жил в Тегеране, но 
не прекратил революционной деятельности. В 1910 г. вместе с рядом 
известных иранских интеллектуалов он основал Иранскую демократи-
ческую партию и стал редактором первой в Иране газеты европейского 
типа — органа иранских социал-демократов «Ирани-Ноу», оказавшей 
большое влияние на общественно-политическую жизнь, часто и по су-
ществу критиковавшей действия русского правительства. Петербург 
оказал давление на Тегеран в отношении Расулзаде, которому в резуль-
тате этого в мае 1911 г. пришлось уехать в Стамбул. Здесь знакомство с 
известными политиками, публицистами, журналистами, в том числе 
выходцами и эмигрантами из России, сыграло большую роль в форми-
ровании Расулзаде как революционера и интеллектуала. 
После того как многие политические оппоненты были амнистирова-
ны в России в связи с 300-летием дома Романовых (в феврале 1913 г.), 
Расулзаде в апреле 1913 г. вернулся в Баку, где стал идеологом партии 
«Мусават» («Равенство»), созданной в октябре 1911 г. Характерно, что в 
первой ее программе влияние общекавказской идеи совсем не заметно. 
Популярность этой партии особенно возросла во время двух Балканских 
войн в 1912–1913 гг., когда «явно тенденциозная политика русского прави-
тельства и шовинистическое настроение русского общества, не скрывающе-
го свою вражду и злобу» не только к Турции как государству, но и ко всему 
————– 
7 Сафарова А. Идея Кавказской Конфедерации в эмигрантский период политической дея-
тельности А.М. Топчибашева // Известия Национальной академии наук Азербайджана: Серия 
истории, философии и права. 2001. № 3. С. 40. 
 9 
тюркскому, вызвали, по свидетельству Расулзаде, «взрыв национального 
чувства и политического негодования во всем Азербайджане»8. Однако 
тюркофобские настроения по-прежнему находят себе место на страницах 
разных современных изданий. Вот что, к примеру, пишут московские авто-
ры: ««Мусават» — пантюркистская, национал-интегристская партия, соз-
данная по инициативе группы бакинских нефтепромышленников. В состав 
руководства партии входили ярые пантюркисты. В разгар Первой мировой 
войны мусаватисты стали ориентироваться на радикальный ультранациона-
лизм — пантюркизм, выступали за присоединение Азербайджана и всего 
Кавказа к Турции»9. Подобные оценки, увы, присущие общественно-
политической атмосфере царской и сталинской эпохи, шокируют, конечно, 
сегодня не только своей примитивностью и высокомерием, но и элементар-
ным незнанием истории Азербайджана, «Мусавата» и его лидеров. 
Достаточно возразить, что Кавказский комитет, сформированный в 
Стамбуле эмигрантами из Азербайджана, Грузии и Северного Кавказа, 
направил в декабре 1915 г. в Берлин и Вену делегацию, в состав которой 
входил азербайджанец Селим бек Бехбудов, чтобы вручить специальный 
меморандум правительствам европейских государств. В этом документе 
комитет просил правительства европейских стран оказать им поддержку 
«в спасении Кавказа и создании в регионе конфедеративного государства 
в составе Грузии, Азербайджана, Армении и Северного Кавказа»10. 
Первая мировая война привела к большим переменам в мире, подорвала 
основы империй, в том числе и Российской. В Петрограде в феврале 1917 г. 
началась революция, которая покончила с самодержавием. Расулзаде с радо-
стью и с воодушевлением встретил свержение царской власти, принял непо-
средственное участие в революционных событиях, и, попав в этот бурный 
водоворот, стал заметным политиком. Как лидер «Мусават» он выступил 3 
мая 1917 г. на I Всероссийском мусульманском съезде в Москве, где заявил, 
что поддерживает создание Российской демократической республики, по-
строенной на федеративных началах. Он постепенно становился одним из 
лидеров всех тюркско-мусульманских народов Российской Республики, про-
возглашенной Временным правительством в Петрограде 1 сентября 1917 г. 
После слияния в июне 1917 г. партии «Мусават» и Тюркской партии 
федералистов Расулзаде был избран председателем ЦК Тюркской демо-
————– 
8 Расулзаде М.Э. Сборник произведений и писем. М., 2010. С. 6. 
9 Былинин В.К., Зданович А.А., Коротаев В.И. Организация «Прометей» и «прометейское» 
движение в планах польской разведки по развалу России/СССР // Труды Общества изучения 
истории отечественных спецслужб. М., 2007. Т. 3. С. 399. 
10 Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası. Bakı, 2005. 2 cild. S. 109. 
 10 
кратической партии федералистов «Мусават». В условиях острого об-
щественного кризиса необходима была теоретическая платформа для 
объединения народа Азербайджана, ею и стал мусаватизм. Эта идеоло-
гия исходила из того, что азербайджанское революционное движение 
имеет прогрессивный характер и что социальное освобождение народ-
ных масс возможно только после создания собственного государства. 
Программа партии «Мусават», принятая в первый день работы ее I 
съезда в Баку 26–31 октября 1917 г., являлась, на взгляд А. Балаева, 
грандиозным проектом переустройства Российского государства на на-
чалах национально-территориальной автономии. В то же время содер-
жание этой программы показывает, что достижение такой автономии 
являлось для партии не самоцелью, а средством построения общества с 
широким спектром политических и гражданских свобод. «Мусават» вы-
ступал за гарантированные государством и закрепленные конституцией 
свободу слова, совести, союзов, собраний и стачек, неприкосновенность 
личности и имущества, за равенство всех граждан перед законом, незави-
симо от их вероисповедания, религиозных толков, национальности, пола 
и политического убеждения11. Однако и в этой программе по-прежнему 
не было никакого намека на Кавказскую Конфедерацию, наоборот, в ст. 3 
было ясно сказано, что партия «Мусават» «добивается автономии Азер-
байджана», причем в составе демократической Российской Республики. 
С точки зрения Э. Исмаилова, первый съезд партии «Мусават» подвел 
своеобразную черту под начальным этапом развития азербайджанского 
национального движения после Февральской революции12. 
Вскоре Расулзаде избрали депутатом Всероссийского Учредительно-
го собрания, которое в январе 1918 г. было разогнано в Петрограде но-
вой властью — Советом Народных Комиссаров, недовольным составом 
избранных депутатов. После этого 22–23 января 1918 г. в Тифлисе со-
стоялось заседание избранных от Закавказья депутатов уже бывшего 
Учредительного собрания. Здесь было решено созвать свой законода-
тельный орган — Закавказский сейм, первое заседание которого состоя-
лось 23 февраля в Тифлисе. Закавказский сейм в марте 1918 г. объявил 
об отделении Закавказья от Советской России, а в апреле провозгласил 
Закавказскую Демократическую Федеративную Республику (ЗДФР). 
Фракция партии «Мусават» в сейме, лидером которой являлся Расулза-
де, была единственной фракцией, с первых дней деятельности общекавказ-
————– 
11 Балаев А. Мамед Эмин Расулзаде (1884–1955). М., 2009. С. 76–77. 
12 Исмаилов Э.Р. Очерки по истории Азербайджана. М., 2010. С. 218. 
 11 
ского парламента последовательно выступавшей за объявление независи-
мости Закавказья и создание ЗДФР в составе трех национально-
территориальных автономий — азербайджанской, армянской и грузинской. 
Идея независимости Закавказья была заложена в декларацию партии «Му-
сават», обнародованную на заседании сейма 15 февраля 1918 г.13 Выступая 
20 февраля 1918 г. на заседании сейма, Расулзаде подчеркивал, что, «по его 
взгляду, Закавказский сейм является Учредительным собранием и как 
Учредительное собрание должен заниматься выработкой конституции За-
кавказья». Расулзаде был убежден в том, что только признание сейма 
Учредительным собранием способно «привести народы Закавказья к дру-
жеской федеративной солидарной жизни». Однако на тот момент не только 
подавляющее большинство грузинских и армянских депутатов сейма, но и 
остальные азербайджанские фракции еще не были готовы к тому, чтобы 
окончательно порвать все нити, связывающие Закавказье с Россией. По-
этому они, по существу, выступили против предложения Расулзаде. По их 
единодушному мнению, Закавказский сейм был лишь «временным орга-
ном для ликвидации некоторых спешных вопросов». При этом они предла-
гали отложить созыв Учредительного собрания и выработку конституции 
Закавказья на неопределенное время. На начальной стадии деятельности 
сейма идею государственной независимости Закавказья, выдвинутую 
фракцией «Мусават», поддержал лишь грузинский национал-демократ 
Г. Гвазава. Он также предлагал «отделение Закавказья от той России, кото-
рая существовала в лице Ленина и его товарищей»14. 
9 апреля 1918 г. Расулзаде на заседании сейма заявил: «Закавказье 
должно быть самостоятельно. Эта самостоятельность становится необхо-
димостью. Для того чтобы жить дружно, для того чтобы закавказские на-
роды могли жить солидарно, могли воспользоваться дарами свободы, 
приобретенными революцией, необходимо объявить независимость. За-
кавказье находится в положении, которое можно сравнить только с родами. 
Закавказье переживает все муки родов. Закавказье рожает, и поэтому нам 
не надо бояться этих мук, нам не должны быть страшны эти муки. Если мы 
хотим, чтобы младенец Закавказья был жизнеспособен, нам необходимо 
принять независимость Закавказья не за страх, а за совесть. Если мы не за 
страх, а за совесть объявим свою независимость, я надеюсь, эта независи-
мость послужит хорошей спайкой народов Закавказья, и демократия Закав-
————– 
13 Закавказский сейм. Стенографический отчет. Сессия первая. 15 февраля 1918 г. Тифлис, 
1919. С. 12. 
14 Там же. 20 февраля 1918 г. С. 11, 12, 27–28, 29. 
 12 
казья в дружной работе, в дружном сожительстве приобретет те блага, ко-
торые дадут ей силы и энергию защищать свою свободу от каких бы то ни 
было посягательств. Приходится сожалеть, что независимость Закавказья 
объявляется, когда уже от нас отторжены Батум, Ардаган и Карс, но, по мо-
ему глубокому убеждению, при наличии искренности, при том, если неза-
висимость Закавказья мы будем принимать не за страх, а за совесть, мы 
окупим эти потери гарантией свободного развития закавказской демокра-
тии»15. Отсюда следует, что Расулзаде, понимая сложившуюся ситуацию в 
стране, публично поддержал общекавказское объединение. 
А.М. Топчибаши (Топчибашев), который являлся самым известным 
азербайджанским политиком начала ХХ века, в 1918 г. публично выска-
зался за конфедеративное объединение трех закавказских республик и 
Северо-Кавказской Республики в один союз. Такое объединение, считал 
он, можно было создать по типу Швейцарского Союза. Закавказский 
сейм был первой попыткой реализации этой идеи16. Будучи сторонником 
федерации кавказских народов, Топчибаши считал, что таким образом 
можно гораздо эффективнее наладить отношения между этими народами и 
предотвратить вмешательство извне17. Однако сторонники политической 
независимости Закавказья оказались в сейме в явном меньшинстве и были 
не в состоянии реализовать эту идею. 
Но, как принято считать в исторической литературе, межнациональ-
ные устремления и противоречия азербайджанцев, армян и грузин послу-
жили одной из основных причин недолговечного существования ЗДФР и 
Закавказского сейма. Как бы то ни было, 26 мая 1918 г. произошел его са-
мороспуск, после чего Расулзаде явился одним из инициаторов провоз-
глашения 28 мая 1918 г. Азербайджанской Демократической Республики. 
Принято утверждать, что АДР являлась первой республикой среди 
мусульманских народов Востока, где стали применяться демократиче-
ские принципы, упуская при этом из виду Крымскую Народную Рес-
публику. В действительности  именно эта последняя была первой демо-
кратической республикой, возникшей в тюркско-мусульманском мире в 
результате широкого крымскотатарского общественно-политического 
движения, начавшегося после Февральской революции 1917 г.  
————– 
15 Азербайджан. 28.05.1919. 
16 Сафарова А. Идея Кавказской Конфедерации в эмигрантский период политической дея-
тельности А.М. Топчибашева // Известия Национальной академии наук Азербайджана: Серия 
истории, философии и права. 2001. № 3. С. 40. 
17 Шаламова Л. Из новых поступлений (о некоторых материалах Али Мардана Топчиба-
шева и Джейхуна Гаджибекова) // Azərbaycan tarixi muzeyi. 2006. Bakı, 2006. С. 105. 
 13 
Крымско-татарский курултай заседал в Бахчисарае с 26 ноября по 
13 декабря 1917 г., утвердив, в последний день своей работы, конститу-
цию Крымской Народной Республики — «Крымско-татарские основные 
законы». Он же избрал и крымско-татарское правительство (директо-
рию)18. Упомянутая конституция использовала принципы демократии и 
парламентаризма, признавая равноправие всех народов Крыма. 
По этому же пути пошла и Азербайджанская Демократическая Рес-
публика, руководство которой прекрасно понимало все трудности этого 
выбора. Вот о чем в Гяндже 17 июня 1918 г. говорил председатель На-
ционального совета Азербайджана Расулзаде: «Азербайджанский идеал, 
рожденный вследствие мировой войны и Российской революции и де-
лающий первый шаг на арене политической жизни, переживает невыра-
зимо важные минуты. Дойдет ли это новорожденное тюркское полити-
ческое тело до совершеннолетия, займет ли место в ряду других 
народов или погибнет, как хилый ребенок? Вот вопрос, занимающий 
все умы. Вот момент, когда на долю лиц, взявших в свои руки судьбу 
Азербайджана, выпадет самый трудный, но вместе с сим самый главный 
долг — не дать погибнуть новорожденному Азербайджану… 
Наше положение очень похоже, на первый взгляд, на положение Украи-
ны. Это положение рождает в нас мысль о крахе принципов русской рево-
люции. Но, эфендилар, не обманем себя внешним видом, не будем думать 
так поверхностно, не будем отчаиваться. Пусть скажут, что хотят, русская 
революция совершенно не потерпела краха. Что должна была совершить 
Российская революция? На этот вопрос не надо отвечать с точки зрения 
русских революционеров, отравленных мыслью о «великой России», а сле-
дует анализировать природу самой революции. Если будем смотреть так, то 
скажем, что русская революция должна была освободить униженные и 
обездоленные классы и порабощенные народы. Мы должны сознаться, что 
обездоленные классы получили больше, чем хотели, а народы получают 
независимость один за другим. Да, разрушается великая Россия, охваты-
вавшая шестую часть всей суши. Но разве революция обязана была воссоз-
дать великую Россию? Категорически нет... 
Я знаю, эфендилар, что Азербайджан полностью будет пользоваться 
положительными теориями и свободами Российской революции и не со-
————– 
18  Гражданская война и военная интервенция в СССР. Энциклопедия. М., 1983. С. 308–
309; Великая Октябрьская социалистическая революция. Энциклопедия. Издание третье, до-
полненное. М., 1987. С. 259, 298; Революция и гражданская война в России. 1917–1923. Энцик-
лопедия в четырех томах. М., 2008. Т. 2. С. 418.   
 14 
мневаюсь, что в независимом Азербайджане общественные и личные 
свободы, во всяком случае, будут шире, чем в деспотической России. 
Даже, эфендилар, хочу утверждать, что Азербайджан счастливее Гру-
зии, считающейся самой свободолюбивой и революционной республи-
кой на Кавказе, т.к. силы, от которых ожидается вмешательство во внут-
ренние наши дела, не чужие, а нам родственные. 
Будущее должно объединить различные ветви этой мощной и великой 
нации. Если мы потеряем часть наших общественных и личных свобод, 
то, во всяком случае, выиграем в политическом отношении и этим воз-
местим нашу потерю; Грузия, Украина и проч. не в таком положении. 
Да, эфендилар, не надо уже так отчаиваться. Не забудем, что истори-
ческий момент благоприятствует нашим национальным вожделениям, и 
настал удобный момент для объединения тюрок. Приложим все стара-
ния к упрочению этой политической свободы… Через несколько меся-
цев свободные народные выборы покажут истинное желание народа. 
Сам народ будет судьей… и истина выяснится»19. 
Эта речь, с точки зрения воспроизведения сложных чувств лидера са-
мой массовой политической партии Азербайджана, кажется более значи-
мой, чем десятки каких-либо официальных заявлений. Подобные свиде-
тельства содержат как раз ту информацию, без какой невозможно понимать 
реальное историческое время того общества, тех людей, которые были ак-
тивными участниками исторического процесса и решали судьбу страны. 
Весьма показательно также и то, что Расулзаде, будучи в Стамбуле, дал 
интервью грузинскому журналисту, которое было опубликовано в тифлис-
ской газете «Сакартвело» («Грузия») 8 ноября 1918 г. Здесь он также гово-
рил о важности общекавказского единства. 
Прошло несколько месяцев, Национальный совет Азербайджана пе-
реехал в Баку, Расулзаде опубликовал в декабре 1918 г. статью, фраг-
мент которой представляет собой не менее блестящий образец анализа 
как истории, так и текущей политической ситуации и международной 
обстановки. «Россия, как политическое целое, несмотря на все свои не-
достатки и отрицательные стороны, имела, тем не менее, много данных 
для объединения народов. Требовалось этим воспользоваться. Среди 
недержавных народов России возникла мысль о создании федерации. 
Руководители их, не осуществляя этой мысли естественным путем, пре-
доставили решение этого вопроса Учредительному собранию. 
————– 
19 Азербайджан. 28.05.1919. 
 15 
Но, к сожалению, у всех партий, начиная с кадетов и кончая больше-
виками, слова при претворении их в жизнь диаметрально расходились с 
делом. Результаты такой политики налицо и всем известны. 
Народы, населяющие Россию, принуждены были сами о себе забо-
титься. Эта необходимость весьма тяжело отозвалась как на самой Рос-
сии, так и на отделившихся от нее областях. Тем не менее, все народы 
пришли к убеждению, что и восстановление, и объединение России 
возможно только по их добровольному желанию, с сохранением их на-
ционального самоопределения и свободы. 
Если меня спросят, согласен ли я вступить в состав России, я не за-
медлю ответить утвердительно; но вопрос: как, под каким видом я буду 
составлять часть этой единицы, заставит меня задуматься. 
…Каждый народ имеет право устраивать по своему усмотрению 
свою судьбу. Этот принцип был лейтмотивом русской революции, он же 
подтвержден со стороны держав Согласия Вильсоном20… Такую задачу 
сможет выполнить разве только российский «конгресс учредителей», 
представляющий собой равномерно все народы России. 
Несмотря на это, отделившиеся от России и стремящиеся устроиться 
народы не должны и не могут ждать, пока погибающая и изнывающая 
от анархии Россия возродится и займется самоустройством, а должны 
приложить все силы на то, чтобы Мирная конференция подтвердила и 
признала все их права. Таковое международное признание послужит га-
рантией для более слабых от сильных и даст им возможность действо-
вать более искренне. 
…Мы должны… уважать и защищать как свои, так и соседей наших 
права и независимость. Пора предать забвению все прошлое и поста-
раться разрешить мирным путем наши споры»21. 
Эта привлекательная позиция заслуживает самого пристального внима-
ния и понимания. Разумеется, Расулзаде говорил так, исходя не только из 
контекста происходивших вокруг него событий, но и его собственных 
идеалов, мировоззрения человека и политика. У него был свой стиль поли-
тической речи, который основывался на определенной логике, помогаю-
щей лучше узнать самого автора, в частности, его отношение к замыслу 
Кавказской Конфедерации, о чем думали и другие, особенно Топчибаши, 
предпринимавший и конкретные усилия в этом направлении. 
————– 
20 ВИЛЬСОН ТОМАС ВУДРО (1856–1924) — президент США (1915–1921 гг.). В январе 1918 г. 
выдвинул программу мира — «Четырнадцать пунктов». 
21 Азербайджан. 04.12.1918. 
 16 
В том же декабре 1918 г. представителям находящихся в Стамбуле мис-
сий держав Антанты был направлен Меморандум члена правительства 
Азербайджанской Республики чрезвычайного полномочного министра при 
правительствах Блистательной Порты, Армении и Грузии Топчибаши22. 
В этом документе имеются разделы, специально посвященные Кавказ-
ской Конфедерации. В первом, имеющим название «Идея объединения 
закавказских национальностей», сказано следующее: «Правда, кроме 
происков русских властей, старавшихся не допускать тесного сближения 
этих трех народностей Закавказья, были и другие важные причины, 
крывшиеся в культурно-политических идеалах, кои лелеялись каждой 
народностью в отдельности соответственно с национальными тенден-
циями в связи с историческими и религиозными традициями. К тому же 
среди каждой народности, особенно после русской революции 1904–
1905 гг., стали усиливаться существовавшие до того и вновь образовав-
шиеся частью радикально-левые партии — социал-демократы, социал-
революционеры — грузинские, армянские и мусульманские («Гуммет»), 
частью национальные партии, грузинские федералисты и национал-
демократы, армянский «Дашнакцутюн» и мусульманские национал-
либералы и демократы (впоследствии партия «Мусават»). 
Все эти обстоятельства, конечно, давали немало оснований и пово-
дов для разжигания страстей на почве национальной розни, которая к 
тому же поддерживалась частью грузинской, армянской, мусульманской 
интеллигенцией и прессой как кавказской, так общерусской и европей-
ской, в которой (общерусской и европейской) принимали участие, глав-
ным образом, публицисты из армян, имевших и сейчас имеющих своих 
представителей почти во всех столицах западноевропейских государств 
и информирующих эти последние о жизни кавказских народов, и, в ча-
стности, армян, к сожалению, обыкновенно в пристрастных и мало со-
ответствующих действительности красках и тонах. 
Но тем не менее идея объединения означенных народностей Закавка-
зья, связанных между собою, сверх векового нахождения под гнетом 
русских властей, теряющимся в глубине истории прошлых времен со-
седством, климатическими и экономическими условиями общекраевой 
————– 
22 Рукопись этого меморандума обнаружил в Париже Г. Мамулиа, который предоставил ее 
фотокопию. Его текст отличается от перевода, который был сделан Э.Т. Керимовым (Топчи-
башев А.М. Меморандум, предъявленный находящимся в Константинополе почетным пред-
ставителям держав Антанты членом правительства Азербайджанской Республики, чрезвычай-
ным посланником при правительствах Блистательной Порты, Армении и Грузии Али Мардан-
беком Топчибашевым (ноябрь 1918 г.) / Пер. с фр. Баку, 1993). 
 17 
жизни, — эта идея дала о себе знать в самое последнее время, после па-
дения в России царской власти. 
А именно — после отречения от престола Николая II и образования в 
марте 1917 г. Временного правительства, сначала кн. Львова, а потом 
г. Керенского, Закавказье управлялось Особым Закавказским комитетом, 
в состав которого входили представители от мусульман, грузин и армян, 
бывших членов 4-й Государственной думы. Власть таким образом обра-
зованного Закавказского правительства признавалась всеми тремя народ-
ностями и функционировала вплоть до октября месяца, когда (25 октября 
1917 г.) Временное правительство было в Петрограде разогнано и вер-
ховная власть захвачена большевиками. 
С этим фактом, как известно, совпало усиление общенародной сму-
ты в России, поведшей, в числе прочих пагубных последствий, к пре-
кращению всякого общения между центром и окраинами страны. 
Кавказ и, в частности, Закавказье оказались совершенно отрезанны-
ми не только от Петрограда и Москвы, но и вообще от остальной Рос-
сии. И, будучи при таком положении государственного развала в России 
предоставлены самим себе, народности Закавказья в лице своих пред-
ставителей вновь объединились, чтобы образовать единую для всего 
края власть со всей полнотой функций законодательных, судебных и 
административно-финансовых. 
Тогда же в городе Тифлисе, как в центре всего Закавказья, было образо-
вано министерство, в состав которого с званием комиссаров входили пред-
ставители всех трех народностей (грузин, азербайджанских турок и армян), 
одинаково признававших власть такого объединенного правительства. 
На этом происшедшее объединение не остановилось: очень скоро 
объединенное правительство декретировало необходимость созыва За-
кавказского представительного собрания — Закавказского сейма, состо-
явшего из 132 членов, в числе коих были почти в ровном количестве 
(с некоторым преобладанием азербайджанцев) армяне, грузины и азер-
байджанцы. Сюда входили: 1) все представители этих народностей, вы-
бранные на началах всеобщего избирательного права во Всероссийское 
Учредительное собрание, и 2) утроенное количество этих депутатов, 
избранных партиями и национальными организациями, кои участвовали 
на выборах в означенное Учредительное собрание. 
Этот единственный для всего Закавказья сейм имел президиум из трех 
членов — по одному от каждой народности. Все население Закавказья при-
знавало власть этого единого для всего края представительного органа. 
 18 
Работая на пользу всего края, сейм увенчал свою деятельность знаме-
нательным актом, который займет блестящую страницу в анналах Закав-
казья — 9 апреля сего 1918 года сейм объявил независимость Закавказья. 
Вступив в новую самостоятельную политическую жизнь и начав в ка-
честве правомочного субъекта международных отношений переговоры с 
иностранными государствами, Закавказский сейм датированным актом 
еще более объединил азербайджанцев, грузин и армян в Закавказье и тем 
связал эти народности еще и юридически, образовав Закавказскую Феде-
ративную Республику в составе трех самостоятельных политических 
единиц: Грузии, Азербайджана и Армении в пределах Закавказья. 
Надо только, однако, сожалеть, что провозглашенная независимая 
федеративная республика под давлением внешних обстоятельств скоро 
должна была распасться и уже 26 мая того же года из ее состава первою 
вышла Грузия, а за ней последовали Азербайджан и Армения, чтобы, 
подобно Грузии, объявить затем соответственно и свои независимые 
республики — азербайджанскую и армянскую». 
Кроме этого, в меморандуме имеется еще один раздел, который на-
зывается так — «Идеал закавказских народностей. Стремление к кон-
федерации». Здесь дается четкий анализ этой тенденции: «В стремле-
нии к самостоятельной политической жизни азербайджанские турки 
руководились, подобно другим народностям, прежде всего присущим 
каждой народности естественным желанием и тяготением к разумной и 
свободной жизни, нашедшим столь блестящее и выразительное отраже-
ние в провозглашенных президентом Вильсоном великих принципах. 
Ставя своим девизом такое важнейшее начало всякого человеческого 
общежития, как «живи и жить давай другим», Азербайджанская Республи-
ка хотела бы приобщиться к самостоятельной политической жизни в друж-
ном сожительстве с вековыми своими соседями — грузинами и армянами, 
а также с народами Северного Кавказа, образовавшими свои республики. 
Связанные между собой, как выше было объяснено, общностью мно-
горазличных интересов, особенно существенных в области экономиче-
ской, эти три народа, составляющие коренное население Закавказья, са-
мой природой призваны к совместной политической жизни на началах 
конфедерации, наподобие трем народам Швейцарского Союза. 
Идея конфедеративного устройства довольно распространена среди 
всего Закавказья. Она уже получила фактическое осуществление образо-
ванием единого для всего края правительства, объявившего 9 апреля с.г. 
независимость всего Закавказья. Эта идея жива, и сейчас ее сторонника-
 19 
ми являются не только умеренно-либеральные и национальные группы 
армян, грузин и азербайджанцев, но даже социал-демократические пар-
тии, и сейчас стремящиеся к объединению народов Закавказья. 
Находившиеся в Константинополе представители трех народов так-
же разделяли возможность образования Закавказской Конфедерации. 
Желательным членом конфедерации и тогда уже Кавказской была бы, 
конечно, Северо-Кавказская Республика, представитель который в Кон-
стантинополе особенно поддерживал эту идею. 
Поддерживать идею конфедерации явятся, мы в том уверены, на 
мирный конгресс народов представители азербайджанцев, армян, гру-
зин, а также Северного Кавказа. 
И здесь перед лицом всего человечества кавказские народы оконча-
тельно закрепят свой спасительный союз и, получив, мы в том не со-
мневаемся, одобрение и согласие держав, возвратятся с ликующими ли-
цами в свои живописные горы и плодородные долины, чтобы под 
ласкающими и живительными лучами своего южного солнца начать со-
вместно мирную, свободную, разумную человеческую жизнь на славу 
своего щедро одаренного природой Кавказа и на пользу грядущих своих 
поколений и всего человечества. 
Да здравствует конфедерация народов Кавказа!»23 
Данная выдержка из подлинника меморандума Топчибаши очень хо-
рошо показывает, каким было настроение масс в этих кавказских госу-
дарствах, отражает такие вопросы, как особенности быта, культуры об-
щения, жизненных ценностей представителей различных народов этой 
территории, действительно имевших стремление к конфедерации. По-
чему же некоторые историки не согласны с этим? 
Насколько идея общекавказского союза стала важной для «Мусавата»? 
Об этом можно судить по работе II съезда партии «Мусават», который со-
стоялся 2–11 декабря 1919 г. в Баку. В его работе приняли участие 140 деле-
гатов, представлявших все уезды Азербайджана, а также члены парламент-
ской фракции партии. С отчетным докладом о деятельности ЦК и этой 
фракции выступил Расулзаде. В докладе подробно анализировалась дея-
тельность партии в переломные моменты развития политических процес-
сов в регионе:  в ходе мартовских событий 1918 г., в Закавказском сейме, в 
период объявления независимости Азербайджана, во время отражения 
большевистско-дашнакской агрессии, борьбы за освобождение Баку и т. д. 
————– 
23 Le Centre d'études des mondes russe, caucasien et centre-européen, l'École des hautes études 
en sciences sociales (Paris). Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi. Сarton n° 1/1.  
 20 
Особый раздел был посвящен деятельности парламентской фракции пар-
тии. Наряду с достижениями в докладе открыто говорилось о невыполнен-
ных задачах, причинах затруднений и проблем в деятельности партии. В 
столь же демократичной атмосфере происходило и обсуждение выступле-
ния Расулзаде. Он так же стал докладчиком по вопросу внесения измене-
ний в партийную программу на съезде. Кардинальные политические изме-
нения в регионе и, в первую очередь, провозглашение независимости 
Азербайджана потребовали внесения определенных изменений в програм-
му партии. В своем докладе он предложил определить в программе новые 
цели и устремления партии, отразить в ней факт достижения независимо-
сти Азербайджана и зафиксировать форму государственного правления 
страны, а также дополнить ее отдельным разделом о воинской повинности, 
отсутствовавшим в прежней программе. Согласно внесенным в программу 
изменениям, отныне стратегической целью партии провозглашалась защи-
та и укрепление государственной независимости Азербайджана. Исходя из 
этого, основной задачей партии объявлялось строительство национальной 
государственности. По предложению Расулзаде программа была дополнена 
специальным разделом о форме государственного правления Азербайджа-
на. Формой государственного устройства независимого Азербайджана 
объявлялась демократическая республика, а официальным языком — 
азербайджанский язык. Как подчеркивалось в этом разделе, правитель-
ство опирается на парламентское большинство и ответственно перед ним. 
Для управления городами и регионами планировалось создание на выбор-
ной основе муниципалитетов и других структур местного самоуправления 
с широкими полномочиями. Руководствуясь необходимостью защиты госу-
дарства от внешней агрессии и поддержания порядка внутри страны, деле-
гаты съезда впервые в истории партии проголосовали за включение в про-
грамму особого раздела о всеобщей воинской повинности24. 
Обратим внимание на следующий фрагмент этой программы, где 
было сказано буквально так: «…Азербайджан стал не только автоном-
ным, но вполне независимым. Теперь стремится к признанию этой не-
зависимости со стороны других государств. 
Защита азербайджанской независимости, которая является одной из 
моральных побед нашей партии, должна быть не только нашей целью, 
но и нашим национальным и партийным долгом». 
Хотя в программе по-прежнему не прослеживается никакого влияния 
общекавказского объединения, на съезде была принята специальная резо-
————– 
24 Балаев А. Мамед Эмин Расулзаде (1884–1955). М., 2009. С. 189–192. 
 21 
люция по вопросу о конфедерации: «Признать объединение кавказских 
республик в свободный союз Кавказской Конфедерации желательным и 
призвать всю кавказскую демократию, а также правительства соседних 
республик способствовать осуществлению этой идеи»25. 
Возникает вопрос, почему же в этой программе «Мусават» отсутст-
вовало какое-либо признание общекавказского проекта, о котором так 
основательно писал Топчибаши в своем меморандуме? Этот вопрос ос-
тается пока без должного объяснения. На наш взгляд, причина состояла 
в армяно-азербайджанских конфликтах, которые сопровождались мно-
гочисленными жертвами, что отражалось на общественном мнении, в 
массовой психологии, с чем нельзя было не считаться. 
Естественно, для подобного союза важна была экономическая политика 
всех кавказских государств, в том числе та, которую проводило руководство 
АДР. В деятельности правительства и парламента Азербайджанской Рес-
публики в 1918–1920 гг., по оценке Дж. Рустамовой, достаточно выпукло 
проявилось стремление к использованию накопленного азербайджанской 
буржуазией опыта с широким привлечением азербайджанцев при проведе-
нии государственной политики во всех сферах экономики страны. При этом 
правительство демонстрировало приверженность идеям демократии и при-
оритету прав человека, свидетельством чего явилось весьма активное уча-
стие в экономической жизни страны, в том числе и в органах экономическо-
го управления, представителей буржуазии других национальностей. 
Огромную роль в деле восстановления позиций азербайджанской 
буржуазии в экономике республики сыграла денационализация ее ос-
новных отраслей, оперативно проведенная правительством. Немало де-
лалось правительством и для поддержки основной отрасли экономики 
страны — нефтяной промышленности путем выдачи предпринимателям 
финансовых средств в виде залоговых ссуд и т. п. 
Азербайджанская буржуазия, отмечает далее Рустамова, весьма ак-
тивно включилась в процесс восстановления различных отраслей народ-
ного хозяйства АДР, принимая деятельное участие в работе различных 
государственных структур: министерств (в особенности министерств 
торговли, промышленности и продовольствия, финансов, труда и др.), 
различных комитетов, советов, совещаний и тому подобных организаций, 
а также в разработке законопроектов, касающихся многих сторон фи-
нансово-экономической политики. Рекомендации же, выработанные азер-
байджанской буржуазией, во многом способствовали заключению взаи-
————– 
25 Азербайджан. 14.12.1919. 
 22 
мовыгодных торговых соглашений с рядом зарубежных стран. 
Вместе с тем в экономической политике правительства отчетливо про-
явились тенденции к усилению государственного вмешательства в част-
ный сектор экономики. Все это не могло не привести к росту недовольст-
ва азербайджанской буржуазии, что нашло свое отражение в письмах, 
выступлениях, обращениях наиболее видных ее представителей, подвер-
гавших острой критике эту политику и предлагавших свои пути выхода 
из создавшегося в тот период кризиса в промышленности и торговле, при 
котором происходило резкое падение доходов буржуазии. 
Таким образом, делает вывод Рустамова, значительно возросла соци-
ально-политическая роль буржуазии, выразившаяся в достаточно ак-
тивном сотрудничестве с правительством и парламентом в разрешении 
острых социальных проблем, вызванных кризисными явлениями в эко-
номике, армянской агрессией против Азербайджана, деникинской угро-
зой и рядом других факторов26. 
Общий вывод специалистов-историков: несмотря на кратковременное 
существование Азербайджанской Республики, ее руководством и много-
национальным населением были достигнуты определенные успехи в деле 
государственного строительства и демократизации общества27. Все это 
резко контрастировало с тем, что происходило в Советской России, где 
была гражданская война, террор, разруха, голод, нищета. Фактически 
АДР стала образцом для народов бывшей Российской империи как ус-
пешная попытка освобождения страны от чуждой власти, из экономиче-
ского и политического плена, в котором находилась очень долго, но за ко-
роткий срок (всего за 23 месяца) — в течение 1918–1920 гг. — сделала то, 
что было не по силам другим народам. Все это произошло, прежде всего, 
благодаря тому, что в Азербайджане возникли общественные движения, 
воодушевленные возможностью перемен, подъема страны, — и в этом 
очевидна большая заслуга народа, его передовых представителей. 
Историческое значение революционных преобразований в АДР со-
стоит в том, что они сыграли большую роль не только во внутренней 
жизни республики, но и повлияли на другие государства, в особенности 
на страны Востока. АДР явила собой пример перехода к современному 
————– 
26 Рустамова Дж. Национальная буржуазия в период Азербайджанской Демократической 
Республики. Баку, 2007. С. 195, 196, 197, 198. 
27 См. подробнее: Балаев А. Создание Азербайджанской Демократической Республики — 
первый опыт по внедрению европейской модели национального государства на Востоке // 
Азербайджанская Демократическая Республика. Сборник статей, посвященный 90-летию Пер-
вой республики. М., 2008. С. 17–41. 
 23 
обществу, учитывающему и народную психологию, сформировавшуюся 
на многовековых религиозных устоях. 
Признавая несомненные достижения АДР, необходимо, однако, видеть 
те проблемы, которые проходят мимо внимания историков в силу тех или 
иных причин. О причинах падения АДР раздумывали в эмиграции те, кто 
являлся непосредственным участником событий в Азербайджане, кто 
прекрасно знал ситуацию в стране, — все это делает особенно важным 
для современного аналитика то, что опубликовано в эмиграции, что оста-
лось в архивах эмигрантов и не было предназначено для печати. 
Подобные многочисленные материалы самого разного характера при-
водят некоторых авторов к верному выводу, что главная причина падения 
АДР кроется в отсутствии общекавказского единства, солидарности мо-
лодых кавказских государств, в невоплощенности замысла Кавказской 
Конфедерации. При том, что много усилий было направлено дипломатией 
молодой республики на укрепление отношений с другими государствами, 
в особенности — с соседними. Как писал Расулзаде, установление пре-
красных отношений со своими соседями составляло ее конечное жела-
ние. Из христианских соседей АДР, — отношения с Грузинской Респуб-
ликой были самыми дружественными. Достигнув соглашения в 
разрешении спорных вопросов путем тщательного их изучения, эти две 
республики в надлежащей степени осознали русскую опасность и заклю-
чили военно-оборонительный договор против севера. Упомянутый дого-
вор был подписан 16 июня 1919 г., и его ратификация послужила поводом 
для выражения взаимных дружественных чувств в парламентах Азербай-
джана и Грузии. Подписавшие договор стороны предложили правитель-
ству Армении также присоединиться к этому договору, но оно отклонило 
это предложение. Тем не менее, вопреки нежеланию армянских полити-
ков, азербайджанский парламент всё же надеялся разрешить споры с Ар-
менией мирным путем. С этой целью он участвовал в Закавказской кон-
ференции, состоявшейся в Тифлисе в апреле–мае 1919 г., созвав также в 
1920 г. в Баку армяно-азербайджанскую конференцию. На этой конферен-
ции правительство АДР предложило создать Закавказскую Конфедерацию 
для защиты будущей Закавказской Республики от внешних угроз28. 
В апреле 1920 г. Красная армия вторглась в Азербайджан, установив 
здесь советскую власть. Начались аресты, обыски, расстрелы сторонни-
ков независимого Азербайджана, прежде всего тех, кто пользовался ав-
————– 
28 Расулзаде М.Э. Сборник произведений и писем. М., 2010. С. 75. 
 24 
торитетом среди населения. Расулзаде удалось некоторое время скры-
ваться в горах, но в августе он был арестован и привезен в Баку, а затем, 
по указанию Сталина, отправлен в Москву. В коммунистических кругах 
Баку говорили, что им хотят воспользоваться для выработки националь-
ной политики Кремля в отношении тюркских народов. 
Отсутствие председателя ЦК «Мусават», а также других его членов 
привело к тому, что летом 1920 г. состоялось нелегальное собрание, на ко-
тором был избран новый состав ЦК «Мусават», возглавивший антиболь-
шевистскую борьбу в республике29. Народное сопротивление советской 
власти, создавало почву для борьбы за независимость Азербайджана. 
В то же время с падением АДР началась массовая эмиграция из 
Азербайджана. В азербайджанской исторической литературе подробно 
описывается, как по мере усиления большевистских репрессий внутри 
страны ряды азербайджанской эмиграции начали пополняться не только 
представителями предпринимательских кругов, политической и интел-
лектуальной элиты Азербайджана, но и простыми гражданами. Не по-
желав смириться с царящим в стране большевистским режимом, они 
пытались любыми путями, легально или нелегально, покинуть пределы 
Азербайджана. Эмигранты из Азербайджана обосновывались в различ-
ных государствах Азии и Европы30. 
Руководители АДР пытались получить поддержку со стороны Лиги на-
ций. Этим занимался Топчибаши, имея на то соответствующие полномочия. 
В свое время мне удалось обнаружить интереснейшее свидетельство, — 
меморандум генерального секретаря Лиги наций Э. Друммонда от 24 нояб-
ря 1920 г., адресованный Ассамблее этой организации, где дается краткая 
история АДР. В документе, который уже вошел в научный оборот, приво-
дится выдержка из устава Лиги наций, в которой говорится, что «любое са-
моуправляемое государство может быть принято в Лигу наций, если за это 
проголосуют две трети членов Ассамблеи»31. Тем не менее АДР не была 
принята в состав этой международной организации и причина этого до сих 
пор так и не выяснена  историками. На мой взгляд, определяющим факто-
ром было то, что в политических кругах Антанты доминировало мнение, 
что период независимости Азербайджана был лишь преходящим событием 
и поэтому республика не смогла оказать сопротивления агрессии. 
————– 
29 Былинин В.К., Зданович А.А., Коротаев В.И. Организация «Прометей» и «прометей-
ское» движение в планах польской разведки по развалу России/СССР // Труды Общества изу-
чения истории отечественных спецслужб. М., 2007. Т. 3. С. 400. 
30 Балаев А. Мамед Эмин Расулзаде (1884–1955). М., 2009. С. 223. 
31 Посланцы Азербайджана на Парижской мирной конференции. Баку, 2010. С. 187–188. 
 25 
После вторжения Красной армии на территорию Грузии и падения Гру-
зинской Республики в феврале 1921 г., в эмигрантской среде с новой силой 
возродилась идея объединения, поскольку одна из причин политического 
краха кавказских республик виделась в отсутствии их единства. Предста-
вители политэмиграции, как пишет Г. Мамулиа (Париж), все полнее стали 
осознавать ошибки и неиспользованные возможности, имевшие место в 
1918–1921 гг. Понимание того, что в жертву узконационального эгоизма за-
частую приносились долгосрочные интересы народов Кавказа, все больше 
и больше овладевало умами эмигрантов. Свою роль здесь играл и внешне-
политический фактор. Привлечение внимания мировой общественности в 
целом к кавказской проблеме, принимая во внимание экономическую 
взаимосвязанность и взаимодополняющие ресурсы региона, было более 
перспективно, чем к отдельным республикам Кавказа32. 
8 мая 1921 г. по инициативе Топчибаши в представительстве АДР в 
Париже обсуждалась идея создания Кавказской Конфедерации республик 
Азербайджана, Армении, Грузии и Северного Кавказа. Первым про-
граммным заявлением четырех кавказских стран стала совместная декла-
рация, обнародованная 10 июня 1921 г. в Париже. Она была составлена 
Топчибаши и состояла из 10 пунктов, став дальнейшей программой 
действий представителей четырех республик, объявивших о создании 
«политического и экономического союза кавказцев». 
Представители Азербайджана, Армении, Грузии и Северного Кавказа, 
говорилось в декларации, воодушевлены желанием защиты и укрепления 
независимости народов Кавказа, их демократического режима и эконо-
мического благосостояния, озабочены устранением всех спорных вопро-
сов между этими республиками и обеспечением на твердой базе их тес-
ной солидарности. «Названные представители, единогласно признавая, 
что Кавказский перешеек, разграничивающий Европу и Азию, со своей 
географической ситуацией, по которой пролегает большой международ-
ный путь, связывающий Черное и Средиземное моря с Центральной и 
Передней Азией, считают, что свобода этого пути для пользы всех наро-
дов может быть обеспечена при условии полной независимости кавказ-
ских республик и установления между ними союза». 
Декларация гласила: «Для укрепления независимости этих респуб-
лик, и ввиду стратегической роли Кавказа, как одного из соединитель-
ных звеньев между Западом и Востоком, необходимо тесное единение 
————– 
32 Мамулиа Г. Идея Кавказской Конфедерации в рамках движения «Прометей» (к истории 
пакта Кавказской Конфедерации) // http://www.chechen.org/page,5,348-zhurnal-chast.html  
 26 
между его народами. Далее следовала конкретика: «В своем стремлении 
к уничтожению всяких поводов к конфликтам, возникших, к сожале-
нию, в жизни народов Кавказа, и к скорейшему осуществлению соли-
дарности и дружбы между этими народами, связанными вековыми уза-
ми соседства и общностью исторических судеб, республики Кавказа, 
прежде всего, соглашаются, все без исключения, существующие или 
могущие возникнуть в будущем между ними споры о взаимных грани-
цах, — разрешать обращением в обязательный арбитраж». 
Для реализации этой задачи республики обязались воздерживаться 
от всяких действий, соглашений и обязательств международного ха-
рактера, могущих нанести ущерб всему союзу или отдельным его чле-
нам, и способствовать установлению единства и согласованности во 
внешней политике государств Кавказа, объединенных союзными дого-
ворами. Республики Кавказа объявили, что заключают военно-
оборонительный союз, образуют единый таможенный союз и единую 
транзитную систему для международной торговли. В документе отра-
жены внешнеполитические приоритеты: республики, вступая в конфе-
деративные отношения и требуя уважения к их территориальной не-
прикосновенности, устанавливают на основе полной независимости 
дружеские и добрососедские отношения с Россией, Турцией и Ира-
ном. Предусматривалась планомерная работа по упрочению торговых 
и промышленных связей с иностранными государствами по созданию 
условий для сотрудничества иностранного капитала в разработке при-
родных богатств Кавказа. В декларации подчеркнуто, что занятие воо-
руженными силами России и Турции в 1919, 1920, 1921 гг. территорий 
этих республик является вопиющим нарушением их прав и источни-
ком дальнейших потрясений, и что должны быть применены все сред-
ства дипломатического воздействия для скорейшего прекращения этой 
незаконной оккупации. В заключении высказано одно из главных по-
ложений, придающих привлекательность всей декларации: «Все дого-
воры и соглашения, касающиеся уступок территорий их государств и 
заключенные соседними державами в их ущерб, всякие концессии и 
льготы, предоставленные в Армении, Азербайджане, Грузии и Горской 
Республике властям, группам или организациям, не опирающиеся на 
свободно изъявляемую волю народов этих республик, лишены всякой 
законной силы и не будут признаваемы»33. 
————– 
33 Сафарова А. Идея Кавказской Конфедерации в эмигрантский период политической дея-
тельности А.М. Топчибашева // Известия Национальной академии наук Азербайджана: Серия 
 27 
Обнаруженный мной много лет назад в парижском архиве меморандум 
представителей кавказских республик (Азербайджана, Армении, Грузии и 
Северного Кавказа) о создании Союза Кавказских Государств был пред-
ставлен 1 сентября 1921 г. в Париже генеральному секретарю Лиги наций 
Э. Друммонду с тем, чтобы он передал этот документ Совету и Ассамблее 
Лиги наций на очередное заседание в Женеве. На документе стоит подпись 
Топчибаши как главы делегации АДР. В документе было сказано, что Лига 
наций получила текст декларации, датированной 10 июня 1921 г., в которой 
четыре кавказские республики сформулировали основы их политического 
и экономического союза. Принципы их взаимного сотрудничества включа-
ли тесный альянс в вопросах внешней политики34. Таким образом, факт 
провозглашения общего кавказского государства был налицо. 
Общая декларация действительно была одной из удачных совместных 
акций кавказских представителей: они были услышаны европейскими 
державами, которые предприняли меры к оказанию им моральной и ма-
териальной поддержки. В русле перемен — встреча 3 августа 1921 г. 
представителей кавказских республик с председателем Совета Минист-
ров Франции А. Брианом35, который, в свою очередь, поручил министру 
по освобожденным территориям А. Лушеру рассмотреть вопрос об ока-
зании французским правительством всякого рода поддержки националь-
но-освободительной борьбе, проводимой кавказскими эмигрантами. На 
состоявшейся 7 ноября 1921 г. встрече Лушер заявил, что по ее итогам он 
подготовит доклад Совета Министров. На этой встрече Топчибаши зая-
вил: «Мы очень благодарны за внимание, проявленное к нашей деклара-
ции, и я хочу обратить Ваше внимание на то, что, хотя наши страны нахо-
дятся во временной оккупации большевистских сил и кемалистов, но 
господство большевистских правительств ни в коей степени не опирается 
на симпатии населения, а исключительно — на грубую силу штыков». Гла-
ва грузинской делегации А. Чхенкели сделал симптоматичное заявление о 
том, что национальные партии и формы правления кавказских республик 
глубоко демократичны и что они преследовали цели и задачи демократии, 
но при этом уважают принципы частной собственности и согласны при-
знать приходящуюся на кавказские республики часть российских долгов и 
свои международные обязательства. 
————– 
истории, философии и права. 2001. № 3. С. 41–42. 
34 Государственный архив Азербайджанской Республики. Ф. 3172. Оп. 1. Д. 25. Л. 1–5.  
35 Mamoulia G. Les combats indépendantistes des Caucasiens entre URSS et puissances 
occidentales. Le cas de la Géorgie (1921-1945). Paris, 2009. P. 50–53.      
 28 
Французский министр поставил три группы вопросов: 1) какого рода 
содействия ожидают представители четырех кавказских республик от 
Франции для восстановления законной власти (оружием, финансами или 
снаряжением); 2) какими средствами на первом этапе Франция может 
способствовать освобождению республик от большевиков и культурно-
промышленному возрождению кавказских республик, особенно в отно-
шении путей сообщения, эмиссионного банка, единой монетной системы 
для четырех республик, нефтепроводов и немедленной эксплуатации 
природных богатств; 3) какую компенсацию и какие ценности в валюте и 
сырых материалах, в минералах и др. продуктах могут дать в первое же 
время кавказские республики за помощь, которую Франция окажет кав-
казским республикам? Характер вопросов отражает известные ожидания 
французского правительства и сопряженные с ними расчеты на выгодное 
удовлетворение меркантильных интересов. 
Делегаты заверили министра, что они ответят на поставленные во-
просы, обсудив их со специалистами и экспертами. Лушер отметил, что 
для этой цели нужно работать совместно и с представителями Англии. 
Топчибаши во время встречи отметил, что 95% всей нефти (т.н. «рос-
сийской» нефти) Европа получает по нефтепроводу Баку–Грозный. Са-
ма Англия, сказал Топчибаши, покупала нефть у правительства АДР в 
течение полутора лет и, таким образом, признала право собственности 
АДР на эти природные богатства. Глава горской делегации Чермоев в 
конце встречи заверил, что совместная работа с представителями Анг-
лии, Франции и США придаст всему комплексу их отношений характер 
международного сотрудничества, которое будет направлено на освобо-
ждение кавказских республик от военной оккупации. 
9 ноября представители четырех кавказских республик провели за-
седание Совета в помещении армянской делегации. Оно проходило под 
председательством А. Хатисяна (Армянская Республика) и на нем при-
сутствовали А.М. Топчибаши (Азербайджанская Республика), А. Чхен-
кели (Грузинская Республика), А.М. Чермоев (Республика Северного 
Кавказа) и др. Участники заседания обсудили и приняли решение по 
поводу ведения дальнейшей совместной работы, вытекающей из логики 
встречи с Лушером. Были созданы четыре комиссии: военная, финансо-
во-экономическая, нефтепромышленная и путей сообщения. Они долж-
ны были подготовить материалы для составления общего доклада о 
предоставлении Францией помощи четырем кавказским республикам. 
Общая комиссия, подготовив отчет, направила его председателю Совета 
 29 
Министров Франции Бриану. В ответном письме 11 августа 1922 г. Бри-
ан отметил необходимость того, чтобы кавказские республики в лице 
своих представителей предприняли самостоятельные шаги во француз-
ских финансовых кругах, способных впоследствии оказать им необхо-
димую поддержку. Лишь после этого следовало браться за разработку 
совместно с банками и частными промышленными предприятиями ме-
тодов и путей развития экономики. 
После того как руководители кавказских республик пришли к пред-
варительному согласию о совместной деятельности, Топчибаши стал 
инициатором проведения переговоров в этом направлении и с предста-
вителями русского белого движения. Французское правительство также 
высказалось в пользу объединения кавказских и русских эмигрантов в 
единый антибольшевистский фронт. 7 июля 1921 г. в зале заседаний Су-
дебной палаты Парижа состоялось первое собрание представителей 
России и кавказских республик в составе А.М. Топчибаши, А. Гегечкори 
(Грузия), А. Агароняна (Армения), В.А. Маклакова и др. Топчибаши, 
взяв слово, заявил, что АДР была одним из инициаторов объединения 
кавказских республик в конфедерацию. Он также добавил: ввиду того, 
что Турция в свое время одобрила эту идею, следует призвать союзни-
ков отказаться от политики давления на эту страну. Эта была верная по-
зиция, потому что такое давление приводило к сближению Турции с 
Россией. Топчибаши привел в качестве примера ряд причин, порож-
дающих это сближение, в частности, угрозу существования турецкой 
нации. Он высказал убеждение, что большевистская мораль и исламская 
мораль в корне противоречат друг другу, и потому близость Турции с 
Советской Россией временна. В своей ответной речи Маклаков обвинил 
кавказских представителей в неблагодарности и покинул зал. 
Тем не менее Топчибаши продолжал попытки наладить отношения с 
русскими эмигрантскими кругами. С этой целью Топчибаши пригласил 
такого известного русского политика, как Б.В. Савинков (единственного 
русского политика, признающего право народов Кавказа на государст-
венную независимость) на очередное собрание Совета четырех респуб-
лик под председательством А. Хатисяна, которое состоялось 9 февраля 
1922 г. в резиденции армянской делегации. В своем выступлении Са-
винков ознакомил присутствующих с деятельностью своей организации 
и ее целями — восстановление в будущей небольшевистской России, 
права частной собственности, свободы выбора формы правления через 
организацию демократических выборов в Учредительное собрание. В на-
 30 
стоящий момент, отметил Савинков, коммунизм и советское правительство 
переживают критический период своего существования — их политиче-
ский провал очень близок. Организация Савинкова пребывала в полном 
согласии с бывшим правительством Украины, отрядами казаков Дона и 
белыми. Он призвал к тому, чтобы и представители республик Кавказа 
присоединились к общерусскому движению, «чтобы ускорить провал 
большевистского режима». Савинков выдвинул необходимость совме-
стной работы русского антибольшевистского движения и других орга-
низаций нерусских народов бывшей империи. «Особенно теперь, в 
ожидании Генуэзской конференции, мы должны объединить наши ди-
пломатические усилия, чтобы окончательно дискредитировать боль-
шевистский режим перед союзниками», — заявил он кавказским пред-
ставителям. Участники собрания согласились с идеей координации 
дипломатических выступлений всех оппозиционных представителей на 
конференции в Генуе. Однако совместные акции не состоялись. Предста-
вители белой эмиграции в случае победы над большевиками возна-
мерились утвердить свою власть над территорией Советской России, в 
пределы которой входили и территории кавказских республик36. 
В конце 1922 г. в Стамбул приехал Расулзаде, который находился в Мо-
скве с 1920 г. Летом 1922 г. ему удалось бежать оттуда и переправиться на 
лодке через Финский залив в Финляндию, уехав затем во Францию. Однако 
Расулзаде принял решение обосноваться все же в Турции, а не в Париже, 
где действовал Топчибаши. Массовая эмиграция азербайджанцев в Турцию 
давала возможность «Мусават» продолжать активные действия  в борьбе за 
освобождение Азербайджана от власти большевиков. 
Первые публикации Расулзаде в эмиграции посвящены анализу опыта 
пребывания у власти, социально-экономической, политической и этноре-
лигиозной обстановке в Азербайджане. В 1923 г.  в Стамбуле издаются 
его работы — «Азербайджанская Республика» и «Сиявуш нашего време-
ни», а также «Идеология независимости и молодежь». В этих работах Ра-
сулзаде делает интересный анализ событий новой и новейшей истории 
Азербайджана. На основе конкретных исторических фактов он доказыва-
ет, что провозглашение в мае 1918 г. АДР было не результатом случайно-
го стечения обстоятельств, а закономерным итогом процесса нацио-
нального возрождения и политического пробуждения азербайджанских 
————– 
36 Сафарова А. Идея Кавказской Конфедерации в эмигрантский период политической дея-
тельности А.М. Топчибашева // Известия Национальной академии наук Азербайджана: Серия 
истории, философии и права. 2001. № 3. С. 45–46. 
 31 
тюрков. Своей политической и публицистической деятельностью он об-
личал политику большевиков, которые пытались полностью стереть из 
народной памяти даже намек на воспоминания о периоде независимо-
сти Азербайджана в 1918–1920 гг. Эти и другие публикации содержали, 
конечно, большой фактический материал, но вместе с тем имели не-
сколько эмоциональный и патетический характер. 
Поскольку в политэмиграции не существовало центра, способного ко-
ординировать и направлять в единое русло ее деятельность в различных 
странах мира, свою работу в Стамбуле Расулзаде начал с создания центра 
азербайджанской эмиграции. В первую очередь, он сформировал и возгла-
вил Заграничное бюро «Мусават», которое, как считает ряд историков, на-
чало функционировать в качестве высшего руководящего органа партии. 
Тем не менее нельзя забывать, что в советском Азербайджане на нелегаль-
ном положении действовал ЦК этой партии. Как вспоминает очевидец, 
подпольной организации партии «Мусават» в Баку удалось восстановить 
свой аппарат. Партийная работа постепенно оживлялась, завязывались свя-
зи со Стамбулом и другими заграничными эмигрантскими центрами37. 
Загранбюро удалось наладить связи с действующими в Азербайджане в 
условиях глубокого подполья ячейками партии и самим ЦК. Одновременно 
в местах компактного проживания азербайджанских эмигрантов в различ-
ных городах Турции и Ирана создавались местные партийные комитеты. 
Более того, Расулзаде взял на себя задачу по консолидации действий всех 
политических сил Азербайджана, представленных в эмиграции, стремясь к 
объединению различных течений азербайджанской эмиграции на основе 
общей политической и организационной платформы. 
Результатом этих усилий Расулзаде стало создание в 1924 г. «Истиглал 
Комитеси» («Комитета освобождения»). Основной целью этого комитета, 
который возглавил сам Расулзаде, объявлялась борьба с большевистской 
оккупацией страны и восстановление государственной независимости 
Азербайджана. В состав этой организации, кроме мусаватистов, входили 
и представители других политических течений азербайджанской эмигра-
ции, а также беспартийные38. Расулзаде занимался и налаживанием про-
пагандистской работы, созданием эмигрантской периодической печати, 
которая отличалось резко антисоветской направленностью своих публи-
————– 
37 Ахмедов А. Национальное движение, партии и общественные деятели Азербайджана в 
1918–1925 годах глазами очевидца. Баку, 2006. С. 39. 
38 Le Centre d'études des mondes russe, caucasien et centre-européen, l'École des hautes études 
en sciences sociales (Paris). Archives d’Ali Mardan-bey Toptchibachi. Сarton n° 5.  
 32 
каций, разоблачала политику большевиков в Азербайджане, выступала за 
восстановление азербайджанской независимости. 
Расулзаде удалось привлечь внимание к проблеме оккупации Азербай-
джана не только европейцев, но и широкой мировой общественности, а 
также прессы. Однако ему не удалось добиться объединения всей азербай-
джанской политэмиграции вокруг единого центра. Тем не менее Расулзаде 
превратился в одну из самых заметных фигур азербайджанской эмиграции. 
Между тем, Лозаннский договор, заключенный западными державами 
с Турцией в июле 1923 г., подтвердил положения Карсского договора 1921 г. 
относительно передачи Турецкой Армении Турции. После подписания 
Лозаннского договора остальные кавказцы, желающие сохранить Турцию 
в качестве естественного плацдарма для антибольшевистских действий, в 
силу данного обстоятельства не могли продолжать поддерживать терри-
ториальные притязания армян. В результате этого в 1924 г. правительство 
Армении в изгнании отказалось от ведения каких-либо переговоров с 
грузинами, азербайджанцами и северокавказцами относительно возмож-
ности заключения акта Кавказской Конфедерации39. 
В октябре 1924 г. в Стамбуле был создан Комитет Кавказских Конфеде-
ралистов (ККК). В его состав вошли представители политических органи-
заций Грузии, Азербайджана и Северного Кавказа. В частности, от Азер-
байджана — министры АДР Х. Султанов, А. Амирджанов и А. Шей-
хульисламов, от Северного Кавказа — ингуш В.-Г. Джабагиев, осетин 
А. Кантемир и адыг А. Намитоков. Параллельно с этим в Париже, в октяб-
ре–ноябре 1924 г. находящимися там кавказскими представителями было 
принято решение о создании государственного союза трех кавказских рес-
публик в форме Кавказской Конфедерации. Образовалась специальная ко-
миссия для выработки проекта конституции будущей конфедерации. С це-
лью объединения дипломатической работы за рубежом и руководства 
освободительной борьбой народов Кавказа было решено создать Кавказ-
ский комитет, куда вошли председатель парламента АДР А.М. Топчибаши 
и Дж. Гаджибейли, от Северного Кавказа — глава Горской Республики 
А.-М. Чермоев, И. Гайдаров и Г. Бамматов. В 1925 г. парижский Кавказский 
комитет обратился к стамбульскому Комитету Кавказских Конфедерали-
стов с предложением о создании единого Кавказского комитета. После-
довавшие за этим в течение года переговоры завершились созданием 15 
июня 1926 г. в Стамбуле объединенного Комитета Независимости Кав-
————– 
39 Мамулиа Г. Идея Кавказской Конфедерации в рамках движения «Прометей» (к истории 
пакта Кавказской Конфедерации) // http://www.chechen.org/page,5,348-zhurnal-chast.html 
 33 
каза (КНК), в состав которого, вошли, в частности, Расулзаде и М. Веки-
лов, от Северного Кавказа — внук имама Шамиля С. Шамиль и А. Канте-
мир, от Грузии — Н. Рамишвили и Н. Магалашвили. Вскоре, однако, из-за 
позиции турецкого руководства, не желавшего обострения отношений с 
Москвой, было принято решение перенести работу комитета в Париж40. 
23 сентября 1924 г., в связи с последним антибольшевистским восста-
нием в Грузии, представители четырех правительств кавказских респуб-
лик выступили перед западноевропейской общественностью с «Деклара-
цией национальных правительств республик Кавказа» (23 сентября 
1924 гг.), в которой уточнили позиции своей единой кавказской про-
граммы: «Мы никогда не переставали сознавать необходимость тесного 
и братского союза между народами Кавказа. Это понимание естествен-
но, если принять во внимание вековые связи, вытекающие из состава 
этих народов и общности их интересов. Наши народы не прекратят ни 
при каких обстоятельствах борьбу за независимость. Эти события ста-
вят в повестку дня для наших народов задачу создать политическое и 
экономическое единство четырех республик Кавказа — единственной ба-
зы (гарантии) их культурного и экономического благополучия». Этот до-
кумент подписали: А.М. Топчибаши, А. Хатисян, А. Папазян, А.М. Чер-
моев, И. Гайдаров, Н. Рамишвили, А. Чхенкели. 
 
 
 
* * * 
 
В 1926 г. в Париже начал выходить журнал «Прометей», рупор полити-
ческих эмигрантов Кавказа, Украины и Туркестана, объединивший во-
круг себя ряд известных эмигрантских деятелей, в том числе Расулзаде. 
На страницах журнала пропагандировалась идея создания Кавказской 
Конфедерации. Кроме журнала «Прометей», эта же идея пропагандиро-
валась и другими национальными органами кавказской эмиграции. 
Обнаружившиеся в азербайджанской политической эмиграции раз-
ногласия и противоречия несколько замедляли, а порой и вовсе тормо-
зили этот прогрессивный замысел. Политические эмигранты из кавказ-
————– 
40 Гайдар Баммат и журнал «Кавказ»: Сборник статей за период существования журнала 1934–
1939 гг. Махачкала–Париж, 2010. С. 11; Мамулиа Г. Идея Кавказской Конфедерации в рамках дви-
жения «Прометей» (к истории пакта Кавказской Конфедерации) // www.chechen.org/page,5,348-
zhurnal-chast.html 
 34 
ских республик группировались в нескольких организациях и вели ме-
жду собой соперничество за лидерство. 
11 ноября 1927 г. Союз нефтепромышленников Азербайджана напра-
вил письмо Расулзаде, в котором извещал его, что Союз считает возглав-
ляемую Топчибаши дипломатическую делегацию АДР его центральным 
правомочным органом, имеющим мандат от ее национального правитель-
ства, и что эта делегация пользуется поддержкой масс, а организованный 
в Стамбуле Азербайджанский национальный центр (АНЦ) Союз считает 
незаконным и самозваным. 19 ноября Топчибаши направил в Стамбул 
письмо, в котором сообщал о причинах разрыва взаимоотношений ди-
пломатической делегации с АНЦ. Для многих эмигрантов это письмо 
стало откровением: только теперь они узнали о существующих разногла-
сиях между парижской делегацией и АНЦ. Разногласия между делегаци-
ей и мусаватистами стали известны и мировой общественности, когда 
Топчибаши, встретившись с английскими нефтепромышленными круга-
ми, дал оценку сложившимся отношениям между АНЦ и делегацией. 
В начале января 1928 г. Топчибаши направил письмо Стамбульскому 
комитету «Мусават», где подверг беспрецедентно резкой критике Расул-
заде и его соратников: «Группа, ответственная за настоящее несчастье 
страны, вместо того, чтобы приготовиться предстать перед судом и наро-
дом, создала в Константинополе организацию под названием Азербай-
джанский временный национальный центр, цель которого действовать 
официально от имени Азербайджана. Мирная делегация Азербайджан-
ской Республики, будучи единственно компетентным институтом, в про-
должение 9 лет, несмотря на всяческие лишения и препятствия, защи-
щавшая интересы народа, считает своим долгом довести до сведения, что 
претензии и права, присвоенные вышеупомянутой организации, не при-
знаются как мирной делегацией, так и другими группами и деятелями. 
Настоящим извещением Азербайджанская мирная делегация, готовая на 
всяческие жертвы во имя освобождения своей страны от чужеземной си-
лы, обращается ко всем азербайджанским группам и организациям, нахо-
дящимся за границей, и призывает всех к настоящему объединению». За-
явление Топчибаши вызвало шок. Расулзаде с негодованием назвал его 
«историческим» потому, что, по его словам, до сих пор «никто не возла-
гал на мусаватистов ответственности за несчастие страны»41. 
————– 
41 Сафарова А. Идея Кавказской Конфедерации в эмигрантский период политической дея-
тельности А.М. Топчибашева // Известия Национальной академии наук Азербайджана: Серия 
истории, философии и права. 2001. № 3. С. 48. 
 35 
Ответом Расулзаде на это обвинение можно считать его книгу «О пан-
туранизме», опубликованную в 1930 г. на русском языке в Париже. В ней 
он писал, что азербайджанские политические деятели с самого начала 
возникновения Азербайджанской Республики стояли за необходимость 
единения всех кавказских народов в одно конфедеративное государство. 
В том же 1930 г. в журнале «Горцы Кавказа» была опубликована его 
статья «Под лозунгом единства Кавказа», где он подчеркивал, что «едине-
ние народов Кавказа и полное сознание необходимости осуществления 
идеи независимой Кавказской Конфедерации — вот верный залог нашей 
окончательной победы», и призывал народы Кавказа к объединению и на-
равне с национальными знаменами поднять знамя кавказского единства42. 
В менее известной работе Расулзаде под названием «Шефибейство», 
опубликованной в Варшаве в 1934 г., где он к тому времени уже жил и 
работал, было сказано, в частности, следующее: «Что такое азербай-
джанство?.. азербайджанство — это независимость. Независимость — 
это победоносное наступление нации, являющейся самым великим ин-
ститутом истории, для создания своего государства. 
Азербайджанство — это достойная уважения борьба принадлежащей 
великой тюркской расе нации за приобретение своей независимости. 
Азербайджанство — это одновременно движение за свободу и циви-
лизацию, самым ярким проявлением которого стали его народность и 
преданность к основам народной власти. 
Кто этот великий враг, который противостоит этому священному 
движению и хочет уничтожить его? 
Это черная сила, которая является врагом независимости, нации, 
свободы и национального движения. Эту черную силу называли раньше 
Российской империей, слабым звеном которой являлись весь Восток, 
исламский мир и непосредственно тюркский мир… Теперь она называ-
ется «Советским Союзом». Народы, проживающие в этом «Союзе», ко-
торый опирается на штык красной Москвы, подвергаются ни с чем не-
сравнимой эксплуатацией в колониальной истории. 
Азербайджанство — это борьба против этой эксплуатации, против 
этой оккупации и против этого красного империализма. 
Политическим представителем этой справедливой борьбы в Азербай-
джане является народная партия «Мусават». Разворачивающееся в Азер-
байджане национальное движение проходит под флагом этой партии… 
————– 
42 Из наследия политической эмиграции Азербайджана в Польше (30-е годы ХХ века). To-
ruń, 2010. C. 28. 
 36 
«Коммунистическая» партия — политический представитель крас-
ной русификации, держащей нашу родину под кровавом гнётом, считает 
нашу партию основной противостоящей себе силой. Вся критика совет-
ской прессы направлена на эту партию, на эту организацию… 
Одним словом, коммунизм — это русификация, а мусаватство — это 
азербайджанство. 
Мусаватство — это знамя национального азербайджанского движе-
ния на деле! 
Это знамя двигается вперед вместе со знамёнами объединившихся 
под лозунгом «Кавказской Конфедерации» наших соседей, судьбы кото-
рых тесно связаны с судьбой нашей Родины — Азербайджана. 
Это знамя развернуто наряду со знамёнами независимости инород-
цев, которые составляют большинство в Советском Союзе. 
Знамя мусаватства — это знамя тюркства, которое подразумевает со-
хранение культурного наследия тюркского мира». 
Одной из серьезных проблем на пути к общекавказской интеграции 
являлась особая позиция армянских представителей. 17 января 1933 г. 
на объединенном совещании в Париже армянские политические партии 
категорически высказались против объединения кавказских народов в 
конфедерацию. Они заявили, что, хотя они и признают принцип конфе-
дерации, нельзя не видеть существования «турецкого фактора», от кото-
рого якобы исходила угроза будущему существованию независимого 
Кавказа. По их мнению, для жизненных интересов самих турок требо-
валось создать «кавказский буфер». В то же время они выступали про-
тив установления конфедеративной связи с Россией, обосновывая это 
тем соображением, что преимущества «больших» государств превра-
щают в фикцию права государств «малых». Выступая с такими «пат-
риотическими» заявлениями, армяне на деле объединились с русскими 
политическими эмигрантами. В издававшейся в Париже под редакцией 
А.Ф. Керенского газете «Дни» они опубликовали ряд статей о нецелесо-
образности идеи конфедерации, якобы способствующей росту пантура-
низма и панисламизма. При этом они стремились доказать мнимую 
связь между журналом «Прометей» и Турцией. 
14 июля 1934 г. по инициативе Комитета Независимости Кавказа пред-
ставители трех кавказских народов — Азербайджана, Грузии и Северного 
Кавказа подписали в Брюсселе Пакт Кавказской Конфедерации. В нем 
отмечалось, что Конфедерация Кавказских Республик является формой 
политического сотрудничества и что представители Азербайджанского, 
 37 
Северокавказского и Грузинского национальных центров декларируют 
следующие принципы Кавказской Конфедерации: 
1. Кавказская Конфедерация обеспечит национальную независи-
мость и территориальную целостность республик и будет действовать 
от имени всех республик как субъект высшей государственной единицы 
с общим политическим органом и таможенной границей; 
2. Внешняя политика республик, входящих в состав конфедерации, 
будет проводиться авторитетными представителями конфедерации; 
3. Защита границ конфедерации передается армии, состоящей из ар-
мий входящих в конфедерацию республик, и эта армия подчинена ко-
мандованию конфедерации; 
4. Всякий конфликт, возможный между конфедерирующими респуб-
ликами, не разрешенный мирным путем, передается решению обяза-
тельного арбитража или же высшему суду конфедерации, решения ко-
торых подлежат полной реализации. Пятый пункт предусматривал 
образование комиссии экспертов, которые выработают проект будущей 
конституции Кавказской Конфедерации. Он будет служить основой для 
работ первого Учредительного собрания каждой республики. Шестой 
пункт оставлял открытым место для Армянской Республики. 
Пакт подписали от имени АДР — М.Э. Расулзаде и А.М. Топчибаши; 
Северного Кавказа — М.Г. Сунш, И. Чулик и Т. Шакман; Грузии — 
Н. Жордания и А. Чхенкели. 
Через несколько месяцев после этого Топчибаши скончался. На цере-
монии похорон в начале ноября 1934 г. собравшиеся подчеркивали его за-
слуги перед кавказскими народами и всем мусульманским населением 
бывшей империи. Они говорили об идее всей его жизни, смысл которой  
заключается в словах: независимость и единство Кавказа. «Мы должны 
считать Али Мардан бека первым патриотом Кавказа», — сказал в своем 
выступлении А. Чхенкели. А. Хатисян напомнил, что Топчибаши, будучи 
сторонником Кавказской Конфедерации, объединил всех кавказских 
представителей, подписав в 1921 году договор четырех республик43. 
Незадолго до смерти Топчибаши Расулзаде написал статью «Нацио-
нальное движение в Азербайджане», в которой поддержал проект обще-
кавказской интеграции. Только общими силами всех народов Кавказа 
возможно освободиться от диктата Кремля и создать независимый от 
————– 
43 Сафарова А. Идея Кавказской Конфедерации в эмигрантский период политической дея-
тельности А.М. Топчибашева // Известия Национальной академии наук Азербайджана: Серия 
истории, философии и права. 2001. № 3. С. 51. 
 38 
России Кавказский Конфедеративный Союз44, писал он 19 ноября 1933 г. 
в Варшаве. Он стал не только наиболее заметной фигурой и лидером 
азербайджанской эмиграции, но и выдающимся лидером общекавказ-
ской политэмиграции. 
После подписания упомянутого пакта, на повестку дня встал вопрос об 
организации единого центра — прообраза будущего правительства Кавказ-
ской Конфедерации, а пока — органа оперативного управления. На состо-
явшейся в Париже в январе–феврале 1935 г. прометеевской конференции 
КНК был упразднен, а вместо него был создан Совет Конфедерации Кавка-
за (СКК), обладавший функциями общекавказского правительства в изгна-
нии, решения которого являлись обязательными для его членов. В состав 
совета входили по 4 представителя от каждого национального центра. Был 
создан также президиум, состоящий из трех наиболее авторитетных пред-
ставителей Азербайджана, Грузии и Северного Кавказа — М.Э. Расулзаде, 
Н. Жордания и М.Г. Сунша45. Впоследствии с целью еще большей центра-
лизации деятельности СКК была введена также должность председателя 
президиума, которую в конце 1930-х годов занимал А. Чхенкели46. 
В принятом на конференции документе под названием «Кавказский 
вопрос и Россия» определялись полномочия и задачи руководящего ор-
гана Кавказской Конфедерации. Главным направлением его деятельно-
сти провозглашалась «подготовка кавказских наций» к созданию неза-
висимых республик на Кавказе с последующим их объединением в 
конфедерацию. При обсуждении и принятии решений на этой конфе-
ренции особо подчеркивалась необходимость перенесения центра тяже-
сти работы непосредственно на Кавказ. По мнению участников конфе-
ренции, только таким способом можно было покончить с «русским 
оккупационным режимом на Кавказе». Кроме определения основных 
направлений политической линии организации, руководящему триум-
вирату также вменялось распоряжение финансовыми средствами47. 
Таким образом, на основе пакта был образован Совет Кавказской 
Конфедерации — надгосударственный политический орган, призван-
ный решать все общекавказские вопросы, имеющий единую военную 
силу, высший арбитражный суд и общее правление. Ни в этот Совет, 
————– 
44 Расулзаде М.Э. Национальное движение в Азербайджане // Вопросы истории. 2002. № 2. С. 28–29. 
45 Mamoulia G. Les combats indépendantistes des Caucasiens entre URSS et puissances 
occidentales. Le cas de la Géorgie (1921-1945). Рaris, 2009. Р. 147–150.  
46 Мамулиа Г. Идея Кавказской Конфедерации в рамках движения «Прометей» (к истории 
пакта Кавказской Конфедерации) // http://www.chechen.org/page,5,348-zhurnal-chast.html 
47 Балаев А. Мамед Эмин Расулзаде (1884–1955). М., 2009. С. 241–242. 
 39 
ни в саму конфедерацию не вошли представители Армении, хотя еще в 
1933 г. лидерами армянской эмиграции был подписан прелиминарный 
документ об армяно-грузинском союзе48. В оппозиции к Совету была и 
группа лиц, сосредоточившаяся вокруг парижского журнала «Кав-
каз»49. 
В августе 1936 г. в Варшаве состоялась конференция «Мусават», 
ставшая важным шагом вперед в деле усовершенствования идеологиче-
ских и политических основ ее партийной программы. На конференции 
были приняты «Новые программные основы» партии, которые по многим 
параметрам существенно отличались от прежней программы «Мусават». 
В этом документе мусаватизм квалифицировался как «азербайджан-
ский патриотизм, преданный идеалам свободы, республиканизма, на-
циональной независимости и органически связанный с высокими 
идеалами общечеловеческой цивилизации и великой тюркской культу-
ры». Главной же целью партии объявлялось «избавление Азербайджа-
на от русской оккупации и восстановление государственной независи-
мости страны». При этом в «Новых программных основах» вновь 
подтверждалась приверженность партии идее кавказского единства. В 
этом документе подчеркивалось, что «с целью достижения националь-
ной независимости и ее дальнейшей защиты от многочисленных угроз, 
Азербайджан должен добиться политического, военного и экономиче-
ского объединения с другими республиками Кавказа на основании пакта 
о Кавказской Конфедерации от 14 июля 1934 г.»50 Варшавский съезд те-
зис Кавказской Конфедерации в виде отдельного пункта партийной 
программы ввел в систему основных идей, образующих идеологию 
партии. Одновременно эта идея получила свое отражение в тактиче-
ских тезисах конгресса51. 
В докладе Расулзаде на этом съезде говорилось, что по своей идео-
логии и программе-максимум партия «Мусават» является партией 
тюркской. Но, несмотря на свою тюркскую идеологическую специфи-
ку, она никогда не отрицала реальность объединения кавказских наро-
дов в одно политическое целое. С этой целью в 1919 г. на II съезде 
————– 
48 Былинин В.К., Зданович А.А., Коротаев В.И. Организация «Прометей» и «прометей-
ское» движение в планах польской разведки по развалу России/СССР // Труды Общества изу-
чения истории отечественных спецслужб. М., 2007. Т. 3. С. 330. 
49 Кавтарадзе В. На путях к конфедерации Кавказа. Варшава, 1937. С. 113–114. 
50 Балаев А. Мамед Эмин Расулзаде (1884–1955). М., 2009. С. 247. 
51 Расулзаде М.Э. Динамика национального движения // Северный Кавказ. 1939. № 57–59. 
Январь-февраль-март. С. 16. 
 40 
партии была принята резолюция о Кавказской Конфедерации, и вслед 
за этим как на армяно-азербайджанской конференции в Баку, так и в 
общекавказской конференции в Тифлисе представители азербайджан-
ского правительства оглашали декларацию о необходимости федери-
рования кавказских народов. 
Подобное объединение Кавказа как политической формы, способст-
вующей его освобождению от русского вторжения и завоевания, по 
мнению партии, ничуть не противоречило интересам освобождения 
тюркских народов от того же русского империализма; наоборот, служа 
гарантией прочного мира на Востоке и играя роль барьера против рус-
ского проникновения на юг, может служить наилучшим фактором в 
борьбе этих народов с «вековым врагом»52. 
В сентябре 1936 г. прошла сессия Кавказской Конфедерации, где бы-
ли заслушаны доклады представителей Грузии, Азербайджана, Север-
ного Кавказа, Туркестана и Украины. 28 сентября председателю XVII 
заседания Лиги наций С. Ламасу был представлен меморандум и пакт, 
подписанный представителями Грузии, Азербайджана и Северного Кав-
каза. В меморандуме отмечалось, что «кавказские народы, борющиеся 
за независимость, уверены в поддержке прогрессивного человечества в 
их борьбе с мировым злом большевизма»53. 
Своеобразный ответ на все эти действия по развитию общекавказского 
союза прозвучал из Кремля. В новой советской конституции, принятой в 
конце 1936 г., ЗСФСР была распущена. Очевидно, что настоящую причину 
ее ликвидации нужно было, по мнению Расулзаде, искать в движении кав-
казских народов к объединению. Даже в своей советской форме Закавказ-
ская Федерация являлась символом единства Кавказа, идеи конфедерации, к 
чему призывали политэмигранты в Европе. К тому же сама география и 
экономические интересы каждой республики теснейшим образом связыва-
ют ее именно с Кавказом, а не Россией. 
Вскоре после принятия этой конституции Расулзаде в книге «Азер-
байджан в борьбе за независимость», опубликованной в Варшаве на 
польском языке в 1938 г., пишет: «По своим догматическим основам, 
как известно, коммунизм стремится к аннулированию национальных 
различий и уничтожению всякого национально-духовного “я”. 
————– 
52 Из истории азербайджанской эмиграции. Сборник документов, произведений, писем. 
М., 2011. С. 197. 
53 Былинин В.К., Зданович А.А., Коротаев В.И. Организация «Прометей» и «прометей-
ское» движение в планах польской разведки по развалу России/СССР // Труды Общества изу-
чения истории отечественных спецслужб. М., 2007. Т. 3. С. 331. 
 41 
В условиях же советской действительности и в практике русско-
большевистского централизма эта доктрина приводит к еще большей 
“пролетаризации”, иными словами — к новой форме русификации 
стран, подпавших под власть московских диктаторов. 
Однако централистический по своей внутренней природе больше-
визм, в целях тактики принужден внешне придерживаться советского 
федерализма, вследствие чего мы видим вечное трение между “совет-
ской формой” и “большевистским содержанием”. 
Русские большевики, принужденные терпеть, хотя и в минимальной 
степени, национальные формы, стараются влить в них как можно боль-
шее “пролетарское” содержание. 
Но, несмотря на энергичные старания коммунистов и оккупаци-
онного режима Советов заполнять национальную по форме культуру 
советизированного Азербайджана исключительно “пролетарским” 
содержанием, нивелирующим все национальные понятия и подводя-
щим их под единый образ всесоюзных, иными словами, всероссийских 
понятий, — естественным ходом событий и потенциональной силой 
азербайджанского народа эти “национальные формы” все же вбирают в 
себя в порядочной доле “национальное содержание”… И национали-
стические идеологи из эмиграции, и борцы на родине, и уклонив-
шиеся националы из коммунистической среды — ясно сознают одно: 
ради успешной борьбы всем народам Кавказа следует действовать 
заодно. Только общими силами всего Кавказа можно освободиться от 
России. 
Идея независимого конфедеративного Кавказа, самым искренним и 
настойчивым образом защищаемая печатными органами эмиграции, на-
ходит одновременно живой отклик во всех слоях Азербайджана…». 
Далее Расулзаде ссылается на резолюцию КНК, в которой сказано, что 
общее несчастье, постигшее все народы Кавказа, и тяжелая борьба, кото-
рую они совместно ведут против общего врага, несомненно, способствует 
утверждению в умах осознания общности исторических судеб всех наро-
дов Кавказа. Действительно, пишет далее Расулзаде, «создается общекав-
казская революционная психология, без которой немыслимо успешное 
завершение начатой борьбы… Единство Кавказа — вот лозунг, которым 
ныне воодушевлены народы Кавказа». 
Говоря о независимости Азербайджана, АНЦ и ЦК партии «Мусават» 
в своих резолюциях предлагали всем мусаватистам и всем патриотам по-
вторять при этом и тезис о необходимости объединения кавказских рес-
 42 
публик в конфедеративный союз, ибо «освобождение Азербайджана 
мыслимо только совместно с освобождением всего Кавказа»54, — писал 
Расулзаде за несколько месяцев до начала Второй мировой войны. 
После оккупации в сентябре 1939 г. Польши немецкими войсками 
Расулзаде уехал во Францию. Однако события развивались с такой бы-
стротой, что вскоре Франция сама столкнулась с реальной угрозой не-
мецкого вторжения. В этой ситуации Расулзаде решил перебраться в 
нейтральную Швейцарию. По приглашению руководителя польского 
правительства в изгнании, своего личного друга В. Сикорского через 
некоторое время Расулзаде переезжает в Лондон. Однако и здесь он дол-
го не задерживается. При появлении первых же симптомов сближения 
между Лондоном и Москвой Расулзаде покидает Британские острова и 
продолжает свою деятельность в Бухаресте. Именно в румынской сто-
лице Расулзаде проживает с небольшими перерывами практически до 
завершения Второй мировой войны. 
По мере развертывания боевых действий на фронтах Второй миро-
вой войны интенсифицируются попытки немецких властей превратить в 
своих союзников население союзных республик СССР в борьбе с боль-
шевизмом. Кроме того, в октябре–ноябре 1941 г. начинается работа по 
формированию из советских военнопленных специальных частей — 
национальных легионов. 
По различным источникам, в первые шесть месяцев после вступления 
германской армии на территорию СССР в плен попали от 3 до 4 миллио-
нов советских граждан. В том числе — 150 тысяч азербайджанцев. 
К началу 1942 г. германское командование начало работу по созда-
нию из советских военнопленных частей специального назначения, 
призванных способствовать продвижению немецких войск на Кавказ и 
в Среднюю Азию. Помимо выполнения специальных задач, таких как 
борьба с партизанами и разведывательно-диверсионная деятельность, 
их личный состав должен был вести пропагандистскую работу по при-
влечению на немецкую сторону перебежчиков из числа кавказских и 
среднеазиатских народов и участвовать в организации антисоветских 
восстаний на территории национальных республик. 
На основе этих планов 30 декабря 1941 г. Верховное командование 
сухопутных войск Германии приступило к формированию нескольких 
восточных легионов. По данным историков, численность иностранных 
————– 
54 Расулзаде М.Э. Динамика национального движения // Северный Кавказ. 1939. № 57–59. 
Январь-февраль-март. С. 13, 15, 16. 
 43 
добровольцев в германских войсках составляла около 2 миллионов че-
ловек (из них азербайджанцев — 25–35 тысяч). 
Первые легионы — Туркестанский и Кавказско-Магометанский 
(азербайджанцы, дагестанцы, ингуши и чеченцы) — начали формиро-
ваться на территории Польши в начале 1942 г. В августе 1942 г. Кавказ-
ско-Магометанский легион был переименован в Азербайджанский, а 
представители горских народов объединены в Северокавказском легио-
не. Второй азербайджанский легион был создан на Украине. В задачу 
легионов входило формирование и обеспечение боевых частей до от-
правки на фронт; подготовка и обучение добровольцев; пополнение 
действовавших добровольческих частей за счет новых перебежчиков и 
военнопленных. Помимо легионов, отдельные боевые и тыловые азер-
байджанские отряды создавались другими соединениями вермахта и 
СС. Они формировались в виде самостоятельных единиц и в составе 
немецких частей. 
Политическая подготовка и пропаганда проводилась азербайджан-
скими политэмигрантами и легионерами-пропагандистами, прошедши-
ми специальные курсы. На лекциях особое внимание уделялось темам, 
запрещенным в Советском Азербайджане, в том числе об истории АДР, 
о Кавказской Конфедерации и т. д. 
Пытаясь привлечь на свою сторону азербайджанцев и других совет-
ских мусульман, Берлин преследовал две цели — политическую и воен-
ную. В первом случае — показать миру, что на их стороне против боль-
шевизма воюют добровольцы из СССР, что весьма красноречиво 
говорило о несостоятельности советской идеологии. Во втором — пре-
дусматривалось восполнение немецких потерь в живой силе за счет 
бойцов, привлеченных «с той стороны». 
Для осуществления этих замыслов Берлин начал «заигрывать» с 
представителями политэмиграции из СССР, в том числе с азербайджан-
скими эмигрантами. Расулзаде занимал довольно осторожную позицию 
в этом вопросе, поскольку ему с помощью своих соратников в Анкаре и 
Берлине удалось узнать, что, несмотря на всю пышную риторику, нем-
цы, даже в случае победы в войне с СССР, не собираются восстанавли-
вать государственную независимость кавказских народов, в том числе — 
азербайджанцев. Прибыв в мае 1942 г. в Берлин на конференцию, орга-
низованную МИД Германии с участием кавказских политэмигрантов, 
Расулзаде после длительных переговоров, как пишут азербайджанские 
историки, дал согласие возглавить созданный в Берлине Азербайджан-
 44 
ский национальный комитет55. Тем не менее архивные материалы, об-
наруженные в последнее время, показывают, что Расулзаде не возглав-
лял упомянутый комитет. Вот что отмечал в своих записях Расулзаде 
вскоре после этих событий: в 1942 г. в Германии он «ведет переговоры о 
судьбе кавказской и, в частности, азербайджанской проблемы и, оконча-
тельно убедившись в неспособности нацистов понять чаяния и права 
народов и в отсутствии искренних намерений германского правительст-
ва признать основные права азербайджанского народа и уважать прин-
ципы национально-освободительного движения, он, [с]формулировав 
свое отрицательное к немецкой политике отношение, оставляет Берлин 
и возвращается в Бухарест»56. Другое свидетельство: член Азербайджан-
ского национального комитета Джаббар Мамедзаде (в эмиграции Эртюрк) 
вспоминал: «Ни лидер азербайджанцев Мамед Эмин Расулзаде, ни кто-
либо из окружавших его бывших государственных деятелей Азербайджана 
не захотели сотрудничать с немцами и помочь опытом созданному нацио-
нальному комитету»57. По данным современного немецкого историка, гру-
зинская и армянская национальные комиссии были образованы, по крайней 
мере, на бумаге, но первая азербайджанская комиссия осталась лишь в ка-
честве эпизода, связанного с именем Расулзаде58. Как же относилось на са-
мом деле к Расулзаде нацистское руководство? Посол Германии в Турции 
фон Ф. Папен 5 августа 1941 г. докладывал своему руководству в Берлин, 
что по отношению к нему надо проявлять осторожность59. 
В 1942 г. и 1943 г. Берлин неоднократно делал попытки склонить Расул-
заде к сотрудничеству, но безрезультатно. Его выступление в 1943 г. перед 
азербайджанскими легионерами привело к полному разрыву с ним всех 
контактов немецких властей. В этой речи Расулзаде призвал азербайджан-
ских легионеров не поднимать оружие против народов, борющихся за свою 
свободу. При этом он открыто заявил, что «Германия, отнявшая самостоя-
тельную и свободную государственную жизнь многих народов и покон-
чившая с их государственной независимостью, никогда не даст независи-
мость Азербайджану, находящемуся под коммунистической оккупацией»60. 
————– 
55 Oruclu M. Azərbaycanda və mühacirətdə Müsavat partiyasının fəaliyyəti (1911–1922). Bakı, 
2001. S. 111. 
56 Из истории азербайджанской эмиграции. Сборник документов, произведений, писем. 
М., 2011. С. 411. 
57 Ertürk C. Kızılordu’dan Kafkas milli lejyona bir Türk’ün Đkinci Dünya Harbi hatıraları. Đstan-
bul, 2005. S. 351. 
58 Mühlen P. von zur. Gamalıhaç ile Kızılyıldız arasında. Ankara, 1984. S. 126. 
59 Садыкова Б.И. История Туркестанского легиона в документах. Алматы, 2002. С. 141–143. 
60 Балаев А. Мамед Эмин Расулзаде (1884–1955). М., 2009. С. 257. 
 45 
В связи с приближением осенью 1944 г. советских войск к румынской 
границе Расулзаде благоразумно покинул Бухарест. Что же докладывала 
советская агентура в Москву в отношении его деятельности? К примеру, в 
июле 1944 г. начальник 1-го управления НКГБ СССР П. Фитин по поводу 
деятельности Расулзаде в 1920-е годы в Турции писал министру ино-
странных дел СССР В.М. Молотову следующее: «В эмиграции Расулзаде 
развернул и возглавил активную антисоветскую работу, направленную на 
свержение советской власти и реставрацию капитализма в Азербайджане. 
С этой целью Расулзаде систематически направлял в СССР эмиссаров для 
организации мусаватского подполья, шпионажа, повстанческого движе-
ния и диверсий»61. Такая оценка означала только расстрел. 
Под конец войны в Берлине и в Москве были сделаны неожиданные 
заявления, имевшие прямое отношение к азербайджанской политэмигра-
ции. 17 марта 1945 г. рейхсминистр восточных оккупированных террито-
рий А. Розенберг от имени своего правительства признал Азербайджан-
ский меджлис национального единства Временным правительством 
будущего независимого Азербайджана62. Несмотря на, казалось бы, запо-
здалое признание азербайджанского государства со стороны Берлина, 
факт остается фактом, который нельзя замалчивать и игнорировать, осо-
бенно на фоне действий Кремля в отношении Турции. 
19 марта 1945 г., словно в ответ Берлину, министр иностранных дел 
СССР В.М. Молотов делает агрессивное заявление о денонсации совет-
ско-турецкого договора о дружбе и нейтралитете от 1925 г. Вслед за 
этим Москва выступает с территориальными претензиями к Турции, 
потребовав возвращения Карса и Ардагана. Причем формально инициа-
тива возвращения этих территорий исходила не от Москвы, а от властей 
Грузинской и Армянской ССР. 
Военно-дипломатическое давление Москвы на Анкару привело к из-
менению отношения правительства Турции к азербайджанским эмиг-
рантам. Это создало условия для возвращения в Турцию лидеров азер-
байджанской политэмиграции. Официальное решение турецкого 
правительства по данному поводу было принято в сентябре 1947 г. В кон-
це того же года Расулзаде после 16-летнего перерыва возвращается в 
Турцию. Там ему пришлось практически с нуля начинать организаци-
онное оформление азербайджанской политэмиграции. Причем это при-
ходилось делать в достаточно сложных условиях. Несмотря на значи-
————– 
61 Гасанлы Дж. Эмиграция, которая еще продолжается // Зеркало. 2009. 31 января. 
62 Абуталыбов Р. Свои среди чужих, чужие среди своих. М., 2007. С. 16. 
 46 
тельное обострение отношений между Москвой и Анкарой, а также 
фактическое начало «холодной войны» после знаменитой речи У. Чер-
чилля, произнесенной 5 марта 1946 г. в американском Фултонском уни-
верситете, отношение турецких властей к азербайджанским эмигрантам 
по-прежнему было довольно настороженным. 
Расулзаде начал свою деятельность в Турции с создания культурной 
организации. 1 февраля 1949 г. состоялось учредительное заседание 
Азербайджанского общества культуры — АКД (Azerbaycan Kültür 
Derneği), на котором Расулзаде был избран почетным председателем. 
В уставе организации особо подчеркивалось, что АКД не занимается 
политикой, а её основными задачами являются: исследование и пропа-
ганда азербайджанской культуры и истории, издание книг, журналов и 
газет по этой проблематике, организация культурных мероприятий, а 
также оказание материальной и моральной поддержки нуждающимся 
азербайджанским эмигрантам. 
В этот период Расулзаде вплотную занимается и творческой деятель-
ностью, продолжая свои литературоведческие, культурологические и 
исторические исследования, результатом чего стали изданные в конце 
40-х — начале 50-х годов работы: «Традиции азербайджанской культу-
ры» («Azerbaycan Kültür Gelenekleri»), «Современная азербайджанская 
литература» («Çağdaş Azerbaycan Edebiyyatı») и «Современная азербай-
джанская история» («Çağdaş Azerbaycan Tarihi»). На основании многочис-
ленных примеров из произведений азербайджанских поэтов и писателей 
Расулзаде показывал приверженность этих выдающихся представителей 
современной литературы Азербайджана идеалам национальной незави-
симости и свободы. 
Между тем Расулзаде продолжал создавать единую коалицию кав-
казской политэмиграции. И ему удалось совместно с грузинскими и се-
верокавказскими политэмигрантами провести в декабре 1952 г. в Мюн-
хене общекавказскую конференцию, на которой азербайджанскую 
эмиграцию представлял АНЦ (М.Э. Расулзаде), грузинскую — Нацио-
нально-политический центр (Р. Габашвили), а северокавказскую — На-
циональный комитет (А. Магома). Все эти организации руководствова-
лись в своей деятельности основными положениями пакта о создании 
Конфедерации Кавказских Республик от 1934 г. 
Главным вопросом повестки дня конференции в Мюнхене было об-
суждение и принятие программы совместных действий в борьбе за вос-
становление независимости республик Кавказа, оккупированных боль-
 47 
шевиками. Выступая с речью на этом мероприятии, Расулзаде особое 
внимание обратил на то обстоятельство, что в данный момент кавказ-
ской эмиграции приходится вести борьбу одновременно на двух фрон-
тах — «против коммунистической доктрины большевиков и русского 
империализма в лице их эмигрантских организаций». 
В заключение конференции ее участники сформировали Комитет 
Независимости Кавказа с полномочиями представлять национальные 
движения народов региона за рубежом. С целью усиления общего анти-
большевистского фронта данному комитету было также поручено уси-
лить сотрудничество с национальными эмигрантскими организациями 
народов Восточной Европы, Украины, Туркестана и др. 
 
 
 
 
* * * 
 
Подводя некоторые итоги, отмечу, что политическая жизнь азербай-
джанской эмиграции, казалось бы, достаточно описана за последние го-
ды, но появляются все новые и новые документы, которые приводят к 
выводу, что идейное наследие эмигрантов очень глубоко и многогранно 
в плане анализа опыта 23 месяцев независимого государственного су-
ществования, причин крушения АДР, событий революционного време-
ни, всевозможных острых перипетий гражданской войны, последствий 
иноземного вторжения и вооруженной интервенции в Азербайджан, 
всего того, что произошло с нашей родиной в первой половине ХХ века. 
Все это требует не описания, а соответствующего изучения. Из об-
ширного наследия эмигрантов, в том числе эпистолярного, стала возни-
кать новая политическая философия, посвященная роли Азербайджана 
в мировой истории, его взаимоотношений с другими кавказскими наро-
дами и государствами, его роли в общекавказской интеграции. 
Не случайно эмигрантская печать воспринималась в Кремле как эф-
фективное пропагандистское оружие в руках противника, так как такие 
издания создавали невыгодное для советской власти общественное 
мнение не только в Европе, но и внутри самого Советского Союза. 
Политический центр всей эмиграции находился в Париже, который 
превратился во второй половине 1920-х и в 1930-е годы в центр не толь-
ко русской, но и азербайджанской политической эмиграции. 
 48 
Нельзя не признать, что некоторые из эмигрантов отличались боль-
шим искусством плетения интриг, были мастерами дискуссий, которые 
иногда превращались в скандалы и склоки, имевшие серьезные отрица-
тельные последствия. Напряженная атмосфера тех лет не могла не вне-
сти в эмигрантские слои ряд негативных моментов, вспыхивали взаим-
ные публичные обвинения, восходящие еще к революционному периоду 
их совместной деятельности. Революционное прошлое Расулзаде, как, 
впрочем, и ряда других эмигрантов, порой также использовалось его 
недругами для создания атмосферы подозрительности в его отношении. 
В эмигрантской среде периодически циркулировали слухи об имевших-
ся якобы в прошлом связях Расулзаде с теми или иными представителя-
ми большевиков. Настроения подозрительности и враждебности вокруг 
него временами сильно сгущались. Но таковы были условия жизни по-
литэмигрантов на чужбине. 
С победой СССР над Германией в мае 1945 г. рухнули расчеты всей 
антибольшевистской эмиграции, в том числе азербайджанской, на ско-
рый крах советской власти. История складывалась совсем не так, как 
представлялось эмигрантам во время пребывания в Европе. Однако но-
вая политическая философия, одним из представителей которой был 
М.Э. Расулзаде, полагала, что падение Азербайджанской Демократиче-
ской Республики являлось лишь временным этапом в истории страны, 
что восстановление независимости Азербайджана в будущем историче-
ски неизбежно, что его государственное существование будет опреде-
ляться, прежде всего, отношениями с соседними кавказскими государ-
ствами, а также перспективами возникновения общекавказского союза в 
лице Кавказской Конфедерации в целом. После смерти А.М. Топчибаши 
в 1934 г. его дело по разработке и подготовке идеологии общекавказской 
интеграции продолжил М.Э. Расулзаде, и в этом, на наш взгляд, состоит 
его историческая заслуга перед народами всего Кавказа. 
