    
PAŞAYEV ELBRUS PAŞA OĞLU
HƏSƏNOV FƏRZƏLİ HƏSƏN OĞLU
 “AZDÖVSUTƏSLAYİHƏ” 
İNSTİTUTUNUN 
TARİXİ VƏ İNKİŞAF YOLU
“Şərq-qərb”
bAKI - 2010
Elmi redaktor:   Əliyev Rahib Oruc oğlu
    texnika elmləri doktoru 
redaktorlar:   Qaziyev Yusif Cəbrayıl oğlu
    Novruzov Lətif Qəmbər oğlu
 
Paşayev Elbrus Paşa oğlu. Həsənov Fərzəli Həsən oğlu.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun tarixi və inkişaf yolu. bakı, “Şərq-qərb”, 2010, 192 səh. 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun tarixi və inkişaf yolu” kitabında 1917-ci ilə kimi çar rusiyası 
hökumətinin Azərbaycanda pambıq bitkisinin yetişdirilməsi istiqamətində apardığı siyasət, Muğan düzünün 
təbii təsərrüfat şəraiti, Araz və Kür çaylarında su çarxlarından və digər üsullardan istifadə etməklə əkin 
sahələrinin suvarılması, Muğan düzündə pambıq bitkisinin becərilməsi məqsədilə magistral kanalların 
tikintisi, onların texniki göstəriciləri və istismar dövründə yaranmış problemlər, bu layihələrin həyata 
keçirildiyi müddətdə rusiya ərazisindən gətirilmiş köçkünlərin məskunlaşdırılması, Araz çayında görülmüş 
sahil bərkitmə işləri və o dövrün mənzərəsini əks etdirən çoxsaylı tarixi fotoşəkillər verilmişdir.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun əsası qoyulduğu 1930-cu ildən hazırkı dövrə qədər Azərbaycanda 
meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində həyata keçirilən layihələr, meliorasiya tikintilərinin texniki 
göstəriciləri, iri suvarma və kollektor-drenaj sistemlərinin foto şəkilləri, sxematik planları, bu sahəyə dövlət 
rəhbərliyinin ayırdığı diqqət, verilən göstəriş və tapşırıqların həyata keçirilməsi istiqamətində aparılan 
işlər,  institutda fəaliyyət göstərmiş və hal-hazırda çalışan əməkdaşlar haqqında da əhatəli məlumatlar 
verilmişdir.
Kitab meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində çalışan və bu sahə ilə maraqlanan geniş oxucu 
auditoriyası üçün nəzərdə tutulmuşdur.
ISBN 978-9952-448-98-6
© Paşayev Elbrus Paşa oğlu, 2010
© Həsənov Fərzəli Həsən oğlu, 2010
3
MÜNDƏRİCAT
G i r i ş  .............................................................................................................................4
Azərbaycanın Su Təsərrüfatı 1850-1930-cu illər  .............................................................6
“Azdövsutəslayihə” İnstitutu 1930-1950-cı illər  ...........................................................37
“Azdövsutəslayihə” İnstitutu 1950-1970-cı illər  ...........................................................53
“Azdövsutəslayihə” İnstitutu 1970-1991-cı illər  ...........................................................78
“Azdövsutəslayihə” İnstitutu Azərbaycan respublikasının müstəqillik dövründə ......109
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun fəaliyyət dövrünün qısa xronologiyası ....................177
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun direktorları:
Abbasov Mehdi əli oğlu  ....................................................................................179
Səlimbəyov Cəfər Vahab oğlu  ............................................................................181
Musayev Zülfüqar Fətulla oğlu ...........................................................................183
Paşayev Paşa Sirac oğlu  .....................................................................................184
əliyev rahib Oruc oğlu  ......................................................................................186
Paşayev Elbrus Paşa oğlu ....................................................................................188
İstifadə olunan ədəbiyyat  .............................................................................................189
 
4
GİRİŞ
İnsanların Azərbaycan ərazisində məskunlaşması və əkinçiliklə məşğul olmasının tarixi 
çox qədim dövrləri əhatə edir. Cənubi qafqazda aşkar edilmiş Eneolit dövrünə aid 150 erkən 
əkinçilik maddi-mədəniyyət nümunələrinin 70 faizdən çoxu Kür-Araz düzənliyindədir. 
Kür-Araz düzənliyində suvarma aparmadan əkin sahələrindən məhsul götürmək mümkün 
deyil. Yəni, bu bölgədə su axmayan yerdə əkin sahəsi olmur. Münbit torpaq sahələri əkinçilik 
üçün istifadəyə yararsızdır. respublikamızda kənd təsərrüfatı məhsulları bolluğunun yaradıl-
ması mövcud su ehtiyatlarından və torpaq sahələrindən səmərəli istifadə olunmasından asılı-
dır. 
Su insanın həyat və fəaliyyətində ən mühüm əhəmiyyət kəsb edən təbii sərvətlərdən biri-
dir. Su canlı aləmdə həyat prosesindəki vacibliyi nəzərə alınmaqla, planetimizin ən qiymətli 
sərvətidir. Təbiətdə bitki və canlı orqanizmlərdə baş verən bütün proseslər suyun iştirakı ilə 
həyata keçir. bütün varlıqların yaradıcısı sudur. Müdrik insanlar su haqqında çox qiymətli 
sözlər demiş və ya öz fikirlərini yazaraq gələcək nəsillərə çatdırmışlar. 
Suyun əhəmiyyəti haqqında deyilmiş fikirlərdən biri də fransız yazıçısı Antuan de Sent-
Ekzüperiyə məxsusdur: “Su! Sənin nə dadın, nə rəngin, nə qoxun var. Səni təsvir etmək 
qeyri-mümkündür. Sənin nə olduğunu bilməyərəkdən səndən həzz alırlar. Sən həyat üçün 
lazımsan demək azdır. Çünki sən həyatın özüsən. Sən dünyanın ən böyük sərvətisən”. 
Dünyada minerallığı 1 q/l-dən az yerüstü təmiz su ehtiyatının 1 mln. kub km, 1 km 
dərinlikdəki yeraltı qatda isə 4 mln. kub km həcmində təmiz və ya az minerallaşmış olduğu 
proqnozlaşdırılmışdır.
Yer kürəsində olan təmiz su ehtiyatının ümumilikdə 5 mln. kub km həcmində olmasına 
baxmayaraq, onun dünyada paylanması qeyri-bərabərdir və antropogen təsirlərdən mövcud 
su ehtiyatları getdikcə azalır. Proqnozlara görə, enerji ehtiyatlarının XX əsrdə oynadığı rolu 
XXI əsrdə içməli su ehtiyatları oynayacaqdır. Azərbaycan respublikasında su ehtiyatlarının 
qorunması və səmərəli istifadəsi daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. Ölkəmizin illik yerüstü su 
ehtiyatı təxminən 32,3 kub km həcmindədir və 70 faizi qonşu ölkələrdə formalaşaraq 
transsərhəd çaylar vasitəsilə ərazimizə daxil olur. qonşu ölkələr tərəfindən mövcud su ehti-
yatlarımızın məhdudlaşdırılması və keyfiyyətcə dəyişdirilməsi imkanlarının olduğu şəraitdə 
əhalinin 70 faizdən çoxu transsərhəd sulardan müxtəlif məqsədlər üçün istifadə edir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının 85 faizindən çoxu suvarılan torpaqlardan götürülür. Möv-
cud əkin sahələrini suvarmaq məqsədilə hər il 8-10 kub km həcmində su tələb olunduğundan 
şirin su ehtiyatlarımızı qorumaq və səmərəli istifadə etmək ölkəmiz qarşısında duran mühüm 
problemlərdən biridir. 
Torpaq yüz illər ərzində millimetrlərlə mürəkkəb proseslərdən sonra yaranan, bitkilər, 
heyvanlar, mikroorqanizmlər və başqa canlılarla yanaşı, insanların da yaşayış mənbəyi, 
bəşəriyyətin varlığında həlledici rol oynayan başlıca sərvətdir.
İnsanların qida mənbəyi “torpaq-bitki-insan” və ya “torpaq-bitki-heyvan-insan” 
sistemlərinin qarşılıqlı əlaqəsindən yaranır. “Məhsul bolluğunun atası əməkdirsə, torpaq onun 
anasıdır” deyimini insanlar mədəniyyət tarixləri ilə həmyaşıd olan meliorasiya tədbirlərini 
həyata keçirməklə gerçəkləşdiriblər. Tarixi mənbələrdən aydın olur ki, məhsul bolluğu yarat-
maq məqsədilə müxtəlif dövrlərdə bu bölgədə yaşayan insanlar Kür-Araz düzənliyində su-
varma sistemləri yaratmış, əkinəyararlı torpaq sahələrini davamlı olaraq genişləndirmək üçün 
müvafiq tədbirlər görmüşlər. 
Azərbaycan respublikası ərazisində kənd təsərrüfatında istifadəyə yararlı olan 4,5 mln. 
hektardan 3,2 mln. hektarı əkinçilik üçün suvarmanın aparılmasını tələb edən torpaqlardır. 
Kifayət qədər su ehtiyatı olmadığına görə hazırda suvarma aparılan torpaqların ümumi sahəsi 
5
1,433 mln. hektardır ki, bunun da 75 faizi Kür-Araz düzənliyindədir. Hazırda suvarma 
sistemlərində ümumi uzunluğu 51755 km olan kanallardan, ümumi uzunluğu 29640 km olan 
kollektor, su toplayanlar və drenlərdən, bu sistemlərdəki 118 min müxtəliftəyinatlı hidrotex-
niki qurğulardan, istismarda olan 910 ədəd nasos stansiyalarından, 7119 ədəd subartezian 
quyularından, ümumi su tutumu 21,5 kub km həcmində olan 135 su anbarından, çayların su 
ehtiyatından səmərəli istifadə etmək üçün müxtəlif konstruksiyalarda tikilmiş 14 hidroqov-
şaqlardan, Kür, Araz və digər daşqın törədən çayların sahillərində tikilmiş 1700 km uzunlu-
ğunda olan mühafizə bəndlərindən və digər qurğulardan səmərəli istifadə edilir. 
Xalqımızın gərgin əməyi nəticəsində yaradılmış milli sərvətimiz olan su təsərrüfatı komp-
leksinin tikintisini və idarə olunmasını Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq 
Səhmdar Cəmiyyəti həyata keçirir. 
Azərbaycan respublikasında su ehtiyatları dövlətin mülkiyyətindədir. Onların mühafizəsi, 
istifadəsi və idarə olunması Azərbaycan respublikasının qəbul olunmuş qanunlarına və hü-
quqi normativ sənədlərə əsasən həyata keçirilir. 
Azərbaycan respublikası vətəndaşlarının istifadəsinə verilmiş bütün meliorasiya və su 
təsərrüfatı tikintilərinin layihə sənədlərinin Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihələndirilməsi 
üzrə Azərbaycan Dövlət İnstitutunda hazırlandığını nəzərə alaraq, “Azdövsutəslayihə” İnsti-
tutunun şərəfli tarixinə, burada fəaliyyət göstərmiş dəyərli insanların unudulmaz xatirəsinə 
həsr edilmiş bu kitab meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində çalışanları, gələcəkdə bu sahədə 
işləyəcək gənc mütəxəssisləri və geniş oxucu auditoriyasını məlumatlandırmaq məqsədi ilə 
yazılmışdır. 
6
AZƏRBAYCANIN SU TƏSƏRRÜFATI
1850-1930-CU İLLƏR
Məlumdur ki, kənd təsərrüfatı bitkilərinin normal inkişafı üçün torpağın üst bitki qatında 
4 amil qida maddələri, istilik, hava və su eyni vaxtda tələb olunan miqdardadırsa, bu halda 
əkin sahələrində becərilən bitkilərdən nəzərdə tutulan məhsuldarlığa nail olmaq olar. Kür-
Araz düzənliyində əkinçilik ilə məşgul olan insanların kənd təsərrüfatı bitkilərindən yüksək 
məhsuldarlıq götürməsi üçün torpaqlarda kifayət miqdarda qida maddələri, əlverişli hava və 
istiliyi olan təbii şərait mövcuddur. Ancaq bölgədə havalar istiləşdikcə torpağın üst qatında su 
çatışmadığına görə bitkilərin kök sistemlərinin normal inkişafı dayanır və bitkilər tədricən 
məhv olur. Yəni, bu bölgədə əkinəyararlı “torpaqlar” yalnız suvarılması mümkün olanda çox 
qiymət lidir. 
Dünyanın quru iqlimə malik arid regi-
onlarında olduğu kimi Kür-Araz düzən-
liyində də, su mənbələrindən kanallar 
çəkməklə əkin sahələrində suvarmanın 
aparılma tarixi çox qədim dövrlərdən 
mövcuddur. Ümumiyyətlə, Azərbaycan 
ərazisində suvarmanın tarixi insanların 
əkinçiliklə məşğul olduğu vaxtdan baş-
lanmışdır. Yəni bu regionda meliorasiya 
tədbirlərinin həyata keçirilməsi insanların 
mədəniyyət tarixi ilə həmyaşıddır.
Tarixi mənbələrdən aydın olur ki, əkin 
sahələrini suvarma suyu ilə təmin etmək 
üçün Azərbaycan ərazisində məskunlaş-
mış insanlar ağır yaşayış və çətin iş 
şəraitinə baxmayaraq davamlı olaraq çalı-
şıblar. bəzi dövr lərdə qısamüddətli olsa 
da, öz istəklərinə yetərincə nail olduqları 
illər də olmuşdur.
Kür-Araz düzənliyində yaşayan əhali, 
suvarma suyunun mənbəyi olaraq Kür və 
Araz çayları ilə yanaşı, başlanğıcını Kiçik qafqaz dağlarından götürən İncəçayın, Tərtərçayın, 
Xaçınçayın, qarqarçayın, Köndələnçayın və digərlərinin suyundan istifadə etməklə qarabağ 
və Mil düzlərində, mənbəyini böyük qafqaz dağlarından götürən əlicançayın, Türyançayın, 
Göyçayın, Girdimançayın və Ağsuçayın suyundan istifadə edərək Şirvan düzündə qədim 
dövrlərdən başlamaqla əkin sahələrini suvarmışlar. 
Azərbaycanın Muğan, Mil və qarabağ düzlərində, Naxçıvanda əkinçilik e.ə. II minilliyin 
sonları, I minilliyin əvvəllərində süni suvarmaya əsaslanmışdır.
Mil düzündə V əsrdə inşa edilmiş Gavurarx magistral kanalı Araz çayından qəbul etdiyi 
suyu 66 km məsafədə qarqarçaya qədər axıtmışdır. bu kanalın yerlərdə qalmış izlərini hazır-
Kür-Araz düzənliyində  
suvarma suyu əkinçılıyın əsasıdır
7
kı vaxtda da görmək mümkündür. Mil düzündə 60 km uzunluğunda tikilmiş Daşçayarx kana-
lının çəkiliş dövrünün VI–VII əsrlərə aid olduğu bildirilir.
qarabağ xanlığının tarixini yazan Mirzə Camal Cavanşir göstrərmişdir ki, Mil-qarabağ 
düzündə Gavurarx, Xanarx və Daşçayarx kanallarından başqa Araz çayından su qəbul edən 
14 iri kanal olmuşdur.
Muğan düzündə Araz çayından və bolqarçaydan su qəbul edən, biri digərini kəsən “Yeyin-
Gavurarx” kanalları olub.
 Tarixçilər XIII əsrin sonlarında payız və əsasən yazın ilk aylarında Muğan düzünü yaşıl 
otlu çöl və seyrək əhalisi olan bölgə kimi təsvir etmişlər. Verilmiş xəritələrdə bolqarçaydan 
başlamaqla bu bölgə köçəri həyat sürən əhalinin qışlaq yeri kimi göstərilmişdir. Muğan və 
Mil düzlərində yay aylarında olmuş səlnaməçilər bu bölgələri səhra adlandırmışlar. 
İran hökmdarı Nadir şahın salnaməçisi XVIII əsrin ortalarında yazmışdır: “Muğan çölü 
səthi düz, geniş bir ərazidir. bütün düzdə xırda daş parçası tapmaq mümkün deyil. Düzün 
səthi o dərəcədə hamardır ki, yay aylarında yerə düşmüş alma uzaq məsafədən görünür. Su-
Muğan və Mil düzlərində 1869-cu ildə 
mühəndis suvarma sistemi olmayıb
8
varma işləri demək olar ki, yox səviyyəsindədir. Aprel və may aylarında Araz çayında baş 
verən daşqınlardan sonra geniş ərazilər su altında qalır”.
M.Avdeyev 1927-ci ildə bakıda nəşr etdirdiyi “Muğan və Salyan düzü” əsərində yazmış-
dır: “1860-1870-ci illərdə Muğanın orta hissələrində əhalinin daimi yaşadığı bir kənd də ol-
mayıb”. Digər mənbələrdən aydın olur ki, bu ərazilər heyvandarlıqla məşğul olan əhalinin qış 
aylarında müvəqqəti yaşayış yeri olmuşdur.
Kür və Araz çaylarının sahilləri boyunca ensiz zolaq şəklində uzanan ərazilərdə yaşayan 
yerli əhali, çayların suyundan suvarmada istifadə etmək məqsədilə daşqın müddətində əraziyə 
tökülən suları əvvəlcədən çəkdikləri kanallarla nəzərdə tutulan sahələrə və ya çala sahələrdə 
yaranmış gölməçələrə axıtmışlar. İlin qalan vaxtlarında susuz qalan bu kanallar “quru-arx” 
adlandırılıb. İstifadə olunan hər bir “quru-arxın” öz sahibi də olmuşdur. Çalalara toplanmış 
sulardan və “quru arxlardan” istifadə olunmaqla əkin sahələrini 1 və ya 2 dəfə suvarmaq 
mümkün idi. Çaylarda güclü daşqınlar olmayan illərdə çalalardan əkin sahəsi kimi də, istifadə 
olunmuşdur. Tərkibində zəngin qida maddələri olan çay gətirmələri çalalara toplandığından, 
bu sahələrdə torpaqlar çox münbit olmuşdur. əlverişli iqlim şəraitində bitkilərin (buğda, arpa, 
küncüt və diqərləri) məhsuldarlığı da yaxşı idi. qaraçala su tutumunun həcminə və əkin sahəsi 
kimi istifadəsinə görə çalaların ən böyüyü olub. Muğanda süni yaradılan çalalardan uzun illər 
geniş istifadə olunmuşdur.
Uzun illər Kür və Araz çaylarının sahillərində quraşdırılmış su çarxlarından və təkərlərdən 
istifadə etməklə əkin sahələrinə su verilmişdir. quraşdırılmış çarxlar yerli şəraitdən asılı ola-
raq, dəvə, at, öküz və ya digər qoşqu heyvanlardan istifadə etməklə və ya suyun axma sürətilə 
hərəkətə gətirilmişdir. bir çarxın qaldırdığı su ilə 4 hektar əkin sahəsini suvarmaq mümkün 
olmuşdur. XIX əsrin ikinci yarısında Cavad qəzasında (İmişli, Saatlı, Sabirabad, Hacıqabul 
rayonlarının yerləşdiyi ərazilər) təxminən 4 min çarxdan istifadə olunmuşdur. 
Çar rusiyası ilə İran dövləti arasında 1813-cü ildə bağlanmış Gülüstan muqaviləsinə əsasən 
Şirvan və qarabağ xanlıqlarının tərkibində olan Muğan və Mil düzlərinin əraziləri rus 
Muğan düzü Araz çayında baş verən daşqın sularının altında qalıb.
9
Heyvandarlıqla məşğul olan insanların yaşadığı dəyə*. 1913
Ailənin dəyəsi. 1913
___________
* Dəyə – qarğıdan, ağac çubuqlarından düzəldilmiş komacır, alaçıq
10
Qışlaq yerindəki obada* məskunlaşmış ailələrdən biri. 1913
Obada məskunlaşmış ailələrdən biri. 1913
_________
* Oba - bir neçə dəyədən ibarət kiçik ibtidai yaşayış məntəqəsi, kiçik kənd
11
Qışlaq yerindəki obada məskunlaşmış ailələrdən biri. 1913
12
O
ba
da
 k
eç
ir
ilə
n 
tə
db
ir
lə
rd
ən
 b
ir
i. 
19
13
13
dövlətinin ərazisinə birləşdirildi. əkinəyararlı torpaq sahələrində pambıq bitkisinin 
becərilməsinin mümkünlüyünü araşdırmaq məqsədilə Çar hökumətinin yer quruluşu və 
əkinçilik idarəsinin nümayəndəsi 1813-cü ildə Muğana gəldi. O, bölgə ilə tanış olduqdan son-
ra məlumat olaraq yazmışdır ki, Muğan çölü əhali yaşamayan səhradır, ərazi ilanlarla doludur. 
Ot bitkiləri əsasən yovşanlardan ibarətdir. qış aylarında heyvan saxlayan köçəri əhaliyə də rast 
gəlmək olar. 
Çar rusiyasında toxuculuq sənaye sahəsinin zəif olması pambıqçılıq sahəsini uzun illər 
hökumətin diqqətindən kənarda saxlayıb. bu illərdə Azərbaycan ərazisində su təsərrüfatının 
inkişaf etdirilməsi istiqamətində işlərin görülməsinə ehtiyac duyulmamışdır. Pambıq bitkisi 
becərilən bütün Zaqafqaziya ərazisində 1840-cı ildə istehsal olunmuş pambığın miqdarı 39 
min put (62,4 ton) olmuş ki, bunun da 30 min putu (48 ton) İrəvan əyalətində toplanmışdır. 
İstehsal olunmuş pambığın lifləri qısa, keyfiyyəti isə aşağı idi. 
Şimali Amerikada 1861-cı ildə başlayan vətəndaş müharibəsi Zaqafqaziya regionunda is-
tehsal olunmuş pambığın satış qiymətinin 1 ay ərzində 4-5 dəfə artırılmasına səbəb oldu. 
Yüksək qiymət artımını görən Azərbaycan ərazisində yaşayan əhali də mümkün bütün vari-
antlardan istifadə etməklə pambıq əkilən sahələri genişləndirməyə başlamışlar. bölgədə pam-
bıqçılığın inkişaf etdirilməsi üçün, su təsərrüfatı sahəsində müəyyən işlərin aparılmasına ma-
raq artdı. 
Çarın qafqaz canişini knyaz baradinski mərkəzi hakimiyyətdən aldığı göstərişə əsasən 
regionda su təsərrüfatı sahəsini inkişaf etdirmək məqsədilə 1860-cı ildə bakı-Poti dəmir yo-
lunun çəkilişinə dəvət olunmuş ingilis mühəndisləri belli və qabbaya aşağıdakı məsələləri 
araşdırmağı tapşırmışdır:
- qafqazda suvarma aparılan sahələrdə su təsərrüfat sistemlərinin mövcud vəziyyəti;
- əhalinin istifadəsindən sonra çaylarda qalan artıq su həcminin müəyyən edilməsi;
Qışlaq yeri olan Mil və Muğan düzləri isti yay aylarında səhraya çevrilirdi.
14
- Çayların su ehtiyatlarından istifadə etməklə yeni əkin sahələrini suvarmaq üçün kanalla-
rın layihələndirilməsi.
belli və qabba 8 il müddətində regionda olan çayların və əsasən Kür və Araz çaylarının 
hövzələrində tədqiqat işləri apararaq su ehtiyatlarından suvarmada istifadə olunmasına aid 
çoxsaylı layihələrin sxemlərini hazırlamışlar. Azərbaycan ərazisində pambığın istehsalını ar-
tırmaq üçün belli və qabbanın su təsərrüfatı sahəsini inkişaf etdirmək məqsədilə hazırladıq-
ları bu layihələr rusiya və xarici dövlətlərdən olan kapitalistlərdə böyük marağa səbəb oldu. 
rusiyada fəaliyyət göstərən ingilis suvarma kompaniyası Muğan düzünü 99 il müddətinə 
icarəyə götürmək istəyində olduğu haqda Çar hökumətinə rəsmi qaydada müraciət etdi. Ve-
rilmiş təklifdən aydın olurdu ki, suvarma kompaniyası icarə haqqını ödəyir, Muğanda aparı-
lacaq su təsərrüfatı tikintilərinin xərcini özü çəkir, icarə müddəti bitdikdən sonra əkin 
sahələrinin suvarılmasını təmin etmiş bütün qurğuları işlək vəziyyətdə təmənnasız olaraq si-
farişçi tərəfə təhvil verir. Çar hökuməti ingilis suvarma kompaniyasının bu təklifini qəbul 
etmədi.
Çar hökumətini bu regionda təmsil edən qafqaz canişininə Mil düzünü bütövlükdə və 
ya müəyyən hissəsini, ələtdən Lənkəran şəhərinə kimi Xəzər dənizi sahilindəki düzən 
əraziləri icarəyə götürməsi haqqında 1880-ci ildə məmur İlimovun müraciəti olmuşdur. 
Tiflis quberniyasının sakinləri, Peterburq şəhərində ticarətlə məşğul olan Mahalov və Şa-
burov, Mil düzündə tədqiqat işləri gördürən alman bumqe 1882-ci ildə Mil düzünü müəyyən 
müddətə icarəyə götürmək istəklərində olduqlarını bildirərək Çar hökumətinə müraciətlər 
etmişlər. Göstərilən bu təşəbbüslər də nəticəsiz qalmışdır.
Şimali Amerikada vətəndaş müharibəsi sona yaxınlaşdıqca dünya bazarında pambığın sa-
tın alınma qiymətinin aşağı düşməsi, iş adamlarının bu sahəyə marağını tədricən azaltdı. Kür-
Araz düzənliyində suvarılan sahələrdə becərilən pambıq bitkisi tədricən taxıl və bostan 
bitkiləri ilə əvəzləndi. bununla da bölgədə su təsərrüfatı sahəsində nəzərdə tutulan işlər da-
yandırıldı. 
XIX əsrin sonlarına yaxın xarici ölkələrdən rusiyaya gətirilən pambığın kömrük haqqının 
ilbəil artması, ölkənin toxuculuq sənayesi sahəsində fəaliyyət göstərən fabrik sahibkarlarının 
diqqətini yenidən pambıq bitkisinin becərilməsi mümkün olan regionlara yönəltmişdir. 
Muğanda oba. 1913
15
Əkin sahələrini suvarmaq üçün Kür və Araz çaylarında geniş istifadə olunmuş su çarxı. 1913
16
Araz çayı sahilində quraşdırılmış şu çarxı
Kür çayından su çarxı ilə əkin sahəsinə su verilir. 1913
17
Car hökuməti və rus burjuaziyası Mil və Muğan düzlərində pambıqçılığa və rus 
müstəmləkəçilik işinə təkan vermək məqsədilə ilk növbədə bu bölgədə su təsərrüfatı sistemləri 
yaratmağa çalışdı.
1870-ci ildə Peterburqda keçirilən sənaye qurultayında Moskva manufakturalarında 
işlədilən Amerika pambığını Azərbaycanın Mil və Muğan düzlərində əkiləcək pambıqla əvəz 
etmək haqqında məsələ müzakirə edilmişdir. qurultayda məhşur fabrikant Morozov tərəfindən 
Mil düzündə aparılmış sınaq təcrübəsinə əsaslanaraq Mil və Muğan düzlərini pambıqçılığın 
vətəninə çevirmək qərarı qəbul edilmişdir. qərarı həyata keçirmək üçün Mil və Muğan 
düzlərində aparılan axtarış-tədqiqat işlərinin miqyası daha da genişləndirilmişdir. 
qafqaz canişinin əmri ilə 1879-cu ildə Mil və Muğan düzlərində təbii şəraiti öyrənmək 
məqsədilə rus mühəndisləri Psariyev və İvanov Azərbaycana göndərildi. Aparılan axtarış-
tədqiqat işləri nəticəsində aydın olmuşdur ki, ərazidəki torpaqlardan demək olar ki, əkinçilik 
üçün istifadə olunmur. əlverişli iqlim nəzərə alınmaqla qış aylarında ərazidə xırda və iri-
buynuzlu heyvanlar saxlanılır. Təd qiqatçıların fikrincə heyvandarlıqla məşğul olan yerli 
əhalini əkinçiliklə məşğul olmağa vadar etmək və bu bölgəyə rus kəndlilərini köçürməklə 
qəbul olunmuş qərarı həyata keçirmək olar. Mühəndislər tərfindən Mil düzündə qədim 
dövrlərdən qalmış Daşçayarx, Xanarx, Sultanbutarx və Govurarx kanallarının bərpa 
layihələri də tərtib olunmuşdur.
Mil və Muğan düzlərində 1880-ci ildə S.N.Veysenqofun, 1888-ci ildə İ.Jilinkskinin 
rəhbərdlik etdiyi ekspedisiyalar tərəfindən də geniş tədqiqat işləri aparılmışdır.
qeyd etmək lazımdır ki, aparılmış bu tədqiqat işlərinin nəticəsi də təklif olaraq kagız 
üzərində qaldı. Zaqafqaziyadakı hakimiyyət orqanları başa düşürdülər ki, 10-larla arxın təmiri 
və bərpa olunması bu bölqədə nəzərədə tutulan işlərin həyata keçirilməsi üçün kifayət deyil. 
Odur ki, milli müstəmləkə siyasətinə uyğun olaraq rus kəndlərinin kütləvi şəkildə bölgəyə 
köçürülməsi istiqamətində hazırlıq işlərinə başlandı. 
Zaqafqaziyada su təsərrüfatı sahəsini inkişaf etdirmək məqsədilə hökumət yenidən tədqiqat 
işlərinin aparılmasına göstəriş verdi. Hökumətdə əmlak və əkinçilik naziri vəzifəsini tutan 
general-leytenant Jilinskinin rəhbərliyi altında regionlarda işləyəcək komissiya yaradıldı. 
Muğan düzündə Kür və Araz çayları boyunca suvarma layihələrini tərtib etmək məqsədilə 
1895-1896-cı illərdə mühəndis Navrotskinin başçılığı altında tədqiqat-axtarış işləri aparıldı. 
Muğan düzünün iqlimi, relyefi və torpaq örtüyü haqqında geniş məlumatlar toplanıldı. 
Ekspedisiyanın Muğan düzündə işlədiyi 1896-ci ildə Araz çayında tarixdə qeydə alınma-
mış və bölgəyə fəlakət gətirən güclü daşqın sərfi baş verdi. Çay, indiki Saatlı rayonu ərazisində 
sağsahil dambasını yararaq öz məcrasından çıxdı və bütün Muğan düzünü su altında qoyaraq 
Xəzər dənizinə töküldü. bölgədəki yaşayış məntəqələrinə, əkin sahələrindəki mövcud su 
təsərrüfatı və meliorasiya sistemlərinə ciddi ziyan vurdu. Muğan düzündə Ağ-çala və 
Mahmud-çala gölləri yarandı. Tədqiqat işini aparan mütəxəssislər baş vermiş təbii fəlakətlə 
bağlı nəzərdə tutulmuş işləri dayandırmalı oldular. Daşqından sonra məlum olmuşdur ki, Araz 
çayı məcrasını dəyişmiş, “Yeni Araz” adlanan məcra yaranmışdır. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Araz çayında baş vermiş daşqın nəticəsində Muğan 
düzündə yerin üst hissəsi su ilə birlikdə münbit bərk hissəciklər - asılı gətirmələrlə də 
örtüldüyündən, müəyyən müddətdən sonra əkin sahələrində torpağın münbitliyinin xeyli 
dərəcədə artdığı da müşahidə olunmuşdur. 
XX əsrin əvvəllərində Muğanda axtarış işləri aparmış tədqiqatçılardan biri baş verənlərə 
münasibətini bildirərək yazmışdır: “Araz çayı 800 km-ə bərabər uzunluğu boyu hövzəsində 
olan dağ süxurlarını axımında toplamış, xırdalamış və üyüdərək ən narın və qiymətli 
hissəciklərini Muğan düzünə gətirmişdir”. Mütəxəssislərin hesablamalarına görə, Araz çayı 
18
ilə Kürə gətirilən bərk hissəciklərin tərkibindəki qida maddələrinin miqdarına gübrə kimi 
baxılsa, qiyməti sabit valyuta ilə milyonlarla hesablanar. Daşqından sonra Muğan düzündə 
əkilmiş pambıq bitkisinin məhsuldarılığı qonşu ərazilərlə müqayisədə ciddi artımı ilə 
fərqlənmişdir. Yaranmış əlverişli şəraiti nəzərə alan dövlət və iş adamları Muğan düzündəki 
əkinəyararlı torpaq sahələrindən istifadə etməyə çalışmışlar. 
İ.A.Moyevskinin rəhbərliyi ilə 1899-1900-cü illərdə Muğana gələn mütə xəs sislərdən 
təşkil olunmuş ekspedisiya geniş miqyasda tədqiqat və axtarış işləri apardı. Toplanmış 
məlumatlar Muğan düzündə yeni suvarma layihələrinin aparılmasına təkan verdi. bu illərdə 
başlanğıcını Novonikolayevka kəndinin 3 km-də “Yeni Araz”ın sol sahilindən götürən 5,25 
km uzunluğunda mühəndis-hidrotexniki tipli Sarıcalar kanalı tikildi. Sarıcalar kanalı “Yeni 
Araz”dan su götürərək 19 qışlaq yerində 22 min hektar sahəyə su verilməsini təmin etməli 
olan Molday və Minbaşılı kanallarının tikilməsinə şərait yaratdı. bununla da “Yeni Araz”dan 
su götürən kanalların ümumi uzunluğu 70 km-ə çatdırıldı. 
Çar hökuməti Azərbaycanda su təsərrüfatı sahəsini inkişaf etdirməklə yanaşı, 
müstəmləkəçilik siyasətinə tam uyğun olaraq tikinti işləri apardıqları ərazilərdə rusların sayı-
nı artırmaqla, məhsuldar torpağı olan əraziləri bütövlükdə özünün küləşdirməyi nəzərdə tutur-
du. XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvələrində Muğan, Mil və Şirvan düzlərinə rus köçkünlərini 
yerləşdirməklə nəzərdə tutulmuş genişmiqyaslı işlərin bünövrəsi qoyuldu. Kür çayı ilə Arazın 
qovuşduğu yerdə 1881-ci ildə Petropavlovka (indiki Sabirabad şəhəri) qəsəbəsi salınmışdır.
Hökumət Muğan düzündə suvarma şəbəkələrinin tikilməsi məqsədilə 1900-cü ildə layihə-
axtarış işlərinə dövlət vəsaiti ayırmağa başlamışdır. Geniş miqyasda tədbirlər planını hazırla-
maq və nəzərdə tutulan işləri yerinə yetirmək üçün qafqazda “Su müfəttişliyi” yaradıldı. 
Kür çayının sahilində quraşdırılmış nasos. 1913
19
Müfəttişliyin hazırladığı layihə əsasında Şimali Muğanda tikilən ilk mühəndis-hidrotexnika 
tipli qurğu Gur-gur kanalı olmuşdur. Kanal suyu Sarıcalar kanalından qəbul edərək 1000 
hektar sahəni suvarma suyu ilə təmin etmişdir. qolitsın (Sabir) suvarma sisteminin yaradıl-
masında bu kanalın tikintisi başlanğıc idi. Suvarma şəbəkəsinin tikintisi aparılan bir vaxtda, 
qolitsın kanalı boyunca rusiya ərazisindən gətirilmiş köçkünlərin məskunlaşdırılmasına da 
başlandı. qədim Gur-gur − qobu suvarma kanalı yenidən quruldu və Aşağı qolitsın kanalı 
çəkildi. Çaydan kanala su ötürəcək suqəbuledici Petropavlovka kəndində olmaqla, Aşağı qo-
litsın kanalı şimal-şərqdən cənub-qərbə doğru 12,75 km uzunluğunda tikildi. qolitsın suvar-
ma sistemi tikildikcə, ərazidə 1901-1902-ci illərdə rusiyadan gətirilmiş köçkünlər yaşayan 
Nikolayevka, Pokrovka (qaratəpə) və Mixaylovka qəsəbələri salındı. 
Azərbaycanda pambıq istehsalını artırmaq məqsədilə XIX əsrin axırı və XX əsrin 
əvvəllərində rus köçkünləri üçün Şimali Muğan düzündə 14, Cənubi Muğan düzündə isə 20 
qəsəbə tikilmişdir. 
Muğan düzünün 1925-ci ildə çəkilmiş xəritəsindən göründüyü kimi: 
Şimali Muğanda: Petropavlovka (Sabirabad), Pokrovka (qaratəpə), Ukrotruba, Novodo-
netski, Suslovka, Aleksandrovka (Şəhriyar), Vladimirovka (Nizami), Novoye Xersonovka 
(Nəsimikənd), Krasnoselski (qara Nuri), Nikonov, Severskoye, burnaşevko, Tverskoye, qo-
lovino qəsəbələri;
Cənubi Muğanda: Pervomayskoye (Hacıbabalı), Lenin, Suvorovka (Hacı rüstəmli), bru-
silovka, romanovka, Novotroisko (Nəsimikənd), Konstantinovka (İsmətli), Kirovka 
1920-ci ilə kimı Muğan düzündə tikilmiş mühəndis suvarma kanallarının cxematik planı.
20
Salyan qəzasında torpaq istifadəçilərinə məxsus əkin sahələrinin sərhədləri  göstərilməklə  
Muğan düzünün xəritəsi. 1925
21
22
(Günəşli), Fioletov (Caylı), Tatyanovka (Çinarlı), Velikoknyajeskoye, boqoslovka, Arxange-
lovskoye (bağbanlı), Abazovka (Zəhmətabad), Puşkino, qriboyedovo, baratinskoye, Mural-
yovka (Muğan kənd), Karyagino (Füzuli), Slepstovo yaşayış məntəqələri salınmışdır.
Kür çayının suyundan mexaniki üsulla suvarmada istifadə olunmasına 1900-cü ildən baş-
lanmışdır. Kür çayı üzərində sayca ikinci nasos stansiyası Salyan şəhəri yaxınlığında yaradıl-
mışdır. 1904-cü ildə Kür ətrafında ayrı-ayrı şəxslərə məxsus Almaniya və İngiltərə 
dövlətlərindən gətirilmiş 5 nasos stansiyasından istifadə edilirdi. 1915-ci ilin məlumatına 
görə, Kür çayı üzərində 100-ə yaxın nasos stansiyasının köməkliyilə 50 min hektar sahə su-
varılmış, bunun da 25 min hektarında pambıq bitkisi becərilmişdir. 
qeyd etmək lazımdır ki, bölgədə yerləşdilirmiş ruslarla yerli əhali arasındakı münasibətlər 
bütün dövrlərdə qarşılıqlı anlaşma şəraitində, çox yaxşı olmuşdur. bölgədə əkinçilik 
mədəniyyəti yüksəlmiş, heyvandarlıq sahəsi inkişaf edib, qarşıya çıxan bütün problemlər 
ərazidə yaşayan əhalinin birgə səyi ilə aradan qaldırılmışdır. 
qafqaz Su Müfəttişliyinin mutəxəssisləri tərəfindən, 1902-ci ildə Muğan düzündə heyvan-
darlıqla məşğul olan əhalinin qış aylarında otlaq kimi istifadə etdikləri 175 min hektar qışlaq 
yerlərində Araz çayından su götürməklə, yeni əkin sahələrini suvarma suyu ilə təmin edəcək 
3 ədəd magistral kanalın layihələri tərtib olunmuşdur. Sonraki illərdə “Yeni Araz”ın cənubunda 
yerləşən 155 min hektar ərazidə meliorasiya layihələrinin hazırlanması da nəzərdə tutulmuş-
dur.
1900-1916-cı illərdə Muğanda ümumi uzunluğu 297.2 km olan Yuxarı qolitsın (Sabir), 
Aşağı Muğan (Mürsəlli), Yuxarı Muğan (əzizbəyov) və Orta Muğan (Nərimanov) magistral 
kanallarının tikilməsi planlaşdırılmışdır. Ancaq bölgədə əkinəyararlı torpaqların 
mənimsənilməsi üçün əmək ehtiyatlarının az olması hazırlanmış layihələrə bəzi dəyişiklik 
edilməsi ilə nəticələnmişdir. Layihələrə edilmiş dəyişikliklər nəzərə alınmaqla 1910-1917-ci 
illərdə Muğan düzündə 4 magistral kanal tikilmişdir. 
Yuxarı Qolitsın (Sabir) magistral kanalının uzunluğu 84 km, layihə sərfi 21,3 m3/san 
nəzərdə tutulsa da, istismara veriləndə apardığı sərf 2,5 m3/san, suvarma suyu ilə təmin etdiyi 
əkin sahəsi 16,3 min hektar (ilkin varianda 21,3 min hektar) olmuşdur. Kanal 1905-1908-ci 
illərdə tikilmişdir. Araz çayından suqəbuledicinin yeri, hazırkı Saatlı rayonunun ərazisində 
idi. Kanalın çəkilişində 1,8 mln. m3 həcmində torpaq işi görülmüşdür. 
Aşağı Muğan (Mürsəlli) magistral kanalının uzunluğu 70,3 km, layihə sərfi 36,8 m3/san 
nəzərdə tutulsa da, kanal istismara veriləndə apardığı sərf 10 m3/san, kanalın suvarma suyu 
ilə təmin etdiyi sahə 7,3 min hektar (ilkin variantda 41,4 min hektar) olmuşdur. Kanal 1910-
1916-ci illərdə tikilmişdir. Araz çayından suqəbuledicinin yeri Mürsəlli kəndində idi. Kanalın 
tikintisində 3,58 mln. m3 həcmində torpaq işi görülmüşdür.
Orta Muğan (Nərimanov) magistral kanalının uzunluğu 76,7 km, layihə sərfi 41,9 m3/
san, suvarma suyu ilə təmin etdiyi sahə 66,9 min hektar olmuşdur. Kanal 1912-1917-ci illərdə 
tikilmişdir. Araz çayından suqə buledicinin yeri qaradonlu kəndində idi. Kanalın çəkilişində 
5,08 mln. m3 həcmində torpaq işi görülmüşdür. əmək ehtiyatlarının olmadığına görə, bu ka-
naldan əkin sahələrinin suvarılmasında istifadə olunmamışdır. 
Yuxarı Muğan (Əzizbəyov) magistral kanalının uzunluğu 66,2 km, layihə sərfi 30,9 m3/
san planlaşdırılsa da, istismara veriləndə apardığı sərf 2,9 m3/san, su ilə təmin etdiyi sahə 1,5 
min hektar (ilkin variantda 32,7 min hektar) olub. Kanal 1910-1913-cü illərdə tikilmişdir. 
Araz çayından suqəbuledicinin yeri bəhramtəpə idi. Kanalın tikintisində 2,55 mln m3 
həcmində torpaq işi görülmüşdür.
Muğanda 1917-ci ildə 42 min hektar əkin sahəsi suvarılmışdır ki, bunun da 26,5 min hek-
tarında pambıq bitkisi becərilmişdir.
23
O
rt
a 
M
uğ
an
 k
an
al
ın
ın
 ti
ki
nt
is
i. 
19
13
24
 Araz çayından kanala su qəbul edilir. 1913
Kanal kənarında salınmış binə. 1913
25
Orta Muğan kanalında şlüz. 1913
Kanal üzərində hidrotexniki qurgu.1913
26
Suqəbuledici qurğunun tikintisi. 1914
27
Suqəbuledici qurğu tikilir. 1914
Kanal tikintisində ekskovatordan istifadə olunur. 1915
28
bütün magistral kanalların tikintisi bel, külüng, xərək və s. alətlərdən istifadə olunmaqla 
yerli və qonşu bölgələrdən gətirilmiş insanların çox ağır şəraitdə işlədilməsi nəticəsində başa 
çatdırılmışdır. 
Muğanda tikilmiş kanalları istismara verildiyi ilk illərdən başlamaqla, çoxsaylı səbəblərə 
və əsasən də, layihə axtarış işlərində yol verilmiş qüsurlara görə layihədə nəzərdə tutulmuş 
göstəricilərə uyğun işlətmək mümkün olmamışdır. 
Araşdırmalardan aydın olur ki, insanların ağır əl əməyi nəticəsində ümumi uzunluğu 297,2 
km olan 4 magistral kanalın tikintisi başa çatdıqdan sonra layihədə nəzərdə tutulduğu kimi, 
162,3 hektar əkin sahəsini suvarma suyu ilə təmin etməli olan kanalların nəql etdirdikləri su 
ilə cəmi 25,1 min hektar əkin sahəsi suvarılmışdır. 
Lebedev N.A. 1918-ci ildə Tiflisdə nəşr etdirdiyi “Muğanın suvarma təsərrüfatı” əsərində 
Aşağı Muğan magistral kanalı haqqında yazmışdır: “Aşağı Muğan kanalının təsir zonasında-
kılar bədbəxt və xoşbəxt olmayandırlar…,su çatışmır, əkin sahəsinə istənilən həcmdə suvar-
ma suyunun vaxtında verilməməsi xroniki hala çevrilmiş, elə bir il olmamışdır ki, burada 
suvarmalar normaya uyğun aparılsın”. 
Yuxarı Muğan kanalı istismara verildiyi ilk ildə kanalın istiqaməti boyu sahələrdə torpaq-
ların şorlaşması baş verdi. Kanallara su qəbulunda fasilələr yarandı. Hər il Araz çayında gur-
sulu dövr başa çatdıqda məlum olurdu ki, çay məcrasının çox su aparan hissəsi suqəbuledicidən 
uzaqlaşmışdır. Suqəbuledici qurğuların qarşısı çay gətirmələri ilə dolmuşdur. Məcranın bu 
hissəsi lillərdən təmizləndikdən sonra tələb olunan suyu kanala vermək mümkün olurdu. bu-
nunla da əkin sahələrinə tələb olunan suvarma suyu vaxtında çatdırılmadığına görə bitkilər 
qismən və təmamilə məhv olurdu.
Muğanda torpaq məcrada yeni tikilmiş kanallardan sızmaya gedən suların, sahələrə suvar-
ma normalarından dəfələrlə artıq həcmlərdə verilmiş suvarma suyunun, Araz və Kür çayla-
rında gursulu dövrlərdə baş verən daşqın sularının və digər amillərin təsirindən bölgədəki 
münbit torpaq sahələri bataqlaşmaya və şorlaşmaya məruz qalmışdır. beləliklə bu illərdə 
Muğan düzündə müəyyən sahələrdə becərilən bitkilərin məhsuldarlığı kanallar çəkilməmişdən 
əvvəlki göstəricilərdən də aşağı olmuşdur.
bölgədə yaşayış səviyyəsi ağır olduğuna görə və rusiyada Çar hökumətinin devrilməsindən 
istifadə edən köçkünlər 1917-ci ildən sonra Muğanı tərk etməyə başladılar.
Muğanda su təsərrüfatı sahəsində aparılan işlərin gözlənilən nəticə verməməsinin 
səbəblərindən biri kimi, mühəndis-hidrotexnik ixtisası üzrə milli mütəxəssis kadrların olma-
dığını da göstərmək olar. 
qeyd etmək lazımdır ki, XIX əsrin ikinci yarısından başlamaqla Azərbaycan ərazisinin 
digər bölgələrində də, su təsərrüfatı sahəsində müvafiq işlər görülmüşdür.
qarayazı düzündə 31 min hektar sahəni suvarmaq məqsədilə, 1864-1868-ci illərdə Paşa 
qala qalası yaxınlığında Kür çayından suqəbuledən qarayazı magistral kanalı tikildi. Kanalın 
Gürcüstan ərazisində 20 min hektar, Azərbaycan ərazisində isə 11 min hektar əkin sahəni 
suvaracağı nəzərdə tutulmuşdur.
başlanğıcını indiki Ermənistan ərazisinin əliməmməd kəndi yaxınlığından, Araz çayın-
dan götürən, sahibkar Kaxanov tərəfindən tikdirilən Kaxanov magistral kanalı 1872-ci ildə 
istismara verildi. Kanalın uzunluğu 36 km, suvardığı sahə isə 12 min hektardan artıq olmuş-
dur. Məmur A.P.Şan-qreem 1870-ci illərdə Naxçıvan bölgəsinin Şərur düzənliyində 1500 
hektar ərazidə əkin sahələrinin suvarılmasını təşkil edir. Magistral kanal suyu Arpa çayından 
götürürdü. Çayda su qıtlığı yaranan müddətlərdə bazarçaydan tikilmiş tunellə Arpaçaya su-
varma suyu axıdılırdı.
29
Azərbaycan ərazisində 1913-cü ildə 550 min hektar sahədə suvarma aparılıb ki, bunun da 
ancaq 50,6 min hektarında mühəndis-hidrotexniki suvarma sistemləri olmuşdur. Suvarılan 
sahələrin 347 min hektarında taxıl bitkiləri, 103 min hektarında isə pambıq bitkisi becərilirdi. 
Pambıq əkilən sahənin 1 hektarından orta hesabla 8 sentner məhsul götürülməklə, Azərbaycan 
ərazisində 82,4 min ton pambıq istehsal olunmuşdur.
Hələ çox qədim dövrlərdən Azərbaycan ərazisində kəhrizlərdən (yeraltı su kanalı) əkin 
sahələrinin suvarılmasında geniş istifadə olunmuşdur. 1917-ci ildə Yelizavetpol (Gəncə), 
Daşqına qarşı sahil bərkitmə tədbiri
Mürəkkəb hidrotexniki qurğu olan kəhrizin profili
1 - suvarilan sahə, 2 - dağətəyi düzənlik, 3 - havadəyişdirici gözlər, 4 - baş quyu,  
5 - üfiqi qalereya, 6 - atmosfer yağıntısı, 7 - sulu lay, 8 - su keçirməyən lay
4
30
Şuşa, Cəbrayıl və Naxçıvan bölgələrində mövcud olan 1500-dən çox kəhrizlərin suyu ilə 40 
min hektar sahə suvarılmışdır. 
1921-ci ildə Azərbaycan ərazisində 552,7 min hektar suvarılan sahələrdən 124 min hekta-
rında pambıq bitkisi becərilmişdir. Muğan düzündə 104 min hektar əkin sahəsinin 36 min 
hektarında, Şirvan düzündə 66 min hektar əkin sahəsinin 35 min hektarında, Mil-qarabağ 
düzlərində 38 min hektar əkin sahəsinin 23 min hektarında pambıq bitkisi becərilmişdir.
qeyd olunduğu kimi, Kür və Araz çaylarında baş verən daşqınlar müəyyən illərdə çay 
ətrafı ərazilərə fəlakət gətirirdi. Sahil dambalarını aşan daşqın suyu yaşayış məntəqələrinə, 
əkin sahələrinə, su təsərrüfatı sistemlərinə, kanallara, suötürən qurğulara və digər təsərrüfat 
sahələrinə ciddi ziyan vururdu. 1908-ci ildə Zərdab şəhəri sahəsində Kürün sol sahil damba-
sını yaran daşqın suları Şirvan düzündə 90 min hektar ərazini su altına almışdır. 
1915-1919-cu illərdə Kür və Araz çayları müxtəlif hissələrdə məcrasından çıxmış, qoru-
yucu dambaları da aşaraq əkin sahələrini basmış, su təsərrüfatı sistemlərini dağıtmışdır. 
Daşqınlara qarşı mübarizə məqsədilə 1900-cü ilə kimi Kür çayında Zərdabdan Salyana 
kimi, Araz çayında İran sərhəddindən başlamaqla Kürə kimi ümumi uzunluğu 270 km olan 
qoruyucu torpaq sahil bəndləri düzəldilmişdir. 
1912-ci ildə Kür və Araz çaylarında daşqına qarşı mübarizə işləri aparan qafqaz Su 
Müfəttişliyinin şöbəsi yaradılmışdır. 
başlanmış I Dünya müharibəsi, arxasınca rusiyada Çar hökumətinin devrilməsi və 
V.İ.Lenin başda olmaqda bolşeviklərin hakimiyyətə gəlməsi, bu dövrdə Azərbaycanda gedən 
proseslərin mürəkkəbliyindən yaranmış qeyri-sabitlik, su təsərrüfatı sahəsinə baxımsızlıqla 
nəticələndi. 1915-1920-ci illərdə Muğan düzündə geniş əkin sahələrində torpaqlar şorlaşmış, 
suvarma sistemindəki kanallar yararsız hala düşmüşdür. 
Araz çayında daşqına qarşı sahil-mühafizə tədbirlərindən biri.
31
Daşqın suları nəticəsində dəmir yolunun bir hissəsi qəza vəziyyətinə düşüb
32
Kür-Araz çaylarının qovuşduğu yerdə sahil mühafizə qurğuları. 1913
33
Əkin sahələri daşqın sularından mühafizə edilir. 1915
Araz çayında daşqına qarşı sahil bərkitmə işləri
34
Araz çayı sahilində daşqınlara qarşı mühafizə qurğuları. 1913
Ağac konstruksiyasından mühafizə  bəndi
35
qeyd olunmalıdır ki, 1921-ci ildə Azərbaycan SSr XKS-nin sədri N.Nərimanovun 
təşəbbüsü ilə rK(b)P MK-nın qafqaz bürosunda Muğan düzündə suvarma sistemlərinin 
bərpası, torpaqların meliorasiya olunması müzakirə edilmiş və mühüm qərarlar qəbul edil-
mişdir. Muğanda rusiya əmək və Müdafiə Şurasının tabeçiliyində Meliorasiya Tikintisi 
İdarəsi (“Muğanmeltikinti”) yaradıldı. Moskvadan verilmiş sərəncamla “Muğanmeltikinti” 
idarəsinin rəisi S.boqdatiyev təyin olundu. qısa vaxt ərzində Muğan düzü ümumxalq 
tikintisinə çevrildi. Kür və Araz çaylarının sahillərində mühafizə bəndlərinin tikintisi dövlət 
əhəmiyyətli obyektə çevrildi. ətraf bölgələrdən 18-45 yaşlarında olan əməkqabiliyyətli əhali, 
rusiyadan və başqa respublikalardan gətirilmiş işçi qüvvələri, hərbi hissələrin əsgərləri də 
Muğanda aparılan tikinti işlərinə cəlb olunmuşdurlar.
Suvarılan torpaqlarda traktorlardan istifadə edilməsinin əsası Muğanda qoyulmuşdur. 
1923-1925-ci illərdə Amerikadan, Almaniyadan, Çexoslovakiyadan gətirilmiş traktorlardan 
istifadə olunmaqla 18 min hektar sahə şumlanmışdır. Sovetlər ölkəsində ilk traktor bazası 
Muğanda yaradılmışdır. 1926-ci ildə “Muğanmeltikinti” idarəsi, 1923-ci ildən fəaliyyət 
göstərən Azərbaycan Su Təsərrüfatı baş İdarəsinin tabeçiliyinə verildi. 1925-1930-cu illərdə 
Muğanda suvarma sistemlərində yararsız vəziyyətə düşmüş kanallar bərpa olunmuşdur. Sabir 
adına kanal yenidən qurulmuş, suqəbuledicilər bərpa olunmuş, kanalların suaparma qabiliyyəti 
artırılmış, torpaqların duzlardan təmizlənməsi və şorlaşmaya qarşı mübarizə tədbirləri həyata 
keçirilmişdir. 
XX əsrin əvvəlindən Muğan düzündə əkinəyararlı torpaq sahələrindən səmərəli istifadə 
olunduğu bir vaxtda, becərilən bitkilərin məhsuldarlığının ilbəil azalması müşahidə olundu. 
bu məsələni araşdırmaq, torpaqlarda münbitliyi müəyyən etmək məqsədilə 1901-1904-cü 
illərdə İ.A.Mayevski, M.F.Kalinin, E.A.Kamenetse, Kossoviç, Tulaykov, S.A.Zaxarov və 
digər mütəxəssislərin daxil olduğu xüsusi komissiyalar yerlərdə tədqiqat-axtarış işləri apara-
raq müəyyən etdilər ki, əkin sahələrində torpaqlar şorlaşmışdır. Şorlaşmanın səbəbi isə əkin 
sahələrinin suvarılması ilə əlaqəlidir. Torpaqlarda şorluq dərəcəsi yüksəldikcə bitkilərin də 
məhsuldarlığı aşağı düşmüşdür. Şorlaşmanı doğuran səbəb kimi qrunt suyunun səviyyəsinin 
yer səthinə yaxın dərinlikdə olması göstərilmişdir. beləliklə, Muğan düzündə şorlaşmış tor-
paqların meliorasiya olunması kimi, yeni, daha mürəkkəb və həlli çətin olan problem yaran-
dı. 
Şorlaşmış torpaqların meliorasiya olunması üçün hazırlanmış tədbirlər planını həyata 
keçirmək məqsədilə 1914-cü ildə Şimali Muğanda sınaq-təcrübə sahəsinin yaradılması 
nəzərdə tutulsa da, I Dünya müharibəsinin başlanması bu layihənin həyata keçirilməsini da-
yandırdı. Kollektor drenaj sistemi tikməklə qrunt sularının səviyyəsini nizamlamaq, torpaq-
ların meliorasiya olunma vəziyyətini öyrənmək məqsədilə Şimali Muğanda “Cəfərxan drenaj 
sistemi” adlı, elmi ədəbiyyatlarda ilkin məlumatlar kimi daima istifadə olunmuş layihə 1928-
1931-ci illərdə həyata keçirildi. Cəfərxan kəndinin 700 hektar ərazisində orta dərinliyi 2,44-
4,0 m, ara məsafələri 328-814 m, ümumi uzunluğu 5,620 m olan 6 ədəd örtülü dren, orta 
dərinliyi 2,15 m, uzunluğu 3077 m olan açıq dren və dren sularını ərazidən kənarldaşıran orta 
dərinliyi 4,0 m, uzunluğu 7800 m olan kollektor tikildi. 
Aparılmış elmi-tədqiqat işlərinin nəticəsində məlum oldu ki, qrunt sularının səviyyəsini 
tələb olunan səviyyələrdə saxlamaq və şorlaşmış torpaqlarda duzların yuyulmasını təmin 
etmək üçün Müğanda irriqasiya sistemləri ilə birgə, kollektor drenaj sistemləri də tikilməlidir. 
beləliklə, Kür-Araz düzənliyində və bütövlükdə Azərbaycan ərazisində su təsərrüfatı 
sahəsində layihə-axtarış işlərini həyata keçirəcək bir təşkilatın yaranmasına tarixi şərait ya-
randı. 
36
Muğan düzündə torpaqların öyrənilməsi məqsədilə 1926-cı ildə Moskvada, SSrİ Xalq 
Komissarlar Sovetinin əmək və müdafiə komissarı yanınıda xüsusi komissiya yaradıldı. Ko-
missiya sonralar “Zaqafqaziya regionunda pambıqçılığı öyrənən komissiya” adlandırıldı. Ko-
missiyanın rəhbəri, tanınmış irriqator, professor V.A.Vasilyev oldu. əsas tədqiqat işləri Mu-
ğan, Mil və Şirvan düzlərində aparıldı. bölgədə fəaliyyət göstərən komissiya Tiflis şəhərində 
1928-ci ildə yaradılan Zaqafqaziya Sovet Federativ Sosialist respublikasının Kür-Araz 
hövzəsində su eytiyatlarının sxemini hazırlayan xüsusi idarənin tabeçiliyinə verildi. bu idarə 
1932-ci ildə Zaqafqaziya Su Təsərrüfatı Layihə-Axtarış Tresti adlandırıldı.
37
 “AZDÖVSUTƏSLAYİHƏ” İNSTİTUTUNUN TARİXİ VƏ İNKİŞAF YOLU. 
“AZDÖVSUTƏSLAYİHƏ” İNSTİTUTU 
1930-1950-Cİ İLLƏR
Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin nəzdində fəaliyyət 
göstərən Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihələndirilməsi üzrə Azərbaycan Dövlət İnstitutu 
“Azdövsutəslayihə”, 1930-cu il yanvar ayının 15-də Azərbaycan Su Təsərrüfatı İdarəsində 
“Su təsərrüfatı obyektlərinin layihələndirilməsi və axtarışı” üzrə xüsusi “Layihə şöbəsi” kimi 
yaradılmışdır. Azərbaycan Su Təsərrüfatı İdarəsinin yerləşdiyi binanın 2 otağında 5 nəfərlik 
layihə qrupunun şöbədə işə başlaması ilə “Azdövsutəslayihə” İnstitutunun əsası qoyulmuş-
dur. Layihə qrupunun ilk işçiləri: şöbə rəhbəri E.İ. Zdobnov, mühəndislər Z.Litinski, M.Vo-
ronin, qrafiki cizgiləri çəkənlər N.əzizova və başqaları olmuşdurlar.
Fəaliyyətinin ilk aylarında “Layihə şöbəsində” SSrİ Xalq əkinçilik Komissarlığından 
verilən göstərişlərə və Azərbaycan Su Təsərrüfatı İdarəsi ilə bağlanmış müqavilələrə əsasən 
kanalların, kanallar üzərindəki qurğuların, gözətçi binaların layihələri hazırlanırdı. 
Meliorasiya və Su Təsərrüfatı sahələrində görülən tikinti işlərinin həcmi 1930-cu ilin ilk 
illərindən başlamaqla sürətlə artmışdır. 1931-ci ildə Azərbaycan Politexnik İnstitutunu bitir-
miş Tağı əbdülrəhimov, Moskva Su Təsərrüfatı Mühəndisləri İnstitutunun məzunu Mehdi 
Abbasov və digər gənc mütəxəssislər İ.rudman, M.qdovin, D.Muradov, q.Kadagidze, Jiri-
nov, riko layihə şöbəsinə işə qəbul edilmişlər. Şöbədə görülən işlərin həcmlərinin artması ilə 
yanaşı layihələrin məzmunu da mürəkkəbləşmişdir. Yeni əkin sahələrində suvarma sistemləri 
layihələrinin, yararsız vəziyyətə düşmüş köhnə kanalların bərpası layihələrinin, çaylarda daş-
qın sularına qarşı tikilməsi tələb olunan mühafizə bəndlərinin layihələrinin, müxtəlif təyinatlı 
hidrotexniki qurğuların layihələrinin və digər layihə-axtarış işlərinin hazırlanmasına başlan-
mışdır. Layihə-axtarış işləri, əsasən Muğan-Mil düzlərində, Kür çayı ətrafında və digər 
bölgələrdə aparılırdı. 
Meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində görüləcək işlərin yayılma sahəsinin genişlənəcəyini 
nəzərə alaraq, Azərbaycan Su Təsərrüfatı İdarəsinin “Layihə şöbəsi” əsasında 1933-cü ilin 
aprel ayının 8-də Azərbaycanda Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihələndirilməsi və Axtarışı 
üzrə İdarə təşkil olundu. Abbasov Mehdi əli oğlu trest səlahiyyəti verilmiş layihə idarəsinin 
müdiri, E.İ. Zdobnov isə baş mühəndis vəzifəsinə təyin olundular.
Yeni təşkil olunmuş layihə-axtarış idarəsində ilkin olaraq Mil düzündəki qədim suvarma 
sistemlərinin bərpası layihəsi, Şimali Muğan ərazisində suvarma və kollektor-drenaj 
sistemlərinin layihə sənədləri hazırlandı. Xudat massivində topoqrafiya işləri görüldü və s. 
qısa vaxt ərzində “Salyan düzündə suvarma sisteminin sxematik layihəsi və kollektor 
suyığıcı sisteminin texniki iqtisadi layihəsi”, “qaraçala sovxozunda suvarmanın əsaslı 
yenidən qurulmasının texniki-iqtisadi layihəsi”, “Lənkəran və Yevlax düzənliyində bataqlı-
ğın qurudulması layihələri”, “Ağçala və Mahmudçalada şorlaşmış bataqlıqların qurudulması 
layihəsi”, “Kür çayı sahillərində daşqınlara qarşı mühafizə bəndlərinin layihələri” və digər 
layihələr işlənildi. 
Araz çayından su qəbul etməklə Mil düzündə və qarabağın düzən hissəsində əkin sahələrini 
suvarmaq məqsədilə Köhnə Xanqızı kanalın yenidən qurulması, dağılmış suvarma sisteminin 
bərpa layihəsi E.İ.Zdobnov tərəfindən işlənmiş və tikintisi 1933-cü ildə başa çatdırılmışdır. 
38
Köhnə Xanqızı suvarma sistemi şimaldan qarqarçay, cənubdan Araz çayı ilə həmsərhəd 
olan Mil düzünün orta hissəsində yerləşirdi. Köhnə Xanqızı kanalının IV-VI əsrlərdə tikildiyi 
güman olunur. Tarixi mənbələrdə bu kanalın adı borlos kimi də çəkilirdi. Sonrakı illərdə Ga-
vurarx adlandırılmışdır. Araz çayından təxminən eyni hissədə su götürməklə, çayın sağ sahili 
boyunca İranın Muğan düzündə əkin sahələrini suvarmaq məqsədilə çəkilmiş magistral kana-
lın adı da Gavurarx olmuşdur. Yararsız hala düşmüş kanal XIV əsrdə Teymurləng tərəfindən 
bərpa olunmuş, qarabağlı əhməb bəy Cavanşir tərəfindən 1866-cı ildə Araz çayından 8 km 
uzunluğunda olan dağılmış hissə tikinti-bərpa işlərindən sonra Gavurarx adıyla kanal yenidən 
istifadəyə verilmişdir. Sonrakı illərdə suvarma sistemini bərpa etmək üçün təşəbbüslər olsada 
da, tikinti-bərpa işləri 1927-1933-cü illərdə görülmüşdür. Kanal istifadəyə veriləndə dövrü-
nün tanınmış bolşeviklərindən biri, gürcü millətindən olan qriqori Konstantinoviç Orconi-
kidzenin şərəfinə Orconikidze kanalı adlandırılmışdır. Torpaq məcrada tikilmiş kanalın uzun-
luğu 64,5 km, su nəqletdirmə qabiliyyəti 33 m3/san idi. əmirzeyitli kəndi yaxınlığında Araz 
çayında tənzimləmə işləri görməklə kanala su qəbul edilmişdir.
 Sovetlər ölkəsində q.K.Orconikidze adına kanalın istifadəyə verilməsi irriqasiya tikintisi 
sahəsində böyük nailiyyət kimi qeyd edildi. Suvarma sistemindəki 33 min hektar əkin 
sahəsində pambıq bitkisinin becərilməsi üçün əlverişli şərait yaradıldı. İşçi qüvvəsi olaraq bu 
əraziyə digər bölgələrdən köçkünlərin məskunlaşdırılmasına, yeni kənd və qəsəbələrin salın-
masına başlanıldı. 
Layihə-axtarış idarəsində 1934-cü ildən Azərdaycanda torpaqların şorlaşma xəritəsinin 
tərtib olunmasına başlandı. 
Yevlax şəhərinin ərazisindəki bataqlığın qurudulmasında ilk dəfə hidromexanizasiya üsu-
lundan istifadə olundu.
Orconikidze (Xan qızı) kanalı. Füzuli rayony. 1933
39
Layihə-axtarış idarəsində qız qalasından Daşburuna kimi Araz çayı sahilində olan düzən 
ərazilərdə əkin sahələrini suvarmaq üçün texniki-iqtisadi layihələr və Sabirabad şəhərindən 
başlamaqla, Xəzər dənizinə kimi Kür çayı ətrafı sahələrdə mexaniki üsulla suvarmanın 
texniki-iqtisadi layihələri hazırlandı. 
1934-cü ildə Azərbaycan Su Təsərrüfatı Layihə-Axtarış İdarəsində 273 nəfər işçi çalışırdı 
ki, bunun da 120 nəfəri mühəndis-texniki heyət, 56 nəfəri qulluqçu, 97 nəfəri isə müxtəlif 
işləri yerinə yetirən fəhlələr idi. 
Layihə-axtarış işlərini yerinə yetirərkən idarənin əməkdaşları nəqliyyat vasitəsi olaraq 
əsasən, icarəyə götürülmüş atlardan istifadə edirdi. Layihəçilər ilk dəfə 1936-cı ildə maşınlar-
dan istifadə etməyə başlamışlar. 
Hazırlanan irriqasiya-meliorasiya layihələrində yeni texnikaların tətbiq edilməsinə xüsusi 
diqqət ayrılmışdır. İlk dəfə, 1935-ci ildə layihə şöbəsinin əməkdaşı mühəndis M.S.Yaşin 
tərəfindən hazırlanmış DDA-100 yağışyağdıran maşından qaraçala sovxozunda əkin sahəsinin 
suvarılmasında istifadə olunmuşdur.
1930-1937-ci illərdə layihə-axtarış işlərinin yerinə yetirilməsində mühəndislərdən Abba-
sov M.ə, Zdobnov E. İ., qovord A.r., Siromyatnikov S.İ., Səlimbəyov C.V., rudman İ.A., 
Voronin İ.M., Leşev N.A., Kələntərova E.F., quluzadə S.İ., Muradov D.M., Kadagidze q.S. 
və digərlərinin, texniki işçilərdən əzizova N.A., bakunin r.İ., Allahverdiyeva r.S., Valyaye-
va Z.V., Kuzanova T.q., Dolqova A.N. və başqalarının xüsusi əməyi olmuşdur.
Layihə-Axtarış İdarəsi keçmiş Hüsü Hacıyev küçəsi 11-də yerləşən binanın, əsasən I, az 
hissəsi isə II mərtəbəsində yerləşmiş, bir masa ətrafına 2-3 əməkdaş yığılmaqla çətin şəraitdə 
işləməli olmuşlar. 
Layihə idarəsi (Azdövsutəslayihə İnstitutu) 1930-1940-cı illərdə 
 bu binada fəaliyyət göstərib
40
1936-cı ilin sonunda SSrİ əkinçilik Xalq Komissarlığının əmri ilə Zaqafqaziya Su Layihə 
İdarəsi “(Закгипровод)” rəhbər texniki işçilər də daxil olmaqla, Tiflis şəhərindən bakı 
şəhərinə köcürülmüşdür. Azərbaycan Su Təsərrüfatı Layihə-Axtarış İdarəsinə birləşdirilməklə, 
yeni adla, Zaqafqaziya Su Layihə “(Закгипровод)” idarəsi yaradıldı və SSrİ əXK-nın baş 
Pambıqçılıq İdarəsinin tabeçiliyinə verilmişdir. Zaqafqaziya Su Layihə Trestinin Tiflis 
şəhərindən bakıya köçürülməsi 1937-ci ilin fevral ayında tam başa çatdırılmışdır. 
Layihə-axtarış işləri aparılacaq obyektlərin rəhbərləri və layihələrin baş mühəndisləri 
təyin edilmişdir. birləşmədən sonra fəaliyyət göstərən idarənin tərkibi əsasən aşağıdakılardan 
ibarət idi:
rəis1. 
baş mühəndis2. 
Mühasibat3. 
Mingəçevir hidroqovşağı şöbəsi4. 
Aran şöbəsi5. 
Aqroiqtisadi büro6. 
Müqavilə işləri şöbəsi7. 
Arxiv8. 
Texniki kitabxana9. 
Mərkəzi anbar10. 
Mingəçevirdəki mərkəz11. 
1938-ci ilin may ayından idarə Zaqafqaziya Su Layihə-Axtarış “(Закводпроиз)” adlandı-
rıldı və Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan respublikalarında su təsərrüfatı sahəsində layihə-
axtarış işlərini həyata keçirirdi. İdarə “Zaksulayihəaxtarış” adlandırıldıqdan sonra tərkibində 
bəzi dəyişiklik edilmişdir: rəhbərlik ümumilikdə əsasən idarənin işini təşkil edir, texniki 
Paylayıcı kanalda şülüz. Beyləqan rayonu. 1933
41
Çınqıl karxanası. 1933
Paylayıcı kanalda şlüz tikilir. 1933
42
Meliorasiya maşınlarının səyyar emalatxanası. 1933
Əkin sahəsində yeni texnika
43
Daşburun qəsəbəsi. 1933
Kanal üzərində şlüz. 1933
44
Miltikinti idarəsi. Daşburun 1933
Ağac konstruksiyalı körpü. 1933
45
rəhbərliyi isə müavini – baş mühəndis vasitəsilə həyata keçirilir. İdarənin inzibati-təsərrüfat 
aparatını əsasən aşağıdakılar təşkil edir:
Ümumi dəftərxana, makinə bürosu ilə birlikdə 1. 
Mühasibatlıq2. 
Plan şöbəsi3. 
Xüsusi bölmə4. 
Təsərrüfat hissəsi5. 
İstehsalat aparatı 2 şöbədən ibarət olub:
Layihə-axtarış şöbəsi1. 
1.1 Topoqrafiya
1.2 Hidrogeologiya
1.3 Hidrologiya
1.4 İstehsalat işi və smeta
1.5 Texniki layihəçilər qrupu
2. Aqroiqtisadi şöbə
2.1 Torpaq-meliorasiya
2.2 Mühəndis-meliorasiya
2.3 Su-torpaq laboratoriyası
2.4 Aqroiqtisadi layihəçilər qrupu 
bu şöbələrdə xidmət işlərini həyata keçirən tərtibat bürosu: cizgiləri hazırlayan qrup, 
layihə cizgilərinin üzçıxarma üsulu ilə artırılması, torpaq və qruntun analizi üçün laboratoriya 
və cildləmə işlərini yerinə yetirən qruplar fəaliyyət göstərmişdir. Layihə idarəsinin texarxivi, 
kitabxanası, anbarı, çöl tədqiqat işlərini həyata keçirən axtarış bazası və qarajı olmuşdur. 
bu illərdə Mingəçevir su anbarının və Kür çayı üzərində tikiləcək hidroqovşağın yerinin 
topoqrafiya işi görülmüşdür. Gürcüstanda rioni çayı üzərində tikilən hidroqovşağın yerində 
Orconikidze (Xan qızı) kanalı. Beyləqan rayonu. 1933
46
və tikilməsi nəzərdə tutulan Samur-Dəvəçi kanalının trasında, Tərtər çayı sahillərində daşqın-
lara qarşı tikiləcək mühafizə bəndlərinin yerində, respublika ərazisində axan çayların suyun-
dan irriqasiya sistemlərində istifadə etmək məqsədilə çay hövzələrində əlverişli yerin seçilməsi 
üçün geniş topoqrafiya işləri aparılmışdır.
Layihə-axtarış idarəsi 1940-cı ildə əməkdaşları üçün normal iş şəraiti olan Kommunist 
küçəsi 5-dəki (indiki İstiqlaliyyət küçəsi, 5) binaya köçürülmüşdür.
Mingəcevir su anbarının tikintisi ilə bağlı geotexniki tədqiqatların aparılması üçün tələb 
olunan cihaz və avadanlıqlarla təmin olunmuş geniş laboratoriya, tədqiqat bazası və maşın 
mexanizmlər saxlanılan park yaradılmışdır.
Mingəçevir bəndi tikildikdən sonra su altında qalacaq 1248 km2 çala sahənin 1:50000 
miqyasında geoloji xəritəsi tərtib olunmuşdur. ərazidə çoxsaylı şurflar, qazılmaqla tikiləcək 
torpaq bənd üçün tələb olunan inşaat materialının yeri müəyyənləşdirilmişdir. Tikintisində 
inşaat materialı kimi istifadə olunacaq qruntun fiziki-mexaniki, kimyəvi və su xüsusiyyəti 
laboratoriya şəraitində yüksək dəqiqliklə öyrənilmişdir. Hidroqovşaqdakı bütün qurğuların 
ayrı-ayrı hissələri elmi baxımdan geniş tədqiq edilmişdir. Layihədə su enerjisindən istifadə və 
su təsərrüfatı hesabatları, aparılmış elmi-tədqiqat işlərinə əsaslanaraq yüksək dəqiqliklə 
yerinə yetirilmişdir. Mingəçevir su anbarının tikintisi ilə paralel, ilk növbədə tikiləcək yeni 
magistral kanalların, suvarma sistemlərinin layihə sənədlərinin işlənməsinə başlanılmışdır. 
Kür-Araz düzənliyində geniş meliorasiya tədbirlərinin həyata keçirilməsi istiqamətində 
işlər görülmüşdür. bu dövrdə Şimali Muğan, Cənubi Muğan və Salyan düzlərində başlanmış 
layihə-axtarış işləri də davam etdirilmişdir. Salyan-Akuşin ərazisində 4 min hektar və 7 min 
hektar sahələrin, bolqarçay ərazisindəki 12 min hektar sahənin suvarılması üçün layihələr 
hazırlanmışdır. 
Salyan və Muğan düzlərində, çənub-şərqi Şirvan ərazisində qrunt sularının səviyyəsinin 
dəyişmə dinamikasını öyrənmək məqsədilə müşahidələrin aparılmasına da başlanılmışdır. bu 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutu  1940-1963-cı illərdə 
 bu binada fəaliyyət göstərib
47
ərazilərdə qazılmış müşahidə quyularının ümumi sayı 600-ə qədər idi. Muğan və Salyan 
düzlərinin su balansı və görüləcək meliorasiya tədbirlərinin sxemi tərtib olunmuşdur. 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun fəaliyyət göstərdiyi bu dövrdə aşağıda adları çəkilən 
layihə işləri görülmüşdür: 
1. Muğanda hidrogeoloji şəraiti öyrənmək məqsədilə Mürsəlli kəndində dərin quyu qazıl-
ması;
2. Şirvan düzünə axan çayların aşağı hissəsinin düzəldilməsi layihəsi (layihə müəllifi 
S.F.Koropkin); 
3. Muğan düzündə yığılan suyun kənarlaşdırılması layihəsi (layihə müəllifi M.A.Leşev); 
4. Mingəçevir hidroqovşağında layihə işləri (layihə müəllifləri q.M.Lomidze və başqala-
rı);
5. Kür-Araz düzənliyində suvarma layihələri (layihə müəllifi b.A.Dobronravov);
6. Azərbaycan çaylarından və Araz çayından əkin sahələrinin suvarılmasında istifadənin 
öyrənilməsi layihələri; 
7. Mingəçevir düzənliyində suvarma sxemləri (layihə müəllifi N.A. Leşev);
8. Xaçmaz ərazisində 5300 hektar sahədə təsərrüfat ərazisinin təşkili və irriqasiya 
sistemlərinin yenidən qurulması; 
9. Dağlıq qarabağ Muxtar Vilayətində (DqMV) Madaqiz hidroelektrik stansiyasının 
(HES) texniki layihəsi; 
10. Naxçıvanda Uzunoba su anbarının texniki layihəsi; 
11. Mövcud “baş Akuşa” nasos stansiyasının yenidən qurulması; 
12. Abşeron yarımadasının binə-Hövsan ərazisində yeraltı suların hidrogeoloji tədqiqi; 
13. quba rayonundakı 12 saylı sovxozda suvarma sisteminin yenidən qurulmasının texni-
ki layihəsi; 
14. Naxçıvan hidroelektrik stansiyası (HES) layihəsi; 
15. Zaqatalada çayçılıq sovxozunun layihəsi; 
16. Lənkəran və Astara rayonlarnda Mortso-lyadj və Kaladagiya bataqlıqlarının qurudul-
ması və s. 
1938-ci ildə Samur çayından Ataçaya kimi Samur-Abşeron kanalının birinci növbəsi olan 
hissənin, Samur-Dəvəçi kanalının layihə-axtarış işlərinə başlandı. Uzunluğu 110 km, sərfi 26 
m3/san olan Samur-Dəvəçi kanalının layihəsinin baş mühəndisi Səlimbəyov Cəfər Vahab 
oğlu idi. Layihənin hazırlanmasında və tikintisində N.A.Leşov, N.Dikov, İ.Voronin, b.Pılnik, 
V.Kələntərova, b.Silovtsev, b. Vorobyov, İ.quluzadə, b.Tabasaranski, İ.Kuloşvili və başqa-
ları yaxından iştirak etmişlər.
Özbəkistanda böyük Fərqanə kanalının tikintisində istifadə olunmuş “Xalq tikintisi” me-
todundan istifadə etməklə, 1939-cu ildə xalq tikintisi adlandırılan Samur-Dəvəçi kanalının 
tikintisinə başlandı. bu tikintidə 30 min yerli əhali çalışmışdır.
Layihəçilər demək olar ki, iş yerlərini quba şəhərinə dəyişmişdilər. Kollektivin əsas 
işçiləri quba şəhərində yaşamış və kanalın layihə sənədlərini də orada işləmişlər. Layihəçilərin 
böyük bir qrupu C.V. Səlimbəyov və b.q Vorobyovun rəhbərliyi ilə kanalın tikintisini aparan 
təşkilatın sərəncamında olmuşlar. Layihənin işçi cizgiləri birbaşa tikinti aparan inşaatçıların 
istifadəsinə verilirdi. Tikinti aparılan müddətdə yaranmış çoxsaylı mürəkkəb texniki məsələlər 
layihəçilərin gərgin əməyi nəticəsində vaxtında öz müsbət həllini tapırdı. 
“Su – hidrotexniki qurğulara təsir baxımından, sutkanın 86400 saniyəsində də, işləyir” 
məntiqini qəbul edən layihəçilər hamılılıqla çox böyük fədakarlıqla çalışmışlar. Elan olun-
muş xalq tikintisində topoqrafiya və geodeziya qrupunun işçiləri xüsusilə fərqlənmişlər. Ti-
kintisi başa çatmış Samur-Dəvəçi kanalı 28 aprel 1940-cı ildə istifadəyə qəbul edildi. Həyat 
48
mənbəyi olan su, Xaçmaz, Xudat, Dəvəçi və Siyəzən rayonlarının ərazisinə axdı. Kanalın 
tikintisində xüsusi əməyi olan çoxsaylı inşaatçılarla yanaşı, layihə idarəsinin əməkdaşları da 
dövlətin yüksək orden və medalları ilə təltif olunmuşlar. 
Samur-Abşeron kanalının ikinci növbəsi, Ataçay-Abşeronun tikintisi 1946-cı ildə başa 
çatdırılmalı idi. 1941-ci ildə müharibənin başlanması kanalın tikintisində işlərin dayandırıl-
masına səbəb olmuşdur. 
1938-ci ildə Gürcüstan SSr-nın Kolxida düzənliyində hidroloji tədqiqat işləri aparılmış-
dır. Ermənistan SSr-nın ərazisində də, bəzi obyektlərin layihələri hazırlanmışdır.
1939-cu ildə əməkdaşlar tərəfindən hazırlanmış layihə cizgiləri əsasında SSrİ-də ilk dəfə 
Kür çayı üzərində üzən nasos stansiyası yaradılmışdır. 
1940-cı ildə Şimali Muğanda V.r.Volobuyevin rəhbərliyi ilə 218 min hektar sahədə tor-
paqların meliorasiya olunması istiqamətində geniş tədqiqat işləri aparıldı. 1941-ci ilin 
əvvəlində Mingəçevir hidroqovşağının tikintisinə başlanıldı.
1941-ci ildə layihəçilərin sərəncamında yeddisi yük, ikisi minik olmaqla 9 ədəd maşın var 
idi. 
böyük Vətən Müharibəsi dövründə layihə idarəsi fövqəladə çətinliklərlə üzləşdi. 1941-ci 
ilin sonunda görüləsi işlərin həcmi kəskin azaldı. 1942-cı il üçün bağlanılmalı müqavilələr 
dayandırıldı. əməkdaşların kütləvi olaraq müharibəyə səfərbər olması layihə idarəsinin bağ-
lanması təhlükəsini yaratdı. Layihə idarəsində az sayda mütəxəssislər saxlanıldı. 1942-ci ilin 
yanvar ayında idarədə cəmi 15 əməkdaş işləyirdi. 
qeyd etmək lazımdır ki, layihə idarəsinin bağlanma təhlükəsi ilə üzləşdiyi bir vaxtda, 15-
20 noyabr 1941-ci ildə Abbasov Mehdi əli oğlu İttifaq Layihə İnstitutunun rəhbərliyi ilə da-
nışıqlar aparmaq üçün çətin dövrünü yaşayan Moskva şəhərinə getmişdir. Axtardığı insanlar-
Samur-Dəvəçı kanalının açılışı. 1940
49
la görüşmək üçün yollarda 38 sutka olmaqla, baş İdarənin köçürüldüyü Omsk şəhərinə gəlmiş 
və Azərbaycanda layihə idarəsini saxlamaq üçün cüzi də olsa maliyyə dəstəyi almışdır. 
bu illərdə layihənin tərtib olunması üçün lazım olan materiallar: kalka, kağız, millimet-
rovka, karton çatışmadığına görə layihə sənədlərinin tələb olunan müddətlərdə sifarişçiyə 
verilməsində problemlər yaranmışdır. 
Layihə idarəsi 1942-ci ilin ikinci yarısında bəzi xırda müqavilələrin bağlanmasına nail 
olsa da, bu işləri yerinə yetirəcək mütəxəssislər çatışmırdı. 12 ştat vahidindən 7-si kiçik 
xidmət heyətindən idi. Yerlərdə axtarış işləri aparacaq mütəxəssislər yox idi. Mütəxəssislər 
isə əsasən müharibə əlillərindən ibarət idi. Ehtiyyat hissələri tapılmadığına görə idarənin 
sərəncamındakı 2 maşını işlətmək mümkün deyildi. İdarədəki mütəxəssislərin bir hissəsi də 
aparılan müdafiə işlərinin həllinə cəlb edilmişdir. bütün bu çətinliklərə baxmayaraq, layihə 
idarəsi azsaylı əməkdaşları müxtəlif təşkilatlarla 14 müqavilə bağlamağa nail olmuşlar ki, 
bunlardan da 3-nün həcmi nisbətən böyük idi:
Ağçala gölündə balıqçılıq təsərrüfatının meliorasiyasının texniki layihəsi; 1. 
Muğan-Salyan suvarma sistemlərindəki torpaqların şorlaşma dinamikasınının kame-2. 
ral şəraitdə öyrənilməsi;
Kür və Araz çaylarının daşqın sərfinin müəyyən hissəsinin Mil və Şirvan depressiya-3. 
sında toplanması.
Fəaliyyətinin çətin dövründə layihə idarəsi Gürcüstan və Ermənistan ərazilərində layihə-
axtarış işləri aparmamışdır. 
1942-ci ilin axırında layihə idarəsində mühəndis - texniki işçilərin sayı 30 nəfər idi. 
V.r.Volobuyev Azərbaycanda torpaq ehtiyatlarının qiymətləndirilməsi mövzusunda geniş və 
çox qiymətli tədqiqat işləri aparmışdır. bu dövrdə layihə idarəsində hidrogeoloq, geoloq, 
hidroloq üzrə mütəxəssis yox idi. 1943-cü ildə idarədə cəmi 5 topoqraf olub ki, bu da layihə-
Kür çayında üzən nasos stansiya
50
axtarış işlərinin tələb olunan müddətlərdə aparılmasına, layihə tapşırıqlarının və texniki 
layihələrin vaxtında hazırlanmasına ciddi maneçilik yaradırdı. 
1944-cü ildə layihə idarəsinin kifayət həcmdə müqavilələri olmuşdur. Ancaq mühəndis 
texniki işçilər çatışmadığına görə, layihələrin hazırlanmasında problemlər yaranırdı. 
Mütəxəssis işçilərə tələbat çoxalmışdır. İşə yeni qəbul olunanlar arasında müharibə əlilləri 
üstünlük təşkil etsə də, az da olsa ali təhsili yenicə bitirmişləri də var idi. 
1944-cu ilin oktyabr ayında SSrİ əkinçilik Xalq Komissarlığının qərarı ilə Zaqafqaziya 
layihə-axtarış idarəsi Azərbaycan SSr Su Təsərrüfatı Nazirliyinin layihə-smeta şöbəsinə da-
xil edildi. bu dövrdə layihə idarəsində 39 əməkdaş çalışırdı. 1945-ci ilin yanvar ayında 
əməkdaşların sayı 76 nəfər idi ki, bunlardan ancaq 4-ü layihənin baş mühəndisi vəzifəsini 
tuturdu. 
1941-1945-ci illərdə layihə idarəsində əsas mühəndis-texniki işçilər: Abbasov M.ə., Dob-
ronravov V.A., rudman İ.A., Leşev N.A., Smirnov V.M., Manzon A.İ., Dolqov A.P., Volobu-
yev V.r., radziyevski b.A., Aristova S.q., Tabasaranski b.A., qoff N.q., romanov 
M.V.,bekua E.İ., Valyayeva Z.V., əzizova P.A., bakunina r.İ. olmuşdur. Yuxarıda adları 
çəkilən əməkdaşların gərgin əməyi nəticəsində 1941-1945-ci illərdə 41 obyektin layihə 
sənədləri hazırlanaraq sifarişçilərə təhvil verilmişdir. Hazırlanmış layihələrdən 32-i 
Azərbaycan, 6-sı Ermənistan, 3-ü isə Gürcüstan ərazisində olmuşdur. 
bu illərdə layihə işlərinin sayı az olmaqla yanaşı, əsasən xırda iş həcmləri olan obyektlərin 
layihələri üstünlük təşkil edirdi. Yaşayış binalarının, su təchizatı sistemlərinin, torpaq yolla-
rın, meşə zolaqlarının layihələri hazırlanırdı. əsas məqsəd layihə idarəsini bağlanmaq 
təhlükəsindən qorumaq idi. 
1945-ci ildə layihə idarəsi Azərbaycan Layihə-Axtarış İdarəsi adlandırılmışdır. Müharibəni 
böyük qələbə ilə başa vuran SSrİ hökumətinin 20 oktyabr 1945-ci il 2664 saylı qərarı ilə 
“Mingəçevir hidroqovşağının tikintisi və Kür-Araz düzənliyinin suvarılması” layihəsinin 
həyata keçirilməsinə başlanılmışdır. Azərbaycan Layihə-Axtarış İdarəsinin əməkdaşlarından 
prof. Lomidze q.M., Dobronravov V.A., radziyevski b.A., babayev r.A., Volobuyev V.r. 
və başqaları Mingəçevir hidroqovşağının tikintisi üçün layihə sənədlərinin hazırlanmasında 
yaxından iştirak etmişlər. 
Moskva şəhərindən gəlmiş akademiklər qraftio q.O., rizenkampf və Lisenko T.D., pro-
fessorlar Maslov N.N., Mixaylov, Trombaçev, quluşkovun Mingəçevir hidroqovşağının 
tikintisində xüsusi əməyi olmuşdur. 
bu illərdə hazırlanan layihələrdə aparıcı mütəxəssislər olan Mollayev q.A., Smirnov V.M., 
Stepa b., Atakişiyev Y.M., beglyarov S.A., bibikova K.Z., Dikov N.F. və başqaları yaxşı 
işləməklə digərlərindən fərqlənmişlər. 
Azərbaycan Layihə-Axtarış İdarəsində 1946-cı ildən başlamaqla görülən işlərin həcmi 
ilbəil artmışdır. Görüləcək işlərin profilinin genişləndirilməsi müşahidə olunurdu. İdarənin 
əsas vəzifəsi Kür-Araz Su Tikinti İdarəsini su təsərrüfatı obyektlərindəki layihələrin işçi 
cizgilərilə təmin etməkdən ibarət olmuşdur. Azərbaycan Layihə-Axtarış İdarəsində 1946-cı 
ilin yanvar ayında 84 işçi çalışırdı.
Kür-Araz düzənliyində irriqasiya və meliorasiya işlərinin geniş miqyasda aparılması ilə 
bağlı layihələrin obyektlər üzrə tərtib olunmasına başlandı. 
Məsələn: Kür ətrafındakı mexaniki suvarmanı elektrik enerjisi ilə təmin edəcək dizellə 
işləyən elektrik stansiyasının layihələndiridməsi, ekskavatorlar təmir olunacaq zavodun 
layihələndirilməsi və s. 
1946-ci ilin sonunda Layihə-Axtarış İdarəsində işçilərin sayı 217 nəfər idi. əsasən aşağı-
dakı bölgələr üzrə layihə-axtarış işlərinin görülməsinə başlanmışdır: 
51
Salyan-Akuşa massivi;1. 
Şimali Muğan;2. 
Gəncə-qazax massivi;3. 
Şirvan düzü;4. 
Mil-qarabağ düzü;5. 
Xəzərətrafı düzənlik və Abşeron;6. 
Lənkəran düzənliyi;7. 
Cənubi-Şərqi Şirvan və digərləri. 8. 
bu bölgələrdə suvarma sistemlərinin yenidən qurulması və torpaqların meliorasiya olun-
ması üçün aşağıdakı obyektlər üzrə layihə tapşırıqlarının hazırlanmasına başlanmışdır:
Araz çayı üzərində bəhrəmtəpə hidroqovşağının; 1. 
Mingəçevir su anbarında hidroqovşağın (bəndin) sxematik planı
52
Samur çayı üzərində suqəbuledicinin; 2. 
Türyançay və Göyçay üzərində hidroqovşağın; 3. 
Yuxarı qarabağ kanalının; 4. 
Yuxarı Şirvan kanalının; 5. 
baş Muğan kanalının; 6. 
Samur-Dəvəçi kanalının davamı, Samur-Abşeron kanalının II növbəsinin (Abşerona 7. 
kimi); 
Muğan-Salyan sutullayıcısının; 8. 
Xaçınçay su anbarı; 9. 
Pirsaatçay su anbarı; 10. 
Axıncaçay su anbarı; 11. 
Ağstafaçay su anbarı və digər obyektlərin. 12. 
1946-cı ildən başlamaqla müxtəlif su təsərrüfat layihələrinin sxemləri hazırlanmışdır:
Kür-Araz düzənliyindən dren və kollektor sularının dənizə axıdılması;1. 
Kürətrafı ərazilərdə nasos stansiyalarının elektrik enerjisi ilə təmin edilməsi sxemi;2. 
Kür-Araz düzənliyində tətbiq edilən nasos stansiyalarının seçilməsi sxemi; 3. 
Şirvan düzündə suvarma sxemi;4. 
Gəncə-qazax massivində suvarma sxemi;5. 
birgə irriqasiya-energetika sxemi və digər layihələr.6. 
Azərbaycan Layihə Axtarış İdarəsində hazırlanmış layihələrin Moskvada, Elmi-Texniki 
Şurada təstiq olunmasına qarşı olan qüvvələrlə layihə müəlliflərinin çətin şəraitdə mübarizə 
apardıqları vaxtlar da olmuşdur. 
Ümumittifaq Elmi-Tədqiqat Hidrotexnika və Meliorasiya İnstitutunun direktoru A.Ça-
revski və prof. b.Şaumyan Şimali Muğanda suvarılan ərazilərdə kollektor-drenaj sistemlərinin 
tikintisinin əleyhdarı kimi tanınırdılar və hazırlanmış layihələrin təsdiq olunmasına qarşı çı-
xırdılar. Şaumyan çıxışlarında Muğan düzündə drenaj tikintisinə vəsaitin ayrılmasını dövlətin 
pulunu çölə tökmək kimi qiymətləndirmişdir. Onların fikrincə, Şimali Muğanda dövri əkin 
sistemindən istifadə etməklə torpaqlarda şorluğu aradan qaldırmaq olar. 
Elmi-Texniki Şurada 1 aprel 1948-ci ildə Şimali Muğandakı Ehtiyat Torpaq Fondunda 
“Suvarma və Meliorasiya Layihəsi”nə baxılarkən təşkil olunan müzakirə, sonralar “Drenajın 
zərərliyi” mövzusunda aparılan və aylarla uzanan müzakirələrə çevrilmişdir. Ağır atmosfer 
şəraitində keçən bu müzakirələrdə layihə müəllifi və Azərbaycan Layihə-Axtarış İdarəsinin 
baş mühəndisi Dobronravov V.A., mütəxəssislər Aristov S.q., Şpanin q.İ., rudman İ.A., 
Kulaşvili İ.S., Polad-zadə A.A., Volobuyev V.r. və digərləri layihənin müdafiəsində sona 
qədər mübarizə aparmışdılar. Ümumittifaq Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının rəyasət 
Heyətində 1 və 2 noyabr 1948-ci il tarixlərində akademiklər Lisenko T.D., Palinov b.b., pro-
fessorlar Antipov, Karatayeva, brudastov, Kovda, Petrov və digər mütəxəssislərin iştirakı ilə 
müzakirə edilən layihə əsasən bəyənilmişdir. Elmi Texniki Şuraya təqdim olunmuş layihə 8 
ay davam edən müzakirələrdən sonra 15 noyabr 1948-ci ildə təsdiq edilmişdir. bununla da 
Kür-Araz düzənliyində geniş miqyasda kollektor-drenaj sistemlərinin tikintisinə yol açılmış-
dır. 
53
“AZDÖVSUTƏSLAYİHƏ” İNSTİTUTU  
1950-1970-Cİ İLLƏR
Tikintisi nəzərdə tutulan obyektlərdə görüləcək işləri sürətləndirmək və əkin sahələrindən 
yüksək məhsuldarlıq götürülməsini təmin etmək məqsədilə, xüsusi olaraq Kür-Araz 
düzənliyindəki su təsərrüfatı obyektləri üzrə layihə-axtarış işlərini “Layihə tapşırığı” və “İşci 
cizgiləri” olmaqla, 2 mərhələdə hazırlanmasına SSrİ Nazirlər Sovetinin 20.05.1950-ci il 
tarixindəki 2117 saylı qərarı ilə icazə verilmişdir.
1950-ci il iyun ayının sonuna kimi Azərbaycan Layihə-Axtarış İdarəsində görülən işlər, 
ümumilikdə, Kür-Araz Su Tikintisi baş İdarəsi və Azərbaycan SSr Su Təsərrüfatı Nazirliyi 
ilə bağlanmış müqavilələr əsasında aparılırdı. 
1950-ci ilin iyul ayından başlamaqla görülən layihə-axtarış işləri dövlət büdcəsindən 
maliyyələşdirildi. Layihə-axtarış işlərinə görə əmək haqqının ödənilməsi ləğv edilərək 
əməkdaşlara daimi vəzifə maaşları təyin edildi. bu layihəçilərin və başqa işçilərin vəzifələrdə 
yüksəlmək üçün ixtisaslarını daim artırmaq istiqamətində çalışmalarına yeni stimul yaratdı. 
1951-ci ildə Yuxarı qarabağ kanalının, 1954-cü ildə isə Yuxarı Şirvan kanalının 
layihələndirilməsinə başlanıldı. Tələb olunan müddətlərdə kanalların layihə tapşırıqları və 
işçi cizgiləri hazırlandı. Eyni vaxtda Yuxarı qarabağ və Yuxarı Şirvan kanallarının təsir zona-
larında mövcud olan suvarma sistemlərinin yenidən qurulması üçün tələb olunan layihə tap-
şırıqları da hazırlandı. 
Meliorasiya və su təsərrüfatı tikintiləri sahəsində yaranmış yeni əlverişli şəraitdə, hazırla-
nacaq layihələrin müxtəlif profilliyi, mürəkkəbliyi, layihə işlərinin məzmununda istifadə olu-
nan yeniliklər və işin həcmini nəzərə almaqla, Azərbaycan Layihə-Axtarış İdarəsində bəzi 
struktur dəyişiklikləri aparılmışdır. 
Layihə-Axtarış İdarəsinin əməkdaşlarından q.A.Mollayev, A.M.Cəmşidov, F.F.Kondratyev, 
b.A.Tabasaranski, E.F.Kələntərova, V.F.Şilovtsev, A.N.Stupin, V.N.Suçkov, E.İ.Hacıyev, 
M.A. Mustafayev, b.İ.əskərbəyli, A.D.rüstəmbəyov, A.b.Tuskayev, M.D.Fomenko, 
r.L.bulqak, A.ələkbərov və başqaları şöbə rəhbəri, bölmə rəhbəri və layihə baş mühəndisi 
vəzifələrinə təyin olunmuşlar. 
SSrİ Nazirlər Sovetinin 6 aprel 1951-ci il 1137 saylı qərarına əsasən kiçik layihə 
təşkilatlarının ləğv edilməsi ilə bağlı Azərbaycan Layihə-Axtarış İdarəsi əsasında SSrİ Pam-
bıqçılıq Nazirliyinin tabeçiliyində fəaliyyət göstərən Zaqafqaziya Su- Layihə Pambıqçılıq 
İdarəsi (“Закгидроводхлопок”) yaradılmışdır. 
1951-ci ildə layihə idarəsində Kür-Araz düzənliyində apardığı meliorasiya layihə işlərindən 
əlavə, kəndlərdə və rayon mərkəzlərində elektrikləşmə üçün tələb olunan layihə-axtarış 
işlərinin hazırlanmasına başlanıldı. 
Muğan və Salyan düzlərində suvarılan sahələrdə aparılmış elmi-tədqiqat işləri nəticəsində 
müəyyən edildi ki, qrunt sularının səviyyəsini tələb olunan dərinliklərdə saxlamaq üçün, irri-
qasiya sistemləri ilə birgə kollektor-drenaj sistemləri də tikilməlidir. beləliklə bu bölgədə 
açıq konstruksiyada kollektor-drenaj sistemlərinin geniş miqyasda tikintisinə başlandı. əkin 
sahələrində torpaqların meliorasiya olunması üçün nəzərdə tutulan layihə sənədləri tələb olu-
nan normalara uyğun olaraq, Layihə İdarəsində işlənmiş və vaxtında tikinti təşkilatlarına çat-
dırılmışdır. 
54
K
ür
-A
ra
z d
üz
ən
liy
in
də
 m
ag
is
tr
al
 k
an
al
la
rı
n 
və
 k
ol
le
kt
or
la
rı
n 
sx
em
at
ik
 p
la
nı
. 1
97
0
55
Muğan və Salyan düzlərində tikilmiş drenlərin əsaslı yuma aparılan sahələrdən və əkin 
sahələrindən kənarlaşdırdığı duzlu sular 1953-cü ilə kimi ərazidəki digər qonşu sahələrə axı-
dılırdı. bu proses Muğan-Salyan sutullayıcının istismara verilməsinə kimi davam etdi. 
ərazidə mövcud olan təsərrüfatlararası kollektorların drenlərdən qəbul etdiyi su, 1953-cü 
ildən başlamaqla istismara verilmiş Muğan-Salyan sutullayıcısı ilə Xəzər dənizinə axıdıldı. 
Muğan-Salyan sutullayıcısı 1950-1953-cü illərdə tikilmişdir. Sutullayıcının istismara 
verilməsi ilə Kür-Araz düzənliyində ilk dəfə dren suları Xəzər dənizinə axıdıldı. Sutullayıcı-
nın təsir zonasında 172 min hektar sahə olmuşdur. Sutullayıcı Şimali Muğandan başlayıb 
Ağçala gölünün qərb sahili boyunca uzadılaraq cənubi-şərqə doğru dönmüşdür. Salyan 
düzündə Orta Akuşin yaylasını kəsərək, Neftçala rayonu ərazisində, Sarıqamışlı kəndinin 
yaxınlığında Xəzər dənizinə birləşdirilmişdir. Sutullayıcının mənsəbinə yaxın olan 56 km 
uzunluğundakı hissəsi yarım qazmada, damba düzəldilməklə tikilmişdir. İstismar müddətində 
sutullayıcının bu hissəsində ərazilərin təkrar şorlaşması və dambanın bəzi yerlərdə uçması 
halları da müşahidə olunmuşdur. 
Muğan-Salyan sutullayıcısının əsas texniki göstəriciləri aşağıdakı kimi idi: uzunluğu 87,5 
km; hesabat sərfi başlanğıcda saniyədə 21 kub m; sonda saniyədə 36 kub m; dibdən eni baş-
lanğıcda 4,5 m; sonda 21,0 m; yamaclığı 1,5; suyun orta sürəti saniyədə 0,47 m; dib mailliyi 
0,0005; suyun orta dərinliyi 2,96 m; inşaat dərinliyi 3÷5,4 m; dambanın üstdən eni 5 m; dren 
modulu saniyədə 0,055÷0,445 litr/hektar arasında dəyişmişdir. Üzərində qoyulmuş nasos 
stansiyalarının sayı 1 ədəd, dəmir yolu ilə kəsişmədə körpülərin sayı 1 ədəd, suvarma kanalı 
ilə kəsişən yerlərdə qurğuların sayı 10 ədəd olmuşdur. Dren modulunun maksimum 
qiymətlərinə Şimali Muğan ərazisində rast gəlinmişdir.
Muğan-Salyan sutullayıcısının istismar olunan müddətdə müəyyən illərdə apardığı sərf, 
yuma suyunun artıq verilməsi və basqılı yeraltı suların az da olsa təsiri nəticəsində, layihə 
göstəricisindən nəzərəçarpacaq dərəcədə artıq olmuşdur. Kollektorun üzərində qoyulmuş na-
sos stansiyasının saniyədə 21 kub m sərfə hesablanmasına baxmayaraq, nasos stansiyasından 
bəzi vaxtlarda saniyədə 32 kub m su sərfi vurulmuşdur. Mütəxəssislərin verdiyi məlumatlara 
görə, Muğan-Salyan sutullayıcısı vasitəsi ilə meliorasiya tikinti işlərinin geniş vüsət aldığı 
1975-1980-ci illərdə Xəzər dənizinə hər il 930-2383 mln. kub m həcmində minerallaşmış su 
axıdılmışdır. Suyun minerallıq dərəcəsi 18,2÷20,5 q/l arasında dəyişmişdir. 
Layihə sənədləri 1950-1954-cü illərdə hazırlanmış və Muğan düzündə tikilmiş əsas 
təsərrüfatlararası kollektorlar aşağıdakılar idi:
Cəfərxan kollektoru – 1950-ci ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 3 kub m, uzunlu-
ğu 22 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 8 min hektar;
I Kürətrafı kollektor – 1952-ci ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 3-5 kub m, uzun-
luğu 29 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 15 min hektar;
II Kürətrafı kollektor – 1953-cü ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 2-4 kub m, 
uzunluğu 18 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 11 min hektar;
Sabir adına kollektor – 1953-ci ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 4-6 kub m, 
uzunluğu 18 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 17 min hektar;
Əzizbəyov adına kollektor – 1954-cü ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 2,0-4,0 
kub m, uzunluğu 72 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 18 min hektar;
Mansur kollektoru – 1954-ci ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 4-7 kub m, uzun-
luğu 21 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 15 min hektar;
Solsahil kollektoru – 1954-ci ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 2-3 kub m, uzun-
luğu 18 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 11 min hektar;
56
Sağsahil kollektoru – 1954-ci ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 4-6 kub m, uzun-
luğu 44 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 12 min hektar.
Salyan düzündə ümumi uzunluğu 74,7 km olan əsas təsərrüfatlarası kollektorlar aşağıda-
kılar idi:
 Şimali Akuşin kollektoru – 1950-ci ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 2-4 kub m, 
uzunluğu 26,5 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 9 min hektar;
Orta Akuşin kollektoru – 1951-ci ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 3-5 kub m, 
uzunluğu 14 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 8 min hektar;
Mərkəzi kollektor – 1953-cü ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 2-4 kub m, uzunlu-
ğu 17,5 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 11 min hektar;
Kürətrafı kollektor – 1953-cü ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 1-2 kub m, uzun-
luğu 9,2 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 4 min hektar;
Cənubi-Şərqi kollektor – 1954-cü ildə istismara verilmişdir, sərfi saniyədə 1-2 kub m, 
uzunluğu 7,5 km, təsir zonasında ərazinin sahəsi 4 min hektar.
SSrİ Nazirlər Sovetinin 27.05.1953-cü il qərarı ilə Zaqafqaziya Su-Layihə Pambıqçılıq 
İdarəsi əsasında SSrİ Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin (KTN-nin) baş Su Təsərrüfatı İdarəsi 
tabeçiliyində olmaqla, Azərbaycan Su Təsərrüfatı Layihə İnstitutu “Azsutəslayihə” yaradıl-
dı. 
SSrİ Nazirlər Sovetinin 10.4.1954-cü il 673 saylı qərarı ilə “Azsutəslayihə” İnstitutu 
Azərbaycan SSr Su Təsərrüfatı Nazirliyinin tabeçiliyinə verildi. 
1955-ci ildən “Azsutəslayihə” İnstitutunda iri hidrotexniki qurğuların ayrı-ayrı konstruk-
siya hissələrindən yığılmasına və təsərrüfatdaxili sistemlərdə hidrotexniki qurğuların standart 
cizgilərini geniş tətbiq etməklə layihə sənədlərinin hazırlanmasına başlanılmışdır. Su 
təsərrüfatı tikintilərində işlətmək üçün dəmir-beton məhsullar istehsal edən mexanikləşdirilmiş 
poliqonlar layihələndirilmişdir. ET-121 ekskavatoru bazasında drendüzən EŞ-2, kanalın ya-
macını sıxlaşdırmaq üçün MUq-3, çalovunun həcmi 1,5 kub m, yükqaldırma qabiliyyəti 3,25 
ton olan betondöşəyən maşın və digər yeni maşınların, avadanlıqların cizgiləri layihə institu-
tunun əməkdaşları tərəfindən hazırlanmışdır. bölgələr üzrə 1946-cı ildən başlanmış müxtəlif 
su təsərrüfatı sxemlərinin hazırlanması işləri başa çatdırılmışdır. 
bu illərdə layihə institutunda ixtisaslar üzrə kadr hazırlığı sahəsində də böyük işlər görül-
müşdür. Təşkil olunmuş 6 aylıq kurslarda nivelirlə işləməyi bacaran 26 nəfər texnik, cizgiləri 
kalka kağızlarına köçürməyi bacaran 15 nəfər texnik, 15 nəfər texnik-menzulist, 30 nəfər 
layihəçi-texnik, 30 nəfər texnik və digər sahələr üzrə gənc mütəxəssislər hazırlanmışdır. 
Kür çayının su ehtiyatından səmərəli istifadə olunmasına Mingəçevir su anbarının yaradıl-
ması ilə başlanıldı. Mingəçevir hidroqovşağı 1955-ci ildən tam istismara verilmişdir. 
Mingəçevir torpaq bəndi, o dövr üçün hündürlüyünə görə dünyada analoqu olmayan sadə 
konstruksiyada tikilmiş hidrotexniki qurğu idi. bəndin hündürlüyü 80 m, üstdən uzunluğu 
1559 m, eni 16 m, su anbarında ölü həcm (istifadəsi nəzərdə tutulmayan) 7679 mln. kub m və 
bu həcmə uyğun su səviyyəsinin yüksəkliyi 68 m-dir. Anbarda faydalı həcm (istifadəsi nəzərdə 
tutulan) 8051 mln. kub m, faydalı həcm tam yığıldıqda anbarda su səthinin yüksəkliyi 83 m, 
bu səviyyəyə uyğun anbarda olan suyun həcmi 15730 mln. kub m, su səthinin sahəsi 605 kv 
km, su anbarının çay boyunca uzunluğu 70 km, orta eni 18 km, maksimum dərinlik 75 m, orta 
dərinlik 26 m, anbarın perimetri boyunca sahil xəttinin uzunluğu isə 247 km-dir. 
Anbarda daşqın suyunun həcmi 340 mln. kub m, bu həcmə uyğun su səthinin yüksəkliyi 
83,56 m, anbarda yığılmış suyun həcmi isə 16070 mln. kub m-dir. Elektrik cərəyanı almaq 
üçün SES-dəki aqreqatların sayı 6 ədəd idi. bir aqreqatın suburaxma qabiliyyəti saniyədə 130 
kub m, aqreqatların hamısı işləyən halda tələb olunan su sərfi isə saniyədə 780 kub m-dir. 
57
Mingəçevir su anbarindakı bəndin görünüşü. 1955
Mingəçevir su anbarının görünüşü. 1955
58
Anbar tamam doldurulduqdan sonra (su səviyyəsi 83 m), daşqın baş verərsə, bənddən Kür 
çayına uzunluğu 1350 m olan dib sutullayıcısından saniyədə 1600 kub m, uzunluğu 600 m 
olan yuxarı sutullayandan saniyədə 2000 kub m, SES-in aqreqatları vasitəsilə saniyədə 780 
kub m, Yuxarı qarabağ kanalına saniyədə 113 kub m, Yuxarı Şirvan kanalına isə saniyədə 78 
kub m su buraxmaq olardı.
Mingəçevir SES-i uzun müddət Zaqafqaziyada ən güclü elektrik mənbəyi olmuşdur. SES-
dəki 6 ədəd hidroaqreqatın gücü əvvəllər 371 min kvt, hazırda isə 400 min kvt-dır.
Hidroqovşaqda tikinti müddətində görülmüş işlərin həcmi:
Çıxarılan yüngül qruntun həcmi – 29,2 mln. kub m, çıxarılan qaya qruntunun həcmi – 4,5 
mln. kub m, tökülən yüngül qruntun həcmi 17,7 mln. kub m olmuşdur ki, bunun da 15 mln. 
kub m-i horra şəklinə salındıqdan sonra bəndin gövdəsinə tökülmüşdür. beton və dəmir-
beton işlərinin çəkisi 786 min ton, metalkonstruksiyalarının çəkisi 25,2 min ton idi.
Mingəçevir su anbarının altında qalan, yəni, insanların istifadəsindən çıxan ərazinin sahəsi 
252 min hektar, su anbarından aşağıda, Kür-Araz düzənliyində onun təsir zonasında olan 
ərazilərin sahəsi isə 1270 min hektardır. Anbara hər il təxminən 900 min kub m gətirmələr 
çökmüşdür.
Texnogen və antropogen amillərin təsirindən, təbii hadisələrin baş verməsi ehtimalından 
Mingəçevir su anbarının kənarda qalması mümkün deyildir.
Məsələn, Mingəçevir su anbarının sağ sahilində 1999-cu ildə torpaq sürüşməsi baş ver-
mişdir. Hidrotexniki qurğuların normal işləməsinə yaratdığı təhlükəyə görə, sürüşmə baş ver-
diyi ərazi 3 zonaya bölünərək müvafiq tədbirlər görülmüşdür.
Araz çayı üzərində tikiləcək bəhrəmtəpə hidroqovşağının layihə sənədləri “Azdövsutəs-
layihə” institutunda hazırlanmışdır. 
Bəhrəmtəpə hidroqovşağı Araz çayı üzərində, çayın mənsəbindən 66 km yuxarıda, İmiş-
li rayonu ərazisində tikilmiş və 1957-ci ildən istismar olunur. bu qurğu tikilməmişdən əvvəl 
də Araz çayında mexaniki üsulla tənzimləmə aparmaqla 1912-ci ildə tikilmiş magistral kana-
la su verilirdi. qurğunun tikilməsində əsas məqsəd, çayın su ehtiyatından səmərəli istifadə 
Mingəçevir SES-nin görünüşü. 1955
59
etməklə Mil və Muğan düzlərindəki əkin sahələrini lillərdən təmizlənmiş suvarma suyu ilə 
təmin etmək idi. bu məntəqədə asılı gətirmələrin orta sərfi 38 kq/san, ayrı-ayrı vaxtlarda suda 
maksimum bulanıqlıq 5600 q/kub m, suyun orta illik bulanıqlığı 360 q/kub m müşahidə olun-
muşdur. 
bəhrəmtəpə hidroqovşağına: beton bənd, suqəbuledici, beton və torpaq sudurulducular, 
magistral kanallara baş suqəbuledicilər, balıqburaxan qurğular və s. da xil dir. Çayın suyu su-
durulduculardan keçərək bərk hissəciklərdən, asılı gətirmələrdən təmizləndikdən sonra ma-
gistral kanallara verilir. bəndin hündürlüyü 6-7 m-dir. Hidroqovşaqda bəndin qarşısında 5 m 
basqı yaratmaq məqsədi ilə, eni 15 m olan və qapı ilə bağlanan 6 suötürücü qurğu, sağ sahildə 
isə eni 1,2 m, hündürlüyü 5 m olmaqla durul duculara su buraxan 4 ədəd şlüz nizamlayıcı 
işlədilir. Durulducular 9 kameradan ibarətdir. Fövqə la də hallarda hidroqovşaqdan saniyədə 
2500 kub m daşqın sularını buraxmaq mümkündür. 
Tikintidən sonra hidroqovşaqdan su alan rəsularx, baş Muğan, əzizbəyov magistral ka-
nalları ilə İmişli, Saatlı, Sabirabad, biləsuvar və Cəlilabad rayonları ərazisində olan 157 min 
hektar əkin sahəsinə bərk hissəçiklərdən təmizlənmiş suvarma suyunu vermək mümkün ol-
muşdur. Durulducularda gətirmələrdən təmizlənmiş suyu normal şəraitdə kanallara saniyədə 
91 kub m, tələbat artarsa, saniyədə 113 kub m sərflə vermək mümkündür.
Yay aylarında Araz çayında axının su sərfi tələb olunan həcmlərdə suyun kanallara 
verilməsinə imkan vermədiyi hallarda yaranmış şəraitdən çıxmaq məqsədi ilə, bəhrəmtəpə 
hidroqovşağından bir qədər yuxarı hissədə Araz çayına Yuxarı qarabağ kanalından saniyədə 
40-45 kub m su sərfinin verilməsi də nəzərdə tutulmuşdur. 
Bəhrəmtəpə hidroqovşağı. 1957
60
Layihə institutunda suvarma kanallarına beton üzlük çəkilməsi və nov kanallardan ibarət 
suvarma sistemlərinin layihələrinin işlənməsinə də bu illərdə başlanıldı. 
“Azsutəslayihə” İnstitutunda aparılan iş təcrübəsini öyrənmək məqsədilə xarici dövlətlərdən 
və SSrİ-də fəaliyyət göstərən müvafiq layihə təşkilatlarından gəlmiş nümayəndələrin iştirakı 
ilə 1956-cı ildə geniş müşavirə keçirilmişdir. Çin, Koreya və Çexoslavakiya dövlətlərindən 
gəlmiş nümayəndələrin xahişi ilə onlara institutda hazırlanmış nov kanalların işçi cizgiləri 
verilmişdir. 
bu illərdə “Azsutəslayihə” İnstitutu SSrİ-də fəaliyyət göstərən digər layihə təşkilatlarına 
nümunə olmuşdur. Kanallara beton üzlüklərin çəkilməsi, örtülü drenlərin tikilməsi, mexaniki 
üsulla suvarmanın aparılması sahəsində əmək daşların iş təcrübəsi ölkənin digər layihə 
təşkilatlar tərəfindən mütamadi olaraq yaxından öyrənilmişdir. 
“Azsutəslayihə” İnstitutunda fəaliyyət göstərən əməkdaşların sayı ilbəil artırdı. 1957-ci 
ildə 588 nəfər, 1963-cü ildə 1000 nəfər, 01.01.1964-cü ildə isə 1046 nəfər əməkdaş çalışırdı 
ki, bunlardan da 591 nəfəri mühəndis texniki işçilər, 160 nəfəri fəhlə, 142 nəfəri qulluqçu, 21 
nəfəri kiçik xidmət heyəti, 132 nəfəri mövsümi işlərə cəlb edilənlər idi. 1964-cü ilin ilk ayın-
da institutun maşın parkında 85 ədəd müxtəlif markalı maşınlar olmuşdur. 
1961-ci ildən başlayaraq institut işçilərının iştirakı ilə əməkdaşlar üçün yaşayış binasının 
tikintisinə başlanıldı. Nəzərdə tutulmuş 4 binadan birincisi, 63 ailəlik 01.01.1964-cü ildə, 45 
ailəlik bina isə bir qədər sonra əməkdaşların istifadəsinə verildi.
“Azsutəslayihə” İnstitutu 1964-cü ildə istifadə olunan sahəsi 7200 m2 olan 5 mərtəbəli 
yeni binaya köçmüşdür.
Şirvan düzü Azərbaycan respubliksında suvarma aparılan əsas zonadır. A.K.Axundova 
görə (1966) Şirvan düzünün ümumi sahəsi 730 min hektardır ki, bunun da 450 min hektarın-
da suvarmanın aparılması mümkündür. Ancaq Yuxarı Şirvan kanalı tikilməmişdən əvvəl 
düzənlikdə 120 min hektar sahədə suvarma aparılmışdır ki, bunun da 80 min hektarı Şirvan 
düzünə axan 5 çayın suyu ilə, 40 min hektar sahə isə Kür çayı ətrafında mexaniki suvarma 
tətbiq etməklə həyata keçirilmişdir. 
Mingəçevir hidroqovşağı tikildikdən sonra Yuxarı Şirvan kanalının 1959-cu ildə istismara 
verilməsi ilə Şirvan düzündə 112 min hektar suvarılan sahə, bitkilərin su tələbatına uyğun 
olaraq su ilə təmin olunmuşdur. 
Mingəçevir su anbarı yaradıldıqdan sonra Kür çayının axını nizamlandığına görə, aşağı 
hissələrdə baş verə biləcək daşqınların qarşısı alındı və məhsuldar əkin sahələrinin suvarılma-
sı mümkün oldu. 
Mingəçevir dəryaçası yarandıqdan və tikintisi mümkün olmuş Yuxarı qarabağ və Yuxarı 
Şirvan kanalları istismara verildikdən sonra qarabağ, Mil, Muğan və Şirvan düzlərində 234 
min hektar sahə su tələbatına müvafiq suvarma suyu ilə təmin edilmişdir.
Yuxarı Şirvan kanalı suyu Xanabat bəndindəki baş qurğudan alır. Su qəbul edilən yerdə 
kanalın dib yüksəkliyi 65,33 m-dir. Anbardan baş qurğuya su nəql edən kanalın uzunluğu 2,9 
km-dir. bu kanalın su qəbul etdiyi yerdə dib yüksəkliyi 70 m olduğuna görə, son illərdə 
(2000-2001) anbarda suyun səviyyəsi aşağı olduğundan Yuxarı Şirvan kanalına tələb olunan 
suyun verilməsində problemlər yaranmışdır. bunu nəzərə alan Azərbaycan Meliorasiya və Su 
Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin mütəxəssisləri anbardan su nəql edən kanalda 
dərinləşdirmə və genişləndirmə işləri aparmış və su qəbul edilən yerdə kanalın dib yüksəkliyini 
68 m-ə qədər aşağı salmışlar.
Yuxarı Şirvan kanalı Şirvan düzündə, Yevlax, Ağdaş, Göyçay, Ucar, Zərdab, Ağsu, 
Kürdəmir və Hacıqabul rayonlarının ərazisindəki əkinəyararlı torpaq sahələrini suvarma suyu 
61
Azərbaycan Meliorasiya və Su Təcərrüfatı naziri Tağı Əbdülrəhimov  
Çin Xalq Respublikasından gəlmiş mütəxəssislərlə. 1956
(Tağı Əbdülrəhimov soldan birinci)
62
Soldan: Abbasov Mehdi Əli oğlu, İbadzadə Yusif Əliqulu oğlu,
Suçkov Viktor Nikolayeviç. 1956
Azərbaycan Meliorasiya və Su Təcərrüfatı nazirinin müavini Yusif İbadzadə 
Çin Xalq Respublikasından gəlmiş mütəxəssislərlə görüşdə. 1956
63
ilə təmin edir. Yuxarı Şirvan kanalının üzərində nasos stansiyası tikməklə suvarma suyunun 
çatışmadığı Ağsu rayonunda əlavə 20 min hektar sahədə su təminatı yaxşılaşmışdır. Kanalın 
ümumi uzunluğu 123 km, sərfi saniyədə 78 kub m-dir. Hidravlik göstəriciləri aşağıdakı kimi-
dir: dibdən eni b=8÷3 m; suyun sürəti v=0,72÷0,5 m/san; kanalın inşaat dərinliyi h= 4,60÷ 
3,75 m; yamaclığı m=2,0; m=1,5.
Kanalın istismara verildiyi ilk illərdə faydalı iş əmsalı aşağı idi. Yuxarı Şirvan kanalından, 
onun su verdiyi suvarma sisteminin kanallarından sızmaya gedən suların və suvarma texnika-
sına və suvarılmanın aparılma mədəniyyətinə əməl olunmadığına görə, əkin sahələrinə veril-
miş artıq suvarma normalarından və digər səbəblərdən, suvarılan sahələrdə drenaj olmadığı 
üçün yeraltı qrunt sularının səviyyəsi az müddət ərzində yer səthinə yaxınlaşdığına görə, su-
varma aparılan sahələrdə torpaqlarda şorlaşma prosesi başladı. 
Məlum olduğu kimi, Şirvan düzündə 1950-ci ildə 96 min hektar suvarılırdısa, 1955-ci ildə 
132 min hektar, 1960-cı ildə 156 min hektar, 1965-cı ildə isə 167 min hektar suvarma aparılan 
sahə olmuşdur. ərazilərdə drenaj sistemlərinin geniş miqyasda tikilməsinə başlanılmışdır. 
Kollektor-drenaj sistemləri tikilmiş sahələr 1960-cı ildə 20 min hektar, 1965-ci ildə isə 134 
min hektar idi. Şirvan düzündə tikilməsi nəzərdə tutulan drenlərin suyunu Xəzər dənizinə 
axıtmaq məqsədi ilə baş Şirvan kollektorunun layihə sənədlərinin hazırlanmasına başlandı. 
Baş Şirvan kollektorunun tikintisinə 1960-cı ildə başlanmış və 1964-cü ildə istismara 
verilmişdir. Kollektorun uzunluğu 216 km, mənsəbdə normal sərfi q = 36,9 kub m/san (mak-
simal sərf 44 kub m/san), baş Şirvan kollektorunun başlanğıcı ilə mənsəbi arasında yüksəkliklər 
fərqi 24,85 m, orta mailliyi i=0,00013, suyun orta sürəti v=0,5÷0,4 m/s (bəzi sahələrdə 
0,85÷0,7 m/s), başlanğıcında suyun sərfi 2 kub m/san, orta dren modulu 0,12 l/san ha, dibdən 
Yuxarı Şirvan kanalında baş suqəbuledici qurğu
64
Yu
xa
rı
 Ş
ir
va
n 
ka
na
lın
ın
 tə
si
r z
on
as
ın
da
 ə
ra
zi
ni
n 
sx
em
at
ik
 p
la
nı
65
eni b=1,5÷12,0 m, mənsəbdə 2,3 km uzunluğdakı hissədə b=33 m-ə, qazma dərinliyi 3,5÷7,5 
m (bəzi sahələrdə 12÷34 m), yamaclıq əmsalı m=1,25÷2,5 idi. 
Yuxarı Qarabağ kanalı 1958-ci ildə istismara verilmişdir. Su anbarındakı Yuxarı Portal 
baş qurğusundan qəbul edilən su, uzunluğu 1072 m, diametri 4,9 m olan tuneldən keçirilərək 
Aşağı Pormal baş qurğusu vasitəsilə kanala verilir. Su qəbul edilən yerdə kanalın dib yüksəkliyi 
59 m-dir.
Torpaq məcrada tikilmiş kanalın uzunluğu 172,4 km, normal su sərfi saniyədə 113 kub m, 
maksimal su sərfi isə saniyədə 138 kub m-dir.
Kanal qarabağ zonasının, Mil düzünün (az da olsa Muğan düzünün) 122 min hektar 
sahəsini su ilə təmin edir. Araz çayında su az olan vaxtlarda bu kanala bəhrəmtəpə hidroqov-
şağına saniyədə 45 kub m su vermək mümkündür. Eyni zamanda, AzDrES-in (Azərbaycan 
Dövlət rayon Elektrik Stansiyası) istifadə etdiyi soyutma suyu da bu kanaldan götürülür. qış 
aylarında əkin sahələrinə su lazım olmadıqda belə, AzDrES-ə görə kanala saniyədə 65 kub 
m su verilir. Soyutma sistemindən çıxan isti su yenidən kanala axıdılır. bu isə suvarma apa-
rılmayan aylarda AzDrES-in fasiləsiz işi ilə bağlı kanalda təmir-bərpa işlərinin aparılmasına 
mane olur. Kanala daxil olan isti su torpaq məcrada müxtəlif bitkilərin inkişaf etməsinə şərait 
yaratdığından, kanalın en kəsik sahəsi azalır və hidravlik parametrlər dəyişir, kanalın su apar-
ma qabiliyyəti 20-30 % azalır.
Yuxarı qarabağ kanalına su buraxılmamışdan əvvəl kanalın istiqaməti keçən ərazilərdə, 
kanalətrafı sahələrdə (1955) qrunt sularının orta yatım dərinliyi 10-15 m idi. Kanala su verilən 
ilin sonunda qrunt sularının orta yatım dərinliyi 5-6 m, təxminən 5-7 il keçəndən sonra isə 
3,0÷3,5 m olur. 1962-ci ildə Xaçınçayın yaxın ərazilərdəki kanal keçən sahələrdə qrunt sula-
rının orta yatım dərinliyi 1,0÷1,5 m idi.
Yuxarı Qarabağ kanalında baş suqəbuledici qurgu
66
Yu
xa
rı
 Q
ar
ab
ağ
 k
an
al
ın
ın
 tə
si
r z
on
as
ın
da
 ə
ra
zi
ni
n 
sx
em
at
ik
 p
la
nı
67
Aparılmış araşdırmalardan sonra məlum olmuşdur ki, torpaq məcrada tikilmiş kanala su 
verilən ilkin vaxtlarda sızmaya gedən itkilər təxminən 50 % olmuşdur. Sonrakı illərdə məcrada 
gedən təbii kipləşmədən kanalda su itkisi azalmış, məcranın en kəsik sahəsi artdığından, ka-
nalın su aparma qabiliyyəti də yüksəlmişdir.
qarabağ kanalının təsir zonasında yerləşən əkin sahələrində qrunt sularının səviyyəsini 
böhran dərinliyində saxlamaq və torpaqların təkrar şorlaşmasının qarşısını almaq məqsədilə, 
təsərrüfatlardakı kollektor-drenaj sistemlərindən kənar olunan dren sularını ərazidən kənara 
axıtmaq üçün Mil-qarabağ kollektoru tikilmişdir.
Mil-Qarabağ kollektorunun tikintisinə 1958-ci ildə başlanılmış, 1966-cı ildə isə tikinti 
işləri sona çatmışdır. Kollektorun uzunluğu 168 km, qarabağ və Mil düzlərində xidmət etdiyi 
sahə 169 min hektardır. Kollektor Kürdəmir rayonu Mollakənd kəndi yaxınlığında, Kür çayı-
nın sağ sahilindən düker qurğusu ilə sol sahilə keçirilmişdir. Kollektorun maksimum sərf 
aparma qabiliyyəti q=48 kub m/san idi. Kollektorun inşaat dərinliyi 6,0; 5; 3,5, yamaclıq 
əmsalı 1,5m, dibdən eni 1,8÷1,5 m-dir. 
Samur-Abşeron kanalının tikintisi, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, iki növbədə həyata ke-
çirilmişdir. 1940-cı ildə istismara verilmiş birinci növbəsinin uzunluğu 108,7 km, sərfi 
saniyədə 24÷16 kub m, su ilə təmin edilən əkin sahəsi 70 min hektar olmuşdur. Kanal torpaq 
məcrada inşa edilmişdir. 
Dəvəçidən-Abşerona qədər uzunluğu 86,3 km olan ikinci növbəsi 1955-ci ildə istismara 
verilmişdir. 
Samur-Abşeron kanalın sonunda Ceyranbatan su anbarı yaradılmışdır. 
Abşeron yarımadasında əkinəyararlı sahələri suvarma suyu ilə təmin etmək, bakı və Sum-
qayıt şəhərlərində su təchizatı sahəsində yaranmış problemləri aradan qaldırmaq məqsədilə 
Samur-Abşeron kanalında baş suqəbuledici. Samur çayı. 1955
68
Samur-Abşeron kanalı üzərində hidrotexniki qurğu. 1955
Qudyalçayda sudurulducu
69
Ceyranbatan su anbarı
Ceyranbatan su anbarında nasos stansiyasının binası
70
Samur-Abşeron kanalı
İnstitutun 35 illik yubleyi münasibətilə  
buraxilmiş kitab
Suvarma kanalı
71
Azdövsutəslayihə institutunun strukturu. 1964
Azdövsutəslayihə institutunun yeni binası. 1964
72
İn
st
itu
tu
n 
35
 il
lik
 y
ub
le
yi
nd
ə 
çə
ki
lm
iş
 şə
ki
l. 
19
64
73
Mütəxəssislər Ceyranbatan su anbarında vəziyyəti araşdırırlar.  
Şəkildə sağdan birinci – Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı nazirinin müavini Paşa Paşayev,  
ikinci – Azdövsutəslayihə institunun direktoru Cəfər Səlimbəyov. 1966
İnstitutun aparıcı mütəxəssislərindən bir qrup. 1962 
74
Türyançay üzərində hidrotexniki qurğu. Ağdaş rayonu
Muğan düzü bütün dövrlərdə diqqət mərkəzində olub.  
İnstitutun direktoru Cəfər Səlimbəyov mütəxəssislərin suallarına aydınlıq gətirir. 1968
75
Nov kanal. Kürdəmir rayonu
Magistral kanal. Ağsu rayonu
76
Suburaxan hidrotexniki qurğu. Göyçay rayonu
Yuxarı Şirvan kanalında akveduk
77
1960-cı ildə Samur-Abşeron kanalının yenidən qurulmasına başlanıldı. Kanalın əyri hissələri 
düzəldilmiş, qudyalçay və Vəlvələçayla kəsişən hissədə əlavə su təminatı üçün suqəbuledicilər 
tikilmiş və bütövlükdə kanala beton üzlük çəkilmişdir. Kanalın sərfi artırılaraq mənbəyə ya-
xın hissədə saniyədə 55 kub m, sonunda isə 25 kub m-ə çatdırılmışdır. Kanalın tələb olunan 
rejimdə işləməsini təmin edən müxtəlif təyinatlı 443 hidrotexniki qurğu tikilmişdir. Trapes en 
kəsik şəkilli kanalın inşaat dərinliyi 3÷4 m, dibdən eni 4-6 m, yamaclıq əmsalı 1,5÷2m, orta 
maillik 0,003-0,0014 idi.
Abşeron kanalı Abşeron yarımadasının 1600 hektar sahəsini suvarma suyu ilə təmin 
etmək məqsədilə tikilmişdir. Ceyranbatan su anbarından su qəbul edən və Zirə kəndinə qədər 
uzanan kanalın uzunluğu 75 km, mənbəydə sərfi saniyədə 9 kub m-dir.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun 1950-ci illərdən sonrakı fəaliyyəti dövründə Azərbaycanda 
və SSrİ məkanında meliorasiya və su təsərrüfatı obyektlərinin layihə sənədlərinin hazırlan-
masında xüsusi əməyi olmuş mütəxəssislərin:
Topoqrafik-axtarış şöbəsindən: Kərimov əbilqasım əşrəf oğlu, Serdikov Vladimir Ti-
xonoviç, Məmmədov Cavad Murtuz oğlu, Hüseynov Surxay əsəd oğlu, Çernişov Viktor Mi-
xayloviç, Xudaverdiyev Məmməd Mustafa oğlu və qasımov qəzənfər Cabbar oğlu,Mayeranov 
Sergey Vladimiroviç;
Geologiya və hidrogeologiya şöbəsindən: İsmayılzadə İsmayıl Heydər oğlu, Gulaşvili 
radion Semyonoviç, Çaxadze Vasili Tarasoviç, Filonov Konstantin Nikolayeviç və qazızadə 
Mustafa Vedut oğlu, Məmmədov Zahid Hüseyn oğlu;
Layihə şöbələrindən: əskərbəyli brilyant İskəndər qızı, Haqverdiyev Oqtay qəhrəman 
oğlu, Suçkov Viktor Nikolayeviç, Şilovtsev Vinyamin Fyodoroviç, Çernoqlazov Pyotr Geor-
giyeviç, Atakişiyev İslam Məmməd oğlu, Mustafayev Mustafa əli oğlu, Axundov Nadir 
Muxtar oğlu, əhmərov rəfael Saleh oğlu, Tabasaranski bəybala əlimərdanoviç, qasımxa-
nov Mahmud Ağarza oğlu, quluzadə Sitarə İsmayıl qızı, Ağazadə Tahir Cahangir oğlu, Axun-
dov rza Kutabullayeviçin və başqalarının adlarını böyük ehtiramla xatırlamaq istərdik.
78
“AZDÖVSUTƏSLAYİHƏ” İNSTİTUTU  
1970-1991-Cİ İLLƏR
Azərbaycanda 1970-1982-ci illərdə meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsinin geniş miqyasda 
inkişafı, “Azdövsutəslayihə” İnstitutunda yerinə yetirilən layihə-axtarış işlərinin sayının və 
həcmlərinin artmasına səbəb oldu. 
Ulu öndər Heydər əliyevin respublikamıza rəhbərlik etdiyi 1969-1982-ci illərdə 
Azərbaycanın meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsinə ayrılmış vəsait, sovet hakimiyyətinin 50 
ili ərzində bu sahəyə qoyulmuş ümumi vəsaitdən 2 dəfə artıq olmuşdur.
Heydər əliyev cənablarının xüsusi diqqət və qayğısı nəticəsində kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalını artırmaq, aqrar sahədə yüksək nailiyyətlərə nail olmaq üçün komp-
leks meliorasiya tədbirləri həyata keçirilmişdir. 
Ümummilli lider Heydər əliyevin milli kadrların hazırlanması istiqamətində apardığı 
uğurlu siyasət bütün sahələrdə olduğu kimi, meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində də öz 
bəhrəsini verdi. 
Heydər Əliyev Aşağı Köndələnçay su anbarının açılışında. 1982
79
Aşağı Köndələnçay su anbarının açılışı. Füzuli rayonu 1982-ci il
80
Heydər Əliyev Yuxarı Xanbulançay su anbarınin açılışında. 1976
Xanbulançay su anbarı. Lənkəran
81
Heydər Əliyev Sərsəng su anbarının açılışında. 1976
82
Sərsəng hidroqovşağında bənd
Sərsəng hidroqovşağı
83
İnstitutun fəaliyyət tarixi araşdırılarkən məlum oldu ki, 1970-ci ilə kimi respublika 
ərazisində tikilmiş irihəcmli meliorasiya və su təsərrüfatı obyektlərinin layihə sənədləri digər 
millətlərdən olan mütəxəssislərin rəhbərliyi altında işlənilmişdir. Yeni, böyük vəsait qoyuluşu 
tələb edən layihələrin baş mühəndisləri başqa millətin nümayəndələri olmuşdur. 
Araşdırmalar göstərdi ki, 1980-ci ildən sonra respublikamızda tikilmiş və tikilməkdə olan 
meliorasiya və su təsərrüfatı obyektlərində layihə müəllifləri əsasən Heydər əliyev 
məktəbindən bəhrələnmiş milli kadrlar olmuşlar.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunda 1982-ci ildə layihə-axtarış işlərini zonalar üzrə yerinə 
yetirən 6 istehsalat-layihə şöbəsi fəaliyyət göstərirdi. İnstitutda 1600 nəfərdən artıq işçi çalı-
şırdı. əməkdaşlardan 17-nin elmi dərəcəsi var idi.
Meliorasiya və su təsərrüfatı tikintilərinin layihələndirilməsində qazanılmış zəngin iş 
təcrübəsi yüksəkixtisaslı kadrların xarici dövlətlərə dəvət almasına və bu ölkələrdə layihə-
axtarış işlərində fəal iştirakına imkan yaratdı. 
İnstitutun əməkdaşları Yəmən Xalq Demokratik respblikasında, Yəmən ərəb respblika-
sında, Kuba respublikasında, əlcəzair Xalq Demokratik respublikasında, Mozambik Xalq 
respublikasında, İraq respublikasında, Suriya ərəb respublikasında, Anqola Xalq respub-
likasında, İran İslam respublikasında və digər ölkələrdə meliorasiya və su təsərrüfatı 
obyektlərinin layihə-axtarış işlərinin hazırlanmasına yardım etmək üçün bu ölkələrə 
göndərilmişlər.
İnstitutun əməkdaşlarından Mirzəxanov əli Cəbrayıl oğlu 1969-1970-ci illərdə Yəmən 
ərəb respublikasında, Cavadov Aydın əhməd oğlu 1970-1971-ci illərdə Yəmən ərəb res-
publikasında, Musayev Telman Məsim oğlu 1978-1991-ci illərdə Kuba respublikasında, 
Şahməmmədov Şahməddin bayram oğlu 1978-1981-ci illərdə Kuba respublikasında, Ab-
dullayev əlimuxtar Xudaverdi oğlu 1979-1982-cı illərdə Kuba respublikasında, Məmmədov 
Adil Məmməd oğlu 1980-1983-cü illərdə Kuba respublikasında, əliyev Fikrət Məmmədrza 
oğlu 1982-1984-cü illərdə Mozambik Xalq respublikasında, qafarlı Adil rzaqulu oğlu 1986-
1990-cı illərdə Kuba respublikasında, Mahmudov Səttar Maqsud oğlu 1986-1990-cı illərdə 
Heydər Əliyevə Bəşəriçaydakı hidrotexniki qurğu haqqında məlumat verilir. 1976
84
Yəmən Xalq Demokratik respublikasında, Mustafayev rövşən Şakir oğlu 1986-1989-cu 
illərdə Yəmən Xalq Demokratik respublikasında, əliyev rafiq Məmmədbağır oğlu 1989-
1993-cü illərdə Suriya ərəb respublikasında, Allahverdiyev Ayət Namaz oğlu 1981-1983-cü 
illərdə Mozambik Xalq respublikasında, Məlikov Atakişi Talıb oğlu 1988-1990-cı illərdə 
İraq respubliksında, Axundov Murad bəhram oğlu 1986-1989-cu illərdə Yəmən Xalq De-
mokratik respublikasında və 1994-1995-ci illərdə İran İslam respublikasında çalışmış, 
səviyyəli mütəxəssis olduqlarını gördükləri işlərlə təsdiq etmiş və “Azdövsutəslayihə” İnsti-
tutunun şərəfini xarici dövlətlərdə də yüksəltmişlər.
Çayların su ehtiyatından səmərəli istifadə etmək məqsədilə Ağstafaçay su anbarı, Araz su 
anbarı, Sərsəng su anbarı, Arpaçay su anbarı, Yuxarı Xanbulançay su anbarı, Aşağı Köndələnçay 
su anbarı, Madagiz su anbarı, Zaqalavaçay su anbarı, Cəyirli su anbarı, Salxanqala su anbarı, 
Şəmkir su anbarı, əyriçay su anbarı, Viləşçay su anbarı istismara verilmiş və sonrakı illərdə 
tikintisi nəzərdə tutulan digər su anbarlarının layihə-axtarış işlərinə başlanmışdır.
bu illərdə Araz çayının su ehtiyatlarından səmərəli istifadə etmək məqsədilə mövcud ma-
gistral kanallar yenidən qurulmuş, yeni kanalların və hidroqovşaqların layihə sənədləri hazır-
lanmışdır.
Tikilən meliorasiya və su təsərrüfatı obyektlərinin demək olar ki, hamısının layihə sənədləri 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunda hazırlanmışdır. 
Rəsularx kanalı İmişli və Saatlı rayonlarının ərazisində 18,3 min hektar sahəni suvarma 
suyu ilə təmin edir. Uzunluğu 51 km, suburaxma qabiliyyəti 16 m3/san-dir. Trapes en kəsik 
şəkilli kanalın dibdən eni 3,4 m, inşaat dərinliyi 1,8 m, yamaclıq əmsalı 2,0m, üstən eni isə 11 
m-dir. Kanalın 44,7 km hissəsinə beton üzlük çəkilmiş, 19,5 km hissəsi tam qazmada, 20 km 
hissəsi tam tökmədə, 11,5 km hissəsi isə yarı tökmədə tikilmişdir. Kanal torpaq məcrada 
1960-cı ildə istifadəyə verilmiş köhnə kanalın yerində yenidən tikilərək 1987-ci ildə istisma-
ra verilmişdir. 
Baş Muğan kanalı 1960-cı ildə istismara verilmişdir. İmişli, Saatlı, Sabirabad rayonları-
nın ərazisində 65 min hektar sahəni suvarma suyu ilə təmin etmək məqsədi ilə tikilmişdir. 
Şəkildə soldan Paşa Paşayev, Zülfüqar Musayev, Nadir Rüstəmov,  
Ramiz Əbdülrəhimov, Rəfail Axundov. 1974
85
Zülfüqar Musayev və Paşa Paşayev. 1974
Mahmud Əliyev, Məmmədsadıq Quliyev və Paşa Paşayev. 1976
86
Suburaxma qabiliyyəti 60 m3/san, uzunluğu 34 km-dir. Saatlı rayonu ərazisində kanal iki 
hissəyə ayrılır. Sağ istiqamətdə tikilmiş, 21 min hektar əraziyə xidmət edən, uzunluğu 65,7 
km, suaparma qabiliyyəti 20 m3/san olan hissəsi Mürsəlli kanalı adlanır. Düz istiqamətdə 
davam edən, uzunluğu 66,3 km, suaparma qabiliyyəti 30 m3/san olan, 30 min hektar əraziyə 
xidmət edən hissə isə Sabir kanalı adlandırılır.
Əzizbəyov kanalı hazırda üç hissədən ibarətdir: Köhnə əzizbəyov kanalı, Yeni əzizbəyov 
kanalı və əzizbəyov kanalının maşın qolu.
Köhnə Əzizbəyov kanalı torpaq məcrada yenidən tikilərək 1960-cı ildə istismara veril-
mişdir. əvvəllər İmişli, biləsuvar və Cəlilabad rayonlarında 69 min hektar əraziyə xidmət 
etmək üçün tikilmiş, kanalın uzunluğu 65 km, suaparma qabiliyyəti 35 m3/san-dir. Yeni 
əzizbəyov kanalı istismara verildikdən sonra kanal ancaq İmişli rayonunun ərazisində olan 
32 min hektar sahəyə xidmət edir.
Yeni Əzizbəyov kanalı 1985-ci ildə istismara verilmişdir. Uzunluğu 46 km, suaparma 
qabiliyyəti 35 m3/san-dir. İmişli və biləsuvar rayonlarının ərazisində 37 min hektar əkin 
sahələrini suvarma suyu ilə təmin edir.
Əzizbəyov kanalının maşın qoluna su, Yeni əzizbəyov kanalından nasoslarla verilir. 
biləsuvar rayonu ərazisində tikilmiş nasos stansiyasına su, uzunluğu 0,6 km olan beton üzlük 
çəkilmiş kanalla axıdılır. Nasoslar suyu uzunluğu 3,5 km olan borularla 27 metr yüksəklikdə 
yerləşmiş kanalın maşın qoluna vurur. beton üzlük çəkilmiş kanalın uzunluğu isə 41,5 km, 
biləsuvar və cəlilabad rayonları ərazisində xidmət göstərdiyi əkin sahəsi 32 min hektardır. 
Boztəpəarx kanalı 1924-cü ildə İmişli rayonu ərazisində tikilmişdir. Araz çayından su öz 
axını ilə çayda mexaniki tənzimləmə işləri aparmaqla boztəpəarx kanalına verilir. başlanğı-
cında suyun sərfi 8 m3/san olmaqla torpaq məcrada inşa edilmişdir. İmişli və beyləqan rayon-
Soldan 1-ci Paşa Paşayev, 3-cü Mahmud Əliyev, 5-ci Əkbər Behbudov, Məmmədsadıq Quliyev
87
М
уь
ан
-С
ал
йа
н 
дц
зц
нд
я 
су
ва
рм
а 
вя
 к
ол
ле
кт
ор
-д
ре
на
ж с
ис
те
м
ля
ри
ни
н 
сх
ем
ат
ик
 п
ла
ны
. 2
00
6
88
larının ərazisində 11 min hektar əkin sahəsini suvarma suyu ilə təmin edir. Ümumi uzunluğu 
45 km-dir.
 Yeni Xanqızı kanalı Xanqızı irriqasiya sistemi, Köhnə Xanqızı və Yeni Xanqızı kanalla-
rının xidmət etdiyi sistemdən ibarətdir. əkinəyararlı torpaq sahələrində bitkilərin 
məhsuldarlığını artırmaq və bununla da torpaq sahələrindən səmərəli istifadə etmək üçün 
Xanqızı irriqasiya sistemində 1970-ci ildən başlamaqla əsaslı meliorasiya tikintilərinin 
layihələri hazırlanmışdır. 
Tərtib olunmuş baş plana əsasən birinci mərhələdə (1971-1975-ci illər) Agcəbədi rayonu 
ərazisində 13907 hektar sahədə, ikinci mərhələdə (1976-1984-cı illər) beyləqan rayonu 
ərazisində 53744 hektar sahədə əsaslı meliorasiya tədbirləri aparılmışdır. 
Köhnə Xanqızı kanalına Araz çayından tələbata uyğun həcmdə su götürülməsində 
müntəzəm olaraq problemlər yaranırdı. bu problemlər baş Mil kanalı (1976-cı il) istismara 
verildikdən sonra həll edildi. Köhnə Xanqızı kanalına suyu baş Mil kanalından vermək müm-
kün oldu. bununla da Araz çayından tələb olunduqda, saniyədə 8-15 kub m su götürülürdü. 
qeyd etmək lazımdır ki, baş Mil kanalı istismara verildikdən sonra Köhnə Xanqızı kana-
lına paralel beton üzlük çəkilmiş, uzunluğu 51 km, sərfi saniyədə 40 kub m olan Yeni Xanqı-
zı kanalı tikilib istismara verildi (1985-ci il). Kanal beyləqan və Ağcəbədi rayonları ərazisində 
57,3 min hektar əkin sahəsini suvarma suyu ilə təmin etdi. Üzərində 32 ədəd müxtəlif təyinatlı 
hidrotexniki qurğu mövcud idi. 
Köhnə Xanqızı kanalın suyundan istifadə etməklə, yalnız beyləqan rayonu ərazisində 34 
min hektar sahə suvarılır. Kanalın uzunluğu 64 km, suaparma qabiliyyəti isə 45 m3/san-dir. 
Aparılmış genişmiqyaslı meliorasiya tikinti işləri nəticəsində 1971-1982-ci illər Xanqızı 
kanalının xidmət etdiyi ərazilərdə beton üzlük çəkilmiş 9 ədəd təsərrüfatlararası kanallar ti-
Haxçıvan MR-də Arpaçay su anbarı. 1977
89
kildi. bu kanalların 5-i beyləqan rayonunun, 4-ü isə Ağcəbədi rayonunun ərazisində tikilmiş-
dir. 
bu illərdə irriqasiya sistemləri ilə bərabər, adı çəkilən ərazidə kollektor-drenaj sisteminin 
yenidən qurulmasına başlanıldı. 
Mil-Muğan hidroqovşağı Füzuli rayonunun ərazisində, Araz çayının Kürlə qovuşduğu 
yerdən 160 km yuxarıda, Horadiz qəsəbəsi yaxınlığında 1972-ci ildə tikilib istismara veril-
mişdir. Hidroqovşağın tikilməsində məqsəd Araz su anbarında çay axınının nizamlanması 
nəticəsində yaradılmış su ehtiyatından, aşağı hissədə Azərbaycan respublikası və İran İslam 
respublikası arasında bərabər paylanmaqla birgə istifadə olunmasıdır. belə ki, hidroqovşağın 
sağ sahilindən İran İslam respublikası ərazisində Muğan kanalına və sol sahilindən baş Mil 
kanalına bərabər həcmlərdə suvarma suyu verilir. Kanalların maksimum suaparma 
qabiliyyətləri 95 m3/san-dir. Mil-Muğan hidroqovşağı istismara verildikdən sonra Azərbaycan 
respublikası və İran İslam respublikasının ərazisində 200 min hektar əkin sahəsini bitkilərin 
suvarma rejimlərinə müvafiq suvarma suyu ilə təmin etmək mümkün olmuşdur. Füzuli, 
beyləqan, Ağcəbədi, Xocavənd, İmişli rayonlarının ərazilərində 120 min hektar torpaq 
Baş Mil kanalının təsir zonasının sxematik planı. 1981
90
sahəsindən daha səmərəli istifadə olunmasına əlverişli şərait yaranmışdır. Hidroqovşağın 
bəndi eyni cür qurğulara aiddir. beton bəndin hündürlüyü 40 m, uzunluğu 1026 m-dir. bənddə 
6 ədəd, hündürlüyü 7 m, eni 12 m olan və seqmentvari bağlayıcılarla bağlanmış suburaxan 
tikilmişdir. bənddən yuxarı byefdə hər iki sahildə suyu saxlayan və istiqamətləndirən, ümumi 
uzunluğu 2,8 km olan istiqamətlən dirici beton dambalar inşa olunmuşdur. Fəlakət törədən 
daşqınlar baş verərsə, hidroqovşaq 2700 m3/san su sərfini buraxmaq qabiliyyətindədir.
Baş Mil kanalı 1976-cı ildə istismara verilmişdir. Mil-Muğan hidroqovşağından su qəbul 
edən kanal Füzuli, beyləqan, Xocavənd, Ağcabədi və İmişli rayonlarının ərazisində təxminən 
143,5 min hektar əkin sahəsinə xidmət edə bilər. Uzunluğu 37,1 km-dir. Kanala bütün uzun-
luğu boyu beton üzlük çəkilmişdir. Üzərində 74 ədəd müxtəlif tə yi natlı hidrotexniki qurğular 
və həmçinin mürəkkəb konstruk si yalı dükerlər və cəldaxıdan tikilmişdir. baş Mil kanalından 
Yuxarı Mil kanalına, Yeni Xanqızı kanalına, 22,89 min hektar ərazini suvarma suyu ilə təmin 
edən Sıfır Paylayıcısı kanalına suvarma suyu verilir. Füzuli rayonunun ərazisində tikilmiş 1 
saylı mexaniki üsulla suvarılan 16,7 min hektar sahəyə və 2 saylı mexaniki üsulla suvarılan 
12,25 min hektar sahəyə də baş Mil kanalından nasoslarla su vurulur. 
Yuxarı Mil kanalı tam beton üzlük çəkilmiş formada 1985-ci ildə istismara verilmişdir. 
Uzunluğu 20,5 km, suaparma qabiliyyəti 30,0 m3/san, beyləqan və Xocavənd rayonlarında 
suvarma suyu ilə təmin etdiyi ərazinin sahəsi 19,6 min hektardır. Üzərində 8 ədəd hidrotexni-
ki qurğu, 4 yerdə hidrometrik məntəqə, 6 ədəd körpü və borulu keçid vardır. 
Maralyan kanalı torpaq məcrada, Cəbrayıl və Füzuli rayonlarının ərazisində əkinəyararlı 
münbit torpaq sahəsini suvarma suyu ilə təmin etmək məqsədi ilə 1931-ci ildə tikilmişdir. 
Kanala su öz axını ilə Cəbrayıl rayonu ərazisində Araz çayından mexaniki tənzimləmə apar-
Mil-Muğan hidroqovşağı. Horadiz. 1972
91
maqla qəbul edilir. Uzunluğu 24 km, başda qəbul edilən suyun sərfi 12 m3/san, xidmət etdiyi 
ərazinin sahəsi isə 8 min hektardır. 
Hasanlıarx kanalı Cəbrayıl və Füzuli rayonlarında əkinəyararlı münbit torpaq sahələrini 
suvarma suyu ilə təmin etmək məqsədi ilə, 1850-ci ildə çəkilmiş və sugötürmə qabiliyyəti az, 
uzunluğu qısa olan köhnə kanalın yerində 1951-ci ildə tikilmişdir. Kanala su öz axını ilə 
Xudafərin körpüləri yaxınlığındakı Hasanlı kəndinin ərazisində Araz çayından mexaniki 
üsulla tənzimləmə aparmaq yolu ilə qəbul edilir. Torpaq məcrada çəkilmiş kanalın uzunluğu 
38 km, sugötürmə qabiliyyəti 10 m3/san, suvarma suyu ilə təmin etdiyi ərazinin sahəsi 9 min 
hektardır. 
Araz çayının ümumi axınının təxminən 50-60%-i aprel-iyun, 28%-i noyabr-mart və ancaq 
21%-i iyul-oktyabr aylarında keçir. Çayın su ehtiyatından səmərəli istifadə etmək məqsədilə 
Araz çayının axınını nizamlamaq kimi mühəndis-texniki tədbirlərin həyata keçirməsi tələb 
olunurdu. respublikamızın ərazisində Araz çayının axınını nizamlamaq və bununla da su 
ehtiyatı yaratmaq məqsədilə Araz su anbarı yaradılmışdır. 
Araz su anbarı Araz çayının Kür çayı ilə qovuşan yerdən 422 km yuxarıda, Naxçıvan 
Muxtar respublikası ərazisində İran İslam respublikası ilə birgə tikilərək 1971-ci ildən istis-
mar olunur. Su anbarı yaradılan yerdə çay hövzəsinin sahəsi 54,3 min kv.km-dir. Anbarda 
yaradılan su ehtiyyatından istifadə olunmaqla İran və Azərbaycan dövlətlərinin ərazisində 
400 min hektar əkin sahəsi suvarma suyu ilə təmin olundu. Anbarın tam su tutumu 1,35 kub 
km, faydalı həcmi 1,15 kub km və bu həcmə uyğun su səviyyəsinin yüksəkliyi 777,5 m, su 
səthinin sahəsi isə 145 kv. km-dir. bəndin hündürlüyü 40 m, su anbarının çay boyunca uzun-
luğu 52 km-dir. bəndin sol və sağ hissəsində hər birində 2 turbin olmaqla SES-lər istismar 
Haxçıvan MR-də Araz su ambarı. 1971
92
olunur. bir turbinə verilən su sərfi 66,5 m3/san-dir. Fövqəladə daşqın sərfləri müşahidə olu-
narsa, bənddən aşağı hissəyə 3135 m3/san su buraxıla bilər. 
 Araz su anbarı iyun-avqust aylarında su tələbatının ancaq 25%-ni ödəmək qabiliyyətinə 
malikdir. Odur ki, baş verən su çatışmamazlıqlarını aradan qaldırmaq məqsədilə Araz çayı 
üzərində əlavə su anbarlarının tikilməsi tələb olunurdu. Su anbarı üçün ən əlverişli yer isə 
Xudafərin körpülərindən yuxarı olan hissə seçildi. Xudafərin su anbarı yaratmaqla Azərbaycan 
respublika sının və İran İslam respublikasının ərazisində 140 min hektar sahə suvarma 
rejimlərinə uyğun olaraq su ilə təmin ediləcəkdir. Su anbarından kompleks məqsədlər üçün 
istifadə olunması nəzərdə tutulur. Su, elektrik stansiyasının dörd aqreqatını işlətmək üçün 
SES-lərə daxil olacaq. Sudan, çayın aşağı hissəsində suvarmada səmərəli istifadə etmək üçün, 
axının sutkalıq nizamlanması məqsədilə qız qalası hidroqovşağının tikilməsi planlaşdırılır. 
qız qalası hidroqovşağı Mil-Muğan hidroqovşağını lazım olan sərflə təmin etmək üçün, sutka 
ərzində Xudafərin su anbarından buraxılan 8 mln. kub m suyu nizamlamaq qabiliyyətində 
olacaqdır. Araz çayı üzərində Xudafərin su anbarı və qız qalası hidroqovşağı tikildikdən son-
ra Araz çayının axını demək olar ki, 90% nizamlanacaqdır. 
Xudafərin su anbarı axının çoxillik nizamlanmasına hesablanmışdır. Araz su anbarından 
196 km aşağıda, Cəbrayıl rayonunun ərazisində yaradılacaqdır. bəndin üstdən uzunluğu 500 
m, inşaat hündürlüyü 70 m, su anbarının tam həcmi 1,61 kub km, faydalı həcmi isə 1,5 kub 
km olacaqdır. Hər iki sahildə gücü 100 min kvt olan SES tikiləcəkdir. SES-lərə daxil olan 272 
m3/san su sərfi bərabər olacaqdır. Suyu SES-lərə gətirən tunellərin diametri 8 m, uzunluqları 
isə 400 m-ə bərabərdir. Yəni, hər iki tərəfdə SES-lər işlədildikdə, anbardan buraxılan su sərfi 
544 m3/san olacaqdır.
Xudafərin körpüləri
93
Xudafərin su anbarının layihəsi 1980-ci ildə bakı hidrolayihə İnstitutunda işlənilmişdir. 
bu layihəyə əsasən Xudafərin su qovşağının bəndi 11 aşırımlı körpünün üstünə düşürdü. 
İctimaiyyətin haqlı narazılığından sonra 11 aşırımlı və ondan 800 m aşağıda olan 15 aşırımlı 
Xudafərin körpülərini qoruyub saxlamaq üçün, Xudafərin su qovşağının yeri bir qədər yuxa-
rı çəkilərək, yeni variantda işlənildi. Layihəyə əsasən 11 aşırımlı körpüdən bəndin aşağı 
byefinə kimi olan məsafə 50 m, bəndin üstündən olan yolun oxuna kimi olan məsafəsi isə 200 
m-dir. Hər iki sahildə tikiləcək SES-lərdən çıxan su 11 aşırımlı körpüdən bir qədər aşağıda, 
Araz çayına töküləcəkdir. bu tarixi abidə müasir tikintinin əhatəsində qalacaqdır. 
Qız qalası hidroqovşağı Xudafərin su anbarından 13 km, Xələfli dəmir yolu stansiyasın-
dan bir qədər aşağıda yerləşmiş qız qalası tarixi abidəsinin yanında, çox əlverişli bir yerdə 
tikiləcəkdir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Xudafərin su anbarından SES-in sutkalıq və həftəlik 
iş rejiminə müvafiq olaraq buraxılan axın həcmini, əkin sahəsinə veriləcək suvarma suyunun 
həcminə müvafiq nizamlamaq üçün yaradılır. Torpaq bəndin üstdən uzunluğu 1050 m, inşaat 
hündürlüyü 36 m-dir. Hər iki sahildə gücü 40 min kvt olan SES-in tikilməsi nəzərdə tutul-
muşdur. SES-lərə verilən maksimum su sərfi 130 m3/san, anbarın tam həcmi isə 0, 06 kub km 
olacaqdır. bəndin üzərində tikilmiş suaşırandan lazım gəldikdə 2650 m3/san su buraxıla 
biləcəkdir. Hidroqovşaqdan hər iki sahilə 10 m3/san su verə biləcək kanalların tikilməsi 
nəzərdə tutulur. qız qalası hidroqovşağından kanal vasitəsilə götürülən su ilə Cəbrayıl rayonu 
ərazisində əkinəyararlı 10 min hektar sahə suvarılacaqdır.
Xudafərin su anbarının və qız qalası hidroqovşağının tikintisi Ermənistan silahlı qüv-
vələrinin işğalı ilə bağlı müvəqqəti olaraq dayandırılmışdır. bu isə Araz çayının su ehtiyatın-
dan hazırkı vaxtda səmərəli istifadə olunmasına imkan vermir.
Hal-hazırda ölkəmizin ərazisində irriqasiya sistemləri tikilmiş, 320 min hektar əkin sahələri 
Araz çayının su ehtiyatlarından istifadə olunmaqla suvarılır. 
Çay üzərində hidrotexniki qurğu tikilir
94
Kür çayının su ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunması üçün Mingəçevir su anbarından 
başqa, Varvara (1952), Şəmkir (1983) və Yenikənd (2000) su anbarları tikilmişdir.
Şəmkir su anbarından su qəbul edən Sağ və Sol Şəmkir maşın kanallarının (1989) təsir 
zonasında 9,4 min hektar əkin sahəsi suvarılır. Kanallara su nasos stansiyasından verilir.
Kür-Araz düzənliyində suvarma sistemlərinin tikintisi ilə bərabər, kollektor-drenaj 
şəbəkələrinin tikintisi də geniş vüsət almışdır.
Şirvan, qarabağ, Mil, Muğan düzlərində dren tikilmiş sahələr artdıqca, mövcud magistral 
kollektorların yenidən qurulmasına ehtiyac yaranmışdır. 
Şirvan düzündə irriqasiya sistemləri tikilmiş, 241,4 min hektar əkin sahələrindən 161,9 
min hektarında kollektor-drenaj sistemləri tikilib. Şirvan düzünün 125,1 hektarında örtülü 
drenlərdən istifadə edilir. 
Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyətində toplanmış 
məlumatlar araşdırılarkən məlum oldu ki, Baş Şirvan kollektorunun orta illik sərfi 1970-
1977-ci illərdə hər il artmışdır. Kollektorda suyun minerallığı isə ilbəil azalmışdır. Kollekto-
run təsir zonasında qrunt sularının orta yatım dərinliyinin 1930-1990-cı illərdə dəyişmə dina-
mikası araşdırılarkən müəyyən edilib ki, baxılan müddətdə qrunt suları ilbəil yer səthinə ya-
xınlaşmışdır. 
qrunt sularının yatım dərinliyinin yer səthinə yaxınlaşması baş Şirvan kollektorunun 
layihə göstəricilərindən artıq su sərfi aparması ilə nəticələndi. Kollektorun bəzi hissələrində 
suyun səviyyəsi layihə göstəricilərindən yuxarı oldu. Nəticədə bəzi ərazilərdə kollektorun 
təsirindən torpaqlarda əlavə şorlaşma prosesi başlandı.
Kollektorun təsir zonasındakı ərazilərdə qrunt suyunun yatım dərinliyinin yer səthinə ya-
xınlaşma prosesini dayandırmaq, əkin sahələrində şorlaşmış torpaqların duzlardan 
təmizlənməsi üçün mövcud və tikilən drenlərin iş rejimini yaxşılaşdırmaq və bununla da kol-
Soldan  2-ci Pasa Paşayev, 4-cü Saleh Hacıyev
95
İnstitutun Müharibə və Əmək veteranlarından bir qrupu gənclərlə birgə. 1980
Ulduz Fərəcova və Faquma Köçərli geotexnika laboratoriyasında. 1989
96
Geoloji-kəşfiyyat işləri aparılır
İnstitutun bir qrup geoloqları peşə bayramı günündə... 1980
97
lektordakı suyun minerallığını yüksəltmək üçün tədqiqat-axtarış işlərinə başlandı. 
Mütəxəssislərin rəyləri nəzərə alınmaqla qərar qəbul edildi ki, baş Şirvan kollektorunda 
yenidənqurma-tikinti işləri aparılmalıdır.
“baş Şirvan kollektorunun yenidən qurulması tikintisinin layihəsi” institutun 3 saylı layihə 
şöbəsində işlənmişdir. Layihəçilər yenidənqurmada 2 variantı müzakirəyə çıxarmışlar. 
1-ci variantda Şəmkir kollektoru Mil-qarabağ kollektoruna birləşdirilir. Mil-qarabağ kol-
lektorunun suyu əvvəlki kimi baş Şirvan kollektoruna axıdılır. bu variantda nəzərdə tutulan 
sərfi axıtması üçün baş Şirvan kollektorunun dibdən eni və dərinliyi artırılır. Kollektorun 
Şirvan (keçmiş əli bayramlı) şəhərindən keçən hissəsində nəzərdə tutulmuş yenidənqurma 
tikinti işləri ilə bağlı əlavə ciddi problemlər yaranırdı.
2-ci variantda baş Şirvan kollektoru ancaq Kür çayının sol sahilinə, Şirvan düzündəki 
ərazilərə xidmət göstərir. Mil-qarabağ kollektoru Kür çayının sağ sahili ilə uzadılaraq 
tikintisinə başlanmış baş Mil-Muğan kollektoruna birləşdirilir.
Mütəxəssislərin yekun rəyi əsasında baş Şirvan kollektorunun yenidən qurulması 
layihəsində ikinci variant qəbul edildi. 
Layihəyə görə yenidənqurma tikinti işləri 1980-ci ildə başlanmalı və 1989-cu ildə tikinti 
başa çatdırılmalı idi. 
Kollektorun 126 km uzunluğundakı aşağı hissəsində tikinti prosesində dərinləşmə və 
genişləndirmə işləri aparılmış, ümumi uzunluqda mövcud hidrotexniki qurğular təzədən tikil-
miş və ya yenidən qurulmuşdur.
Şirvan (keçmiş əli bayramlı) şəhəri içərisində kollektorun yamacları yığma dəmir-beton 
svaylarla bərkidilmişdir.
Baş Şirvan kollektorunun Şirvan şəhərindən keçən hissəsi. 1964
98
baş Şirvan kollektorunda yenidənqurma işləri başa çatdırıldıqdan sonra (1994) layihə 
göstəriciləri aşağıdakı kimi oldu: 
Mənsəbə yaxın hissədə normal sərfi saniyədə 72,28 kub m, maksimal sərfi saniyədə 93,45 
kub m, kollektorun uzunluğu 251,5 km, dibdən eni 4÷40 m, qazma dərinliyi tras boyu dəyişir 
4÷7÷20÷32 m, suyun dərinliyi: normal sərfdə 1,23-3,92 m, maksimal sərfdə 1,32-4,58, mail-
liyi 0,00003-0,0005; yamaclıq əmsalı 1,5-2,0÷2,5m; suyun axım sürəti saniyədə 0,37-1,1 m, 
təsir zonasında olan sahə: brutto 305005 hektar, netto 270142 hektar.
Kür-Araz düzənliyində şorlaşmış torpaqların duzlardan təmizlənməsini təmin edən Baş 
Mil-Muğan kollektorunun tikintisini xüsusilə qeyd etmək lazımdır.
Kür çayının sağ sahilində kollektorun təsir zonasında suvarma aparılan 861,9 min hektar 
netto sahənin, dren tikilmiş 505,7 min hektar brutto sahənin olacağı proqnozlaşdırılmışdır.
baş Mil-Muğan kollektorunun layihə sənədləri institutun 3 saylı layihə şöbəsində 
işlənmişdir. Şöbənin rəisi qurbanov Soltan əbdüləli oğlu layihənin baş mühəndisi olmuş-
dur. 
Kollektorun tikintisinə 1984-cü ildə başlanıldı. Tikinti 3 mərhələdə aparıldı: 59 km uzun-
luğunda 1-ci hissə 1994-cü ildə, Araz çayına kimi olan 52,7 km uzunluğunda 2-ci hissə 2000-
ci ildə, Mil-qarabağ kollektoru birləşən yerə kimi 31,7 km uzunluğunda 3-cü hissə 2006-cı 
ildə istismara verildi. Mil-qarabağ və Şəmkir kollektorları ilə birlikdə baş Mil-Muğan kol-
lektorunun ümumi uzunluğu 185,79 km olacaqdır. 
Kollektorun 1-ci hissəsinin istismara verilməsi ilə Muğan düzündəki əkin sahələrindən 
toplanan dren sularının Xəzər dənizinə öz axını ilə tökülməsi təmin edilmiş oldu. bununla da 
Araz çayı üzərində körpü. Saatlı rayonu. 2002
99
Muğan-Salyan sutullayıcısı üzərində uzun illər istifadə edilmiş nasos stansiyasına ehtiyac 
olmadığına görə, məhsuldarlığı saniyədə 33 kub m olan nasoslar ləğv edildi.
baş Mil-Muğan kollektorun dənizə tökülən hissəsində normal iş şəraitində sərfi saniyədə 
107 kub m, maksimal sərfi saniyədə 147 kub m, dibdən eni 24-20÷18 m, suyun dərinliyi nor-
mal sərfdə 3 m, maksimal sərfdə 7 m, yamaclıq əmsalı 3,0-2,5 ÷2,0 m, maillik 0,000033, 
0,0005, 0,00007, 0,00014; suyun orta sürəti saniyədə 0,41 – 0,48-0,6-0,85 m, kollektorun 
inşaat dərinliyi 7,5 m, Araz çayı ilə kəsişmə yerindəki dükerin suburaxma qabiliyyəti saniyədə 
80 kub m-dir.
Ağstafaçay su anbarı 1971-ci ildə istismara verilmişdir. respublikanın qərb zonasında 
yerləşən qazax, Ağstafa, Tovuz və Şəmkir rayonlarının ərazilərində 135 min hektar əkin 
sahələrinin su təminatını yaxşılaşdırmaq və yeni tikilmiş irriqasiya sistemlərini suvarma suyu 
ilə təmin etmək məqsədilə tikilmişdir. Su anbarı illik nizamlanmaya hesablanmışdır.
bəndin hündürlüyü 52,5 m, üstdən eni 10 m, uzunluğu 2 km-dir. Anbarın su tutumu 120 
mln. kub m, faydalı həcmi 111 mln. kub m, faydalı həcm tam yığıldıqda, su səviyyəsi 479,5 
m, ölü həcm 9.1 mln. kub m, bu həcmə müvafiq su səviyyəsi 450 m, su səthinin sahəsi 6,38 
kv. km-dir.
Hidroqovşaq çınqıllı qruntdan tökülmüş bənddən, bəndin altında yerləşən qülləli subura-
xandan, daşqın sutulluyacısından və s. ibarətdir. Anbardan sutullayıcıya 260 m3/san, qülləli 
suburaxana 146 m3/san, sağsahil kanalına 27 m3/san, solsahil kanalına 12 m3/san su buraxmaq 
mümkündür.
bəndin gövdəsinə 7,72 mln. kub m qrunt tökülmüşdür. 
Yuxarı Xanbulançay su anbarı 1976-cı ildə istismara verilmişdir. Lənkəran bölqəsində 
22 min hektar əkin sahələrini suvarma suyu ilə təmin etmək məqsədi ilə tikilmişdir. Su anba-
rı illik nizamlanmaya hesablanmışdır. Anbarın su tutumu 50 mln. kub m, faydalı həcmi 45 
mln. kub m, su səthinin sahəsi 2,6 kv. km-dir. Hidroqovşağa qruntdan tökülmüş bənd, qülləli 
suburaxan, daşqın sutullayıcı və s. daxildir. bəndin gövdəsinə tökülmüş qruntun həcmi 4,34 
mln. kub m, bəndin hündürlüyü 63 m, üstdən uzunluğu 550 m-dir. 
Ağstafaçay su anbarı. Qazax rayonu. 1971
100
Baş Mil-Mugan kollektoru. 2000
Yuxarı Şirvan kanalının Ağsu maşın qolu
101
Yu
xa
rı
 Ş
ir
va
n 
ka
na
lın
da
 A
ğs
u 
m
aş
ın
 q
ol
un
un
 tə
ir
 zo
na
sı
nd
ak
ı ə
ra
zi
ni
n 
sx
em
at
ik
 p
la
nı
102
Yuxarı  Şirvan kanalının Ağsu maşın qolunda nasos stansiyası
103
Su anbarını tələb olunan həcmdə axınla təmin etmək üçün bəşəriçay üzərində saniyədə 10 
kub m sərfə hesablanmış dağ tipli suqəbuledici tikilmişdir. 
Əyriçay su anbarı 1986-cı ildə istismara verilmişdir. əyriçay su anbarı Şəki və qax ra-
yonlarının ərazisində 17,2 min hektar əkin sahələrini suvarma suyu ilə təmin etmək məqsədilə 
tikilmişdir. Hidroqovşağın tərkibinə bənd, tunel tipli qülləli suburaxan, daşqın sutullayıcısı və 
s. daxildir. Anbar illik nizamlanmaya hesablanmışdır. Anbarın su tutumu 80,6 mln. kub m, 
faydalı həcmi 67 mln. kub m, su səthinin sahəsi 12 kv. km-dir.
Torpaq bəndin hündürlüyü 23 m, üstdən uzunluğu 1,88 km-dir. bəndin gövdəsinə 1,61 
mln. kub m qrunt tökülmüş, 63,7 min kub m beton və dəmir-beton, 265 ton metal konstruksi-
yaları işlədilmişdir.
Viləşçay su anbarının tikintisi iki növbədə həyata keçirilmişdir (1979-1995-ci illər). 
Viləşçay su anbarı tikintisinin başa çatması ilə Masallı rayonunda 32,2 min hektar əkin 
sahələri suvarma suyu ilə təmin edilmişdir. Su anbarının tutumu 130 mln. kub m, faydalı 
həcmi 122 mln. kub m, su səthinin sahəsi 5,32 kv. km-dir. Torpaq bəndin hündürlüyü 54,3 m, 
bənd gövdəsində tökmə torpaq həcmi 16,21 mln. kub m, işlədilmiş beton və dəmir-betonun 
həcmi 228,4 min kub m, metal konstruksiyaların çəkisi 1670 ton olmuşdur.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun fəaliy yəti dövlət tərəfindən yüksək qiymət lən dirilmlş 
1983-cü ildə SSrİ Ali Sovetinin qərarı ilə Şərəf Nişanı Ordeni ilə təltif olunmuşdu.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun fəaliyyət göstərdiyi bu müddətdə meliorasiya və su 
təsərrüfatı obyektlərinin layihə sənədlərinin hazırlanmasında, tikintiyə müəllif nəzarətinin 
həyata keçirilməsində xüsusi xidmətləri ilə fərqlənmiş əməkdaşlardan: 
 Topoqrafiya-axtarış şöbəsindən: İsmayılov Faiq Eyyub oğlu, quliyev Vaqif Müsəlləf 
oğlu;
 Geologiya və hidrogeologiya şöbəsindən: İsmayılov Məmmədəli Abbas oğlu, Krasilşi-
kov Leonid Anatolyeviç, quliyev əmirhüseyn Ağamir oğlu, rəşidov ramiz Məmməd oğlu, 
Məmmədov ramiz Yusif oğlu, əzimov Eldar Sadıx oğlu, ələkbərov rafiq Davud oğlu, Sa-
dıxov Aslan Məhəmməd oğlu;
104
Şəmkir maşın kanalı. Şəmkir rayonu.
Azdövsutəslayihə institutu. 1983
105
Az
dö
vs
ut
əs
la
yi
hə
 in
st
itu
tu
nu
n 
st
ru
kt
ur
u.
 1
98
3
106
Şə
m
ki
r m
aş
ın
 k
an
al
ın
ın
 tə
si
r z
on
as
ın
da
 ə
ra
zi
ni
n 
sx
m
at
ik
 p
la
ni
107
 Torpaq-meliorasiya şöbəsindən: Məmmədov Arzuman əşrəf oğlu, Hacıyev Mahmud 
Hacı oğlu, bağırov Kamran Cavad oğlu, əliyeva Şərifə Hadı qızı, Tarasova Valentina Vasil-
yevna, Cəbrayılov Zakir Teymur oğlu, əliyev qərib Fili oğlu, Andreyev Aleksandr Andreye-
viç; əliyev Tofiq Mirzəqulu oğlu;
 Layihə şöbələrindən: ələkbərov Asəf Mikayıl oğlu, əlizadə əliağa qurban oğlu, qası-
mov Sadıx Hüseyn oğlu, əskərbəyli brilyant İskəndər qızı, Alməmmədov Tarış Müseyib 
oğlu, Kərimov Yavuz İsmayıl oğlu, Mustafayev rasim qara oğlu, Soltanov qurban əbdüləli 
oğlu, quliyev Zahid Məmməd oğlu, Mirzəxanov əli Cəbrayıl oğlu, quliyev İmanqulu əli 
oğlu, Dudko Valentin Vasilyeviç, Dibirova Gözəl Müslüm qızı, qasımov Şamil Kazım oğlu, 
Musayev Telman Mir Məsim oğlu, Şirinov ramiz Mərdan oğlu, əmircanov əmirxan 
Məmməd oğlu, Məmmədov Sovet Həsən oğlu, Mezentsova Vera Petrovna, rəhimova qalina 
Binə hava limanını ətrafının ekoloji bərpası. Sxematik plan
108
Petrovna, Mustafayev Mansur Məhəmməd oğlu, əliyev rafiq Məmmədbağır oğlu, Axundo-
va Xalidə İmran qızı, Mustafayev Məhəbbət Mustafa oğlu, Haqverdiyev qalib Süleyman 
oğlu, qafarlı Adil rzaqulu oğlu, bayramov Nəzər Amin oğlu, Sadıxova Zenfira əli qızı, Ko-
nikovski Valeri Andreyeviç və digərlərinin adlarını bu sahədə çalışan gənc nəslə tanıtdırmaq 
istərdik. 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun 80 illik fəaliyyəti dövrünün 60 ili artıq tarixə dönmüş 
keçmiş SSrİ məkanında olmuşdur. Müstəqil Azərbaycan respublikasında yaşayan əhalinin 
çox böyük hissəsinin təhsil aldığı və işləmiş olduğu yaxın tariximizdəki bu cəmiyyətdə, 
müxtəlif ictimai-siyasi təşkilatlar mövcud idi. Ölkənin bütün müəssisələrində yaradılan siya-
si təşkilatların əsas vəzifəsi dövlət və hökumət rəhbərliyinin həyata keçirdiyi siyasi kursu 
rəhbər tutaraq, yuxarıdan verilmiş qərarların və tapşırıqların həyata keçirilməsi istiqamətində 
apardığı genişprofilli işlər olmuşdur. 
Etiraf etmək lazımdır ki, bütün müəssisələrdə qarşıya qoyulmuş plan və tapşırıqların vaxtın-
da yerinə yetirilməsində, görülən işlərin həcminin artırılmasında, keyfiyyətinin yüksəldilməsində 
müəssisələrdə fəaliyyət göstərən ictimai təşkilatların rolu böyük olmuşdur. 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun fəaliyyəti dövründə institutun müxtəlif ictimai 
təşkilatlarında çalışmış, müəssisə daxilində sağlam mühitin yaradılmasında, əmək intizamı-
nın, haqq-ədalətin qorunub saxlanılması, layihəçilərin, texniki işçilərin, köməkçi heyətin iş 
şəraitinin yaxşılaşdırılması, gənc mütəxəssislərin hazırlanması və inkişafında xüsusi əməyi 
olan Şapçenko Pavel İvanoviçi, Mixail Zabelini, Sadıqova Zenfira əli qızını, Məmmədov 
Yasin bilal oğlunu, Novruzov Lətif qənbər oğlunu, qaziyev Yusif Cəbrayıl oğlunu, qaragö-
zov rauf əziz oğlunu, Tağızadə Esmira Məmməd qızını, Novruzov Abbas qəmbər oğlunu, 
Həsənov Sabir Mirmövsüm oğlunu, babayev Xəqani ədalət oğlunu, Səmədov Cəsarət qabil 
oğlunu, Süleymanov Niyazi ramiz oğlunu, Mustafayeva Elza Saday qızını və başqalarını 
qeyd etmək istərdik. 
qeyd etmək lazimdır ki, bütün dövrlərdə hazırlanan layihə sənədlərində ölkə alimlərinin 
apardığı elmi tədqiqat işlərinin nəticələrindən mütəmadi olaraq istifadə olunub. Azərbaycanda 
meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsinin inkişafında xüsusi əməyi olmuş alimlərimizdən pro-
fessorlar: Abbas əli oğlu Mustafayevin, əkbəq qasım oğlu behbudovun, Yusif əliqulu oğlu 
İbadzadənin, Hüseyin Məmməd oğlu Hüseynovun, Saleh Xalıq oğlu Hüseynzadənin, bala 
Məmməd oğlu Ağayevin, Fətullah Süleyman oğlu Salahovun, Kamal Heydər oğlu Teymuro-
vun, akademik Vladimir rodionoviç Volobuyevin və başqalarının adlarını xüsusi ehtiramla 
yad edirik.
Sovetlər məkanında ölkə iqtisadiyyatında durğunluq, bütün sahələrdə başlanmış 
yenidənqurma “Azdövsutəslayihə” İnstitutunun fəaliyyətinə də təsirsiz ötüşməmişdir. res-
publikamızda başqa sahələrdə olduğu kimi, meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində də 1985-
ci ildən başlamaqla aparılan tikinti işləri ilbəil kəskin şəkildə azalmışdır. 
Layihə-axtarış işlərinin həcmi azaldığına görə uzun illər institutda çalışan ixtisaslaşmış 
mühəndis kadrlar qısa müddət ərzində doğma iş yerlərini tərk etmək məcburiyyətində qalmışlar.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutu 1941-1945-ci illərdə olduğu kimi, fəaliyyəti dövründə ikinci 
dəfə iş həcmlərinin kəskin formada az olduğu şəraitdə çətin günlərini yaşamalı oldu. Sənətinin 
fədaisi olan əməkdaşların müəyyən hissəsi uzunmüddətli ödənişsiz məzuniyyətə çıxdılar, 
fəaliyyətini davam etdirən mütəxəssislərin əksəriyyəti isə 0,5 ştatda olmalarına baxmayaraq, 
bəzən aylarla əməkhaqlarını almadan tapşırılmış layihələr üzərində işlərini davam etdirməli 
olmuşlar.
109
“AZDÖVSUTƏSLAYİHƏ” İNSTİTUTU  
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
 MÜSTƏQİLLİK DÖVRÜNDƏ
qeyd olunduğu kimi, 1980-ci illərin sonu və 1990-cı illərin əvvəllərində Azərbaycanda 
meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsinə laqeyd münasibət olmuşdur. İnstitutunda aydiyyatı 
sahələr üzrə layihə işlərinin həcmi kəskin formada azaldığından mütəzəssislər müxtəlif 
istiqamətlərdə tikinti-lahiyə işləri yerinə yetirməklə fəaliyyətlərini davam etdirməli olublar.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutu 1993-cü ildə İran İslam respublikasında “qarasu çayı 
üzərində qeyvalı su anbarı və onun suvarma massivinin sxemi” layihəsinin və “Gərmrud su 
anbarı, suvarma massivinin sxemi”nin layihə sənədlərinin hazırlanmasında iştirak etmişdir.
Sovet İttifaqının 1991-ci ildə dağılması ilə qazandığımız müstəqilliyimizin ilk illərində 
ölkəmiz faktiki olaraq müstəqil dövlət kimi fəaliyyət göstərə bilmirdi. 1991-1993-cü illərdə 
müstəqilliyimizin gələcəyi şübhə altında idi. bu illərdə Azərbaycan xalqı 1920-ci ildə olduğu 
kimi, yenidən müstəqilliyini itirə bilərdi. 
Meliorasiya və su təsərrüfatı  
obyekytləri bizim sərvətimizdir.  
Bu sərvətdən səmərəli istifadə etməliyik
Heydər Əliyev
110
Xalqımızın müdrikliyi sayəsində Ulu öndər Heydər əliyevin yenidən respublikaya 
rəhbərliyə gətirilməsi Azərbaycanı bu bəlalardan qurtardı. Tarix Azərbaycanımızın timsalın-
da belə bir həqiqəti sübut etdi ki, müstəqilliyi əldə etmək bəlkə də bir qədər çətin deyil, 
nəinki, onu qoruyub saxlamaq, inkişaf etdirmək.
20 sentyabr 1994-cü ildə Xəzər dənizinin neft və qazının işlənməsinə dair “əsrin 
müqaviləsi” adını almış sazişlərin imzalanması və prosesin uğurla axıra çatdırılması Heydər 
əlivev şəxsiyyətinin nələrə qadir olğunu təsdiq etdi. 1993-2003-cü illərdə Azərbaycanın 
dövlətçiliyi quruldu, ölkənin işkişaf starteqiyası müəyyən olundu. 
Heydər əliyevin ikinci dəfə respublika rəhbərliyinə qayıdışı ilə meliorasiya və su təsərrüfatı 
sahəsi öz inkişafının yeni mərhələsinə qədəm qoydu. Ulu öndərin göstərişi ilə respublikaya 
qoyulan xarici investisiyalar ilk növbədə aşağıda adı çəkilən meliorasiya və su təsərrüfatı 
sahəsinə yönəldildi: 
1. Kür-Araz düzənliyində şorlaşmış torpaqların duzlardan təmizlənməsini təmin edəcək 
baş Mil-Muğan kollektorunun tikintisinin davam etdirilməsi;
2. bakı-Sumqayıt şəhərlərini və Abşeron yarımadasını su ilə təmin edən Samur-Abşeron 
suvarma sisteminin yenidən qurulması; 
3. Vayxır su anbarının tikintisinin başa çatdırılması.
Samur-Abşeron massivinin sxemi Türkiyə Konsorsiumu “SEYAŞ-SUİŞ” və “Azdöv-
sutəslayihə” İnstitutu tərəfindən 1995-1996-cı illərdə hazırlandı.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutu Almaniyanın layihə şirkəti ilə birgə 1997-ci ildə “Azərbay-
canda İrriqasiyanın və Drenaj İnfrastrukturunun bərpası və Yaxşılaşdırılması” layihəsi hazır-
landı.
Samur-Abşeron kanalı suvarma sisteminin yenidən qurulması layihəsi çərçivəsində, əsasən 
aşağıdakı işlərin görülməsi müəyyənləşdirildi:
Samur baş suqəbuledicinin bərpası;1. 
Xanarx kanalının tikintisi;2. 
Samur-Abşeron kanalının 50 km-lik hissəsinin bərpası;3. 
Vəlvələçay-Taxtakörpü kanalının tikintisi;4. 
Taxtakörpü su anbarının tikilməsi;5. 
Taxtakörpü-Ceyranbatan kanalının tikintisi.6. 
Nəzərdə tutulan tədbirlər həyata keçirildikdən sonra Samur-Abşeron kanalı 180 min hek-
tar əkin sahəsini tələb olunan su ilə təmin edəcək və bakı-Sumqayıt şəhərlərinə saniyədə 22 
kub m su vermək mümkün olacaqdır. 
Samur-Abşeron suvarma sisteminin yenidən qurulması layihəsinə daxil olan Vəlvələçay-
Taxtakörpü kanalının, Taxtakörpü su anbarının və su-elektrik stansiyalarının layihə sənədləri 
beynəlxalq tenderin qalibi olmuş Türkiyənin “SU YAPI” Mühəndislik Şirkəti ilə birgə, 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun 2 saylı şöbəsində Adil Məmməd oğlu Məmmədovun 
rəhbərliyi altında hazırlanmışdır. 
qeyd etmək lazımdır ki, 1967-1974-cü illərdə Samur-Abşeron kanalının Vəlvələçay-
Ceyranbatan hissəsində kanalın suaparma qabiliyyəti qudyalçay və Vəlvələçayda tikilmiş 
sugötürmə qurğuları hesabına saniyədə 25 kub m-ə çatdırılmışdır. Yeni layihədə isə bu sərfin 
saniyədə 40 kub m olacağı nəzərdə tutulmuşdur.
Xanarx kanalının istismara verilməsi Samur-Abşeron kanalının 50 km yuxarı hissəsində 
bərpa işlərinin problemsiz yerinə yetirilməsinə imkan yaratdı. Xanarx kanalının uzunluğu 
67,2 km, su sərfi saniyədə 36-25 kub m-dir.
111
“Ə
sr
in
 m
üq
av
ilə
si
“ 
öz
 b
əh
rə
si
ni
 v
er
di
112
113
114
Sa
m
ur
-A
bş
er
on
 k
an
al
ı k
eç
ən
 ə
ra
zi
ni
n 
sx
em
at
ik
 p
la
nı
115
Sa
m
ur
-A
bş
er
on
 k
an
al
ın
ın
 tə
si
r z
on
as
ın
da
kı
 ra
yo
nl
ar
116
Samur çayından Samur-Abşeron kanalına tələb olunan suyun verilməsində yaranan 
məhdudluğu və digər ölkədən gözlənilən təsiri aradan qaldırmaq məqsədilə Samur-Abşeron 
kanalı üzərində su sərfini mövsum ərzində tənzimləyə biləcək su anbarının yaradılması 
zəruriyyətini gündəmə gətirdi. əmirxanlıçay (Taxtakörpü) hövzəsində Taxtakörpü su anbarı-
nın yaradılması üçün hazırlıq işlərinə başlandı.
Layihəyə görə Taxtakörpü su anbarı məcradan kənarda yaradıldı. Su anbarının əsas su 
mənbəyi Samur-Abşeron kanalıdır. regiondakı qusarçay, qudyalçay, quruçay, Ağçay, Caqa-
cuqçay və Vəlvələçayın su ehtiyatlarının müəyyən hissəsi Samur-Abşeron kanalı sisteminə 
daxil olan Vəlvələçay-Taxtakörpü kanalı ilə Taxtakörpü su anbarına axıdılır.
Üzərində SES olan Taxtakörpü su anbarının tikintisi başa çatdırıldıqdan sonra, yeni tikilən 
Taxtakörpü-Ceyranbatan kanalı tələb olunan həcmdə suyu öz axını ilə Ceyranbatan gölünə 
verir. Layihədə Abşeron magistral kanalına suyun Taxtakörpü-Ceyranbatan kanalından 
verilməsi və Abşeron magistral kanalının suaparma qabiliyyətinin saniyədə 9 kub m-dən 15 
kub m-ə qədər artırılması nəzərdə tutulmuşdur.
Vəlvələçay-Taxtakörpü kanalının başlanğıcında Vəlvələçayda dib səviyyəsi 229,8 m, 
sonunda Taxtakörpü su anbarına tökülən yerdə dib səviyyəsi 189,0 m-dir. Kanal beton üzlük 
çəkilmiş trapes en kəsik şəkillidir. Sərfi saniyədə 75 kub m, uzunluğu 44,5 km, yamaclıq 
əmsalı m=1,5; dibdən eni 5 m, inşaat dərinliyi 4,2 m, suyun dərinliyi 3,6 m, maillik 0,0005, 
axının sürəti saniyədə 2,28 m-dir.
Taxtakörpü su anbarının texniki göstəriciləri. Anbara yığılmış sudan su təchizatında, 
suvarmada və elektrik enerjisinin istehsal olunmasında istifadə ediləcək. Su anbarının ümumi 
həcmi 268,9 mln. kub m, faydalı həcmi 218,9 mln.kub m, ölü həcmi 49,5 mln.kub m, anbarda 
maksimal su səviyyəsi 183 m, minimal istismar səviyyəsi 140 m, ölü həcmə uyğun səviyyəsi 
130 m, aşağı biyefin səviyyəsi 105 m-dir. Mərkəzi nüvə tipli bənddir. bəndin hündürlüyü 
137,5 m, bəndin üstdən eni 15 m, bəndin gövdəsinin həcmi 14 mln. kub m-dir. Suaşıranın tipi 
qapısız, sutullayanın sərfi saniyədə 84,3 kub m, suötürücü tunelin sərfi saniyədə 49,4 kub m, 
tunelin daxili diametri 5,2 m, uzunluğu 360 m-dir.
Taxtakörpü su elektrik stansiyasının texniki göstəriciləri. Maksimum su sərfi saniyədə 
40 kub m, maksimum basqı 77 m, suqəbuledicinin dib səviyyəsi 115 m, güc tunelinin diamet-
ri 4,5 m, uzunluğu 270 m, SES-in gücü 25,0 MW, turbinin sayı 2 ədəd, 1 turbinin gücü 12,5 
MW, turbinin növü - Fransa istehsalı, transformatorların sayı 2 ədəd, generatorun gücü 14 
MVA.
Taxtakörpü-Ceyranbatan kanalının uzunluğu 112 km, sərfi saniyədə 40 kub m, yamac-
lıq əmsalı 1,5, mailliyi 0,0003, dibdən eni 4 m, inşaat dərinliyi 3,5 m, suyun dərinliyi 3,12 m, 
axının sürəti saniyədə 1,48 m-dir. Yarımqazma-yarımtökmədə olan hissələrdə kanalın beton 
üzlüyünün qalınlığı 15 sm, tam tökmədə olan hissələrdə beton üzlüyünün qalınlığı 20 sm 
qəbul edilmişdir.
respublikamız üçün həyati əhəmiyyət daşıyan bu obyektlərin layihə-sənədləri xarici 
şirkətlərlə birlikdə institutumuzun əməkdaşları tərəfindən bazar iqtisadiyyatının tələblərinə 
müvafiq hazırlanmışdır.
respublikamızın bazar iqtisadiyyatına keçməsi, torpaq üzərində yeni mülkiyyət forması-
nın yaranması, su obyektlərinin istifadəsi və mühafizəsi ilə bağlı yaranmış yeni münasibətlər 
dövlətin su siyasətini dəyişdi və su təsərrüfatının yeni iqtisadi şəraitə uyğun idarə edilməsi 
zəruriyyətini yaratdı. 
Mövcud su ehtiyyatlarından və torpaq sahələrindən səmərəli istifadə etmək məqsədi ilə 
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının su idarəçiliyi sahəsində qəbul etdiyi siyasətə uy-
117
Ab
şe
ro
n 
ka
na
lın
ın
 sx
em
at
ik
 p
la
nı
118
ğun olaraq müvafiq qanunlar, normativ-hüquqi aktlar, sərəncam və qərarlar qəbul edildi. Ya-
radılmış hüquqi baza əsasında meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində islahatlar aparıldı.
Azərbaycan respublikasında ətraf mühitin qorunması və təbii ehtiyatlardan səmərəli 
istifadə olunması üçün müəyyən qanunvericilik bazası yaradıldı. 
Torpaq islahatı haqqında Azərbaycan respublikasının qanunu (16.06.1996) qəbul 
edildikdən sonra keçmiş kolxoz və sovxozların balansında olan torpaqlar özəlləşdirildi və 
yeni fermer təsərrüfatları, birliklər yaradıldı. beləliklə, sovet dövründə olan böyük təsərrüfat 
sahələri çox kiçik təsərrüfat sahələrinə bölündü. 
Azərbaycan respublikasında torpaqların özəlləşdirilməsi proqramını sürətləndirmək 
məqsədilə 1996-cı ildə Xaçmaz, Salyan, Lənkəran, Ucar, bərdə və Şərur rayonlarının hər 
birində nümunəvi özəl kəndli-fermer təsərrüfatları yaradıldı. 
Torpaqların özəlləşdirilməsi təcrübəsi göstərdi ki, əkin sahələrinin müəyyən hissəsi 
istifadəsiz qalır və torpaqlardan səmərəli istifadə olunmur. Mövcud suvarma sistemlərinin 
istismarında və təmir-bərpa işlərində problemlər üzə çıxdı. Kənd təsərrüfatı bitkilərindən 
nəzərdə tutulmuş məhsuldarlığın əldə edilməsi mümkün olmadı. Aqrar sahədə problemlər 
yarandı. 
MDb ölkələri arasında ilk dəfə Azərbaycanda meliorasiya sahəsində fəaliyyətin hüquqi 
əsasını müəyyən edən “Meliorasiya və irriqasiya haqqında” Azərbaycan respublikasının qa-
nunu 1996-cı ilin sentyarbın 14-də qəbul edildi.
Su obyektlərinin istifadəsi və mühafizəsi ilə bağlı hüquqi münasibətləri tənzimləyəcək 
Azərbaycan respublikasının Su məcəlləsi qanunu isə 26 dekabr 1997-ci ildə qəbul edildi. 
qəbul edilmiş qanunda əsasən aşağıdakı məsələlər öz əksini tapmışdır:
- su obyektlərinin istifadəyə verilməsi qaydaları, müddətləri, su istifadəçilərinin hüquq və 
vəzifələri;
- sudan istifadənin ləğv edilməsinin əsasları və qaydaları;
- su obyektləri üzərində mülkiyyət formaları;
- su obyektlərinin mühafizəsi sahəsində idarəetmənin təşkili;
- əhaliyə içməli su və məişət ehtiyacları üçün verilən sudan digər məqsədlərlə istifadə 
olunmasına qoyulan məhdudiyyətlər;
- müalicə-kurort, sağlamlaşdırma, istirahət, idman məqsədləri üçün su obyektlərindən 
istifadə;
- su obyektlərindən kənd təsərrüfatında istifadə;
- sudan sənaye və hidroenergetika məqsədləri üçün istifadə;
- sudan nəqliyyat ehtiyaclarını ödəmək məqsədilə istifadə;
- su obyektlərinin istifadəsi və mühafizə tədbirlərinin iqtisadi tənzimlənməsi;
- sudan pullu istifadə, su obyektlərinin istifadəsi və mühafizə sahəsində mübahisələrin həll 
edilməsi, qanunvericiliyin pozulmasına görə məsuliyyət və digərləri. 
Suyun idarə olunması ilə bağlı “Hidrometeorologiya fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan 
respublikasının qanunu (1998);
“Su təchizatı və tullantı suları haqqında” Azərbaycan respublikasının qanunu (1999); 
“ətraf mühitin mühafizəsi haqqında” Azərbaycan respublikasının qanunu (1999); 
“Ekoloji təhlükəsizlik haqqında” Azərbaycan respublikasının qanunu (1999); 
“ətraf mühitə dair informasiya almaq haqqında” Azərbaycan respublikasının qanunu 
(2002); 
“Hidrotexniki qurğuların təhlükəsizliyi haqqında” Azərbaycan respublikasının qanunu 
(2002) və digər qanunlar.
119
Azərbaycan respublikası ətraf mühitə dair 15-dən çox beynəlxalq konvensiyaya, o 
cümlədən “Transsərhəd su axarlarının və beynəlxalq göllərin mühafizəsi və istifadəsinə dair 
konvensiya”ya (17 mart 1992, Helsinki) qoşuldu və Milli Məclisdə 14 mart 2000-ci il tarixdə 
ratifikasiya olundu. 
Transsərhəd çaylarının su ehtiyatlarının istifadəsi və mühafizəsi sahəsində beynəlxalq su 
yurisdiksiyasına əsaslanmış dövlət siyasəti aparıldı.
Azərbaycanda su ehtiyatları dövlətin mülkiyyətindədir. Su ehtiyatlarının istifadəsi və 
mühafizəsinin idarə olunması, su münasibətlərinin tənzimlənməsi, su idarəçiliyi ilə bağlı qa-
nunlar və onların əsasında qəbul edilmiş normativ-hüquqi sənədlərə əsaslanaraq həyata keçi-
rilir.
Ölkədə formalaşan yeni iqtisadi münasibətlərin tələbinə uyğun olaraq 1996-cı ildə qəbul 
edilmiş “Azərbaycan respublikasında sudan pullu istifadə qaydaları haqqında əsasnamə”yə 
görə 1 yanvar 1997-ci ildən başlayaraq suvarma suyundan pullu istifadəyə keçilmişdir (I 
mərhələ). Su istifadəçilirənin və sahibkarların hüquq və mənafelərini qorumaq, su ehtiyatla-
rından səmərəli istifadə olunmasını təmin etmək məqsədilə ölkədə “Sudan İstifadə Edənlər 
Assosiasiyaları (SİEA)” yaradılmışdır. Hazırda respublikanın suvarma aparılan topaqlarının 
60 faizindən çoxunda torpaq mülkiyyətçilərinin təşəbbüsü ilə və Meliorasiya və Su Təsərrüfatı 
Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin metodik köməkliyi ilə 585-dən çox “Sudan İstifadə Edənlər 
Assosiasiyaları” yaradılmışdır. 
Heydər Əliyev Yenikənd SES-nın açılışında. 2000
120
Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin məlumatına görə, respublikanın kənd 
təsərrüfatına yararlı 4514473 hektar torpaq sahəsinin 1927247 hektarı dövlət mülkiyyətində 
saxlanılmışdır ki, bunun da 190652 hektarı suvarılan torpaqlardır. Odur ki, respublikada tor-
paq islahatı tam başa çatdıqdan və təsərrüfatların maliyyə imkanları artdıqdan sonra sudan 
pullu istifadənin II mərhələsinə keçilməsi və suyun tarifinin tədricən artırılması nəzərdə tutu-
lur (2006-2010-cu illər).
Ulu öndər Heydər əliyevin ölkədə meliorasiya və su təsərrüfatının inkişafına göstərdiyi 
diqqət və qayğını, hazırkı vaxtda möhtərəm Prezident İlham əliyev uğurla davam etdirir və 
yeni formalarla zənginləşdirir.
Çox fərəhli haldır ki, Ümummilli lider Heydər əliyev tərəfindən 1970-1982-ci və 
müstəqilliyimizin ilkin illərində təməlini qoyduğu genişmiqyaslı meliorasiya və su təsərrüfatı 
layihələri Prezident İlham əliyev tərəfindən verilmiş tapşırıq əsasında müvəffəqiyyətlə başa 
çatdırılır və yeni layihələrlə zənginləşdirilir.
Dövlət başçısı İlham əliyev 2004-cü ildə Samur-Abşeron suvarma sisteminin yenidən 
qurulması sxeminə daxil olan Xanarx kanalının tikintisi ilə tanış olmuş, 2005-ci il dekabr 
ayında isə Heydər əliyev adına Vayxır su anbarının istifadəyə verilməsi münasibəti ilə təşkil 
olunmuş tədbirdə iştirak etmişdir.
Məlumdur ki, respublikamızda nəzərdə tutulan “ərzaq təhlükəsizliyi Dövlət Proqramı”nın 
həyata keçirilməsi və aqrar sahənin inkişafı bilavasitə meliorasiya və su təsərrüfatı layihələrinin 
uğurla həyata keçirilməsindən asılıdır. 
İqtisadi sahədə aparılan uğurlu siyasət nəticəsində Azərbaycanda büdcə gəlirləri ilbəil art-
dığına görə, meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində layihə işlərinə ayrılan vəsait də hər il ar-
tır. 
Heydər Əliyev Vayxır su anbarının tikintisində. 2002
121
Xanarx kanalının tikintisi ilə tanış olmaga gəlmiş Prezident İlham Əliyevi Azərbaycan Meliorasiya  
və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Əhməd Əhmədzadə qarşılayır. 2004
Prezident İlham Əliyevə tikinti haqqında məlumat verilir.
122
Prezident İlham Əliyevə tikinti haqqında məlumat verilir.
123
Prezident İlham Əliyevə tikinti haqqında məlumat verilir.
Prezident İlham Əliyev tikinti ilə tanış olur.
124
Xanarx kanalının tikintisi
Xanarx kanalı
125
Kanalın tikintisi
126
Prezident İlham Əliyev Naxçıvan MR-də Vayxır su anbarının açılışında. 18 dekabr 2005-ci il
Vayxır su anbarında tikinti işləri aparılır. 
127
Prezident İlham Əliyev Vayxır su anbarının açılışında. 
Vayxır su anbarında inşaat işləri tamamlanmaq üzrədir
128
Möhtərəm Prezident İlham əliyevin 1 sent-
yabr 2005-ci ildə “respublikamızda su təchizatı 
və meliorasiya sahəsində görülən işlər və pers-
pektiv layihələrlə bağlı” və 29 aprel 2008-ci ildə 
“Ölkəmizdə su təchizatı, meliorasiya, irriqasiya 
və kanalizasiya sistemlərinin inkişafı ilə bağlı 
layihələrə dair” keçirdiyi müşavirələrdə verdiyi 
göstərişlər və tapşırıqlar son illərdə bu sahənin 
geniş miqyasda inkişafına böyük təkan vermiş-
dir.
Azərbaycan respublikası “regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramına (2004-
2008-ci illər)” daxil edilmiş və respublika 
büdcəsindən ayrılmış vəsait hesabına, Dünya 
bankının, İslam İnkişaf bankının, Asiya İnkişaf bankının və digər maliyyə qurumlarının 
krediti hesabına 2006-cı ildə baş Mil-Muğan kollektorunda və 2006-cı ildə Naxçıvan Muxtar 
respublikasında Vayxır su anbarında yarımçıq qalmış tikinti işləri, Samur-Abşeron suvarma 
sisteminin yenidən qurulması layihəsi çərçivəsində 2002-ci ildə Samur baş suqəbuledici qur-
ğusunun bərpası, 2006-cı ildə baş su durulducusunun tikintisi və 187 km uzunluğunda 
təsərrüfatlararası kanalların yenidən qurulması, 2006-cı ildə İslam İnkişaf bankının vəsaiti 
hesabına layihə sənədləri “Azdövsutəslayihə” İnstitutu və Türkiyənin “SU-YAPI” firması 
əməkdaşları tərəfindən birgə hazırlanmış, uzunluğu 67,2 km olan Xanarx kanalının tikintisi, 
2007-ci ildə isə Samur-Abşeron kanalının ilk 50 km-lik hissəsinin bərpası başa çatdırılmış-
dır.
Uzunluğu 44,5 km olan Vəlvələçay-Taxtakörpü kanalının tikintisinin maliyyələşdirilməsinə 
İslam İnkişaf bankı, Səudiyyə İnkişaf Fondu və OPEK Fondu tərəfindən kredit ayrılması 
barədə saziş imzalanmışdır. bu kanalın 
tikilməsində əsas məqsəd yaranan əlverişli 
şəraitdə regiondakı 6 çayın su ehtiyatından 
səmərəli istifadə etməkdir. 
“Samur-Abşeron suvarma sisteminin yenidən 
qurulması layihəsi” çərçivəsində ümumi sututu-
mu 269 mln. kub m olan “Taxtakörpü su anbarı-
nın SES-lə birlikdə layihələndirilməsi və tikinti-
si”, “Taxtakörpü-Ceyranbatan kanalının 
layihələndirilməsi və tikintisi” obyektləri üzrə 
işlərin həyata keçiriləməsinə 2006-cı ildə başla-
yaraq Dövlət Neft Fondundan vəsait ayrılmışdır. 
İqtisadi baxımdan bu layihələr çox sərfəlidir. 
Layihədə nəzərdə tutulmuş işlər başa çatdırıldıq-
dan sonra Taxtakörpü-Ceyranbatan kanalı anbar-
dan qəbul etdiyi suyu öz axını ilə Ceyranbatan 
gölünə verəcək. beləliklə, Samur-Abşeron kanalı 
üzərində, Sitalçayda və Ceyranbatanda mövcud 
olan nasos stansiyaları ləğv ediləcəkdir.
Tikintisi vacib sayılan üçüncü obyekt Naxçı-
van Muxtar respublikasında, babək, Şahbuz və 
129
Culfa rayonlarında 6,9 min hektar yeni əkin sahələrinin suvarılması və 9,9 min hektar möv-
cud əkin sahəsində su təminatının yaxşılaşdırılmasına imkan yaradacaq Vayxır su anbarı idi.
Vayxır su anbarının layihə sənədləri “Azdövsutəslayihə” İnstitutunda işlənmişdir. Tikintisinə 
1983-cü ildə başlanmış və vəsait olmadığına görə tikinti dayandırılmışdır.
Ulu öndər Heydər əliyev 2002-ci ildə Naxçıvan Mr-da olarkən Vayxır su anbarında tikin-
tinin davam etdirilməsi barədə verdiyi göstərişdən sonra 2003-cü ildə yarımçıq qalmış 
tikintidə işlər başlanmış və 2006-cı ildə başa çatdırılmışdır.
Dövlət başçısı İlham əliyevin iştirakı ilə 2009-cu ilin may ayında təməli qoyulan Şəmkirçay 
su anbarının layihə sənədləri Türkiyənin “TəMəLSU” şirkəti və institutun əməkdaşları ilə 
birgə işlənmişdir.
Prezident İlham Əliyevin ynında müşavirə. 1 sentyabr 2005-ci il
Prezident İlham Əliyevin ynında müşavirə. 29 aprel 2008-ci il
130
Samur çaydakı Baş suqəbuledici
Samur çaydakı Baş suqəbuledici
131
Samur Baş su qəbuledicidəki dürulducu
Naxçıvan MR-də Vayxır su anbarı. 
132
Vayxır su anbarında inşaat işləri aparılir
Vayxır su anbarında qəza sutullayıcısı.
133
Prezident İlham Əliyevə Taxtakörpü su anbarı haqqında məlumat verilir.  
Şabran (Dəvəçi)8 noyabr 2007 ci il
Prezident İlham Əliyev Taxtakörpü su anbarının bəndin təməlqoyma mərasimində. 
134
Taxtakörpü su anbarında bəndin özülünə beton verilir. 
Prezident İlham Əliyevə Taxtakörpü su anbarındakı SES haqqında məlumat verilir. 8 noyabr 2007 ci il
135
SES-in binasının özülühə beton verilir. 
Prezident İlham Əliyev Taxtakörpü su anbarındakı SES binasının təməlqoyma mərasimində. 
136
Şə
m
ki
rç
ay
 su
 a
nb
ar
ın
ın
 tə
si
r z
on
as
in
da
 o
la
n 
ər
az
id
ə 
su
va
rm
a 
si
st
em
in
in
 sx
em
at
ik
 p
la
nı
137
Azərbaycan dünyanın təbii fəlakətlərə ən çox məruz qalan regionlarından biridir. respub-
likamızda 154 selgətirən çay var ki, bunlardan da 61-i ən təhlükəlisidir. Selgətirən çaylardan 
Kişçay, Talaçay, Gurmuxçay, Dəmiraparançay, Katexçay, bumçay, Muxaxçay, Girdimançay, 
Araz və Kür çayları ən təhlükəlidir. bu çaylarda baş verən daşqınlar demək olar ki, müxtəlif 
illərdə ölkəyə külli miqdarda ziyan vurmuşdur. balakən, Zaqatala, qax, Şəki, qəbələ, Oğuz, 
İsmayıllı, Göyçay, Ağsu, Dəvəçi, quba, qusar, Ordubad, Neftçala, Salyan rayonları daşqın 
təhlükəsinə daha çox məruz qalmışdır.
Uzun illər ərzində əkin sahələrini və yaşayış məntəqələrini çayların daşqın və sel suların-
dan qorumaq məqsədilə Araz və Kür çaylarının sahillərində 1700 km uzunluğunda torpaq-
mühafizə bəndləri, dağlıq ərazilərdəki çayların sahillərində isə 126 km uzunluğunda daş-
beton və beton mühafizə bəndləri tikilmişdir ki, bunların da layihə-smeta sənədləri 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunda hazırlanmışdır. 
Sellər, daşqın və subasmalar nəticəsində hər il ölkə iqtisadiyyatına xeyli miqdarda zərər 
vurulur.
2004-cü ildə Azərbaycan hökuməti ilə Asiya İnkişaf bankı arasında “Selə qarşı tədbirlər” 
layihəsinin maliyyələşdirilməsi üzrə kredit sazişi imzalanmış, 12 rayonun ərazisindəki 23 
çayda 28 km uzunluğunda qoruyucu bəndlərin tikilməsinə vəsait ayrılmışdır. 2005-ci ildən 
həyata keçirilən layihədə “Azdövsutəslayihə” İnstitutu da yaxından iştirak etmişdir. 
respublikamızın ərazisindəki 1025 min hektar qış otlaq sahələrində saxlanılan heyvanla-
rın suya olan tələbatını ödəmək məqsədilə borular üzərində quraşdırılmış 5322 ədəd qurğu-
lardan, müxtəlif materiallardan hazırlanmış 2930 km uzunluğunda fərqli diametrli borulardan 
Şəmkirçay su anbarı yaradılacaq ərazi. 2009
138
Prezident İlham Əliyevə Şəmkirçay su anbarı haqqında məlumat verilir. 25 may 2009-cu il
Prezident İlham Əliyev Şəmkirçay su anbarında bəndin təməlqoyma mərasimində.
139
Şəmkirçay su anbarında bəndin özülünə beton verilir. 
Şəmkirçay su anbarında tunel tikilir
140
G
öy
tə
pə
 c
u 
an
ba
rı
. C
əl
ila
ba
d 
ra
yo
nu
. 2
01
0
141
Prezident İlham Əliyevə Göytəpə su anbarı haqqında məlumat verilir.
Prezident İlham Əliyev Göytəpə su anbarının açılışında. Cəlilabad rayonu. 16 aprel 2010-cu il
142
Şəmkirçay su anbarında tunel
Azdovsutəslayihə institutunun strukturu 2010
143
“Azdövsutəslayihə” institutu sentyabr 2009-cu ildən İ.Dadaşov küçəsi 70a ünvanında fəaliyyət göstərir
144
To
vu
zç
ay
 su
 a
nb
ar
ın
ın
 b
aş
 p
la
nı
.
145
Tovuzçay su anbarının tikintisindən görünüş
146
Tovuzçay su anbarında suburaxan qurğunun tikintisi
Xanarx kanalı
147
tikilmiş mövcud su təminatı sistemlərinin layihə-smeta sənədləri də “Azdövsutəslayihə” İns-
titutunda hazırlanmışdır. 
qış otlaq sistemlərindəki şəbəkəyə tələb olunan su, 18 nasos stansiyasından və 20 subar-
tezian quyusundan verilir.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunda hazırlanmış layihə sənədləri əsasında Göytəpə su anba-
rında (Cəlilabad rayonu) tikinti işlər başa çatıb. Hazırda Tovuz rayonunda Tovuzçay su anba-
rının, qazax rayonunda Coğazçay su anbarının, quba rayonundakı qırmızı qəsəbə kanalının 
baş sugötürücü qurğusunun, baş Şirvan kollektorunun Şirvan (keçmiş əli bayramlı) 
şəhərindən keçən hissəsində, Göyçay çayında baş sugötürücü qurğunun və digər obyektlərdə 
tikinti işləri aparılır. 
Son illərdə “Azdövsutəslayihə” İnstitutunun əməkdaşları tərəfindən beyləqan rayonunda 
Yuxarı Mil kanalının, Neftçala rayonunda Neftçala magistral kanalının və nasos stansiyası-
nın, Şəmkir rayonunda Şəmkir maşın kanalının birinci növbəsinin son 3,7 km hissəsinin, Şəki 
rayonunda Cəyirli su anbarının və əlican çayında 14 km uzunluğunda kanalın, Ağstafa rayo-
nu ərazisində Candar kanalının, Ağsu rayonunda Yuxarı Şirvan kanalının maşın qolunun, 
Salyan rayonu ərazisində Akuşa kanalının, Kürdəmir rayonunda Axtaçı-ərəbqubalı kanalının 
yenidən qurulması, Salyan şəhəri yaxınlığında Kür çayının məcrasının düzləndirilməsi və 
digər obyektlər üzrə layihə-smeta sənədləri hazırlanaraq tikinti aparan təşkilatlara tələb olu-
nan müddətlərdə təhvil verilmişdir.
Mil-Muğan kollektorunun Kür çayının sağ sahili boyu davamına çevirilmiş “Mil-qarabağ 
kollektorunun yenidənqurulma layihəsi” üzrə layihə-smeta sənədləri hazırlanaraq tikinti 
təşkilatına verilmişdir. Layihənin baş mühəndisi Akif qara oğlu Sultanovdur. 
Artezian quyusu
148
əkin sahələrini suvarmaq və əhalini içməli su ilə təmin etmək məqsədilə 2005-ci ildə 45, 
2006-cı ildə 104, 2007-ci ildə 180, 2008-ci ildə isə 160 subartezian quyuları qazılaraq istis-
mara verilmişdir. Hazırkı dövrdə meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində 7352 ədəd subarte-
zian quyusundan istifadə olunur ki, bu qurğuların da layihə-smeta sənədləri müxtəlif illərdə 
layihə institutunun əməkdaşları tərəfindən tərtib olunmuşdur. 
Hazırda Kür, Araz və digər çaylarının, təbii və süni yaradılmış su anbarlarının, magistral 
kanalların və kollektorların üzərində layihə-smeta sənədləri institutda hazırlanmış 931 ədəd 
müxtəlif markalı nasoslardan istifadə olunur. 
Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyəti ölkəmizdə 
görülən meliorasiya və su təsərrüfatı işlərinin sifarişçisi, istifadəyə verilmiş obyektlərdə istis-
mar tədbirlərinin icraçısı kimi fəaliyyəti həyata keçirir. Tabeçiliyində olan sahələrdə iqtisadi 
islahatları təmin edir, sudan istifadəyə və onun mühafizəsinə dövlət nəzarətini yerinə yetirir. 
Sosial-iqtisadi inkişafın əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirir, normativ sənədlər tərtib edir, 
təqvim ili və perspektiv illər üçün proqnozlar hazırlayır, bu sahəyə investisiyaların cəlb olun-
masını təşkil edir, meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində qanunvericilik bazasının geniş-
ləndirilməsi və onun daha da təkmil ləş dirilməsi istiqamətində müvafiq işlər aparır.
Ölkənin ərzaq təminatının davamlı olaraq yaxşılaşdırılmasına təminat verən meliorasiya 
və su təsərrüfatı sahəsində Ulu öndər Heydər əliyevin müəyyən etdiyi məqsədyönlü siyasətə 
və möhtərəm Prezident İlahm əliyevin göstərişinə uyğun olaraq tikintisi vacib olan obyektlərin 
düzgün seçilməsi, elmi baxımdan əsaslandırılaraq layihə sənədlərinin hazırlanması və tikin-
tinin tələb olunan səviyyədə həyata keçirilməsi Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı 
İnstitutun direktoru Elbrus Paşayev
149
Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin aparatında və onun tabeçiliyində olan müəssisələrdə işləyən 
çoxsaylı insanların gərgin əməyi hesabına reallaşır.
Ölkəmizdə ərzaq təhlükəsizliyinin qarantı olan meliorasiya və su təsərrüfatında tikintisi 
vacib olan obyektlərin seçilməsində, aparılan məqsədyönlü siyasətin müəyyən edilməsində, 
dövlət rəhbərliyi tərəfindən tikintisinə qərar verilmiş obyektlərin layihə-smeta sənədlərinin 
hazırlanmasında və nəzərdə tutulmuş layihələrin uğurla həyata keçirilməsində Azərbaycan 
Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin sədri əhməd Cuma oğlu 
əhmədzadənin təşəbbüskarlığını, idarəçilik qabiliyyətini, gərgin əməyini bu sahəni yüksək 
səviyyədə bilən mütəxəssislər yekdilliklə müsbət dəyərləndirirlər.
ə.əhmədzadənin 23 fevral 2008-ci ildə “respublika” qəzetində “Görülən işlər və qarşıda 
duran vəzifələr”, Ulu öndər Heydər əliyevin anadan olmasının 85 illiyi münasibətilə 11 aprel 
2008-ci ildə “respublika” qəzetində “Ölkəmizdə meliorasiya və su təsərrüfatının inkişafı 
Ümummilli liderin adı ilə bağlıdır”, 5 iyun 2008-ci ildə “respublika” qəzetində “Suvarılan 
torpaqların meliorativ vəziyyəti və onun yaxşılaşdırılması” sərlövhəli, genişhəcmli 
məqalələrində Azərbaycan iqtisadiyyatında, xüsusən kənd təsərrüfatının inkişafında mühüm 
rol oynayan meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində həyata keçirilən layihələrin, tikintisi da-
vam edən obyektlərin və gələcəkdə görüləcək işlərin çox əhatəli şəkildə təhlili verilmişdir. 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunda 2007-ci ildə layihə-smeta işlərinin hazırlanmasına ayrı-
lan vəsait 1997-ci illə müqayisədə 10 dəfə artmışdır. 
Tapşırılan layihələrin tələbata uyğun hazırlanmasında və sifarişçi təşkilatlara vaxtında çat-
dırılmasında xüsusi əməyi olan əməkdaşlardan, İnstitutun baş mühəndisi qaziyev Yusif 
Cəbrayıl oğlunun, Topoqrafiya-axtarış şöbəsindən Ağayev Seyran Fərzəli oğlunun, Həsənov 
İnstitutun Baş mühəndisi Yusif Qaziyev
150
151
152
Texniki şöbənin müdiri Pərviz Məmmədov
Texniki şöbə
Texniki şöbənin işçilərindən bir qrup
153
Texniki şöbənin işçilərindən bir qrup
Texniki şöbədə baş mütəxəssis Lətif Novruzov
154
1 saylı şöbənin müdiri Vilayət Həbibov
1 saylı şöbənin işçilərindən bir qrup
1 saylı şöbə
155
Alik Həsən oğlunun, Novruzov Zakir Mustafa 
oğlunun, Vəliyev Akif Cahanbaş oğlunun, 
İskəndərov İdrak Sabir oğlunun, Mühəndis-
geologiya və hidrogeologiya şöbəsindən Al-
lahverdiyev Ayət Namaz oğlunun, Xasayev 
əsgər İsmayıl oğlunun, Axundov Murad 
bəhram oğlunun, g.m.e.n. Məmmədov ramiz 
Yusif oğlunun, Fərəcova Ulduz Məmməd qızı-
nın, əzimov Eldar Sadıx oğlunun, Hidrologi-
ya sektorundan əliyev Fikrət Məmməd rza 
oğlunun, 1 saylı layihə şöbəsindən Həbibov 
Vilayət Məhəbbət oğlunun, Sultanov Akif 
qara oğlunun, Mahmudov Səttar Maqsud oğ-
lunun, 2 saylı layihə şöbəsindən Məmmədov 
Adil Məmməd oğlunun, Hüseynov Mürsəl 
Mirsüleyman oğlunun, rəhimov Zahir Sudef 
oğlunun, 3 saylı layihə şöbəsindən Mustafa-
yev rövşən Şakir oğlunun, qurbanov Sultan 
əbdüləli oğlunun, əsgərov ədalət Həzrətqulu 
oğlunun, baloğlanov Sahib Şərif oğlunun, 
Hidrotexniki qurğular şöbəsindən İsayev 
rauk Məmməd oğlunun, Şahməmmədov 
1 saylı şöbədə layihə baş mühəndisi Akif Sultanov
Səttar Mahmudov
156
2 saylı şöbənin işçilərindən bir qrup
2 saylı şöbənin müdiri Adil Məmmədov
2 saylı şöbə
157
2 saylı şöbədə layihə baş mühəndisi Zahir Rəhimov
2 saylı şöbədə layihə baş mühəndisi Mürsəl Hüseynov
158
3 saylı şöbənin işçilərindən bir qrup
3 saylı şöbənin müdiri Rövşən Mustafayev
3 saylı şöbə
159
3 saylı şöbə. Sultan Qurbanov
3 saylı şöbədə layihə baş mühəndisi Sahib Baloğlanov
160
3 saylı şöbədə layihə baş mühəndisi Ədalət Əsgərov
Su anbarları və bəndlər şöbəsi
Su anbarları və bəndlər şöbəsinin müdiri Arif Hacıyev və Esmira Tağızadə
161
Hidrotexniki qurğular şöbəsinin müdiri Rauk İsayev
Hidrotexniki qurğular şöbəsi
Hidrotexniki qurğular şöbəsinin işçilərindən bir qrup
162
Hidrotexniki qurğular şöbəsində layihə baş mühəndisi Zeynalabdin İskəndərov
Hidrotexniki qurğular şöbəsində layihə baş mühəndisi Şahməddin Şahməmmədov
163
Hidrotexniki qurğular şöbəsində layihə baş mühəndisi Mübubət Mahmudova
Memar-inşaat sektorunun müdiri Yusif Musayev və memar Günay Bağırova
Memar-inşaat sektoru
164
TMA və kənd təsərrüfatı layihələndirmə şöbəsinin müdiri Fərhad Mahmudov
TMA və kənd təsərrüfatı layihələndirmə şöbəsinin işçilərindən bir qrup
Torpaq meliorativ axtarış və kənd təsərrüfatı layihələndirmə şöbəsi
165
Kənd təsərrüfatı layihələndirmə sektorunun müdiri Aydın Cavadov
Hidrologiya sektoru
Hidrologiya sektorunun müdiri Fikrət Əliyev
166
Elektrotexnika şöbəsinin müdiri Rəfiqə Sadıqova
Elektrotexnika şöbəsinin işçilərindən bir qrup
Elektrotexnika şöbəsi
167
Topoqrafiya-axtarış şöbəsi
Topoqrafiya-axtarış şöbəsinin müdiri Seyran Ağayev
Topoqrafiya-axtarış şöbəsinin işçilərindən bir qrup
168
Mühəndis-geologiya və hidrogeologiya şöbəsinin müdiri Ayət Allahverdiyev
Mühəndis-geologiya və hidrogeologiya şöbəsinin işçilərindən bir qrup
Mühəndis-geologiya və hidrogeologiya şöbəsi
169
Mühəndis-geologiya və hidrogeologiya şöbəsində baş mütəxəssis Murad Axundov
Mühəndis-geologiya və hidrogeologiya şöbəsində baş mütəxəssis Əsgər Xasayev
170
Geotexniki və kimyəvi analiz labaratoriyası
Geotexniki və kimyəvi analiz labaratoriyasının rəhbəri Ulduz Fərəcova
Geotexniki və kimyəvi analiz labaratoriyası
171
Nasos stansiyası və metal konstruksiyaları şöbəsinin müdiri Sabir Qasımov
Nasos stansiyası və metal konstruksiyaları şöbəsinin işçilərindən bir qrup
Nasos stansiyası və metal konstruksiyaları şöbəsi
172
TTL və smeta şöbəsinin müdiri Rüstəmzal Ağacanov
TTL və smeta şöbəsinin işçilərindən bir qrup
Tikinti təşkilinin layihələndirilməsi və smeta şöbəsi
173
Layihələrin tərtibatı və buraxılışı şöbəsi
Layihələrin tərtibatı və buraxılışı şöbəsinin müdiri Əlimuxtar Abdullayev
Layihələrin tərtibatı və buraxılışı şöbəsinin işçilərindən bir qrup
174
Təsərrüfat şöbəsinin müdiri Mehdi Paşayev bir qrup işçiləri ilə
Arxiv müdiri İslam Quliyev və Laləzar Abdullayeva
Təsərrüfat şöbəsi
Arxiv
175
Kadrlar sektorunun müdiri Rəna Rüstəmova və Rəna Budaqova
Maliyyə iqtisadıyyat və mühasibat uçotu şöbəsinin işçilərindən bir qrup
Kadrlar sektoru
Maliyyə iqtisadıyyat və mühasibat uçotu şöbəsi
176
Şahməddin bayram oğlunun, Mahmudova Mübubət Heybət qızının, İskəndərov Zeynalabdin 
Xanlar oğlunun, Su anbarı və bəndlər şöbəsindən Hacıyev Arif Səlim oğlunun, Tağızadə 
Esmira Məmməd qızının, Memar-inşaat sektorundan Musayev Yusif rəfael oğlunun, Tor-
paq Meliorativ Axtarış və kənd təsərrüfatı layihələndirmə şöbəsindən Mahmudov Fərhad 
Mahmud oğlunun, Cavadov Aydın əhməd oğlunun, Torpaq ayırma şöbəsindən Hüseyinov 
Fazil bakir oğlunun, Hüseynov Həzərxan Şahhüseyn oğlunun, Nasos stansiyası və metal 
konstruksiyaları şöbəsindən qasımov Sabir İskəndər oğlunun, Kərimova ruqiyyə Nəsib 
qızının, Elektrotexnika şöbəsindən Sadıqova rəfiqə Hacıməmməd qızının, Tikinti 
Təşkilinin Layihələndirilməsi və smeta şöbəsindən Ağacanov rüstəmzal Məmməd oğlu-
nun, Hüseynova Şərqiyyə Siracəddin qızının, baxşəliyeva ruxsarə Məmməd qızının, 
Cəfərova Aida Höccət qızının, Texniki şöbədən Məmmədov Pərviz əsgər oğlunun, Novru-
zov Lətif qənbər oğlunun, quliyeva Fatimə Mixaylovnanın, Layihələrin tərtibatı və bura-
xılışı şöbəsindən Abdullayev əlimuxtar Xudaverdi oğlunun, rzayev Elxan əmrah oğlunun, 
Sultanova Gülşən Yusif qızının, Təsərrüfat şöbəsindən Paşayev Mehdi Paşa oğlunun, əliyev 
rafiq Süleyman oğlunun, Maliyyə-iqtisadiyyat və mühasibat uçotu şöbəsindən 
Məmmədova rəna Höccət qızının, Kadrlar sektorundan rüstəmova rəna Şamil qızının, 
Mülki müdafiə və təhlükəsizlik texnikası üzrə mühəndis Yaqubov Zahid rüstəm oğlunun, 
Arxivdən quliyev İslam Həsən oğlunun, Abdullayeva Laləzar Mirzə qədir qızının, 
Dəftərxanadan Məmmədova Zemfira Zahid qızının və başqalarının adlarını çəkmək 
istərdik.
qeyd etmək istərdik ki, hazırda “Azdövsutəslayihə” institutunda çalışan 4 əməkdaşın elmi 
dərəcəsi var.
Dəftərxana müdiri Zemfira Məmmədova
Dəftərxana
177
 “AZDÖVSUTƏSLAYİHƏ” İNSTİTUTUNUN FƏALİYYƏT  
DÖVRÜNÜN QISA XRONOLOGİYASI
Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin nəzdində fəaliyyət 
göstərən, Su təsərrüfatı obyektlərinin layihələndirilməsi üzrə Azərbaycan Dövlət İnstitutu 
“Azdövsutəslayihə”, 1930-cu il yanvar ayının 15-də Azərbaycanda su təsərrüfatı obyektlərinin 
layihələndirilməsi və axtarışı üzrə layihə şöbəsi kimi Azərbaycan Su Təsərrüfatı İdarəsində 
yaradılmışdır (“Азводхоз”). Layihə qrupunun ilk işçiləri: şöbə rəhbəri E.İ. Zdobnov, 
mühəndislər Z.Litinski, M.Voronin, qrafiki cizgiləri çəkənlər N.əzizova və M.Oqanezova 
olmuşlar.
Tələb olunan layihə-axtarış iş çoxluğunu və su təsərrüfatı sahəsində aparılacaq iş 
həcmlərinin artacağını nəzərə alaraq 1933-cü ilin aprel ayında Azərbaycan Su Təsərrüfatı 
İdarəsinin “Layihə Şöbəsi” əsasında Azərbaycanda Su Təsərrüfatı Obyektlərinin 
Layihələndirilməsi və Axtarışı üzrə trest səlahiyyəti verilmiş idarə “Azvodproiz” təşkil olun-
muşdur. 
Abbasov Mehdi əli oğlu layihə idarəsinin müdiri vəzifəsinə, 1930-cu ildən fəaliyyət 
göstərən layihə şöbəsinin rəhbəri E.İ. Zdobnov baş mühəndis vəzifəsinə təyin olunmuşlar.
qeyd etmək lazımdır ki, 1932-ci ildən Azərbaycanın da daxil olduğu Zaqafqaziya Sovet 
Sosialist Federativ respublikasının mərkəzi Tiflis şəhərində Zaqafqaziyada su təsərrüfatı 
obyektlərinin layihələndirilməsi və axtarışı üzrə trest (Zakvodproiz) fəaliyyət göstərmişdir. 
Yəni, Azərbaycan ərazisində tikilən bəzi su təsərrüfatı obyektlərinin layihə sənədləri bu tres-
tin əməkdaşları tərəfindən işlənmişdir. “Zakvodproiz” tresti 1936-ci ildə əmlakı və əsas 
işçiləri Tiflis şəhərindən bakıya köçürülməklə “Azvodproiz” idarəsinə birləşdirilmişdi və 
“Zakqiprovod” adlandırılmışdır. bakı şəhərində fəaliyyət göstərən “Zakqiprovod” idarəsində 
Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan respublikaları ərazilərindəki bütün su təsərrüfatı 
obyektlərinin tikintisi üçün tələb olunan axtarış işləri aparılmış və layihə sənədləri hazırlan-
mışdır. 
“Azsutəs” idarəsinin şöbəsi olaraq əsası qoyulan “Azdövsutəslayihə” İnstitutu yarandığı 
gündən hazırkı dövrə kimi, ayrı-ayrı illərdə müxtəlif adlar altında fəaliyyət göstərmişdir: 
Azərbaycan Su Təsərrüfatı İdarəsi (Азводхоз) 1930-1933;
Azərbaycanda Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihələndiriləməsi və Axtarışı üzrə İdarə 
“Azvodproiz” (1933-1936);
Zaqafqaziya Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihələndirilməsi və Axtarışı üzrə İdarə “Zak-
qiprovod” (1936-1945);
Azərbaycan Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihələndirilməsi və Axtarış üzrə İdarə “Az-
vodproiz” (1945-1948);
Azərbaycanda Suvarma Sistemlərinin və qurğularının Layihələndirilməsi və Axtarışı üzrə 
İdarə “Азводпроект” (1948-1951); 
Zaqafqaziyada İrriqasiya qurğularının və Kənd Elektrik Stansiyalarının Layihələndirilməsi 
“Закгипроводхлопок” (1951-1953);
 Azərbaycan Dövlət İrriqasiya qurğularının və Kənd Elektrik Stansiyalarının 
Layihələndirilməsi İnstitutu “Азгипроводхоз” (1953-1956); 
178
Azərbaycan Dövlət Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihələndirməsi İnstitutu 
“Азгипроводхоз” (1956-1997); 
Azərbaycan Dövlət Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihələndirilməsi üzrə Layihə-Axtarış 
birliyi “Azdövsutəslayihə” LAb (1997-2005); 
Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihələndirilməsi üzrə Azərbaycan Dövlət İnstitutu 
“Azdövsutəslayihə” (2005- ci ildən hazırkı vaxta kimi).
 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutuna rəhbərlik etmiş şəxslər:
Direktorlar
Zdobnov E.İ. 15.01.1930-8.04.19331. 
Abbasov Mehdi əli oğlu 8.04.1933 – 11.07.19642. 
Səlimbəyov Cəfər Vahab oğlu 11.07.1964 – 17.04.19723. 
Musayev Zülfüqar Fətulla oğlu 17.04.1972 – 24.10. 19754. 
Paşayev Paşa Sirac oğlu 15.04.1976 – 16.05.19835. 
əliyev rahib Oruc oğlu 16.05.1983 – 21.04.2008 6. 
Paşayev Elbrus Paşa oğlu 21.04.2008-ci ildən7. 
Baş mühəndislər:
Zdobnov E.İ. 08.04. 1933 – 1934 1. 
qovert A.r. 1934-1935 2. 
Manzon Aron İosifoviç 1935 – 1938 3. 
Dobronravov Vasili Alekseyeviç 01.04.1938 – 01.07 .19504. 
rudman İsrail Azikoviç 01.07.1950 –01.03.19615. 
bağırov Zülfüqar əli oğlu 01.03.1961 – 15.02.19636. 
Tabasaranski bəybala əlimərdanoviç 15.02.1963 – 25.04.19787. 
bağırov Zülfüqar əli oğlu 13.04.78 – 05.01.1982 8. 
Mirzəxanov əli Cəbrayıl oğlu 01.11.1982 – 07.04.20039. 
Musayev Telman Mir Məsim oğlu 20.05.2003 – 01.05.200710. 
Paşayev Elbrus Paşa oğlu 01.05.2007 – 21.04.200811. 
qaziyev Yusif Cəbrayil oğlu 27.05.2008-ci ildən12. 
179
 “AZDÖVSUTƏSLAYİHƏ” İNSTİTUTUNUN DİREKTORLARI:
ABBASOV MEHDİ ƏLİ OĞLU
Mehdi əli oğlu Abbasov 1898-ci ildə qərbi 
Azərbaycanın İrəvan şəhərində pinəçi ailəsində anadan 
olmuşdur. 1909-1911-ci illərdə İrəvan şəhərindəki rus-
Tatar məktəbində, 1911-1913-cü illərdə isə şəhər ibtidai 
məktəbində təhsil almışdır. 1912-ci ildə anası, 1913-cü 
ildə isə atası vəfat edən Mehdi Abbasov təhsilini yarım-
çıq qoyaraq, çörək pulu qazanmaq üçün işləmək 
məcburiyyətində qalmışdır. əmək fəaliyyətinə 1913-cü 
ildə İrəvandakı quberniya nəşriyyatında cildçi-fəhləlikdən 
başlamışdır. 1916-1917-ci illərdə nəşriyyatda usta 
köməkçisi işləmiş, 1917-1918-ci illərdə isə şəhər 
məhkəməsində katiblik etmişdir. 
Erməni daşnaklarının 1918-ci ildə şəhərdə törətdiyi 
vəhşiliklər nəticəsində yerli əhalinin yaşayış səviyyəsi 
ağırlaşdığına görə doğma şəhərini tərk edərək, əvvəlcə 
Tiflis şəhərinə, oradan da Gəncə şəhərinə gəlmişdir. bir 
müddət yeməkxanada çayçı, 1919-cu ildən isə 
Xankəndində yerləşən Atıcı diviziyasında katiblik etmişdir. Diviziyanın mollası Mirzə Cəlal 
və xəstəxananın baş həkimi Marqulisin köməkliyi ilə 1920-ci ildə Xankəndinə gələn, dövrü-
nün tanınmış inqilabçıları Çingiz İldırım və Serqo Orconikidze ilə tanış olmuşdur. bu görüşdən 
az sonra ona Şuşa şəhərində yerləşmiş hərbi komissarlıqda katiblik işini aparmaq tapşırılmış-
dır. 1920-ci ilin 2-ci yarısınıda Şəmkirdəki hərbi komissarlıqda tərcüməçi işləmişdir. bölgədə 
söz sahibi olan Müseyib Axundovla, Şəmkir milis rəisi rüstəm əliyevlə birgə fəaliyyət 
göstərmiş, 1920-ci ildə Şəmkirdə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası üzvlüyünə qəbul olun-
muşdur. Gəncə şəhərindəki 1-ci atıcı alayda komissar koməkcisi işləmiş, 1921-1922-ci illərdə 
bakı şəhərində hərbi məktəbin müdavimi olmuşdur. Müdavim olduğu müddətdə diviziya ko-
mandiri qanboy Vəzirovun rəhbərliyi altında Ağdamda və Göycayda banditlərə qarşı aparı-
lan döyüşlərdə iştirak etmişdir. Azərbaycan SSr Mərkəzi İnqilab Komitəsinin sədri Səmədağa 
Ağamalı oğlunu 1921-ci ildə respublika bölgələrinə səfərlərdə müşayiət etmişdir. 
Azərbaycan KP MK-nın qərarı ilə 1922-ci ildə Moskva şəhərinə, Şərq Zəhmətkeşlərinin 
Kommunist Universitetinə təhsil almağa göndərilmişdir. 1923-cü ildə Azərbaycan KP MK-
dan verilən göstərişə əsasən Mehdi Abbasov Moskva Timiryazov adına Kənd Təsərrüfatı 
Akademiyası nəzdində yaradılmış işçi kadrlar hazırlayan məktəbə köçürülmüş və 1926-cı ilə 
kimi burada oxumuşdur. 1926-1931-ci illərdə Moskvada Su Təsərrüfatı Mühəndisləri İnstitu-
tunda təhsil almış və mühəndis-hidrotexnik ixtisasına yiyələnmişdir. Tələbə olarkən, 1927-ci 
ildə çağırılmış Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının XV qurultayının iştirakçısı olmuşdur. 
1931-ci ilin mayından avqust ayına kimi Azərbaycan Su Təsərrüfatı İdarəsinin layihə-
axtarış şöbəsində mühəndis işləmişdir. 1931-ci ilin avqust ayında Gəncə şəhərindəki Zaqaf-
qaziya Mühəndis Meliorasiya İnstitutunda fakültə dekanı vəzifəsinə təyin olunmuşdur. 1932-
ci ilin noyabr ayından 1933-cü ilin mart ayına kimi Gəncə Mühəndis Meliorasiya İnstitutunda 
180
rektor vəzifəsini icra etmişdir. 1933-cü ilin mart ayında Azərbaycan SSr Xalq Komissarları 
Soveti yanında Dövlət Planlaşdırma Komitəsində qısa vaxt ərzində su təsərrüfatı sahəsinə 
baxan məsul şəxs kimi fəaliyyətdən sonra, yeni yaradılmış trest səlahiyyətli Azərbaycan Su 
Təsərrüfatı Layihə-Axtarış İdarəsinə rəis təyin olunmuşdur. 1937-cı ildən Zaqafqaziya Su 
Təsərrüfatı Layihə-Axtarış adlanan trest uzun illər Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan 
respublikalarının ərazilərində su təsərrüfatı obyektlərinin layihə işlərini yerinə yetirmişdir. 
1953-cü ildə Su Təsərrüfatı Layihə-Axtarış tresti Azərbaycan Dövlət Su Təsərrüfatı 
Obyektlərinin Layihələndirilməsi İnstitutuna çevrilmişdir. 
Mehdi əli oğlu Abbasov 1964-cü ilin iyıl ayına kimi, 31 il “Azdövsutəslayihə” İnstitutuna 
rəhbərlik etmişdir. “Azdövsutəslayihə” İnstitutundakı fəaliyyətindən sonra fəxri təqaüddə ol-
muşdur.
Azərbaycan respublikası ərazisində 1933-cü ildən 1964-cü ilə kimi tikilmiş dövlət 
əhəmiyyətli bütün meliorasiya və su təsərrüfatı tikintilərinin layihə sənədlərinin hazırlanma-
sında Mehdi əli oğlu Abbasovun xüsusi əməyi olmuşdur. Onun rəhbərliyi dövründə 
Mingəçevir su anbarının, Muğan və Salyan düzlərində suvarma və meliorasiya sistemlərinin, 
Samur-Dəvəçi kanalının 1-ci və 2-ci növbələrinin, Yuxarı Şirvan və Yuxarı qarabağ kanalla-
rının, bəhrəmtəpə hidroqovşağının, baş Muğan kanalının, Gəncə-qazax bölgəsində suvarma 
sistemlərinin, Lənkəran subtropik bölqəsində suvarma sistemlərinin, Ağstafaçay və Xaçınçay 
su anbarlarının və digər yüzlərlə obyektlərin layihə sənədləri hazırlanmışdır. 
Azərbaycan Su Təsərrüfatı Layihə-Axtarış İdarəsində işə başlayarkən 25-30 əməkdaş ol-
duğu halda, “Azdövsutəslayihə” İnstitutunda rəhbərlikdən gedərkən 900-dən çox işçi çalışır-
dı. Fəaliyyət göstərən əməkdaşlardan 600 nəfəri mühəndis-texniki işçilər idi. 
Xatırlatmaq yerinə düşərdi ki, layihə təşkilatının rəhbəri M.ə.Abbasovun aylıq vəzifə ma-
aşı SSrİ Nazirlər Sovetinin sədri İ.V.Stalinin 1951-ci il 17 dekabrda imzaladığı 5183 saylı 
sərəncamla təyin edilmişdir. Dövlət rəhbəri tərəfindən qəbul edilmiş bu qərar, o dövrdə 
Azərbaycan Su Təsərrüfatı Layihə-Axtarış İdarəsində görülən işlərə və onun rəhbərinin 
şəxsiyyətinə verilmiş ən böyük qiymət kimi dəyərləndirilmişdir. 
əmək fəaliyyəti dövründə M.Abbasov “qırmızı əmək bayrağı” ordeni, 2 medal, 
Azərbaycan SSr Ali Sovetinin fəxri fərmanı, 2 dəfə “SSrİ Kənd Təsərrüfatı Nazirliyin 
əlaçısı” döş nişanı, kənd təsərrüfatındakı nailliyyətlərinə görə 3 dəfə Xalq Təsərrüfatı 
Sərgisinin bürünc medalı ilə təltif olunmuşdur. 
Abbasov Mehdi əli oğlu 1979-cu ildə bakı şəhərində, 81 yaşında vəfat etmişdir. Yasamal 
rayonu ərazisində yerləşən köhnə qəbiristanlıqda dəfn olunmuşdur.
Allah ona rəhmət eləsin! 
181
SƏLİMBƏYOV CƏFƏR VAHAB OĞLU
Cəfər Vahab oğlu Səlimbəyov 18 sentyabr 1906-ci 
ildə bakı şəhərində doğulmuşdur. 1914-1918-ci illərdə 
3-cü rus-Tatar məktəbində, 1918-1923-cü illərdə isə 
2-ci bakı realnı məktəbində təhsil almışdır. əmək 
fəaliyyətinə 14 yaşında olarkən, 1920-ci ildə məktəbdə 
oxuduğu illərdə başlamışdır. 1920-1923-cü illərdə 
Azərbaycan SSr Daxili İşlər Xalq Komissarlığında 
tərcüməçi işləmişdir. 1923-cü ildə Azərbaycan KP MK-
nın qərarı ilə Moskva şəhərinə, Lomonosov adına Mosk-
va Dövlət Universitetinə oxumağa göndərilmişdir. 1924-
cü ildə Timiryazov adına Kənd Təsərrüfatı Akademiyası-
na köçürülmüş və 28 fevral 1930-cu ildə akademiyanı 
bitirərək mühəndis-hidrotexnik ixtisasına yiyələnmişdir. 
Ali məktəbi bitirdikdən sonra 1930-1933-cü illərdə 
Moskva şəhərində SSrİ əkinçilik Xalq Komissarlığının 
Su Təsərrüfatı baş İdarəsində çalışmışdır. 1933-1944-cü 
illərdə Azərbaycan su təsərrüfatı sistemində çalışmış, 
Azərbaycan Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihə-Axtarış idarəsində böyük mühəndis, layihə 
baş mühəndisi, layihə kontorunun başçısı, Samur-Dəvəçi kanalının tikintisini həyata keçirən 
idarədə rəis müavini işləmişdir. SSrİ Müdafiə Nazirliyinin 1941-1942-ci illərdə Mozdok və 
rostov şəhərlərinin 5 rayonunda yaratdığı müdafiə obyektlərinin tikintisində baş mühəndis 
olmuşdur. 1942-1945-ci illərdə Azərbaycan SSr Su Təsərrüfatı Nazirliyinin baş mühəndisi 
vəzifəsini icra etmişdir. 1945-1946-cı illərdə Kür-Araz baş Su Tikinti İdarəsində rəis müavi-
ni, 1946-1950-ci illərdə Azərbaycan SSr Su Təsrrüfatı Nazirliyində baş mühəndis, 1950-
1962-ci illərdə Samur-Abşeron kanalının tikintisində rəis, Azərbaycan SSr Tikinti Nazirliyi-
nin baş İdarəsində baş mühəndis, rəis müavini vəzifələrində çalışmışdır. 1962-1964-cü illərdə 
Azərbaycan SSr Tikinti nazirinin müavini olmuşdur. 
Səlimbəyov Cəfər Vahab oğlu 11 iyul 1964-cü ildən 17 aprel 1972-ci ilə kimi 
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun direktoru vəzifəsində işləmişdir. 1972-ci ildən respublika 
əhəmiyyətli təqaüdçü olmaqla yanaşı, Azərbaycan Mühəndis İnşaat İnstitutunda (indiki Az-
MİU) hidrotexniki qurğular və hidravlika kafedrasında baş müəllim kimi çalışmışdır. 
Cəfər Vahab oğlu Səlimbəyov əmək fəaliyyəti dövründə daşıdığı vəzifə səlahiyyətlərindən 
əlavə, tapşırılan çoxsaylı işləri də layiqincə yerinə yetirmişdir. 1937-1950-ci illərdə Azərbaycan 
Su Təsərrüfatı İdarəsində və Azərbaycan SSr Su Təsərrüfatı Nazirliyində Elmi-Texniki Şu-
ranın elmi katibi, 1942-1950-ci illərdə Azərbaycan SSr Su Təsərrüfatı Nazirliyinin kollegiya 
üzvü olmuşdur. 1934-cü və 1938-ci illərdə bakı şəhər Oktyabr (Yasamal) rayon sovetinin 
deputatı seçilmişdir. 1950-ci ildə 3-cü çağırış, 1952-ci ildə 4-cü çağırış bakı şəhər Sovetinin 
deputatı olmuşdur. 1951-ci ildə Azərbaycan SSr Ali Sovetinə deputat seçilmişdir. 1952-ci 
ildə Azərbaycan KP bakı şəhər komitəsinin üzvü olmuşdur. 
Cəfər Vahab oğlu Səlimbəyov Samur-Dəvəçi kanalının 1-ci və 2-ci növbələrinin tikintisində 
layihə müəlliflərindən biri idi. Onun Samurçay hidroqovşağının, bəhrəmtəpə hidroqovşağı-
nın, Yuxarı qarabağ, Yuxarı Şirvan magistral kanallarının, Xaçınçay su anbarının və digər su 
təsərrüfatı tikintilərinin istifadəyə verilməsində böyük əməyi olmuşdur. 
182
Səlimbəyov Səfər Vahab oğlunun əmək fəaliyyəti dövlət tərəfindən ardıcıl olaraq 
qiymətləndirilmişdir. 2 dəfə “qırmızı əmək bayrağı” ordeni ilə (1940; 1958), “Şərəf nişanı” 
ordeni (1966), “rəşadətli əməyə görə” medalı (1967), “qafqazın müdafiəsi” medalı, “1941-
1945 illərdə böyük Vətən müharibəsində əməkdə fərqlənməyə görə” medalı ilə təltif olun-
muşdur. Azərbaycan SSr Ali Sovetinin 3 dəfə (1943, 1956, 1960) Fəxri Fərmanını almışdır. 
“Azərbaycan SSr əməkdar İrriqatoru” fəxri adına layiq görülmüşdür. 
Səlimbəyov Cəfər Vahab oğlu 1979-cu ilin mart ayında, 73 yaşında vəfat etmişdir. bakı 
şəhərindəki 2-ci Fəxri Xiyabanda dəfn olunmuşdur. 
Allah ona rəhmət eləsin!
183
MUSAYEV ZÜLFÜQAR FƏTULLA OĞLU
Zülfüqar Fətulla oğlu Musayev 20 iyun 1932-ci ildə Sa-
birabad şəhərində anadan olmuşdur. 1941-ci ildə orta 
məktəbin 1-ci sinfinə getmiş və 1951-ci ildə orta məktəbi 
bitirmişdir. 1951-1956-cı illərdə Azərbaycan Politexnik 
İnstitutunun (indiki AzTU) inşaat fakültəsində “Su 
təsərrüfatı və kanalizasiya” ixtisası üzrə təhsil almışdır. 
Mühəndis-hidrotexnik ixtisasına yiyələnmişdir. 1956-cı 
ildə Azərbaycan Kənd Tikintisi Layihə İnstitutunda 
mühəndis vəzifəsində əmək fəaliyyətinə başlamış və şöbə 
rəisi vəzifəsinədək yüksəlmişdir. 1967-1970-ci illərdə 
Ümumittifaq Su- Kanal Layihə İnstitutunun bakı filialında 
şöbə rəisi işləmişdir. 1970-1972-ci illərdə “İmumittifaq-
sukanallayihə” İnstitutunun bakı filialının direktoru olmuş-
dur. bu illərdə Kür çayından bakı şəhərinə su kəmərinin 
çəkilməsində yaxından iştirak etmişdir və Azərbaycan SSr 
Ali Sovetinin Fəxri Fərmanı ilə təltif olunmuşdur.
1972-ci il aprelin 15-də Azərbaycan Dövlət Su Təsərrüfatı 
Obyektlərinin Layihələndirilməsi İnstitutuna direktor təyin edilmiş və bu vəzifədə 24 oktyabr 
1975-cı ilə kimi işləmişdir. “Azdövsutəslayihə” İnstitutuna rəhbərlik etdiyi dövrdə Arpaçay 
su anbarının, baş Mil kanalının, Tərtər çayından sugötürən magistral kanalın və digər 
obyektlərin layihələrinin hazırlanmasında xüsusi əməyi olmuşdur. 
Zülfüqar Musayev 1976-cı ildən 1988-ci ilə kimi Azərbaycan KP MK-da Su təsərrüfatı 
şöbəsinin müdiri vəzifəsində işləmişdir. bu illərdə Azərbaycan ərazisində meliorasiya və su 
təsərrüfatı sahəsində aparılan bütün tədbirlərin həyata keçirilməsində yaxından iştirak etmiş, 
görülməsi nəzərdə tutulan işlərin təşkilatçılarından biri olmuşdur. 1988-1992-ci illərdə 
Azərbaycan Hidrometeoloji Xidmət İdarəsində rəis müavini, 1992-ci ildən müstəqil 
Azərbaycan respublikasında Dövlət Hidrometeorologiya Komitəsində sədr vəzifəsinə təyin 
edilmişdir. 1994-cü ildə Ümumdünya Meteorologiya Təşkilatında (ÜMT) ölkəmizin daimi 
nümayəndəsi seçilmişdir. ÜMT-nin Xəzər dənizinin Hidrometeorologiya və Çirklənməsinin 
Monitorinqi üzrə 1994-cü ildə Tehranda, 1997-ci ildə bakıda keçirdiyi müşavirələrdə Koor-
dinasiya Komitəsinin sədri seçilmişdir. 
Musayev Zülfüqar Fətulla oğlu 2004-ci ildə, 72 yaşında vəfat etmiş və bakı şəhərində 
dəfn olunmuşdur.
Allah ona rəhmət eləsin!
184
PAŞAYEV PAŞA SİRAC OĞLU
Paşa Sirac oğlu Paşayev 1924-cü ildə Ağdaş rayo-
nunun ərəbocaq kəndində anadan olmuşdur. 1942-ci 
ildə Ağdaş şəhərində orta məktəbdə buraxılış imta-
hanlarını verdikdən sonra alman faşistləri ilə 
döyüşmək üçün könüllü olaraq müharibəyə yollan-
mışdır. Azərbaycanlılardan təşkil olunmuş 416-cı Ta-
qanroq atıcı diviziyasının tərkibində Mozdok, Meli-
topol, Kerç şəhərləri uğrunda gedən döyüşlərdə fəal 
iştirak etmişdir. 1944-cü ildə Mariupol şəhərində 6 
aylıq hərbi məktəbi bitirmişdir. berlin şəhəri uğrunda 
gedən döyüşlərdə iştirak etmiş və 1946-cı ildə ordu-
dan tərxis olunmuşdur. 
P.Paşayev 1947-ci ildə Gəncə şəhərində 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun hidromeli-
orasiya fakültəsinə qəbul olmuş və 1952-ci ildə insti-
tutu bitirərək “mühəndis-hidrotexnik” ixtisasına 
yiyələnmişdir. əmək fəaliyyətinə 1952-ci ildə təhsil 
aldığı institutda assistent vəzifəsindən başlamışdır. 1953-1956-cı illərdə Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı Elmi Tədqiqat Pambıqçılıq İnstitutunun əyani şöbəsinin aspirantı olmuşdur. 
1956-1962-ci illərdə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Elmi Tədqiqat Pambıqçılıq İnstitutu-
nun Şirvan zonası üzrə Ucardakı təcrübə stansiyasının direktoru vəzifəsində işləmişdir. 1958-
ci ildə dissertasiya işini müdafiə edərək kənd təsərrüfatı elmləri namizədi elmi dərəcəsini al-
mışdır. 1962-1963-cü illərdə Göyçay, 1963-1965-ci illərdə Ucar rayonlarında İstehsalat 
İdarəsinin rəisi, 1965-1967-ci illərdə isə Azərbaycan KP Zərdab rayon Partiya Komitəsində 
birinci katib vəzifəsində çalışmışdır. 1967-1976-cı illərdə Azərbaycan Meliorasiya və Su 
Təsərrüfatı nazirinin birinci müavini, 1976-1983-cü illərdə Azərbaycan Dövlət Su Təsərrüfatı 
Obyektlərinin Layihələndirilməsi “Azdövsutəslayihə” İnstitutunun direktoru, 1983-1988-ci 
illərdə, yenidən Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı nazirinin müavini vəzifəsində ça-
lışmışdır. 
Paşa Sirac oğlu Paşayevin 1967-1988-ci illərdə meliorasiya və su təsərrüfatı sistemində 
rəhbər vəzifədə işlədiyi 22 il müddətində yüzlərlə su təsərrüfatı obyektlərinin layihə 
sənədlərinin hazırlanmasında və tikilməsində, ərazilərdəki suvarma və kollektor- drenaj 
sistemlərinin yenidən qurulmasında, Kür-Araz düzənliyində şorlaşmış torpaqların duzlardan 
təmizlənməsi üçün meliorasiya tədbirlərinin həyata keçirilməsində xüsusi xidmətləri olmuş-
dur.
Azərbaycan respublikasında meliorasiya elminin inkişafında, elmi nəticələrin istehsalat-
da tətbiq edilməsində, 1976-1983-cü illərdə AzMİU-da Dövlət Attestasiya Komissiyasının 
sədri olmaqla “meliorasiya mühəndis sistemlərinin tikintisi” ixtisası üzrə gənc mütəxəssislərin 
hazırlanmasında da yaxından iştirak etmişdir. “İrriqasiya və drenaj” sahəsində 1972-ci ildə 
bolqarıstanda, 1974-cü ildə isə İspaniyada keçirilmiş Ümumdünya Konqresinin iştirakçısı 
olmuşdur.
“Azdövsutəslayihə” İnstitutunun direktoru işlədiyi illərdə (1976-1983), onun rəhbərliyi ilə 
yüzlərlə obyektlərin layihə sənədləri vaxtında hazırlanmış və tikintisinə nəzarət həyata keçi-
rilmişdir. bunlardan: Fizuli rayonunda Aşağı Köndələnçay su anbarının, Tovuz rayonunda 
185
üçpilləli nasos stansiyasının, Dağlıq qarabağ Muxtar Vilayətində suvarma sistemlərinin 
yenidən qurulmasının, Zəngilan rayonunda ikipilləli Yazı düzü nasos stansiyasının, baş Şir-
van kollektorunun yenidən qurulmasının, Lənkəran və Astara rayonlarında suvarma 
sistemlərinin, baş Mil kanalının və digərlərinin layihələrini göstərmək olar. 
Paşa Sirac oğlu Paşayevin Vətənə xidmətləri və səmərəli əmək fəaliyyəti dövlət tərəfindən 
mütəmadi olaraq qiymətləndirilmişdir. 1942-1946-cı illərdə hərbi hissələrdə göstərdiyi 
fədakarlığa, meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində səmərəli fəaliyyətinə görə 5 orden və 7 
medala layiq görülmüşdür.
 Paşayev Paşa Sirac oğlu 6 fevral 2000-ci ildə bakı şəhərində, 76 yaşında vəfat etmiş və 
Goradil kənd qəbiristanlığında dəfn olunmuşdur. 
Allah ona rəhmət eləsin!
186
ƏLİYEV RAHİB ORUC OĞLU
rahib Oruc oğlu əliyev 20 fevral 1937-ci ildə 
Lənkəran şəhərində anadan olmuşdur. 1955-ci ildə 
Lənkəran şəhər 3 saylı orta məktəbi bitirmişdir. 1955-
ci ildə Azərbaycan Politexnik İnstitutunun (indiki 
AzTU) hidromeliorasiya fakültəsinin “Su elektrik stan-
siyaları və çay qurğularının hidrotexniki tikintisi” ixti-
sasına qəbul olunmuş və 1960-cı ildə institutu bitirərək 
mühəndis-hidrotexnik ixtisasına yiyələnmişdir. Gənc 
mütəxəssis kimi göndəriş əsasında 1960-cı il iyul ayı-
nın 8-də bəhrəmtəpədəki 10 saylı inşaat idarəsində 
tikintidə usta vəzifəsində əmək fəaliyyətinə başlamış-
dır. 1963-cü ilə kimi iş icraçısı, tikintiyə nəzarətçi 
vəzifələrində çalışmışdır. 1963-1965-ci illərdə 
Lənkəran rayonundakı 8 saylı inşaat idarəsində baş iş 
icraçısı, 1965-1966-cı illərdə idarənin baş mühəndisi, 
1966-1969-cu illərdə idarənin rəisi vəzifələrində 
işləmişdir. 1969-1970-ci illərdə Yəmən ərəb respub-
likasının Xodeyda şəhərində su təsərrüfatı sahəsində tikinti işlərini aparan sovet mütəxəssis 
qrupunun rəhbəri olmuşdur. 1970-1973-cü illərdə “Azərsutikinti” baş İdarəsinin Lənkəran 
şəhərində yerləşən 2 saylı trestinin müdiri, 1973-1975-ci illərdə bakı şəhərində “Azərsutikinti” 
baş İdarəsində qrup rəhbəri, “Su tikintisinin təşkili və texnologiyası” trestində 1975-ci ildə 
şöbə müdiri, 1976-1983-cü illərdə isə trestin müdiri vəzifəsində çalışmışdır.
rahib Oruc oğlu əliyev 1983-cü ildən 21.04.2008-ci ilə kimi “Şərəf nişanı” ordenli 
Azərbaycan Dövlət Su Təsərrüfatı Obyektlərinin Layihələndirilməsi İnstitutunun, 
“Azdövsutəslayihə”nin direktoru vəzifəsində işləmişdir.
Lənkəran rayonunda inşaat işlərini aparan idarənin baş mühəndisi, rəisi və trest müdiri 
olaraq rahib əliyevin Masallı rayonunda “babasər”, “Viləşçay, I növbə”, Astara rayonunda 
“Ləvain”, biləsuvar rayonunda “bolqarçay”, Lənkəran rayonunda “Yuxarı Xanbulançay” su 
anbarlarının tikintisində və bölgədəki 10 min hektardan artıq əkin sahələrində suvarma 
sistemlərinin tikilib istifadəyə verilməsində böyük əməyi olmuşdur.
1983-cü ildən 2008-ci ilə kimi respublikamızın ərazisində tikilmiş meliorasiya və su 
təsərrüfatı obyektlərinin layihələri r.O.əliyevin rəhbərliyi ilə işlənmişdir.
bu layihələrdən aşağıdakıları göstərmək olar:
baş Şirvan kollektorunun yenidən qurulması layihəsi; Şəki rayonunda əyriçay su anbarı-
nın layihəsi; Lənkəran rayonunda Təngərüd-Lənkəran çayları arasındakı ərazidə suvarma 
sistemlərinin layihəsi; baş Mil-Muğan kollektorunun layihəsi; Naxçıvan Muxtar respublika-
sında “Vayxır” su anbarının layihəsi; Şəmkir maşın kanalının layihəsi; Samur-Abşeron suvar-
ma sisteminin yenidən qurulması layihəsi və s.
İstehsalatda apardığı tikinti işlərində qazandığı zəngin təcrübə rahib əliyevi hazırlanmış 
layihə hesabatlarını nəzəri əsaslarla təhlil etməyə, yeni, səmərəli həll variantlarını tapmaq 
istiqamətində elmi-tədqiqat işləri aparmağa yönəltmişdir. 1975-ci ildə “Hidrotexniki qurğu-
ların hesabatında hissəçiklərin hidravlik böyüklüyünün yayılmasının qanunauyğunluğu” 
mövzusunda yazdığı namizədlik dissertasiya işini Tbilisi şəhərində müdafiə edərək texnika 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsini almışdır.
187
1991-ci ildə isə “Dağ və dağətəyi regionlarda meliorasiya sistemlərinin və hidrotexniki 
qurğuların yaradılması və tikilməsi problemləri mövzusunda” yazdığı doktorluq dissertasiya 
işini Tbilisi və Moskva şəhərlərində müdafiə edərək texnika elmləri doktoru alimlik dərəcəsini 
almışdır.
respublika və beynəlxalq səviyyələrdə keçirilən elmi konfranslarda r.əliyev müntəzəm 
olaraq iştirak etmişdir. 1991-ci və 1997-ci illərdə Türkiyə Cümhuriyyətinin İstanbul və Anka-
ra şəhərlərində, 1995-ci ildə Hollandiyanın Haaqa şəhərində keçirilən beynəlxalq elmi konf-
ranslarda məruzələrlə çıxış etmişdir.
respublikamızda mütəxəssis kadrların hazırlanması sahəsində də r.əliyevin böyük 
xidmətləri var. 1983-2000-ci illərdə Azərbaycan Memarlıq və İnşaat Universitetində “Hidro-
texniki tikinti” ixtisası üzrə Dövlət Attestasiya Komissiyasının sədri olmuşdur. 1995-ci ildə 
müsabiqə yolu ilə Azərbaycan Memarlıq və İnşaat Universitetinin “bünövrələr, özüllər və 
yeraltı qurğular” kafedrasında professor vəzifəsinə seçilmişdir. O, nəşr olunmuş 100-ə yaxın 
elmi əsərin, 12 ixtiranın, 2 dərs vəsaitinin, 3 monoqrafiyanın, mərkəzi qəzetlərdə çap olun-
muş çoxsaylı elmi-publisistik məqalələrin müəllifidir. 
r.O.əliyevin rəhbərliyi altında 6 aspirant və dissertant dissertasiya işlərini yazaraq, 
müxtəlif elmi şuralarda müvəffəqiyyətlə müdafiə etmiş və elmlər namizədi alimlik dərəcəsini 
almışdır. O, 2000-ci ildə Altunin adına rusiya beynəlxalq Ekologiya və Təbiətdən İstifadə 
Akademiyasının həqiqi üzvü seçilmişdir.
Azərbaycan MEA-nın Torpaqşünaslıq və Aqrokimya İnstitutunda doktorluq dissertasiya 
işlərinin müdafiəsi üzrə fəaliyyət göstərən Elmi Şuranın, 2005-ci ildən nəşr olunan “Ekologi-
ya və su təsərrüfatı” elmi-texniki və istehsalat jurnalının redaksiya heyətinin üzvüdür.
r.O.əliyevin məhsuldar əməyi müxtəlif dövrlərdə müntəzəm olaraq dövlət tərəfindən 
qiymətləndirilmişdir. Azərbaycan Prezidentinin fərmanı ilə 2007-ci ildə ona “Azərbaycan 
respublikasının əməkdar Mühəndisi” fəxri adı verilmişdir. “Şərəf nişanı” ordeni (1971), 
“SSrİ Xalq Təsərrüfatı Naliyyətləri sərgisinin” bürünc medalı (1977). “Su təsərrüfatı 
obyektlərinin tikintisinin əlaçısı” (1975), “SSrİ ixtiraçısı” döş nişanları ilə təltif olunmuşdur. 
1987-ci ildə SSrİ Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Nazirliyinin “Fəxri Fərmanı”nı almışdır.
Azərbaycan KP-nin XXVIII qurultayının iştirakçısı olmuşdur. Lənkəran rayon sovetinin 
1983-1984, 1984-1987-ci illərdə deputatı seçilmişdir. Hal-hazırda fəxri təqaüdçüdür.
188
PAŞAYEV ELBRUS PAŞA OĞLU
Elbrus Paşa oğlu Paşayev 4 fevral 1957-ci ildə 
Gəncə şəhərində, dövrünün tanınmış ziyalılarından 
biri, Azərbaycanda meliorasiya və su təsərrüfatı 
sahəsində böyük əməyi olan Paşa Sirac oğlu Paşayevin 
ailəsində anaban olmuşdur. bakı şəhərindəki 20 saylı 
orta məktəbi 1974-cü ildə bitirmişdir. 1974-1979-cu 
illərdə Azərbaycan İnşaat Mühəndisləri İnstitutunun 
(indiki AzMİU) Hidromeliorasiya fakültəsində hidro-
texniki tikintilər ixtisası üzrə ali təhsil almışdır. 1979-
cu ildə “Azərkəndtikintisuçəkiliş” Tikinti birliyində 
gənc mütəxəssis kimi mühəndis-hidrotexnik 
vəzifəsində əmək fəaliyyətinə başlamışdır.
Paşayev E.P. 19.11.1979-30.04.1981-ci illərdə hərbi 
xidmətdə olmuşdur. Ordudan tərxis olandan sonra 
30.04.1981-30.01.1983-cü illərdə “Azərkəndtikinti-
suçəkiliş” Tikinti birliyində mühəndis-hidrotexnik 
vəzifəsində əmək fəaliyyətini davam etdirmişdir. 
E.P. Paşayev 31.12.1982-31.12.1985-ci illərdə Azərbaycan İnşaat Mühəndisləri İnstitutu-
nun “qruntlar mexanikası, bünövrələr və özüllər” kafedrasının əyani şöbəsinin aspirantı ol-
muşdur. Aspiranturada təhsilini başa çatdırdıqdan sonra göndəriş əsasında AzMİU-nun “Hid-
rotexniki qurğular və hidravlika” kafedrasında assistent vəzifəsində pedaqoji fəaliyyətə baş-
lamışdır.
1986-1991-ci illərdə assistent, 1991-1995-ci illərdə baş müəllim, 1995-ci ildən dosent 
vəzifəsində çalışır. 1988-ci ildə dünyaşöhrətli alim, professor Abbas əli oğlu Mustafayevin 
rəhbərliyi altında “qrunt suyunun səviyyəsinin qalxması nəticəsində lyosvari qruntlarda əlavə 
çökmənin proqnozlaşdırılması” mövzusunda tamamladığı dissertasiya işini müdafiə edərək 
texnika elmləri namizədi alimlik dərəcəsini almışdır.
Tədqiq etdiyi elmi işlərin yekunları haqqında keçmiş SSrİ və müstəqil Azərbaycan res-
publikasında keçirilmiş çoxsaylı elmi konfranslarda və beynəlxalq simpoziumlarda məruzələr 
edərək çox saylı məqalələr çap etdirmişdir. Ümumilikdə 70 adda çap olunmuş elmi əsərlərin 
müəllifidir. 
Azərbaycan Memarlıq və İnşaat Universitinin nəzdində 16.05.2005-ci ildən fəaliyyətə 
başlayan “İnşaat” kollecinin ilk direktoru olaraq, yeni təhsil müəssisəsinin maddi-texniki ba-
zasını yaratmış və tədrisi təşkil etmişdir. 
Elbrus Paşa oğlu Paşayev 01.03.2007-21.04.2008-ci illərdə “Azdövsutəslayihə” İnstitutu-
nun baş mühəndisi vəzifəsində işləmişdir. 
Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin nümayəndə 
heyətinin tərkibində, 2007-ci ilin dekabr ayında Nyu-York şəhərində keçirilən “birlikdə dün-
yanı daha məhsuldar məkana çevirmək uğrunda” I qlobal İnfrastruktur Forumunda iştirak 
etmişdir. Forum iştirakçıları olan sərmayəçilərə “Yuxarı Şirvan kanalının yenidən qurulması” 
və “Ağsuçay su anbarının tikintisi” layihələrini təqdim etmişdir. 
Paşayev Elbrus Paşa oğlu 21.04.2008-ci ildən “Azdövsutəslayihə” İnstitutunun direktoru 
vəzifəsində çalışır.
189
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT
əhmədzadə ə.C. Heydər əliyev və Azərbaycanın su təsərrüfatı. bakı, 2003.1. 
əhmədzadə ə.C., Həşimov A.C. Meliorasiya və su təsərrüfatı sistemlərinin kadastrı. bakı, 2. 
2006.
Аббасов М.А. Краткий обзор 35-летней деятельности проектного института 3. 
“Азгипроводхоз” (за период 1930-1964 гг.). Москва, Гипроводхоз, 1964.
Абдулрагимов Т.И. Водное хозяйство Азербайджана. Баку, 1969.4. 
Алиев Р.О. Гидротехническое и мелиоративное строительство в условиях предгорных 5. 
равнин. Москва, 1991.
Бехбудов А.К. Экспериментальные основы проведения мелиорации засоленных 6. 
земель Кура-Араксинской низменности. Баку, 1977.
Бехбудов А.К., Джафаров Х.Ф. Мелиорация засоленных земель, Москва, 1980.7. 
bünyadov Teymur və başqaları. Azərbaycan etnoqrafiyası. 2-ci cild. bakı, 20078. 
əzizov q., Həsənəliyev ə. Azərbaycanda suvarmanın tarixi. bakı, 2001.9. 
Məmmədov r.P., Həşimov A.C. Azərbaycan Elmi Tədqiqat Hidrotexnika və Meliorasiya 10. 
İnstitutunun 50 illik elmi fəaliyyəti. bakı, 1994.
Talıbzadə İ.A. XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda suvarma və sudan istifadə. 11. 
bakı, 1980.
Azərbaycan Sovet Ensklopediyası (ASE), IX cild. bakı, 1986.12. 
Авдеев М. Мугань и Сальянская степь. Население-землепользование-водное 13. 
хозяйство (обследование, 1925 г). 
Маевский И.А. Орошение переселенческих участков на Мугани. Тифлис, 1902 г.14. 
Рума Л. Очерки и исследование из жизни и колонизации Муганьской степи. Выпуск 15. 
I. Петербург, 1913 г.
Саваренский Ф.П. Гидрологический очерк Муганьской степи. ЗОИИВХ. Тифлис, 16. 
1931 г. 
Сумбат-заде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX веке. Баку, 1958 г.17. 
Paşayev E.P. Ümummilli lider Heydər əliyevin göstərdiyi yol. “Kredo” qəzeti, 26 aprel 18. 
2008-ci il.
Paşayev E.P., Həsənov F.H. Çar rusiyası dövründə Azərbaycanda meliorasiya və su 19. 
təsərrüfatı sahəsində həyata keçirilmiş layihələr. “Ekologiya və su təsərrüfatı” jurnalı. 
bakı, 2009, № 3, səh. 23-29.
Paşayev E.P. Meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində uğurlu dövlət siyasəti bəhrəsini verir. 20. 
“Xalq qəzeti”, 5 iyun 2009-cu il.
Həsənov F.H. Kür-Araz düzənliyində irriqasiya, kollektor-drenaj sistemləri və ekoloji 21. 
vəziyyət. “Su təsərrüfatı və mühəndis kommunikasiya sistemləri fakültəsinin elmi əsərləri 
toplusu”. №7. bakı, 2003, səh. 145-151.
Həsənov F.H. Mingəçevir su anbarı, suvarma sistemləri və ətraf mühit. “ruzgar” ekoloji 22. 
cəmiyyəti. Kür hövzəsinin su anbarları, 2-ci kitab.bakı, 2003, səh.49-58.
Həsənov F.H. Kür-Araz düzənliyində meliorasiya tikintiləri və ekoloji vəziyyət. EKO-23. 
İNTEr. İctimai - siyasi beynəlxalq jurnal. bakı, 2005, yanvar-fevral və mart nömrələri.
190
Həsənov F.H. Araz çayının aşağı hissəsində su qəbul edən irriqasiya sistemləri və ekoloji 24. 
vəziyyət. “ruzgar” ekoloji cəmiyyəti. Araz çayı, hidrologiya, irriqasiya. bakı, 2006, 
səh.58-69.
Həsənov F.H., Mahmudov T.M. Kür və Araz çaylarının su ehtiyatlarından səmərəli istifadə 25. 
olunurmu? “Ekologiya və Su Təsərrüfatı” elmi-texniki və istehsalat jurnalı. bakı, 2008, 
№3, səh.85-86.
Texniki redaktor:   Rövşən Ağayev
Kompüter səhifələyici: Allahverdi Kərimov
Üz qabığının dizaynı: Elçin Cəfərov
Korrektorlar:   Samirə Hüseynova
    Zümrüd Paşayeva
Operatorlar:    Məlahət Yusubova 
    Mehri Süleymanova
İnstitutun ünvanı: AZ 1125, Bakı şəhəri, İ.Dadaşov, 70a
e-mail: az_dstl@mail.ru
tel:  (99412) 563 60 54
 (99412) 563 60 55
 (99412) 563 60 44
 (99450) 327 90 45
 (99450) 353 47 86
Çapa imzalanmışdır 24.06.2010.
Formatı 54x84 1/8. Fiziki çap vərəqi 12.
Ofset çap üsulu. Tiraj 500. Sifariş 213 
Kitab “Şərq-qərb” mətbəsində çap olunmuşdur.
bakı, Aşıq ələsgər küçəsi 17.
