 1
С Е В И Н Д Ж   А Б Б А С О В А    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
П Р А К Т И Ч Е С К И Й     
А У Д И Т 
 
 
 
 
 
Рекомендовано Научно-методическим Советом министерства 
Образования (сектор «Экономика», протокол №  1 от 28.09. 2010 г.)   
в качестве учебного пособия для студентов, обучающихся по 
специальности 010200 «Бухгалтерский учёт и аудит» и допущено к 
печати приказом № 1489 от 19.11.2010 г. Министра образования 
Азербайджанской Республики. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку-2011 
 2
УДК 336.6 
ББК 65.9(2)29 
Научный  
редактор: 
 
заведующий кафедрой «Экономический 
анализ и аудит», канд. экон. наук, доцент 
НАМАЗОВА Дж. Б.    
                    
Рецензенты:  
 
заведующий кафедрой «Бухгалтерский 
учёт», доктор экон. наук,  профессор  
САБЗАЛИЕВ С.М.  
 
доценты кафедры «Экономический 
анализ и аудит», кандидаты экон. наук 
ЮЗБАШЕВ Ч.Р.,  
КЯЗИМОВ Р.Н. 
 
 
Аббасова С.А. Практический аудит. Учебное пособие. 
Баку: Игтисад Университети, 2011.- 188 с. 
 
 
 
         
 
 
 
 
© Аббасова С.А. - 2011 
© «Игтисад Университети» - 2011 
 3
Оглавление 
 
1. Ознакомление с нормативными документами, 
состоянием расчётов с учредителями и  
содержанием учётной политики проверяемой 
организации 
 
 
1.1 Цель, задачи и информационная база аудита 
учредительных документов…………………………. 
1.2 Направления аудита учредительных докумен-
тов. Перечень аудиторских процедур и рабочие 
документы аудитора……………………………….… 
1.3 Аудит расчётов с учредителями………………... 
1.4 Экспертиза основных элементов учётной поли-
тики предприятия……………………………………. 
1.5 Экспертиза учётной политики в целях налого-
обложения………………………………… ................ 
1.6 Типичные ошибки и упущения……………..….. 
 
 
9 
 
 
12 
15 
 
16 
 
21 
22 
2. Аудит операций по кассе 
 
 
2.1. Цель, задачи и информационная база аудита 
операций по кассе……………………………….…… 
2.2. План и программа аудиторской проверки объ-
екта учёта…………………………….…….……….... 
2.3.  Перечень аудиторских процедур………….…... 
2.4. Сущность типичных ошибок, имеющих место в 
аудите учёта кассовых операций……………..…….. 
 
 
25 
 
26 
32 
 
34 
 
 4
 
3. Аудит операций по расчётам с валютой  
и прочим счетам в банках 
 
 
3.1  Цель, задачи аудита операций по расчётам с 
валютой и прочим счетам в банке. Основные зако-
нодательные, нормативные документы и источники 
информации,  регулирующие объект проверки….... 
3.2  Вопросник аудитора для составления плана и 
программы аудиторской проверки раздела учёта. 
Перечень аудиторских процедур…………..…..……. 
3.3  Аудит операций по валютному счёту………….. 
3.4  Аудит операций по прочим счетам в банках. 
Аудит учёта денежных документов…………………  
3.5 Сущность типичных ошибок, имеющих место в 
аудите учёта  безналичных денежных средств…….. 
 
 
 
 
38 
 
 
40 
42 
 
44 
 
45 
4. Аудит учёта основных средств 
 
 
4.1 Цель, задачи аудита, законодательные и нор-
мативные акты и источники информации, исполь-
зуемые при аудите учёта основных средств……….. 
4.2 Содержание общего плана и программы аудита 
учёта основных средств……………………………… 
4.3 Основные направления аудита учёта основных 
средств………………………………………………… 
4.4 Перечень аудиторских процедур….…………… 
4.5 Сущность типичных ошибок, имеющих место в 
аудите учёта  основных средств………….………… 
 
 
 
48 
 
50 
 
54 
57 
 
58 
5. Аудит учёта нематериальных активов 
 
 
5.1 Цель, задачи аудита учёта нематериальных 
активов и источники информации, используемые 
аудитором в процессе аудита………………………. 
 
 
61 
 5
5.2 План и программа аудиторской проверки учёта 
нематериальных активов…………………………… 
5.3 Направления аудита учёта нематериальных 
активов……………………………………………..… 
5.4 Перечень аудиторских процедур и типичные 
ошибки………………..……………………………… 
 
63 
 
66 
 
69 
 
6. Аудит учёта и сохранности материально-
производственных запасов 
 
 
6.1 Цель и задачи аудита учёта и сохранности ма-
териально-производственных запасов. Основные 
источники информации для аудиторской про-
верки…………………………………….…………….. 
6.2  Направления и программа аудита материально-
производственных запасов………………………….. 
6.3 Методика проверки основных комплексов ра-
бот по учёту материально-производственных запа-
сов……………………………………………………. 
6.4 Перечень аудиторских процедур и типичные 
ошибки………………………………..……………… 
 
 
 
 
73 
 
75 
 
 
78 
 
79 
7. Аудит учёта финансовых вложений 
 
 
7.1 Цель и основные направления аудита учёта 
финансовых вложений… …………………………… 
7.2 Источники информации, используемые ауди-
тором во время проверки………………..………...… 
7.3 Программа аудиторской проверки учёта финан-
совых вложений……………………………………… 
7.4  Перечень аудиторских процедур………….…… 
7.5 Типичные ошибки ……………….…….………... 
 
 
 
83 
 
84 
 
86 
87 
89 
 6
8. Аудит операций по внешним расчётам 
 
 
8.1 Цель, значение и задачи аудита операций по 
внешним расчётам………………………………….. 
8.2 Информационное обеспечение аудита операций 
по внешним расчётам……………………………….. 
8.3 Аудит организации внутреннего контроля по 
учёту расчётов с поставщиками и подрядчиками… 
8.4 План и программа проверки…………………….. 
8.5 Аудит организации первичного учёта операций 
по расчётам с поставщиками и подрядчиками…… 
8.6 Аудит организации бухгалтерского и налого-
вого  учёта расчётов с поставщиками и подрядчи-
ками…………………………………………………… 
8.7 Типичные ошибки и упущения………..………... 
 
 
91 
 
93 
 
95 
98 
 
99 
 
 
101 
107 
9. Аудит операций по внутренним расчётам 
 
 
9.1 Цель и задачи аудита операций по внутренним 
расчётам. Источники информации аудита………… 
9.2 Основные направления аудиторской про-
верки………………………………………………….. 
9.3 Типичные ошибки…………….…………………. 
 
 
110 
 
112 
115 
10. Аудит учёта кредитов, займов и целевого  
финансирования 
 
 
10.1 Задачи аудита учёта кредитов, займов и целе-
вого финансирования, источники информации, ис-
пользуемые аудитором во время аудиторской про-
верки…………………………………..……………… 
10.2 Организация учёта кредитов и займов на пред-
приятии……………………………………………….. 
10.3 Основные аудиторские процедуры……………. 
 10.4 Типичные ошибки и упущения……………….. 
 
 
 
117 
 
119 
121 
123 
 7
11. Аудит учёта затрат на производство и 
калькулирования себестоимости продукции 
 
 
11.1 Цель и задачи аудита учёта затрат на произ-
водство, информационная база аудита………….….. 
11.2 Проверка организации учёта затрат на произ-
водство продукции (работ, услуг)………….……….. 
11.3 Особенности аудиторской проверки отдель-
ного экономического элемента   затрат……………. 
11.4 Аудиторская проверка калькулирования себе-
стоимости продукции…………….………………….. 
11.5 Типичные ошибки и упущения……………….. 
 
 
127 
 
129 
 
132 
 
139 
145 
12. Аудит учёта готовой продукции, её отгрузки 
и реализации 
 
 
12.1 Цель и направления аудита. Информационная 
база аудита учёта готовой продукции, её отгрузки и 
реализации…………………………………………….  
12.2 Программа аудита цикла выпуска и продажи 
готовой продукции. Объекты аудита….…………… 
12.3 Перечень применяемых аудиторских проце-
дур…………………………………………………….. 
12.4 Аудит неучтённой продукции…….…………… 
12.5 Типичные ошибки аудита учёта готовой 
продукции, её отгрузки и реализации………………. 
 
 
 
149 
 
151 
 
153 
154 
 
156 
13. Аудит учёта финансовых результатов и их 
использования 
 
 
13.1 Основные законодательные и нормативные 
документы, регулирующие объект проверки и 
источники информации……………………………... 
13.2 Основные применяемые аналитические про-
цедуры……………….……………………………….. 
 
 
160 
 
162 
 8
13.3 Методика проверки учёта финансовых резуль-
татов и использования прибыли…………….………. 
13.4 Типичные ошибки…………..………………….. 
 
 
164 
170 
14. Роль  анализа финансового состояния 
предприятия в аудиторском заключении 
 
 
14.1 Аналитические процедуры в аудите финансо-
вого состояния………………………….……………. 
14.2 Методика анализа финансового состояния 
предприятия как части аудита…………….………… 
14.3 Влияние изменений в учётной политике на 
формирование и анализ показателей бухгалтерской 
(финансовой) отчётности………………………….. 
 
 
173 
 
176 
 
 
180 
Список использованной литературы…………… 186 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9
 
 
1. Ознакомление с нормативными документами, 
состоянием расчётов с учредителями и содержа-
нием учётной политики проверяемой организации 
 
1.1 Цель, задачи и информационная база аудита         
учредительных документов 
 
     Основная цель аудита учредительных документов и 
расчётов с учредителями – это подтверждение законных 
оснований деятельности экономического субъекта на 
протяжении всего периода его функционирования от мо-
мента регистрации до фактической реорганизации или 
ликвидации. В процессе аудита документов организации 
аудитор должен выяснить: 
- насколько полно и своевременно оформлены все 
необходимые документы, подтверждающие юридические 
основания экономического субъекта для функционирова-
ния и прекращения функционирования; 
- полностью ли приведены все расчёты с учредителями 
по формированию уставного капитала, промежуточным и 
окончательным расчётам; 
- соблюдено ли налоговое законодательство. 
     Аудитор должен учитывать следующие моменты, влия-
ющие на ход аудиторской проверки организации: органи-
зационно-правовую форму, форму собственности, юрис-
дикцию, статус, виды деятельности, участие иностранного 
капитала и др. 
      Задачами аудита документов организации являются 
следующие: 1) подтверждение юридических оснований на 
право функционирования экономического субъекта; 2) под-
тверждение правильности формирования уставного капи-
 10
тала; 3) подтверждение правильности промежуточных и 
окончательных расчётов с учредителями; 4) установление 
полноты и своевременности формирования уставного 
капитала; 5) установление полноты и правильности расчё-
тов с учредителями; 6) подтверждение достоверности 
бухгалтерской (финансовой) отчётности в части величины 
и структуры уставного капитала, задолженности учредите-
лей по вкладам в уставный капитал; наличие собственных 
акций, выкупленных у акционеров; задолженности учре-
дителям по выплате дивидендов, организационных расхо-
дов; 7) установка правильности и наличия оснований рас-
чётов и т.д.  Аудитор при проверке общих документов 
организации обязаны руководствоваться следующими 
основными документами:  
Гражданский кодекс Азербайджанской Республики 
(1999 г.),  
Налоговый кодекс Азербайджанской Республики 
(2000 г. с последующими дополнениями и изменениями) 
Закон Азербайджанской Республики «Об аудиторской 
службе» (1994 г. с последующими изменениями и дополне-
ниями в 1996, 2001, 2002 г.г.) 
Национальные аудиторские стандарты Азербайджан-
ской республики 
Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтер-
ском учёте» (от 29.06 2004 г.).  
 Указ Президента Азербайджанской Республики от 
07.02.2005г. «О внедрении Закона «О бухгалтерском 
учёте».  
План счетов бухгалтерского учёта и инструкция по 
его применению (1995 г.)  
Новый План счетов бухгалтерского учёта 
Национальный бухгалтерский стандарт №11 для ком-
мерческих организаций «Об учётной политике, изменениях 
 11
в учётных ценах и ошибках» (Утв. Приказом I-73/1 Мин. 
финансов Азербайджанской Республики от 23.07.2007 г.) 
 Программа по внедрению в 2005-2008 г.г. националь-
ных бухгалтерских стандартов (принята решением Каби-
нета Министров Азербайджанской Республики № 139 от 
18.06.2005г.). 
Национальный бухгалтерский учётный стандарт № 1 
«О представлении финансовой отчётности» для коммер-
ческих организаций (утверждён приказом 1-38 Министер-
ства финансов Азербайджанской Республики от 
18.04.2006). 
Национальный стандарт бухгалтерского учёта № 2 
«Отчёт об изменении капитала для коммерческих орга-
низаций» (утверждён приказом 1-38 Министерства финан-
сов Азербайджанской Республики от 18.04.2006). 
Национальный стандарт бухгалтерского учёта № 3 
«Налог на текущую прибыль» для коммерческих органи-
заций (утверждён приказом 1-130 Министерства финансов 
Азербайджанской Республики от 29.12.2007 г.). 
В ходе аудиторской проверки экономического субъек-
та аудитор должен осуществить экспертизу учредительных 
документов не на соответствие действующему законо-
дательству, а на наличие и полноту необходимых сведений.  
Таким образом, аудит учредительных документов 
заключается в тщательной проверке юридических основа-
ний на право функционирования экономического субъекта 
в соответствии с действующим законодательством. Для 
проверки используются следующие основные документы: 
Устав организации, учредительный договор, протоколы 
собраний учредителей, свидетельство государственной ре-
гистрации, документы, подтверждающие право собст-
венности учредителей на имущество, свидетельства о ре-
гистрации в органах статистики, Министерстве налогов, 
Пенсионном фонде, договор на банковское обслуживание, 
 12
лицензии и разрешения на определённые виды деятельно-
сти, переписка с учредителями и акционерами, внутренние 
положения, отчётность на начальный период деятельности, 
годовая отчётность. 
        
1.2 Направления аудита учредительных документов. 
Перечень аудиторских процедур и рабочие  
документы аудитора 
 
      Планирование аудиторской проверки учредительных 
документов и расчётов с учредителями осуществляется на 
основе сводного общего плана и сводной программы ау-
дита экономического субъекта. Общий план проверки уч-
редительных документов должен учитывать следующие 
направления аудита:      
• Аудит учредительных документов 
• Аудит формирования уставного капитала 
• Аудит расчётов с учредителями 
• Аудит налогообложения при формировании устав-
ного капитала и при расчётах с учредителями. 
    В процессе аудита учредительных документов и расчё-
тов с учредителями осуществляются следующие аудитор-
ские процедуры: 
Таблица 1.1 
Перечень аудиторских процедур Рабочие документы 
аудитора 
1.Аудит учредительных 
документов  
 
Проверка учредительных 
документов 
Копии учредительных докумен-
тов 
Проверка наличия разрешитель-
ных документов на право зани-
маться определёнными видами 
деятельности 
Копии разрешений, лицензии и 
т.д. 
Сопоставление учредительных Копии учредительных докумен-
 13
документов, решений акционе-
ров, собственников, руководства 
с данными бухгалтерского учёта 
по отражению видов деятельно-
сти 
тов, копии решений, регистры 
бухгалтерского учёта 
Проверка документов, подтверж-
дающих права собственности уч-
редителей на имущество, вноси-
мое в качестве вклада в уставной 
капитал 
Договоры купли-продажи, па-
тенты, авторские свидетельства, 
платёжные документы, нота-
риальные документы 
2. Аудит формирования устав-
ного капитала 
 
 
Проверка правильности отраже-
ния в бухгалтерском учёте взно-
сов в уставный капитал 
 
Приказы, акты приёмки, регистры 
бухгалтерского учёта 
Проверка пополнения уставного 
капитала по учредителям и по 
срокам 
Копии учредительных докумен-
тов, хозяйственных операций 
Проверка правильности оценки 
вносимых в уставный капитал 
материальных ценностей, объек-
тов недвижимости, прав и т.д. в 
качестве вкладов 
Методики оценки, протоколы 
собраний  учредителей 
Проверка бухгалтерского оформ-
ления вносимых в качестве вкла-
дов в уставный капитал мате-
риальных ценностей, объектов 
недвижимости, прав и т.д.  
Приказы, акты, регистры бухгал-
терского учёта, рабочий план сче-
тов 
Проверка бухгалтерского оформ-
ления при увеличении или умень-
шении уставного капитала 
 
Приказы, акты, регистры бухгал-
терского учёта, баланс, прото-
колы, отчёт об изменении капи-
тала 
3. Аудит расчётов с учредите-
лями 
 
Проверка отражения расчётов с 
учредителями 
Справки, регистры бухгалтер-
ского учёта, баланс 
 14
Проверка полноты и правильно-
сти расчёта доходов, полученных 
учредителями 
Расчёты, справки, регистры бух-
галтерского  учёта, сметы 
Проверка организации учёта и 
выплаты дивидендов 
Решение совета директоров,  
решение годового собрания  
акционеров 
Проверка фактического поступле-
ния в качестве вкладов учредите-
лей в уставный капитал оборот-
ных и внеоборотных активов 
Приказы, акты, счета, регистры 
бухгалтерского учёта, баланс 
Проверка фактического выбытия 
оборотных и внеоборотных ак-
тивов в результате расчётов с 
учредителями 
Протоколы, приказы, регистры 
бухгалтерского учёта, акты, ба-
ланс 
Проверка расчётов при выбытии 
из состава учредителей 
 
Протоколы, справки, расчёты,  
акты, баланс, регистры бухгалтер-
ского учёта, данные о движении 
денежных средств 
4. Аудит начисления, удержа-
ния и перечисления налогов и 
иных обязательных платежей 
 
Проверка правильности расчётов 
по НДС 
 
Налоговый кодекс Азербайджан-
ской Республики, справки,  
расчёты 
Проверка правильности расчётов 
по налогу на прибыль 
 
Налоговый кодекс Азербайджан-
ской Республики, Отчёт о при-
былях и убытках, справки,  рас-
чёты 
Проверка правильности расчётов 
по налогу на доходы физических 
лиц 
 
Налоговый кодекс Азербайджан-
ской Республики, справки,  
расчёты, сведения 
Проверка правильности расчётов 
по иным обязательным платежам 
Налоговый кодекс Азербайджан-
ской Республики, справки, рас-
чёты, сведения 
 
 
 
 
 15
1.3 Аудит расчётов с учредителями 
 
     Для обобщения информации о всех видах расчётов с 
учредителями экономического субъекта: по вкладам в 
уставный капитал предприятия, по выплате дивидендов и 
пр. предназначен балансовый активно-пассивный счёт 534 
«Кредиторская задолженность учредителям по выплате 
доходов» (счёт 75 «Расчёты с учредителями» старого 
Плана счетов), к которому могут быть открыты соответст-
вующие субсчета. 
   При проведении проверки аудитор должен обращать 
внимание на следующее: 
     1. Фактическое поступление вкладов учредителей про-
водится по кредиту счёта 534 в корреспонденции со сче-
тами по учёту денежных средств – 221, 223 (счета 50, 51, 
52 старого Плана счетов), материальных ценностей – 111, 
113, 201, 205, 206, 207,131 (счета 01, 07, 08. 10, 11,12, 41 
старого Плана счетов), нематериальных активов -101 (сч.04 
старого Плана счетов), ценных бумаг – 151, 225 (счета 06, 
58 старого Плана счетов). 
      2. При предоставлении предприятию в качестве вклада 
прав на пользование зданиями, сооружениями и оборудова-
нием делаются записи по кредиту счёта 534 «Кредиторская 
задолженность учредителям по выплате доходов» (сч.75 ста-
рого Плана счетов) в корреспонденции со счётом 101 (04). 
       3. Оприходование имущества, предоставленного в 
натуральной форме в собственность предприятия в счёт 
вкладов в уставный капитал, производится в оценке, 
определённой по договорённости учредителей.  
       В том случае, когда акции АО реализуются по цене, 
превышающей их номинальную стоимость, вырученная 
сумма разницы между продажной и номинальной стоимо-
стью относится в кредит счёта 334  «Добавочный капитал 
по уставу» (сч. 87 старого Плана счетов). 
 16
      По данным субсчёта 534101 «Расчёты с учредителями 
по выплате доходов» (субсчет 75-2 старого Плана счетов) 
проверяются расчёты с учредителями предприятия по вы-
плате им доходов. Начисление и выплата доходов работни-
кам предприятия, входящим в число его учредителей, 
учитываются на счёте 533 «Кредиторская задолженность 
персоналу по оплате труда» (сч.70 старого Плана счетов). 
      Начисление доходов от участия в предприятии отража-
ется записью по дебету счёта 343 «Нераспределённая при-
быль прошлых лет» (сч. 88 старого Плана счетов) и кре-
диту счёта 534 «Кредиторская задолженность учредителям 
по выплате доходов» (сч.75  старого Плана счетов). При 
отсутствии или недостаточности прибыли для выплаты 
доходов начисление доходов отражается по дебету счёта 
333 «Резервный капитал по закону» (сч.86 старого Плана 
счетов) и кредиту счёта 534. 
        4. Серьёзное внимание необходимо уделить аудитор-
ской проверке организации учёта и выплат дивидендов. 
Дивиденды выплачиваются из чистой прибыли акционер-
ного общества за текущий год. Решение о выплате годовых 
дивидендов, размере дивиденда и форме его выплаты по 
акциям каждой категории (типа) принимается общим 
собранием акционеров по рекомендации совета директоров 
(наблюдательного совета) общества. 
 
1.4 Экспертиза основных элементов учётной  
политики предприятия 
 
         Экспертиза учётной политики, как правило, должна 
предшествовать всем остальным этапам аудиторской про-
верки. Поэтому аудитор, прежде всего, должен выяснить, 
имеется ли приказ (распоряжение) руководителя предпри-
ятия по учётной политике. Аудитор должен обращать 
внимание на правильность формирования и использования 
 17
организацией положений по учётной политике. Следова-
тельно, задача аудитора - проанализировать как общие, так 
и конкретные элементы учётной политики и отразить всё 
это в аналитической части аудиторского заключения. 
        Как известно, под основными элементами учётной 
политики понимают методические, технические и 
организационные моменты. 
   Для проведения экспертизы основных элементов учётной 
политики разрабатывается типовой вариант (см. таблицу 
1.2), который используется при проведении аудита.  
 
Таблица 1.2 
Таблица основных элементов учётной политики  
организации 
 
№ Положения учёт-
ной политики 
 Альтернативные варианты  Положения 
учётной поли-
тики организа-
ции 
М е т о д и ч е с к и й   а с п е к т   у ч ё т а  
1. Амортизация основ-
ных средств 
 1.Линейный способ 
2.Способ ускоренной амортизации 
3.Способ списания стоимости  
пропорционально объёму продукции 
4. Способ списания стоимости по  
сумме чисел лет срока полезного  
использования 
 
 
 
 
 
 
2. Амортизация нема-
териальных активов 
 1.Линейный способ исходя из норм. 
 исчисленных организацией на  
основе срока их полезного действия 
2.Способ списания стоимости про-
порционально объёму продукции (работ) 
 
3. Оценка произво-
дственных запасов 
 По фактической себестоимости  
4. Оценка готовой 
продукции 
 1.По фактической себестоимости 
2.По нормативной себестоимости 
3.По плановой себестоимости 
 
 18
4. По прямым статьям затрат 
5. Оценка товаров  По стоимости приобретения 
6. Оценка неза-
вершённого произ-
водства  
 1.По фактической производственной  
стоимости 
2.По нормативной (плановой)  
производственной себестоимости 
3. По прямым статьям затрат 
4.По стоимости сырья, материалов и  
полуфабрикатов 
5.По фактически произведённым  
затратам 
7. Расходы будущих 
периодов  
 В порядке, устанавливаемом  
организацией в течение периода, к 
 которому они относятся:  
а)равномерно б) пропорционально 
 объёму производства и т.д. 
8. Резервы предстоя-
щих расходов и пла-
тежей  
 Создаются по видам резервов  
 
 
 
 
 
9. Группировка и спи-
сание затрат на про-
изводство  
 Устанавливается предприятием:  
а)по  
статьям калькуляции 
б)по видам продукции 
в)накладные (косвенные) расходы  
распределяются пропорционально  
прямой зарплате основных рабочих и 
т.д. 
10 Признание при-
были от реалииза-
ции продкции (ра-
бот, услуг) 
 1. По методу начислений 
2. По кассовому методу 
11 Резервы по сомни-
тельным долгам  
 Создаются по расчётам с др.  
организациями 
12 Оценка задол-
женности по полу-
ченным займам 
 Остатки показываются с учётом  
причитающихся на конец  
отчётного периода к уплате  
процентов 
Т е х н и ч е с к и й   а с п е к т   у ч ё т а  
13 План счетов бухгал-
терского учёта 
 В соответствии с действующим  
планом счетов организация составляет 
 
 
 19
рабочий план счетов, субсчетов и шиф-
ров аналитического учёта 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 Форма бухгалтер-
ского учёта 
 1.Журнально-ордерная 
2.Мемориально-ордерная 
3.Упрощённая 
4.Журнал-Главная 
5.С использованием вычислительной  
техники 
 
15 Учёт ремонта 
основных средств 
 1.Создаётся ремонтный фонд 
2.Включаются фактические затраты в 
себестоимость продукции (работ, услуг) 
по мере производства ремонта 
3.Отнесение фактических затрат на  
счёт с последующим равномерным  
списанием 
 
16 Аналитический учёт 
движения 
материальных 
ценностей 
 1.С применением оперативно-бухгалтер-
ского метода 
2.С применением карточно-докумен-
тационного метода (метода оборотных 
ведомостей) 
3.С применением бескарточного метода  
 
17 Списание материа-
лов в расход 
 1.По себестоимости единицы запасов 
2.По средней себестоимости 
3.По себестоимости первых по времени 
приобретения (метод ФИФО) 
4.По себестоимости последних по вре-
мени приобретения (метод  
ЛИФО) 
 
18 Учёт выпуска про-
дукции 
 1.С использованием счетов  202,203,204 
(сч.40, 20, 23 старого Плана счетов) и др. 
2.Без использования сч.204, только счета 
202, 711 и т.д. (сч.20, 43 и т.д старого 
Плана счетов). 
 
19 Учёт курсовых раз-
ниц по валютным 
счетам 
 Ведётся на счёте. «Прочие доходы  
и расходы» 
 
20 Учёт затрат на про-
изводство и кальку-
лирование себестои-
мости продукции 
 1.Нормативный 
2.Позаказный 
3. Поиздельный  
4. Попередельный  
 
 20
(работ. услуг) 
21 Распределение кос-
венных расходов 
 Распределяются пропорционально  
условному базису (прямой заработной 
плате производственных рабочих, рас-
ходу материальных затрат ) 
22 Сводный учёт за-
трат на произво-
дство 
 1.По изделиям 
2.По группам изделий 
3.По заказам 
4.Попроцессный 
23 Инвентаризация 
имущества и обяза-
тельств 
 Состав видов имущества и  
обязательств,  
подлежащих инвентаризации,  
приводится в приказе 
24 Дата представления 
бухгалтерской 
отчётности 
  
25 Порядок рассмотре-
ния и утверждения 
годовой бухгалтер-
ской отчётности 
 Утверждается советом  
директоров 
О р г а н и з а ц и о н н ы й    а с п е к т   у ч ё т а  
26 Организационная 
форма бухгалтер-
ской службы 
 1.Организуется бухгалтерия 
2.Учёт ведёт главный бухгалтер  
(бухгалтер) 
3.Учёт ведёт сторонняя организация 
4.Учёт ведёт руководитель организации 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 Уровень централи-
зации учёта 
 1.Учёт централизован 
2.Имеются бухгалтерии в филиалах 
28 Структура бухгал-
терской службы 
 1.Двухуровневая 
2.Трёхуровневая 
29 Выделение подраз-
делений предприя-
тия на отдельный 
баланс 
 1.Без выделения филиалов на  
отдельный баланс 
2. С выделением филиалов на  
отдельный баланс 
30 Внутрипроизводст-
венный контроль 
 !.Организована контрольно- 
ревизионная комиссия 
2.Имеется подразделение  
внутреннего контроля 
  
 21
      После заполнения таблицы проводится анализ зафик-
сированных в ней данных и подводятся соответствующие 
итоги. По данным анализа аудитор может сделать выводы 
об общем уровне применяемой организацией учётной 
политики в целях ведения бухгалтерского учёта: хороший, 
удовлетворительный, неудовлетворительный. 
   Неудовлетворительный уровень свидетельствует о том, 
что: 
• Учётная политика в целях ведения бухгалтерского 
учёта в организации отсутствует 
• Положения учётной политики не соответствуют норма-
тивным актам 
• Большинство методик  по ведению бухгалтерского 
учёта в учётной политике организации не приведено 
 
1.5 Экспертиза учётной политики в целях 
налогообложения 
 
        Экспертиза учётной политики в целях налогообложе-
ния заключается в том, что аудитор должен определить, 
как организован учёт в целях налогообложения, согласно 
соответствующей статье действующего Налогового ко-
декса. При этом он проверяет следующие основные поло-
жения, которые должны быть включены в учётную поли-
тику в целях налогообложения: 
-метод начисления дохода в целях исчисления налога 
на прибыль; 
-каким способом идёт начисление амортизации по 
амортизируемому имуществу; 
-создаётся ли организация резерва по сомнительным 
долгам 
-создаётся ли организация резерва предстоящих 
расходов на оплату отпусков; 
 22
-создаётся ли организация резерва предстоящих 
расходов на выплату вознаграждения по итогам работы за 
год; 
-создаётся ли организация резерва по гарантийному 
ремонту и обслуживанию; 
-создаётся ли и каким образом резерв расходов на ре-
монт основных средств; 
-производится ли накопление средств для проведения 
особо сложных и дорогих видов капитального ремонта 
основных средств в течение более одного налогового пе-
риода; 
-как оценивается стоимость реализованных покупных 
товаров (одним из следующих методов (ФИФО, ЛИФО, по 
средней стоимости, по стоимости единицы товара); 
-как определяется оценка стоимости выбывших цен-
ных бумаг при реализации или ином выбытии ценных бу-
маг; 
-как предприятие уплачивает авансовые платежи по 
налогу на прибыль; 
-по какой методике производится оценка незавершён-
ного производства; 
-как на основе данных налогового учёта определяется 
налоговая база по итогам каждого отчётного налогового 
периода по каждому виду налога. 
 
1.6 Типичные ошибки и упущения 
 
      При организации учёта расчётов с учредителями и фор-
мировании уставного капитала возникают различные 
упущения, ошибки, испорченные записи, которые аудитор 
обязательно иметь в виду. Приведём основные из них:  
- кредитовый остаток по счёту 301 «Уставный капи-
тал» (сч.85 старого Плана счетов) не соответствует 
заявленному в учредительных документах;  
 23
-необоснованное увеличение уставного капитала в 
результате завышения стоимости материальных ценностей, 
нематериальных активов, вносимых в счёт уставного капи-
тала;  
-невнесение или неполное внесение учредителями до-
лей в уставный капитал в установленные сроки;  
-несвоевременное оформление выбытия и приёма но-
вых учредителей;  
-неправильное оформление вносимых учредителями 
долей в уставный капитал;  
-отсутствуют подтверждающие документы по совер-
шенным финансово-хозяйственным операциям;  
-недооформленные или просроченные документы;  
-исправления записей в документах без необходимых 
оснований;  
-отсутствие подлинников или заверенных в соответст-
вии с законодательством документов;  
-фиктивные документы и операции;  
-неотражение свершившихся операций;  
- деятельность без лицензии;         
-неправильное исчисление налога на прибыль и т.д. 
 
Выводы: 
 
    1. Основная цель аудита учредительных документов и расчё-
тов с учредителями – это подтверждение законных оснований 
деятельности экономического субъекта на право функцио-
нирования в соответствии с действующим законодательством на 
протяжении всего периода его функционирования от момента 
регистрации до фактической реорганизации или ликвидации. 
    2. Планирование аудиторской проверки учредительных 
документов и расчётов с учредителями осуществляется на ос-
нове сводного общего плана и сводной программы аудита 
экономического субъекта. Общий план проверки учредитель-
ных документов должен учитывать следующие направления ау-
 24
дита: аудит учредительных документов, аудит формирования 
уставного капитала, аудит расчётов с учредителями, аудит 
налогообложения при формировании уставного капитала и при 
расчётах с учредителями. 
    3. Экспертиза учётной политики, как правило, должна пред-
шествовать всем остальным этапам аудиторской проверки. 
Аудитор должен обращать внимание на правильность форми-
рования и использования организацией положений по учётной 
политике. Задача аудитора – проанализировать как общие, так и 
конкретные элементы учётной политики и отразить всё это в 
аудиторском заключении. 
    4. Экспертиза учётной политики в целях налогообложения 
заключается в том, что аудитор должен определить, как ор-
ганизован учёт в целях налогообложения, согласно соответст-
вующей статье действующего Налогового кодекса. 
  
 
 
 25
2. Аудит операций по кассе 
 
2.1. Цель, задачи и информационная база аудита  
операций по кассе 
 
        Знание методики аудита кассовых операций является 
важным по нескольким причинам: во-первых, денежные  
средства принадлежат к числу наиболее подвижных и 
легкореализуемых активов предприятия; во-вторых, денеж-
ные операции носят массовый и распространённый харак-
тер; в-третьих, подвижность денежных средств и массо-
вость денежных операций делают этот участок хозяйствен-
ной деятельности экономического субъекта наиболее уяз-
вимым с точки зрения различных нарушений и злоупотреб-
лений. В составе денежных средств наиболее подвижный 
характер имеют наличные деньги, движение которых осу-
ществляется посредством кассовых операций. Основными 
среди кассовых операций являются: 
• выдача средств на оплату труда  
• выдача средств на оплату административно-хозяйствен-
ных расчётов,  
• выдача средств подотчётным лицам и др. 
    Поэтому целью аудита кассовых операций является про-
верка состояния внутреннего контроля и соблюдения 
кассовой дисциплины на предприятии. При этом основ-
ными задачами аудита является обеспечение сохранности 
денег и ценностей; выявление наиболее уязвимых с точки 
зрения злоупотреблений мест, планирование состава ос-
новных контрольных процедур, определение специфиче-
ских черт ведения учёта кассовых операций на конкретном 
предприятии.  
       Состав первичных кассовых документов, с одной сто-
роны, очень узок – это приходные и расходные кассовые 
 26
ордера, кассовая книга. С другой стороны, кассовые опера-
ции связаны практически со всеми остальными разделами 
учёта, например, с продажами, расчётами с подотчётными 
лицами, с поставщиками и т.д. Следовательно, при про-
верке необходимо сопоставлять кассовые документы с про-
чими.  
       Основными документами, которые необходимо изу-
чить при проверке кассовых операций, являются: кассовая 
книга; отчёты кассира; приходные кассовые ордера, рас-
ходные кассовые ордера; журнал регистрации расходных 
кассовых ордеров; журнал регистрации выданных дове-
ренностей; журнал регистрации депонентов; журнал 
(книга) регистрации платёжных (расчётно-платёжных) ве-
домостей; оправдательные документы к кассовым доку-
ментам; авансовые отчёты. 
       Многочисленные и разнообразные операции движения 
денежных средств в кассе предприятия находят своё отра-
жение в следующих регистрах синтетического учёта и 
отчётности: Главная книга; журнал-ордер № 1 и ведомость 
№ 1 (для журнально-ордерной формы счетоводства), реги-
стры синтетического учёта кассовых операций по счёту 
221 (50) «Касса» (при иных формах счетоводства), бухгал-
терский баланс предприятия, Национальный стандарт 
бухгалтерского учёта № 5 «Отчёт о движении денежных 
средств» для коммерческих организаций. 
 
    2.2. План и программа аудиторской проверки  
объекта учёта 
 
    Операции по движению денежных средств проверяются 
сплошным порядком. Прежде чем приступить к сплошной 
проверке кассовых операций, аудитор должен спланиро-
вать эту проверку, так как «сплошная» проверка не озна-
чает, что один за другим будут просмотрены все кассовые 
 27
документы. Эти документы могут просматриваться неод-
нократно, но каждый раз аудитор выполняет совершенно 
определённую процедуру, направленную на выявление од-
ного из возможных нарушений. Каждая процедура имеет 
своё назначение, преследует определенную цель, а её ре-
зультаты надо оформить в виде специальной таблицы 
(рабочего документа аудитора).   
    Аудитор с помощью специально составленного вопрос-
ника определяет состояние внутреннего контроля. Призна-
ками отсутствия или недостаточности внутреннего кон-
троля за движением денежных средств в кассе предприятия 
для аудитора служат: 
    -отсутствие на предприятии налаженной системы прове-
дения внезапных ревизий кассы с полным пересчётом де-
нежной наличности и проверкой других ценностей, находя-
щихся в кассе; 
    -отсутствие на предприятии приказа руководителя, 
устанавливающего периодичность проверок; 
    -предоставление права подписи приходных и расходных 
кассовых ордеров др. лицам, помимо гл. бухгалтера 
    -формальное проведение ревизии кассы при смене касси-
ров; 
    -отсутствие договоров с кассиром о его полной ма-
териальной ответственности; 
    -отсутствие у кассира навыков подготовки к ревизии 
кассы. 
       Ответственность за соблюдение порядка ведения 
кассовых операций возлагается на руководителей предпри-
ятия, главного бухгалтера и кассиров, поэтому аудитор 
должен опросить каждого из них. 
        Вопросник аудитора составляется в 3-х экземплярах., 
на каждом из них проставляется должность, фамилия, имя 
и отчество лица, с кем будет проводится беседа. Резуль-
таты опроса ответственных лиц могут не совпадать. 
 28
Несовпадения в ответах на поставленные аудитором во-
просы также свидетельствуют о слабых сторонах внутрен-
него контроля. По результатам опроса у аудитора склады-
вается определённое мнение о состоянии кассовой дисцип-
лины на предприятии.  
      Если по результатам опроса сотрудников проверяемого 
предприятия и данным экспресс-анализа отчётности кассо-
вые операции составляют небольшой удельный вес в об-
щем числе хозяйственных операций, то аудитор может 
планировать проверку кассовых операций в обычном по-
рядке для оценки существенности статьи «Касса» в 
отчётности предприятия. 
      Когда удельный вес кассовых операций большой, 
например, реализация продукции предприятия ведётся че-
рез кассу, то может послужить основанием аудитору для 
отказа от выражения своего мнения о достоверности 
отчётности предприятия. 
       В общем случае по результатам опроса, а также не-
посредственного наблюдения за совершением операций по 
приёму и выдаче денег из кассы у аудитора оказывается 
сформированным план проведения проверки кассовых 
операций и намечен состав процедур.  
     Типичными вопросами вопросника для обследования 
учёта кассовых операций и составления плана и про-
граммы проверки являются следующие (см. табл. 2.1): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29
Таблица 2.1 
Вопросник для обследования учёта кассовых операций и 
составления плана и программы проверки 
 
№ Вопрос Информация или документ, 
который следует запросить 
 
 
 1 Кому было предоставлено 
право подписи приходных и 
расходных кассовых ордеров в 
качестве главного бухгалтера 
Образец подписи главного  
бухгалтера 
2 Имеются ли письменные рас-
поряжения руководителя 
предприятия о назначении 
уполномоченного лица ста-
вить подписи  на приходных и 
расходных кассовых ордерах в 
качестве главного бухгалтера 
Письменные распоряжения  
руководителя. Сроки действия 
полномочий. Образцы подписей 
уполномоченных лиц 
3 Кому предоставлено право 
подписи расходных кассовых 
документов в качестве руко-
водителя предприятия 
Образец подписи руководителя 
4 Имеются ли письменные рас-
поряжения руководителя 
предприятия о назначении 
уполномоченного лица ста-
вить подписи на расходных 
кассовых ордерах и оправда-
тельных документах в каче-
стве руководителя предпри-
ятия 
 
Письменные распоряжения  
руководителя. Сроки действия 
полномочий. Образцы подписей 
уполномоченных лиц 
5 Ведётся ли на предприятии 
журнал регистрации приход-
ных кассовых ордеров 
Журнал регистрации приходных 
кассовых ордеров 
 
 
 
 
 
6 Ведётся ли на предприятии 
журнал регистрации расход-
ных касссовых ордеров 
Журнал регистрации расходных 
кассовых ордеров 
7 В каком размере банком уста-
новлен лимит денег в кассе 
Лимит остатка денег в кассе,  
установленный банком 
 30
8 Установлены ли руководите-
лем предприятия сроки 
внезапной ревизии кассы 
приказом по предприятию 
Приказ об установлении сроков 
внезапной ревизии кассы 
9 Сменялись ли кассиры на 
предприятии в проверяемом 
периоде 
 
10 Была ли проведена ревизия 
при смене кассиров 
Акт ревизии кассы 
11 Назначена ли приказом руко-
водителя предприятия комис-
сия при проведении ревизии 
касс 
Приказ о назначении  
комиссии по ревизии кассы 
12 Соблюдались ли установлен-
ные сроки внезапных ревизий 
кассы 
Акты внезапных  
ревизий кассы 
13 Заключён ли договор с касси-
ром о полной материальной 
ответственности 
Договоры с кассиром о  
полной материальной  
ответственности 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 Производит ли предприятие 
реализацию готовой продук-
ции, товаров, услуг населению 
за наличные 
 
15 Имеются ли на предприятии 
ККМ 
Карточки учёта основных  
средств на ККМ и платёжные 
 документы 
16 Зарегистрированы ли ККМ в 
налоговых органах 
Карточки регистрации ККМ  
в налоговых органах 
17 Имеет ли предприятие договор 
с каким-либо центром тех-
нического обслуживания и 
ремонта ККМ 
Договор с центром технического  
обслуживания и ремонта ККМ 
18 Ведётся ли на предприятии 
кассовая книга 
Кассовая книга 
 31
19 Получают ли сотрудники 
предприятия деньги от сторон-
них организаций по дове-
ренности 
ККМ 
20 Ведётся ли журнал выданных 
доверенностей 
Журнал учёта выданных  
доверенностей 
21 Ведётся ли журнал регистра-
ции платёжных (платёжно-
расчётных) ведомостей 
Журнал регистрации платёжных 
(платёжно-расчётных) ведомостей 
22 Имеется ли на предприятии 
список лиц, которым разре-
шено выдавать деньги на 
хозяйственные нужды, утвер-
ждённый приказом по 
предприятию 
Список лиц, которым  
разрешено выдавать  
деньги на хозяйственные нужды 
 
 
 
 
23 При выдаче денег на хозяйст-
венные нужды устанавлива-
ется ли срок, на который они 
выдаются 
 
24 Составляет ли кассир реестр 
депонированных сумм 
 
25 Ведётся ли на предприятии 
журнал учёта депонентов 
Журнал учёта депонентов 
26 На кого возложена обязан-
ность ведения книги регистра-
ции депонентов, картотеки 
депонентов 
 
 
         По результатам опроса ответственных работников 
проверяемого предприятия аудитор может сделать 
соответствующие выводы об имеющихся здесь наруше-
ниях. 
 
 
 
 32
2.3. Перечень аудиторских процедур 
 
      Для выявления каждого из возможных нарушений или 
злоупотреблений разработан определённый набор контро-
льных процедур. Все процедуры построены по единой 
схеме: наименование, цель процедуры; средства, необхо-
димые для выполнения процедуры; техника выполнения 
процедуры; оформление результатов. 
   Процедуры снабжены классификационными номерами, 
позволяющими делать ссылки на них в программе аудитор-
ской проверки у конкретного клиента. Классификацион-
ный номер содержит название раздела бухгалтерского 
учёта и три знака. 
      Возможный набор аудиторских процедур для выявле-
ния: 
• Прямого хищения денежных средств – инвентаризация 
кассовой наличности 
• Хищения денежных средств, маскируемого расписками 
должностных лиц, работников бухгалтерии и пр. 
сотрудников предприятия – а)проверки наличия на 
приходных и расходных кассовых ордерах подписи 
глав. бухгалтера или уполномоченного лица, б) про-
верки наличия на расходных кассовых документах под-
писи руководителя предприятия или уполномоченного 
лица, в) проверки наличия на расходных кассовых 
документах расписок получателей денег. 
• Случаев неоприходования и присвоения поступивших 
денежных сумми, и в частности, денежных сумм из 
банка – проверки чековой книжки предприятия на пол-
ноту; проверки полноты оприходования денежных 
средств в кассу предприятия, полученных из банка по 
чеку 
 33
• Случаев неоприходования и присвоения поступивших 
денежных сумм, поступивших от различных физиче-
ских и юридических лиц по приходным ордерам – 
а)проверки своевременности расчётов сотрудников 
предприятия по командировочным расходам, а также 
по средствам, выданным на хозяйственные нужды, б) 
проверки соответствия приходных кассовых ордеров 
записям в журнале регистрации приходных кассовых 
ордеров, в) проверки одновременности оформления 
кассовых ордеров и движения денег по ним. 
• Излишнего списания денег по кассе путём повторного 
использования одних и тех же документов – проверки 
полноты первичных приходных и расходных кассовых 
документов, приложенных к отчёту кассира 
• Излишнего списания денег по кассе неправильным под-
счётом итогов в кассовых документах и в кассовых 
отчётах – проверка совпадения входящего остатка по 
кассе на каждый день с конечным остатком по кассе за 
предыдущий день; проверка итогов кассовых отчётов. 
• Излишнего списания денег по кассе без оснований или 
по подложным документам – а)проверки совпадения 
расходных кассовых ордеров с информацией о них, 
содержащейся в журнале регистрации расходных кассо-
вых ордеров, б)проверка доброкачественности первич-
ных документов, в) проверка обоснованности включе-
ния лиц в расчётно-платёжные документы. 
• Случаев присвоения сумм, законно начисленных разным 
лицам и организациям, в частности, депонированной 
заработной платы и средств, начисленных по другим 
основаниям – проверки соответствия платежных (рас-
чётно-платёжных) ведомостей реестрам депонирован-
ных сумм, б) проверки полноты и своевременности 
сдачи в банк депонированных сумм, в) проверки пол-
 34
ноты оприходования депонированных сумм на расчёт-
ный счёт в банке, г) проверки соответствия данных 
синтетического и аналитического учёта денежных 
сумм. 
• Случаев нарушений при расчётах с населением налич-
ными денежными средствами за готовую продукцию, 
товары, выполненные работы и оказанные услуги с 
применением контрольно-кассовых машин (ККМ) –                 
а) проверки правильности ведения книг кассира-опера-
циониста, б) проверки полноты оприходования в кассу 
предприятия выручки ККМ, в) проверки своевременно-
сти постановки на учёт ККМ в налоговом органе,            
г) проверки своевременности снятия с учёта ККМ в на-
логовом органе. 
   В условиях автоматизированного составления отчёта кас-
сира и ведения кассовой книги необходимость в проведе-
нии многих из указанных процедур отпадает. 
 
2.4. Сущность типичных ошибок, имеющих место  
в аудите учёта кассовых операций 
 
      Основные нарушения – злоупотребления, хищения, 
ошибки – в области кассовых операций могут быть 
классифицированы следующим образом: 
1. Прямое хищение денежных средств 
1.1 Ничем не замаскированное 
1.2 Замаскированное неоформленными документами 
и расписками 
2. Неоприходование и присвоение поступивших 
денежных сумм 
2.1  Из банка 
2.2 От различных физических и юридических лиц по 
приходным ордерам 
2.3 От различных юридических лиц по доверенности 
 35
3. Излишнее списание денег по кассе 
3.1 Повторное использование одних и тех же 
документов 
3.2 Неправильный подсчёт итогов в кассовых 
документах отчётах 
3.3 Списание сумм без оснований или по подложным 
документам 
3.4 Подлог в законно начисленных документах с 
увеличением сумм списаний 
4. Присвоение сумм, законно начисленных разным 
лицам и организациям 
4.1 Присвоение депонированной заработной платы и 
средств, начисленных по другим основаниям 
4.2 Присвоение сумм, причитающихся другим 
предприятия 
5. Расчёты суммами наличных денежных средств, 
превышающими предельную величину 
5.1 С другими юридическими лицами и предпринима-
телями, действующими без образования юридического 
лица 
5.2 Поступающими в кассу проверяемого предпри-
ятия 
6. Расчёты с населением наличными денежными 
средствами за готовую продукцию, товары, выполненные 
работы и оказанные услуги 
6.1 Без применения ККМ 
6.2 Без регистрации ККМ в налоговых органах 
7. Некорректное отражение кассовых операций в 
регистрах синтетического учёта 
   Данная классификация положена в основу разра-
ботки аудиторских процедур, перечень которых приведён 
выше. 
 
 
 36
Выводы: 
 
       1. Знание методики аудита кассовых операций является важ-
ным потому, что денежные  средства принадлежат к числу 
наиболее подвижных и легкореализуемых активов предприятия; 
денежные операции носят массовый и распространённый харак-
тер, что делает этот участок хозяйственной деятельности 
экономического субъекта наиболее уязвимым с точки зрения 
различных нарушений и злоупотреблений. Поэтому целью ау-
дита кассовых операций является проверка состояния внутрен-
него контроля и соблюдения кассовой дисциплины на предпри-
ятии. 
   2. В составе денежных средств наиболее подвижный характер 
имеют наличные деньги, движение которых осуществляется 
посредством кассовых операций. Основными среди кассовых 
операций являются: выдача средств на оплату труда, выдача 
средств на оплату административно-хозяйственных расчётов, 
выдача средств подотчётным лицам и др. 
   3. Операции по движению денежных средств проверяются 
сплошным порядком. Прежде чем приступить к сплошной про-
верке кассовых операций, аудитор должен спланировать эту 
проверку, так как «сплошная» проверка не означает, что один за 
другим будут просмотрены все кассовые документы. Эти доку-
менты могут просматриваться неоднократно, но каждый раз 
аудитор выполняет совершенно определённую процедуру, нап-
равленную на выявление одного из возможных нарушений. Каж-
дая процедура имеет своё назначение, преследует определенную 
цель, 
   4. Ответственность за соблюдение порядка ведения кассовых 
операций возлагается на руководителей предприятия, главного 
бухгалтера и кассиров, поэтому аудитор должен опросить каж-
дого из них. По результатам опроса ответственных работников 
проверяемого предприятия аудитор может сделать соответ-
ствующие выводы об имеющихся здесь нарушениях. 
   5. Для выявления каждого из возможных нарушений или 
злоупотреблений разработан определённый набор контрольных 
процедур. Все процедуры построены по единой схеме: 
 37
наименование, цель процедуры; средства, необходимые для вы-
полнения процедуры; техника выполнения процедуры; оформле-
ние результатов. 
   Процедуры снабжены классификационными номерами, поз-
воляющими делать ссылки на них в программе аудиторской про-
верки у конкретного клиента. Классификационный номер содер-
жит название раздела бухгалтерского учёта и три знака. 
 38
3. Аудит операций по расчётам с валютой  
и прочим счетам в банках 
 
3.1  Цель, задачи аудита операций по расчётам с  
валютой и прочим счетам в банке. Основные законо-
дательные, нормативные документы и источники 
информации, регулирующие объект проверки 
 
     Целью аудита операций по расчётам с валютой и другим 
счетам в банке является проверка правильности и полноты 
отражения в учёте и отчётности оборотов и сальдо по сче-
там предприятия. Отсюда к задачам аудита относится: 
определение круга счетов (расчётных, валютных, ссудных, 
бюджетных, текущих и др.), открытых предприятием в 
банках; проверка наличия договоров с банками на откры-
тие расчётных и валютных счетов и уведомлений Минис-
терства налогов Республики об их открытии; проверка 
соответствия сумм по выпискам банка по расчётному, 
валютному счёту или счетам (текущему, транзитному и 
пр.); проверка правильности отражения в учёте операций 
по покупке и продаже валюты и т.д.  
     К основным документам, регулирующим операции по 
расчётному и прочим счетам в банках, относятся следую-
щие:  
Гражданский кодекс Азербайджанской Республики 
(1999 г.),  
Налоговый кодекс Азербайджанской Республики (2000 
г. с последующими дополнениями и изменениями) 
Национальные аудиторские стандарты Азербайджан-
ской республики 
Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтерском 
учёте» (от 29.06 2004 г.).  
 39
Указ Президента Азербайджанской Республики от 
07.02.2005г. «О внедрении Закона «О бухгалтерском 
учёте».  
План счетов бухгалтерского учёта и инструкция по его 
применению (1995 г.). 
Новый План счетов бухгалтерского учёта 
Национальный бухгалтерский учётный стандарт № 1 
«О представлении финансовой отчётности» для коммер-
ческих организаций (утверждён приказом 1-38 Министер-
ства финансов Азербайджанской Республики от 
18.04.2006). 
«Отчёт о движении денежных средств - национальный 
стандарт бухгалтерского учёта № 5 для коммерческих 
организаций (утверждённого приказом 1-38 Министерства 
финансов Азербайджанской Республики от 18.04.2006). 
       Для проведения аудиторской проверки валютного, 
расчётного и других счетов в банках аудитор должен ис-
пользовать в качестве источников информации платёжные 
поручения, платёжные требования-поручения, объявления 
на взнос наличными, чековые книжки, реестры чеков, 
аккредитивы, кредитные договоры, выписки банка, первич-
ные документы.  
    Основная информация по расчётному счёту содержится 
в банковских выписках и приложенных к ним первичных 
документах. Аудитор проверяет подтверждение каждой 
операции, отражённой в выписке, соответствующими пер-
вичными документами. Такая взаимная сверка должна 
сочетаться с контролем сущности проведённых операций 
по банковским документам. При этом аудитор может вы-
явить: 
• неправильное перечисление авансов (при отсутствии 
дебиторов); 
 40
• перечисление денег в качестве предоплаты по бестовар-
ным счетам и другим сомнительным операциям; 
• расчёты с прочими дебиторами и кредиторами без 
предварительно оформленных договоров; 
• отсутствие в первичных документах штампа банка; 
• неправильное отражение в учёте операций, связанных с 
покупкой или продажей валюты; 
• неправильное отражение в учёте операций, связанных с 
покупкой или продажей валюты; 
• другие нарушения ведения банковских операций. 
        Особое внимание должно быть обращено на получе-
ние наличных средств из банка, их зачисление на счёт 
221(50) «Касса», а также на обратную операцию – перечис-
ление наличных денег на расчётный счёт. 
       При использовании журнально-ордерной формы учёта 
основные регистры – журнал-ордер № 2 и ведомость по 
дебету счёта 221 (50) «Касса» - должны быть сверены с вы-
писками банка, первичными документами и Главной кни-
гой. Если учёт ведётся на компьютерах, то сверка осущест-
вляется с соответствующими регистрами.  
 
3.2 Вопросник аудитора для составления плана и 
программы аудиторской проверки раздела учёта. 
Перечень аудиторских процедур. 
 
      Для составления плана и программ аудиторской про-
верки аудитор может воспользоваться следующим переч-
нем вопросов (см. таблицу 3.1.). 
 
 
 
 
 
 41
Таблица 3. 1 
Вопросы для аудиторской проверки 
 
№ Вопрос Информация или документ,  
который следует запросить 
1 Предприятие имеет 
один расчётный счёт 
Договоры с банками, выписки  
банков, первичные документы 
2 Предприятие имеет 
валютный счёт 
Договор 
3 Предприятие имеет 
один валютный счёт 
Договоры, выписки  
банка, первичные документы 
4 Предприятие полу-
чает валюту на коман-
дировочные расходы 
Заявки на приобретение 
 валюты 
5 Предприятие исполь-
зует аккредитивную 
форму расчётов 
Договоры на открытие  
аккредитива 
       
       В процессе проверки параметры каждого счёта сверя-
ются со сведениями о манатных счетах в банках  и иных 
кредитных учреждениях, действующих на территории 
Азербайджанской Республики по состоянию на «_» 
______200_г. 
      Перечень номеров счетов вручается всем проверяю-
щим, участвующим в проверке. При обнаружении 
перечисления средств на счета или со счетов, не указанных 
в перечне, проверяющий должен сообщить об этом веду-
щему аудитору. 
    Для проверки правильности и полноты отражения в 
учёте и отчётности оборотов и сальдо по счетам предпри-
ятия в банках применяются следующие аудиторские проце-
дуры: 
• проверка наличия договоров с банками на открытие 
расчётных и валютных счетов и уведомлений Минис-
терства налогов Азербайджанской Республики об их от-
крытии; 
 42
• проверка полноты банковских выписок по расчётному и 
валютному счёту (счетам); 
• проверка соответствия сумм по выпискам банка по рас-
чётному, валютному счёту суммам, указанным в прило-
женных к ним первичных документах; 
• проверка правильности определения курсовых разниц 
по валютному счёту (счетам); 
• проверка правильности отражения в учёте операций по 
покупке валюты; 
• проверка целевого использования валюты, приобретён-
ной на командировочные цели; 
• проверка правильности отражения в учёте операций по 
продаже валюты; 
• проверка полноты документов по аккредитивному 
счёту. 
 
3.3 Аудит операций по валютному счёту 
 
         Для учёта операций в валюте предусмотрен счёт 223 
(сч. 52 старого Плана счетов), записи операций на котором 
ведут в валюте платежа (доллары США, немецкие марки, 
англ. фунты стерлингов и т.д.) и её манатном эквиваленте 
по курсу Центрального банка республики, действующему 
на дату поступления (списания) средств. 
        Курсовые разницы по валютным счетам и операциям в 
иностранной валюте отражаются обособленно на счёте 542 
«Расходы будущих периодов» (сч. 83 старого Плана сче-
тов) или 631 «Финансовые доходы» (сч. 80 старого Плана 
счетов) в зависимости от принятой предприятием учётной 
политики. 
      Аудитор на основании журнала-ордера № 2 и ведомо-
сти по счёту 223 проверяет данные выписок с соот-
ветствующими датами по журналу и ведомости, а также 
правильность проставления корреспондирующих счетов и 
другие данные. 
 43
       Аудитор проверяет, как зачислялась валютная выручка 
от реализации и других валютных операций при соверше-
нии внешнеэкономических операций.  
        Продажа иностранной валюты предприятия (включая 
обязательную продажу части валютной выручкой) отража-
ется на счёте 611 «Доходы от прочей деятельности» (сч. 48 
старого Плана счетов «Реализация прочих активов»). При 
этом операции отражаются на счетах следующим образом: 
Д-т сч.611 «Доходы от прочей деятельности»  
К-т сч. 224 (222 «Текущий счёт в банке в националь-
ной валюте») – балансовая стоимость проданной валюты и 
расходы по продаже валюты; 
Д-т сч. 221 «Депозит в банке в национальной валюте» 
К-т сч. 611 «Доходы от прочей деятельности» – сумма 
в манатах, полученная за проданную валюту. 
При покупке иностранной валюты её стоимость 
зачисляется на дебет счёта 222 «Текущий счёт в банке в 
национальной валюте» в сумме, определённой путём пере-
счета иностранной валюты по курсу Центробанка на мо-
мент зачисления.  Сумма превышения курса покупки ино-
странной валюты над курсом Центробанка отражается по 
дебету счёта 721 «Административные расходы» (сч. 26 
«Общехозяйственные расходы» старого Плана счетов) и 
кредиту счёта (сч. 51 «расчётный счёт» старого Плана сче-
тов), но учитывается при налогообложении. 
      В процессе аудиторской проверки аудитор должен 
установить: 
• законность открытия валютных счетов; 
• соответствие сумм по выпискам банка суммам, 
отражённым в первичных документах; 
• правильность осуществления перевода в манаты (соот-
ветствие курса перевода на определённую дату и др.); 
• правильность отражения в учёте операций по продаже и 
покупке валюты; 
 44
• правильность отнесения расходов по оплате услуг 
банка по конвертации, продаже валюты и др.); 
• правильность расчёта и отнесения курсовых разниц; 
• правильность перечисления авансов за импортную про-
дукцию. 
 
3.4 Аудит операций по прочим счетам в банках.  
Аудит учёта денежных документов 
 
          При ведении такого учёта на предприятии использу-
ется счёта эквивалентов денежных средств. 
         Аккредитивную форму расчётов применяют, если она 
предусмотрена договором. Это же относится и к чековым 
книжкам. Необходимо проверить правильность оформле-
ния документов по закрытию аккредитива, правильность 
документального оформления операций, оплаченных че-
ками из лимитированных чековых книжек. 
       При наличии у предприятия структурных подразделе-
ний (филиалов), не выделенных  на самостоятельный ба-
ланс, которым открыты расчётные или текущие счета по 
месту нахождения, предприятия обязаны ежеквартально 
представлять в налоговые органы информацию обо всех 
открытых им счетах (валютных, ссудных, депозитных) в 
банках или других кредитных учреждениях, в которых от-
крыты эти счета.  
          Аудитор проверяет полноту и правильность докумен-
тального оформления операций по целевому финансирова-
нию, законность и правильность открытия текущих счетов 
структурным подразделениям, правильность составления 
бухгалтерских проводок. 
       К денежным документам, хранящимся в кассе пред-
приятия, относятся путёвки в санатории и дома отдыха, 
почтовые марки, проездные билеты, собственные акции, 
выкупленные у акционеров, акции других предприятий и 
др. документы. 
 45
       При аудите денежных документов проверяют правиль-
ность учёта таких документов, ведение аналитического 
учёта (по видам документов). Аудитор проверяет правиль-
ность составления бухгалтерских проводок, а также 
соответствие движения средств по денежным документам 
записям в журнале-ордере № 3 и Главной книге. 
 
3.5 Сущность типичных ошибок, имеющих место в 
аудите учёта  безналичных денежных средств 
 
        Типичными ошибками, имеющими место при ведении 
операций по расчётному и прочим счетам в банках, явля-
ются следующее. 
      1. Отсутствие выписок банка, подчистки и исправле-
ния в выписках банка. Полнота банковских выписок ус-
танавливается по их постраничной нумерации и переносу 
остатка средств на счёте. Остаток средств на конец периода 
в предыдущей выписке банка по счёту должен совпадать с 
остатком средств на начало периода в следующей выписке. 
     2. Оправдательные документы к выпискам банка пред-
ставлены не полностью. Каждая сумма, указанная в вы-
писке банка, должна быть подтверждена оправдательным 
документом: платёжным поручением, платёжным требова-
нием-0поручением и др. Суммы по выпискам банка 
должны полностью соответствовать суммам, указанным в 
приложенных к ним первичных документах. 
    3. На документах отсутствует штамп банка о приня-
тии документов для обработки. На первичных оправ-
дательных документах, приложенных к выпискам банка, 
должны присутствовать штамп банка и подпись опера-
циониста банка.  
     4. Расходы, производимые в безналичном порядке, спи-
сываются непосредственно на счета затрат, минуя счета 
расчётов. В ходе проверки при выполнении аудиторских 
процедур проверки оборотов и сальдо по счетам аудиторы 
 46
устанавливают соответствие записей, указанных в выпис-
ках банка, записям в журнале-ордере и ведомости формы 
№ 2 по счетам 223, 224 (при журнально-ордерной форме 
счетоводства). Особое внимание обращают на операции по 
счетам в банке, которые отражаются непосредственно на 
счетах издержек производства и обращения (202 – 206 ), 
минуя счета расчётов. Расходы организации должны быть 
начислены в корреспонденции между счетами учёта 
имущества или издержек производства и обращения и сче-
тами расчётов с поставщиками (прочими дебиторами и 
кредиторами). Кроме того, начисление задолженности пе-
ред поставщиками – это один из основных методов внут-
реннего контроля. 
  5. Нарушение порядка покупки и обратной продажи ино-
странной валюты на внутреннем валютном рынке Респуб-
лики. Для выявления нарушений порядка покупки и обрат-
ной продажи иностранной валюты на внутреннем валют-
ном рынке аудитор должен опираться на Указание 
Центрального банка о порядке совершения юридическими 
лицами-резидентами операций покупки и обратной про-
дажи иностранной валюты на внутреннем рынке Азербай-
джанской Республики. 
 6. Нарушение порядка аккредитивной формы расчётов. 
Официальная регистрация аккредитивов и срок их дейст-
вия устанавливаются Центральным банком Азербайджан-
ской Республики. 
 
Выводы: 
 
     1. Целью аудита операций по расчётам с валютой и другим 
счетам в банке является проверка правильности и полноты 
отражения в учёте и отчётности оборотов и сальдо по счетам 
предприятия. 
     2. Основная информация по расчётному счёту содержится в 
банковских выписках и приложенных к ним первичных докумен-
тах. Аудитор проверяет подтверждение каждой операции, отражён-
 47
ной в выписке, соответствующими первичными документами. Та-
кая взаимная сверка должна сочетаться с контролем сущности 
проведённых операций по банковским документам. 
    3. В процессе проверки параметры каждого счёта сверяются 
со сведениями о манатных счетах в банках  и иных кредитных 
учреждениях, действующих на территории Азербайджанской 
Республики по состоянию на конкретную дату. 
   4. При покупке иностранной валюты её стоимость зачисляется 
на дебет счёта 222 «Текущий счёт в банке в национальной ва-
люте» в сумме, определённой путём пересчета иностранной ва-
люты по курсу Центробанка на момент зачисления.         Сумма 
превышения курса покупки иностранной валюты над курсом 
Центробанка отражается по дебету счёта 721 «Административ-
ные расходы» (сч. 26 «Общехозяйственные расходы» старого 
Плана счетов) и кредиту счёта (сч. 51 «Расчётный счёт» старого 
Плана счетов), но учитывается при налогообложении. 
  5. При наличии у предприятия структурных подразделений 
(филиалов), не выделенных  на самостоятельный баланс, кото-
рым открыты расчётные или текущие счета по месту нахожде-
ния, предприятия обязаны ежеквартально представлять в налого-
вые органы информацию обо всех открытых им счетах (валют-
ных, ссудных, депозитных) в банках или других кредитных 
учреждениях, в которых открыты эти счета.  
    6. Аудитор проверяет полноту и правильность документаль-
ного оформления операций по целевому финансированию, 
законность и правильность открытия текущих счетов структур-
ным подразделениям, правильность составления бухгалтерских 
проводок. 
 
 
 
 
 48
4. Аудит учёта основных средств 
 
4.1  Цель, задачи аудита, законодательные и                    
нормативные акты и источники информации, 
используемые при аудите учёта основных средств 
 
Целью аудита учёта основных средств является уста-
новление соответствия применяемой предприятием мето-
дики учёта основных средств требованиям нормативных 
актов, регулирующих формирование себестоимости про-
дукции (работ, услуг) и финансовых результатов, а также 
требованиям соответствующих стандартов и положениям, 
устанавливающим правила их учёта, правильности и пол-
ноты отражения в учёте и отчётности их наличия, движе-
ния и амортизации. Отсюда к задачам аудита учёта основ-
ных средств относится:  
-проверка правильности отражения первоначальной 
стоимости в актах приёмки-передачи основных средств;  
-оценка организации синтетического и аналитичес-
кого учёта в бухгалтерии предприятия и по материально-
ответственным лицам в местах эксплуатации основных 
средств;  
-проверка правильности оценки вносимых в уставный 
капитал основных средств;  
-проверка фактического поступления в качестве вкла-
дов учредителей в уставный капитал основных средств и 
их фактического выбытия;  
-проверка правильности ежемесячного начисления 
амортизации по основным средствам в целях ведения 
бухгалтерского учёта и налогообложения;  
-проверка отражения в отчётности всех операций по 
учёту основных средств и т.д. 
 49
      Аудиторы при аудите учёта основных средств органи-
зации обязаны руководствоваться следующими основными 
документами:  
Гражданский кодекс Азербайджанской Республики 
(1999 г.),  
Налоговый кодекс Азербайджанской Республики 
(2000 г. с последующими дополнениями и изменениями) 
Закон Азербайджанской Республики «Об аудиторской 
службе» (1994 г. с последующими изменениями и дополне-
ниями в 1996, 2001, 2002 г.г.) 
Национальные аудиторские стандарты Азербайджан-
ской республики 
Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтер-
ском учёте» (от 29.06 2004 г.).  
Указ Президента Азербайджанской Республики от 
07.02.2005г. «О внедрении Закона «О бухгалтерском 
учёте».  
План счетов бухгалтерского учёта и инструкция по 
его применению (1995 г.) 
Новый План счетов бухгалтерского учёта  
Национальный бухгалтерский стандарт №11 для 
коммерческих организаций «Об учётной политике, измене-
ниях в учётных ценах и ошибках» (Утв. Приказом I- 73/1 
Мин.финансов Азербайджанской Республики от 23.07.2007 
г.) 
Статистическая отчётность по форме № 11 - ОФ «От-
чёт о наличии и движении основных фондов и других 
нефинансовых активов». 
Национальный бухгалтерский учётный стандарт № 1 
«О представлении финансовой отчётности» для коммерчес-
ких организаций (утверждён приказом 1-38 Министерства 
финансов Азербайджанской Республики от 18.04.2006). 
       Источники информации, используемой при ау-
дите основных средств, зависят от принятой предприятием 
 50
учётной политики. Это выражается в выборе методов 
начисления амортизационных отчислений, ввода основных 
средств в эксплуатацию и др. Основными источниками ин-
формации, необходимыми для аудиторской проверки, слу-
жат: акт (накладная) приёмки-передачи основных средств, 
акт приёмки-сдачи отремонтированных, реконструирован-
ных и модернизированных объектов; акт на списание 
основных средств; инвентарная карточка учёта основных 
средств; акт о приёмке оборудования; журналы-ордера 
№№13, 10 и 10/1 – для ведения синтетического учёта 
движения основных средств и их износа, а при использова-
нии компьютерных информационных технологий – 
машинограммы дебетовых и кредитовых оборотов по счё-
там 111 (01), 112 (02); Главная книга; Бухгалтерский ба-
ланс,  Отчёт о прибылях и убытках, другие документы, 
справки, расчёты. 
 
4.2 Содержание общего плана и программы аудита 
учёта основных средств 
 
      В соответствии с задачами аудита основных средств 
выделяют следующие направления аудиторской проверки: 
1) аудит наличия и сохранности основных средств; 
2) аудит движения основных средств 
3) аудит правильности начисления амортизации; 
4) проверка правильности налогообложения по основ-
ным средствам. 
      Аудиторская проверка учёта основных средств прово-
дится на основании общего плана и программы аудита 
основных средств. 
    Общий план проверки учёта основных средств должен 
учитывать названные направления аудита данных участ-
ков. 
 51
Содержание общего плана и программы аудита приведены 
в таблице 4.1. 
Таблица 4.1  
Общий план аудита основных средств 
 
№ Перечень аудиторских процедур Рабочие документы 
аудитора 
1. Аудит наличия и сохранности 
основных средств 
 
1.1 Проверка создания комиссии по 
приёмке основных средств 
Приказы, распоряжения 
1.2 Проверка оформления договоров 
купли-продажи основных средств 
Договоры, соглашения 
1.3 Проверка оформления протоколов 
договорной цены 
Протоколы, соглашения, 
приказы 
1.4 Проверка правильности отражения 
первоначальной стоимости в актах 
приёмки-передачи основных 
средств 
Акты приёмки-переда-
чи, инвентарные кар-
точки, журналы регис-
трации 
1.5 Проверка правильности отражения 
первоначальной стоимости после 
достройки и доборудования объек-
тов, их реконструкции или частич-
ной ликвидации 
Проектно-сметная доку-
ментация, приказы, акты 
инвентаризации 
1.6 Оценка организации синтетиче-
ского и аналитического учёта в 
бухгалтерии предприятия и по 
материально-ответственным лицам 
в местах эксплуатации основных 
средств 
Первичные документы, 
учётные регистры, учёт-
ная политика 
1.7 Проверка и оценка действующего 
на предприятии порядка учёта за-
трат на ремонт основных средств 
Учётная политика, при-
казы, сметы, отчёты 
1.8 Проверка результатов произведён-
ной переоценки основных 
средств 
Приказы, акты, инвен-
таризационные доку-
менты, учётные реги-
стры 
1.9 Проверка результатов последней 
инвентаризации основных средств 
Инвентаризационные 
документы, первичные 
 52
документы, учётные 
регистры 
1.10 Ознакомление с порядком ведения 
картотеки основных средств и ин-
вентарных списков по конкретным 
материально-ответственным лицам 
бухгалтерией предприятия 
Картотека, инвентариза-
ционные документы, 
приказы, договоры о 
материальной 
ответственности 
1.11 Проверка обеспеченности 
бухгалтерии предприятия дейст-
вующими нормативными докумен-
тами 
Приказы, распоряжения 
1.12 Проверка отражения в отчётности 
наличия основных средств 
Формы отчётности 
2. Аудит движения основных 
средств 
 
2.1 Проверка правильности отражения 
в бухгалтерском учёте взносов в 
уставный капитал 
Приказы, акты приёмки, 
регистры бухгалтерского 
учёта 
2.2 Проверка правильности оценки 
вносимых в уставный капитал ос-
новных средств 
Методики оценки, 
протоколы собраний 
учредителей 
2.3 Проверка фактического поступле-
ния в качестве вкладов учредите-
лей в уставный капитал основных 
средств 
Приказы, акты, счета, 
регистры бухгалтерс-
кого учёта, баланс 
2.4 Проверка фактического выбытия 
основных средств в результате 
расчётов с учредителями 
Протоколы, приказы, ре-
гистры бухгалтерского 
учёта, акты, баланс 
2.5 Проверка отражения в отчётности 
движения основных средств 
Формы отчётности 
3 Аудит правильности начисления 
амортизации 
 
3.1 Проверка правильности ежемесяч-
ного начисления амортизации по 
основным средствам в целях веде-
ния бухгалтерского учёта и 
налогообложения 
Справки, регистры 
бухгалтерского учёта, 
баланс 
3.2 Проверка объектов ос-новных 
средств, по которым не начисля-
ется амортизация 
Справки, расчёты, реги-
стры бухгалтерского 
учёта, документы 
 53
3.3 Проверка объектов основных 
средств, по которым начисляется 
ускоренная  амортизация 
Расчёты, справки, реги-
стры бухгалтерского 
учёта, сметы 
3.4 Проверка документов по начис-
ленной амортизации основных 
средств, которые вносятся в ка-
честве вклада в уставный капитал 
Решение совета дирек-
торов, решение годо-
вого собрания акцио-
неров  
3.5 Проверка срока, с которого начи-
нается и с которого заканчивается 
начисление амортизации основных 
средств 
Протоколы, справки, 
расчёты, акты, регистры 
бухгалтерского учёта, 
баланс, данные о движе-
нии денежных средств 
3.6 Проверка отражения в отчётности 
начисленной амортизации основ-
ных средств 
Формы отчётности 
4 Проверка правильности налогооб-
ложения по основным средствам 
 
4.1 Проверка правильности расчётов 
по НДС 
Налоговый Кодекс Азер-
байджанской Респуб-
лики, баланс, справки, 
расчёт  
4.2 Проверка правильности расчётов 
по налогу на прибыль 
Налоговый Кодекс Азер-
байджанской Респуб-
лики, Отчёт о прибылях 
и убытках, справки, рас-
чёты 
4.3 Проверка правильности расчётов 
по налогу на доходы физических 
лиц 
Налоговый Кодекс Азер-
байджанской Респуб-
лики, справки, расчёты, 
сведения 
4.4 Проверка правильности расчётов 
по налогу на имущество юридиче-
ских лиц 
Справки, расчёты, све-
дения 
4.5 Проверка правильности расчётов 
по иным обязательным платежам 
Налоговый Кодекс Азер-
байджанской Респуб-
лики, справки, расчёты, 
сведения 
4.6 Проверка отражения в отчётности 
всех операций по учёту основных 
средств 
Формы отчётности 
 54
4.3  Основные направления аудита учёта  
основных средств 
 
    Основные направления аудита учёта основных средств 
должны обеспечить:  
• контроль за наличием и сохранностью основных 
средств; 
• правильность отнесения предметов к основным 
средствам; 
• проверку организации аналитического учёта основ-
ных средств 
• правильность оценки и переоценки основных 
средств в учёте 
• правильность оформления и отражения в учёте 
операций по поступлению и выбытию основных 
средств; 
• правильность начисления и отражения в учёте амор-
тизации и  
    ремонта основных средств; 
• правильность отражения данных о наличии и 
движении основных средств в бухгалтерском учёте 
и отчётности. 
        Прежде всего необходимо проверить, как ведётся ана-
литический учёт основных средств. Такой учёт организу-
ется по отдельным объектам, каждому из которых прис-
ваивается инвентарный номер на весь период его эксплуа-
тации. Аудитор должен проверить, как ведутся инвентар-
ные карточки или книги, а также правильность присвоения 
шифра амортизационных отчислений и наличие всех 
справочных данных. 
       Следует проверить, нет ли объектов основных средств, 
по которым не ведутся инвентарные карточки. При 
использовании компьютеров вместо инвентарных карточек 
 55
или книг может вестись картотека (магнитотека) основных 
средств, что значительно удобнее и позволяет сократить 
трудоёмкость аналитического учёта. Однако для визуаль-
ного контроля такая картотека должна быть распечатана и 
представлена в виде описи проверяющему. 
      Проверка правильности ведения аналитического учёта 
может быть сплошной или выборочной.  
      Важным моментом в организации аналитического учёта 
является качественное и своевременное проведение их 
инвентаризации. Аудитор проверяет, как была проведена 
последняя инвентаризация, какие были выявлены ошибки 
и как они исправлены. Если инвентаризация не проводи-
лась более 2-3 лет, то аудитор может потребовать её 
проведения. Это позволит более качественно провести 
последующую проверку и уменьшить аудиторский риск. 
       Синтетический учёт движения основных средств и их 
износа ведётся в журналах-ордерах №13, 10 и 10/1, а при 
использовании компьютеров – в машинограммах дебето-
вых и кредитовых оборотов по счетам учёта основных 
средств и их амортизации – 111, 112 и др. (01, 02 и др.). 
необходимо по этим регистрам сверить данные с Главной 
книгой, бух. балансом и приложением к нему.    
       Важной задачей контроля по учёту основных средств 
является проверка правильности начисления износа. Важно 
установить правильность отнесения основных средств к 
соответствующей группе амортизационных отчислений. 
       Для проверки правильности отнесения амортизации по 
счетам затрат или других источников следует установить, к 
какому виду относятся основные средства: производствен-
ного или  непроизводственного назначения. Износ по 
основным средствам производственного назначения отно-
сят на издержки обращения – счета общепроизводственных 
и управленческих расходов – 202, 721 и др. (счета 20, 25, 
26 и др. старого Плана счетов), а по основным средствам 
 56
непроизводственного назначения – на счета 343 «Нерас-
пределённая прибыль прошлых лет», 344 «Объявленные 
дивиденды» (81. 88 и др. старого Плана счетов). 
       Решения о применении того или иного метода амор-
тизации должны быть отражены в учётной политике и до-
ведены до соответствующих налоговых органов. В соответ-
ствии с Национальными бухгалтерскими стандартами № 7 
для коммерческих организаций «Земля, недвижимость, 
оборудование» и МСФО № 16 предприятиям разрешено 
использовать один из следующих методов амортизации 
основных средств:  
1) метод равномерного списания (прямолинейный ме-
тод); 
2) метод уменьшаемой остаточной стоимости 
3) метод единицы продукции 
4) метод суммы лет. 
       Проверка правильности переоценки основных 
средств – результаты переоценки основных фондов дол-
жны быть отражены на счетах 111 «Основные средства», 
112 «Износ основных средств», сч. 331 «Резервы по пере-
оценке» или сч.343 «Нераспределённая прибыль прошлых 
лет» (сч.88) (для основных средств непроизводственного 
назначения). Основные контировки (проводки) такие:  
Дебет 111, кредит 334 – суммы переоценки основных 
средств 
Дебет 331 кредит 112 – суммы увеличения износа 
основных средств. 
     Суммы, отнесённые в кредит сч. 331 «Резервы по пере-
оценке», как правило, не списываются. 
       Проверка учёта капитальных вложений включает рас-
смотрения ведения аналитического учёта по счёту 113 
«Незавершённые капитальные вложения» (08). Необхо-
димо проверить, ведутся ли субсчета по счёту 113 и соот-
ветствуют ли они плану счетов, куда относятся затраты по 
 57
капитальному строительству, как оформлялся ввод в 
эксплуатацию основных средств и т.д. 
      При проверке операций по реализации и выбытию 
основных средств надо выяснить, проводились ли эти 
операции по счёту 611 «Доходы от прочей деятельности» 
(сч. 47 «Реализация и прочее выбытие основных средств» 
старого Плана счетов). 
       Большое значение имеет также проверка правильности 
учёта отнесения затрат на ремонт основных средств. 
 
4.4  Перечень аудиторских процедур 
      
        Для обоснованного выражения своего мнения о 
правильности ведения бухгалтерского учёта и достоверно-
сти бухгалтерской отчётности аудитор должен получить 
достаточные для того аудиторские доказательства. Собирая 
их, аудитор может применить несколько аудиторских 
процедур в соответствии с национальным аудиторским 
стандартом аудита (ASİÜS 034/046-18.12.1997) «Аудитор-
ские доказательства». Так, при проверке учёта основных 
средств и нематериальных активов используются следую-
щие способы получения доказательств:  
контрольная проверка арифметических расчётов 
аудируемого объекта (пересчёт) - проверка арифметичес-
ких расчётов используется для подтверждения достовер-
ности расчётов сумм начисленной амортизации по основ-
ным средствам, налоговых расчётов, показателей отчётно-
сти и т.д. 
инспектирование -   представляет собой проверку за-
писей и документов при проверке учёта и отражения 
операций по расчётам по основным средствам. 
наблюдение - представляет собой отслеживание аудитором 
процесса или процедуры, выполняемой другими лицами по 
учёту операций с основными средствами.  
 58
подтверждение - применяется для установления фактиче-
ской передачи и приёма вкладов основных средств в 
совместную деятельность, уставные капиталы других 
организаций и т.п. 
аналитические процедуры - используются при сопо-
ставлении наличия основных средств в различные перио-
ды, данных отчёта об их движении, оценке соотношений 
между разными статьями и формами отчётности и т.д. 
      Кроме того, аудитор должен присутствовать (или 
провести самостоятельно при необходимости) при про-
ведении инвентаризации основных средств. 
 
4.5 Сущность типичных ошибок, имеющих место  
в аудите учёта  основных средств 
 
  Примерный перечень типичных ошибок следующий: 
• В учётной политике предприятия указано, что ана-
литический учёт основных средств должен вестись в 
инвентарных карточках (ф. ОС-6). Однако на предпри-
ятии этого не делают, считая ведение таких карточек 
излишним, ссылаясь на имеющиеся в бухгалтерии ко-
пии инвентарных списков, а на тех предприятиях, где 
названные карточки все-таки ведут, не всегда соблю-
дают требование полноты занесения реквизитов. 
• Материальная ответственность организуется лишь в 
отношении собственных основных средств, учитывае-
мых на счёте 01 «основные средства» 
• Несоответствие информации о наличии основных сред-
ств по данным Главной книги информации об их остат-
ках по данным инвентарных карточек нередко влечёт за 
собой неправильное начисление амортизации. 
• Оприходование основных средств не по цене их 
приобретения 
 59
• При покупке основных средств у физических лиц не 
всегда удерживается налог на доходы физических лиц 
• При передаче основных средств в качестве вклада в ус-
тавный капитал другого предприятия сумма превыше-
ния  их договорной стоимости над балансовой нередко 
включается в состав доходов будущих периодов 
• При безвозмездной передаче основных средств 
выявленный убыток не всегда списывается на уменьше-
ние добавочного капитала 
• Начисление амортизации основных средств произво-
дится один раз в квартал 
• Предприятие продолжает начислять амортизацию по 
объектам с истекшим сроком нормативной эксплуата-
ции. 
• Неправомерное ускоренное начисление амортизации 
основных средств 
• Списание 50% балансовой стоимости в первый месяц 
или в первый квартал после ввода в эксплуатацию 
основных средств, а не равномерно в течение года. 
 
Выводы: 
 
      1. Целью аудита учёта основных средств является установле-
ние соответствия применяемой предприятием методики учёта 
основных средств требованиям нормативных актов, регулирую-
щих формирование себестоимости продукции (работ, услуг) и 
финансовых результатов, а также требованиям соответствующих 
стандартов и положениям, устанавливающим правила их учёта, 
правильности и полноты отражения в учёте и отчётности их 
наличия, движения и амортизации. 
      2. В соответствии с задачами аудита основных средств выде-
ляют следующие направления аудиторской проверки: аудит 
наличия и сохранности основных средств; аудит движения 
основных средств; аудит правильности начисления амортизации; 
 60
проверка правильности налогообложения по основным средст-
вам. 
      Аудиторская проверка учёта основных средств проводится 
на основании общего плана и программы аудита основных 
средств. 
    3. Важным моментом в организации аналитического учёта 
является качественное и своевременное проведение их инвен-
таризации. Аудитор проверяет, как была проведена последняя 
инвентаризация, какие были выявлены ошибки и как они исп-
равлены. Если инвентаризация не проводилась более 2-3 лет, то 
аудитор может потребовать её проведения. Это позволит более 
качественно провести последующую проверку и уменьшить 
аудиторский риск. 
   4. Важной задачей контроля по учёту основных средств явля-
ется проверка правильности начисления износа. Важно устано-
вить правильность отнесения основных средств к соответствую-
щей группе амортизационных отчислений. Решения о примене-
нии того или иного метода амортизации должны быть отражены 
в учётной политике и доведены до соответствующих налоговых 
органов. 
       Для проверки правильности отнесения амортизации по сче-
там затрат или других источников следует установить, к какому 
виду относятся основные средства: производственного или  
непроизводственного назначения. 
 
 
 
 
 
 
  
 61
5. Аудит учёта нематериальных активов 
 
5.1 Цель, задачи аудита учёта нематериальных активов 
и источники информации, используемые аудитором  
в процессе аудита 
 
 
       Целью аудита нематериальных активов является уста-
новление соответствия применяемой предприятием мето-
дики учёта нематериальных активов требованиям норма-
тивных актов, регулирующих формирование себестоимо-
сти продукции (работ, услуг) и финансовых результатов, а 
также требованиям соответствующих стандартов и поло-
жениям, устанавливающим правила их учёта. Поэтому ос-
новными задачами, которые стоят перед аудитором, явля-
ются следующие:  
-документальное оформление факта наличия объектов 
нематериальных активов и правильное отражение их 
первоначальной балансовой стоимости 
-организацию синтетического и аналитического учёта 
нематериальных активов: ведомость учёта нематериальных 
активов № 17 по дебету и кредиту счёта 101 «Нематериаль-
ные активы» (04); журнал-ордер № 10 по кредиту счёта 102 
(05) «Амортизация нематериальных активов»; журнал-ор-
дер № 13 по кредиту счёта 101 «Нематериальные активы» 
(04); расчёт износа нематериальных активов (при жур-
нально-ордерной форме учёта). 
-правильность ежемесячного погашения стоимости 
начисленного износа по объектам, учитываемым в составе 
нематериальных активов (счёт 102). 
-правильность списания объектов нематериальных 
активов с баланса предприятия 
 62
-соответствие данных синтетического и аналитического 
учёта нематериальных активов и их износа записям в Глав-
ной книге и в балансе. 
      Аудиторы при аудите учёта нематериальных акти-
вов организации обязаны руководствоваться следующими 
основными документами:  
Гражданский кодекс Азербайджанской Республики 
(1999 г.),  
Налоговый кодекс Азербайджанской Республики 
(2000 г. с последующими дополнениями и изменениями) 
 Закон Азербайджанской Республики «Об аудитор-
ской службе» (1994 г. с последующими изменениями и 
дополнениями в 1996, 2001, 2002 г.г.) 
Национальные аудиторские стандарты Азербайджан-
ской республики 
Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтер-
ском учёте» (от 29.06 2004 г.).  
План счетов бухгалтерского учёта и инструкция по 
его применению (1995 г.)  
Новый План счетов бухгалтерского учёта 
Национальный бухгалтерский стандарт №11 для ком-
мерческих организаций «Об учётной политике, изменениях 
в учётных ценах и ошибках» (Утв. Приказом I- 73/1 Мин. 
финансов Азербайджанской Республики от 23.07.2007 г.) 
Национальный бухгалтерский учётный стандарт № 1 
«О представлении финансовой отчётности» для коммерче-
ских организаций (утверждён приказом 1-38 Министерства 
финансов Азербайджанской Республики от 18.04.2006). 
Статистическая отчётность по форме № 11 - ОФ «От-
чёт о наличии и движении основных фондов и других 
нефинансовых активов». 
      Источники информации, используемые аудитором 
в процессе аудита: карточки учёта нематериальных акти-
вов, акты (накладные) приёмки нематериальных активов, 
 63
акт на списание нематериальных активов, ведомость учёта 
нематериальных активов № 17 по дебету и кредиту счёта 
101 «Нематериальные активы» (04), журнал-ордер № 10 по 
кредиту счёта 102 (05) «Амортизация нематериальных ак-
тивов»; журнал-ордер № 13 по кредиту счёта 101 «Немате-
риальные активы»; расчёт износа нематериальных активов 
(при журнально-ордерной форме учёта); Главная книга; ре-
гистры синтетического и аналитического учёта, бухгалтер-
ская отчётность (Бухгалтерский баланс, Отчёт о прибылях 
и убытках), другие документы, справки, расчёты и т.д. 
         
5.2   План и программа аудиторской проверки учёта 
нематериальных активов 
 
     Аудиторская проверка учёта нематериальных активов 
планируется на основе сводного общего плана и сводной 
программы аудита экономического субъекта. 
     Общий план проверки учёта нематериальных активов 
должен учитывать направления аудита, названные выше. 
   Содержание программы аудита приведено в таблице 5.1. 
 
Таблица 5.1 
№ 
п/п 
Перечень аудиторских 
процедур (мероприятий) 
Рабочие документы аудитора 
1 Проверка операций учёта 
поступления и создания 
нематериальных активов 
 
1.1 Проверка создания комис-
сии по приёмке нема-
териальных активов 
Приказы  
1.2 Проверка оформления 
договора купли-продажи 
нематериальных активов 
Договоры, приказы 
1.3 Проверка оформления 
протоколов договорной 
цены 
Приказы, протоколы, соглаше-
ния 
 64
1.4 Проверка правильности 
отражения  первоначаль-
ной стоимости в актах при-
ёмки-передачи немате-
риальных активов 
Акты приёмки-передачи, нак-
ладные приказы 
1.5 Проверка правильности 
оценки вносимых в устав-
ный капитал нематериаль-
ных активов 
Методики оценки, протоколы 
собраний учредителей 
1.6 Проверка фактического 
поступления в качестве 
вкладов учредителей в ус-
тавный капитал нематери-
альных активов 
Приказы, акты, счета, регистры 
бухгалтерского учёта, баланс 
1.7 Проверка организации 
синтетического и анали-
тического учёта в бухгал-
терии предприятия и по 
материально-ответствен-
ным лицам и местах 
эксплуатации 
Методики оценки, маршрутные 
листы, штатное расписание, 
договоры о материальной 
ответственности 
1.8 Проверка отражения в 
отчётности поступления и 
создания нематериальных 
активов 
Формы отчётности 
2 Проверка учёта амор-
тизации нематериальных 
активов 
 
2.1 Проверка правильности 
ежемесячного начисления 
амортизации по нематери-
альным активам   
Приказы, регистры, расчёты, 
справки 
2.2 Проверка отражения в 
отчётности начисленной 
амортизации по немате-
риальным активам 
Формы отчётности 
3 Проверка учёта выбытия 
нематериальных активов 
 
3.1 Проверка фактического 
выбытия нематериальных 
Приказы, протоколы, акты, реги-
стры бухгалтерского учёта, ба-
 65
активов в результате 
расчётов с учредителями 
 
ланс 
3.2 Проверка отражения в 
отчётности выбытия 
нематериальных активов  
Формы отчётности 
4 Проверка правильности 
налогообложения по нема-
териальным активам 
 
4.1 Проверка правильности 
расчётов по НДС  
Налоговый Кодекс Азер-
байджанской Республики, ба-
ланс, справки, расчёт 
4.2 Проверка правильности 
расчётов по налогу на при-
быль  
Налоговый Кодекс Азер-
байджанской Республики, Отчёт 
о прибылях и убытках, справки, 
расчёты 
4.3 Проверка правильности 
расчётов по налогу на до-
ходы физических лиц  
Налоговый Кодекс Азер-
байджанской Республики, справ-
ки, расчёты, сведения 
4.4 Проверка правильности 
расчётов по налогу на иму-
щество юридических лиц  
 
Закон «О налоге на имущество 
предприятий», справки, расчёты, 
сведения 
4.5 Проверка правильности 
расчётов по иным обяза-
тельным платежам  
Налоговый Кодекс Азер-
байджанской Республики, справ-
ки, расчёты, сведения 
4.6 Проверка отражения в 
отчётности всех операций 
по учёту нематериальных 
активов 
Формы отчётности 
 
 
 
 
 
 
 
 66
5.3   Направления аудита учёта нематериальных 
 активов 
 
     Основными направлениями аудита нематериальных 
активов являются следующие: 
• Проверка операций учёта поступления и создания нема-
териальных активов 
• Проверка учёта амортизации нематериальных активов 
• Проверка учёта выбытия нематериальных активов 
• Проверка правильности налогообложения по нематери-
альным активам. 
        В ходе аудиторской проверки операций учёта пос-
тупления и создания нематериальных активов следует рас-
смотреть, как они поступают на предприятие: в качестве 
вложений в уставный капитал; в результате приобретения 
или создания; погашения дебиторской задолженности; 
безвозмездной передачи и т.д. 
       Нематериальные активы, поступившие на предприятие 
в качестве вложений в уставный капитал инвесторов, отра-
жаются записью: Д-т сч. 101 «Нематериальные активы» и 
К-т сч. 302 «Непокрытая часть номинального (уставного) 
капитала» (сч. 75 «Расчёты с учредителями» старого Плана 
счетов) в том случае, если на величину заявленного устав-
ного капитала предприятия была сделана запись: Д-т сч. 
302 и К-т сч. 301 (85) «Уставный капитал».  
      Если имущество инвесторами вносится сразу и полно-
стью, то счёт 101 может дебетоваться в непосредственной 
корреспонденции с кредитом счёта 301 (85) «Уставный 
капитал». Нематериальные активы приходуются в этом 
случае в оценке по договорённости сторон. 
       Другим вариантом поступления нематериальных акти-
вов на предприятия является их приобретение за плату и 
создание. В настоящее время приобретение и создание 
 67
нематериальных активов осуществляется в результате 
долгосрочных инвестиций. 
       Стоимость приобретённых нематериальных активов, 
согласно оплаченным или принятым к оплате счетам, 
оприходуется, что отражается записью: Д-т сч. 113 «Неза-
вершённые капитальные вложения» (08), К-т сч. «Расчёты 
с поставщиками и подрядчиками», «Расчёты с разными 
дебиторами и кредиторами» и т.д. 
        Ещё один вариант поступления нематериальных акти-
вов на предприятие в результате безвозмездного получения 
от юридических и физических лиц. Эти операции отража-
ются по Д-ту 101 «Нематериальные активы» (04) и К-ту сч. 
331 «Резервы по переоценке» (сч.87 «Добавочный капи-
тал» старого Плана счетов. Операции по безвозмездному 
получению требуют тщательной проверки. Необходим 
встречный контроль с тем, чтобы установить, не нарушены 
ли здесь права добровольных инвесторов. 
          Цель аудита учёта амортизации нематериальных 
активов заключается в том, чтобы в ходе аудиторской про-
верки провести контроль начисления амортизации нема-
териальных активов. 
        Нематериальные активы отражаются в учёте в сумме 
затрат на приобретение, включая расходы по их доведению 
до состояния, в котором они пригодны к использованию в 
запланированных целях и переносят равномерно свою 
первоначальную стоимость на издержки производства или 
обращения по нормам, определяемым на предприятии ис-
ходя из срока их полезного использования. 
        Так как величина амортизационных отчислений по 
нематериальным активам включается в себестоимость, то в 
итоге это влияет на финансовый результат – балансовую 
прибыль. Поэтому любое отступление от установленных 
правил начисления амортизации нематериальных активов 
 68
ведёт к искажению прибыли как базы для налогообложе-
ния.  
         Начисление амортизации по нематериальным активам 
отражается в бухгалтерском учёте по дебету счетов учёта 
затрат на производство  202 «Производственные затраты», 
721 «Административные расходы» (сч. 20 «Основное 
производство», 23 «Вспомогательные производства», 25 
«Общепроизводственные расходы», 26 «Общехозяйствен-
ные расходы» старого Плана счетов или издержек обраще-
ния) и кредиту счёта 102 (05) «Амортизация нематериаль-
ных активов». 
        Аудитору необходимо убедится в том, что: а) для каж-
дого объекта нематериальных активов на предприятии 
установлены нормы амортизационных отчислений и срок 
их полезного использования; б) амортизация начисляется 
ежемесячно. 
        Для обобщения информации о процессе реализации и 
прочего выбытия нематериальных активов, а также для 
выявления финансового результата предназначен счёт сч. 
611 « Доходы от прочей деятельности» (сч.48 «Реализация 
прочих активов» старого Плана счетов). По дебету этого 
счёта отражается балансовая стоимость выбывающих 
нематериальных активов, а также понесённые в связи с эти 
расходы.  Дебетовое (убыток) или кредитовое (доход) 
сальдо по этому счёту в текущем отчётном периоде списы-
вается на счета финансовых доходов (счёт 80 «Прибыли и 
убытки» старого Плана счетов).  
          При безвозмездной передаче нематериальных акти-
вов выявленный на сч. 611 финансовый результат списыва-
ется предприятием в дебет счёта 334 «Резерв по уставу» 
(сч. 87 «Добавочный капитал» старого Плана счетов), а при 
его недостаточности – в дебет счёта 343 «Нераспределён-
ная прибыль (непокрытый убыток) прошлых лет» (88). 
 69
          Проводя проверку перечисленных операций, надо 
убедиться, что соблюдены следующие условия: 
-независимо от характера выбытия нематериальных 
активов все они получили отражение на сч. 611 « Доходы 
от прочей деятельности» (субсчёт 6111 «Доходы от про-
дажи земли, оборудования и прочих неденежных активов».   
-выявленный на счёте 611 финансовый результат от 
выбытия нематериальных активов предприятия списан пра-
вильно, так как в зависимости от характера выбытия фи-
нансовый результат относится на различные счета. 
-полностью соблюдены требования действующего 
законодательства по налогообложению в части НДС, на-
лога на прибыль и т.д. 
          В операциях с нематериальных активов взимаются 
следующие основные налоги: НДС, налог на прибыль. 
   Исчисление НДС определяется следующими обстоятель-
ствами: 
-условиями поступления и выбытия нематериальных 
активов  
-назначением конкретных объектов нематериальных 
активов 
       Для осуществления расчётов по НДС необходимо 
учитывать: должен ли покупатель нематериальных активов 
оплачивать поставщику (продавцу) НДС и куда следует 
отнести НДС, уплаченный при приобретении нематериаль-
ных активов.  
 
5.4 Перечень аудиторских процедур и типичные 
ошибки 
 
        Для обоснованного выражения своего мнения о 
правильности ведения бухгалтерского учёта и достоверно-
сти отчётности аудитор должен получить достаточные для 
этого аудиторские доказательства. Собирая их, аудитор мо-
 70
жет применить несколько аудиторских процедур в 
соответствии с национальным аудиторским стандартом ау-
дита (ASİÜS 034/046-18.12.1997) «Аудиторские доказа-
тельства». Так, при проверке учёта основных средств и не-
материальных активов используются следующие способы 
получения доказательств:  
контрольная проверка арифметических расчётов 
аудируемого объекта (пересчёт) - проверка арифметиче-
ских расчётов используется для подтверждения дос-
товерности расчётов сумм начисленной амортизации по на, 
налоговых расчётов, показателей отчётности и т.д. 
инспектирование -   представляет собой проверку за-
писей и документов при проверке учёта и отражения 
операций по расчётам по  нематериальным активам; 
 наблюдение - представляет собой отслеживание 
аудитором процесса или процедуры, выполняемой другими 
лицами по учёту операций с нематериальными активами.  
подтверждение - применяется для установления фак-
тической передачи и приёма вкладов нематериальных акти-
вов в совместную деятельность, уставные капиталы других 
организаций и т.п. 
аналитические процедуры - используются при сопос-
тавлении наличия нематериальных активов в различные 
периоды, данных отчёта об их движении, оценке соотноше-
ний между разными статьями и формами отчётности и т.д. 
Кроме того, аудитор должен присутствовать (или про-
вести самостоятельно при необходимости) при проведении 
инвентаризации нематериальных активов. 
      Примерный перечень типичных ошибок следующий: 
- оприходование нематериальных активов не по цене их 
приобретения 
-неправильное определение срока эксплуатации нема-
териальных активов  
 71
-неправильное отнесение затрат на счёт 101 
«Нематериальные активы» 
-отсутствие документов, подтверждающих отнесение 
объектов учёта к нематериальным активам  
-неправомерное увеличение стоимости нематериальных 
активов за счёт текущих затрат 
-простое хищение средств (основной тип мошенниче-
ства). 
 
Выводы: 
 
   1. Целью аудита нематериальных активов является установле-
ние соответствия применяемой предприятием методики учёта 
нематериальных активов требованиям нормативных актов, 
регулирующих формирование себестоимости продукции (работ, 
услуг) и финансовых результатов, а также требованиям соот-
веетствующих стандартов и положениям, устанавливающим 
правила их учёта. 
   2. При проверке операций по приобретению и движению 
нематериальных активов аудитор проверяет правильность и 
обоснованность принятия к бухгалтерскому учёту активов в ка-
честве нематериальных. 
   3. Основными направлениями аудита нематериальных активов 
являются следующие: проверка операций учёта поступления и 
создания нематериальных активов; проверка учёта амортизации 
нематериальных активов; проверка учёта выбытия нематериаль-
ных активов; проверка правильности налогообложения по 
нематериальным активам. 
   4. Аудиторская проверка учёта нематериальных активов 
планируется на основе сводного общего плана и сводной про-
граммы аудита экономического субъекта. 
Общий план проверки учёта нематериальных активов должен 
учитывать направления аудита, названные выше. 
   5. Нематериальные активы отражаются в учёте в сумме затрат 
на приобретение, включая расходы по их доведению до состоя-
ния, в котором они пригодны к использованию в запланирован-
 72
ных целях и переносят равномерно свою первоначальную стои-
мость на издержки производства или обращения по нормам, 
определяемым на предприятии исходя из срока их полезного 
использования. 
     6. Так как величина амортизационных отчислений по нема-
териальным активам включается в себестоимость, то в итоге это 
влияет на финансовый результат – балансовую прибыль. 
Поэтому любое отступление от установленных правил начис-
ления амортизации нематериальных активов ведёт к искажению 
прибыли как базы для налогообложения.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73
6. Аудит учёта и сохранности материально-
производственных запасов 
 
6.1 Цель и задачи аудита учёта и сохранности матери-
ально-производственных запасов. Основные источники 
информации для аудиторской проверки 
 
       Цель аудиторской проверки учёта производственных 
запасов состоит в подтверждении достоверности данных 
по наличию и движению товарно-материальных ценностей, 
в установлении правильности оформления операций по 
производственным запасам в соответствии с действую-
щими нормативными актами. Поэтому основными зада-
чами, стоящими перед аудитором, являются:  
-проверка ведения учёта на синтетических счетах 201 
(10) (в том числе и по субсчетам - по группам материаль-
ных ценностей), 131 «Биологические активы», 208 «Кор-
ректировки по уменьшению стоимости запасов», сч. 241 
«НДС» (счета 11, 14 и 19 старого Плана счетов); 
-проверка выполнения предприятием положений 
учётной политики в части: 
• учёта материальных ценностей 
• метода списания материальных ценностей на затраты 
производства 
• метода учёта движения материальных ценностей на 
складах предприятия 
• списания НДС 
        К документам, регулирующим учёт материально-
производственных запасов, относятся следующие:  
   Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтерском 
учёте» (от  29.06 2004 г.).  
 74
  Указ Президента Азербайджанской Республики от 
07.02.2005г. «О внедрении Закона «О бухгалтерском 
учёте».  
План счетов бухгалтерского учёта и инструкция по 
его применению (1995 г.)  
      Новый План счетов бухгалтерского учёта 
      Национальный бухгалтерский стандарт №11 для ком-
мерческих организаций «Об учётной политике, изменениях 
в учётных ценах и ошибках» (Утв. Приказом I- 73/1 
Мин.финансов Азербайджанской Республики от 23.07.2007 г.) 
    Налоговый кодекс Азербайджанской Республики (2000 г. 
с последующими дополнениями и изменениями) 
    Закон Азербайджанской Республики «Об аудиторской 
службе» (1994 г. с последующими изменениями и дополне-
ниями в 1996, 2001, 2002 г.г.) 
  Национальные аудиторские стандарты Азербайджанской 
республики 
        Основными источниками информации являются пер-
вичные документы по учёту производственных запасов - 
доверенности, приходные ордера, акты о приёмке материа-
лов, лимитно-заборные карты, требования-накладные, нак-
ладные на отпуск материалов на сторону, карточка учёта 
материалов, акт об оприходовании материальных ценно-
стей, полученных при разборке и демонтаже зданий и 
сооружений и др.), аналитические и синтетические реги-
стры.  
    Производственные запасы учитываются на счётах раз-
дела «Краткосрочные активы», подраздела «Запасы» но-
вого Плана счетов, где главным является счёт 201 «Сырьё и 
материалы» (сч. 10 «Материалы» старого Плана счетов). 
Общие данные по учёту материальных ценностей и произ-
водственных запасов проверяются по статьям раздела 2 
«Оборотные активы» актива баланса и по таким бухгалтер-
ским регистрам как Главная книга, журналы-ордера №№ 6, 
 75
10, 10/1, соответствующие машинограмм, полученные на 
персональных компьютерах. 
 
6.2  Направления и программа аудита материально-
производственных запасов 
 
     Основными направлениями планируемых работ по ау-
диту материалов являются следующие: 
• аудит операций по поступлению материальных ценно-
стей 
• аудит аналитического учёта движения ценностей на 
складах предприятия 
• аудит учёта использования материальных ценностей, 
списания недостач, потерь и хищений 
• аудит сводного учёта материальных ценностей 
• проведение анализа использования материальных 
ценностей 
    В соответствии с этим содержание программы аудитор-
ской проверки учёта материальных ценностей следующее 
(см. табл.6.1). 
 
Таблица 6.1 
№ Наименование аудиторских 
процедур 
Рабочие документы аудитора 
1. Аудит операций по поступле-
нию материальных ценностей 
 
1.1 Аудит учёта операций по при-
обретению материальных цен-
ностей 
Ведомости по учёту поступле-
ния 
1.2 Аудит учёта операций по по-
ступлению-передаче матери-
альных ценностей в порядке 
обмена (бартер) 
Ведомости по учёту поступле-
ния 
1.3 Аудит учёта прочих операций 
по поступлению материаль-
Ведомости по учёту поступле-
ния 
 76
ных ценностей (безвозмездно 
при взносе вклада в уставный 
капитал и др.) 
2 Аудит аналитического учёта 
движения материальных цен-
ностей на складах предпри-
ятия 
 
2.1 Изучение организации хране-
ния материальных ценностей 
(наличие весоизмерительных 
приборов, стеллажей и тары, 
состояние картотеки склад-
ских карточек) 
Инструкция о приёмке 
материалов, техпаспорта по 
весоизмерительным приборам, 
книги санитарного состояния 
складов 
2.2 Изучение организации пропу-
скной системы при ввозе и 
вывозе материальных ценно-
стей с предприятия 
Книги регистрации пропусков, 
сообщения работников охра-
ны, кладовщиков 
2.3 Проверка полноты оприхо-
дования ценностей и правиль-
ность их оценки 
Таблицы сверки внутренних 
докумен-тов с документами 
поставщиков 
2.4 Установление соответствия 
данных складского учёта дан-
ным бухгалтерского учёта по 
складам, субсчетам и номен-
клатурным номерам материа-
лов  
Оборотные ведомости, кар-
точки складского учёта 
2.5 Проверка полноты и качества 
инвентаризации производст-
венных запасов  
Приказ о проведении ин-
вентаризации, приказ об учёт-
ной политике, таблицы по дан-
ным инвентаризационных 
ведомостей 
3 Аудит учёта использования 
материальных ценностей, 
списания недостач, потерь и 
хищений 
 
3.1 Проверка операций по от-
пуску материальных ценно-
стей в производство и на сто-
рону на основе расходных 
документов 
Расходные документы по 
учёту материалов, счета-фак-
туры 
 77
3.2 Проверка обоснованности 
списания отклонений в стои-
мости материалов на выпуск 
готовой продукции 
Акты и другие документы на 
списание расхода материалов 
3.3 Проверка обоснованности 
списания хищений, недостач, 
потерь материальных ценно-
стей 
Акты на списание хищений, 
недостач, потерь 
4 Аудит сводного учёта 
материальных ценностей 
 
4.1 Проверка данных аналитиче-
ского и синтетического учёта 
по синтетическим счетам, суб-
счетам, направлениям затрат 
Сводные ведомости по рас-
ходу материалов, ведомости 
незавершённого производства, 
журнал-ордер № 10 
4.2 Сверка данных бухгалтерских 
регистров и отчётности 
б/баланс, приложеие, разрабо-
точные таблицы, журнал-ор-
дер № 10 
4.3 Сверка оформления результа-
тов инвентаризации 
Инвентаризационные ведомо-
сти по счетам и группам ма-
териалов 
4.4 Аудит результатов пере-
оценки материальных ценно-
стей 
Регистры по учёту материалов 
5 Проведение анализа использо-
вания материальных ценно-
стей 
 
5.1 Выявление неиспользуемых 
материалов в течение отчёт-
ного года 
Карточки складского учёта, 
оборотные ведомости 
5.2 Выявление неиспользуемых 
материалов в течение свыше 
одного года и более лет 
Карточки складского учёта, 
оборотные ведомости 
  
 
 
 
 
 
 
 78
6.3 Методика проверки основных комплексов работ по 
учёту материально-производственных запасов 
       
Прежде всего необходимо проверить положения учёт-
ной политики по учёту товарно-материальных ценностей, 
которые отражены в документе «Учётная политика». При 
этом особое внимание следует обратить на то: 
-как учитываются материальные ценности - по 
фактической себестоимости их приобретения или по учёт-
ным ценам; 
-какой метод используется для списания материаль-
ных ценностей на затраты производства; 
-какой метод применяется для учёта движения мате-
риальных ценностей на складах; 
Основные элементы учётной политики, относящиеся 
к организации учёта материалов, приведены в таблице 6.2. 
 
Таблица 6.2 
№ Элементы учётной 
политики 
Вариант выбора 
1. Форма бухгалтер-
ского учёта 
Упрощённая 
Мемориально-ордерная 
Журнально-ордерная 
Компьютеризированная 
2. Способ оценки мате-
риалов при отпуске 
материалов и ином 
выбытии 
1.по себестоимости каждой единицы 
запасов 
2.по средней себестоимости 
3.по себестоимости первых по вре-
мени закупок (ФИФО) 
4.по себестоимости последних по вре-
мени закупок (ЛИФО) 
3. Оценка материалов в 
текущем учёте 
По фактической себестоимости 
  
 
 79
    Уточнив выполнение положений учётной политики, 
можно приступать к проверке соответствующих комплек-
сов задач по учёту материальных ценностей.  
      
6.4 Перечень аудиторских процедур и типичные 
ошибки 
 
      Для обоснованного выражения своего мнения о пра-
вильности ведения бухгалтерского учёта и достоверности 
отчётности, в том числе для выполнения проверки ком-
плексов работ по учёту материальных ценностей приме-
няют различные методы получения аудиторских доказа-
тельств. Собирая их, аудитор может применить несколько 
аудиторских процедур в соответствии с национальным 
аудиторским стандартом аудита (ASİÜS 034/046-
18.12.1997) «Аудиторские доказательства». Так для подт-
верждения фактического наличия материальных ценностей 
аудитор может сам провести инвентаризацию или наблю-
дать за процессом её проведения.  
     При проверке учёта материальных ценностей исполь-
зуются следующие способы получения доказательств:  
   фактический контроль за учётными работами, выполняе-
мыми бухгалтерией и корреспонденцией счетов по движе-
нию материальных ценностей проводится путём соблюде-
ния правил учёта отдельных хозяйственных операций.  
контрольная проверка арифметических расчётов аудируе-
мого объекта (пересчёт) - проверка арифметических 
расчётов используется для подтверждения достоверности 
арифметических подсчётов материальных ресурсов, соот-
ветствия их величине, отражённой в первичных докумен-
тах и в регистрах бухгалтерского учёта  
инспектирование -   представляет собой проверку запи-
сей и документов для подтверждения правильности отра-
жения в бухгалтерском учёте поступления и расходования 
 80
материальных ресурсов, полноты и своевременности их 
отражения в регистрах бухгалтерского учёта, обоснован-
ности их оценки; 
подтверждение - применяется для отражения в бух-
галтерском учёте проведённых хозяйственных операций и 
реальности остатков на счетах учёта материальных запа-
сов;  
устный опрос заказчиков и третьих лиц- используется 
в ходе получения ответов на вопросник аудитора по 
предварительной оценки состояния учёта материальных 
запасов, а также в процессе их проверки при уточнении у 
специалистов отдельных положений совершённых хозяй-
ственных операций, вызывающих сомнение или неясных. 
    Операции, отражённые в первичном учёте, журналах-ве-
домостях, Главной книге, бухгалтерской отчётности 
проверяется в ходе прослеживания. Особое внимание здесь 
следует обратить на соответствие корреспонденции счетов, 
сумм оборотов и остатков в регистрах аналитического и 
синтетического учёта. 
    При сопоставлении наличия материальных запасов в раз-
личные периоды, данных отчёта о движении материальных 
запасов с данными бухгалтерского учёта, оценке соотноше-
ний между различными статьями отчёта и сопоставлении 
их с данными за предыдущие периоды можно применять 
аналитические процедуры. 
      К наиболее характерным ошибкам по учёту материаль-
ных запасов можно отнести следующие: 
• Не заключены договоры о материальной ответственно-
сти с кладовщиками (материально-ответственными ли-
цами) 
• Неправильно оформляются документы по приходу и 
расходу материальных запасов  
 81
• Не ведётся аналитический учёт движения материаль-
ных запасов в бухгалтерии 
• Нерегулярно проводится сверка данных по движению 
материальных ценностей в бухгалтерии и на складах 
предприятия 
• Не проводится ежегодная инвентаризация материаль-
ных запасов  
• На складах хранится большое количество неиспользуе-
мых материальных запасов  
• Неправильно производится списание материальных 
запасов по видам расходов (на основное производство, 
косвенные расходы и пр.) 
• неверно ведётся учёт НДС по поступившим материаль-
ным ресурсам 
 
Выводы: 
 
   1. Цель аудиторской проверки учёта производственных запа-
сов состоит в подтверждении достоверности данных по наличию 
и движению товарно-материальных ценностей, в установлении 
правильности оформления операций по производственным запа-
сам в соответствии с действующими нормативными актами. 
   2. Аудит использования материальных ресурсов включает в 
себя проверку правильности и своевременности проведения 
инвентаризации запасов, организацию текущего контроля за 
сохранностью запасов, списанием их в производство в соот-
ветствии с нормами и технологическим циклом. 
    3. Основными направлениями планируемых работ по аудиту 
материалов являются следующие: аудит операций по поступле-
нию материальных ценностей; аудит аналитического учёта 
движения ценностей на складах предприятия; аудит учёта 
использования материальных ценностей, списания недостач, по-
терь и хищений; аудит сводного учёта материальных ценностей; 
проведение анализа использования материальных ценностей. 
 82
4. При аудите основных комплексов работ по учёту матери-
ально-производственных запасов проверяют, как учитываются 
материальные ценности - по фактической себестоимости их 
приобретения или по учётным ценам; какой метод используется 
для списания материальных ценностей на затраты производства; 
какой метод применяется для учёта движения материальных 
ценностей на складах. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 83
7. Аудит учёта финансовых вложений 
 
7.1 Цель и основные направления аудита учёта 
финансовых вложений. 
 
     В процессе финансово-хозяйственной деятельности 
предприятия могут осуществлять отвлечение средств в 
виде финансовых вложений с целью получения дополни-
тельного дохода – дивидендов, процентов и т.п.  
      К финансовым вложениям относятся инвестиции в 
уставные капиталы других организаций и совместную дея-
тельность, а также займы, предоставленные другим эко-
номическим субъектам. 
     В бухгалтерском учёте и отчётности, в зависимости от 
сроков отвлечения средств и их целевого назначения, 
финансовые вложения подразделяются на краткосрочные и 
долгосрочные. К краткосрочным относят займы, предос-
тавленные другим экономическим субъектам на срок до 12 
месяцев. Под долгосрочными вложениями понимают 
вклады в уставные капиталы и совместную деятельность, 
затраты на приобретение акций др. экономических субъ-
ектов, паи, а также займы, предоставленные др. экономи-
ческим субъектам на срок более 12 месяцев. 
     Основная цель аудита финансовых вложений – получе-
ние подтверждения законности деятельности экономиче-
ского субъекта за проверяемый период. Из цели вытекают 
и основные задачи: 
1) проверка аудитором того, насколько полно и своевре-
менно оформлены все необходимые документы по:  
• оценке, учёту и инвентаризации финансовых вложе-
ний; 
• сохранности, выбытию (погашению) и реализации 
ценных бумаг; 
• учёту результатов от финансовых вложений. 
 84
2) подтверждение правильности ведения учёта долгосроч-
ных и краткосрочных активов 
3) подтверждение правильности документального оформ-
ления вложений в уставные капиталы других организаций 
и совместную деятельность 
4) установление правильности и достоверности получения 
доходов от финансовых вложений 
 5) подтверждение достоверности бухгалтерской (финансо-
вой) отчётности в части величины долгосрочных и кратко-
срочных финансовых вложений 
6) насколько соблюдены требования налогового 
законодательства  
     Первое и второе направления предполагают проверку 
оформления документов и учёта финансовых вложений на 
срок более 12 месяцев, а третье – проверку учёта кратко-
срочных и долгосрочных займов, предоставленных другим 
организациям. 
 
7.2 Источники информации, используемые аудито-
ром во время проверки 
 
      При аудиторской проверке учёта финансовых вложений 
используются следующие основные законодательные и 
нормативные документы, регулирующие объект проверки:  
 Гражданский кодекс Азербайджанской Республики 
(1999 г.),  
Налоговый кодекс Азербайджанской Республики (2000 
г. с последующими дополнениями и изменениями) 
Закон Азербайджанской Республики «Об аудиторской 
службе» (1994 г. с последующими изменениями и дополне-
ниями в 1996, 2001, 2002 г.г.) 
Национальные аудиторские стандарты Азербайджан-
ской республики 
Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтерском 
учёте» (от 29.06 2004 г.).  
 85
Указ Президента Азербайджанской Республики от 
07.02.2005г. «О внедрении Закона «О бухгалтерском 
учёте».  
План счетов бухгалтерского учёта и инструкция по его 
применению (1995 г.) 
Новый План счетов бухгалтерского учёта 
Национальный бухгалтерский учётный стандарт № 1 
«О представлении финансовой отчётности» для коммер-
ческих организаций (утверждён приказом 1-38 Министер-
ства финансов Азербайджанской Республики от 
18.04.2006). 
Национальный стандарт бухгалтерского учёта № 2 «От-
чёт об изменении капитала для коммерческих организа-
ций» (утверждён приказом 1-38 Министерства финансов 
Азербайджанской Республики от 18.04.2006). 
Национальный стандарт бухгалтерского учёта № 3 «На-
лог на текущую прибыль» для коммерческих организаций 
(утверждён приказом 1-130 Министерства финансов 
Азербайджанской Республики от 29.12.2007 г.). 
«Отчёт о движении денежных средств - национальный 
стандарт бухгалтерского учёта № 5 для коммерческих 
организаций (утверждён приказом 1-38 Министерства 
финансов Азербайджанской Республики от 18.04.2006). 
      Источники информации для проверки учёта финансо-
вых вложений можно разделить на несколько групп: 
    1. Первичные учётные документы по учёту финансовых 
вложений, в т.ч. документы приёма-передачи вкладов в ус-
тавные капиталы других организаций; документы приёма-
передачи вкладов в совместную деятельность; свидетель-
ства на суммы произведённых вкладов в другие предпри-
ятия; документы приёма-передачи ценных бумаг; платёж-
ные поручения и выписки банка; приходные и расходные 
ордера 
    2. Документы, устанавливающие обязательства сторон 
по сделкам, в том числе: учредительные документы; вы-
 86
писки из реестра акционеров; выписки из протоколов 
собраний акционеров, учредителей, совета директоров и 
т.п.; сертификаты акций и другие ценные бумаги; договоры 
займа; договоры о совместной деятельности 
     3. Учётные регистры, в том числе Главная книга, жур-
налы-ордера, ведомости, машинограммы по счетам бух-
галтерского учёта «Финансовые вложения» и т.д. 
  Состав учётных регистров определяется формой бухгал-
терского учёта, а также статусом экономического субъекта 
(например, малое предприятие). К этой группе можно 
также отнести регистры налогового учёта по налогу на 
прибыль. 
     4. Формы учётной документации по инвентаризации: 
приказ о создании комиссии по инвентаризации; ведомости 
результатов инвентаризации; инвентаризационные описи 
ценных бумаг, бланков строгой отчётности и т.п. 
      
7.3  Программа аудиторской проверки учёта  
финансовых вложений 
 
     Осуществляя аудит финансовых вложений аудиторская 
организация (аудитор) должна выделить для себя основные 
направления проверки, а именно: 
• Аудит вложений в уставные капиталы других организа-
ций. Здесь проверяется, в уставные капиталы каких 
организаций и с какой целью производились финансо-
вые вложения; в какой форме производились финансо-
вые вложения (денежные средства, ценные бумаги, 
основные средства, материалы, нематериальные ак-
тивы, продукция, товары, услуги). Проверяется также, 
как производится оценка стоимости финансовых вложе-
ний, вносимых в неденежной форме; в какой форме и в 
какие сроки планируется получать доход.     
• Аудит вложений в совместную деятельность- проверя-
ется, на какой срок осуществлялись вложения и какими 
 87
документами подтверждено получение вклада; выясня-
ется, как распределяется прибыль, полученная в резуль-
тате совместной деятельности и каков порядок покры-
тия убытков от совместной деятельности. Далее 
проверяется как отражены в отчётности финансовые 
вложения в уставные капиталы других организаций и в 
совместную деятельность.  
• Аудит учёта вложений в займы, предоставленные дру-
гим экономическим субъектам на срок до 12 месяцев – 
проверяется, в какой форме производилась выдача зай-
мов, как производилась оценка стоимости займов, 
выданных в неденежной форме, в какой форме плани-
руется получать доход. 
• Аудит учёта вложений в займы, предоставленные дру-
гим экономическим субъектам на срок более 12 меся-
цев – установление, в какие сроки планируется возврат 
займа, далее аналогично выше. 
 
7.4  Перечень аудиторских процедур 
 
        Аудиторские доказательства получают в результате 
проведения комплекса тестов средств внутреннего кон-
троля и необходимых процедур проверки по существу. 
      Для обоснованного выражения своего мнения о пра-
вильности ведения бухгалтерского учёта и достоверности 
отчётности аудитор должен получить достаточные для 
этого аудиторские доказательства. Собирая их, аудитор мо-
жет применить несколько аудиторских процедур в 
соответствии с национальным аудиторским стандартом ау-
дита (ASİÜS 034/046-18.12.1997) «Аудиторские доказа-
тельства». Процедуры проверки по существу проводятся с 
целью получения аудиторских доказательств существен-
ных искажений в бухгалтерской (финансовой) отчётности. 
Указанные процедуры проверки проводятся в следующих 
формах: 
 88
• детальные тесты, оценивающие правильность отра-
жения операций и остатка средств на счетах бух-
галтерского учёта 
• аналитические процедуры. 
        Так, при проверке учёта финансовых вложений ис-
пользуются следующие способы получения доказательств:  
    контрольная проверка арифметических расчётов 
аудируемого объекта (пересчёт) - проверка арифметиче-
ских расчётов используется для подтверждения досто-
верности расчётов сумм полученных доходов (дивидендов, 
процентов), налоговых расчётов, показателей отчётности, в 
частности Отчёта о прибылях и убытках и т.д. 
    инспектирование -  представляет собой проверку запи-
сей, документов или материальных активов и использу-
ются для проверки фактической передачи материальных 
ценностей в качестве вкладов в уставные капиталы других 
организаций, в совместную деятельности и пр. Кроме того, 
инспектирование может использоваться для подтвержде-
ния правильности отражения в бухгалтерском учёте финан-
совых вложений, достоверности их оценки и т.д. 
   наблюдение - представляет собой отслеживание аудито-
ром процесса или процедуры, выполняемой другими ли-
цами по учёту операций с нематериальными активами.  
   подтверждение - применяется для установления факти-
ческой передачи и приёма вкладов в совместную деятель-
ность, уставные капиталы других организаций и т.п. Приём 
вкладов может подтверждаться различными накладными; 
авизо; квитанциями к приходным ордерам и т.д. 
   аналитические процедуры - используются при проверке 
финансовых вложений, применяются различные виды 
аналитических процедур, например: 
а) сравнение фактических показателей бухгалтерской 
отчётности с плановыми (сметными) показателями, опреде-
лёнными экономическим субъектом; 
 89
б) сравнение фактических показателей бухгалтерской 
отчётности с прогнозными показателями, самостоятельно 
определёнными аудитором 
в) сравнение фактических показателей бухгалтерской 
отчётности со среднеотраслевыми данными 
г) анализ изменений с течением времени показателей 
бухгалтерской отчётности и относительных коэффициен-
тов, связанных с ними. 
 
7.5 Типичные ошибки 
 
    При организации учёта финансовых вложений могут воз-
никнуть типичные ошибки и упущения. Вот наиболее 
распространённые из них 
• отсутствуют документы, подтверждающие фактические 
финансовые вложения 
• документы оформляются с нарушением установленных 
требований 
• исправления записей в документах проводятся без 
необходимых оснований 
• отсутствие подлинников или заверенных в соответст-
вии с законодательством документов 
• фиктивные документы и операции 
• некорректная корреспонденция счетов при отражении 
финансовых вложений в учёте 
• не соблюдается тождественность данных регистров 
бухгалтерского учёта и показателей отчётности 
• не отражаются в учёте свершившиеся операции 
• не совпадают данные синтетического и аналитиче-
ского учёта финансовых вложений 
• не проводится (или проводится ) с нарушениями в 
установленных законодательством случаях инвен-
таризация финансовых вложений 
• неправильное исчисление налога на доходы 
 90
• неисполнение требований законодательных и 
нормативных документов 
 
Выводы: 
 
     1. В процессе финансово-хозяйственной деятельности пред-
приятия могут осуществлять отвлечение средств в виде финан-
совых вложений с целью получения дополнительного дохода – 
дивидендов, процентов и т.п.  
      К финансовым вложениям относятся инвестиции в уставные 
капиталы других организаций и совместную деятельность, а 
также займы, предоставленные другим экономическим субъек-
там. 
     В бухгалтерском учёте и отчётности, в зависимости от сроков 
отвлечения средств и их целевого назначения, финансовые 
вложения подразделяются на краткосрочные и долгосрочные.  
     2. Основная цель аудита финансовых вложений – получение 
подтверждения законности деятельности экономического субъ-
екта за проверяемый период, в том числе правильности ведения 
учёта долгосрочных и краткосрочных активов; документального 
оформления вложений в уставные капиталы других организаций 
и совместную деятельность; правильности и достоверности 
получения доходов от финансовых вложений. 
   3. При организации учёта финансовых вложений могут возник-
нуть типичные ошибки и упущения, на которые должен обра-
тить внимание аудитор. Наиболее распространёнными из них 
являются отсутствие документов, подтверждающие фактические 
финансовые вложения; оформление документов с нарушением 
установленных требований; фиктивные документы и операции; 
неотражение в учёте свершившихся операций и др. 
 
 
 
 91
8. Аудит операций по внешним расчётам  
 
8.1 Цель, значение и задачи аудита операций  
по внешним расчётам 
 
        В современных условиях своевременное обращение 
денежных средств, а также тщательно поставленный учет 
расчетных операций с поставщиками и подрядчиками, 
оказывают значительное влияние на финансовые резуль-
таты предприятия (прибыли или убытки), среди которых 
основное место занимает прибыль от реализации товарной 
продукции. При расчетах с поставщиками и подрядчиками, 
в зависимости от хозяйственной ситуации, возникает де-
биторская и кредиторская задолженность, что существенно 
влияет на финансовое состояние предприятия. Четкая 
организация расчетов между поставщиками и подрядчи-
ками оказывает непосредственное влияние на ускорение 
оборачиваемости оборотных средств и своевременное по-
ступление денежных средств. В связи с этим возникает 
необходимость проведения аудиторской проверки расчет-
ных операций. 
      Проверка правильности отражения в бухгалтерской 
отчетности расчетных операций является важным и 
трудоемким этапом аудиторской проверки. Аудит расчетов 
с поставщиками и подрядчиками - лишь часть проверки 
финансово-хозяйственной деятельности организации.  
       Его целью является установление соответствия при-
меняемой в организации методики учета совершённых опе-
раций по расчётам с поставщиками и подрядчиками, дейст-
вующим на территории Азербайджанской Республики 
нормативным актам и законодательству и достоверность 
отражения этих операций в бухгалтерской отчётности.  
         Согласно основной цели аудитору, в первую очередь, 
необходимо проверить наличие договоров с поставщиками 
 92
и подрядчиками, правильность их оформления и соответст-
вия содержания договоров экономическому смыслу 
совершённых сделок. Расчеты с поставщиками и подрядчи-
ками имеют место практически на любом предприятии. 
При этом все сделки делят на две группы, в зависимости от 
предмета и сущности заключаемых договоров.  
     В первую группу входят расчёты с поставщиками. Пред-
мет договоров данной группы – приобретение любых това-
ров и имущественных прав. Основные формы заключае-
мых договоров в рамках этой группы: договор купли-про-
дажи, договор поставки, договор энергоснабжения и дого-
вор мены. 
       Во вторую группу входят расчёты с подрядчиками. 
Предметов договора является выполнение определённой 
работы и сдача её результатов заказчику. Основные формы 
договоров: договор подряда,  договор возмездного оказа-
ния услуг, договор на выполнении НИОКР.  
       Основными задачами при аудите расчетов с поставщи-
ками и подрядчиками являются: 
- проверка поступления товарно-материальных ценностей 
(выполненных работ, оказанных услуг); 
установление реальности дебиторской и кредиторской 
задолженности; 
- проверка выставленных поставщикам и подрядчикам 
претензий; 
-проверка списанных безнадёжных к взысканию долгов 
-проверка выданных авансов и полученных коммерческих 
кредитов 
-проверка наличия просроченной дебиторской и кредитор-
ской задолженности; 
- установление дебиторской и кредиторской задолженно-
сти, по которой 
прошел срок давности и причины этой задолженности; 
 93
- проверка правильности учета дебиторской и кредитор-
ской задолженности в зависимости от принятого метода 
определения реализации и видов реализации; 
-  проверка правильности и обоснованности списания 
задолженности 
 -проверка учёта курсовых разниц при осуществлении 
поставок за иностранную валюту (следует выяснить, как 
вёлся пересчёт остатков по счёту расчётов с поставщиками 
и подрядчиками на отчётную дату. При наличии поставщи-
ков-резидентов, договоры на поставку от которых выра-
жены в иностранной валюте, необходимо определить, ка-
ким образом в учёте отражались суммовые разницы, воз-
никшие до даты принятия товарно-материальных ценно-
стей (выполненных работ, оказанных услуг) к учёту и 
после этой даты. 
       Эти основные вопросы аудитор должен изучить, дать 
им оценку, высказать суждение в аудиторском заключении 
и сделать предложения по выявленным нарушениям и 
отступлениям от установленных правил учета. 
 
8.2 Информационное обеспечение аудита операций 
по внешним расчётам 
 
   К нормативным документам, регулирующим учёт расчё-
тов с поставщиками и подрядчиками, относятся следую-
щие:  
   Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтерском 
учёте» (от     29.06 2004 г.).  
  Указ Президента Азербайджанской Республики от 
07.02.2005г. «О внедрении Закона «О бухгалтерском 
учёте».  
  План счетов бухгалтерского учёта и инструкция по его 
применению (1995 г.) 
Новый План счетов бухгалтерского учёта  
 94
Налоговый кодекс Азербайджанской Республики (2000 
г. с последующими дополнениями и изменениями) 
Закон Азербайджанской Республики «Об аудиторской 
службе» (1994 г. с последующими изменениями и дополне-
ниями в 1996, 2001, 2002 г.г.) 
 Национальные аудиторские стандарты Азербайджан-
ской республики 
Национальный бухгалтерский стандарт № 11 для ком-
мерческих организаций «Об учётной политике, изменениях 
в учётных ценах и ошибках» (Утв. Приказом I- 73/1 Мин. 
финансов Азербайджанской Республики от 23.07.2007 г.) 
     Национальный бухгалтерский учётный стандарт № 1 «О 
представлении финансовой отчётности» для коммерческих 
организаций (утверждён приказом 1-38 Министерства 
финансов Азербайджанской Республики от 18.04.2006). 
       Источниками информации для поведения аудита рас-
четов с поставщиками, подрядчиками, заказчиками, деби-
торами и кредиторами являются: используемые во время 
проверки основные нормативные и законодательные акты, 
договора на поставку товарно-материальных ценностей, 
контракты, соглашения, бухгалтерская отчётность, регист-
ры синтетического и аналитического учёта, первичные 
документы по учету расчетов (накладные, счета-фактуры 
поставщиков, договора и др.); выставленные подрядчикам 
и поставщикам претензии, инструкции по инвентаризации 
счетов, списанные безнадёжные к взысканию долги и т.д..  
      При применении на предприятии журнально-ордерной 
формы бухгалтерского учёта, все операции по расчётам с 
поставщиками и подрядчиками отражаются в журнале-ор-
дере №6. При ведении учёта с использованием средств 
автоматизированной обработки данных – все операции 
группируются в различных аналитических карточках и 
ведомостях аналитического и синтетического учёта. 
 95
        Данные синтетического и аналитического учёта расчё-
тов с поставщиками и подрядчиками должны давать пол-
ное представление о расчётах: 
• с поставщиками и подрядчиками по акцептованным 
(акцепт-согласие на оплату) и другим расчётным 
документам, срок оплаты которых не наступил; 
• с поставщиками пи подрядчиками по неоплаченным в 
срок расчётным документам; 
• с поставщиками по неотфактурованным поставкам 
• по авансам выданным 
• с поставщиками и подрядчиками по выданным вексе-
лям, срок оплаты которых не наступил 
• с поставщиками и подрядчиками по просроченным 
оплатой векселям 
• с поставщиками по полученному коммерческому кре-
диту и др.    
 
8.3 Аудит организации внутреннего контроля по учёту 
расчётов с поставщиками и подрядчиками 
 
        Перед составлением плана и программы проверки 
расчётов с поставщиками и подрядчиками прежде всего 
необходимо установить качество состояния внутреннего 
контроля по учёту таких операций. Для достижения этой 
цели, как правило, прибегают к устному и письменному 
опросу работников предприятия. Это позволяет выявить 
наиболее уязвимые места в системе учёта расчётов и 
определить дальнейшее направление проверки. 
     После проведения анализа системы внутреннего кон-
троля, аудитору следует определить, каким образом на 
предприятии организован обмен информацией между 
службой внутреннего контроля и органом управления 
предприятия. Это также важный момент в понимании 
 96
организации учёта на предприятии, так как сами по себе 
результаты внутреннего контроля лишь сигнализируют о 
допущенных  нарушениях и ошибках, но не являются под-
тверждением того, что обнаруженные ошибки и нарушения 
будут исправлены. Поэтому аудитору следует выяснить, 
какие действия со стороны руководства и непосредствен-
ных исполнителей были предприняты после того, как 
служба внутреннего контроля выявила конкретные недос-
татки в системе учёта. 
    Основными процедурами контроля являются следую-
щие: 
1 Контроль законности совершения операции и созда-
ния первичного документа 
2. Формальная проверка операции на наличие всех 
обязательных реквизитов 
3. Соответствие первичной документации регистрируе-
мым оперативным фактам. 
4. Контроль полноты, точности и своевременности 
регистрации и обработки первичных документов. 
5. Контроль документопотоков 
6. Контроль организации обработки и регистрации 
документов (с точки зрения защиты информации) 
7. Контроль системы защиты информации 
 8. Контроль организации хранения документов 
 9. Контроль за истребованием кредиторской задол-
женности 
 10. Контроль за правильностью отражения операций на 
счетах бухгалтерского учёта 
         Каждой процедуре контроля соответствуют конечные 
задачи процедуры контроля и возможные методы его 
проведения на предприятии. Затем даётся оценка наличия 
внутреннего контроля (+ или -) по каждой процедуре кон-
троля. Например, для 1-й процедуры «Контроль законно-
сти совершения операции и создания первичного доку-
 97
мента» конечными задачами процедуры контроля будут: 1) 
все хозяйственные операции совершаются и фиксируются 
в учёте с письменного разрешения руководства 2) все 
хозяйственные операции совершаются в строгом соотвеет-
ствии с заключёнными договорами и действующим зако-
нодательством. 
        При этой процедуре возможными методами проведе-
ния процедуры контроля на предприятии являются: 
систематическая проверка первичной документации на 
наличие необходимых подписей службой внутреннего кон-
троля; отказ в принятии документа в обработку работни-
ками бухгалтерии без соответствующих подписей; отказ 
конкретных исполнителей в исполнении хозяйственной 
операции без соответствующих письменных распоряже-
ний; проверка службой внутреннего контроля соответствия 
произведённых и зафиксированных на носителе операций 
хозяйственным договорам и действующему законнодатель-
ству; визирование договоров и прочих юридических актов 
главным бухгалтером или другим уполномоченным 
работником бухгалтерии. 
         Или, к примеру, конечной задачей последней проце-
дуры «Контроль за правильностью отражения операций на 
счетах бухгалтерского учёта» является достижение уве-
ренности в том, что все операции по расчётам с поставщи-
ками и подрядчиками будут отражены на соответствующих 
экономическому смыслу совершённой операции счетах 
бухгалтерского учёта. А возможными методами проведе-
ния этой процедуры контроля являются: использование на 
предприятии автоматизированных средств обработки дан-
ных, в которых реализована возможность автоматического 
формирования корреспонденции счетов по типовым опера-
циям; контроль со стороны службы внутреннего контроля 
и главбуха за правильностью произведённых на счетах 
 98
учёта записей; разработка типовых корреспонденций сче-
тов без дальнейшего контроля за их соблюдением. 
 
8.4 План и программа проверки 
 
          План и программа проведения аудита расчётов с 
поставщиками и подрядчиками строятся с учётом результа-
тов проверки системы внутреннего контроля данного раз-
дела учёта. При этом план аудита должен охватывать 
следующие направления проверки: 
1. Правовая оценка договоров с поставщиками и под-
рядчиками с позиций действующего законодательства - 
здесь основными аудиторскими процедурами являются 
экспертиза договоров с поставщиками, экспертиза 
договоров с подрядчиками (на основании договоров, 
соглашений, контрактов). Аудитору в ходе проведения 
аудита надо убедиться в том, что форма заключённого 
договора полностью соответствует экономическому 
смыслу совершённой предприятием сделки. 
2. Аудит организации первичного учёта операций по 
расчётам с поставщиками и подрядчиками –аудитор-
ские процедуры следующие: проверка достоверности, 
полноты и точности фактического оприходования то-
варно-материальных ценностей; проверка оперативно-
сти регистрации фактов поступления сырья, материа-
лов, оказания услуг; проверка законности первичной 
учётной документации; проверка соблюдения графика 
документооборота; проверка полноты и точности ре-
гистрации документа в учётных регистрах (на основа-
нии первичных документов-накладных, счетов-фактур, 
а также договоров, данных складского учёта, бухучёта, 
графика документооборота и др.)   
3. Аудит организация бухгалтерского учёта операций по 
расчётам с поставщиками и подрядчиками (состояния 
 99
задолженности перед п. и п.) – основными аудитор-
скими процедурами являются проверка реальности 
дебиторской и кредиторской задолженности; проверка 
правильности списания дебиторской задолженности, 
безнадёжной ко взысканию 
4. Проверка правильности отражения в бухгалтерском 
учёте отдельных операций по расчётам с поставщиками 
и подрядчиками – аудиторские процедуры: проверка 
расчётов по неотфактурованным поставкам, проверка 
расчётов по векселям выданным, проверка расчётов по 
коммерческим кредитам, проверка расчётов по претен-
зиям, проверка учёта курсовых и суммовых разниц 
5. Проверка организации налогового учёта операций по 
расчётам с поставщиками и подрядчиками- аудиторские 
процедуры: налоговый учёт процентов по векселям и 
коммерческим кредитам; налоговый учёт сомнительной 
задолженности; налоговый учёт суммовых разниц; учёт 
НДС (на основании регистров налогового учёта, регист-
ров бухучёта, договоров, первичных документов). 
 
8.5 Аудит организации первичного учёта операций по 
расчётам с поставщиками и подрядчиками 
 
       При проверке учёта расчётов с поставщиками и под-
рядчиками аудитору необходимо оценить качество первич-
ной информации, поступающей в систему бухучёта. Свя-
зано это с тем, что практически все документы данного 
раздела поступают на предприятие извне, увеличивая 
внутрихозяйственный и контрольный риски при проведе-
нии аудита данного раздела учёта. Причин тому несколько: 
• отсутствие многократного контроля за первичными до-
кументами на стадии их создания и проверки 
 100
• сложность восстановления отсутствующих и исправле-
ния неправильно оформленных документов 
• большая вероятность несвоевременного поступления 
подтверждающих документов 
• значительная часть первичных документов, подтвер-
ждающих совершение этих операций, не унифициро-
вана. Отсюда риск того, что первичная документация 
может быть не признана в качестве подтверждающей, 
если будут какие-либо сомнения в правильности 
оформления документов и их комплектности 
       В таких условиях анализ организации первичного 
учёта позволяет аудитору более квалифицированно про-
вести основные аудиторские процедуры по данному раз-
делу. 
    Аудит организации первичного учёта строится по 
следующей схеме: 
1. Определяется степень воздействия на организацию 
первичного учёта различных внутренних и внешних 
факторов  
2. Оцениваются величины внутрихозяйственного риска 
системы первичного учёта на данном участке по ре-
зультатам проведения аналитических процедур 
3. Определяются примерные объёмы первичной учётной 
документации, представляемой к проверке, по данному 
разделу учёта 
4.    При проведении аудита организации первичного 
учёта по разделу учёта расчётов с поставщиками и 
подрядчиками применяются следующие методы сбора 
аудиторских доказательств. 
        При проведении аудита организации первичного учёта 
по разделу учёта расчётов с поставщиками и подрядчиками 
применяются следующие методы сбора аудиторских 
доказательств: 
 101
     Проверка достоверности (полноты и точности) фактов  
оприходования  товарно-материальных ценностей. Дости-
жение уверенности в том, что на предприятии присутст-
вует вся первичная документация по все поступившим 
ценностям м всем оказанным услугам за отчётный период. 
    Проверка оперативности регистрации фактов   поступ-
ления сырья и материалов. Аудитор должен установить 
причины расхождения (если таковые есть) между датами 
совершения хозяйственных операций и сроками их регис-
трации в учёте, а также выяснить, имеют такие факты ра-
зовый или систематический характер. 
     Проверка законности первичной  учётной документа-
ции по операциям расчётов с поставщиками и подрядчи-
ками. Проведение этой процедуры обязательно. Её цель - 
получение достаточного количества доказательств того. 
Что весь массив первичной учётной документации имеет 
юридическую силу. 
       Проверка соблюдения графика документооборота – 
проводится с целью установить наличие или отсутствие 
графика документооборота по операциям с поставщиками 
и подрядчиками, и на все ли первичные документы он 
составлен. На документацию, на которую нет графика 
документооборота или если эти графики реально не рабо-
тают, при проведении следующей процедуры аудитор дол-
жен обратить особое внимание.  
 
8.6. Аудит организации бухгалтерского и налогового  
учёта расчётов с поставщиками и подрядчиками 
 
       Учитывая результаты проведённых ранее процедур, 
аудитор может приступить к детальной проверке оборотов 
и сальдо по счетам учёта расчётов с поставщиками и 
подрядчиками. Для проверки правильности и отражения в 
 102
учёте и отчётности операций данного раздела учёта 
применяются следующие аудиторские процедуры: 
     -проверка реальности дебиторской и кредиторской 
задолженности. Цель процедуры - достижение уверенно-
сти в том, что задолженности контрагентов и задолженно-
сти перед контрагентами числятся на счетах учёта в реаль-
ных значениях. Наиболее эффективным способом проведе-
ния данной процедуры является инвентаризация расчётов.  
    Инвентаризация расчетов заключается в выявлении по 
соответствующим документам остатков и тщательной про-
верке обоснованности сумм, числящихся на счетах. Учиты-
вая, что сами предприятия в большинстве случаев проводят 
инвентаризацию расчетов с низким качеством (либо во-
обще не проводят), аудитор должен установить сроки 
возникновения задолженности по счетам дебиторов и 
кредиторов, ее реальность и лиц, виновных в пропуске сро-
ков исковой давности. В случае необходимости нужно про-
вести сверку расчетов с дебиторами и кредиторами с сос-
тавлением актов сверок. Для этой работы можно привлечь 
и сотрудников бухгалтерии проверяемого предприятия. В 
ходе инвентаризации устанавливаются сроки возникнове-
ния задолженности, реальность её погашения, тождествен-
ность расчёта с различными организациями, правильность 
и обоснованность числящихся по балансу сумм дебитор-
ской и кредиторской задолженности. Инвентаризацию 
целесообразно проводить посредством запроса к контр-
агенту аудируемого предприятия о состоянии расчётов на 
определённую дату с приложением к запросу расшифровки 
задолженности. Такой запрос отправляется поставщику 
или подрядчику в 2-х экземплярах, один из которых с под-
тверждённой суммой возвращается аудитору. Этот одна из 
важнейших процедур аудита расчётов с поставщиками и 
подрядчиками, так как операции с кредиторской 
задолженностью и погашением её наличными денежными 
 103
средствами представляют возможность для мошенниче-
ства, растрат и искажений данных финансовой отчётности. 
     Таким образом, целью таких проверок является изуче-
ние особенностей проведения аудиторских проверок рас-
четных операций с поставщиками и подрядчиками и влия-
ние дебиторской и кредиторской задолженности на финан-
сово-хозяйственную деятельность исследуемого предпри-
ятия. 
      -проверка расчётов по неотфактурованным постав-
кам. Цель процедуры –проверка отражения на счетах 
бухгалтерского учёта операций по получению товарно-
материальных ценностей (работ, услуг) от сторонних орга-
низаций, не подтверждённых в течение определённого 
срока первичными документами. Отсутствие подтверж-
дающих документов выявляется в ходе проведения аудита 
системы первичного учёта по данному разделу. При про-
верке необходимо учитывать, что: 1) аналитический учёт 
по счёту расчётов с поставщиками и подрядчиками должен 
обеспечивать получение данных по неотфактурованным 
поставкам, 2) материальные ценности по неотфактурован-
ным поставкам должны быть учтены по ценам и на усло-
виях, предусмотренных договором.   
     -проверка расчётов по коммерческим кредитам. Если с 
передачей собственности другой стороне товаров(работ, 
услуг) предусматривается предоставление кредита, в том 
числе в виде аванса, предварительной оплаты, отсрочки и 
рассрочки оплаты товаров (работ, услуг), то эти операции 
должны быть оформлены договорами коммерческого кре-
дита. В случае, когда материальные ценности поступили на 
условиях коммерческого кредита, аудитору следует иметь 
в виду, что: 1) аналитический учёт по счёту расчётов с 
поставщиками и подрядчиками должен обеспечить 
возможность получения данных в разрезе поставщиков по 
полученным коммерческим кредитам, 2) проценты, причи-
 104
тающиеся к уплате по договору коммерческого кредита, 
включаются в стоимость товарно-материальных ценностей 
(работ, услуг), приобретённых на условиях коммерческого 
кредита, если эти проценты начислены до принятия ценно-
стей к учёту. После этой даты проценты учитываются в со-
ставе операционных доходов (расходов). 
    -проверка расчётов по претензиям. В случаях, если счёт 
поставщика оплачен и акцептован до поступления товарно-
материальных ценностей, а при приёмке на склад обнару-
жились недостача товарно-материальных ценностей против 
отфактурованного количества либо несоответствие приня-
тых товарно-материальных ценностей по ценам, качеству, 
номенклатуре против оговоренных в договоре величин – 
поставщикам предъявляется претензия. На неудовлетво-
рительные претензии поставщику должен быть предъявлен 
иск. При проверке таких операций аудитор должен обра-
тить внимание на следующее: все претензии учитываются 
на счетах расчётов с разными дебиторами и кредиторами; 
претензия должна быть предъявлена своевременно; пакет 
документов, приложенных к претензиям и исковым заявле-
ниям, должен быть доказательным. 
    -проверка учёта курсовых и суммовых разниц. Если у 
проверяемого предприятия есть поставщики-нерезиденты, 
а также в случаях, когда расчёты между контрагентами-
резидентами производятся в манатах, а в договоре сумма 
указана в иностранной валюте или в у.е., в учёте возникают 
суммовые и курсовые разницы. При проверке аудитор дол-
жен убедиться в правильности расчёта курсовых разниц, 
отнесённых на внереализационные доходы и расходы 
организации. 
     -проверка соответствия данных аналитического учёта 
оборотам и остаткам по счетам синтетического учёта. 
В ходе проведении этой процедуры проверяется полнота и 
достоверность отражения на счетах синтетического учёта 
 105
расчётов с поставщиками и подрядчиками. Аудитору 
необходимо сверить методом пересчёта итоговые данные 
по регистрам аналитического учёта с суммами, отражён-
ными на счёте «Расчёты с поставщиками и подрядчиками» 
и на субсчетах к этому счету. В частности, в случае веде-
ния учёта по журнально-ордерной форме итоговые данные 
по журналу-ордеру № 6 должны совпадать с оборотами и 
остатками по этому счёту. 
      -проверка правильности отражения в отчётности 
итоговых данных по расчётам с поставщиками и под-
рядчиками. Основная цель-определение сумм кредитор-
ской и дебиторской задолженностей в части расчётов с по-
ставщиками и подрядчиками, отражённых в отчётности 
аудируемого предприятия. Проверяется бухгалтерский ба-
ланс и приложение к нему. Основные нарушения при 
отражении сумм дебиторской и кредиторской задолженно-
стей в отчётности – это зачёт различных статей задол-
женности между собой. В ходе проверки аудитору следует 
убедиться, что суммы, отражённые в активе, пассиве ба-
ланса и в приложении к нему соответствуют остаткам 
дебиторской и кредиторской задолженностей на соответ-
ствующих счетах бухгалтерского учёта. 
     -налоговый учёт процентов по векселям и коммерческим 
кредитам. В случае, если кредиторская задолженность 
обеспечена векселем и предусматривает уплату постав-
щику определённого процента, необходимо обратить вни-
мание на учёт процентов по этим обязательствам в целях 
налогообложения. Аудитору следует помнить, что в 
налоговом учёте проценты по заёмным средствам, связан-
ным с приобретением ценностей, отражаются в составе 
внереализационных расходов, тогда как в бухгалтерском 
учёте проценты по заёмным средствам включаются в со-
став операционных расходов только после принятия ценно-
стей к учёту. До этого момента проценты по заёмным 
 106
средствам включаются в стоимость приобретаемых ценно-
стей. 
     -налоговый учёт суммовых разниц. Суммовая разница 
возникает у предприятия, если сумма возникших обяза-
тельств на дату оприходования товаров(работ. услуг), 
исчисленная по установленному соглашением сторон 
курсу условных денежных единиц, не соответствует фак-
тически уплаченной сумме в манатах. Суммовые разницы в 
налоговом учёт полностью включаются в состав внереа-
лизационных доходов (расходов). 
      -учёт НДС. Суммы налога, предъявленные налогопла-
тельщику и уплаченные им при приобретении товаров (ра-
бот, услуг), подлежат вычету из общей суммы исчислен-
ного к уплате налога на добавленную стоимость и отража-
ются на счёте 241-2 (сч. 19 «НДС по приобретённым 
ценностям» старого Плана счетов). Предприятие вправе 
производить налоговые вычеты, если: товар принят к 
учёту; товар фактически оплачен, что подтверждается пер-
вичными документами; на приобретённый товар имеется 
выписанный в установленном Налоговым кодексом по-
рядке счёт-фактура.     
   Проверяя суммы предъявленного к возмещению НДС, 
аудитор сверяет соответствие оборотов за отчётный период 
по дебету счёта 521 « Налоговые обязательства» (сч. 68 
«Расчёты с бюджетом» старого Плана счетов) в 
корреспонденции со счётом 241 (19) с итоговыми суммами 
за этот период в книге покупок (которая должна вестись на 
каждом предприятии).  
       
 
 
 
 
 
 107
8.7 Типичные ошибки и упущения 
 
     Проводя аудит расчётов с поставщиками и подрядчи-
ками, аудитор должен знать о возможных ошибках и 
нарушениях, свойственных данному разделу учёта. Наибо-
лее типичными из них являются следующие: 
      1) в части организации первичного учёта: 
• арифметические ошибки при фиксировании оператив-
ного факта (при измерении количества, веса, размеров и 
т.д.) 
• -несвоевременная регистрация оперативного факта на 
носителе информации 
• -регистрация хозяйственных фактов в документах 
неунифицированной формы 
• -отсутствие необходимых реквизитов, придающих 
документу юридическую силу 
• -нарушения, допущенные при оформлении первичного 
документа 
• -отсутствие графиков документооборота 
• -ошибки при регистрации документа 
• -несвоевременная регистрация документа в учётном ре-
гистре 
     2) в части организации бухгалтерского и налогового 
учёта 
• несвоевременное списание задолженности в связи с 
неверным исчислением сроков исковой давности 
• возмещение входящего НДС по неотфактурованным 
поставкам 
• несвоевременное предъявление претензий поставщи-
кам 
• счётные ошибки при исчислении курсовых разниц 
• неправильное отражение на счетах учёта суммовых 
разниц 
 108
• списание безнадёжного долга на счёт прочих доходов 
и расходов при наличии ранее образованного резерва 
под эту задолженность  
• неправомерное признание задолженности безнадёж-
ной и её списание за счёт резерва по сомнительным 
долгам либо за счёт внереализационных расходов 
• отсутствие аналитического учёта по: поставщикам, 
неоплаченным в срок расчётным документам, неот-
фактурованным поставкам, авансам выданным, вы-
данным векселям, просроченным оплатой векселям и 
др., исходя из требований нормативных актов 
• нарушение методологии учёта в части неверно состав-
ленных корреспонденций счетов 
 
Выводы: 
 
      1. При расчетах с поставщиками и подрядчиками, в зави-
симости от хозяйственной ситуации, возникает дебиторская и 
кредиторская задолженность, что существенно влияет на 
финансовое состояние предприятия. Четкая организация расче-
тов между поставщиками и подрядчиками оказывает непосред-
ственное влияние на ускорение оборачиваемости оборотных 
средств и своевременное поступление денежных средств. В 
связи с этим возникает необходимость проведения аудиторской 
проверки расчетных операций. Аудит расчетов с поставщиками 
и подрядчиками - лишь часть проверки финансово-хозяйствен-
ной деятельности организации. Его целью является установле-
ние соответствия применяемой в организации методики учета, 
совершённых операций по расчётам с поставщиками и под-
рядчиками, действующим на территории Азербайджанской 
Республики нормативным актам и законодательству и достовер-
ность отражения этих операций в бухгалтерской отчётности.  
  2. Перед составлением плана и программы проверки расчётов с 
поставщиками и подрядчиками прежде всего необходимо 
установить качество состояния внутреннего контроля по учёту 
 109
таких операций. Для достижения этой цели, как правило, прибе-
гают к устному и письменному опросу работников предприятия. 
Это позволяет выявить наиболее уязвимые места в системе учёта 
расчётов и определить дальнейшее направление проверки. 
    3. План и программа проведения аудита расчётов с поставщи-
ками и подрядчиками строятся с учётом результатов проверки 
системы внутреннего контроля данного раздела учёта. При этом 
план аудита должен охватывать следующие направления про-
верки: правовую оценку договоров с поставщиками и подрядчи-
ками с позиций действующего законодательства; аудит 
организации первичного учёта и бухгалтерского учёта операций 
по расчётам с поставщиками и подрядчиками; проверку пра-
вильности отражения в бухгалтерском учёте отдельных опера-
ций по расчётам с поставщиками; проверку организации нало-
гового учёта операций по расчётам с поставщиками и подряд-
чиками. 
   4. Проводя аудит расчётов с поставщиками и подрядчиками, 
аудитор должен знать о возможных ошибках и нарушениях, 
свойственных данному разделу учёта. Наиболее типичными из 
них являются ошибки в части организации первичного учёта и в 
части организации бухгалтерского и налогового учёта. 
 
 
 110
9. Аудит операций по внутренним  
расчётам   
 
9.1 Цель и задачи аудита операций по внутренним 
расчётам. Источники информации аудита 
       
Эта аудиторская проверка носит комплексный характер и 
является весьма трудоёмкой на средних и крупных про-
мышленных предприятиях. 
     Целью аудита операций по внутренним расчётам явля-
ется контроль соблюдения нормативно-правовых актов, 
касающихся трудового законодательства, правильности 
начисления различных видов оплат и удержаний, правиль-
ность ведения бухгалтерского учёта расчётов как по 
физическим лицам, так и в целом по предприятию, а также 
начисления налогов и платежей с фонда оплаты труда и 
выплат социального характера.  
     К числу основных задач, которые необходимо прове-
рить, являются : 
• Соблюдение положений законодательства о труде, со-
стояние внутреннего контроля по трудовым отноше-
ниям 
• Учёт и контроль выработки и начисления заработной 
платы рабочим-сдельщикам 
• Учёт и начисление повременных и прочих видов оплат 
• Расчёты удержаний из заработной платы физических 
лиц 
• Аналитический учёт по работающим (по видам на-
числений и удержаний) 
• Сводные расчёты по заработной плате 
• Расчёт налогооблагаемой базы с фонда оплаты труда, 
учёт налогов и платежей с фонда оплаты труда  
• Расчёты по депонированной заработной плате 
 111
        К основным законодательным и нормативным 
документам, регулирующим объект проверки данного раз-
дела учёта являются: 
  Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтерском 
учёте» (от 29.06 2004 г.).  
   План счетов бухгалтерского учёта и инструкция по его 
применению (1995 г.) 
Новый План счетов бухгалтерского учёта  
      Национальный бухгалтерский стандарт № 11 для ком-
мерческих организаций «Об учётной политике, изменениях 
в учётных ценах и ошибках» (Утв. Приказом I- 73/1 Мин. 
финансов Азербайджанской Республики от 23.07.2007 г.) 
    Налоговый кодекс Азербайджанской Республики (2000 г. 
с последующими дополнениями и изменениями) 
   Гражданский Кодекс Азербайджанской Республики 
(1999) 
  Трудовой Кодекс Азербайджанской Республики  
  Закон Азербайджанской Республики «Об аудиторской 
службе» (1994 г. с последующими изменениями и дополне-
ниями в 1996, 2001, 2002 г.г.) 
 Национальные аудиторские стандарты Азербайджанской 
республики. 
        Источниками информации служат документы по за-
числению и увольнению работников, табель учёта исполь-
зования рабочего времени, расчётно-платёжная ведомость, 
первичные документы, регистры бухгалтерского учёта, 
бухгалтерская и статистическая отчётность, формы первич-
ной документации, разработанные Государственным 
Комитетом по статистике республики. 
       Кроме того, применяются первичные документы по 
учёту выработки и сдельной заработной платы: наряды, 
рапорты, маршрутные листы и другие документы. 
    К регистрам, подлежащим проверке, относятся сводные 
ведомости распределения заработной платы (по видам, 
 112
шифрам затрат), регистры по счётам расчётов с разными 
дебиторами и кредиторами в части расчётов по испол-
нительным листам и депонированной заработной плате, 
журналы-ордера, Главная книга, Бухгалтерский баланс. 
 
9.2 Основные направления аудиторской проверки 
 
     Основными направлениями аудита являются следую-
щие: 
    1. Проверка соблюдения положений законодательства о 
труде, состояние внутреннего контроля по трудовым 
отношениям. Аудитор проверяет, как оформляется приём и 
увольнение сотрудников, учитывается их рабочее время, 
строится система оплаты в соответствие с Трудовым кодек-
сом. Здесь проверяют, применяются ли типовые формы 
документов по учёту личного состава, имеются ли личные 
карточки на работающих, приказы о предоставлении 
отпусков, приказы о переводе на другую работу, приказ о 
прекращении трудового договора; ведутся ли на работаю-
щих трудовые книжки; проверяется ли отделом кадров 
соответствие применяемых окладов и разрядов рабочих, 
установленных в штатном расписании; ведутся ли в цехах 
табели учёта рабочего времени.  
    Для проверки применяется метод сбора аудиторских 
доказательств по сопоставлению соответствующих доку-
ментов (личных карточек, табелей учёта рабочего времени) 
с приказами и распоряжениями. 
    2. Проверка организации учёта и контроля выработки 
начисления заработной платы рабочим-сдельщикам. Про-
веряется использование типовых форм первичных доку-
ментов, применение на предприятии утверждённых отде-
лом труда норм и расценок по видам услуг; правильность 
их заполнения, наличие подписей должностных лиц; 
применение персональных компьютеров для выполнения 
 113
расчётов по сдельной оплате труда (проверка алгоритма 
счетов, нормативно-справочных данных). Аудитор прове-
ряет, как оформлены первичные документы (наряды, мар-
шрутные листы), обращает внимание на имеющиеся ис-
правления. 
     Здесь применяют такие методы сбора аудиторских до-
казательств, как проверка документов, подготовленных на 
предприятии, контроль арифметических расчётов (опреде-
ление сумм сдельной заработной платы). 
   3. Проверка учёта и расчётов по начислению повремен-
ных и прочих видов оплат. В этом комплексе аудитор 
проверяет, как производились начисление повременной 
оплаты, расчёты по среднему заработку, расчёты за дни 
пребывания в отпуске, расчёты премий и других видов оп-
лат. Ведутся ли расчёты по начислению повременных ви-
дов оплат труда согласно табелю учёта рабочего времени; 
проверяет ли отдел труда или внутренний аудитор пра-
вильность расчётов по начислениям различных видов оп-
лат; проверяют применение персональных компьютеров по 
начислению заработной платы. При несовпадении данных, 
полученных аудитором, с бухгалтерскими записями, необ-
ходимо установить причину расхождения. По обнаружен-
ным ошибкам бухгалтер-учётчик вносит необходимые 
исправления. 
   4. Расчёты удержаний из заработной платы физических 
лиц – проверяют, проставлены ли в расчётных ведомостях 
(лицевых счетах) данные для правильного исчисления 
удержаний (налога на доходы физических лиц, удержаний 
по исполнительным листам и др.). Вначале необходимо 
проверить справочные данные (льготы по налогу на до-
ходы физических лиц, размер удержаний по исполнитель-
ным листам и др.), затем установить соответствие алго-
ритма законодательным документам, и наконец, проверить 
сами выполненные расчёты. 
 114
     5. Аналитический учёт по работающим (по видам 
начислений и удержаний) – ведётся по физическим лицам 
как состоящим, так и не состоящим в списочном составе 
предприятия по всем видам заработной платы, премиям, 
пособиям и другим выплатам и удержаниям. Проверяют, 
какие ведутся документы по аналитическому учёту, рас-
чётно-платёжные ведомости, лицевые счета на работаю-
щих, применяются ли персональные компьютеры для веде-
ния аналитического учёта 
    6. Сводные расчёты по заработной плате – проверяют, 
имеют ли сквозную нумерацию расчётно-платёжные ведо-
мости, проверяет ли бухгалтер данные о месячных, квар-
тальных и годовых накоплениях сумм начислений по оп-
лате труда. Сводные расчёты по заработной плате выпол-
няют по данным счёта 533 «Кредиторская задолженность 
работникам по оплате труда» (сч. 70 «Расчёты с персона-
лом по оплате труда» старого Плана счетов) и коррес-
пондирующим с ним счётом. При журнально-ордерной 
форме учёта обороты по кредиту этого счёта проверяют по 
данным журналов-ордеров ф.№№ 10, 10/1, а дебетовые 
данные по счёту 533 (выдача зарплаты, удержания и др.) – 
по данным журналов-ордеров ф.№ 1 «Касса», № 2 «Расчёт-
ный счёт». 
     При автоматизированной форме учёта контролю под-
вергаются записи в ведомостях дебетовых и кредитовых 
оборотов. Кроме того, сводные данные проверяют по Глав-
ной книге (счета расчётов с разными дебиторами и креди-
торами и сч. 522 «Обязательства по социальному страхо-
ванию и обеспечению» (69). Сальдо по этим счетам 
должны быть тождественны показателям баланса. 
   7. Расчёты по депонированной заработной плате – ве-
дутся ли на предприятии карточки по депонированной 
заработной плате в разрезе физических лиц, куда (на какой 
счёт) списывали депонированные суммы по истечении 
 115
срока исковой давности, применяются ли персональные 
компьютеры для расчёта по депонированной заработной 
плате. Аудитор проверяет, как организован аналитический 
учёт по счетам расчётов с разными дебиторами и кредито-
рами.  
 
9.3 Типичные ошибки 
 
    Для аудитора очень важно знание наиболее расспростра-
нённых ошибок и нарушений, встречающихся при расчётах 
по оплате труда. Наиболее характерные из них приведены 
в таблице 9.1. 
 
Таблица 9.1. 
№ 
п/п 
Виды и 
наименование 
ошибок 
Влияние на достовер-
ность бухгалтерской 
отчётности налогооб-
ложения и соблюде-
ния законодательной 
и нормативной базы 
Нормативные 
документы 
1. Не применяются 
типовые формы 
первичных доку-
ментов по оплате 
труда 
Затруднена проверка 
данных 
Альбом унифи-
цированных 
типовых форм 
документов 
2. Не ведутся табели 
учёта рабочего 
времени 
Нельзя проверить 
правильность начис-
ления повременных и 
других видов оплат 
Трудовой ко-
декс 
3. Включение в себе-
стоимость продук-
ции (работ, услуг) 
для целей налого-
обложения оплаты 
труда за проведе-
ние строительных 
работ 
Завышение себес-
тоимости продукции, 
занижение налогооб-
лагаемой прибыли 
 
4. Не включались в 
совокупный доход 
Занижение базы 
налогообложения по 
Налоговый ко-
декс 
 116
работающих 
суммы премий и 
выданных подар-
ков 
налогу с физических 
лиц и другим видам 
удержаний 
5.  Неверно произво-
дилось начисление 
налога на доходы 
физических лиц 
Занижение налога на 
доходы физических 
лиц 
Налоговый ко-
декс  
6. Неверно рассчи-
тывались суммы 
по прочим видам 
оплат 
Занижение базы на-
логообложения 
Трудовой ко-
декс 
 
Выводы: 
 
      1. Целью аудита операций по внутренним расчётам является 
контроль соблюдения нормативно-правовых актов, касающихся 
трудового законодательства, правильности начисления различ-
ных видов оплат и удержаний, правильность ведения бухгалтер-
ского учёта расчётов как по физическим лицам, так и в целом по 
предприятию, а также начисления налогов и платежей с фонда 
оплаты труда и выплат социального характера.  
    2. К числу основных задач, которые необходимо проверить ауди-
тору, являются соблюдение положений законодательства о труде, 
состояние внутреннего контроля по трудовым отношениям; учёт и 
контроль выработки и начисления заработной платы рабочим-
сдельщикам; учёт и начисление повременных и прочих видов оплат; 
расчёты удержаний из заработной платы физических лиц; анали-
тический учёт по работающим (по видам начислений и удержаний); 
сводные расчёты по заработной плате и др. 
   3. Для аудитора очень важно знание наиболее распространён-
ных ошибок и нарушений, встречающихся при расчётах по оп-
лате труда. Наиболее характерными из них являются включение 
в себестоимость продукции (работ, услуг) для целей налого-
обложения оплаты труда за проведение строительных работ; 
невключение в совокупный доход работающих суммы премий и 
выданных подарков; неверное начисление налога на доходы 
физических лиц и суммы по прочим видам оплат и т.д. 
 
 117
10. Аудит учёта кредитов, займов и целевого 
финансирования 
 
10.1 Задачи аудита учёта кредитов, займов и целевого 
финансирования, источники информации, используе-
мые аудитором во время аудиторской проверки 
 
         Основными законодательными и нормативными ак-
тами являются: 
Гражданский кодекс Азербайджанской Республики 
(1999 г.),  
Налоговый кодекс Азербайджанской Республики 
(2000 г. с последующими дополнениями и изменениями) 
Закон Азербайджанской Республики «Об аудиторской 
службе» (1994 г. с последующими изменениями и дополне-
ниями в 1996, 2001, 2002 г.г.) 
Национальные аудиторские стандарты Азербайджан-
ской республики 
Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтер-
ском учёте» (от 29.06 2004 г.).  
Указ Президента Азербайджанской Республики от 
07.02.2005г. «О внедрении Закона «О бухгалтерском 
учёте».  
План счетов бухгалтерского учёта и инструкция по 
его применению (1995 г.)  
Новый План счетов бухгалтерского учёта 
Национальный бухгалтерский стандарт № 11 для ком-
мерческих организаций «Об учётной политике, изменениях 
в учётных ценах и ошибках» (Утв. Приказом I- 73/1 
Мин.финансов Азербайджанской Республики от 23.07.2007 г.) 
Национальный бухгалтерский учётный стандарт № 1 «О 
представлении финансовой отчётности» для коммерческих 
 118
организаций (утверждён приказом 1-38 Министерства 
финансов Азербайджанской Республики от 18.04.2006). 
       К источникам информации для проверки относятся 
также следующие документы: учётная политика предпри-
ятия, первичные учётные документы по разделу учёта, 
регистры синтетического и аналитического учёта по разде-
лу учёта, выписки банка, платёжные поручения, кредитные 
договора, бухгалтерская отчётность и др. документы.           
    Предприятиями и организациями могут использоваться 
различные первичные учётные документы: как унифициро-
ванные, так и разрабатываемые предприятием самостоя-
тельно. 
     Цель аудиторской проверки кредитных операций сос-
тоит в экспертизе достоверности данных первичных доку-
ментов, полноты и точности отражения в учёте кредитных 
операций.  
      Объектами проверки являются расчёты с поставщиками 
и подрядчиками, покупателями и заказчиками, разными 
дебиторами и кредиторами, подотчётными лицами.  
     Рациональная организация контроля за состоянием 
расчётов способствует укреплению договорной и расчёт-
ной дисциплины, выполнению обязательств по поставкам 
продукции, повышению ответственности за соблюдение 
платёжной дисциплины, сокращению дебиторской и 
кредиторской задолженности, ускорению оборачиваемости 
оборотных средств, т.е. улучшению финансового состоя-
ния предприятия. 
      При аудите кредитов и займов аудитору в качестве 
первичных документов в бухгалтерии проверяемого 
предприятия предоставляют выписки банка, если проценты 
снимаются с расчётного счёта; платёжные поручения, если 
проценты перечисляются в другой банк; мемориальные ор-
дера банка; выписки банка по ссудному счёту; кредитные 
договоры; договоры займа и др. 
 119
     Документы, которыми оформляются хозяйственные 
операции с денежными средствами, подписываются руко-
водителем организации, главным бухгалтером или упол-
номоченными лицами. 
   Без подписи главного бухгалтера или уполномоченного 
лица денежные и расчётные документы, финансовые и 
кредитные обязательства считаются недействительными и 
не должны приниматься к исполнению. 
    Под финансовыми и кредитными обязательствами 
понимаются документы, оформляющие финансовые 
вложения организации, договоры займа, кредитные дого-
воры и договоры, заключённые по товарному и коммерче-
скому кредиту. 
 
10.2 Организация учёта кредитов и займов на 
предприятии 
 
      Планом счетов бухгалтерского учёта устанавливается 
состав обязательных аналитических группировок по каж-
дому бухгалтерскому счёту. 
    Аналитический учёт по кредитам и займам на предпри-
ятии должен быть организован по: 
• Видам кредитов и займов (манатный, валютный) 
• Банкам и прочим организациям и физическим лицам, у 
которых он был получен; 
• Целевому назначению кредитов; 
• Срокам (просроченные кредиты; кредиты, срок погаше-
ния которых ещё не наступил); 
• Участию в расчёте налогооблагаемой прибыли 
      При аудите кредитов и займов аудитор часто встреча-
ется с тем, что на предприятии не ведётся аналитический 
учёт кредитов. Поэтому в целях экономии рабочего вре-
мени аудитору не всегда следует приступать к проверке 
 120
правильности начисления процентов по кредитам и зай-
мам, если на предприятии плохо отлажен их аналитический 
учёт. В таких случаях аудитору вначале следует сгруп-
пировать все кредитные договоры по определённым приз-
накам и только затем приступить к проверке правильности 
начисления и отражения в бухгалтерском учёте пред-
приятия процентов по банковским кредитам. 
   Состав регистров бухгалтерского учёта зависит от приме-
няемой на предприятии формы бухгалтерского учёта. При 
журнально-ордерной форме счетоводства учёт кредитов и 
займов ведётся в журнале-ордере № 4. Если бухучёт на 
предприятии полностью компьютеризован, то в программе, 
при помощи которой обрабатываются данные, предусмот-
рен, как правило, большой перечень самых разнообразных 
форм (журнал-ордер по счёту, карточка по счёту, анализ 
счёта, обороты по счёту на определённую дату. 
   Бухгалтерская отчётность, в которой находит отражение 
данный раздел учёта, должна включать в себя:  
• официальную бухгалтерскую (финансовую) отчётность: 
бухгалтерский баланс, отчёт о прибылях и убытках, от-
чёт о движении денежных средств, отчёт о движении 
капитала 
• отчётность, предоставляемую в соответствие с 
законодательством в органы Государственного Коми-
тета по статистике 
• расчёты по налогам и платежам 
• регистры налогового учёта 
• расчёты, предоставляемые в государственные социаль-
ные, внебюджетные фонды, и др. формы отчётности  
         В учётной политике предприятия представлено описа-
ние альтернативных учётных решений, выбор которых 
предоставлен экономическому объекту. 
 121
       В составе информации об учётной политике организа-
ции для целей бухгалтерского учёта необходимо наличие, 
как минимум данных о: 
• переводе долгосрочной задолженности в краткосроч-
ную; 
• составе и порядке списания дополнительных затрат по 
займам 
• выборе способов начисления и распределения причи-
тающихся доходов по заёмным обязательствам 
• порядке учёта доходов от временного вложения заём-
ных средств  
 
10.3 Основные аудиторские процедуры 
 
       В соответствие с Налоговым Кодексом расходы в виде 
процентов по долговым обязательствам любого вида, в том 
числе процентов, начисленных по ценным бумагам и иным 
обязательствам, выпущенным налогоплательщиком, 
включаются в состав внереализационных расходов. 
       Вопросы, которые необходимо задать аудитору 
руководству экономического субъекта и соответственно 
назначаемые аудиторские процедуры следующие: см. таб-
лицу.10.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 122
Таблица 10.1 
№ Вопрос  Документ  
который 
следует 
запросить 
Назначаемая аудиторская 
процедура 
1. Предприятие полу-
чало кредиты 
только в одном 
банке 
 Проверка полноты первичных 
документов, оформляющих 
получение и возврат, измене-
ние условий предоставления 
кредитов или займов, начис-
ление процентов по ним 
2. Предприятие полу-
чало деньги путём 
начисления на рас-
чётный счёт 
 Проверка полноты  первичных 
документов по кредитам бан-
ков, учитываемых на ссудном 
счёте. Проверка полноты пер-
вичных документов по зай-
мам, полученным  наличными 
в кассу предприятия 
3. Превышение бан-
ковских процентов 
сверх установлен-
ных норм относили 
на расходы, учиты-
ваемые при нало-
гообложении при-
были 
 Проверка обоснованности  
включения в состав налоговых 
расходов умм процентов  
по кредитам и займам 
4. Проценты по долго-
срочным кредитам 
выплачивались по-
сле введения объ-
ектов основных 
средств в эксплуата-
цию 
Акт о 
введении 
объектов 
основных 
средств в 
эксплуа-
тацию 
Проверка правильности  
включения процентов  
по кредитам и займам  
в инвентарную стоимость 
объектов внеоборотных  
активов 
5. Все ли кредиты и 
займы были 
израсходованы по 
целевому назначе-
нию 
 Проверка фактического  
соблюдения целевого  
назначения кредита 
 123
        Кроме перечисленных выше, в процессе проверки 
используются также такие аудиторские процедуры, как: 
проверка правильности включения процентов по кредитам 
и займам в фактическую себестоимость ценных бумаг; про-
верка обоснованности включения процентов по кредитам и 
займам в состав операционных расходов в зависимости от 
целевого назначения кредита или займа; проверка фактиче-
ской уплаты процентов по кредитам и займам; проверка 
правильности включения в состав налоговых расходов 
процентов по кредитам и займам в пределах норм. 
 
10.4 Типичные ошибки и упущения 
 
      Рассмотрим перечень типовых нарушений при отраже-
нии в бухучёте операций, связанных с получением креди-
тов и займов. 
     Первый вид нарушений связан с отсутствием докумен-
тов, оформляющих кредитные отношения: 
• Отсутствие кредитного договора или договора займа 
• Отсутствие выписок банка со ссудного счёта 
• Отсутствие мемориальных ордеров, подтверждающих 
списание в безакцептном порядке сумм возврата кре-
дита 
• Отсутствие мемориальных ордеров, подтверждающих 
списание в безакцептном порядке сумм процентов, 
уплачиваемых по кредитным договорам 
• Отсутствие дополнительных соглашений к кредитному 
договору (договору займа), изменяющих процентную 
ставку по кредиту, сроки возврата кредита   и 
др.условия. 
   Второй вид нарушений связан с нарушением принципов 
формирования расходов. 
 124
   1. Неправильное отнесение затрат по полученным займам 
и кредитам к отчётным периодам (затраты должны призна-
ваться текущими расходами того периода, в котором они 
произведены, за исключением той их части, которая 
включается в фактическую себестоимость приобретаемых 
товарно-материальных ценностей. 
   2. Неправильное отражение процентов по полученным 
займам и кредитам в бухучёте (затраты по полученным 
займам и кредитам, включаемые в текущие расходы 
организации, являются её операционными расходами и 
подлежат включению в финансовый результат организации 
  3. Неправильное отражение процентов по полученным 
займам и кредитам в случае если организация использует 
средства полученных займов и кредитов для осуществле-
ния предварительной оплаты материально-производствен-
ных запасов, других ценностей и пр. (расходы по обслу-
живанию указанных займов и кредитов относится орга-
низацией-заёмщиком на увеличение дебиторской задол-
женности, образовавшейся в связи с предварительной оп-
латой и выдачей авансов и задатков на указанные выше 
цели). 
       Третий  вид нарушений связан с несоблюдением 
принципов оценки имуществ. 
1. Включение в инвентарную стоимость объектов основ-
ных средств, нематериальных активов и прочих внеоборот-
ных активов, процентов по кредитам и займам, получен-
ным на эти цели, после принятия этих объектов на учёт 
Затраты по полученным займам и кредитам, непосредст-
венно относящиеся к приобретению и (или) строительству 
инвестиционного актива, должны включаться в перво-
начальную стоимость этого актива и погашаться посред-
ством начисления амортизации. 
 125
2. Включение в стоимость ценных бумаг процентов по 
кредитам и займам, полученным для приобретения ценных 
бумаг после принятия их к учёту. 
     Четвёртый вид нарушений связан с включением в 
налоговые расходы процентов по кредитам и займам, кото-
рые не могут быть в них включены. 
1. Включение в налоговые расходы начисленных по кре-
диту или займу процентов за пользование заёмными 
средствами, но фактически на конец отчётного периода не 
уплаченных банку (при кассовом методе). 
2. Включение в налоговые расходы затрат на оплату 
процентов по кредитам и займам, превышающим а) сумму 
процентов, рассчитанных по ставке процентов, предусмот-
ренной договором кредита или займа; б) сумму процентов, 
рассчитанных исходя из срока действия договора кредита 
или займа, когда фактически кредит или заём превышает 
сумму процентов от фактически полученной суммы кре-
дита. 
    Пятый вид нарушений связан с нарушением принципов 
формирования финансовых результатов (отнесение на 
собственные источники средств предприятия процентов по 
кредитам и займам сверх норматива, установленного 
Налоговым Кодексом Азербайджанской  Республики.). 
 
Выводы: 
 
    1. При аудите кредитов и займов аудитор часто встречается с 
тем, что на предприятии не ведётся аналитический учёт креди-
тов. Поэтому в целях экономии рабочего времени аудитору не 
всегда следует приступать к проверке правильности начисления 
процентов по кредитам и займам, если на предприятии плохо 
отлажен их аналитический учёт. В таких случаях аудитору вна-
чале следует сгруппировать все кредитные договоры по 
определённым признакам и только затем приступить к проверке 
 126
правильности начисления и отражения в бухгалтерском учёте 
предприятия процентов по банковским кредитам. 
   2. В составе информации об учётной политике организации 
для целей бухгалтерского учёта необходимо наличие, как мини-
мум данных о переводе долгосрочной задолженности в крат-
косрочную; составе и порядке списания дополнительных затрат 
по займам; выборе способов начисления и распределения причи-
тающихся доходов по заёмным обязательствам; порядке учёта 
доходов от временного вложения заёмных средств.  
    3. В процессе проверки используются такие аудиторские 
процедуры, как: проверка правильности включения процентов 
по кредитам и займам в фактическую себестоимость ценных бу-
маг; проверка обоснованности включения процентов по креди-
там и займам в состав операционных расходов в зависимости от 
целевого назначения кредита или займа; проверка фактической 
уплаты процентов по кредитам и займам; проверка правильно-
сти включения в состав налоговых расходов процентов по 
кредитам и займам в пределах норм; проверка того, что все ли 
кредиты и займы были израсходованы по целевому назначению 
и пр. 
   4. Аудитор выявляет в процессе аудиторской проверки типо-
вые нарушения при отражении в бухучёте операций, связанных 
с получением кредитов и займов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 127
11. Аудит учёта затрат на производство и 
калькулирования себестоимости продукции 
 
11.1 Цель и задачи аудита учёта затрат на  
производство, информационная база аудита 
 
Учет затрат на производство, как известно, является 
важнейшей частью бухгалтерского учета на предприятии. 
Цель учета затрат на производство и калькулирования 
себестоимости продукции заключается в своевременном, 
полном и достоверном определении фактических затрат, 
связанных с производством и сбытом продукции, исчисле-
нии фактической себестоимости отдельных видов и всей 
продукции, контроле за использованием ресурсов и денеж-
ных средств.  
        Известно, что затраты предприятия состоят из всей 
суммы расходов предприятия на производство продукции 
и ее реализацию. Эти затраты, выраженные в денежной 
форме, называются себестоимостью. В нее включают стои-
мость основных фондов, природного и промышленного сы-
рья, материалов, топлива и энергии, труда, используемых 
непосредственно в процессе изготовления продукции и вы-
полнения работ, а также для сохранения и улучшения усло-
вий производства и его совершенствования, амортизацион-
ные отчисления, заработная плата производственного 
персонала и прочие денежные расходы.  
     Себестоимость продукции, представляя собой затраты 
предприятия на производство и обращение, служит осно-
вой соизмерения расходов и доходов, т.е. самоокупаемо-
сти.  Себестоимость же, как элемент учёта для целей нало-
гообложения, является величиной, уменьшающей налого-
облагаемую базу.  
 128
       Целью аудиторской проверки затрат на производство и 
калькулирования себестоимости продукции является 
установление соответствия применяемого порядка учёта и 
налогообложения хозяйственных операций Закону о бух-
галтерском учёте, Национальным учётным и аудиторским 
стандартам, Налоговому кодексу  и др. существующим 
нормативным актам. 
    В связи с поставленной целью, прежде всего необходимо 
проверить, как выполняются по учёту затрат положения 
принятой учётной политики. Наряду с этим в задачи ауди-
тора входят ознакомление с организационными и техноло-
гическими особенностями предприятия, типом производ-
ства, видами выпускаемой продукции, используемыми 
ресурсами. 
      С точки зрения соблюдения учётной политики аудитор 
должен установить: 
• Неизменность выбранного в начале проверяемого пе-
риода (учётного года) метода учёта затрат, его соот-
ветствие нормативным документам 
• Правильность разграничения и отнесения затрат по от-
чётным периодам 
• Правильность отнесения материальных затрат 
• Правильность начисления износа по основным средст-
вам и отнесения на счета затрат 
• Правильность начисления износа по нематериальным 
активам и включения сумм износа в издержки 
производства 
• Обоснованности сумм накладных (косвенных) расходов 
и способов их распределения по объектам 
• Правомерность отнесения фактических сумм расходов 
по командировкам, представительских расходов, расхо-
дов на рекламу, оплату аудиторских услуг и др. расхо-
дов и включения их в издержки производства.  
 129
      В соответствии с Законом о бухгалтерском учёте, все 
хозяйственные операции, проводимые предприятием, 
должны оформляться документами. Отсюда, принцип до-
кументирования затрат определяет следующую задачу 
аудитора – подтвердить наличие оправдательных докумен-
тов для обоснования затрат, а также проверить правиль-
ность отражения этих операций в бухгалтерском учёте. 
       Информационная база аудита затрат на производство и 
калькулирования себестоимости продукции: законодатель-
ные акты и инструкции, План счетов бухгалтерского учёта, 
учётная политика, бухгалтерская отчётность, смета расхо-
дов, нормативные и плановые калькуляции, регистры 
синтетического и аналитического учёта, первичные доку-
менты, используемые аудитором во время аудиторской 
проверки.  
 
 11.2 Проверка организации учёта затрат на 
производство продукции (работ, услуг) 
      
При проверке ведения учёта по выявлению и распределе-
нию прямых затрат аудитор анализирует данные, содержа-
щиеся в ведомостях распределения и расчётах, к которым 
относятся: ведомости распределения начисленной заработ-
ной платы по счетам и шифрам затрат; ведомости 
распределения расхода материалов по направлениям 
производственных затрат; расчёт износа основных средств; 
нематериальных активов; сводные данные по расчётам с 
поставщиками и подрядчиками и др. 
       При проведении аудита необходимо сверить тождество 
данных аналитического учета затрат на производство 
оборотам и остаткам по счетам синтетического учета: ка-
питальных вложений, основного производства, адми-
нистративных расходов. Данные аналитического учета 
должны соответствовать оборотам и остаткам по счетам 
 130
синтетического учета. Проверка правильности записей, 
произведенных в Главной книге, осуществляется подсче-
том сумм оборотов и сальдо по всем счетам учета затрат на 
производство. Суммы дебетовых и кредитовых оборотов, а 
также дебетовых и кредитовых сальдо должны быть 
соответственно равны. 
     По учёту потерь в производстве аудитор проверяет, как 
вёлся учёт брака продукции, на каких виновников относи-
лись суммы потерь от простоев, недостач и др. Учёт потерь 
от простоев организуют с помощью специальных докумен-
тов - простойных листков. Потери от простоев по внутрен-
ним и внешним причинам учитывают на счетах производ-
ства, административных и коммерческих расходов. Учёт 
недостач и излишков в производстве осуществляется, как 
правило, в ходе инвентаризации. Недостачи являются 
результатом неточностей оперативного контроля, хищений 
и других причин. Аудитор проверяет, отнесены ли недос-
тачи на конкретных виновников. Далее осуществляется 
сверка данных бухгалтерского учета затрат на производ-
ство с данными бухгалтерской отчетности.  Аудиторская 
организация при проведении аудита должна получить 
достаточный объем аудиторских доказательств, чтобы убе-
диться, что: 
• конечные сальдо по счетам синтетического учета неза-
вершенного производства предыдущего отчетного пе-
риода соответствующим образом перенесены в начало 
проверяемого отчетного периода;  
• соответствующие показатели бухгалтерской отчетности 
на начало и конец отчетного периода соответствуют 
учетным данным регистров синтетического и 
аналитического учета затрат на производство;  
• в случае проведенных корректировок начальных и срав-
нительных показателей бухгалтерской отчетности 
(например, изменения начального сальдо в результате 
 131
переоценки незавершенного производства) результаты 
корректировок соответствующим образом раскрыты в 
пояснениях к проверяемой бухгалтерской отчетности.  
Если организация провела переоценку незавершенного 
производства и его балансовая стоимость на начало отчет-
ного периода изменена, аудитору необходимо убедиться в 
правильности отражения в отчетности переоцененной 
(восстановительной) стоимости незавершенного производ-
ства.  Объем выборки для проверки сальдо по счетам учета 
затрат на производство продукции (работ, услуг) и опера-
ций с ними определяют на основе оценки аудиторских рис-
ков, проведенной на стадии планирования аудита. В ходе 
проверки при уточнении оценки системы внутреннего кон-
троля и аудиторского риска объем выборки может быть 
изменен. 
 
Проверка правильности раскрытия информации в 
бухгалтерской отчетности 
 
Существенная информация о затратах на производство 
продукции (работ, услуг) подлежит раскрытию в поясни-
тельной записке и/или формах бухгалтерской отчетности. 
Аудиторам необходимо установить полноту раскрытия ин-
формации в бухгалтерской отчетности. В составе информа-
ции об учетной политике организации в бухгалтерской 
отчетности подлежит раскрытию порядок признания 
коммерческих и административных расходов. В бухгалтер-
ской отчетности также подлежит раскрытию как минимум 
следующая информация: 
• расходы по обычным видам деятельности в разрезе эле-
ментов затрат;  
• изменение величины расходов, не имеющих отношения 
к исчислению себестоимости проданных продукции, 
товаров, работ, услуг в отчетном году;  
 132
• расходы, равные величине отчислений в связи с образо-
ванием в соответствии с правилами бухгалтерского 
учета резервов (предстоящих расходов, оценочных 
резервов и др.). Прочие расходы организации за отчет-
ный год, которые в соответствии с правилами бух-
галтерского учета не зачисляются в отчетном году на 
счет прибылей и убытков, подлежат раскрытию в бух-
галтерской отчетности обособленно. 
По результатам аудита следует подготовить мнение 
аудитора по вопросам: о соответствии данных аналитиче-
ского учета затрат на производство, оборотам и остаткам 
по счетам синтетического учета: капитальных вложений, 
основного производства, административных расходов; о 
соответствии данных бухгалтерского учета затрат на 
производство соответствующим данным бухгалтерской 
отчетности.  
 
11.3 Особенности аудиторской проверки отдельного 
экономического элемента   затрат 
      
     Известно, что затраты, включаемые в себестоимость 
продукции, группируются в зависимости от их экономиче-
ского содержания по следующим элементам: материальные 
затраты; затраты на оплату труда; отчисления на социаль-
ные нужды; амортизация основных средств; прочие за-
траты. Отметим, что такое распределение затрат позволяет 
определить структуру себестоимости и отражается  в при-
ложении к бухгалтерскому балансу. Рассмотрим особенно-
сти аудиторской проверки каждого экономического эле-
мента затрат     
      Материальные затраты. В зависимости от назначения 
производственные запасы, используемые при производстве 
продукции, выполнении работ и оказании услуг, а также 
для управленческих нужд, подразделяются на следующие 
 133
группы: сырьё и основные материалы, вспомогательные 
материалы, покупные полуфабрикаты, отходы (возврат-
ные), топливо, тара и тарные материалы, запасные части, 
малоценные и быстроизнашивающиеся предметы. Указан-
ные классификации производственных запасов используют 
для построения синтетического и аналитического учёта, а 
также составления статистического отчёта об остатках, 
поступлении и расходе сырья и материалов в производстве. 
       Производственные запасы принимаются к бухгалтер-
скому учёту по фактической себестоимости. Фактическая 
себестоимость материальных ресурсов устанавливается в 
зависимости от расходов на их приобретение (за вычетом 
налога на добавленную стоимость), включая проценты за 
продажу этих ресурсов продавцами в кредит, оплату 
накладных расходов снабженческим, внешнеэкономиче-
ским организациям, комиссионные, стоимость услуг товар-
ных бирж, таможенные пошлины, расходы на перевозку и 
хранение ресурсов силами сторонних организаций и др. 
Затраты, связанные с доставкой (включая погрузочно-
разгрузочные работы) материальных ресурсов транспортом 
и персоналом предприятия, подлежат включению в 
соответствующие элементы затрат на производство. В 
стоимость материальных ресурсов включаются также за-
траты предприятий на приобретение тары и упаковки, по-
лученных от поставщиков материальных ресурсов за выче-
том стоимости этой тары по цене её возможного исполь-
зования в тех случаях, когда цены на тару установлены 
особо сверх цены на эти ресурсы. 
      Предприятие самостоятельно определяет и фиксирует в 
приказе об учётной политике метод оценки материалов. 
Аудитор проверяет, в первую очередь, правильность оцен-
ки материальных ресурсов, списанных на себестоимость 
произведённой продукции, выполненных работ, оказанных 
услуг.       
 134
       Основной ошибкой, которую выявляют аудиторы при 
проверке затрат на оплату труда, является несоблюдение 
принципа производственной направленности трудовых за-
трат. При проверке первичных документов по начислению 
заработной платы (табелей, расчётно-платёжных ведомо-
стей) аудитор может выявить факты включения в себестои-
мость основной деятельности расходов на оплату труда тех 
работников, которые заняты в других видах деятельности 
(строительство, социально-культурное обслуживание и 
т.п.). Это достигается путём сличения данных по кредиту 
счёта 70 «Расчёты с персоналом по оплате труда» в части, 
списанной на производственные счета, и показателей по 
итогу сводной ведомости по оплате труда в части её 
начисления. Данные по итогу сводной ведомости, как пра-
вило, должны быть больше, чем данные по дебету счетов 
учёта производственных затрат.  
       К элементу «Отчисления на социальные нужды и в 
пенсионный фонд» относят выплаты по установленным 
законодательством нормам в обязательные внебюджетные 
фонды. При проверке правильности отнесения на себестои-
мость отчислений на социальные нужды аудитор должен 
обратить внимание на соблюдение прямой зависимости 
источника начисления взносов во внебюджетные фонды от 
источника начисления самого фонда оплаты труда. Иначе 
говоря, каков источник выплаты, таков и источник уплаты 
взносов, а это может быть либо себестоимость продукции, 
либо собственные средства предприятия. 
     Например, в процессе проверки аудитор обнаружил опе-
рацию, согласно которой на себестоимость продукции 
была списана материальная помощь, оказанная работнику 
для строительства жилья. На данную выплату были начис-
лены взносы во внебюджетные фонды и списаны на 
себестоимость. Аудитор признал такую операцию необос-
нованной, повлекшей завышение себестоимости и зани-
 135
жение налогооблагаемой прибыли. Сама выплата и начис-
ления по ней подлежат списанию за счёт собственных 
источников предприятия. 
     Следующий элемент «Амортизация основных средств» 
предназначен, как известно, для группировки произ-
водственных затрат, связанных с использованием объектов, 
не перерабатываемых в процессе коммерческой деятельно-
сти, а именно: зданий, машин, оборудования. Стоимость 
этих основных производственных средств переносится на 
производимую продукцию не единовременно, а в течение 
длительного периода. Затраты на приобретение и создание 
этих объектов в себестоимость продукции не включаются, 
однако на себестоимость списывается их амортизация.    
     Амортизация, как известно, как категория бухгалтер-
ского учёта означает отнесение на затраты отчётного пе-
риода части стоимости основных средств, использование 
которых было одним из условий получения прибыли в 
этом сезоне. Для исчисления финансовых результатов и 
связанного с ними налога на прибыль важное значение 
имеет правильно избранная амортизационная политика, в 
том числе метод начисления амортизации. Прежде всего 
необходимо определить, какой для данного предприятия 
способ амортизации наиболее приемлем, есть ли необходи-
мость в ускоренной или замедленной амортизации. Сле-
дует отметить, что на протяжении более 50-ти лет в нашей 
системе учёта применялся безвариантно только один метод 
начисления – метод прямолинейного списания. В 1998 году 
Министерством финансов Азербайджанской республики 
была утверждена Инструкция «О новом (открытом) методе 
расчёта износа (амортизации)». Метод ускоренной амор-
тизации был предположен и в старом Законе о бухгалтер-
ском учёте (от 1995 г .). 
       В настоящее время, в принятом в соответствии с 
Программой по внедрению в 2005-2008 г.г. Национальных 
 136
бухгалтерских стандартов (решение Кабинета Министров 
Азербайджанской Республики № 139 от 18.06.2005г.),  
Национальном бухгалтерском стандарте № 7 (от 23.07.2007 
г.) «Земля, здания и оборудование» предлагаются четыре 
метода амортизации внеоборотных активов: 1) метод 
прямолинейного списания; 2) метод уменьшаемой остаточ-
ной стоимости; 3) метод единицы продукции; 4) метод 
суммы числа лет. 
       В связи с этим, на сегодняшний день, стоящими перед 
отечественными бухгалтерами основными проблемными 
вопросами признания и оценки основных средств в балан-
совом отчёте, по нашему мнению,  наряду с определением 
и методикой амортизации актива, являются также опре-
деление сроков признания актива, первоначальной и 
балансовой стоимости актива, а также прочих уменьшений 
стоимости основных средств. 
     Предприятие провозглашает в учётной политике ис-
пользованиe того или иного метода начисления амортиза-
ции, что, в свою очередь, зависит от целого ряда факторов: 
степени предполагаемой интенсивности эксплуатации обо-
рудования и скорости его износа, предполагаемой продол-
жительности оборудования, требования рынка (спроса) по 
обновлению выпускаемой продукции, длительности 
жизненного цикла продукции, выпускаемой на амортизи-
руемом оборудовании, прогнозируемой динамики цен и 
т.д. Причём выбранный способ амортизации не должен 
изменяться в течение всего срока полезного использования 
основных средств (кроме случаев их нахождения на рекон-
струкции и модернизации по решению руководителя 
организации). Срок полезного использования объектов ос-
новных средств определяется предприятием при принятии 
объекта к бухгалтерскому учёту. Амортизационные отчис-
ления по основным средствам отражаются в бухгалтерском 
учёте отчётного периода, к которому они относятся, и 
 137
начисляются независимо от результатов деятельности 
предприятия в отчётном периоде. 
           Как показало проведённое исследование, сегодня 
наши предприятия пользуются только одним методом 
амортизации – исходя из остаточной стоимости основных 
средств.    Налогоплательщики при исчислении базы для 
обложения налогом на имущество исключают суммы 
начисленной амортизации основных средств не только 
основной деятельности, но и объектов жилищно – комму-
нального хозяйства и внешнего благоустройства. Аудитор 
следит за правильностью включения этих сумм в расчёт и 
тождественностью данных суммам, отражённым на счёте 
112 « Износ основных средств ». 
     В общепринятой мировой учётной практике и в 
соответствии с МСФО предполагается, что счёт «Собствен-
ность, здания и оборудование» включает активы, которые 
производительно используются. Поэтому аудитор должен 
обратить внимание на то, что если значительная часть 
объектов внеоборотного имущества предприятия не 
используется длительное время и не предвидится опре-
делённых перспектив в отношении использования таких 
объектов, то они не должны признаваться в балансе как 
основные средства. В противном случае такое признание 
приведёт к искажению данных балансового отчёта. 
        Существенной проблемой в отношении признания 
внеоборотных активов является вопрос об активах, по 
определению относящихся к основным средствам, но не 
удовлетворяющих критерию признания единицы основных 
средств в балансовом отчёте. Например, здания, сооруже-
ния и оборудование, приобретённые для обслуживания 
производственной деятельности предприятия, так называе-
мые объекты его социальной инфраструктуры и внеоборот-
ного имущества, обеспечивающие безопасность жизне-
деятельности или охрану окружающей среды, или иначе 
 138
говоря, пассивные основные средства. На наш взгляд, 
одним из конструктивных подходов к решению этой 
проблемы может быть использование соответствующего 
положения учётных стандартов. 
      Только при соблюдении всех перечисленных выше 
условий, можно обеспечить выполнение бухгалтерским 
учетом своих задач: правильное оформление документов и 
своевременное отражение в учете поступления основных 
средств, их внутреннего перемещении, выбытия; достовер-
ное определение результатов от реализации и прочего вы-
бытия основных средств; правильное начисление амортиза-
ции; контроль за сохранностью основных средств в разрезе 
ответственных лиц и др.  
       Важной составляющей аудиторской проверки должна 
быть проверка того, что не продолжается ли начисление 
амортизации по основным средствам, уже имеющим пол-
ный износ. По всем фактам  неправильного начисления 
амортизации определяются суммы излишне начисленной и 
недоначисленной амортизации. Устанавливают, как это по-
влияло на себестоимость продукции и финансовые резуль-
таты, выявляют причины нарушений и виновников. 
       К элементу «Прочие затраты» в составе себестоимо-
сти продукции (работ, услуг) относятся следующие: на-
логи, сборы, платежи; платежи за выбросы  (сбросы) 
загрязняющих веществ; вознаграждения за изобретения и 
рационализаторские предложения; затраты на оплату 
процентов по полученным кредитам; затраты на команди-
ровки; плата за подготовку и переподготовку кадров; за-
траты на организационный набор работников; на гарантий-
ный ремонт и обслуживание; плата за аренду; предста-
вительские расходы; амортизация по нематериальным ак-
тивам и другие затраты, входящие в себестоимость продук-
ции (работ, услуг), но не относящиеся к ранее перечис-
ленным элементам затрат.  
 139
     Рассмотрим, к примеру, отдельные аспекты аудиторской 
проверки правильности списания на себестоимость расхо-
дов по аренде. Согласно существующему порядку, в 
себестоимость продукции включается плата за аренду 
отдельных объектов основных производственных средств, 
а также лизинговые платежи по операциям финансового 
лизинга. Практика показывает, что много вопросов вызы-
вает списание расходов по ремонту арендованных средств. 
Основанием для аудиторской проверки служит договор 
аренды. В целях аудита нередко проводится анализ, а в 
случае необходимости и юридическая экспертиза догово-
ров аренды. Например, в ходе проверки на предприятии 
аудитор выявил операцию, связанную с отнесением расхо-
дов по ремонту арендованного имущества на себестои-
мость продукции. Однако, если в договоре аренды пред-
усмотрено, что все виды имущества ремонтирует арендо-
датель, то, следовательно, у арендатора отсутствуют ос-
нования для списания расходов по ремонту на себестои-
мость. При проверке операций по аренде недвижимого 
имущества следует обратить внимание на обязательное ус-
ловие регистрации сделок в соответствии с действующим 
законодательством. Без этого договор аренды будет счи-
таться недействительным, и, следовательно, у арендатора 
не будет оснований для списания арендной платы на 
себестоимость продукции (работ, услуг). 
 
11.4 Аудиторская проверка калькулирования 
себестоимости продукции 
 
     Теперь рассмотрим некоторые актуальные вопросы 
аудиторской проверки калькулирования себестоимости 
продукции. 
       Совокупность приёмов организации документирования 
и отражения производственных затрат, обеспечивающих 
 140
определение фактической себестоимости продукции и 
необходимую информацию для контроля за процессом 
формирования себестоимости продукции составляют метод 
учёта затрат и калькулирования себестоимости продукции. 
Калькуляция – это определение себестоимости единицы 
отдельных видов продукции или всей товарной продукции. 
Иначе говоря, калькуляция как способ группировки затрат 
относительно конкретной единицы продукции даёт воз-
можность отследить каждую составляющую себестоимости 
продукции (работ, услуг) на любом уровне производ-
ственного процесса.  
Калькулирование используется для планирования 
себестоимости продукции и установления обоснованных 
цен на продукцию, работы и услуги. При калькулировании 
обобщаются затраты предприятия в денежной форме на 
производство и реализацию конкретного вида продукции, а 
также на выполнение единицы работ и услуг (перевозка 
грузов, ремонтные работы и др.).  
       Таким образом, важной составляющей аудита затрат 
является проверка правильности калькулирования. Разуме-
ется, что аудитор должен знать, что по статьям расходов 
затраты группируются в зависимости от места и цели их 
возникновения и относятся на каждый вид изделия прямым 
или косвенным методом. При этом состав расходов в каж-
дой отрасли экономики различен и определяется соответст-
вующими отраслевыми инструкциями и методическими 
рекомендациями. 
     При проверке калькулирования себестоимости продук-
ции аудитор устанавливает правильность: классификации 
затрат на производство продукции; учёта и распределения 
затрат по статьям калькуляции; определения потерь от 
брака и потерь от простоев; определения незавершённого 
производства; определения косвенных расходов; примене-
ния методов учёта затрат и калькулирования себестоимо-
 141
сти продукции; составления бухгалтерских записей по 
учёту затрат на производство; ведения синтетического и 
аналитического сводного учёта производственных затрат; а 
также соответствие записей аналитического и синтетиче-
ского учёта по счетам затрат записям в главной книге и ба-
лансе. 
       Следует отметить, что в рыночных условиях возрас-
тает значение таких методов учёта затрат на производство 
и калькулирование себестоимости продукции, которые 
обеспечивают единство принципов исчисления производ-
ственных затрат на различных предприятиях.      
        В настоящее время основными методами учета затрат 
на производство и калькулирования себестоимости продук-
ции являются простой, позаказный, попередельный и 
нормативный методы. На предприятиях (по отдельным 
производствам или даже частям производства) могут при-
меняться как один, так и все эти методы в зависимости от 
особенностей технологии и организации производства. 
Поэтому правильное исчисление себестоимости продукции 
имеет большое значение: чем лучше организован учет, чем 
совершеннее методы калькулирования, тем легче выявить 
посредством анализа резервы снижения себестоимости 
продукции.  
На любом предприятии проблемой является распре-
деление затрат по периодам, подразделениям или услугам. 
Нет абсолютно правильного ответа на эти вопросы. С 
проблемой распределения затрат по объектам связано их 
разделение на прямые, которые непосредственно относятся 
на данный вид продукции, и косвенные, связанные с 
производством многих изделий одновременно. Отметим, 
что от того или иного способа распределения косвенных 
расходов зависит точность и достоверность исчисления 
себестоимости отдельных видов продукции, а значит, и 
отражаемый в финансовой отчётности конечный 
 142
финансовый результат, и величина налогооблагаемой при-
были. По нашему мнению, в условиях рынка предприятие 
должно стремиться как можно большую часть расходов 
относить прямым путём на себестоимость отдельных видов 
продукции.  
Одна из задач аудиторской проверки – это подт-
верждение обоснованности выбранного метода калькули-
рования.  
Для распределения косвенных расходов по видам 
продукции в разных отраслях применяют разные способы. 
При этом выбранный способ должен быть установлен в 
учётной политике предприятия, соответствовать сущест-
вующим здесь производственным (технологическим) 
процессам, а также должен быть простым и нетрудоемким.  
        Основными методами распределения являются:  
- пропорционально количеству часов работы оборудования 
– используется на предприятиях, где применяется однород-
ное оборудование; 
- пропорционально сметным (нормативным) ставкам на 
базе коэффициенто-машино-часов на фактический выпуск 
продукции – рекомендован предприятиям где изготовля-
ется разнообразная сложная продукция с использованием 
различного уровня расходов на содержание и эксплуата-
цию оборудования; 
- пропорционально основной заработной плате произ-
водственных рабочих; 
- пропорционально затратам на обработку изделия; пропор-
ционально массе или объему выработанной продукции; 
количеству отработанных рабочими человеко-часов и др. 
       Наиболее простым и широко распространенным мето-
дом распределения косвенных расходов является рас-
пределение пропорционально заработной плате производ-
ственных рабочих. Это распределение удобно тем, что оно 
является довольно простым, да и сумма заработной платы 
 143
производственных рабочих обязательно представлена в 
учетных записях. Однако применение этого метода оказы-
вается не всегда достаточно обоснованным. Различные 
виды вырабатываемой предприятием продукции могут 
иметь разную трудоемкость и степень механизации произ-
водства. Большая часть косвенных расходов при распре-
делении их по заработной плате будет отнесена на более 
трудоемкую продукцию с более низким уровнем меха-
низации производства. В себестоимости этой продукции 
расходы на оплату труда будут иметь более высокий 
удельный вес. А должно быть наоборот: чем нижу уровень 
механизации производства и выше трудоемкость труда, 
тем  меньше косвенных  расходов следует включать в ее 
себестоимость, так как основная доля в их составе прихо-
диться на расходы, связанные с работой оборудования. 
      Практика показывает, что на предприятиях часто 
встречаются ситуации, когда при осуществлении несколь-
ких видов деятельности (или выпуске различной продук-
ции), не распределяет косвенные расходы между ними. В 
этом случае происходит искажение себестоимости различ-
ных видов продукции, а это приводит к неправильным 
реальным финансовым результатам. 
     Методы калькулирования себестоимости продукции 
влияют на форму финансовой отчётности. Например, 
основное различие метода исчисления полной себестоимо-
сти продукции и «директ-костинг», как известно, заключа-
ется в порядке распределения постоянных расходов. В пер-
вом случае все затраты распределяются между реализован-
ной продукцией и остатками готовой продукции. При вто-
ром методе постоянные расходы полностью относят на 
реализацию. Очевидно, что при полном калькулировании 
себестоимости продукции величина прибыли предприятия, 
показанная в Отчёте о прибылях и убытках, и величина 
остатков запасов, отражённых в бухгалтерском балансе, 
 144
будет больше, чем при использовании метода калькули-
рования по переменным затратам. 
       Поэтому задача аудитора заключается в том, чтобы 
подтвердить правильность применяемого метода распре-
деления косвенных расходов, закреплённого в приказе об 
учётной политике.  
Проверка правильности учёта и оценки незавершённого 
производства 
        И, наконец, рассмотрим особенности аудиторской 
проверки незавершённого производства. Одним из важных 
направлений аудита затрат на производство и калькули-
рования себестоимости продукции является формирование 
мнения о достоверности оценки незавершённого произ-
водства. Затраты незавершенного производства состав-
ляют: незаконченные работы, не принятые заказчиком; 
продукция (полуфабрикаты), не прошедшая всех стадий 
обработки; готовые изделия, не принятые отделом техниче-
ского контроля; не полностью укомплектованная продук-
ция; законченная изготовлением продукция, не прошедшая 
испытаний и технической приёмки.. В незавершенное 
производство не включают материалы и покупные 
полуфабрикаты, не подвергшиеся обработке. Известно, что 
существуют такие способы оценки незавершённого произ-
водства, как фактическое взвешивание, штучный учёт, 
объёмное измерение, условный пересчёт и др. Методы 
оценки незавершённого производства определяются в при-
казе об учётной политике предприятия. 
    В процессе аудиторской проверки незавершённого 
производства необходимо изучить следующие вопросы: 
состояние учёта; своевременность и правильность инвента-
ризации; достоверность отражения результатов инвен-
таризации; соблюдение установленных норм незавер-
шённого производства (если они утверждены пол предпри-
ятию) и правильность его оценки. 
 145
       Исследования, проведённые на предприятиях, показы-
вают, что инвентаризация незавершённого производства 
зачастую проходит нерегулярно и некачественно. Её 
результаты не отражаются в бухгалтерском учёте. Это 
приводит к необоснованному завышению себестоимости, 
отсутствию контроля за сохранностью материальных цен-
ностей. 
    Например, если в процессе хозяйственной деятельности 
предприятия имели место случаи прекращения изготовле-
ния ранее начатых заказов, аудитор должен проверить, как 
использовались оставшиеся ценности, как определены и 
отражены в бухгалтерском учёте потери по аннулирован-
ным заказам. Отметим, что затраты по аннулированным 
производственным заказам включаются в состав коммерче-
ских расходов. 
         При проведении аудита необходимо установить, 
проверялось ли при инвентаризации незавершенного 
производства фактическое наличие заделов (деталей, узлов, 
агрегатов) и не законченных изготовлением и сборкой 
изделий, находящихся в производстве; фактическая ком-
плектность незавершенного производства; остаток неза-
вершенного производства по аннулированным заказам, а 
также по заказам, выполнение которых приостановлено. 
Проводилась ли оценка незавершенного производства. 
 
11.5 Типичные ошибки и упущения 
 
    В завершение аудиторской проверки производственных 
затрат и калькулирования себестоимости продукции ауди-
тор делает вывод о существенности ошибок и их влиянии 
на достоверность бухгалтерской (финансовой) отчётности 
предприятия. 
 146
        Опыт проведения аудиторских проверок показывает, 
что можно выделить следующие ошибки (искажения) при 
ведении учёта затрат на производство: 
-необоснованное завышение (занижение) величины 
материальных затрат, незавершённого производства, сумм 
по оплате труда и т.д. 
-включение в издержки производства расходов, которые в 
соответствии с законодательством должны быть отнесены 
на счёт специальных источников (фонда потребления, 
использования прибыли и др.) 
-отсутствие объектов калькулирования затрат 
-необоснованное включение в издержки производства 
отчётного периода транспортных расходов, приходящихся 
на остаток нереализованного товара; 
-отнесение капитальных вложений в основные средства на 
издержки производства и обращения 
-включение в себестоимость затрат, производственный 
характер которых не обоснован; 
-включение расходов в себестоимость без надлежащего 
документального обоснования и оправдательных первич-
ных документов; 
-включение расходов по командировкам, не связанным с 
предпринимательской деятельностью организации, в себе-
стоимость и т.д. 
 
Выводы: 
 
       1. Целью аудиторской проверки затрат на производство и 
калькулирования себестоимости продукции является установле-
ние соответствия применяемого порядка учёта и налогообложе-
ния хозяйственных операций Закону о бухгалтерском учёте, 
Национальным учётным и аудиторским стандартам, Налоговому 
кодексу  и др. существующим нормативным актам.  
 147
      2. С точки зрения соблюдения учётной политики аудитор 
должен установить: неизменность выбранного в начале 
проверяемого периода (учётного года) метода учёта затрат, его 
соответствие нормативным документам; правильность разгра-
ничения и отнесения затрат по отчётным периодам; правиль-
ность отнесения материальных затрат; правильность начисления 
износа по основным средствам и отнесения на счета затрат; 
правильность начисления износа по нематериальным активам и 
включения сумм износа в издержки производства; обоснован-
ности сумм накладных (косвенных) расходов и способов их 
распределения по объектам; правомерность отнесения фак-
тических сумм расходов по командировкам, представительских 
расходов, расходов на рекламу, оплату аудиторских услуг и др. 
расходов и включения их в издержки производства.  
   3. При проведении аудита необходимо сверить тождество дан-
ных аналитического учета затрат на производство оборотам и 
остаткам по счетам синтетического учета: капитальных вложе-
ний, основного производства, административных расходов. Дан-
ные аналитического учета должны соответствовать оборотам и 
остаткам по счетам синтетического учета. Проверка правильно-
сти записей, произведенных в Главной книге, осуществляется 
подсчетом сумм оборотов и сальдо по всем счетам учета затрат 
на производство. Суммы дебетовых и кредитовых оборотов, а 
также дебетовых и кредитовых сальдо должны быть соответст-
венно равны. 
    4. При проверке калькулирования себестоимости продукции 
аудитор устанавливает правильность: классификации затрат на 
производство продукции; учёта и распределения затрат по 
статьям калькуляции; определения потерь от брака и потерь от 
простоев; определения незавершённого производства; определе-
ния косвенных расходов; применения методов учёта затрат и 
калькулирования себестоимости продукции; составления 
бухгалтерских записей по учёту затрат на производство; ведения 
синтетического и аналитического сводного учёта производ-
ственных затрат; а также соответствие записей аналитического и 
синтетического учёта по счетам затрат записям в главной книге 
и балансе. 
 148
     5. Одна из задач аудиторской проверки – это подтверждение 
обоснованности выбранного метода калькулирования.  
     Для распределения косвенных расходов по видам продукции 
в разных отраслях применяют разные способы. При этом 
выбранный способ должен быть установлен в учётной политике 
предприятия, соответствовать существующим здесь производ-
ственным (технологическим) процессам, а также должен быть 
простым и нетрудоемким.  
    6. Одним из важных направлений аудита затрат на производ-
ство и калькулирования себестоимости продукции является 
формирование мнения о достоверности оценки незавершённого 
производства. В процессе аудиторской проверки незавер-
шённого производства необходимо изучить следующие воп-
росы: состояние учёта; своевременность и правильность инвен-
таризации; достоверность отражения результатов инвентариза-
ции; соблюдение установленных норм незавершённого произ-
водства (если они утверждены пол предприятию) и правиль-
ность его оценки. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 149
12. Аудит учёта готовой продукции,  
её отгрузки и реализации 
 
12.1 Цель и направления аудита. Информационная 
база аудита учёта готовой продукции, её отгрузки и 
реализации 
 
      Готовая продукция – часть материально-производ-
ственных запасов организации, предназначенная для 
продажи, конечный результат производственного процесса, 
законченный обработкой (комплектацией), технические и 
качественные характеристики которого соответствуют 
условиям договора или требованиям иных документов в 
случаях, установленных законодательством. Отражается 
готовая продукция в бухгалтерском балансе по фактиче-
ской или нормативной (плановой) производственной себес-
тоимости, включающей затраты, связанные с использо-
ванием в процессе производства основных средств, сырья, 
материалов, топлива, энергии, трудовых ресурсов и другие 
затраты на производство продукции либо по прямым 
статьям затрат. 
       Отгруженные товары, сданные работы и оказание ус-
луг отражаются в бухгалтерском балансе по фактической 
(или нормативной (плановой)) полной себестоимости, 
включающей наряду с производственной себестоимостью 
затраты, связанные с реализацией (сбытом) продукции, ра-
бот, услуг, возмещаемых договорной (контрактной) ценой. 
     В цикле выпуска и продажи готовой продукции 
формируются значимые для пользователей бухгалтерской 
отчётности показатели, такие как выручка от продажи, 
себестоимость проданной продукции и прибыль (убыток) 
от продаж, отражающие эффективность основной 
деятельности организации. Операции по продаже готовой 
 150
продукции являются объектом налогообложения и соответ-
ственно основным участком контроля, осуществляемым 
налоговыми органами и аудиторами. 
       Целью аудита учёта готовой продукции и её реализа-
ции является проверка организации учёта выпуска и 
движения готовой продукции, правильности и полноты 
отражения в учёте и отчётности готовой, отгруженной и 
реализованной продукции.  
 В соответствии с поставленной целью аудитор решает сле-
дующие задачи: 
-выясняет, используется ли в рабочем плане счетов счёт 
204 «Выпуск продукции (работ, услуг)» (сч.40 старого 
Плана счетов) 
-определяет, по какой стоимости – нормативной или плано-
вой себестоимости – ведётся учёт готовой продукции 
- проверяет, использует ли предприятие в договорах ого-
ворку о том, что право собственности на отгруженную про-
дукцию покупатель получает не в момент отгрузки 
-оценивается полнота, своевременность и достоверность 
оприходования готовой продукции на склад, отпуска и про-
дажи её покупателям; 
-анализируется правильность и законность организации 
аналитического синтетического учёта операций, связанных 
с движением готовой продукции; 
-контролируется соблюдение налогового законодательства 
в части налогообложения операций по продаже готовой 
продукции. 
     Основные законодательные и нормативные документы, 
регулирующие объект проверки: План счетов бухгалтер-
ского учёта, положение об учётной политике организации, 
бухгалтерская отчётность, регистры синтетического и 
аналитического учёта (ведомости выпуска готовой продук-
ции, её отгрузки и реализации), первичные документы по 
отгрузке готовой продукции (акты сдачи готовой продук-
 151
ции на склады, приказы-накладные, товарно-транспортные 
накладные, счета-фактуры, договора), ведомости учёта 
остатков, выписки с расчётных счетов в банках, кассовые 
документы о поступлении выручки и др., используемые 
аудитором во время аудиторской проверки.  
      
12.2 Программа аудита цикла выпуска и продажи 
готовой продукции. Объекты аудита 
 
      При подготовке программы аудита оценивается система 
внутреннего контроля экономического субъекта, с точки 
зрения надёжности, качества и степени доверия с исполь-
зованием процедуры тестирования. Результаты тестиро-
вания организации бухгалтерского учёта цикла выпуска и 
продажи готовой продукции организации определяют 
критерии формирования плана и программы проверки. 
Таблица 12.1 
Программа аудита цикла выпуска и продажи готовой 
продукции 
Этап проверки Объект аудитор-
ской проверки 
Процедура 
Анализ учётной поли-
тики в части способа 
учёта готовой продук-
ции 
Учётная политика Изучение способов 
 учётной политики,  
соответствующих  
положениям по бухгал-
терскому учёту 
Выборочная проверка 
наличия и правильно-
сти оформления дого-
воров поставки 
Договора  Проверка договоров  
по формальным  
признакам и по суще-
ству отражённых 
 положений 
Выборочный кон-
троль документаль-
ного оформления 
движения готовой 
продукции на складе 
Карточки склад-
ского учёта гото-
вой продукции, 
счета-фактуры, на-
кладные 
Анализ товарного 
 баланса, выборочная 
инвентаризация, 
 контроль документов 
 152
Проверка правиль-
ности организации 
учёта выпуска и 
реализации готовой 
продукции, списания 
себестоимости про-
данной продукции, 
поступления выручки 
от продажи 
Учётная политика, 
ведомости, жур-
налы-ордера, Глав-
ная книга 
Проверка учётных 
 записей, арифмети- 
ческий контроль сумм 
Выборочная про-
верка правильности 
оформления от-
грузочных докумен-
тов и их отражения в 
учёте 
Счета-фактуры, на-
кладные, книга про-
даж, ведомости № 
16 16а 
Проверка документации 
по формальным 
признакам, арифметиче-
ская проверка сумм,  
котроль документов 
Проверка данных 
регистров учёта от-
грузки готовой 
продукции и продажи 
и сверка их со сче-
тами в главной книге  
ведомости № 16, 
16а, Главная  книга, 
журналы-ордера 
Пересчёт, проверка 
учётных записей 
Проверка полноты и 
реальности сумм 
дебиторской 
задолженности 
Договоры, акты 
сверки расчётов, 
журналы-ордера, 
ведомости № 16 16а 
Подтверждение,  
контроль,  выбороч- 
ная инвентаризация 
Проверка правиль-
ности учёта и налого-
обложения расчётов с 
покупателями 
журналы-ордера, 
Отчёт о прибылях и 
убытках, расчёты 
(налоговые деклара-
ции) по отдельным 
налогам 
Пересчёт, проверка 
соблюдения правил 
учёта 
Проверка правиль-
ности формирования 
Отчёта о прибылях и 
убытках: выручки от 
продажи, себе-
стоимости проданной 
продукции, валовой 
прибыли и прибыли 
(убытка) от продажи   
Отчёт о прибылях и 
убытках, Глав-ная 
книга 
Пересчёт, проверка 
учётных записей,  
аналитические 
 процедуры 
 153
Анализ динамики фи-
нансового результата 
от продажи готовой 
продукции и факто-
ров, влияющих на 
него 
Бухгалтерская и 
статистическая от-
чётность предпри-
ятия за разные от-
чётные периоды, 
Отчёт о прибылях и 
убытках, регистры 
аналитического и 
синтетического 
учёта 
Методы экономиичес-
кого анализа: горизон-
тальный, вертикальный, 
трендовый анализ, де-
терминированный и сто-
хастический факторный 
анализ и др. анали-
тические процедуры 
 
12.3 Перечень применяемых аудиторских процедур 
 
        Для проверки правильности и полноты отражения в 
учёте и отчётности готовой, отгруженной и реализованной 
продукции применяются следующие аудиторские проце-
дуры и методы получения аудиторских доказательств: 
     - проверка достоверности остатков готовой продукции 
на складе, отгруженной продукции и сумм дебиторской 
задолженности. Цель этой процедуры заключается в 
подтверждении реальности сумм дебиторской задолженно-
сти, остатков готовой продукции на складе, отгруженной 
продукции. К применяемым при этом способам получения 
аудиторских доказательств относятся: инвентаризация, 
наблюдение (на основании таких источников информации 
как инвентаризационная опись товарно-материальных 
ценностей, акт инвентаризации расчётов с покупателями, 
отчёт о движении готовой продукции на складах).    
    –проверка соответствия фактической оценки готовой и 
отгруженной продукции; дебиторской задолженности 
методам оценки, установленным учётной политикой 
организации. При этом применяются такие способы полу-
чения аудиторских доказательств как проверка соблюдения 
правил учёта отдельных хозяйственных операций, подт-
верждение, письменные запросы, устный опрос персонала 
 154
(на основании соответствующих журналов-ордеров, ве-
домостей, Главной книги, актов, Плана счетов, учётной 
политики); 
 -  контроль: от первичных документов до регистров учёта 
с целью обнаружения неучтённых операций по отгрузке и 
продаже продукции. К применяемым при этом способам 
получения аудиторских доказательств относятся: 
подтверждение, устный опрос персонала, проверка доку-
ментов, аналитические процедуры (на основании таких 
источников информации как счета-фактуры, накладные, 
приходные ордера, журналы-ордера и пр.)  
    - проверка реальности сумм дебиторской задолженности, 
авансов, полученных с помощью подтверждения, взятого 
от третьих лиц с целью подтверждения достоверности 
сумм дебиторской задолженности, авансов полученных. 
При этом применяются такие способы получения аудитор-
ских доказательств как подтверждение, устный опрос 
персонала, проверка документов, аналитические проце-
дуры, письменные запросы (применяемые источники 
информации –счета-фактуры, аналитические ведомости, 
письменный ответ). 
     Помимо указанных, аудитор должен провести также 
проверку полноты и своевременности отражения в учёте 
отгруженной и реализованной продукции; правильности 
складского учёта готовой продукции; правильности 
отражения в учёте результатов инвентаризаций готовой 
продукции и др. 
 
12.4 Аудит неучтённой продукции  
 
       В случае если продукция не оформляется приёмо-
сдаточными документами цеха или склада предприятия и 
не отражается в бухгалтерском учёте, возникает неучтён-
ная продукция. Занижение оценки продукции даёт возмож-
 155
ность должностным и материально-ответственным лицам 
предприятий и торговых организаций присваивать часть 
выручки, составляющую разницу между продажной  и 
заниженной в учёте стоимости продукции. Так как неуч-
тённая продукция не отражается в бухгалтерских доку-
ментах, во многих случаях её наличие определяется на ос-
новании документации, отражающей технологические 
процессы производства этой продукции (документы на вы-
плату заработной платы, данные оперативного учёта о за-
кладке сырья и выпуске готовой продукции и др.), а также 
подтверждающей вывоз продукции с предприятия (про-
пуска, счета-фактуры, накладные и пр.) 
       В отдельных случаях неучтённая продукция может 
быть выявлена аудитором путём сличения (сопоставления) 
документов, отражающих получение продукции: докумен-
тальных данных складов и цехов – производителей про-
дукции; данных инвентаризаций готовой продукции в 
цехах и на складах предприятия – с учётными данными на 
день проведения таких инвентаризаций и т.п. В ходе 
аудиторской проверки аудитор должен изучить всю доку-
ментацию, позволяющую сделать вывод о наличии или об 
отсутствии случаев выпуска и реализации неучтённой 
продукции. 
       Аудитор должен иметь в виду, что материальный 
ущерб может иметь место лишь в том случае, если неуч-
тённой продукции в наличии не окажется, т.е. она была 
вывезена с предприятия без отражения в учёте. Для уста-
новления факта выпуска неучтённой продукции аудитор 
может воспользоваться разными способами анализа и 
проверки документов: сопоставление данных инвентариза-
ций складов готовой продукции предприятия и учётных 
данных в местах хранения; сличение документов, подтвер-
ждающих вывоз с предприятия готовой продукции (то-
варно-транспортные накладные, путевые листы, наклад-
 156
ные, пропуска), с документами бухгалтерского и оператив-
ного учёта продукции на складах. В результате такого 
сличения могут устанавливаться случаи вывоза не 
оприходованной по складу продукции, которая в расход не 
была списана и в недостаче не оказалась. 
     Аудитор должен определить материальный ущерб в раз-
мере стоимости вывезенной неучтённой продукции.  
   Аудитор осуществляет также проверку правильности 
списания расходов на    продажу. 
 
12.5 Типичные ошибки аудита учёта готовой продук-
ции, её отгрузки и реализации 
 
     К типичным ошибкам аудита выпуска и продажи гото-
вой продукции относятся следующие: 
 - Оценка готовой продукции не соответствует методу 
оценки, установленному учётной политикой организации. 
     Организации могут вести учёт выпуска продукции                 
1) без использования 204 «Выпуск продукции (работ, 
услуг)» (сч.40 старого Плана счетов) и 2) с использованием 
счёта 204. В первом случае на счёте готовой продукции 
учёт выпуска продукции отражается по фактической 
себестоимости. 
      Во втором случае продукция отражается по норматив-
ной или плановой производственной себестоимости. 
Необходимым условием использования сч.204 (40) «Вы-
пуск продукции (работ, услуг)»  является применение на 
предприятии показателей нормативной или плановой себе-
стоимости, что достигается обычно при нормативном ме-
тоде учёта затрат на производство и калькулирования себе-
стоимости продукции. 
  - Оценка отгруженной продукции не соответствует ме-
тоду оценки, установленному учётной политикой организа-
ции. Товары отгруженные учитываются на счёт «Товары 
 157
отгруженные» по фактической производственной или 
нормативной (плановой) себестоимости. Записи по дебету 
этого счёта в корреспонденции со счетами «Готовая про-
дукция», 205 (41) «Товары» могут производиться только в 
соответствии с оформленными документами по отгрузке 
готовых изделий. 
     Если предприятие отражает реализацию продукции по 
мере оплаты покупателем расчётных документов, то счёт 
«Товары отгруженные» используется для обобщения 
информации о наличии и движении всей отгруженной 
продукции. 
      - Неполное отражение в учёте выпущенной продукции. 
По строке «готовая продукция» в бухгалтерской отчётно-
сти показывается фактическая производственная себестои-
мость остатка законченных производством изделий, 
прошедших испытания и приёмку, укомплектованных 
всеми частями согласно условиям договоров с заказчиками 
и соответствующим техническим условиям и стандартам. 
Продукция, не отвечающая указанным требованиям, и не 
сданные работы считаются незаконченными и показыва-
ются в составе незавершённого производства. 
    - Несвоевременное отражение в учёте отгруженной и 
реализованной продукции. При этом возможны два вари-
анта ошибок. 
1. отражение в учёте продукции как реализованной, в то 
время как в соответствие с договором она ещё не может 
быть признана реализованной, а должна быть отражена 
в учёте и отчётности как отгруженная 
2. отражение в учёте продукции как отгруженной, в то 
время как в соответствии с договором она уже реализо-
вана, т.е. момент перехода права собственности от про-
давца к покупателю уже состоялся 
     -Отсутствие налаженного  аналитического учёта гото-
вой продукции по местам хранения и отдельным видам 
 158
готовой продукции. Для хранения готовой продукции на 
предприятии должны быть организованы отдельные склад-
ские помещения. Если на предприятии имеется несколько 
складов готовой продукции, на первичных документах и 
документах аналитического учёта должно быть указано ме-
сто хранения, например, номер или код склада. Согласно 
отраслевым требованиям продукция должна быть 
идентифицирована по артикулам, сортам, размерам, типам 
и т.д. Аналитический учёт при этом должен быть организо-
ван так, чтобы позволял в любой момент времени иметь 
точные данные о том, какая продукция, какого типо-сорто-
размера имеется на предприятии, а также, где она хра-
нится. 
 -Отсутствие проведения инвентаризаций готовой продук-
ции 
-Неправильное отражение в учёте морально устаревшей, 
испорченной при хранении готовой продукции 
 -Неверное отражение в бухгалтерском учёте различных 
товарно-материальных ценностей 
 
Выводы: 
 
      1. В цикле выпуска и продажи готовой продукции формиру-
ются значимые для пользователей бухгалтерской отчётности 
показатели, такие как выручка от продажи, себестоимость 
проданной продукции и прибыль (убыток) от продаж, отражаю-
щие эффективность основной деятельности организации. Опера-
ции по продаже готовой продукции являются объектом 
налогообложения и соответственно основным участком кон-
троля, осуществляемым налоговыми органами и аудиторами. 
Отсюда целью аудита учёта готовой продукции и её реализации 
является проверка организации учёта выпуска и движения гото-
вой продукции, правильности и полноты отражения в учёте и 
отчётности готовой, отгруженной и реализованной продукции.  
 159
   2. В случае если продукция не оформляется приёмо-сдаточ-
ными документами цеха или склада предприятия и не отража-
ется в бухгалтерском учёте, возникает неучтённая продукция. 
Занижение оценки продукции даёт возможность должностным и 
материально-ответственным лицам предприятий и торговых 
организаций взымать часть выручки, составляющую разницу 
между продажной  и заниженной в учёте стоимости продукции. 
     3. Аудитор должен иметь в виду, что материальный ущерб 
может иметь место лишь в том случае, если неучтённой продук-
ции в наличии не окажется, т.е. она была вывезена с предпри-
ятия без отражения в учёте. Для установления факта выпуска 
неучтённой продукции аудитор может воспользоваться разными 
способами анализа и проверки документов: сопоставление дан-
ных инвентаризаций складов готовой продукции предприятия и 
учётных данных в местах хранения; сличение документов, 
подтверждающих вывоз с предприятия готовой продукции (то-
варно-транспортные накладные, путевые листы, накладные, про-
пуска), с документами бухгалтерского и оперативного учёта 
продукции на складах.  
   4. Аудитор должен определить материальный ущерб в размере 
стоимости вывезенной неучтённой продукции.  
   Аудитор осуществляет также проверку правильности списания 
расходов на    продажу. 
 
 
 
 
 
 160
13. Аудит учёта финансовых результатов и их 
использования 
 
13.1 Цель, задачи и основные направления аудита 
учёта финансовых результатов. Основные законода-
тельные и нормативные документы, регулирующие 
объект проверки и источники информации 
 
       Детальная проверка правильности определения финан-
совых результатов хозяйственной деятельности органи-
зации существенно отличается от проверки балансовых 
статей её активов и обязательств.  
    Цель аудита финансовых результатов и распределения 
прибыли – установление достоверности отражения в учёте 
и отчётности прибылей и убытков предприятия, законно-
сти распределения и использования прибыли, остающейся 
в распоряжении предприятия после налогообложения. Это 
необходимо для установления достоверности конечного 
финансового результата и бухгалтерской (финансовой) 
отчётности во всех существующих аспектах. 
  Основными задачами данного вида аудита являются: 
• Оценка соответствия бухгалтерской (финансовой) 
отчётности данным синтетического и аналитического 
учёта составляющих конечного финансового резуль-
тата; 
• Подтверждения соответствия оформленных предпри-
ятием бухгалтерских операций действующему законо-
дательству в области бухгалтерского учёта; 
• Проверка правильности формирования и отражения 
прибыли (убытка) от продаж и прочих доходов; 
• Проверка правильности налогообложения прибыли; 
• Проверка направлений использования и распределения 
чистой прибыли, фондов и резервов; 
 161
• Проверка и подтверждение отчётности о финансовых 
результатах. 
     Главными направлениями аудита учёта финансовых 
результатов являются  
1. Аудит порядка формирования финансовых результатов 
2. Аудит правильности учёта прочих доходов и расходов 
3. Аудит правильности налогообложения прибыли 
4. Проверка текущего использования прибыли, её рас-
пределения и проверка прибыли, остающейся в распоряже-
нии предприятия, фондов и резервов. 
   К основным законодательным и нормативным докумен-
там, регулирующим объект проверки данного раздела 
учёта являются: 
  Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтерском 
учёте» (от     29.06 2004 г.).  
   Указ Президента Азербайджанской Республики от 
07.02.2005г. «О внедрении Закона «О бухгалтерском 
учёте».  
   План счетов бухгалтерского учёта и инструкция по его 
применению (1995 г.)  
   Новый План счетов бухгалтерского учёта 
    Национальный бухгалтерский стандарт № 11 для ком-
мерческих организаций «Об учётной политике, изменениях 
в учётных ценах и ошибках» (Утв. Приказом I- 73/1 Мин. 
финансов Азербайджанской Республики от 23.07.2007 г.) 
    Налоговый кодекс Азербайджанской Республики (2000 г. 
с последующими дополнениями и изменениями) 
   Гражданский Кодекс Азербайджанской Республики 
(1999) 
    Закон Азербайджанской Республики «Об аудиторской 
службе» (1994 г. с последующими изменениями и дополне-
ниями в 1996, 2001, 2002 г.г.) 
 Национальные аудиторские стандарты Азербайджанской 
республики. 
 162
Национальный бухгалтерский учётный стандарт № 1 «О 
представлении финансовой отчётности» для коммерческих 
организаций (утверждён приказом 1-38 Министерства 
финансов Азербайджанской Республики от 18.04.2006). 
   Национальный стандарт бухгалтерского учёта № 2 «От-
чёт об изменении капитала для коммерческих организа-
ций» (утверждён приказом 1-38 Министерства финансов 
Азербайджанской Республики от 18.04.2006). 
    «Отчёт о движении денежных средств как националь-
ного стандарта бухгалтерского учёта № 5 для коммерче-
ских организаций (утверждённого приказом 1-38 Минис-
терства финансов Азербайджанской Республики от 
18.04.2006). 
 Национальный стандарт бухгалтерского учёта № 3 «Налог 
на текущую прибыль» для коммерческих организаций 
(утверждён приказом 1-130 Министерства финансов Азер-
байджанской Республики от 29.12.2007 г.). 
     Источниками информации для проверки являются 
учредительные документы; протоколы собраний учредите-
лей, распоряжений; первичные документы, служащие 
основанием для одобрения и отражения в учёте хозяйст-
венных операций, связанных с формированием и использо-
ванием финансовых результатов; отчёты кассира, приход-
ные и расходные кассовые ордера, платёжные ведомости, 
квитанции, выписки банков, учётные регистры, Главная 
книга, декларации по налогу на прибыль, налогу на 
имущество и др. 
 
 13.2 Основные применяемые аналитические  
процедуры 
 
    В ходе аудиторской проверки аудитор применяет 
различные методы получения аудиторских доказательств, к 
которым относятся проверка соблюдения правил учёта 
 163
отдельных хозяйственных операций; испектирование-под-
тверждение; наблюдение; запрос; пересчёт; аналитические 
процедуры. Аудит финансовых результатов  и их использо-
вание подразумевает проведение следующих аудиторских 
процедур. 
1. Нормативная проверка достоверности отражения 
финансовых результатов в бухгалтерской отчётности, в 
том числе по видам прибылей (убытков): валовой при-
были; прибыли (убытка) от продаж; прибыли (убытка) 
до налогообложения; прибыли (убытка) от обычной 
деятельности; чистой прибыли (непокрытого убытка). 
2. Арифметическая проверка достоверности отражения 
финансовых результатов в бухгалтерской отчётности, в 
т.ч. по видам прибылей (убытков). 
3. Встречная проверка достоверности отражения финансо-
вых результатов в бухгалтерской отчётности, в т.ч. по 
видам прибылей (убытков). 
4. Нормативная проверка правильности отражения налога 
на прибыль в бухгалтерской отчётности в соответствии 
с требованиями Национальных бухгалтерских стандар-
тов   
5. Арифметическая проверка правильности отражения на-
лога на прибыль в бухгалтерской отчётности. 
6. Нормативная проверка правильности отражения в бух-
галтерской отчётности операций по использованию 
финансовых результатов. 
7. Нормативная проверка правильности бухгалтерского 
учёта использования финансовых результатов, в том 
числе: начисления дивидендов; формирования резерв-
ного фонда. 
8. Аналитические процедуры оценки структуры и дина-
мики финансовых результатов организации; расчёта и 
оценки показателей рентабельности продукции и капи-
тала. 
 164
13.3 Методика проверки учёта финансовых 
результатов и использования прибыли 
 
            Как известно, в условиях рыночных отношений це-
лью предпринимательской деятельности является мак-
симизация финансовых результатов. Прибыль и рентабель-
ность обеспечивают предприятию возможность прочно 
удерживать свои позиции на рынке, удовлетворять со-
циальные и материальные потребности собственника капи-
тала и работников предприятия, на основе налога на 
прибыль обеспечивать формирование бюджетных доходов.  
     В качестве источников информации при проверке учёта 
финансовых результатов используются данные аналитиче-
ского и синтетического учёта по счетам «Реализация 
продукции (работ, услуг)», «Прибыли (убытки)», а также 
информация «Отчёта о прибылях и убытках ». 
     Конечный финансовый результат (чистая прибыль или 
чистый убыток) отражаются на счете прибылей (убытков) 
и определяется из финансового результата от обычных ви-
дов деятельности, а также прочих доходов и расходов. 
     Аудитор выясняет, как в учётной политике для целей 
налогообложения предприятия предусмотрено учитывать 
финансовый результат от продажи продукции (работ, ус-
луг) - по методу начисления или по кассовому методу. 
      Далее аудитор проверяет аналитические документы, 
регистры учёта (при журнально-ордерной форме учёта – 
журнал-ордер №15) и устанавливает законность, правиль-
ность и достоверность отражённых сумм прибылей и убыт-
ков. 
     Финансовый результат (прибыль) от продажи продук-
ции (работ, услуг) определяется как разница между выруч-
кой от реализации  (кредитовый оборот счёта «Реализация 
продукции (работ, услуг) без НДС и акцизов и фактической 
 165
себестоимостью реализованной продукции (дебетовый 
оборот счёта). 
     Если предприятие реализует продукцию (работы, ус-
луги) за валюту, то полученные в валюте доходы подлежат 
налогообложению по совокупности с манатной выручкой. 
Аудитор проверяет при этом правильность перевода ва-
люты в манаты и отнесения курсовых разниц на соответст-
вующий счёт. 
      Финансовый результат от прочих видов деятельности 
включает результаты от реализации основных средств, то-
варно-материальных ценностей, нематериальных активов, 
ценных бумаг и т.п.  
      Финансовый результат от прочей реализации определя-
ется как разница между операционными и внереализацион-
ными доходами и расходами по ним. 
     В соответствии с Налоговым Кодексом Азербайджан-
ской Республики к операционным доходам относятся: 
 -поступления, связанные с предоставлением за плату во 
временное пользование активов организации; 
-поступления, связанные с предоставлением за плату прав, 
возникающих из патентов на изобретения, промышленные 
образцы и других видов интеллектуальной собственности 
 -поступления, связанные с участием в уставных капиталах 
других организаций; 
 -прибыль, полученная организацией в результате совмест-
ной деятельности; 
 -поступления от продажи основных средств и иных акти-
вов, отличных от денежных средств (кроме иностранной 
валюты), продукции, товаров; 
 -проценты, полученные за предоставление в пользование 
денежных средств организации, а также проценты за 
использование банком денежных средств, находящихся на 
счёте организации в этом банке. 
   К внереализационным доходам относятся: 
 166
  -штрафы, пени, неустойки за нарушение условий догово-
ров; 
  -активы, полученные безвозмездно, в том числе по дого-
вору дарения; 
  -поступления в возмещение причинённых организации 
убытков; 
  -прибыль прошлых лет, выявленная в отчётном году; 
  -суммы кредиторской и депонентской задолженностей, по 
которым истёк срок исковой давности; 
  -курсовые разницы; 
  -сумма дооценки активов; 
  -прочие внереализационные доходы. 
   Под операционными расходами понимают: 
    -расходы, связанные с предоставлением за плату во 
временное пользование активов организации; 
    -расходы, связанные с предоставлением за плату прав, 
возникающих из патентов на изобретения, промышленные 
образцы и других видов интеллектуальной собственности; 
   -расходы, связанные с продажей, выбытием и прочим 
списаний основных средств и иных активов, отличных от 
денежных средств (кроме иностранной валюты), товаров, 
продукции; 
   -расходы, связанные с оплатой услуг, оказываемых 
кредитными организациями; 
   -прочие операционные расходы. 
     Внереализационные расходы включают: 
    -штрафы, пени, неустойки за нарушение условий догово-
ров4 
    -возмещение причинённых организацией убытков; 
    -убытки прошлых лет, признанные в отчётном году; 
    -суммы дебиторской задолженности, по которым истёк 
срок исковой давности; 
    -курсовые разницы; 
    -суммы уценки активов; 
 167
    -перечисление средств, связанных с благотворительной 
деятельностью, расходы на осуществление спортивных 
мероприятий, отдыха, развлечений и др. 
    -прочие внереализационные расходы. 
   При проверке устанавливается: 
• правильность определения прибыли от реализации ос-
новных средств и иного имущества и отражения её в 
учёте; 
• правильность отражения в учёте от реализации продук-
ции подсобных, вспомогательных и обслуживающих 
производств; 
• правильность отражения НДС от реализации основных 
средств и иного имущества; 
• правильность отражения в учёте убытков, связанных с 
передачей основных средств и прочих активов и др. 
• полнота получения доходов и правильность отражения 
в учёте результатов от сдачи имущества в аренду 
(проверить наличие и оформление договора аренды); 
• законность списания расходов на содержание законсер-
вированных мощностей и объектов. При этом надо вы-
явить, имелось ли решение руководителя предприятия 
или другой документ аналогичного характера о 
консервировании данного объекта, выделены ли сред-
ства на охрану этих объектов, не относится ли на них 
часть затрат по охране, освещению и пр.) 
• правильность получения процентов по суммам средств, 
числящихся на расчётных, текущих, валютных и других 
счетах организации (в соответствии с договорами); 
• правильность отражения сумм, полученных от поку-
пателей в виде финансовой помощи, пополнения фон-
дов специального назначения и других поступлений; 
 168
• правильность отражения операций по начислению и 
уплате в бюджет налоговых платежей из прибыли, а 
также местных налогов и сборов; 
• правильность списания долгов и дебиторской задол-
женности и соблюдение сроков исковой давности; 
• правильность списания убытков прошлых лет. 
      Кроме того, нужно проверить: 
    -правильность ведения аналитического и синтетического 
учёта по счетам раздела Плана счетов «Финансовые 
результаты»; 
    -соответствие записей аналитического и синтетического 
учёта выручки от реализации, фактических затрат, при-
были от прочей реализации и внереализационных доходов 
записям в Главной книге, балансе и формах бухгалтерской 
отчётности. 
      По итогам аудита прибыли аудитором разрабатываются 
мероприятия, направленные на ускорение продажи продук-
ции, снижение себестоимости, предотвращение потерь . 
        Сальдо, формирующееся на счёте «Прибыли и 
убытки», показывает: кредитовое - балансовую прибыль; 
дебетовое – балансовый убыток. Общий финансовый 
результат (балансовая прибыль или убыток) отражается в 
Отчёте о прибылях и убытках. Налогооблагаемая прибыль 
представляет собой величину балансовой прибыли, опреде-
ляемой как разница налоговых доходов и налоговых расхо-
дов в соответствии с налоговым кодексом. 
       Аудиторская проверка должна затронуть и контроль 
использования чистой прибыли. Направление части при-
были отчётного года на выплату доходов учредителям 
(участникам) организации по итогам утверждения годовой 
бухгалтерской отчётности отражается по дебету счёта 
«Нераспределённая прибыль» и кредиту счетов «Расчёты с 
учредителями» и  «Расчёты с персоналом по оплате труда». 
 169
    Списание с бухгалтерского баланса убытка отчётного 
года проводится по кредиту счёта «Нераспределённая при-
быль (непокрытый убыток)» в корреспонденции со счетами 
«Уставный капитал» - при доведении величины уставного 
капитала до величины чистых активов организации; 
«Резервный капитал» - при направлении на погашение 
убытка средств резервного капитала. 
     При проверке Отчёта о прибылях и убытках аудитор 
должен обратить внимание, в частности, на следующее: 
-Данные о доходах, расходах и финансовых результатах 
представлялись в сумме, рассчитанной нарастающим ито-
гом с начала до конца года; 
- В бухгалтерской отчётности должны быть раздельно рас-
крыты как минимум следующие показатели: выручка от 
продажи товаров, продукции, работ, услуг; проценты к 
получению; доходы от участия в других организациях; 
прочие операционные доходы; внереализационные доходы 
и чрезвычайные доходы;  
   -По строке «Выручка от продажи товаров, продукции, 
работ, услуг» отражается выручка от продажи продукции и 
товаров, поступления, связанные с выполнением работ и 
оказанием услуг, осуществлением хозяйственных операций 
(поступления, связанные с отдельными фактами хозяйст-
венной деятельности), являющиеся доходами от обычных 
видов деятельности. 
    - По строке «Коммерческие расходы» отражаются за-
траты, связанные со сбытом продукции, а также издержки 
обращения, которые в данные строки «Себестоимость 
проданных товаров, продукции, работ, услуг» не включа-
ются. Организации, занятые в торговой, снабженческой, 
сбытовой или посреднической деятельности, а также 
организации общественного питания проводят по этой 
строке суммы, списанные с кредита счёта «Коммерческие 
 170
расходы» в дебет счёта  «Реализация продукции (работ, ус-
луг». 
13.4 Типичные ошибки 
 
        Как правило, в ходе аудиторских проверок финансо-
вых результатов  и их использования выявляются следую-
щие типичные ошибки: 
• неправильное отнесение в бухгалтерском учёте доходов 
и расходов к внереализационным, операционным и 
чрезвычайным 
• неправомерное использование прибыли  
• намеренное занижение расходов путём искажения сумм 
или неправильного отнесения расходов к тому или 
иному периоду; 
• оплата фиктивных расходов и отражение на счетах фик-
тивных операций; 
• ошибочное отнесение понесённых расходов на увеличе-
ние стоимости активов либо ошибочное списание 
расходов, подлежащих включению в стоимость акти-
вов, на счета учёта расходов; 
• несоответствие отдельных положений учётной поли-
тики предприятия требованиям действующих нор-
мативных актов; 
• применение различных методов оценки объектов учёта 
в промежуточной и годовой отчётности; 
• отсутствие в отчётности информации по сегментной 
деятельности; 
• не раскрытие в отчётности существенной информации 
о хозяйственно-финансовой деятельности предприятия 
за отчётный период; 
• несвоевременное и неверное отражение курсовых и 
суммовых разниц 
• оформление бартерных операций, минуя счета продаж 
 171
• прибыль (убыток), выявленная в отчётном периоде, но 
относящаяся к прошлым периодам, включена в состав 
прибыли отчётного периода; 
• неправильный учёт доходов и расходов для целей нало-
гообложения прибыли и неправильное отнесение дохо-
дов и расходов для целей налогообложения прибыли; 
• неправильное отнесение доходов и расходов к обычным 
видам деятельности и внереализационным для целей 
налогообложения 
 
 
Выводы: 
 
1. Цель аудита финансовых результатов и распределения при-
были состоит в установлении достоверности отражения в учёте 
и отчётности прибылей и убытков предприятия, законности 
распределения и использования прибыли, остающейся в рас-
поряжении предприятия после налогообложения. Это необхо-
димо для установления достоверности конечного финансового 
результата и бухгалтерской (финансовой) отчётности во всех 
существующих аспектах. 
    2. Аудитор выясняет, как в учётной политике для целей 
налогообложения предприятия предусмотрено учитывать 
финансовый результат от продажи продукции (работ, услуг) - по 
методу начисления или по кассовому методу. 
   3. При аудиторской проверке устанавливается правильность 
определения прибыли от реализации основных средств и иного 
имущества и отражения её в учёте; правильность отражения в 
учёте от реализации продукции подсобных, вспомогательных и 
обслуживающих производств; правильность отражения НДС от 
реализации основных средств и иного имущества; правильность 
отражения в учёте убытков, связанных с передачей основных 
средств и прочих активов и др., а также полнота получения 
доходов и правильность отражения в учёте результатов от сдачи 
имущества в аренду (проверить наличие и оформление договора 
аренды); 
 172
4. При проверке Отчёта о прибылях и убытках аудитор должен 
обратить внимание, в частности, на следующее. Данные о дохо-
дах, расходах и финансовых результатах представлялись в 
сумме, рассчитанной нарастающим итогом с начала до конца 
года. Кроме того, в бухгалтерской отчётности должны быть раз-
дельно раскрыты как минимум следующие показатели: выручка 
от продажи товаров, продукции, работ, услуг; проценты к 
получению; доходы от участия в других организациях; прочие 
операционные доходы; внереализационные доходы и чрезвычай-
ные доходы.   
  Далее, по строке «Выручка от продажи товаров, продукции, 
работ, услуг» отражается выручка от продажи продукции и това-
ров, поступления, связанные с выполнением работ и оказанием 
услуг, осуществлением хозяйственных операций (поступления, 
связанные с отдельными фактами хозяйственной деятельности), 
являющиеся доходами от обычных видов деятельности. 
5. По результатам проверки финансовых результатов аудитор 
составляет аудиторское заключение, в котором излагаются 
результаты проверки. В зависимости от масштабов проверяемых 
операций в нём следует выделить результаты проверки 
правильности отражения в учёте внереализационных доходов 
организации, достоверности определения финансовых результа-
тов и правильности использования прибыли. 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 173
14. Роль  анализа финансового состояния  
предприятия в аудиторском заключении 
 
14.1 Аналитические процедуры в аудите  
финансового состояния 
         
       Официальными документами в завершающей стадии 
аудита, как известно, являются заключение и аудиторский 
отчет. Согласно Национальному Стандарту Аудита «Ау-
диторские заключения» заключение представляет собой 
официальное свидетельство независимых дипломирован-
ных профессиональных бухгалтеров, представляемое 
заказчику, о финансовом состоянии субъекта, проверяе-
мого аудитором, законности совершаемых финансово-
хозяйственных операций, достоверности статей годовой 
бухгалтерской отчётности, а также оценку состояния бух-
галтерского учёта. Положительное аудиторское заклю-
чение завершается утверждением, что бухгалтерская от-
четность предприятия достоверно отражает его финансовое 
положение и отвечает принципам и правилам бухгалтер-
ского учета в соответствии с действующим законодатель-
ством. Приложением к заключению аудитора могут быть 
рекомендации по совершенствованию бухгалтерского 
учета, финансовой стратегии предприятия, изменению его 
организационной структуры и систем управления.                                                                                                           
         В соответствии с национальным аудиторским стан-
дартом «Аналитические процедуры» основной целью при-
менения аналитических процедур является обнаружение 
необычных или неверно отражённых фактов и результатов 
хозяйственной деятельности, определяющих области 
потенциального риска. К таким фактам могут быть от-
несены необычные, неповторяющиеся события или отли-
чающиеся от предполагаемых (прогнозируемых) тенден-
 174
ций. В частности, значительное увеличение кредиторской 
задолженности может свидетельствовать о возможных про-
блемах при её погашении, а, например, необычно возрос-
шая сумма какого-либо вида затрат на производство 
продукции (работ, услуг) может явиться следствием 
технической ошибки в учёте. Здесь хотелось бы уточнить 
следующее. Процедура, как известно, представляет собой 
выполнение конкретных действий аудитора при исследова-
нии представленных собственником или руководством 
предприятия бухгалтерских документов и другой информа-
ции для получения аудиторских доказательств. Существует 
широко распространенное среди аудиторов и пользовате-
лей аудита мнение, что термин «аналитические проце-
дуры» обозначает якобы анализ финансово-хозяйственной 
деятельности проверяемого экономического субъекта. На 
наш взгляд, это является заблуждением. Аналитические 
процедуры используются при оценке достоверности 
бухгалтерской (финансовой) отчетности предприятия, а 
анализ его финансово-хозяйственной деятельности начина-
ется уже после того, как достоверность установлена, так 
как анализировать финансово-хозяйственную деятельность 
экономического субъекта при недостоверности его бух-
галтерской (финансовой) отчетности бессмысленно. Иначе 
говоря, анализ финансово-хозяйственной деятельности 
предприятия начинается там, где заканчивается его аудит 
(а значит, и аналитические процедуры). Вместе с тем и 
аналитические процедуры аудита, и финансовый анализ 
хозяйственной деятельности базируются на методах эко-
номического анализа, поэтому содержат много общих 
приемов. В этой связи финансовый анализ можно условно 
отнести к заключительным аналитическим процедурам.  
Аналитические процедуры выполняются на протяжении 
всего процесса аудита. При этом применение аналитиче-
ских процедур на этапе планирования аудита помогает 
 175
лучше понять характер деятельности предприятия, измене-
ния в его финансовом положении, определить потенциаль-
ные риски.        
      Вообще, все процедуры по степени использования в 
аудиторских проверках целесообразно подразделить на 
организационные, нормативно-правовые, расчетные, счет-
но-вычислительные, логические, моделирования, сопос-
тавления. К примеру, организационные процедуры необ-
ходимы на начальном этапе проведения проверки. Их цель 
— определение объектов, методических приемов и про-
цедур проверки в соответствии с существующей системой 
учета на предприятии, выбор рабочего места аудитора, 
средств общения с руководством хозяйствующего субъ-
екта, на котором проводится аудиторская проверка.                                                
На этапе проведения проверки аналитические процедуры 
используются в сочетании с другими аудиторскими про-
цедурами для сбора достаточных аудиторских доказа-
тельств и сокращения аудиторского риска. Аудиторский 
риск представляет собой вероятность наличия в бухгалтер-
ской отчетности организации невыявленных существенных 
ошибок или искажений либо признание таковых в то 
время, как существенных ошибок или искажений в дей-
ствительности нет. С помощью аналитических процедур 
выявляются и оцениваются причины необычных отклоне-
ний, так называемых «особых» позиций финансовой 
отчётности. При этом сопоставляются фактические, смет-
ные, прогнозные и среднеотраслевые показатели, анали-
зируются отклонения и их влияние на достоверность 
проверяемой отчётности. На завершающем этапе аудита 
аналитические процедуры необходимы для подтверждения 
мнения, сформулированного во время проверки отдельных 
составляющих показателей отчётности. 
 
 
 176
14.2 Методика анализа финансового состояния 
предприятия как части аудита 
 
Анализ финансового состояния предприятия как 
часть аудита включает оценку: 
-показателей годовой бухгалтерской (финансовой) 
отчётности; 
-факторов, которые могут воспрепятствовать непре-
рывной деятельности предприятия; 
-событий, произошедших после отчётной даты. 
Анализ финансового состояния проводится с различ-
ной степенью детализации. 
  При поэтапной аудиторской проверке целесообразно 
проводить экспресс-анализ финансового состояния на каж-
дом этапе с сопоставлением результатов за аналогичный 
период прошлых лет. 
   Однако, по нашему мнению, более широкие воз-
можности использования результатов финансового анализа 
открываются при аудите годовой бухгалтерской отчётно-
сти, дающей более полную характеристику финансово-
производственной деятельности предприятия. 
   Следует отметить, что необходимость в глубоком 
анализе финансового состояния предприятия при аудите 
годовой бухгалтерской отчётности возникает при наличии 
признаков финансовой нестабильности и при первичном 
аудите. 
Результаты финансового анализа используются при 
аудиторской проверке годовой бухгалтерской отчётности, 
включающей анализ изменений в учётной политике и мето-
дов оценки запасов; чистых активов (нетто-активов); 
ликвидности; прибылей и убытков. 
Аудит финансового состояния начинают с определе-
ния платежеспособности предприятия. К платежеспособ-
ному относится предприятие, у которого сумма текущих 
 177
активов, запасы, денежные средства, дебиторская задол-
женность и другие активы) больше или равна его внешней 
задолженности (обязательствам).  
Отметим, что сумма чистых активов с математиче-
ской точки зрения всегда будет равняться сумме источни-
ков собственных средств. Однако при анализе состояния 
чистых активов решающее значение имеют компоненты 
стоимости предприятия, на что должен обратить внимание 
аудитор. 
    Анализ состояния чистых активов позволяет оп-
ределить составляющие стоимости предприятия согласно 
бухгалтерским отчётам. При этом целесообразно провести 
сравнение с данными прошлого года, чтобы определить 
основные отклонения, которые могут быть вызваны 
изменением характера операций, осуществляемых пред-
приятием. Например, может иметь место следующая си-
туация. На 31.12.2010 г. малое предприятие имело незначи-
тельное количество машин и оборудование и не имело 
банковских кредитов. На 31.12.2011 г. у предприятия было 
на 50 тыс. ман. оборудования и банковских кредитов на ту 
же сумму. В данном случае сумма чистых активов не 
изменилась. Однако сравнение состава чистых активов с 
данными предыдущего года показало, что закупки обору-
дования были сделаны за счёт взятых банковских кредитов. 
 Таким образом, аудитор может проанализировать 
соотношение различных счетов и определить наиболее 
значительные операции, осуществлённые предприятием в 
течение года (например, приобретение оборудования в на-
шем примере). Анализ состояния чистых активов позво-
ляет аудитору сделать вывод о возможности получения 
денежных средств в будущем.  
Сравнивая текущие активы с внешними обязательст-
вами, аудитор делает вывод, что предприятие является 
платежеспособным, если за прошедший и отчетный годы 
 178
текущие активы были больше обязательств. Однако 
необходимо учитывать, что наличие запасов на предпри-
ятии (особенно государственных) не определяет реальную 
платежеспособность, потому что в условиях рыночной 
экономики запасы незавершенного производства, готовой 
продукции и других товарно-материальных ценностей при 
банкротстве предприятия могут оказаться не реализуе-
мыми для погашения внешних долгов (часть их неликвид-
ная, а на балансе они числятся как запасы). 
 Рыночные условия хозяйствования вынуждают пред-
приятия в любой период времени срочно погасить кратко-
срочную задолженность. Способность предприятия пога-
сить срочные обязательства определяется показателем, ко-
торый характеризует отношение оборотного капитала к 
краткосрочным обязательствам. Необходимо отметить, что 
когда отношение текущих активов к краткосрочной 
задолженности меньше 1, платить нечем. В случаях, когда 
текущие активы равны краткосрочным обязательствам, т.е. 
соотношение 1:1, у предпринимателя нет свободного вы-
бора решения. Если соотношение высокое, аудитор должен 
обратить внимание на то, что это свидетельствует о зна-
чительном превышении текущих активов над долгами,  
Оценка структуры источников средств, которую 
приходится давать аудитору банкам, кредиторам и др., 
касается изменения доли собственных средств в общей 
сумме источников средств с точки зрения финансового 
риска при заключении соглашений, договоров. Риск 
увеличивается в тех случаях, когда уменьшается доля соб-
ственных средств (капитала). Однако надо учитывать тот 
факт, что если процентные ставки за кредит ниже ставок на 
дивиденды (или прибыли с текущих активов), то рацио-
нальным будет увеличивать привлечение заемных средств 
(кратко- и долгосрочные займы). При обратной ситуации 
целесообразно использовать собственные средства 
 179
(собственный капитал). Естественно, что структура источ-
ников средств, а значит и рациональное формирование 
финансов на предприятии будет зависеть от этих обстоя-
тельств.  
Таким образом, неблагоприятным является как низ-
кое, так и высокое соотношение. Сказанное подтвержда-
ется расчётом показателя общей ликвидности.  
Ликвидность – это способность оборотных средств 
превращаться в денежную наличность, необходимую для 
нормальной финансово-хозяйственной деятельности. 
Ликвидность определяется отношением всех текущих акти-
вов к краткосрочным обязательствам и является показате-
лем, скорее, краткосрочного характера, чем финансового 
состояния в целом. Хотя наличие достаточного количества 
денежных средств в конкретный момент времени для 
погашения обязательств следующего года и необязательно, 
предприятие должно иметь такое соотношение долгосроч-
ных и краткосрочных обязательств, чтобы иметь возмож-
ность преобразовать достаточное количество краткосроч-
ных активов в денежные средства в течение следующего 
года. 
Итак, внутрипроизводственная оценка изменения 
доли собственных средств (капитала) ориентируется на 
необходимость сокращения или увеличения долго- или 
краткосрочных займов, а доля внешних займов, кредитов и 
кредиторской задолженности в общих источниках средств 
зависит от соотношения процентных ставок за кредит и 
ставок на дивиденды.  
В действительности, рациональным (оптимальным) 
вариантом формирования финансов предприятия считается 
тот, когда основные средства приобретаются за счет 
свободных средств предприятия, оборотные – на 25% за 
счет долгосрочных займов, на 75% - за счет краткосрочных 
займов. Предприниматель будет работать лучше, если, как 
 180
уже рассматривалось выше, при прочих равных условиях, 
меньше собственный и больше заемный капитал. По этому 
принципу формируются взаимоотношения рынка. Имея 
небольшой собственный капитал, можно получить больше 
прибыли при умелом хозяйствовании и управлении.  
Аудитор определяет ликвидность предприятия исходя 
из общей суммы текущих активов. Однако на ликвидность 
предприятия могут влиять также чрезвычайные обстоя-
тельства. В таких случаях аудитор должен произвести 
расчет показателя ликвидности по срокам платежа, что 
позволит установить, сможет ли предприятие возвратить 
краткосрочные долги. При этом используется соотношение 
быстрореализуемых активов денежных средств, дебитор-
ской задолженности и краткосрочных обязательств.  
Аудиторы представляют свои заключения банкам, по-
ставщикам, акционерам и другим заказчикам.  
 
14.3 Влияние изменений в учётной политике на 
формирование и анализ показателей бухгалтерской 
(финансовой) отчётности 
 
Рассмотрим некоторые вопросы анализа изменений в 
учётной политике и методов учёта. 
В соответствии с Национальным бухгалтерским стан-
дартом №11 для коммерческих организаций «Об учётной 
политике, изменениях в учётных ценах и ошибках» 
учётная политика предприятия должна формироваться с 
учётом допущения непрерывности деятельности, так как её 
изменение делает сравнение показателей деятельности 
предприятия за различные годы очень сложным. 
      Известно, что используемые на предприятии в соответ-
ствии с учётной политикой методы учёта должны обес-
печивать достоверное отражение результатов его деятель-
ности в бухгалтерской (финансовой) отчётности. Ведь 
 181
изменения в учётной политике могут оказать существенное 
влияние на формирование и анализ показателей 
бухгалтерской (финансовой) отчётности, и как следствие, 
на решения, принимаемые пользователями данной отчёт-
ности. Отсюда ясно, что учётная политика может сущест-
венно влиять на доходность предприятия, поскольку 
предприятия могут применять различные способы ведения 
учёта показателей, формирующих финансовые результаты 
деятельности. Поэтому для оценки показателей бухгалтер-
ской (финансовой) отчётности  в соответствии с бухгалтер-
скими стандартами необходимо раскрытие элементов учёт-
ной политики предприятия в пояснительной записке, а 
именно: 
-влияние учётной политики предприятия по учёту 
основных средств и амортизационных отчислений на  фор-
мирование и анализ показателей бухгалтерской (финансо-
вой) отчётности; 
-раскрытие учётной политики предприятия и основных 
направлений её формирования в части оценки производ-
ственных запасов и учёта продаж продукции (по мере  
отгрузки или по мере оплаты для целей налогообложения) 
и определение влияния формирования этих показателей в 
бухгалтерской (финансовой) отчётности на финансовые 
результаты ;  
- влияние учётной политики  предприятия и основных 
принципов её формирования в части учёта издержек произ-
водства  и методов калькулирования себестоимости про-
дукции на финансовые результаты деятельности и др. 
      Следует иметь в виду, что при выборе метода оценки 
руководство предприятия должно определить, какой из 
существующих методов наиболее предпочтителен с точки 
зрения управления предприятием с учётом реальной ситуа-
ции и основных влияющих факторов. 
       Вместе с тем, в бухгалтерской (финансовой) отчётно-
сти необходимо раскрывать влияние изменений в учётной 
 182
политике на показатели чистой и нераспределённой при-
были, отдельные статьи активов, обязательств и капитала 
предприятия (компании).  Наряду с этим следует показать 
причины изменений и сумму корректировки, признанной в 
чистой прибыли (убытке) за текущий период, а также 
суммы корректировок, проверенные в прогнозной срав-
нительной информации и в сальдо нераспределённой 
прибыли.  
         Известно, что элементами, непосредственно связан-
ными с анализом прибыли (убытка), являются доходы и 
расходы. Для такого анализа очень важно разделить до-
ходы и расходы на: 1) происходящие от обычной (опера-
ционной) деятельности предприятия; 2) происходящие от 
прочей деятельности (например, сдача в аренду излишних 
основных средств, продажа дочерних предприятий и пр.)  
   Для обоснованных выводов в аудиторском заключе-
нии рекомендуется при анализе прибыли вычислять 
следующие показатели деятельности: 
Окупаемость капитала = Чистая прибыль после вы-
платы всех налогов / Сумма капитала 
Указанный коэффициент показывает акционеру, 
стоит ли ему и дальше инвестировать в акции этого 
предприятия или же следует разместить средства в банке, 
если прибыльность такого вложения выше. 
Доходность продажи = Прибыль от основной 
деятельности / Выручка от продажи 
Посредством этого показателя определяют, насколько 
высока доходность продажи продукции, и одновременно 
выясняют, достаточны ли объёмы продаж для покрытия 
всех постоянных затрат. 
Доходность акций = Чистая прибыль / Общее количе-
ство акций  
Этот коэффициент является весьма полезным 
показателем, дающим оценку отдачи от каждой конкрет-
ной инвестиции. Динамика этого показателя за ряд про-
 183
шлых периодов наглядно свидетельствует об успешной 
деятельности предприятия. 
       Важное значение для принятия обоснованного 
аудиторского заключения имеет анализ факторов непре-
рывности деятельности предприятия. При этом аудитор 
должен не только выявить факторы, влияющие на возмож-
ность дальнейшего функционирования предприятия, но и 
при необходимости описать их в аудиторском отчёте. Как 
показывает аудиторская практика, при необходимости в 
процессе аудита оценивать справедливость допущения 
непрерывности деятельности проверяемого экономи-
ческого субъекта (сможет ли он продолжать свою дея-
тельность и исполнять свои обязательства в течение как 
минимум двенадцати месяцев, следующих за отчетным 
периодом), аудиторы используют методы экономического 
анализа, что является типично аналитической задачей и по 
формулировке, и по методам ее решения. Кроме того, 
аудиторы в значительной мере подготовлены к проведению 
анализа финансово-хозяйственной деятельности экономи-
ческих субъектов, хотя бы уже потому, что они хорошо 
знакомы с информационной базой такого анализа и могут 
осуществлять его не только в рамках аудиторской про-
верки, но и, например, в качестве сопутствующих аудиту 
услуг. Применение методов экономического анализа при 
проведении аудиторских проверок позволяет частично 
высвободить аудиторов от трудной технической работы по 
проверке документов и собрать более полную информацию 
о деятельности хозяйствующего субъекта, а также выявить 
степень влияния различных факторов на отклонения 
производственных показателей от заданных параметров. 
Это позволит не только объективно оценить работу 
проверяемого предприятия, но и наметить более конкрет-
ные меры по устранению недостатков в организации и 
ведении бухгалтерского учета. 
 184
   Это следует иметь в виду руководству аудиторских 
организаций и экономических субъектов. Таким образом, 
приемы и методы экономического анализа и методические 
приемы контроля часто взаимосвязаны. В аудиторской 
практике они обычно дополняют друг друга. 
На осложнение дальнейшего функционирования 
предприятия могут указывать следующие признаки: 
-финансовые (превышение текущих пассивов над 
текущими активами, неблагоприятные основные показа-
тели, значительные или постоянные убытки от основной 
деятельности и пр.); 
-оперативные (потери основных рынков и поставщи-
ков; проблемы с персоналом; уход ведущих специалистов и 
отсутствие адекватной замены; значительные усовершен-
ствования в продукции конкурентов); 
-прочие (нарушение требований законодательства; 
судебные разбирательства; изменения в законодательстве и 
т.д.). 
Все вытекающие отсюда проблемы дальнейшего 
функционирования предприятия могут повлиять на вид 
аудиторского заключения. 
 
Выводы: 
 
1. Анализ финансового состояния предприятия как часть 
аудита включает оценку показателей годовой бухгалтерской 
(финансовой) отчётности; факторов, которые могут воспре-
пятствовать непрерывной деятельности предприятия; событий, 
произошедших после отчётной даты. 
2. Анализ финансового состояния проводится с различной 
степенью детализации. При поэтапной аудиторской проверке 
целесообразно проводить экспресс-анализ финансового состоя-
ния на каждом этапе с сопоставлением результатов за аналогич-
ный период прошлых лет. Более широкие возможности 
использования результатов финансового анализа открываются 
при аудите годовой бухгалтерской отчётности, дающей более 
 185
полную характеристику финансово-производственной деятель-
ности предприятия. Необходимость в глубоком анализе финан-
сового состояния предприятия при аудите годовой бухгалтер-
ской отчётности возникает при наличии признаков финансовой 
нестабильности и при первичном аудите. 
3. Результаты финансового анализа используются при 
аудиторской проверке годовой бухгалтерской отчётности, вклю-
чающей анализ изменений в учётной политике и методов оценки 
запасов; чистых активов (нетто-активов); ликвидности; прибы-
лей и убытков. 
   4. Используемые на предприятии в соответствии с учётной 
политикой методы учёта должны обеспечивать достоверное 
отражение результатов его деятельности в бухгалтерской (фи-
нансовой) отчётности. Учётная политика может существенно 
влиять на доходность предприятия, поскольку предприятия мо-
гут применять различные способы ведения учёта показателей, 
формирующих финансовые результаты деятельности. Поэтому 
для оценки показателей бухгалтерской (финансовой) отчётности  
в соответствии с бухгалтерскими стандартами необходимо 
раскрытие элементов учётной политики предприятия в 
аналитической записке, 
 4. Важное значение для принятия обоснованного аудиторского 
заключения имеет анализ факторов непрерывности деятельности 
предприятия. Как показывает аудиторская практика, при 
необходимости в процессе аудита оценивать справедливость 
допущения непрерывности деятельности проверяемого эконо-
мического субъекта (сможет ли он продолжать свою деятель-
ность и исполнять свои обязательства в течение как минимум 
двенадцати месяцев, следующих за отчетным периодом), 
аудиторы используют методы экономического анализа. При-
менение методов экономического анализа при проведении 
аудиторских проверок позволяет частично высвободить аудито-
ров от трудной технической работы по проверке документов и 
собрать более полную информацию о деятельности хозяйствую-
щего субъекта, а также выявить степень влияния различных 
факторов на отклонения производственных показателей от 
заданных параметров.  
 
 186
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
 
1. Закон Азербайджанской Республики «О бухгалтерском 
учёте». Баку,  2004 .  
2. Новый План счетов бухгалтерского учёта 
3. План счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйст-
венной деятельности предприятий и Инструкция по его 
применению, Баку, 1995  
4. Səbzəliyev S.M. Maliyyə hesabatı: formalaşması və 
təkmilləşdirilməsi problemləri, Bakı,”Elm”, 2003 
5. Муслимов С.Я, Юзбашев Ч.Р., Мамедова А.К., Абба-
сова С.А. Теория экономического анализа, Баку, 2003 
6. Закон Азербайджанской Республики «Об аудиторской 
службе», Баку, 1994 (с последующими изменениями и 
дополнениями) 
7. Национальные Бухгалтерские стандарты 
8. Азербайджанские Национальные Стандарты Аудита 
9. Гражданский Кодекс Азербайджанской республики, 
Баку, 1999 
10. Налоговый Кодекс Азербайджанской Республики , 
Баку, 2000 
11. Səbzəliyev S.M., Hacıyev R.Ş. Auditin əsasları, Bakı, 2000     
12. Rzayev Q.R. Mühasibat uçotu və audit, Bakı, 2002 
13. Аббасова С.А., Губадова А.А. Роль  анализа финансо-
вого состояния предприятия в аудиторском заключе-
нии, Жур. “Maliyyə və uçot”, N 9-10, 2010 
14. Kazimov R.N., Q. Ibadoğlu Audit işi: nəzəriyyə və 
praktika, Bakı, 2009 
15. Аудит – учебник под ред. В.И. Подольского, М., 
«ЮНИТИ», 2006 г. 
16. Алборов Р.А., Хоружий Л.И. и другие. Основы аудита. 
Изд-во «Дело и сервис», 2001 
 187
17. Барышников НП. Организация и методика проведения 
общего аудита М., Информационно-издательский дом 
«Филинь», 2000  
18. Донцова Л.В., Никифорова Н.А Комплексный анализ 
финансовой отчетности. М.: ДИС, 2001. 
19. Лобынцев Н.Т., Ковалева О.В. Аудит: теория и прак-
тика. М., «Издательство Приор» 2000 
20. Т.М. Рогуленко, С.В. Пономарёва   Аудит, М., 2010 
21. Андреев В.Д. и др. Практикум по аудиту: учебное посо-
бие. М.: Финансы и статистика, 2006 
22. Аудит: /Под ред. В.Д. Подольского. -М.: ЮНИТИ-
ДАНА,2005. 
23. Ивашкевич В.Б. Практический аудит: М.: Магистр, 
2007 
24. Лабынцев Н.Т., Богатая И.Н., Хахонова Н.Н. Аудит, 
Ростов на Дону: Феникс, 2006  
25. Глушков И.Е. Практический аудит на современном 
предприятии. Эффективное пособие по практическому 
аудиту, М., 2000       
26. Ришар Ж. Аудит и анализ хозяйственной деятельности  
предприятия.— М.:ЮНИТИ, 1997. 
27. Камышанов П.И., Камышанов А.П., Камышанова Л.И.   
Бухгалтерский учет и аудит. – М.: "Приор", 1997. 
28. Камышанов П.И. Практическое пособие по аудиту . М., 
«Инфра- М», 2002. 
29. Кондраков Н.П. Бухгалтерский учет, анализ 
хозяйственной деятельности и аудит. М.: Перспектива, 
2006. 
 
 
 188
 
 
 
 
Севиндж Аббасова    
Практический     
аудит 
----------------------------- 
(Учебное пособие) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано к печати 12. 01. 2011.  Формат 60х84 1/16. 
Обьем     п.л. Заказ     . Тираж      . 
 
Издателъство «Игтисад Университети» 
Баку, АЗ1001 Истиглалият, 6. 
 
