 
Elmi redaktor: 
Rəyçilər: 
Ziyad Səmədzadə - AMEA-nın həqiqi üzvü, 
iqtisad elmləri doktoru, professor. 
İslam İbrahimov - Bakı Biznes Universitetinin 
“Sənayenin təşkili və bələdiyyə idarəetməsi” 
kafedrasının müdiri, i.e.d., professor, 
Əməkdar Kənd Təsərrüfatı işçisi. 
Vahid Novruzov - Azərbaycan Respublikası 
Auditorlar Palatasının sədri, i.e.d., professor. 
Bəyalı Ataşov - Azərbaycan Kooperasiya 
Universitetinin elmi işlər üzrə prorektoru, i.e.d., 
professor. 
Eldar Allahyar oğlu Quliyev. Aqrar iqtisadiyyat. Ali məktəb tələbələri üçün 
dərslik. Bakı-2015, “Kooperasiya” nəşriyyatı, 320 səh. 
Dərslikdə aqrar iqtisadiyyatın əsas inkişaf ənənəsi, İqtisadi kateqoriyaları, 
stmktum, aqrar bazarın fəaliyyət xüsusiyyətlərinə baxılmışdır. İstehsal, torpaq, 
xammal və əmək resurslarından səmərəli istifadə olunması məsələləri təhlil 
olunmuşdur. Bundan başqa, kənd təsərrüfatında istehsalın intensivləşdirilməsi, 
ixtisaslaşdırılması, konsentrasiyası, kooperasiyası və inteqrasiyası prosesləri 
proqrama uyğun olaraq öz izahını tapmışdır. Kənd təsərrüfatının investisiyası, 
istehsalda xərclər və qiymətlərin əmələ gəlməsi məsələləri dərslikdə öz əksini 
tapmışdır. Kənd təsərrüfatı istehsalının səmərəliliyi, onun dövlət tənzimlənməsi 
mexanizmi və qaydaları xarakterizə edilir. Kitabda innovasiya fəaliyyəti və 
innovasiya cəlbediciliyi, ölkənin ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
problemləri də təhlil edilmişdir. 
Kitab ali məktəblərdə “menecment”, “iqtisadiyyat”, “kənd təsərrüfatının və 
sənayenin iqtisadiyyatı”, “mühasibat uçotu və audit” ixtisasları alan bakalavrlar 
üçün nəzərdə mtulmuşdur. Dərslik, həmçinin müəllimlər, kənd təsərrüfatı 
mütəxəssis və menecerləri, bu sahə ilə maraqlanan doktorant və elmi işçilər 
üçün də faydalı ola bilər. 
0503229412-123 
124-2015 
E.A.Quliyev 
“Kooperasiya” nəşriyyatı 
MUNDƏRİCAT 
Giriş. 
I BÖLMƏ 
AQRAR İQTİSADİYYAT KURSUNUN NƏZƏRİ 
VƏ PRAKTİKİ ƏSASLARI 
MÖVZU 1. AQRAR İQTİSADİYYAT KURSUNUN PREDMETİ, 
MƏQSƏDİ VƏ ELMİ-METODOLOJİ ƏSASLARI 
1.1. Fənnin predmeti və məqsədi ...................................................... 12 
1.2. Fənnin elmi-metodoloji əsaslan ................................................. 22 
1.3. Kənd təsəmifatının xüsusiyyətləri və ölkə 
iqtisadiyyatında onun rolu .......................................................... 24 
Yoxlama sualları ................................................................................. 30 
MÖVZU 2. AQRAR İQTİSADİYYAT AZƏRBAYCANIN 
AQRAR - SƏNAYE KOMPLEKSİNİN ƏSASIDIR 
2.1. Aqrar-sənaye kompleksinin tərkibi və tənzimlənməsi .............. 31 
2.2. Aqrar-sənaye istehsalının dövlət tənzimlənməsi ...................... 35 
2.3. ASK- nın müasir vəziyyəti və inkişaf perspektivləri ................ 43 
2.4. Ərzaq təhlükəsizliyi .................................................................. 50 
Yoxlama sualları ................................................................................. 60 
MÖVZU 3. AQRAR BÖLMƏDƏ ÇOXSAHƏLİ İQTİSADİYYATIN 
FORMALAŞMASI 
3.1. Aqrar islahatların əsas istiqamətləri, məqsəd və 
vəzifələri .................................................................................... 61 
3.2. Sahibkarlıq fəaliyyəti və formalan ............................................ 65 
3.3. Təsərrüfatçılıq fonnaları, onların məzmunu və 
xüsusiyyətləri ............................................................................. 72 
Yoxlama sualları ................................................................................. 81 
Ä®3 “Ä 
Mövzu 4. KƏND TƏSƏRRÜFATNDA BAZAR MÜNASİBƏTLƏRİ 
4.1. Bazar haqqında anlayış, onun flınksiyalan ............................... 82 
4.2. Bazar münasibətlərinin mahiyyəti ............................................ 89 
4.3. Aqrar bazar strukturu ............................................................... 95 
Yoxlama sualları .............................................................................. 100 
II BÖLMƏ 
AQRAR İQTİSADİYYAT KOMPLEKSİNDƏ 
İSTEHSAL VƏ ƏMƏK RESURSLARI 
MÖVZU 5. TORPAQ RESURSLARI 
5.1. Kənd təsən'üfatında torpaqlardan istifadənin 
xüsusiyyətləri və əhəmiyyəti.................................................... 101 
5.2. Torpaq resurslarının tərkibi, strukturu və vəziyyəti ............... 104 
5.3. Torpaq münasibətləri və torpaq bazarı ................................... 112 
5.4. Kənd təsən’üfatında torpaqdan istifadənin səmərəliliyi və onun 
yüksəldilməsi yollan ......................................................... 122 
Y oxlama sualları ............................................................................. 126 
MÖVZU 6. ƏMƏK EHTİYATLARI 
6.1. Əmək ehtiyatlarının tərkibi və məşğulluq .............................. 127 
6.2. Kənd təsərrüfatında əmək ehtiyatlarından istifadənin 
xüsusiyyətləri ........................................................................... 134 
6.3. Kənd təsərrüfatında əmək bazan ............................................ 137 
6.4. Əmək ehtiyatlarından istifadənin səmərəliliyi və 
əmək məhsuldarlığının artımı .................................................. 142 
Yoxlama sualları .............................................................................. 149 
MÖVZU 7. ƏSAS VƏSAİTLƏR 
7.1. Əsas vəsaitlərin iqtisadi mahiyyəti və təsnifləşdirilməsi ....... 150 
7.2. Əsas vəsaitlərin qiymətləndirilməsi və təkrar 
qiymətləndirilməsi ................................................................... 156 
7.3. Əsas vəsaitlərin amortizasiya və köhnəlməsi ......................... 159 
^4«Ä 
7.4. Əsas vəsaitlərin təkrar istehsalı .............................................. 164 
7.5. Əsas vəsaitlərdən istifadənin səmərəliliyi və onun 
yüksəldilməsi yolları ................................................................ 169 
Yoxlama suallan ............................................................................... 174 
MÖVZU 8. DÖVRİYYƏ VƏSAİTLƏRİ 
8.1. Dövriyyə vəsaitlərinin iqtisadi mahiyyəti, tərkibi 
və strukturu .............................................................................. 175 
8.2. Dövriyyə vəsaitlərindən istifadənin səmərəliliyi 
və onların yüksəldilməsi yolları ............................................... 183 
Y oxlama suallan .............................................................................. 187 
MÖVZU 9. İNVESTİSİYALAR VƏ MADDİ-TEXNİKİ 
RESURSLAR BAZARI 
9.1. İnvestisiya anlayışının strukturu və mənbələri ....................... 188 
9.2. İnvestisiyanın aqrar sferanın inkişafında rolu ......................... 197 
9.3. Aqrar iqtisadiyyata investisiyaların cəlbediciliyinin 
yüksəldilməsi ........................................................................... 204 
9.4. Maddi-texniki resurslar bazarı ................................................ 207 
Yoxlama suallan ............................................................................... 212 
III BÖLMƏ 
AQRAR İQTİSADİYYATDA İSTEHSALIN 
İNTENSİVLƏŞDİRİLMƏSİ VƏ ƏMƏYİN 
İCTİMAİ BÖLGÜSÜ 
MÖVZU 10. AQRAR İQTİSADİYYATIN 
İNTENSİVLƏŞDİRİLMƏSİ 
10.1. İntensivləşdirmənin iqtisadi mahiyyəti ................................. 213 
10.2. Kənd təsərrüfatı istehsalının intensivləşdirilməsinin 
göstəriciləri ............................................................................ 217 
Ä»5 
10.3. istehsalın intensivləşdirilmə amilləri ................................... 223 
Yoxlama suallan .............................................................................. 228 
MÖVZU 11. AQRAR İQTİSADİYYATDA ELMİ-TEXNİKİ 
TƏRƏQQİ VƏ İNNOVASİYALAR 
11.1. Elmi-texniki tərəqqinin mahiyyəti və əhəmiyyəti ................. 229 
11.2. Elmi-texniki tərəqqinin əsas istiqamətləri ............................ 232 
11.3. Kənd təsərrüfatında innovasiya fəaliyyəti ............................ 234 
Yoxlama sualları .............................................................................. 238 
Mövzu 12. AQRAR SAHƏDƏ KOOPERASİYA VƏ İNTEQRASİYA 
12.1. Aqrar sahədə kooperasiya və inteqrasiya əlaqələrinin mövcud 
vəziyyəti ....................................................................... 239 
12.2. Kənd təsərrüfatında kooperasiya .......................................... 251 
12.3. Aqrar sənaye inteqrasiyası .................................................... 262 
Yoxlama suallan ............................................................................... 269 
MÖVZU 13. AQRAR İQTİSADİYYATDA TƏKRAR 
İSTEHSALIN İQTİSADİ SƏMƏRƏLİLİYİ. AQRAR 
SAHƏNİN MƏHSULLARI VƏ ONLARIN SATIŞI 
13.1. Aqrar sahənin ümumi və əmtəəlik məhsulları ...................... 270 
13.2. Məhsulun rəqabət qabiliyyəti və keyfiyyət 
xüsusiyyətləri ......................................................................... 274 
13.3. Kənd təsərrüfatı məhsullannın marketinqi ........................... 281 
13.4. Məhsulun əsas satış kanalları .............................................. 287 
Yoxlama sualları .............................................................................. 291 
MÖVZU 14. KƏND TƏSƏRRÜFATINDA İQTİSADİ 
ARTIM VƏ TƏKRAR İSTEHSAL 
14.1. Təkrar istehsalın mahiyyəti, növləri və xüsusiyyətləri.. .292 
14.2. Təkrar istehsal və ümumi məhsulun bölüşdürülməsi .......... 295 
14.3. İqtisadi artım anlayışı və tipləri ............................................ 297 
Yoxlama sualları .............................................................................. 300 
Ä®6«Ä 
Mövzu 15. İSTEHSAL XƏRCLƏRİ VƏ MƏHSULUN 
MAYA DƏYƏRİ 
15.1. İstehsal xərcləri anlayışı və növləri. Məhsulun maya 
dəyəri .......................................................................................301 
15.2. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı məsrəflərinin 
təsnifləşdirilməsi və tərkibi .....................................................305 
15.3. Kənd təsərrüfatı məhsullarının maya dəyəri və onun 
aşağı salınma amilləri ..............................................................309 
Yoxlama suallan ................................................................................316 
Ədəbiyyat ..........................................................................................317 
 
Aqrar iqtisadiyyat 
GİRİŞ 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev Azərbaycanda 
yenidən rəhbərliyə gəldikdən sonra əhalinin etibarlı ərzaq 
təminatı daim dövlətin iqtisadi siyasətinin başlıca 
istiqamətlərindən biri olmuşdur. Ulu Öndər respublikamızın 
daxili imkanları hesabına əsas ərzaq məhsulları ilə təminatına 
böyük önəm vermiş və bu istiqamətdə bir çox məqsədyönlü 
tədbirlər görmüşdür. Dahi rəhbərin təşəbbüsü ilə hələ ötən 
əsrin 90-cı illərində MDB məkanında ilk olaraq 
Azərbaycanda torpaq islahatlarının aparılması, kənd 
təsərrüfatı istehsalçılarına yardım mexanizmlərinin 
formalaşdırılması, beynəlxalq təşkilatlarla bu sahədə 
əhəmiyyətli layihələrin həyata keçirilməsi, həmçinin 2001-ci 
ildə təsdiqlənmiş “Azərbaycan Respublikasının ərzaq 
təhlükəsizliyi Proqramı” çərçivəsində görülmüş işlər 
nəticəsində ölkədə kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsullarının 
artırılmasına nail olunmuşdur. 
Bu siyasətin Prezident İlham Əliyev tərəfindən uğurla 
davam etdirilməsi nəticəsində hazırda ölkəmiz bir çox strateji 
ərzaq məhsulları üzrə tələbatını əsasən yerli istehsal hesabına 
ödəyir, hətta xarici ölkələrə məhsul ixrac edir. 
Dövlət başçımız ərzaq təhlükəsizliyi ilə bağlı müvafiq 
hökumət qurumlarına daim xüsusi göstərişlər verir və qarşıda 
duran vəzifələri müəyyənləşdirir. Prezident İlham Əliyev 
Nazirlər Kabinetinin 2015-ci ilin birinci rübünün 
sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və qarşıda duran 
vəzifələrə həsr olunan iclasmdakı yekun nitqində demişdir: 
“Ərzaq təhlükəsizliyi bizim üçün prioritetdir. Çünki biz hələ 
tam şəkildə ərzaq təhlükəsizliyimizi təmin edə bilmə 
Ä* 8 
Eldar Quliyev 
mişik. Ancaq çalışmalıyıq ki, Azərbaycanda istehsal olunan 
bütün ərzaq məhsullarının bütün komponentləri 
Azərbaycanda istehsal olunsun, toxumdan tutmuş ta hazır 
məhsullara qədər”. 
Kənd əhalisini torpağa daha sıx bağlayan uğurlu aqrar 
siyasət və həyata keçirilən məqsədyönlü tədbirlər ildən- ilə 
respublikamızda kənd təsərrüfatı istehsalının artması ilə 
müşayiət olunmaqdadır. Hər il fermerlərə güzəştli kreditlərin, 
subsidiyaların verilməsi, “Aqrolizinq” xidmətinin 
yaradılması, 0 cümlədən regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
üzrə dövlət proqramlarında kənd təsərrüfatı ilə bağlı 
vəzifələrin qarşıya qoyulması aqrar sahənin inkişafına da 
böyük təkan verib, bu bölmədə çalışan insanlara əlverişli 
şəraitin yaradılmasına səbəb olub. 
Bu da ondan irəli gəlir ki, ölkəmizdə qeyri-neft 
sektorunun əsas istiqamətlərindən olan aqrar sahənin inkişafı 
prioritet elan edilib. Bu zaman əsas məqsədlərdən biri isə 
dövlətin ərzaq təhlükəsizliyinin tam yerli istehsal hesabına 
ödənilməsi və kənd təsərrüfatı məhsulları və ərzaq mallarının 
xarici bazarlara ixracının təmin edilməsidir. Təsadüfi deyil ki. 
Prezident İlham Əliyev Nazirlər Kabinetinin iclaslarında 
ərzaq təhlükəsizliyi məsələsini daim önə çəkib, bundan irəli 
gələrək aqrar bölmənin inkişafı ilə bağlı müvafiq sənədlər 
imzalayıb. Son illər kənd təsərrüfatının inkişafı istiqamətində 
həyata keçirilən kompleks tədbirlər, fermer təsərrüfatlarına 
ayrılan maliyyə yardımları və dövlətin bu sahəyə göstərdiyi 
xüsusi qayğı ərzaq təhlükəsizliyinin təminatında mühüm rol 
oynayır. 
Ölkəmizdə aqrar sahədə müəyyən edilmiş bütün hədəflərə 
çatmaq məqsədilə əvvəlcədən güclü maddi-texniki 
9 
Aqrar iqtisadiyyat 
baza mövcuddur. 2015-ci ilin “Kənd təsərrüfatı ili” elan 
edilməsi isə bu işlərin yeni mərhələyə qədəm qoymasına 
impuls verəcək. Tədbirlər planında qarşıya qoyulan 
vəzifələrin icrası nəticəsində kənd təsərrüfatı istehsalının və 
ixrac potensialının artıniması əhalinin ərzaq təhlükəsizliyini 
etibarlı şəkildə təmin edəcək. 
Həyata keçirilən önəmli islahatlara və əldə olunan 
müəyyən irəliləyişlərə baxmayaraq hələlik kənd 
təsərrüfatında davamlı və dinamik inkişafa nail 
olunmamışdır. Məsələnin həlli üçün sahənin daha intensiv 
inkişaf yoluna, elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərindən, 
innovasiyalardan istifadə etməklə kənd təsərrüfatının yeni 
idarəetmə metodlarına keçməsi vacibdir. Aqrar sferanın yeni 
tələblər baxımından dayanıqlı inkişaf etdirilməsi, təbii ki, 
digər məsələlərin həlli ilə yanaşı yüksək ixtisaslı iqtisadçı 
kadrlann hazırlanmasını da zəruri edir. Yüksək ixtisaslı 
mütəxəssislərin hazırlığı sahəsində isə aqrar iqtisad elminin 
nəzəri-p- raktiki müddəalarının mənimsənilməsi, onlann 
müasir reallıq və qabaqcıl dünya təcrübəsi prizmasından 
araşdınl- ması çox vacibdir. Belə elmi-tədris 
yanaşmalarından biri də “Aqrar iqtisadiyyat” fənninin 
öyrənilməsidir. Məhz kənd təsərrüfatının maddi nemətlər 
istehsalının həyati əhəmiyyətli seqmentlərindən biri kimi 
mürəkkəb quruluşa, spesifik xüsusiyyətlərə malik olmasını və 
bu sahədə dərsliklərə olan tələbatı nəzərə alaraq “Aqrar 
iqtisadiyyat” dərsliyinin yazılıb ərsəyə gətirilməsini lazım 
bildik. 
Dərslikdə aqrar iqtisadiyyatın nəzəri, tarixi və elmi- 
təcrübi cəhətləri araşdırılmışdır. Torpaq, əmək, maddi - 
texniki resursların kənd təsərrüfatında səmərəli istifadəsi və 
təşkili prinsipləri ətraflı işıqlandınlmışdır. Aqrar bölmə- 
^ 10 
Eldar Quliyev 
də bazar münasibətlərinin inkişafı zamanı investisiya və 
innovasiya fəaliyyətinin kənd təsərrüfatının təşkilində, kənd 
təsərrüfatında təbii resurslardan istifadənin ekoloji- iqtisadi 
səmərəliliyinə xüsusi fikir verilməsinə zəmin yaratmışdır. 
Aqrar sahənin əsas iqtisadi kateqoriyalan, strukturu və onun 
inkişaf ənənələri, aqrar bazann fəaliyyət xüsusiyyətləri, 
istehsalın intensivləşdirilməsi, ixtisaslaşması, 
təmərküzləşməsi, kooperasiyası və inteqrasiyası kifayət 
qədər təhlil edilmişdir. İstehsal xərclərinin formalaşması, 
qiymətlərin əmələ gəlməsi, kənd təsərrüfatı istehsalının 
iqtisadi səmərəliliyi, onun dövlət tənzimlənməsi mexanizmi 
və qaydalan da öz əksini tapmışdır. 
Dərslik mövcud dövlət ali peşə təhsili standartının 
tələbləri və “Aqrar iqtisadiyyat” kursunun proqramı əsasında 
hazırlanmışdır. 
11 
Aqrar iqtisadiyyat 
I BÖLMƏ 
AQRAR İQTİSADİYYAT KURSUNUN NƏZƏRİ 
VƏ PRAKTİKİ ƏSASLARI 
MÖVZU 1. AQRAR İQTİSADİYYAT KURSUNUN PREDMETİ, 
MƏQSƏDİ VƏ ELMİ - METODOLOJİ ƏSASLARI 
1.1. FƏNNİN PREDMETİ VƏ MƏQSƏDİ 
İlk əwəl “iqtisadiyyat” haqqında anlayışdan başlayaq. Bu, 
ev təsərrüfatının idarə edilməsi üçün təsərrüfatçılıq qa- 
nunlanna malik sənətdir, bacanqdır. Cəmiyyətdə istehsal 
qüvvələrinin inkişafı və xalq təsərrüfatının müxtəlif 
sahələrinin yaranması ilə əlaqədar bu anlayış lazımi qədər 
genişlənmiş və dəyişmişdir. 
Birincisi, iqtisadiyyata - insanların fəaliyyətləri 
dairəsində cəmiyyəti həyati vacib maddi nemətlər və 
xidmətlərlə təmin edən xalq təsərrüfatına - maddi istehsal, 
həmçinin qeyri-istehsal sahələri aid edilir. Azərbaycan 
Respublikasının iqtisadiyyatında çoxsaylı xalq təsərrüfatı 
sahələri birləşir. Sahə qruplarının bir - biri ilə texnoloji 
əlaqələri olanlar birləşərək kompleks yaradırlar: aqrar - 
sənaye, yanacaq - energetika, maşınqayırma, neft - kimya və 
s. 
İkincisi, iqtisadiyyat - bu, insanların istehsal prosesində 
girdikləri ictimai istehsal proseslərinin məcmusudur. İstehsal 
münasibətləri - istehsal, bölgü, mübadilə və maddi 
nemətlərin istehlakında insanlar arasında meydana çıxan 
münasibətdir. 
İstehsal münasibətləri iqtisadi qanunlarla tənzimlənir. 
İqtisadi qanunlar dedikdə - obyektiv xarakterə malik, daima 
təkrarlanan səbəb-təzahür əlaqələri başa düşülür. Cə 
Ä« 12 «Ä 
Eldar Quliyev 
miyyətin ümumi, həmçinin iqtisadi subyektlərinin inkişafını 
qanunlar sistemi müəyyən edir: dəyər, yığım, vaxta qənaət, 
münasib inkişaf, tələb, təklif və digər. 
Üçüncüsü, iqtisadiyyat- tədqiqatın miqyası və 
obyektindən asılı olaraq aşağıdakı hissələrə bölünür: 
makroiqti- sadiyyat, mikroiqtisadiyyat, müəssisənin 
iqtisadiyyatı və ayrı - ayrı sahələrin iqtisadiyyatı (sənaye, 
nəqliyyat, tikinti, ticarət, kənd təsərrüfatı və s.). Beləliklə, elm 
və təcrübə iqtisadiyyat adlandırılır. İqtisadiyyat elmi iqtisadi 
təcrübəni aydınlaşdırır. O, aşağıdakı həyati vacib məsələləri 
həll etmək üçün qəbul edilmişdir: 
- nə istehsal etmək, hansı mal və xidmətlər cəmiyyətin 
tələbini ödəməyə kifayət edər; 
- nə qədər istehsal etmək, bunun üçün hansı resurslar və 
hansı miqdarda istifadə etmək məqsədəuyğundur; 
- necə istehsal etmək; 
- nə üçün istehsal etmək - şəxsi istifadə üçün və ya 
mənfəət əldə etmək üçün, istehsal edilmiş məhsulu necə 
bölüşdürmək. 
Bu problemlər bazar iqtisadiyyatı şəraitində daha 
müvəffəqiyyətlə həll edilə bilər, başqa sözlə, istehsalçı ilə 
istehlakçı arasında sərbəst mübadilə olan iqtisadiyyatda. 
Bazar iqtisadiyyatında çoxlu mülkiyyət formalannm 
mövcudluğu istehlakçıların sərbəst rəqabətinə əsaslanır. 
Burada istehsalçı və istehlakçılar əmək ehtiyatlannm 
strukturu, maddi maliyyə resurslarının bölgüsünü sərbəst 
özləri həll edirlər. Real iqtisadiyyat həmişə bazar və dövlət 
sferasını birləşdirir, bir çox hallarda dövlət tərəfindən 
tənzimlənir. Tənzimləmə ölçüləri iqtisadiyyatın xarakteri ilə 
müəyyənləşdirilir. 
Ä® 13 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
Aqrar iqtisadiyyat bir elm kimi bu sahədə iqtisadi qa- 
nunlann yaranma formalarını, onların mexanizmlərinin kənd 
təsərrüfatının inkişafına təsirini, həmçinin kənd təsərrüfatı 
istehsalı fəaliyyətinin iqtisadi qanunauyğunluğunu öyrənir. 
Ölkəmizdə aparılan iqtisadi islahatlar müəyyən dərəcədə 
aqrar iqtisadiyyata da təsir etmişdir. Belə ki, müxtəlif 
mülkiyyət və təsərrüfatçılıq formalarının inkişafına, aqrar 
sektorda isə çoxukladlı iqtisadiyyatın yaranmasına səbəb 
olmuşdur. Bunlar bütün aqrar sənaye kompleksində istehsal 
münasibətlərinin dəyişilməsinə şərait yaratmışdır. Kənd 
təsərrüfatı iqtisadiyyatı bir sahə elmi olmaqla bazar şəraitində 
aqrar sektorda iqtisadi münasibətlər sistemini açmaq 
iqtidarına malikdir. Rayonların və təsərrüfatın 
ixtisaslaşdırılması təbii-iqtisadi şəraitin diferensiasiyası 
əsasında aparılır. Bu müxtəliflik mexanikləşdirmə, kimya- 
laşdırma və meliorasiya zamanı nəzərə alınır. Belə deyək ki, 
bir rayona güclü müasir traktorlar, yüksək tutumlu maşınlar, 
digərlərinə isə daha kiçik gücə malik maşınlar lazımdır. Hər 
bir zonanın torpaqları müəyyən mineral gübrələr tələb edir. 
Ayrı-ayrı rayonların torpaqlannm müxtəlif növ meliorasiya 
tədbirlərinə ehtiyacı vardır. Bitki sortları və heyvan cinsləri 
ölkənin bu və ya digər rayonlarının şəraitinə uyğun olmalıdır. 
Təbii-iqtisadi şəraitin müxtəlifliyini iqtisadiyyatın 
tənzimlənməsində (alış qiymətləri, gəlir vergisi, əməyin 
ödənilməsi və s.), həmçinin məhsul hasilatı və istehsalın 
səmərəliliyinin müəyyənləşdirilməsində, göstəricilərin 
müqayisəsində də nəzərə almaq lazımdır. 
Aqrar iqtisadiyyat məhsuldar qüvvələrin inkişafı və 
istehsal münasibətlərini, kənd təsərrüfatında iqtisadi 
qanunların istifadəsi və fəaliyyət xüsusiyyətlərini öyrənən bir 
Ä«» 14 
Eldar Quliyev 
elmdir. Bu mənada kənd təsərrüfatına iqtisadiyyatın bir 
aparıcı sahəsi kimi baxmaq lazımdır. 
Kənd təsərrüfatı ictimai istehsalın tarixən birinci sahəsidir. 
Onun əhəmiyyəti sənayenin və iqtisadiyyatın digər 
sferalarının geniş inkişaf topladığı keçmiş dövrlər ərzində 
aşağı düşmüşdür. K.Marks kənd təsərrüfatının rolunu 
xarakterizə edərək qeyd edirdi ki, ərzaq məhsullarının 
istehsalı istehsalçıların və ümumiyyətlə bütün istehsalın 
birinci həyat şəraitidir. Kənd təsərrüfatı yeganə sahədir ki, 
burada istehsal olunan məhsullara həmişə ehtiyac var və 
olacaqdır. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı bizim ölkəmizdə də vahid 
bazar iqtisadiyyatı qanunlarının fəaliyyətinə tabedir. Bununla 
belə, burada bu qanunların istifadə edilməsi müəyyən spesifik 
xüsusiyyətlərə malikdir. Öz növbəsində bir sıra fəaliyyətdə 
olan qanunauyğunluqlar vardır ki, onlar ancaq kənd 
təsərrüfatında özünü göstərir. 
O spesifik qanunauyğunluqları plana uyğun 
tənzimlənməsini nəzərə alaraq diqqətdən keçirək. 
Birincisi, kənd təsərrüfatının vacib xüsusiyyətləri ondan 
ibarətdir ki, burada istehsalın aparılması üzvi surətdə 
torpaqlar və təbii mühitdən istifadədən asılıdır. Digər 
tərəfdən, burada torpaq digər sahələrdə olduğu kimi 
yerləşdiril- mə bazası kimi xidmət etmir, əvəzolunmaz 
istehsal vasitəsi kimi çıxış edir. Kənd təsərrüfatında istehsalın 
nəticəsi torpağın keyfiyyəti, onun məhsuldarlığı və 
yerləşməsindən çox asılıdır. Bunların kənd təsərrüfatının 
inkişaf məsələlərinin həll edilməsində nəzərə alınması 
vacibdir. Torpaq amili kənd təsərrüfatı istehsalının ölkə 
ərazisi üzrə yerləşdirilməsi və təsərrüfatların 
ixtisaslaşdırılmasının müəyyən- ləşdirilməsində xüsusilə 
böyük əhəmiyyətə malikdir. 
15 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
Kənd təsərrüfatının vacib məsələləri torpaqların 
məhsuldarlığını artırmaq və təbii mühitin mühafizəsidir. Bu 
məsələlərin əhəmiyyyəti hazırkı elmi-texniki inqilab 
dövründə daha da artmaqdadır. Kənd təsərrüfatına aid 
məsələləri həll edərkən onun bu və ya digər sahəsinin 
istiqamətini, torpağın məhsuldarlığı və ətraf mühitə təsirini 
nəzərə almaq lazımdır. Torpaq resurslarının və ətraf mühitin 
qorunması məsələsinə elmi-texniki tərəqqinin bütün 
amillərindən səmərəli istifadə etməklə nail olmaq olar. Digər 
tərəfdən, elmi-texniki tərəqqinin bütün istiqamətlərini 
işləyərkən torpaq amili, xüsusilə ölkənin müxtəlif 
regionlarında torpaq resurslarına təsiri nəzərə alınır. 
İkincisi, kənd təsərrüfatı bioloji amillərdən (bitkiçilik və 
heyvandarlıq) istifadə etməyə əsaslanır. Bu sahədə istehsalın 
tənzimlənməsi zamanı təkcə iqtisadi qanunlardan deyil, həm 
də bioloji qanunlardan istifadə nəzərə alınmalıdır. Kənd 
təsərrüfatında istehsalın ritmi əsasən təbii-bioloji qanunlarla 
tənzimlənir. Bioloji proseslər (bitkilərin, heyvanların inkişafı, 
böyüməsi) müəyyən dövrə malikdir, il ərzində müəyyən 
müddətlərlə seçilirlər. Bu göstərilənlər bütün kənd 
təsərrüfatının inkişafı, eynilə də elmi-texniki tərəqqinin 
tezləşdirilməsində nəzərə alınmalıdır. Elmi-texniki 
nailiyyətlərə nail olmaq əkinçilikdə və heyvandarlıqda təbii 
dövrə təsir etməyə imkan verir, ancaq bioloji prosesləri tam 
şəkildə dəyişdirmək olmaz. Digər tərəfdən, bioloji amillər 
elmi-texniki işləmələrə xüsusi tələblər irəli sürür və onların 
tətbiqi üçün məlum çərçivələr qoyur. Maşınlar və 
elmi-texniki tərəqqinin yenilikləri torpaqda, bitki və 
heyvanlarda gedən bioloji proseslərin normal axınını təmin 
İtr 16 '*Ä 
Eldar Quliyev 
etməlidir. Ancaq elmi-texniki inkişaf belə yeniliklərdə özünü 
doğrultmaqla praktikada tətbiq oluna bilər. 
Üçüncüsü, nəzərə almaq lazımdır ki, ölkənin zonaları üzrə 
təbii-iqtisadi şərait böyük müxtəlifliyə malikdir. Onlar kənd 
təsərrüfatının proqressiv inkişafına hərtərəfli təsir göstərir. 
Ölkənin bütün təbii zonaları üzrə kənd təsərrüfatının 
aparılması üçün vahid tövsiyələr vermək olar. 
Dördüncüsü, kənd təsərrüfatı istehsalı aparılan bu və ya 
digər işlərin ritmi və nəticələri, vaxtı, metodları mövcud hava 
-iqlim şəraitindən olduqca asılıdır. 
Beşincisi, torpaqlardan istifadə zamanı ölkənin təbii 
zonaları arasında böyük şərait fərqinin olmasını, hava - iqlim 
şəraitinin həmin mühitə olan təsirini əvvəlcədən 
müəyyənləşdirməyin qeyri-mümkün olduğunu nəzərə alaraq 
bunların mərkəzləşdirilmiş çevik tənzimlənməsini tələb edir. 
Buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, xalq təsərrüfatının 
digər sahələrindən fərqli olaraq bu sahəyə daha geniş 
müstəqillik verilməlidir. Xalq təsərrüfatının digər 
sahələrindən fərqli olaraq kənd təsərrüfatının fərqləndirici 
xüsusiyyətləri daha çoxdur. Bu, bioloji xüsusiyyətlərindən və 
sahənin təbii iqlim şəraitindən asılı olmasından irəli gəlir. 
Ona görə kənd təsərrüfatında mərhələli işlərin görülməsini 
müəyyənləşdirmək çətindir. Ona görə bazar münasibətlərinin 
formalaşdığı indiki dövrdə kənd təsərrüfatında sahibkarlığın 
inkişafına yönəldilmiş tədbirlərin hazırlanmasında və həyata 
keçirilməsində sahənin spesifik xüsusiyyətlərinin nəzərə 
alınması çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Altıncısı, kənd təsərrüfatının böyük spesifik xüsusiyyəti 
onun istehsalının mövsümiliyidir. Kənd təsərrüfatında işlər, 
xüsusən də əkinçilikdə bütün fl Havam etmir. Bu 
Ä» 17 
" Aqrar iqtisadiyyat 
da işçilərin bütün il boyu özünəməxsus bərabər işlə təmin 
olunmasına yardım edən əkin və sahələrin seçilməsi tələbini 
yaradır. Lazım gəldikdə kustar yanmemal sahələri 
yaradılmalıdır. Məlumdur ki, qışda meyvə-giləmeyvə, bostan 
bitkiləri məhsulu istehsal olunmur. Sənaye emalı məhsulu 
olan kolbasa, meyvə şirəsi, konservlər və s. xammal və lazımi 
avadanlıqların mövcudluğu şəraitində ilin bütün dövrlərində 
istehsal, emal etmək mümkündür. Bununla da texniki 
təchizat, yeni universal maşınların hazırlanması və həmin 
avadanlıqlardan müxtəlif işlərdə istifadə etməklə iş yerləri 
yaratmaq olar. 
Yeddincisi, kənd təsərrüfatı istehsalı geniş ərazilərdə və 
açıq səma altında işlərin aparılması ilə də fərqlənir. Burada 
stasionar iş prosesləri əsas yer tutur. Buradan da elmi-texniki 
tərəqqinin üzərinə bir sıra tələblər düşür. Kənd təsərrüfatı 
maşınlarının sistemi elə qurulmalıdır ki, onlar böyük ərazidə 
mobil prosesləri icra etməyə qadir olsun. Münasib mühərrik 
və iş maşınları tələb olunur. Bununla energetikanın strukturu 
əlaqədardır. Belə ki, energetika kənd təsərrüfatında əsasən 
stasionar işlərdə, xüsusən heyvandarlıqda istifadə olunur. 
Çöl-tarla işlərində, daha doğrusu, əkinçilikdə digər enerji 
mənbələrindən istifadə olunur. 
Səkkizinci, kənd təsərrüfatının müxtəlif sahələrində, 
xüsusilə əkinçilikdə məhsulun mütəmadi çıxışı yoxdur, əmək 
sərfi ilə məhsulun əldə edilməsi arasında kəskin fərq vardır. 
Belə ki, əmək bütün il boyu sərf edilir, məhsul isə müəyyən 
tsikllərin keçməsindən sonra və ya ilin sonunda alınır. Kənd 
təsərrüfatında bitki və heyvanlardan müxtəlif müddətlərdə 
məhsul alınır. İstehsal dövrü ilə iş 
Ä» 18 
Eldar Quliyev 
dövrü uyğun gəlmir. Belə ki, bitkiçilikdə əkin, aqrotexniki 
xidmət, yığım, heyvanların saxlanması, yemlənməsi, bala 
alınması, məhsul istehsalı müxtəlif dövrlərə təsadüf edir. Bu 
da istehsalçıdan, yəni sahibkardan istehsal vasitələrindən və 
əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə etmək üçün əlavə 
tədbirlərin görülməsini və işin hərtərəfli düşünülmüş şəkildə 
qurulmasını tələb edir. 
Doqquzuncu, digər sahələrdən fərqli olaraq kənd 
təsərrüfatında böyük ölçüdə təkrar istehsal fondları özünün 
məhsulları hesabına (toxum, yem və s.) yaradılır. Bunun 
məhsulların bölgüsündə nəzərə alınması vacib 
məsələlərdəndir. Çünki, bu, gələn ilin istehsalı üçün natural 
fondun yaranmasında vacibdir. 
Onuncu, hava - iqlim şəraitindən asılı olaraq kənd 
təsərrüfatında illər üzrə başqa sahələrə nisbətən istehsal 
nəticələrinin tərəddüdü ilə əlaqədar məhsul ehtiyatlannm 
yaradılması tələb edilir. Gözlənilməz hava şəraitinin baş 
verməsi ilə əlaqədar lazımi qədər sığorta fondlannm 
yaradılmasına ehtiyac vardır. 
Bütün göstərilən xüsusiyyətlər kənd təsərrüfatının 
spesifikliyindən irəli gəlir. Bu xüsusiyyətlər istehsalın inkişaf 
mənbələri, əməyin ödənilməsi və maddi stimullaşdırılma- sı, 
idarəetmə və digər məsələlərdən asılıdır. 
Kənd təsərrüfatının yuxarıda göstərilən xüsusiyyətləri öz 
əksini aqrar siyasətdə tapır. Nəzərə alınır ki, müasir dövrdə 
kənd təsərrüfatında sahələrarası əlaqə intensiv surətdə inkişaf 
edir. O daha çox ölkənin aqrar - sənaye kompleksini xalq 
təsərrüfatının tərkib hissəsinə çevirir. Aqrar - sənaye 
kompleksi (ASK) kənd təsərrüfatında hazırlanan ərzaq 
məhsulları və geniş istehlak malları ilə əhalini təmin 
^ 19 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
edən iqtisadiyyat sahəsidir. Bura kənd təsərrüfatından başqa, 
kənd təsərrüfatı üçün istehsal vasitələri istehsal edən sənaye 
sahələri, kənd təsərrüfatını istehsal-texniki xidmətlərlə təmin 
edən sfera, kənd təsərrüfatında istehsal məhsullarını 
istehlakçıların istifadəsinə çatdırmaq funksiyasını yerinə 
yetirən sahələr daxildir. 
Aqrar iqtisadiyyat” elminin predmeti - kənd 
təsərrüfatının spesifikasını nəzərə almaqla aqrar sektorda 
istehsal münasibətlərini, iqtisadi qanunların təsir 
mexanizmini və onların meydana gəlmək səbəblərini tədqiq 
etməkdir. Bundan əlavə, elmin öyrənmə predmeti məhsuldar 
qüvvələrin və istehsal münasibətlərinin inkişafının 
qanunauyğunluqları və prinsipləri, mal istehsalçılarının 
fəali)o^ətlərinin bazar mexanizmidir. Tədqiqat obyekti- 
ölkənin kənd təsərrüfatında xüsusən onun ayrı-ayrı regionlan, 
müxtəlif təşkilati-hü- quqi formalarda kənd təsərrüfatı mal 
istehsalçılannm fəaliyyət yerləridir. 
Aqrar iqtisadiyyat bir elm kimi metodoloji rol oynayan 
iqtisadi nəzəriyyəyə əsaslanır. O digər iqtisadi fənlərlə, hər 
şeydən əvvəl istehsalın təşkili və planlaşdırılması, AS- K-nın 
idarə edilməsi, sahibkarlıq, marketinq, iqtisadi statistika, 
mühasibat uçotu ilə sıx surətdə bağlıdır. Eyni zamanda aqrar 
iqtisadiyyat fənnini öyrənmək üçün nəzəri və metodiki 
əsasdır. İqtisadi problemlərin işlənib hazırlanması üçün 
burada təbii, aqronomik və texniki elmlərin nailiyyətləri və 
məsləhətlərindən, məsələn biologiya, seleksiya, aq- rokimya, 
əkinçilik, kənd təsərrüfatının mexanizasiyası, emal və 
saxlama və s. istifadə edilməlidir. 
Aqrar iqtisadiyyatın vacib məsələsi əhalini ərzaq 
məhsulları ilə təmin etməkdir. Bu məsələ aqrar iqtisadi 
effekt- 
^ 20 
Eldar Quliyev ■ 
liliyin qaldırılması ilə həll’edilə bilər. Xüsusən kənd 
təsərrüfatında iqtisadi effektliyi yüksəltmək əhalini ərzaq 
məhsulları ilə təmin etməni müəyyənləşdirir. Ona görə də 
“Aqrar iqtisadiyyat” elminin birinci dərəcəli məqsədi bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində, səmərəli təsərrüfatçılıq metodları 
əsasında sahənin iqtisadi inkişafına nail olmaqdır. 
Aqrar iqtisadiyyatın inkişafını əhəmiyyətli dərəcədə 
istehsal resurslarının mövcudluğu müəyyən edir. Resursların 
məhdud və defisit olması da iqtisad elminin daha bir vacib 
məsələsidir. Əmək, maddi və maliyyə xərclərinin istifadəsi, 
ixtisarı və hər məhsul vahidinə səmərəli istifadəsi qaydalarını 
əsaslandırmaq və istehsal xərclərini minimuma endirməkdir. 
Elmin vacib məsələlərindən biri də aqrar 
yenidənqurmaların prinsip və əsas istiqamətlərini işləmək, 
borcunu ödəyə bilməyən müəssisələrə yenidənqurma üçün 
metodiki məsləhətlər verməkdir. 
Bütün bu göstərilənlərə rəğmən aqrar iqtisadiyyat bir sahə 
elmi olmaqla sahənin elmi əsaslarla işlənib hazırlanması ilə 
məşğul olarkən aşağıdakıları nəzərdə tutmalıdır: 
- aqrar sferada hər mülkiyyət və təsərrüfatçılıq forması 
çoxukladlı iqtisadi inkişafda rəqabət əsasında öz yerini 
tutsun; 
- ölkə kənd təsərrüfatı istehsalının rəqabətə davamlılığının 
yaranması üçün məsləhət vermək; 
- ərzaq və resurs bazarının (torpaq, kapital, işçi qüvvəsi, 
investisiyalar) onların konyunkturaları, tələb və təkliflərin 
analizi əsasında strateji inkişafını; 
- inteqrasiya və kooperasiyanın səmərəli təşkilati forma- 
lannı; 
Ä» 21 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
- elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətləri əsasında istehsalın 
intensivləşdirilməsinin əsas istiqamətlərini; 
-bazar münasibətlərinin inkişafını nəzərə almaqla 
təmərküzləşmə və ixtisaslaşmanın optimal səviyyəsini; 
- kənd təsərrüfatında prioritet istiqamət olan investisiya və 
innovasiya fəaliyyətini; 
-bazar şəraitində kənd təsərrüfatı mal istehsalçılarının 
iqtisadi fəaliyyət mexanizmini; 
-kənd təsərrüfatı istehsalının dövlət tənzimlənməsinin 
vacibliyi dərəcəsi və istiqamətini. 
Bütün yuxarıda qeyd edilənlər regional xüsusiyyətlər 
nəzərə alınmaqla həll edilməlidir. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikasının regionları təbii - iqlim, iqtisadi və 
demoqrafik şəraitinə görə bir - birindən fərqlənirlər. 
1.2. FƏNNİN ELMİ - METODOLOJİ ƏSASLARI 
İqtisadi tddqiqat-ĞQxkoXmBnm mürəkkəb prosesidir, 
burada mövzunun əsaslandıniması, məqsəd və vəzifələrinin 
təsviri, hipotezlər, təhlil obyektinin seçilməsi, proqramin 
tərtib edilməsi, tədbirlərin nəzəri və kameral işlənilməsi və 
tədqiqatın nəticələrinin praktikada tətbiqidir. 
İqtisadi tədqiqatın əsasında metodologiya durur. 
Elmin metodologiyası - bu, elmi dərketmənin qurulma 
prinsipi, forması və tərzidir. Tədqiqatın nəzəri və metodoloji 
əsası - ölkə, xarici iqtisadçıların iqtisadiyyat elmi sahəsindəki 
əsərləridir. Metodologiya elmdə tətbiq edilən metodlara 
əsaslanır. Metod elmi-tədqiqat işinin ardıcıllığını, 
məzmununu müəyyənləşdirir, şərhetmə və nəticələrinin 
istifadə edilməsidir. Tədqiqatın elmiliyinin və məhsuldar 
Ä» 22 
Eldar Quliyev 
lığının müəyyənləşdirilməsində metod böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Buraya hər şeydən əvvəl dialektik metodu aid etmək 
lazımdır ki, burada bütün hadisələrin hərəkətdə və 
dəyişkənlikdə olduğunu, yeni ilə köhnənin mübarizəsi kimi, 
sadədən mürəkkəbə doğru inkişafını xarakterizə edir. 
İqtisad elmi əmələgəlmənin mahiyyətini dərk etmək üçün 
ümumi elmi və spesifik tədqiqat metodlarından istifadə edir. 
Bu metodlara elmi abstraksiyalar, induktiv, deduk- tiv, 
müqayisəli analiz, eksperimental və digərləri aiddir. “Aqrar 
iqtisadiyyat”m spesifik tədqiqat metodlarına iqtisadi - 
statistik, monoqrafiya, hesablama - konstruktor, balans və 
iqtisadi - riyazi metodlar aiddir. 
Elmi abstrakt metodu - bundan ibarətdir ki, dərketmə 
prosesi kiçik hadisə, təzahürlərdən, olmayan tərəflər və 
ümumi, mövcud əlamətlərdən, təzahürün dərk edilməsinin 
həqiqi meydana gəlməsinə gedən şaxələnmədən ibarətdir. 
Belə ki, abstrakt təsəvvür meydana gəlmədə tam olmasa da, 
orada əsas məsələni anlamağa imkan verir. Abstrakt- laşdırma 
iqtisadi qanunların meydana gəlməsi, yaranmasının əsasını 
təşkil edir (məs., tələbi öyrənərkən tələb və qiymət arasındakı 
qarşılıqlı əlaqə analiz edilir, abstraktlaş- dınna zamanı isə bir 
çox şəraitlər - dövlətin qiymət siyasəti, bazarın doluluq 
dərəcəsi, rəqabət və s.). 
İnduksiya metodu - bu, ümumi nəticələr çıxarmaqla 
bağlıdır. Ayrıca faktlar əsasında, daha doğrusu, qərar fərdidən 
ümumiyə, faktdan nəzəriyyəyə qəbul edilir. 
Deduksiya metodu - göstərilənin əksinədir. Tədqiqatın 
istiqaməti - ümumidən xüsusiyədir. İnduksiya və deduksiya 
metodları hipotezlərin irəli sürülməsinə imkan verir. Hipotez 
- hər hansı bir elmi təzahürün irəli sürülməsində 
Ä» 23 <*Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
aydınlaşdırmaq üçün, təsdiqləyici elmi nəzəriyyəyə nəzəri və 
təcrübi əsaslanmadır. 
Müqayisəli analiz metodu - daha düzgün nəticə əldə etmək 
üçün xüsusi və ümumiləşdirilmiş iqtisadi göstəriciləri 
müqayisə etməklə daha dolğun, düzgün nəticə əldə etməkdir, 
Sahibkar konkurentlərin xərcləri ilə özünün xərclərini 
müqayisə etməklə fəaliyyət üçün alternativ variant 
seçməlidir. Belə yanaşma “məsarif - nəticə” müqayisəli 
analiz metoduna əsaslanır. 
Eksperimental metod - bu metod əsasən təbiət elmlərində 
iqtisadi hadisələri öyrənmək üçün geniş istifadə olunur. 
Eksperiment hipotezlərin düzgünlüyünü yoxlamaq üçün 
öyrənilən hadisəyə faktorlann təsirini və inkişaf 
qanunauyğunluğunu öyrənməyə xidmət edir. Kənd 
təsərrüfatında təsərrüfat hesablı, arenda podratı, aqrar 
sənayenin təşkilində (aqrokombinat, aqrofınn və s.) 
eksperiment apanimasıdır. 
Statistik iqtisadi metod- ictimai hadisələri kütləvi rəqəm 
göstəriciləri ilə inkişafın hərəkətli xarakteristikasını vermək 
üçün üsulların məcmusudur. Əsas üsullar statistik 
göstəricilərin analizi və işlənilməsi - iqtisadi qruplaşdırılması, 
orta və nisbi hədləri, qrafik təsvir və s. istifadə edilməlidir. 
İqtisadi qruplaşdırma - hadisələrin öyrənilən qrupların 
hamısının mövcud əlamətlərinə görə tipləri, strukturlarını və 
struktur dəyişikliklərinin qanunauyğunluğunu öyrənməkdir. 
1.3. KƏND TƏSƏRRÜFATININ XÜSUSİYYƏTLƏRİ VƏ ÖLKƏ 
İQTİSADİYYATINDA ONUN ROLU 
Kənd təsərrüfatı - aqrar sənaye kompleksinin əsas 
sahələrindən biridir. Onun əsas məqsədi ölkə əhalisinin ərzaq 
Ä» 24 
Eldar Quliyev 
və ekoloji təminatını həyata keçirmək, bütün regionlarda 
sosial-iqtisadi inkişafın sürətləndirilməsinə nail olmaq, emal 
sənayesi üçün xammal istehsal etmək, əkinçilik və 
heyvandarlıq məhsulları istehsalını müasir texnologiyalar 
əsasında təşkil etmək, kənd təsərrüfatı məhsullan ilə emalı 
arasında yaranmış disproporsiyanı aradan qaldırmaq, kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalı və emalı üçün zəruri sayılan 
infrastrukturu yaratmaqdır. Bütün bu göstərilənlər hələlik tam 
həll edilməmişdir. 
Ölkədə ərzaq məhsullarmn istehlak səviyyəsi müsbət 
dinamikaya malikdir. Belə ki, tərəvəz, bostan, meyvə və 
giləmeyvə üzrə adambaşına illik istehlakm əvvəlki ilə 
nisbətən nisbi artımı 2007-2013-ci illərdə cüzi tərəddüdlərlə 
davamlı olmuşdur. 
Həmin dövrdə bostan məhsulları, meyvə, giləmeyvə və 
üzüm istehlakı müvafiq olaraq 1.6%; 5.2% və 6.8% artmışdır, 
Çörək və çörək məmulatları üzrə istehlakm bir qədər azalması 
insanların qida rasionunun optimallaşması meyli kimi müsbət 
qəbul edilməlidir. 
2007-2013-cü illər ərzində bütün növ mal və quş əti 
istehlakı (gündəlik) 65 qramdan 90 qrama (39.0%), o 
cümlədən mal əti və ət məhsulları istehlakı 54.0%, qoyun və 
keçi əti və ət məhsulları istehlakı 47.0%, quş əti və ət 
məhsulları istehlakı 17.0% artmışdır (cədvəl 1). Həmin 
dövrdə süd və süd məhsullan üzrə gündəlik istehlak 680 
qrama çatmışdır. Bu da həmin dövr üçün 41% artım 
deməkdir. Kənd təsərrüfatında əsas fondların dəyəri 23578 
min man. təşkil edir. Bu sferada 1657,4 min insan məşğul 
olur. Ümumdaxili məhsulun 5.3%-i kənd təsərrüfatının 
payına düşür. 
Aqrar iqtisadiyyat 
Cədvəl L 
Azərbaycanda ərzaq məhsullarının adambaşına 
il ərzində istehlakı, kq 
No 
 
Faktiki 
istehlak 
2013-cii 
ildə 
Ümumdünya 
Səhiyyə 
Təşkilatının 
normaları 
Keçmiş SSRİ Tibb 
Akademiyasının 
Qidalanma 
İnstitutunun 
normaları 
1 Çörək və çörək məhsulları 
(un hesabı ilə) 
154.0 120.5 107 
2 Kartof 112 96.7 117 
3 Tərəvəz və bostan 
məhsulları 
165.0 140.3 145 
4 Meyvə və giləmeyvə 66.0 80.3 71 
5 Ət və ət məhsulları (ət 
hesabı ilə) 
33.0 70.1 86 
6 Süd və süd məhsulları (süd 
hesabı ilə) 
248.0 359.9 404 
7 Yumurta, ədəd 131.5 243 298 
8 Bitki yağları, marqarin 9.0 13.1 13.6 
9 Qənd və şirniyyat 
məhsulları 
30.0 36.5 40.7 
10 Balıq və balıq məhsulları 6.8 8.3 23.7 
Xalq istehlakı mallanna tələbin VA-VL kənd təsərrüfatının 
hesabına ödənilir. O, sənayeni xammalla təmin edən əsas 
sahələrdən biridir. Xammal kimi kənd təsərrüfatında istehsal 
olunan məhsulun 50%-dən çoxu istifadə edilir. Kənd 
təsərrüfatı yüngül, yeyinti, kombikorm və digər sənaye 
sahələri üçün xammal verir. 
Öz növbəsində kənd təsərrüfatı - sənaye mallarının böyük 
istehlakçısıdır. Sənaye kəndə traktorlar, avtomobillər. 
Ä» 26 
Eldar Quliyev 
maşınlar, avadanlıqlar, yanacaq - sürtgü yağları materialla- n, 
mineral gübrələr, kombikorm və s. verir. Beləliklə, sənayenin 
bir sıra sahələrinin inkişafı əsaslı şəkildə kənd təsərrüfatından 
asılıdır. Eyni zamanda kənd təsərrüfatı mal istehsalçılannm 
müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərməsi sənaye istehsalının 
inkişaf səviyyəsindən asılıdır. 
Hər bir xalq təsərrüfatı sahəsi spesifik istehsal vasitələri ilə 
xarakterizə olunur. İstehsal olunan məhsulun niyyətindən, 
müəyyən istehsal münasibətindən asılı olaraq işçilərdən 
xüsusi münasib bacarıq tələb edir. Kənd təsərrüfatına bir sıra 
xüsusiyyətlər aiddir ki, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olanların bunları nəzərə alması vacibdir: 
> Kənd təsərrüfatı istehsalında torpaq əvəzolunmaz əsas 
istehsal vasitəsidir. Digər istehsal vasitələrindən fərqli olaraq 
torpaq düzgün istifadə edildikdə köhnəlmir, öz keyfiyyətini 
itirmir. Kənd təsərrüfatında istifadə edilən torpaq resursları 
məhsuldarlığı və yerləşməsinə görə kəskin fərqlənir. Bu da 
diferensial rentanm mövcudluğunu yaradır. Yaxşı məhsuldar 
və satış bazanna yaxın ərazidə torpaqlara sahib olan mal 
istehsalçısı əlavə qazanc əldə edir. 
> Kənd təsərrüfatında spesifik istehsal vasitəsi kimi canlı 
orqanizmlər çıxış edir. Bioloji qanunlarla inkişaf edən bitkilər 
və canlı heyvanların iqtisadi təkrar emal prosesi təbii 
proseslərlə növbələşir. 
> Kənd təsərrüfatı istehsalı məkan etibarı ilə müxtəlif 
torpaq - iqlim şəraitində yerləşməklə aparılır. Təbii ki, bu 
şəraitin istehsal prosesinin mexanikləşdirilməsi, kimyalaş- 
dırılması, meliorasiyası, kənd təsərrüfatı bitki və heyvan 
cinslərinin seçilməsində nəzərə alınması vacibdir. 
^ 27 
Aqrar iqtisadiyyat 
> Kənd təsərrüfatı istehsalının nəticələri torpaq, iqlim 
şəraitindən asılı olduğu halda, sənaye istehsalında bu amil 
təsir göstərmir. Bundan əlavə, təbii - iqlim şəraiti kənd 
təsərrüfatının yerləşdirilməsinə və ixtisaslaşmasına əsaslı 
təsir göstərir. Bir sıra kənd təsərrüfatı bitkiləri müəyyən iqlim 
şəraitində bitir və yetişirlər. 
Kənd təsərrüfatı istehsalının nəticələrinə hava şəraiti 
böyük təsir göstərir, bu da yüksək dərəcədə bazann kon- 
yunkturunu müəyyənləşdirir. Belə ki, 2012-ci ildə yaxşı hava 
şəraitində respublikada taxıl bitkilərinin həcmi 2458.4 mln. 
ton təşkil etmişdir ki, bu da əvvəlki illərə nisbətən 458.4 ton 
çox olmuşdur. 
> Kənd təsərrüfatında iş vaxtı istehsal dövrü ilə uyğun 
gəlmir. Bu, kənd təsərrüfatının mövsümi xarakteri ilə 
əlaqələndirilir. İstehsalla vaxt və iş dövrü arasındakı böyük 
fərqlənmə payız dənli bitkilərinin yetişdirilməsində nəzərə 
çarpır. Onların əkilməsinə iyul - avqust aylarında torpağın 
səpinə hazırlanması və səpindən başlayır, gələn ilin iyul 
ayında məhsulun, taxılın yığılması ilə yekunlaşır. Bu müddət 
ərzində iş vaxtı bir neçə dəfə qurtarır və bir neçə dəfə yenidən 
bərpa olunur: torpağın səpinə hazırlanması, səpin, əkinə 
qulluq, məhsulun yığımı və digər. İstehsal dövrü əsasən təbii 
şəraitlə müəyyənləşdirilir, bitkilərin inkişafı arasıkəsilmədən 
davam edir. Mövsümilik istehsalın təşkilinə, texnika və əmək 
ehtiyatlarından istifadəyə əsaslı surətdə təsir edir. 
İstehsalın mövsümi xarakteri, həmçinin emal sənayesində 
müşahidə edilir, çünki kənd təsərrüfatı xammalı il boyu 
qeyri-bərabər daxil olur. Məsələn, şəkər zavodları ən çox 
sentyabr-noyabr aylarında yüklənirlər, daha doğrusu, köklü 
Ä» 28 
Eldar Quliyev 
meyvələrin yığılması və zavoda göndərilməsi dövründə, süd 
zavodları yaz-yay dövründə, süd yığımının artdığı dövrdə. 
> Kənd təsərrüfatında istehsal olunan məhsullar sonradan 
istehsal prosesində onun vəsaiti kimi istifadə olunur (toxum, 
yem, cavan heyvanlar, üzvi gübrələr və s.). Ancaq sənayedə 
əsasən xammal digər sahələrin müəssisələrindən alınır. Bu 
xüsusiyyətilə də istehsalın texnologiyası bağlıdır. Kənd 
təsərrüfatında texnoloji proseslər bioloji amillərdən, canlı 
orqanizmlərdən istifadəyə əsaslandığı halda, sənayedə - 
kimyəvi, fiziki və mexaniki proseslərə əsaslanır. 
> Bu sahə üçün yüksək fond tutumu, kapitalın zəif 
dövriyyə tezliyi xarakterikdir ki, bu da digər sahələrlə 
müqayisədə investorlar üçün zəif cəlbedicilik yaradır və onun 
inkişafında dövlətin rolunu gücləndirir. 
> Kənd təsərrüfatında bir qayda olaraq istehsal alət və 
vasitələri yer dəyişir (traktorlar, maşınlar, kombaynlar və 
digər kənd təsərrüfatı texnikası), ancaq əmək cisimləri 
(toxum) bir yerdədir. Sənayedə isə əmək cisimləri 
yerdəyişməyə məruz qalmır, avadanlıq, maşınlar, dəzgahlar 
stasionar şəkildə qurulur. 
> Kənd təsərrüfatında ictimai əmək bölgüsü sənayeyə 
nisbətən başqa cür təzahür edir. Regionun təbii iqtisadi şəraiti 
ilə əlaqədar müəyyən istehsal sahələri üzrə ixtisaslaşır və 
yekun məhsulu ilə seçilir, bu da onun ərazi yerləşməsinin 
təsiridir. Əksər kənd təsərrüfatı müəssisələri bir neçə məhsul 
istehsal edir. Bir qayda olaraq bitkiçilik və heyvandarlıq 
məhsulları bir müəssisədə istehsal olunur. Ona görə ki, 
əkinçilik heyvandarlığı yemlə təmin edir, heyvandarlıq isə 
bitkiçiliyi üzvi gübrə olan peyinlə təmin edir. Bu qarşı- 
Ä*» 29 
Aqrar iqtisadiyyat 
lıqlı əlaqə torpaq resurslarından səmərəli istifadə etməyə, 
daha doğrusu, bitkilər üçün qeyri-münasib torpaqlarda 
bitkilərin yetişdirilməsinə şərait yaradır. 
> Kənd təsərrüfatı sferasında onun məhsullarına olan 
tələbat qeyri-elastikdir. Tələbin elastiklik koefısenti tələbin 
dəyişmə həddinin, malın dəyişmə qiymətinin faizinə 
bölünməsidir. 
> Kənd təsərrüfatı məhsulları üçün təmiz, təkmilləşmiş 
rəqabət xarakterikdir. Əksər kənd təsərrüfatı mal 
istehsalçıları məhsul bazarında yüksək rəqabət şəraiti 
yaradırlar. Bu da ayrı-ayrı mal istehsalçılarının bazar 
qiymətlərinə təsirinə imkan vermir və demək olar ki, burada 
inhisar üçün şərait yaranır. 
Aqrar iqtisadiyyatda təsərrüfatın sadalanan və digər 
xüsusiyyətləri onunla izah olunur ki, onlarda fəaliyyət 
xarakterlərinin ümumi iqtisadi qanunlara əsaslanmasını aqrar 
sferanın müəssisələri fəaliyyətləri zamanı nəzərə almalıdırlar. 
YOXLAMA SUALLARI 
1. iqtisadiyyat nəyi öyrənir? 
2. “Aqrar iqtisadiyyat” fənninin predmeti və vəzifələrini 
göstərin. 
3. İqtisadiyyat elmi - tədqiqatlarında hansı metodlardan 
istifadə edilir? 
4. “Aqrar iqtisadiyyat” elminin tədqiqat metodlarını 
söyləyin. 
5. Ölkənin iqtisadiyyatında aqrar iqtisadiyyatın nə kimi 
əhəmiyyəti vardır? 
6. Aqrar istehsalın xüsusiyyətləri hansılardır? 
Ä® 30 “Ä 
Eldar Quliyev 
MÖVZU 2. AQRAR İQTİSADİYYAT AZƏRBAYCANIN 
AQRAR - SƏNAYE KOMPLEKSİNİN ƏSASIDIR 
2.1. AQRAR - SƏNAYE KOMPLEKSİNİN TƏRKİBİ VƏ 
TƏNZİMLƏNMƏSİ 
Aqrar - sənaye kompleksinin yaranması məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı, xalq təsərrüfatı sahələrinin 
ixtisaslaşmasının dərinləşməsi, kənd təsərrüfatının sənaye ilə 
əlaqələrinin güclənməsi ilə əlaqələndirilir. Aqrar - sənaye 
termini bizim ölkəmizdə XX əsrin 60-cı illərində meydana 
gəlmişdir. Ancaq aqrar-sənaye inteqrasiyası daha əvvəllərdən 
başlamışdır. Belə ki, bu və ya digər kənd təsərrüfatı 
məhsulunun istehsalı, emalı və satışının həyata keçirilməsi 
aparılmışdır. Ancaq zəif texniki baza, siyasi - iqtisadi 
situasiya və digər səbəblər üzündən gələcək inkişafını tapa 
bilməmişdir. Sonradan keçən əsrin 70-ci illərindən kənd 
təsərrüfatı və sənaye istehsalının inteqrasiyası geniş inkişafını 
tapmağa başlamışdır. 
Aqrar - sənaye kompleksi (ASK) istehsal, emal, bölgü, 
mübadilə və kənd təsərrüfatı məhsullarının istehlakı ilə 
əlaqədar bir-biri ilə iqtisadi münasibətlərdə olan xalq 
təsərrüfatı sahələrinin məcmusudur. Buraya kənd təsərrüfatı 
məhsullarının emalı, saxlanılması və satışının həyata 
keçirilməsi, ASK üçün istehsal vasitələri istehsal edən sahələr 
daxildir (şəkil 1). 
Aqrar-sənaye kompleksində istehsalın müxtəlif 
studiyalarında birbaşa və dolayı yolla müraciət etməklə xalq 
təsərrüfatının çox sahələri iştirak edirlər. 
^ 31 “dV 
Aqrar iqtisadiyyat 
 
Şəkil 1. ASK-nın sahə 
strukturu, 
Ä® 32 
Eldar Quliyev 
Aqrar - sənaye kompleksinin əsas sahəsi - kənd 
təsərrüfatıdır. Kənd təsərrüfatında ictimai əmək bölgüsünün 
əvvəlki mərhələlərində iki sahə mövcud idi - əkinçilik və 
heyvandarlıq. Sonralar getdikcə bitkiçilik və heyvandarlıq 
məhsulları istehsalının ayrı-ayrı növləri yarandı: çuğundur- 
çuluq, tərəvəzçilik, balıqçılıq, maldarlıq, donuzçuluq və s. 
Bütün bunlar istehsal edilən məhsulun növü, texnologiyası 
və istehsalın təşkili, tətbiq edilən maşınların sistemi ilə 
fərqlənirlər. Aqrar - sənaye kompleksi özündə mürəkkəb 
çoxsahəli istehsal - iqtisadi sistemləri təqdim edir ki, onun da 
tərkibində üç əsas sfera seçilir: 
/ sfera - buraya aqrar - sənaye kompleksini istehsal 
vasitələri ilə təmin edən: traktor və kənd təsərrüfatı 
maşınqayırması, yeyinti və yüngül sənaye üçün maşınlar, 
mineral gübrələr istehsalı-bitki və heyvanlann mühafizəsi 
üçün kimyəvi vasitələr, texnika və avadanlığı təmir edən və 
tikinti sahələri daxildir. I sfera əsasən kənd təsərrüfatında 
istehsalın sənayeləşdinİməsi və intensivləşdirilməsi, 
həmçinin ASK-nın digər sahələrini əhatə edir. 
II sfera - Aqrar-sənaye kompleksinin əsas mərkəzi 
həlqəsi olan aqrar iqtisadiyyatı təşkil edir. Kənd təsərrüfatı 
istehsalı 80 sahədən istehsal resursları alır və 60 sahəyə öz 
məhsullannı göndərir. Hər bir kənd təsərrüfatı əməkçisi onun 
ətrafında məşğulluğunu təmin edir. 
III sfera - bu sferada tədarükü, daşınmanı, saxlanmanı, 
kənd təsərrüfatı xammalını yenidən emal edən, həmçinin son 
məhsulu realizə etdirən sahə və müəssisələrin hamısı 
cəmlənir. Mövcud sferaya yeyinti sənayesi (tamlı məhsullar 
sənayesi, süd və ət sənayesi), yüngül (tekstil, dəri və 
ayaqqabı) sənaye, kombikorm sənayesi (müxtəlif yemlərin 
Äı» 33 
Aqrar iqtisadiyyat 
qarışığından alınan yem), tədarük və ticarət təşkilatlan 
daxildir. 
Aqrar - sənaye kompleksinin dinamik inkişafının əsas 
şərtlərindən biri onun üç sferasının son məhsuluna qiymət 
qoyuluşuna görə mühakimə edilməsidir. 
Son məhsul - ümumi məhsulun dəyərinin bir hissəsidir 
(mal və xidmət). Onun istehsal tələbatını çıxmaqla son 
məhsul altında mövcud hissədən - həlqədən məhsulun kənara 
çıxması anlaşılır. Müəssisə səviyyəsində o, əmtəə 
məhsulundan fərqlənmir. ASK-nın son məhsuluna bütün 
sferalarda yaradılmış istehsal məhsulları və son istehlakda 
istifadə olunan eyni zamanda ixrac məhsullan aiddir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə son məhsulun dəyəri III sferada 
yaradılır. Burada kənd təsərrüfatı xammalının tullantısız 
kompleks emalı təmin edilir, malın saxlanılması, çəkilib 
qablaşdırılması aparılır. Bu sferada pərakəndə satışın 50- 
80%-i yaranır. 
Aqrar - sənaye kompleksində infrastruktur vacib yer 
tutur. İnfrastruktur sahəsi ASK-nın bütün sferasına xidmət 
edir. İnfrastruktur-xalq təsərrüfatı kompleksi olmaqla 
yenidən təkrar istehsalı təmin edir. İnfrastruktur ASK-nın 
normal fəaliyyət göstərməsinə və böyük miqdarda son 
məhsul alınmasına şərait yaradır. Sərbəst məhsul istehsal 
etmir, ancaq infrastruktur istehsalın son nəticəsinə nəzərəçar- 
pacaq dərəcədə təsir göstərir. İnfrastrukturun iki qrupa 
bölünməsi qəbul edilmişdir: istehsal və sosial. İstehsal 
infrastrukturuna aqrar sənaye istehsalına xidmət edən; 
nəqliyyat, rabitə, bitkiləri mühafizə stansiyası, hesablama 
mərkəzləri və s. daxildir. Sosial qrupa-işçi qüvvəsinin təkrar 
istehsalını həyata keçirən işçilərin nonnal əmək fəaliyyəti- 
34 
Eldar Quliyev 
ni təmin edən: mənzil-kommunal təsərrüfatı, tibbi və uşaq 
müəssisələri, ictimai-iaşə təşkilatları, əmək mühafizəsi 
xidməti, idman-sağlamlıq zonaları, istirahət yerləri və s. 
daxildir. 
Sahə əlamətlərinə görə ərzaq kompleksində səkkiz məhsul 
yanmkompleksi ayrılır: taxıl məhsulları, kartof məhsulları, 
çuğundur-şəkər, meyvə və tərəvəz konservi, 
üzümçülük-şərabçılıq, ət, süd, piy, yağ ərzaq kompleksi. Bu 
ərzaq yarımkompleksləri yetkinləşmiş vahid təşkilati - hüquqi 
yaranmaya aid edilir. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı, 
onun emalı və satışı bir neçə qarşılıqlı əlaqəli olan, müstəqil 
sferalar tərəfindən həyata keçirilir. Qabaqcıl 
yarımkomplekslər taxıl məhsulları, ət və süddür. 
Azərbaycanın aqrar-sənaye kompleksləri mikrokomp- 
lekslərə (assosiasiyalar, aqrofirmalar, aqrosənaye 
müəssisələri) ayrılır. 
Beləliklə, ölkənin aqrar - sənaye kompleksləri mürəkkəb 
və dinamik olmaqla istehsal inkişaf dərəcəsi, ictimai tələbin 
səviyyəsi və onun son məhsulu ilə müəyyənləşdirilir. 
2.2. AQRAR - SƏNAYE İSTEHSALININ DÖVLƏT 
TƏNZİMLƏNMƏSİ 
Aqrar-sənaye kompleksi tam və bərabər şərtlərlə sahə- 
lərarası rəqabətlərdə iştiraka imkan vennəməkdə xüsusi yer 
tutur. Kənd təsərrüfatı təbii amillərdən asılı olduğu kimi, 
istehsal da, aydındır ki, mövsümi xarakterlərə malikdir. Bir 
qayda olaraq sənayeyə nisbətən texnoloji cəhətdən xeyli 
geridədir. Ona qoyulan maddi və pul vəsaitləri az qazanc 
gətirir. Bundan əlavə, o digər sahələrə nisbətən dəyi- 
Ä» 35 
■ Aqrar iqtisadiyyat 
şən, iqtisadi və texnoloji şəraitə yavaş uyğunlaşandır. Ona 
görə də ASK-nın effektiv fəaliyyət göstərməsi üçün dövlət 
tənzimlənməsi vacib şərtdir. 
Aqrar-sənaye istehsalının dövlət tənzimlənməsi dedikdə 
dövlətin istehsal, təkrar emal və kənd təsərrüfatı məhsulları 
və ərzağın satışının təşkili, həmçinin istehsal texniki xidmətə 
və ASK-nın maddi - texniki təminatına iqtisadi təsiri başa 
düşülür. 
Dövlət tənzimlənməsini çox vaxt dövlət dəstəyi ilə 
eyniləşdirirlər. Ancaq bu eyni şey deyildir. Dövlət dəstəyi, 
himayəsi dövlət tənzimlənməsinin tərkib hissəsi olmaqla, 
səlahiyyətli dövlət idarələri tərəfindən həyata keçirilən 
qanunvericilik, icraedici və nəzarət xarakterli tədbirlər 
sistemidir. Dövlət himayəsindən savayı dövlət tənzimlənməsi 
inzibati və hüquqi xarakterli məhdud tədbirlərdir. 
Aqrar ərzaq bazarının dövlət tənzimlənməsi sistemi üçün 
iqtisadi ədəbiyyatlarda bir neçə prinsip ayırırlar. Onlardan 
əsasları: 
- dövlət yardımı müdafiə üçün əlavə rola malikdir; 
- mal istehsalçıları əsasən özünümaliyyələşdirmə ilə 
işləməlidir; 
-tənzimlənmənin həyata keçirilməsi üçün diferensial 
yanaşma həyata keçirilməlidir. Bununla belə, təsərrüfatçı- 
lığın effektliliyini, innovasiyahlığmı, istehsalın ekologiyalı- 
lığı, istehsal olunmuş məhsullann rəqabətqabiliyyətliliyini 
nəzərə almaq lazımdır. 
- dövlət tənzimlənməsinin motivasiyası mal 
istehsalçılarının səmərəli istehsalına yönəldilməlidir; 
-dövlətin yardımını həyata keçirmək üçün proqram - 
məqsədli yanaşma olmalıdır. Bu onu göstərir ki, hər hansı 
Ä» 36 «Ä 
Eldar Quliyev “ 
tənzimləmə tədbiri konkret dövlət proqramının elementi 
olmalıdır; 
- dövlət yardımının maksimum səmərəli istifadəsi; 
- proteksionizm, özündə daxili bazarın qorunması və ölkə 
mal istehsalçılarının müdafiəsinə yönəldilmiş dövlətin 
iqtisadi siyasətidir; 
- dövlət yardımının əlçatar və ünvanlılığı; 
- bazarda rəqabətin bərabərlik şəraitinin təminatı; 
- dövlət yardımı tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
ardıcıllığı. 
Dövlət tənzimlənməsinin məqsədi: aqrar - sənaye 
istehsalının effektliliyinin yüksəldilməsi və sabitləşdirilməsi, 
ölkənin ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, ərzaq 
təminatının yaxşılaşdırılması, kənd təsərrüfatı və ASK-nm 
digər sahələri arasında mübadilənin ekvivalentliyinin 
saxlanılması, ölkə mal istehsalçılarının müdafiəsi. 
Dövlət tənzimlənməsi bazar subyektlərinə təsir 
qaydalarını özündə birləşdirən müxtəlif metodlar vasitəsilə 
təmin edilir. İqtisadiyyatın inkişafı ilə tətbiq edilən dövlət 
tənzimlənməsi metodları daim genişlənir, artır. 
Aqrar ərzaq bazarının dövlət tənzimlənməsi metodlan- nı 
bir neçə əlamətinə görə təsnifləşdirmək olar. Subyektlərin 
idarəetmə qərarlarına dövlətin təsir dərəcəsinə görə birbaşa və 
dolayı təsir metodlarına ayırırlar. 
Birbaşa metodlar - təsərrüfatçılıq subyektlərinin 
fəaliyyətlərinə dövlət təsiri, onlar müstəqil iqtisadi seçim 
əsasında deyil, dövlət tərəfindən verilmiş sərəncamlar 
əsasında qərar qəbul edirlər. Birbaşa təsir metodlarına 
bilavasitə obyektə onun maraqlarının stimullaşdırılmasını 
məhdudlaşdıran inzibati tədbirlər aiddir. Onlara kreditlə 
verilən 
37 
Aqrar iqtisadiyyat 
faizli subsidiyaları, dotasiya, kənd təsərrüfatı istehsalı 
məhsullarına kompensasiyaları, bir sıra idxal məhsullarına 
qoyulan rüsumları aid etmək olar. 
Dolayı metodlar -dövlətin xüsusi sahibkarlara geniş təkrar 
istehsalında makroiqtisadi mütənasibliyi saxlamaq məqsədilə 
istifadə etdiyi alət və formalardır. Bunların tətbiqi zamanı 
dövlət iqtisadi subyektlərin qərar qəbul etməsi prosesinə 
birbaşa qanşmır. Onlar, sadəcə, subyektlərin iqtisadi qərarlar 
qəbul edən zaman dövlətin iqtisadi siyasətinə üstünlük 
vennələri üçün zəmin yaradır. Dolayı təsir metodları kənd 
təsərrüfatı məhsulları, xammal və ərzağa, mal və tədarükə 
orta iqtisadi təsir göstərən müdaxilədir. 
Tdşkilati-institusional metodlar - əlamətlərinə görə dövlət 
təsirinin inzibati, təşkilati və iqtisadi metodları ayrılır. 
İnzibati metodlar - aqrar-sənaye kompleksində davamlı 
təkrar istehsalı təmin etmək üçün hüquqi qanunvericilik 
tədbirlərinə yönəldilmiş dövlətin qarışması sistemidir. 
İnzibati metodlar dövlət hakimiyyətinin gücünə əsaslanır. 
Ümumilikdə inzibati metodlar xüsusi sektorda tənzimləmə 
fəaliyyətini hüquqi şəraitlə təmin etməni əhatə edir. 
Təşkilati metodlar - münasib təşkilati strukturun, dövlət 
agentliyi, kompaniyanın yaradılması anlaşılır. 
İqtisadi metodlar - dövlətin iqtisadi vasitələrlə təkrar 
istehsal prosesinə dolayı yolla qarışmasıdır. Onlar dövlət 
təsiri vasitəsilə müəyyən şərait yaratmaqla bazar 
proseslərinin inkişafının dövlətə lazım olan istiqamətə 
yönəldilməsidir. Bu tənzimləmə tədbirləri əlavə maddi stimul 
yaratmaqla və ya maliyyə ziyanının təhlükəsi ilə əlaqədardır. 
Məqsəd əlamətlərinə görə dövlət tənzimlənmə 
metodlarını aşağıdakı qaydada qruplaşdırmaq olar: 
Ä» 38 «Ä 
Eldar Quliyev “ 
1. İstehsalçıların gəlirlərinin müdafiəsi. Bura aid edilir; 
kompensasiya ödəmələri; təbii fəlakətə görə ödəmələr; 
istehsalın yenidən qurulması ilə əlaqədar ziyana görə 
ödəmələr. 
2. Qiymətə qarışmaq, ərzaq bazarına bir sıra təsir 
tədbirləri təklif etmək; kənd təsərrüfatı məhsullarına olan 
daxili qiymətlərin müdafiəsi; idxal və ixrac məhsullarına 
vergilərin müəyyən edilməsi. 
3. Pul xərclərinin (məsariflərin) kompensasiyası. Bura 
istehsal vasitələri alınması üçün xərclərin ödənilməsi: 
gübrələr, kimyəvi dərmanlar, yem və s. daxildir. 
4. Aqrar ərzaq bazarının inkişafına təsir (maliyyələşdirmə, 
bazar proqramının işlənilməsi və həyata keçirilməsi). 
5. İstehsal infrastrukturunun inkişafına təsir etmək. 
Məhsulların və maddi-texniki təchizatın saxlanılması üçün 
bazanın yaradılması, nəqliyyatın, rabitə, bitkiləri mühafizə 
stansiyasının inkişafı və s. 
Dövlət tənzimlənməsi iqtisadi alətlərin köməyi ilə həyata 
keçirilir, onlara aid edilir: 
- qiymətlər - məqsədli, mühafizə olunan, təminat; 
- vergilər - güzəştli, diferensiasiyalı; 
- kredit - güzəştli, mal, kommersiya bankları üzrə faizlərin 
müdafiəsi; 
-büdcə - ssudalar, kompensasiyalar, dotasiyalar, lizinq- 
lər, bir sıra tədbirlərin maliyyələşdirilməsi; 
-kənd təsərrüfatı məhsulları, xammal və ərzağa (tədarük 
və əmtəə) dövlətin iqtisadi müdaxiləsi; 
- sığortalanma (sığorta üzvlüyünün bir hissəsinin 
ödənilməsi); 
Ä» 39 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
- kənd təsərrüfatı məhsulları, xammal və ərzaq 
məhsullarının idxal və ixracı zamanı gömrük rüsumları. 
Dövlət müdafiəsinin əsas alətlərindən dotasiya, 
subsidiyalar və kompensasiyaların ayrılmasını qeyd etmək 
lazımdır. 
Dotasiya - müəssisələr tərəfindən satılmış məhsuldan sərf 
edilmiş, batmış xərcləri ödəmək üçün dövlət büdcəsindən pul 
ayrılmalarıdır. 
Respublika büdcəsindən ayrılan dotasiyalar vasitəsilə 
ziyanla işləyən təsərrüfatların sağlamlaşdırılması aparılır. 
Kompensasiya təsərrüfat subyektlərinin xərclərini 
ödəmək, əvəz etməkdir. Hazırda kənd təsərrüfatı 
istehsalçılarına mineral gübrələr və bitkilərin müdafiəsi üçün 
vasitələr, çoxillik bitkilərin əkilməsi və onlara xidmət üçün 
və s. xərclərin müəyyən hissəsi ödənilir. 
Təsərrüfat fəaliyyətinin dövlət tərəfindən 
maliyyələşdirilməsi subsidiya xarakteri daşıyır. 
Subsidiya - bu xərclərin ödənilməsi üçün əlavə pul 
yardımıdır. Məsələn, dövlət heyvandarlıq, bitkiçilik və bir 
sıra başqa istehsal sahələrinin inkişafı üçün proqram və 
tədbirləri subsidiyalaşdırır. 
Dövlət maliyyələşdirilməsi mərkəzləşdirilmiş şəkildə və 
ya subvensiyalar vasitəsilə həyata keçirilə bilər. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı haqqında dövlət 
proqramlarında və kənd təsərrüfatı məhsulları, xammal və 
ərzaq məhsullarının inkişafı və bazarın tənzimlənməsi 
haqqında dövlət müdafiəsi məsələləri xeyli 
genişləndirilmişdir. Onun həyata keçirilməsində aşağıdakı 
əsas istiqamətlər göstərilir: 
40 
Eldar Quliyev 
- torpaqların məhsuldarlığının yüksəldilməsi, istifadəsiz 
torpaqların kənd təsərrüfatı mülkiyyətinə və kənd təsərrüfatı 
dövriyyəsinə cəlb edilməsi; 
- seleksiya və toxumçuluğun inkişafı; 
- əsas kənd təsərrüfatı bitkilərinin istehsalının stimullaş- 
dırılması; 
- bağçılığın inkişafı, çoxillik əkililərin əkilməsi və onlara 
qulluğun müdafiəsi; 
- mühafizə olunan torpaqlarda istehsalın inkişafı; 
- cins mal - qaranın inkişafı; 
- südlük, ətlik heyvanların inkişafı; 
- qoyunçuluq və keçiçiliyin inkişafı; 
- kənd təsərrüfatının xammal və ərzaq bazarında 
infrastruktur və logistik təminatın inkişafı; 
- kənd təsərrüfatı mal istehsalçılarının kreditləşdirilmə- 
si; 
- kənd təsərrüfatında risklərin azaldılması; 
- kənd təsərrüfatı məhsullarının emalının inkişafı; 
- kənd təsərrüfatı xammal və ərzaq bazannın 
tənzimlənməsi; 
- kəndli fermer təsərrüfatlarının yaradılması üçün 
qrantların verilməsi; 
- kəndli (fermer) təsərrüfatları bazasında toxumluq 
heyvandarlığının yaradılması; 
- kənd təsərrüfatı istehlak kooperativlərinin yaradılması. 
Aqrar- sənaye kompleksinə kömək məqsədilə respublika 
büdcəsindən ayrılan vəsaitin miqdarı ildən - ilə artınlır. 
2008-ci ildə dövlət büdcəsindən ayrılan 5 000 000 manat 
məbləğində vəsait 7 müvəkkil kredit təşkilatlan vasitəsilə 
ölkənin 15 rayonunda 198 fiziki və hüquqi şəxslərə gü- 
Ä« 41 
Aqrar iqtisadiyyat 
zəştli kreditlər şəklində verilmişdir. Kreditlərin orta məbləği 
25.300 manat olmaqla, heyvandarlığın, əkinçiliyin, 
taxılçılığın, emalın, quşçuluğun, arıçılığm və balıqçılığın 
inkişafına yönəldilmişdir. 
Fermerlərə güzəştli kreditlərin verilməsi üçün 2009-cu 
ilin dövlət büdcəsindən 10.000 000 manat vəsait aynlmış- dır 
ki, bu da ötən ildəkindən 2 dəfə çoxdur. Banklarla razılıq əldə 
edilmişdir ki, ölkədə ərzaq təhlükəsizliyinə dəstək verə 
biləcək taxılçılıq, şəkər çuğunduru, kartofçuluq və s. 
layihələrə üstünlük verilsin. Eyni zamanda veriləcək 
kreditlərdən bəhrələnəcək sahibkarların sayını da artırmaq 
nəzərdə tutulur. 
Həmçinin ikinci “Kənd Təsərrüfatının inkişafı və Kre- 
ditləşməsi” layihəsi çərçivəsində 3 müvəkkil və agent kredit 
təşkilatları vasitəsilə 5662 nəfərə 12.800 000 manat 
məbləğində kredit verilmişdir. 
“Şimal - Şərq inkişaf layihəsi” çərçivəsində 4 müvəkkil 
kredit təşkilatları vasitəsilə 190 nəfərə 890.800 manat 
məbləğində fərdi və mikrokreditlər verilmişdir. Kreditlərin 
orta məbləği 4.700 manat olmaqla, onlar heyvandarlığın, 
tərəvəzçiliyin, meyvəçiliyin, taxılçılığın, bağçılığm, 
quşçuluğun və üzümçülüyün inkişaf etdirilməsinə 
ayrılmışdır. 
Azərbaycan Prezidentinin 2008-ci il 25 avqust tarixli 
sərəncamı ilə “2008-2015-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikasında əhalinin ərzaq məhsullan ilə etibarlı 
təminatına dair Dövlət Proqramı” təsdiq edilmişdir. 
Proqramda görüləcək tədbirlər və əldə ediləcək nəticələr 
müəyyən olunmuşdur. Proqramın icrasına dövlət 
büdcəsindən 60 milyon manat vəsait ayrılmışdır. 
Ä*» 42 «d*» 
Eldar Quliyev 
Kənd təsərrüfatı əmlakının sığortalanması üçün sığorta 
haqqının dövlət büdcəsi hesabına ödənilən hissəsi, kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarına istifadə etdikləri 
yanacağın və motor yağının, habelə mineral gübrələrin 
dəyərinin 50%-nin ödənilməsinə dövlət büdcəsindən ayrılan 
vasaitələr də daxil olmaqla bu proqrama 2010-cu ildə dövlət 
büdcəsindən 111 milyon 500 min manat vəsait ayrılmışdır. 
Ölkə iqtisadiyyatı gücləndikcə aqrar bölmənin inkişafına 
diqqət artır və ildən - ilə dövlət büdcəsindən kənd 
təsərrüfatına, meliorasiya və irriqasiya tədbirlərinə daha çox 
vəsait ayrılır. 2010-cu ildə dövlət büdcəsindən kənd 
təsərrüfatı layihələrinə 32 mlyon 62 min manat investisiya 
ayrılmışdır. 
Büdcə vəsaiti hesabına proqramda nəzərdə tutulan 
tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün yaradılan bu möhkəm 
təməl təminat verir ki, bu proqramın icrası da uğurla 
nəticələnəcək və ölkəmiz Ümumdünya Ərzaq Təhlükəsizliyi 
Proqramına töhfə verən dövlətlərdən biri olacaq. 
2.3. ASK-NIN MÜASİR VƏZİYYƏTİ VƏ İNKİŞAF 
' PERSPEKTİVLƏRİ 
1991-ci ildən həyata keçirilən yenidənqurmalar 
yaradılmış təsərrüfat əlaqələrinin pozulmasına, maddi - 
texniki bazanın dağılmasına, ASK resurs potensialının 
azalmasına gətirib çıxarmışdır. Bütün bunlar aqrar - sənaye 
kompleksində istehsalın düşməsinə və onun iqtisadi 
səmərəliliyinin enməsinə səbəb olmuşdur. 
43 
Aqrar iqtisadiyyat 
Prioritet milli layihələrin həyata keçirilməsi, xüsusi 
təsərrüfatların yaradılması və sahibkarlığın formalaşması ay- 
rı-ayn ölkələrdə eyni səviyyədə olmamışdır. Buna müxtəlif 
obyektiv və subyektiv amillər təsir göstərmişdir. 
Ümumiyyətlə, respublikada aqrar islahatların inkişafını şərti 
olaraq aşağıdakı mərhələlərə bölmək olar; 
Birinci mərhələ 1992-ci ilə qədər olan dövrü əhatə edir. 
Bu dövrdə aqrar sahədə təsərrüfat hesabının 
təkmilləşdirilməsi, daxili təsərrüfat hesabının tətbiqi, 
təsərrüfatçılığm iqtisadi mexanizminin və idarəetmənin 
təkmilləşdirilməsi istiqamətində bir sıra təkliflər irəli 
sürülmüş, normativ - hüquqi sənədlər qəbul edilmişdir. 
Bunlar aqrar bölmənin sərbəstliyinin genişlənməsinə, 
idarəetmədə iqtisadi üsulların rolunun artırılmasına şərait 
yaratmışdır. 
“Azərbaycan Respublikasında Mülkiyyət haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu və Torpaq Məcəlləsinin 
qəbul edilməsi aqrar bölmədə islahatların başlanmasına güclü 
təkan vermişdir. Torpaqların icarəyə verilməsi və istehsal 
vahidlərinin təsərrüfat hesabına keçirilməsi iqtisadi əlaqələrin 
qurulmasında müqavilə münasibətlərinin inkişafına şərait 
yaratmışdır. 
Həmin dövrdə respublikanın ayrı-ayrı bölgələrində 
kollektiv podrat inkişaf etmiş, bəzi rayonlarda icarə 
kollektivləri və kəndli-fermer təsərrüfatı yaradılmışdır. 
Respublikamızda 1992-ci ilin əvvəlinə xüsusi mülkiyyətə 
əsaslanan 90 kəndli-fermer təsərrüfatı fəaliyyət göstərmiş, 
lakin onların istehsal-iqtisadi göstəriciləri aşağı səviyyədə 
olmuşdur. 
İkinci mərhələ 1992-1995-ci ilin əvvəlinədək olan dövrü 
əhatə edir. Respublikamızda aqrar islahatlann elmi əsas- 
Ä« 44 «Ä 
Eldar Quliyev 
larla həyata keçirilməsi ilə əlaqədar olaraq bu dövr olduqca 
böyük əhəmiyyət kəsb etmişdir. Belə bir vəziyyətdən çıxış 
yolu yalnız aqrar islahatların həyata keçirilməsində idi. Ona 
görə də Heydər Əliyev 1993-cü ildə respublika rəhbərliyinə 
gələndən sonra iqtisadiyyatın böhrandan xilas edilib inkişaf 
etdirilməsinin yeganə yolunun islahatlar olduğunu bildirirdi. 
Bu məqsədlə də kənd təsərrüfatında islahatların aparılması 
aqrar siyasətin başlıca amili kimi qəbul olundu. H.Əliyev 
ictimaiyyətin nümayəndələri ilə keçirdiyi respublika 
müşavirəsində (23.12. 1994-cü il) aqrar sahənin qurtuluş yolu 
ilə bağlı özünün qəti fikirlərini belə ifadə etmişdir: “Aqrar 
bölmədə iqtisadi islahatlar aparmaq, mülkiyyət fonnasmı 
dəyişmək, torpaq islahatı keçirmək, sərbəst iqtisadiyyata 
geniş yol açmaq respublikamızın həyatında çox mühüm və 
əhəmiyyətli, eyni zamanda son dərəcədə məsuliyyətli və 
ölkədə aqrar islahatların həyata keçirilməsi üçün normativ - 
hüquqi sənədlər hazırlamağa və beləliklə, 1995-ci ilin 
əvvəllərindən respublikada aqrar islahatların həyata 
keçirilməsinə başlanılmışdır”. 
Respublika iqtisadiyyatının mühüm tərkib hissəsi olan 
aqrar sahədə bazar iqtisadiyyatı sisteminin qurulması, yeni 
mülkiyyət münasibətlərinin formalaşması üçün ilk növbədə 
18 fevral 1995-ci ildə “Aqrar sahənin əsasları haqqında”, 
“Sovxoz və kolxozların islahatı haqqında” Qanunlar qəbul 
edilir. Belə ki, aqrar islahatların normativ - hüquqi bazası 
əsasən ikinci mərhələdə yaradılmışdır. Bu dövrdə həm də 
“Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında”, “Dövlət mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsi haqqında”, “İcarə haqqında” və s. qəbul 
edilən qanunlar aqrar bölmədə mülkiyyətin və təsərrüfatçı 
lığın müxtəlif formalarının yaradılmasına və 
^ 45 
Aqrar iqtisadiyyat 
fəaliyyət göstərməsinə şərait yaratmışdır. Eyni zamanda 
xüsusi mülkiyyətə əsaslanan təsərrüfatçılıq formalarının 
iqtisadi mexanizminin təkmilləşdirilməsi, istehsal-iqtisadi 
əlaqələrin və idarəetmənin təşkili istiqamətində də mühüm 
tədbirlər həyata keçirilmişdir. Qəbul edilmiş hüquqi - 
nomıativ aktlarda aqrar sahədə yaradılan xüsusi 
təsərrüfatların məqsəd və vəzifələri, onların idarə 
edilməsində, məhsul istehsalında, satışında, təchizatda, 
iqtisadi əlaqələrin qurulmasında sərbəstlikləri nəzərdə tutulsa 
da əslində onların fəaliyyəti səmərəli təşkil edilməmişdir. 
Üçüncü mərhəld-l995-ci ilin əvvəllərindən 1999-cu ilin 
mart ayına qədər dövrü əhatə edir. Bu mərhələdə ölkəmizdə 
“Aqrar islahatın əsasları haqqında”, “Torpaq vergisi 
haqqında” və s. qanunlar qəbul edilmişdir. 
“Sovxoz və kolxozların islahatı haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa müvafiq olaraq respublikada 
sovxoz, kolxoz və digər kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
islahatını aparmaq məqsədilə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2 mart 1995-ci il tarixli fərmanı ilə Dövlət 
Aqrar İslahatı Komissiyası yaradıldı. Həmin komissiyaya 
aqrar islahatın dövlət proqramının, dövlət mülkiyyətində 
saxlanılan obyektlərin siyahısının hazırlanması, Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Aqrar İslahatı Komissiyasının, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının və rayon yerli aqrar islahat 
komissiyasının Əsasnamələrinin, aqrar islahatla bağlı 
qanunların tətbiqi üçün təlimatlann, tövsiyələrin və digər 
normativ sənədlərin hazırlanması tapşırıldı. Torpaq 
islahatının məqsədi iqtisadi müstəqillik və sosial ədalət 
prinsipləri əsasında torpaq üzərində yeni mülkiyyət 
münasibətlərini yaratmaqla bazar iqtisadiyyatını, sahibkarlığı 
inkişaf et- 
46 «Ä 
Eldar Quliyev 
dirmək, ölkənin iqtisadi müstəqilliyinə, o cümlədən ərzaq 
təminatına nail olmaqla Azərbaycan xalqının maddi rifahını 
yüksəltməkdir. 
Torpaq islahatının vəzifələri ölkə ərazisində dövlət 
torpaqlarının müəyyənləşdirilməsini, torpaqların bələdiyyə 
və xüsusi mülkiyyətə verilməsini, mülkiyyətçilərin torpağa 
sahiblik, torpaqdan istifadə və sərəncam hüquqlanm təmin 
etməkdir. Respublikamızın ərazisində olan torpaqların 
mülkiyyət münasibətlərinə görə bölgüsü belədir (şəkil 2). 
 
Şəkil 2. Torpaqların mülkiyyət münasibətlərinə görə bölgüsü. 
Onu da qeyd edək ki, Azərbaycan Respublikasının vahid 
torpaq fondu 8.6 mln. hektardır. Bunun 4.9 mln hektarı dövlət 
torpaqlarıdır ki, bu da ümumi torpaq fondunun 56.9%-ni 
təşkil edir. 
Bələdiyyə torpaqları vahid torpaq fondunun 23.5%-ni 
təşkil edir. Bələdiyyə mülkiyyətinə verilən torpaqlar üç 
hissəyə bölünür: ümumi istifadədə olan torpaqlar, fiziki və 
^ 47 
Aqrar iqtisadiyyat 
hüquqi şəxslərin istifadəsində olan torpaqlar və ehtiyat fondu 
torpaqları. 
Xüsusi mülkiyyətə verilən torpaqlar 1.7 milyon hektardan 
artıq torpaq sahəsidir. Ümumi torpaq fondunun 19.6%- ni 
təşkil edir. Aqrar islahatların həyata keçirilməsinin əsas 
vəzifələrindən biri kənd təsərrüfatında torpaq və əmlak 
üzərində yeni mülkiyyət münasibətlərinin yaranmasıdır. 
“Torpaq islahatı haqqında” Qanun respublikamızın 
ictimai-siyasi həyatında radikal və demokratik qanun hesab 
olunur. Onun radikallığı, demokratikliyi onunla izah olunur 
ki, sahibkarlığın uğurlu təşəkkülü və inkişafı, bazar 
münasibətləri şəraitinə uyğun, rəqabətə çevik uyğunlaşa bilən 
yeni təsərrüfat formalarının inkişafına heç bir istisna 
qoyulmur. Kənddə yeni xüsusi mülkiyyət münasibətlərinə 
keçirilməsi cəsarətli, radikal addım olmaqla, aqrar 
iqtisadiyyatın inkişafına zəmin yaratmaqla, həm də tarixi 
zərurətdən irəli gəlir. 
Qanunun demokratikliyi onunla izah edilir ki, kənddə 
yaşayan əhalinin hamısına torpaq verilməklə, torpaq 
mülkiyyətçilərinin torpağa sahiblik, təyinatına görə istifadə 
etmək, icarəyə vermək, satmaq, bağışlamaq, girov qoymaq, 
vərəsəlik üzrə və irsən vermək hüquqları vardır. Torpaq 
xüsusi mülkiyyətə verilir. Bu o deməkdir ki, hər kəsin 
marağının təmin olunması üçün imkan yaradılmışdır. 
1999-cu ilin sonuna ölkəmizdə xüsusi mülkiyyətə əsaslanan 
çoxlu sayda istehsal kooperativi, kiçik müəssisə, 
kəndli-fermer təsərrüfatı, şərikli-payçı və şərikli təsərrüfat 
səhimdar cəmiyyəti və s. yaradılmışdır. 
Aqrar bölmənin dövlət inhisarından çıxarılması, torpaq və 
əmlakın özəlləşdirilməsi, xüsusi mülkiyyətçilərin və sa- 
^48 
Eldar Quliyev ■ 
hibkarların formalaşması aqrar islahatların inkişafında yeni 
mərhələdir. Özəl qurumların torpaq və əmlakın, istehsal 
etdiyi və satdığı məhsulların, əldə etdiyi gəlirlərin əsl 
sahibinə çevrilməsi və bu əsasda sahibkarlığın formalaşması 
yüksək istehsal-iqtisadiyyat nəticəsinə nail olmağa şərait 
yaratmışdır. 
Dördüncü mərhələ 1999-cu ildən sonrakı dövrü əhatə 
edir. Bu mərhələdə ölkəmizdə sahibkarlığın səmərəli formada 
fəaliyyət göstənnəsi üçün müasir dövrün tələblərinə tam 
cavab verən siyasi, iqtisadi, təşkilati, hüquqi, texniki - 
texnoloji tədbirlər həyata keçirilmiş, sahibkarlıq 
respublikanın milli iqtisadiyyatının aparıcı sahələrinə 
çevrilmişdir. 
Ümumilikdə, mövcud dövrədək aqrar islahatın 
müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi məqsədilə respublika 
səviyyəsində çoxsaylı müzakirələr olmuş, bu prosesin 
düşüncəli, ədalətli aparılması üçün zəruri olan 19 qanun, ölkə 
prezidentinin 13 fərman və sərəncamı, digər normativ - 
hüquqi sənədlər qəbul olunmuşdur. 
Aqrar - sənaye kompleksinə daxil olan ət, süd, çörək, 
şərab, pambıq, meyvə-tərəvəz, çay və tütün emalı 
müəssisələri, habelə kənd təsərrüfatına aqrokimyəvi və 
texniki xidmət göstərən müəssisələr 1995-ci ildən başlayaraq 
dövlət mülkiyyətindən çıxarılaraq özəlləşdirilmişdir. 1999-cu 
ilin mart ayının 22-də ölkə Prezidentinin “Aqrar bölmədə 
islahatların sürətlənməsinə dair bəzi tədbirlər haqqında” 
Fərmanı ilə aqrar bölmədə fəaliyyət göstərən xüsusi 
təsərrüfatlar torpaq vergisi istisna olmaqla bütün növ vergi və 
ödənişlərdən 5 il müddətinə azad edilmişdir. Eyni zamanda 
xüsusi təsərrüfatların müxtəlif növ vergilər üzrə bütün 
Ä*» 49 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
borcları ləğv edilmiş, onlara yanacaq və sürtgü materiallan ilə 
təminatda böyük güzəştlər nəzərdə tutulmuşdur. 
Kənd təsərrüfatında aparılan uğurlu aqrar siyasət 
nəticəsində 2002-ci ildə ölkə tarixində ilk dəfə olaraq 2195.7 
min ton taxıl, 694.9 min ton kartof, 967.3 min ton tərəvəz, 
330.2 min ton bostan məhsulları, 223.6 min ton ət (diri 
çəkidə), 1119.8 min ton süd, 561.6 mln yumurta, 11.8 min ton 
yun istehsal edilmişdir. 
2.4. ƏRZAQ TƏHLÜKƏSİZLİYİ 
Dövlət və cəmiyyət tərəfindən əhalinin həmişə aktiv və 
sağlam həyat tərzini saxlamaq üçün, müəyyən edilmiş 
keyfiyyət standartları çərçivəsində (təhlükəsizlik) ərzaq, qida 
məhsullarına olan tələbatının fasiləsiz, uzunmüddətli 
ödənilməsini təmin edən tədbirlər kompleksi nəzərdə tutulur. 
Ərzaq təhlükəsizliyinin hüquqi əsasını ölkə konstitusiyası 
təşkil edir və hər bir ölkənin milli ərzaq müstəqilliyinə 
əsaslanır. Ölkənin milli ərzaq suverenliyi baş verə biləcək hər 
hansı fövqəladə vəziyyətlər zamanı, dövlətin əhalini ərzaq və 
qida məhsulları ilə təmin etmək imkanına, eləcə də hər bir 
kəsin ərzaq məhsulları əldə etmək üçün fiziki, sosial və 
iqtisadi imkanlara malik olması deməkdir. 
Bəşəriyyətin ən qlobal problemlərindən biri ərzaq 
təminatıdır. Bunun həllində taxıl istehsalı xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. Bu, aqrar sənaye istehsalında digər sahələr üçün 
yaradıcı sistem rolunu oynayır və taxılın bazardakı vəziyyəti 
beynəlxalq miqyasda, eləcə də ayrı-ayrı dövlətlərin ərzaq 
təhlükəsizliyində əsas göstəricilərdən biri sayılır. Dünya 
miqyasında ərzaq təhlükəsizliyinin xarakteristikası- 
^ 50 «*d> 
Eldar Quliyev 
nı, strategiya və taktiki yanaşmalarını işləyib hazırlayan 
Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatının (FAO) Beynəlxalq 
Təhlükəsizlik Komitəsi dünya əhalisinin ehtiyacını 
hesablayarkən dünyada taxıl ehtiyatının ümumdünya 
istehsalına nisbətini əsas götürür. Dünya taxıl istehlakmm 60 
günə bərabər (cəmi istehlakın 17%-i miqdarında) olan keçid 
taxıl ehtiyatının həcmi təhlükəsiz səviyyəni təşkil edir. 
Bununla yanaşı, taxıl ixrac edən ölkələr tərəfindən təklif 
edilən taxılın, qarğıdalının və düyünün qiymətləri əsas 
götürülür. Beynəlxalq miqyasda bazarda qiymətlərin aşağı 
səviyyəsi ehtiyatların toplanmasının indikatoru, qiymətlərin 
yüksək səviyyəsi isə ehtiyatlardan istifadənin indikatoru 
funksiyasını yerinə yetirir. Bu amil həm idxalçılar, həm də 
ixracçılar üçün iqtisadi cəhətdən sərfəli sayılır. Dünya 
təcrübəsində 0 ölkənin ehtiyatı təhlükəsiz hesab edilir ki, ölkə 
əhalisinin illik istehlakmm 17-20%-i həcmində taxıl ehtiyatı 
olsun. Yəni taxıl resursu illik istehlakdan əlavə ölkə 
əhalisinin daha iki ay müddətinə taxıla olan tələbatını təmin 
etmək imkanı versin. Taxıl sahəsinin aqrar-sənaye 
kompleksinin iqtisadiyyatında yeri və rolu ölkənin 
bütövlükdə kənd təsərrüfatının və ayrılıqda bitkiçilikdə onun 
xüsusi çəkisinin və əmtoəlik məhsullarının həcmi, cəlb- 
edilmə və dövretmə miqyası ilə müəyyən edilir. Taxıl və 
onun emal məhsulları mənşə etibarı ilə əhalinin həyat 
fəaliyyətinin əsasını təşkil edir. Bununla yanaşı, əhalinin 
ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsində digər kənd 
təsərrüfatı məhsullarının, o cümlədən meyvə-tərəvəzin, 
bostan və heyvandarlıq məhsullarının istehsalı vacibdir. Bu 
məhsullar insanların qida rasionunun əsas tərkib hissəsi, 
həyat mənbəyidir (sxem 1). 
Äx» 51 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
 
Sxem L Ərzaq təhlükəsizliyi sisteminin strukturu. 
Əhalinin ərzaq təhlükəsizliyinin təmin olunmasının 
qiymətləndirilməsi aşağıdakı göstəricilərlə müəyyən olunur: 
• ərzağın fiziki əldə olunması imkanları-\siQh\dk 
bazannda kifayət qədər təhlükəsiz və yüksək qida 
keyfiyyətinə malik olan ərzaq məhsullarının mövcudluğu, 
ölkənin hər bir yerində istənilən çeşiddə və istənilən vaxt 
əldəetmə imkanı; 
• ərzağın iqtisadi əldəolunma imkanı - əhalinin bütün 
sosial qruplarının tələbatına uyğun gələn və keyfiyyətli ərzaq 
məhsullarını alması imkanına malik olması; 
• istifadə üçün təhlükəsiz qidanın olması - ərzağın analoji 
qidalandıncı tərkibi, əhalinin sağlamlığına ziyan verəcək 
ərzağın istehsalının, satışınm və istehlakının qarşısının 
alınması. 
Göstərilən amilləri nəzərə almaqla, ərzaq təminatı siyasəti 
kompleks tədbirlərin həyata keçirilməsini zərurətə çevirir, 
istehsalın artmlması və əhalinin alıcılıq qabiliyyəti ilə vəhdət 
təşkil etdiyindən daha çox ölkənin maliyyə imkanlarından, 
dövlət büdcəsinin vəziyyətindən də asılı edir. 
Ä*» 52 
Eldar Quliyev 
Dünya üzrə qəbul olunmuş normaya görə, əgər ölkədə 
80% əsas istehlak olunan ərzaq məhsulları istehsal olunursa, 
ölkədə ərzaq təhlükəsizliyi təmin olunmuş sayılır. 
Hazırda, müasir dövrdə əhalinin ərzaq təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsinin əsas iki amilinə daha çox diqqət yönəldilir: 
ərzaq bazarında məhsulların mövcudluğu və onların əldə 
edilməsi üçün maliyyə imkanlarının olmasına. Ərzaq 
məhsullarının mövcudluğu istehsal və idxal 
münasibətlərindən asılı olursa, maliyyə imkanları 
adambaşına aylıq gəlirlərin səviyyəsinə görə qiymətləndirilir. 
Bu amillərdən biri olmasa ərzaq təhlükəsizliyi təmin edilmir. 
Aqrar siyasətin həyata keçirilməsi nəticəsində son illər 
Rusiyada adambaşına 14, ABŞ-da 271, Kanadada 238, 
Avropa Birliyi ölkələrində 480 ABŞ dolları vəsait 
xərclənmişdir. Avropada və Amerikada kənd təsərrüfatına 
külli miqdarda dotasiya verilir və bu sahə artıq xərc aparan, 
lakin dövlətin təhlükəsizliyi və varlığı üçün ordu və dövlət 
aparatının saxlanması kimi vacib sayılır. Ərzaq məhsullan- 
nm güclü ixrac potensialına malik olan ölkələr belə imkandan 
öz maraqları naminə digər ölkələrə təsir etmək vasitəsi kimi 
də istifadə edirlər. Bu səbəbdən də dövlətin ərzaq 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsinin çox böyük əhəmiyyəti 
var. Yəni, fövqəladə vəziyyətlər zamanı əhalini ərzaq və 
yeyinti məhsulları ilə təmin etmək məqsədi ilə xarici 
dövlətlərdən asılı vəziyyətə düşməsin. İqtisadi qanunlara 
görə, ölkədə istehlak olunan ərzaq məhsullarının 25%-dən 
çoxu xarici ölkələrdən gətirilərsə, həmin ölkənin ərzaq 
təminatı təhlükəli sayılır. Onu da qeyd etməliyik ki, ərzaq 
məhsulları idxal edən ölkələrin sayı getdikcə artır. 
Ä» 53 
Aqrar iqtisadi>yat 
Hazırda dünya əhalisi 6,7 milyard nəfəri ötmüş və 2050- 
ci ildə onların sayı 9,2 milyard nəfərə çatacaqdır. Hər gün isə 
219 min, ildə 80 milyon nəfər artır. Bu, böyük, təqribən Misir 
boyda ölkə əhalisinə bərabər bir dövlət deməkdir. Dünya 
əhalisi 1970-ci ilə nisbətən, demək olar ki, 2 dəfəyədək 
artmışdır. Eyni zamanda, 3 mlrd, əhalinin yemək rasio- nu da 
dəyişmiş, yumurta, süd və ət məhsullarının istehlakı 
artmışdır. Bu isə heyvandarlıq məhsullarının dünya 
miqyasında istehlakmm artmasına və nəticədə heyvanları da 
yedizdirmək lazım olduğundan heyvandarlıqda yem 
məhsullarına da tələbatın artması nəticəsində qarğıdalı, dənli 
və paxlalı bitkilərə tələbatın artmasına gətirib çıxarır. Hazırda 
dünyada hər il təqribən 2,2 mlrd ton taxıl istehlak olunur. On 
il bundan əvvəl istehlakın artım həcmi hər il 20 mln. ton 
olduğu halda, hazırda bu rəqəm 40 mln. tona çatmışdır. Son 
illərdə dünya bazannda qarğıdalının, düyünün, buğdanın 
qiymətləri xeyli artmışdır. FAO-nun apardığı təhlildən 
görünür ki, 1950-1985-ci illərdə ərzaq məhsullannın istehsal 
həcmi orta hesabla hər il 30 mln.tona bərabər olmuşdursa, 
1985-1995-ci illərdə onun səviyyəsi 12 mln. tona enmişdir. 
Bu meyil son illərdə də davam edir. Dünyada dənli bitkilərin 
ümumi əkin sahəsinin 32 %-ni buğda təşkil edir. 2010-cu ildə 
dünyada buğdanın ümumi istehsalı 681,9 mln. ton, hər 
hektardan orta məhsuldarlıq isə 30.2 sentner təşkil etmişdir. 
Buğda istehsalının hazırkı səviyyəsi ilə (təqribən 620-680 
mln.ton) müqayisədə bu artımı təmin etmək üçün 2020-ci ilə 
kimi buğda istehsalı 840 mln.tona çatdırılmalıdır. 
Eyni zamanda dünya üzrə su çatışmazlığı da ərzaq 
təhlükəsizliyinin təmin oinmasmda problemlər yaradır. 
Ümumiyyətlə, bu hal Ərəb dövlətləri və Şimali Afrika üçün 
Ä» 54 
Eldar Quliyev ■ 
xarakterik sayılır. Belə ki, Səudiyyə Ərəbistanının ərazisinin 
çox hissəsi səhra olsa da, 20 il bundan öncə, yeraltı sulardan 
istifadə etməklə özünü buğda ilə təmin edə bilirdi. Suların 
çəkilməsi və səhralaşma ilə əlaqədar, hazırda elə vəziyyət 
yaranıb ki, ölkə yaxın gələcəkdə tələb olunan buğdanın 
hamısını idxal etməli olacaq. Taxıl istehsalı İraqda, Suriyada 
getdikcə aşaği düşür, Yəməndə isə su çatışmazlığı əsas 
problemdir. 
Amerika alimi M.Ensmingerin fikrincə, “istehlak ərzağı 
həm məsuliyyət, həm də silahdır”. Məsuliyyətdir ona görə ki, 
insanın yaşaması və yeməsi üçün lazım olan kifayət edəcək 
ərzağın olması onun ən başlıca hüququdur. Digər tərəfdən, 0, 
silahdır, çünki siyasətdə və iqtisadiyyatda ərzaq məhsulları 
böyük təsirə, gücə və neftdən artıq gücə malikdir”. 
Yoxsulluq həddini müəyyənləşdirmək üçün bütün ölkələri 
iki qrupa bölmüşlər: adambaşına gündəlik gəlirləri 1 ABŞ 
dollarına malik olanlar. Bu qrupa daxil olan ölkələrin 
əhalisinin ifrat yoxsulluq həddində yaşadığı hesab edilir; 
adambaşına gündəlik gəlirləri 2 ABŞ dollarına bərabər olan 
ölkələr isə əhalisi yoxsulluq həddində olduğu qəbul edilir. 
Bəzi ölkələr üzrə ötən 11 il ərzində ifrat yoxsulluq həddində 
yaşayanların sayı 15 faiz artmışdır və 1,1 milyard əhalinin hər 
nəfərinə düşən aylıq gəlirləri 1 ABŞ dollarından aşağı 
olmuşdur. Doğulan hər 100 uşaqdan 6-sı bir yaşa, 8-i beş yaşa 
çatanadək ölür, məktəb yaşma çatmış hər 100 uşaqdan 23-ü 
təhsil almaq imkanından məhrumdur. BMT- nin Ərzaq və 
Kənd Təsərrüfatı Təşkilatının (FAO) hesablamalarına görə, 
dünyanın bütün ölkələrində 840 milyon adam xroniki 
(davamlı) aclığa məruz qalır, onların əksə 
Ä» 55 
Aqrar iqtisadiyyat 
riyyəti ifrat yoxsulluq həddində yaşayanlardır. Hətta inkişaf 
etmiş ölkələrdə 10 milyon nəfər aclıqdan əziyyət çəkir. 
Uzun müddət ərzaq çatışmazlığı nəticəsində yaranan və 
iri ərazilərdə çoxsaylı insanların ölümünə səbəb olan aclıq, 
kütləvi hal kimi sosial bəla sayılır. 
Aclığın iki halı nəzərə alınır. Mütləq aclıq dedikdə 
orqanizmin yaşaması və inkişaf etməsinin təmin olunması 
üçün zəruri qida məhsullarının minimum həddən az olması və 
yaxud tamamilə çatışmadığı hallar başa düşülür. Nisbi aclıq 
hallarında orqanizmin fəal həyat tərzini təmin etmək üçün 
zəruri tələbatdan aşağı miqdarda və qidalanma keyfiyyətində 
məhsullar ilə xroniki qidalanma şəraiti hesab edilir. Nəticədə 
orqanizm müxtəlif növ xəstəliklər ilə mübarizədə ölür və orta 
ömür müddəti qısalır. 
FAO-nun məlumatlarına görə, 2002/2004-cü illlərdə 
dünya üzrə 850 milyon nəfər və yaxud 13% əhali aclıqdan 
əziyyət çəkirdisə, 2010-cu ildə xroniki aclıqdan əziyyət 
çəkənlərin sayı 925 milyon nəfər olmuşdur. Onlardan 578 
milyon nəfər Asiya və Sakit okean regionunda, 239 milyon 
nəfər Afrikada, 108 milyon nəfər digər ölkələrdə yaşayırlar. 
Eləcə də hər gün aclıqdan 10 min uşaq və 25 min yaşlı insan 
ölür. Bununla belə, yalnız kifayət qədər ərzaq məhsullarının 
istehsal edilməsi ilə aclıqdan yaxa qurtarmaq mümkün olmur. 
Məqsədə nail olmaq, hamının sağlam və fəal həyat tərzi 
keçirməsi üçün kifayət qədər müvafiq, keyfiyyətli məhsulları 
əldə etməsi imkanını yaratmaq tələb edir. Bütün dünyada 
səylər ərzaq məhsulları ilə təminata yönəldilir ki, aclıq və az 
qidalanma halları aradan qaldırılsın. indiki və gələcək nəsillər 
üçün onların dağıdıcı nəticələrini ləğv etmək mümkün olsun. 
Bütün insanların əsas 
Ä» 56 “Ä 
Eldar Quliyev 
hüququnun məcburi şərti onunla şərtləndirilir ki, insanlar 
“aclıq” hiss etmədən yaşasınlar. 
 
Sxem 2. Ərzaq təhlükəsizliyi növlərinin təsnifatı. 
İnsanın qidalanma keyfiyyəti iki əsas göstəriciyə: enerji 
təminatı və zəruri inqrediyentlər kompleksinə görə 
qiymətləndirilir. Məhz bu amillər insanın fiziki gücünü, 
normal fəaliyyətini və firavan həyat tərzini formalaşdırır. 
Qidalanmanın enerji təminatı onun kaloriliyi ilə ölçülür. 
Dünyanın 20% əhalisi mütləq qida çatışmazlığı şəraitində 
yaşayır və bu qədər insanın qidalandıqları məhsullann enerji 
təminatı 1500 kaloridən aşağıdır. 
 
Sxem 3. Ərzaq təhlükəsizliyinin ümumi milli 
təhlükə sizlikdəyeri. 
^ 51 
■ Aqrar iqtisadiyyat 
Araşdırma göstərir ki, adambaşına gündəlik istehlak 
olunan ərzaq məhsullarının orta illik həcmi 4 ölkədə 1880 
kkal-dan aşağıdır. Dünya ölkələri üzrə əhalinin qidalanması 
üçün enerji təminatının minimum həddi Konqo Demokratik 
Respublikasında (1585 kkal), maksimum həddi isə ABŞ-da 
(3770 kkal) müşahidə olunur (cədvəl 2). 
Cədvəl 2. 
Dünya əhalisinin qidalanma səviyyəsi 
 
Enerji təminatı üzrə qruplar, adambaşına - kkal/giin 
Dünya 
üzrə 
cəmi 1880 1880- 
2000 
2000- 
2500 
2500- 
3000 
3000- 
3500 3500 
Qrupa daxil olan 
ölkələrin sayı 
4 6 50 55 44 14 173 
Əhalisinin sayı, 
milyon nəfər: 
2008- ci ildə 
86,2 126,4 2104,7 2490,3 1235,1 623,3 6750,1 
2010- cu ildə 90,9 132,8 2174,6 2536,4 1254,2 631,3 6908,7 
Qruplar üzrə 
əhalinin xüsusi 
çəkisi, 2008-ci 
ildə,%-lə 
U 1.9 31,2 36,9 18,3 9,2 
100 
Əhalinin orta 
illik artımı, 
2008-2010, %-lə 102,7 102,5 101,6 100,9 100,8 100,6 101,2 
Enerji 
təminatının 
variasiya hədləri: 
2005-2007 
1585- 
1762 
1848- 
1956 
2016- 
2468 
2513- 
2996 
3019- 
3482 
3530- 
3770 
2778 
Mənbə: FAO-nıın 2010-cu il üçün illik statistik məcmuəsi 
əsasında qnıplaşdmlmışdır. 
58 
Eldar Quliyev 
Təbiidir ki, insanların cinsindən, yaşından, yerinə 
yetirdiyi işin xarakterindən, təbii - iqlim şəraitindən və s. 
amillərdən asılı olaraq, hər bir adamın qidalanma nornıa 
göstəricisi də dəyişir. Qidalanma zamanı təkcə kaloriliyin 
deyil, həm də zülalların, habelə yağların, vitaminlərin, 
mikroele- mentlərin çatışmazlığı zamanı natamam qidalanma 
hesab edilir. Onu da, bir qayda olaraq, gizli aclıq 
adlandırırlar. 
Təbii ki, əhalinin artım sürəti həlledici dərəcədə ərzağa 
tələbatın artım sürətini müəyyən edir, digər tərəfdən isə, bu 
tələbat ilbəil keyfiyyətcə təkmilləşir, dəyişir və yeniləşir. Bu 
səbəbdən də dünyanın əksər ölkələrində kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalında məhsuldarlığın artırılması məqsədi ilə 
mütəmadi olaraq elmi tədqiqatlar aparılır, yeni texnika və 
texnologiyaların kənd təsərrüfatı istehsalına tətbiqi, 
innovasiyaların istehsal sahələrinə gətirilməsi, gen 
mühəndisliyi və genetik cəhətdən modifıkasiya olunmuş 
mikroorqanizmlərdən, müxtəlif kimyəvi preparatlardan, qida 
əlavələrindən, əvəzedicilərdən və s. istifadə hazırda geniş 
yayılmışdır. Təbii ki, bu vasitələr və elmi - texniki 
nailiyyətlər istehsal həcminin artırılmasında mühüm rol 
oynamaqla yanaşı bəzən düzgün istifadə edilmədikdə qida 
sağlamlığı üçün müəyyən təhlükələr yaradır. Bundan əlavə, 
tələbatın artım sürəti istehlak bazarında keyfiyyətsiz, insan 
sağlamlığı üçün təhlükə yarada biləcək ərzaq məhsullan- nın 
yer almasına da şərait yaradır. Bu məsələ, əsasən, inkişaf 
etməkdə olan və iqtisadi - siyasi sistemi transformasiyaya 
uğrayan ölkələrdə daha qabarıq şəkildə özünü göstərir. 
Ä» 59 
Aqrar iqtisadiyyat 
YOXLAMA SUALLARI 
1. “Aqrar - sənaye kompleksi” nə deməkdir? 
2. “Aqrar - sənaye kompleksi ”nin strukturu necədir? 
3. ASK yarımkomplekslərini xarakterizə edin və onun 
məhsullarının əhəmiyyəti. 
4. ASK-nm dövlət tənzimlənməsi dedikdə nə başa düşülür? 
5. ASK-nm dövlət tənzimlənməsinin məqsədi və 
istiqamətləri. 
6. Müasir dövrdə ASK necə inkişaf edir? 
7. “Ərzaq təhlükəsizliyi” termini altında nəyi başa düşmək 
lazımdır? 
8. ASK-nm perspektivini xarakterizə edin. 
60 
Eldar Quliyev 
MÖVZU 3. AQRAR BÖLMƏDƏ ÇOXSAHƏLİ İQTİSADİYYATIN 
FORMALAŞMASI 
3.1. AQRAR İSLAHATLARIN ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ, MƏQSƏD 
VƏ VƏZİFƏLƏRİ 
1980-ci illərin sonlarında kənd təsərrüfatı məhsullarının 
artım tempi 1-2% azalmışdır. Bu dövrdə əmələ gələn iqtisadi 
situasiya ərzaq probleminin həll edilməsinə imkan 
vermədiyindən məsələ daha da ciddi xarakter alırdı. Ona görə 
kənd təsərrüfatında yenidənqurmaların apanimasma zərurət 
yaranır. 
Azərbaycan Respublikasında aqrar islahatlara gəldikdə, 
qeyd etməliyik ki, 1988-ci ildən, qonşu ermənilər ölkəmizə 
təcavüz edən vaxtdan 1995-ci ilədək ölkə iqtisadiyyatı 
əslində deformasiyaya uğramış, ərzaq qıtlığı yaranmışdır. 
İqtisadiyyatın bütün sahələrində istehsalın həcminin 
azalması, məsariflərin artması, müəssisələr arasında 
alqı-satqı prinsiplərinin pozulması, əhalinin həyat şəraitinin 
pisləşməsi müşahidə edilirdi. 
1992-1996-cı illərdə iqtisadiyyatın sağlamlaşdırılması 
üçün bir sıra çox mühüm qanunlar və normativ aktlar qəbul 
edilmişdir. “Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsi” 
(1998), “Azərbaycan Respublikasında mülkiyyət haqqında” 
(1991), “Kəndli (fermer) təsərrüfatı haqqında” (1994), “İcarə 
haqqında”(1992), “Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında” (1991), 
“Sovxoz və Kolxozların islahatı haqqında” (1995), “Aqrar 
islahatlann əsasları haqqmda”(1995), “Torpaq islahatı 
haqqında” (1996), “Müəssisələr haqqında” (1999), “Səhmdar 
cəmiyyətlər haqqında” (2006) və s. 
61 
Aqrar iqtisadiyyat 
qəbul edilmiş qanun, qərar və qətnamələrdə aqrar islahatların 
aparılma prinsip və metodları müəyyənləşdirilmişdir. 
Aqrar islahatların məqsədi - kənd təsərrüfatı 
məhsullarının dayanıqlı artımını təmin etmək, istehsalın 
iqtisadi səmərəliliyini yüksəltmək, cəmiyyətin qida 
məhsullarına olan tələbatının təmin edilməsi və kənd 
yerlərində insanların sosial vəziyyətlərinin yaxşılaşdırılması. 
Bütün bunlara nail olmaq üçün kəndlinin sosial aktivliyini 
yüksəltmək, onlarda təsərrüfat müstəqilliyinin 
genişləndirilməsi əsasında sahibkarlığa qarşı marağı inkişaf 
etdirmək. Torpaq, digər istehsal vasitələri, istehsal olunmuş 
məhsul və əldə etdikləri pul vəsaiti üzərində sərəncam 
vermək hüququnun təmin edilməsi. 
Aqrar islahatların əsas prinsipləri aşağıdakılardır: 
1. Sahibkarlıq və təsərrüfatçılığın sərbəstlik forması. Hər 
bir insan o sahibkarlıq və təsərrüfat formasını seçsin ki, o 
fonna onun maraq və imkanlarına daha münasib və uyğun 
gəlir. 
2. Yenidənqurmaların aparılmasında könüllülük. Aqrar 
islahatlar yuxarıdan göstərilən təyziqlər əsasında deyil, əmək 
kollektivlərinin aparılan islahatlarda maddi maraqları və 
könüllülüyü əsasında aparılmalıdır. 
3. Yenidənqurma islahatlarının ardıcıllığı. ASK 
müəssisələrinin yenidən təşkili təkcə təsərrüfatçılığın 
təşkilati - hüquqi dəyişilməsi deyil, eyni zamanda onlann 
idarəetmə strukturlarının, təsərrüfatdaxili istehsal-iqtisadi 
münasibətlərinin də dəyişilməsidir. İslahatlar hər bir 
regionun xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla ardıcıllıqla həyata 
keçirilməlidir. 
Ä* 62 «dV 
Eldar Quliyev ■ 
4. Kəndlinin real sahibkara çevrilməsi əsasında, yəni hər 
hansı təsərrüfatçılıq formasında ona torpaq və əmlak payı 
ayniması vasitəsilə. Torpaq və əmlak payının sahibkar 
tərəfindən istifadəsi, mövcud olan iqtisadi şəraitlə və ölkədə 
kənd təsərrüfatının inkişaf xüsusiyyətləri ilə əlaqədar daha 
münasib təsərrüfatçılıq formasına yönəldilməlidir. 
5. Aqrar islahatların aşkarlığı, aparılan tədbirlərin həyata 
keçirilməsi üçün geniş təbliğat işinin aparılması. 
Aqrar islahatların əsas istiqamətləri - bu, torpaq 
münasibətlərinin yenidən təşkilidir, islahatıdır. Torpaq 
islahatlarının əsas məsələsi torpaq üzərində təsərrüfatçılıq 
formala- n və onlardan səmərəli istifadə üçün bərabər 
imkanlar yaratmaqla torpaqların yenidən bölüşdürülməsi. 
Torpaq dövlət, bələdiyyə, kollektiv və şəxsi mülkiyyətdə 
ola bilər. Azərbaycan Respublikasında torpaq islahatları 
torpaq üzərində dövlət inhisarını ləğv etdi: hər bir torpaq 
sahəsinin özünün konkret sahibi (fiziki və ya hüquqi) 
meydana gəldi. Bundan əlavə, torpaqdan istifadə pullu oldu 
və tədricən torpaq bazarı meydana gəldi. 
Aqrar islahatlar nəticəsində çoxukladlı iqtisadiyyata keçid 
yarandı. Burada təsərrüfatın və sahibkarlığın müxtəlif 
formalarının uzlaşmasına əsaslanan iqtisadiyyat 
anlaşılmalıdır. Təsərrüfatçılıq və sahibkarlıq formaları - 
müxtəlif qütblü olsalar da bir-birini inkar edən deyillər. 
Müxtəlif təsərrüfatçılıq formalarında eyni sahibkarlıq forması 
ola bilər, belə ki, yoldaşlıq təsərrüfatlarında və müxtəlif 
birliklərdə şəxsi sahibkarlıq forması ola bilər. Kənddə çoxuk- 
ladlı iqtisadiyyat yaradılması azad sahibkarlıq və 
özəlləşdirmə əsasında həyata keçirilmişdir. 
Ä« 63 
Aqrar iqtisadiyyat 
Azad sahibkarlıq - bu, iqtisadiyyatda dövlətin rolunun 
azaldılmasına yönəldilmiş, dövlət mülkiyyətinin yeni şəklə 
salınması tədbirlərinin məcmusudur. Bununla yanaşı dövlət 
idarəetmənin çox funksiyalarından imtina edir. Əvvəlki 
şaquli təsərrüfatçılıq əlaqələrini üfüqiyə dəyişir. 
Azad sahibkarlıq o demək deyildir ki, dövlət 
iqtisadiyyatdan tam geri çəkilir. Müasir istehsal dövlət 
tənzimlənməsi olmadan müvəffəqiyyətlə inkişaf edə bilməz. 
Ancaq müəyyən həddə qədər səmərəli ola bilər. Əgər bu hədd 
pozularsa ictimai istehsalın səmərəliliyi aşağı düşür. 
Dövlət və bələdiyyə müəssisələrinin özəlləşdirilməsi - bu, 
vətəndaşlar tərəfindən yaradılmış təşkilatların (aksio- ner 
cəmiyyətləri, yoldaşlıq və s.) həmin mülkiyyətləri əldə 
etməsidir. 
Azad sahibkarlıq və özəlləşdirmə ödənişsiz əsaslarla 
həyata keçirilə bilər, müəssisələrdə güzəştli əsaslarla həyata 
keçirilə bilər, müəssisənin güzəştli əsaslarla satın alınması, 
aksiyaların satılması, müəssisənin arendaya verilməsi, kiçik 
müəssisələrin auksion müsabiqə əsasında və onsuz satılması. 
Azad sahibkarlıq və özəlləşdirmə zamanı müəssisənin 
mülkiyyətinin yenidən təşkilinin aşağıdakı formalarda həyata 
keçirilməsi təşkil olunur: 
- yenidən təşkiletmə-müəssisəni vahid tam şəkildə 
saxlamaqla təsərrüfatçılığm təşkilati-hüquqi formasını 
dəyişmək; 
- fəaliyyətdə olan təşkilatın tərkibindən bir və ya bir neçə 
yenilərini ayırmaq, (bununla yanaşı yenidən təşkil olunan 
təşkilat, müəssisə saxlanır və fəaliyyətini davam etdirir); 
Ä» 64 
Eldar Quliyev “ 
-fəaliyyətdə olan təşkilatı iki və daha çox yenilərinə 
ayırmaq, bu zaman yenidən qurulmuş (köhnə) təşkilat öz 
fəaliyyətini dayandırır; 
-müstəqil fəaliyyət göstərə bilməyən müəssisənin 
birləşdirilməsi; 
- bir neçə müəssisə müstəqil hüquqi şəxs kimi fəaliyyət 
göstərə bilmir, fəaliyyətdə olan təşkilatın tərkibinə daxil 
olaraq müstəqil fəaliyyətlərini dayandırırlar; 
- ləğv etməyə müəssisə könüllü təsir göstərə bilər 
(təsisçilərin qərarı ilə, o cümlədən bütün üzvlərinin çıxdığı 
halda), həmçinin məcburiyyət qarşısında (arbitraj 
məhkəməsinin qərarı ilə və ya müflisləşmə və s.). 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin ən çox yayılmış yenidən 
təşkil forması aynima və yenidənqurmadır. 
3.2. SAHİBKARLIQ FƏALİYYƏTİ VƏ FORMALARI 
Azərbaycan Respublikası planlı sosialist təsərrüfat 
sistemindən azad bazar münasibətlərinə söykənən yeni 
iqtisadi sistemə keçmişdir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçən dünya ölkələrinin təcrübəsi 
göstərir ki, keçid dövründə mülkiyyət üzərində yeni 
təsərrüfatçılıq formalarının yaradılması, azad sahibkarlığa 
geniş yer verilməsi və habelə iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsi tələb olunur. Bunun vacib şərtlərindən biri də 
rəqabət şəraitində mülkiyyətin çoxnövlülüyünə malik 
çoxukladlı iqtisadiyyatın yaradılmasıdır. Bazar 
iqtisadiyyatında sahibkarlıq aparıcı qüvvədir. 
Azərbaycanda sahibkarlıq çox qədimdən inkişaf etmişdir. 
Hələ Azərbaycanda Manna, Atropatena və Alban döv 
Ä« 65 
" Aqrar iqtisadiyyat 
lətləri dövründə azərbaycanlı sahibkarlar dünya ticarət 
bazarına çıxmaq imkanlarına malik olmuşlar. Həmçinin XX 
əsrin əvvəllərində Azərbaycanda milli burjuaziyanın inkişaf 
etdiyi dövrlərdə Hacı Zeynalabdin Tağıyev, Musa Nağıyev, 
Murtuza Muxtarov kimi sahibkarlar öz fəaliyyətləri ilə 
fərqlənmişlər. 
“Sahibkar” sözü ərəb və fars sözlərinin birləşməsindən 
yaranmışdır. Sözün birinci hissəsi “Sahib” ərəb sözü olub 
mənası “yiyə”, mülkiyyətçi sözünün ikinci hissəsi “kar” 
ifadəsi iş, fəaliyyət mənasını verir. Deməli, sahibkar 
mülkiyyətin yiyəsi-sahibi deməkdir. Sahibkar ifadəsini Qərb 
iqtisadiyyatında ilk dəfə fransız alimi Riçard Kantilyon 
(1725-ci il) işlətmişdir. Sahibkar öz fəaliyyətini idarə edən, 
onu planlaşdıran, əldə etdiyi gəliri öz ehtiyaclarına müstəqil 
bölüşdürən və kommersiya vasitəsilə reallaşdıran sərbəst 
mülkiyyətçidir. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 59-cu 
maddəsində göstərilir: “Hər kəs qanunla nəzərdə tutulmuş 
qaydada öz imkanlarından, qabiliyyətindən və əmlakından 
sərbəst istifadə edərək təkbaşına və ya başqaları ilə birlikdə 
azad sahibkarlıq fəaliyyəti və ya qanunla qadağan edilməmiş 
digər iqtisadi fəaliyyət növü ilə məşğul ola bilər”. Göründüyü 
kimi, qanunla müəyyən edilmiş fəaliyyət növü ilə ölkənin hər 
bir vətəndaşının sahibkarlıqla məşğul olmasına təminat 
verilmişdir (şəkil 3). 
Sahibkarlığa müxtəlif yanaşmalar mövcuddur. 
“Sahibkarlıq ən çox-müstəqillik, təşəbbüskarlıq, məsuliyyət, 
risk, fəal axtarış, dinamiklik, səfərbərlik kimi əlamətlərlə 
xarakterizə edilir”. “Sahibkarlıq - məlum mahiyyətli və isti 
^ 66 
Eldar Quliyev 
qamətli fəaliyyətin sahibkar tərəfindən müəyyən edilən 
ardıcıl əməliyyatlarla yerinə yetirilməsidir”. 
Sahibkarlıq - bu hər şeydən əvvəl bazar iqtisadiyyatı 
sisteminin başlıca iqtisadi əsasıdır. Hazırda iqtisadiyyata 
lazımi dinamizmi vennəkdə sahibkarlıq dayanıqlı və 
keyfiyyətli iqtisadi artımın strateji ehtiyatı kimi çıxış edir. 
 
Şəkil 3. Sahibkarlığın funksiyaları, 
Azərbaycanda “Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında” qəbul 
edilmiş qanunda göstərilir. “Sahibkarlıq fəaliyyəti (sahib- 
Ä*» 67 
Aqrar iqtisadiyyat 
karlıq) fiziki şəxslərin, onların - birliklərinin, habelə hüquqi 
şəxslərin mənfəət və şəxsi gəlir əldə edilməsi məqsədilə 
özlərinin cavabdehliyi və əmlak məsuliyyəti ilə, yaxud digər 
hüquqi və fiziki şəxsərin adından qanunvericiliklə qadağan 
edilməyən təsərrüfat fəaliyyətinin bütün növləri, 0 cümlədən 
mohsul istehsalı və satışı və xidmətlər göstərilməsi 
formalarında həyata keçirdikləri müstəqil təşəbbüskarlıq 
fəaliyyətidir”. 
Mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, fəaliyyət 
qabiliyyətləri olan vətən və xarici ölkə vətəndaşı 
Azərbaycanda sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul ola bilər. 
Azərbaycanda hazırda 55 minədək sahibkarlıq müəssisəsi 
fəaliyyət göstərir. Çox təəssüf ki, bunların 90%-i xidmət və 
bunun da əksəri ticarət xidmət sahələridir. İstehsal sahələri 
isə 10% təşkil edir. 
Ona görə də Ümummilli lider Heydər Əliyev 1993-cü ildə 
respublika rəhbərliyinə gələndən sonra iqtisadiyyatın 
böhrandan xilas olub inkişaf etdirilməsinin yeganə yolunun 
islahatlar olduğunu bildirdi. Bu məqsədlə də kənd 
təsərrüfatında islahatların aparılması aqrar siyasətin başlıca 
amili kimi qəbul olundu. 
H.Əliyev ictimaiyyət nümayəndələrinin iştirakı ilə 
keçirdiyi respublika müşavirəsində (23 dekabr 1994-cü il) 
aqrar sahənin qurtuluş yolu ilə bağlı özünün qəti fikrini belə 
ifadə etmişdir: “Aqrar bölmədə iqtisadi islahatlar aparmaq, 
mülkiyyət formasım dəyişmək, torpaq islahatı keçirmək, 
sərbəst iqtisadiyyata geniş yol açmaq respublikamızın 
həyatında çox mühüm və əhəmiyyətli, eyni zamanda son 
dərəcə məsuliyyətli və taleyüklü bir məsələdir”. Strateji 
istiqamətlər müəyyən edildikdən sonra H.Əliyevin təşəbbüsü 
Ä“ 68 
Eldar Quliyev 
və rəhbərliyi ilə 1994-1995-ci illərdə ölkədə aqrar islahatların 
həyata keçirilməsi üçün normativ-hüquqi sənədlər 
hazırlanmağa və beləliklə, 1995-ci ilin əvvəllərindən 
respublikada aqrar islahatların həyata keçirilməsinə başlandı. 
Mülkiyyət formalarına görə: dövlət, özəl və bələdiyyə. 
Dünya ölkələri iqtisadi inkişaf istiqamətlərinə görə: 
konsern, assosiasiya, konsersium, sindikat, kartel, holdinq 
maliyyə - sənaye qrupları üzrə inkişaf edir. 
Sahibkarlıq iqtisadiyyatın yüksəlişində əsas rol oynadığı 
üçün iqtisadi yüksəliş isə öz növbəsində cəmiyyətin sosial- 
siyasi sabitliyini təmin edir. Sosial sabitlik olan yerdə 
sərmayə qoyuluşu artaraq, maddi nemətər bolluğu 
yaradılmasına kömək edir. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin təşəbbüsü və rəhbərliyi 
ilə həyata keçirilən aqrar islahatlar nəticəsində sahədə xüsusi 
mülkiyyətçilik prinsiplərinin və sərbəst istehsal 
münasibətlərinin təsbit olunması ilə yerli sahibkarlıq 
fəaliyyətinin əsası qoyulmuşdur. Qəbul olunmuş hüquqi - 
normativ aktlara əsasən aqrar sahədə çoxukladlı 
təsərrüfatçılıq formalarının yaranması və müasir tələblərə 
uyğun istehsal növü ilə məşğul olmaq üçün bütün imkanlar 
yaradılmışdır. Aqrar sahədə bazar münasibətlərinin bərqərar 
olması, dövlətin aqrar siyasətinin müasir bazar iqtisadiyyatı 
prinsiplərinə uyğunlaşdırılması aqrar sahədə sahibkarlığın 
inkişaf etdirilməsinə və iqtisadi inkişafa nail olmaq məqsədilə 
hərtərəfli fəaliyyətə şərait yaradır. 
Kolxoz və sovxozlara məxsus olmuş torpaqların və 
əmlakın özəlləşdirilməsi hesabına aqrar sahədə müxtəlif 
sahibkarlıq formaları yaradılmışdır. 
Ä» 69 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
Kənd təsərrüfatı sahəsində torpaqların bölünüb verilməsi, 
kəndli-fermer təsən'üfatlarının sayının 843 mindən yuxarı 
olmasına baxmayaraq bunların heç də hamısı torpaqdan 
istehsal vasitəsi kimi istifadə edə bilmirlər - daha doğrusu, 
istifadə etmək imkanı yoxdur. 
Təşkilati baxımdan müəssisələr dövlət müəssisələri, icarə 
və təsərrüfat hesablı müəssisələrə, xüsusi (fərdi, ailəvi) 
müəssisələrə, kollektiv müəssisələrə (səhmdar cəmiyyətlərə) 
və s. formalara ayrılır. Sahibkarlığın hansı formada fəaliyyət 
göstərməsindən asılı olmayaraq, şəxsi maraq prinsipləri olan 
hallarda iqtisadi yüksəliş olmalıdır (cədvəl 3). 
Cədvəl 3. 
Respublika üzrə kənd təsərrüfatında fəaliyyət göstərən 
təsərrüfat formaları və onların torpaq sahələri (2011-ci il) 
Təşkilat formaları 
Möv 
cud 
dur 
vahid 
Torpaq sahəsi (ha) 
Bir 
təsərrüfata 
düşən 
yararlı 
torpaq 
sahəsi ha ilə 
Cəmi 
Ondan 
kənd 
təsərrü 
fatına 
yararlı 
O 
cüm 
lədən 
əkin 
yeri 
Dövlət kənd 
təsərrüfatı 
müəssisələri 
41 13431
7 93351 25097 2277 
Səhmdar cəmiyyətləri 
(nəzarət paketi 
dövlətə məxsus 
olanlar) 
17 2745 1957 737 94 
Sair dövlət 
təsərrüfatları 
(elmi-tədqiqat və 
tədris-təcrübə 
təsərrüfatları daxil 
edilməklə) 
n ı  16595 13425 8907 1 2 1  
70 
Eldar Quliyev 
Cədvəl 3-ün davamı 
Baş məşğulluq 
idarəsinin nəzdində 
yaradılmış olan dövlət 
müəssisələri 
92 5482 5028 3743 55 
Sənaye, digər 
müəssisə və 
təşkilatların 
43 9424 4962 2188 115 
Kollektiv müəssisələr 
1164 46951 41725 31308 36 
Kənd təsərrüfatı 
istehsal kooperativləri 
165 4342 4038 3070 24 
Kiçik müəssisələr 378 6032 3841 5060 15 
Fərdi kəndli (fermer) 
təsərrüfatları (hüquqi 
şəxslər) 
2598 18980 18962 15790 7.2 
Sair kənd təsərrüfatı 
müəssisələri 
96 5242 4705 3353 44 
Kənd təsərrüfatında 
xidmət göstərən 
mexanikləşdirilmiş 
dəstələr (aqroser- 
vislər) 
25 38 8 2 0.3 
Fiziki şəxs kimi 
fəaliyyət göstərən 
ailələr 
843240 14724
22 146542 
12870
1 1.7 
Dünya təcrübəsi göstərdiyi kimi, müxtəlif təşkilati- 
hüquqi təsərrüfatçılıq forması-bazar iqtisadiyyatının effektli 
fəaliyyəti üçün vacib zəmindir. 
Aqrar-sənaye kompleksində mövcud olan bütün təşkilatlar 
kommersiya və qeyri-kommersiya təşkilatlarına bölünür. 
Kommersiya təşkilatlannm məqsədi-qazanc əldə etmək, 
qeyri-kommersiya təşkilatlannm belə məqsədi yoxdur. 
Ä* 71 
Aqrar iqtisadiyyat 
Hüquqi şəxs kimi tanınan təşkilat o təşkilatdır ki, 
təsərrüfatın aparılmasında xüsusi mülkiyyəti olsun, öz 
fəaliyyətini idarə etsin, onu planlaşdırsın, əldə etdiyi gəlirləri 
öz ehtiyaclarına müstəqil bölüşdürsün. Hüquqi şəxs müstəqil 
balans və ya smetaya malik olmalıdır. 
Dərin inqilabi mahiyyətinə, yaradıcı potensialın və insan 
amilinin imkanlarının həyata keçirilməsinə görə 
Azərbaycanda aparılan iqtisadi islahatlar XX əsrin mühüm 
əlamətdar hadisələrindən biridir. İqtisadi islahatların mühüm 
obyekti olan aqrar islahatların həyata keçirilməsinin əsas 
istiqamətlərindən biri torpaq və əmək payı almış payçıların 
müxtəlif növlü təsərrüfatlar, mülkiyyət münasibətlərindən və 
təsərrüfatçılıq fonnalarından asılı olaraq yaradılır. Torpaq və 
əmlak üzərində mülkiyyət münasibətləri və müxtəlif növlü 
təsərrüfatların aşağıdakı təşkilati-hüquqi formalarının 
yaradılması nəzərdə tutulur: 
1) kəndli (fenner) təsərrüfatı; 
2) şəxsi yardımçı təsərrüfat; 
3) birgə təsərrüfat; 
4) kooperativ. 
3.3. TƏSƏRRÜFATÇILIQ FORMALARI, ONLARIN 
MƏZMUNU VƏ XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Respublikamız müstəqillik əldə etdikdən sonra digər 
MDB məkanında olan respublikalar kimi Azərbaycanın da 
iqtisadiyyatında tənəzzül və iqtisadi böhran yaranmağa 
başladı. Yaranmış vəziyyət kənd təsərrüfatına kəskin təsir 
göstərir və bu sahə ildən - ilə ciddi problemlərlə üzləşir. O 
vaxtlar kənd təsərrüfatında əsas təsərrüfat formaları olan 
Ä» 72 «»d> 
Eldar Quliyev 
kolxoz və sovxozlar artıq lazımi səviyyədə fəaliyyət göstərə 
bilmir və iqtisadi böhran getdikcə gərginləşirdi. Bununla 
yanaşı istehsal vasitələri, maşın və avadanlıqlar fiziki və 
mənəvi cəhətdən köhnəlir, maliyyə gərginliyi ilə əlaqədar 
yenilərini almaq mümkün olmurdu. Belə bir şəraitdə 
vəziyyətdən çıxış yolu yalnız aqrar islahatların həyata 
keçirilməsində idi. 
İslahata başlananda respublikada 1970 kolxoz, sovxoz və 
digər dövlət müəssisələri mövcud olmuşdur. Respublikanın 
vahid torpaq fondunun (8.6 mln hektar) 56.9%-i, yəni 4.9 mln 
hektarı dövlət mülkiyyətində saxlanılmış, 23.5%-i, yəni 2.03 
mln hektarı bələdiyyə mülkiyyətinə, 19.6%-i, yəni 1.7 mln 
hektarı isə xüsusi mülkiyyətə verilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Zəbt edilən torpaqlar istisna olmaqla hazırda xüsusi 
mülkiyyətə verilməsi nəzərdə tutulan 1395000 hektar torpaq 
sahəsindən 1.391 mln hektarı özəl- ləşdirilərək torpaq 
paylayıcılanna verilmişdir. 
Beləliklə, həyata keçirilən aqrar islahatlar nəticəsində 
aqrar sahədə xüsusi mülkiyyətçilik prinsiplərinin və sərbəst 
istehsal münasibətlərinin təsbit olunması ilə yeni sahibkarlıq 
fəaliyyətinin əsası qoyulmuşdur. Qəbul olunmuş hüquqi - 
normativ aktlara əsasən aqrar sahədə çoxukladlı 
təsərrüfatçılıq formalarının yaradılması və müasir tələblərə 
uyğun istehsal növü ilə məşğul olmaq üçün bütün imkanlar 
yaradılmışdır. Aqrar sahədə bazar münasibətlərimi bərqərar 
olması, dövlət aqrar siyasətinin müasir bazar iqtisadiyyatı 
prinsiplərinə uyğunlaşdırılınası aqrar sahədə sahibkarlığın 
inkişaf etdirilməsinə və iqtisadi inkişafa nail olmaq məqsədilə 
hərtərəfli fəaliyyətə şərait yaradır. 
73 
Aqrar iqtisadiyyat 
Hazırda kənd təsərrüfatında fəaliyyətdə olan hüquqi şəxs 
statuslu əsas özəl təsərrüfat subyektləri kollektiv müəssisələr, 
kənd təsərrüfatı istehsalı kooperativləri, kiçik müəssisələr və 
kəndli-fermer təsərrüfatlannm əksəriyyəti hər hansı bir 
qurumda cəmlənməmiş və fərdi qaydada fəaliyyətə üstünlük 
verirlər (cədvəl 4). 
Cədvəl 4. 
Göstəridhrin adı 2005 2008 2009 2010 2011 2012 
Təsərrüfatların sayı, 
vahid 
2681 2613 2517 2618 2593 2451 
0 cümlədən gəlirlə 
işləyənlər 
2670 2589 2504 2544 2565 2448 
Zərərlə işləyənlər 11 24 67 74 28 3 
Mənfəətin məbləği, 
min manat 
2854 5538 4924 8111 9814 8645 
Zərərin məbləği, min 
manat 
4 37 123 590 71 2 
Balans gəliri 
(-zərəri), min manat 
2848 5502 4801 7521 9743 8643 
Satışdan əldə edilən 
pul gəliri, min manat 6811 14912 14231 18890 25427 22468 
Bütövlükdə satışdan 
eldə edilən gəlir 
(-zərər), min manat 
2848 4687 3804 5087 7327 6683 
0 cümlədən. 
Bitkiçilikdə 
1861 2893 2216 3051 5180 4576 
Heyvandarlıqda 987 1638 1578 2021 2125 2085 
Məhsul istehsalında 
iştirak edən ailə 
üzvlərinin sayı, min 
nəfər 
11474 11103 11338 10536 10694 10264 
Ä*» 74 
Eldar Quliyev 
Cədvəl 4-ün davamı 
Kənardan cəlb 
edilmiş işçilərin sayı, 
min nəfər 
2059 1480 2134 2311 2055 1694 
Kənd təsərrüfatının 
ümumi məhsulu, min 
manat 
10183 21372 18991 24887 31022 29588 
Əmək 
məhsuldarlığı-bir 
işçiyə düşən ümumi 
məhsul, manat 
733 1925 1675 2362 2901 2883 
Əsas fondların 
mövcudluğu, min 
manat 
13474 23136 25871 31933 32011 30356 
Onda kənd 
təsərrüfatı təyinatlı 
əsas istehsal fondları, 
min manat 
13199 22043 23698 22060 23578 22773 
Kənd təsərrüfatı 
təyinatlı əsas 
fondların orta illik 
dəyəri, min manat 
12979 21267 23417 21088 22799 22079 
Ümumi torpaq 
sahəsi, ha 
23493 25150 27137 47314 43691 48466 
Onda kənd 
təsərrüfatına yararlı 
torpaq sahəsi, ha 
22577 24400 26341 45735 41575 47271 
0 cümlədən, əkin 
yeri, ha 16112 17025 17591 33764 28919 35584 
Orta hesabla bir 
təsərrüfata düşən 
kənd təsərrüfatına 
yararlı torpaq sahəsi, 
ha 
8,4 9,3 10,2 17,5 16,0 19,3 
Təsərrüfatçıhqda mövcud olan müxtəlif təşkilati-hüquqi 
formalar, dünya təcrübəsinin göstərdiyi kimi, bazar iqtisa 
Ä» 75 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
diyyatının səmərəli fəaliyyəti üçün başlıca zəmindir. 
Fəaliyyət göstərən aqrar-sənaye komplekslərində bütün 
təşkilatlar kommersiya və qeyri-kommersiya kimi iki yerə 
bölünürlər. 
Respublikada mövcud qanunvericiliyə uyğun yaradılan və 
fəaliyyət göstərən təsərrüfatların təşkilati - hüquqi 
formalarından biri kollektiv (birgə) təsərrüfat formasıdır. 
Kollektiv təsərrüfatın mahiyyəti ondan ibarətdir ki, əmlak və 
torpaq üzərində mülkiyyətin özəl, könüllü əsaslarla 
əlaqələndirilməsi əsas şərt kimi götürülür və mənafelər 
əlaqələndirilir. Onlar (mülkiyyətçilər) birləşərək inteqrasiya 
əlaqələrinə girirlər. Kollektiv təsərrüfatların (həmçinin digər 
mülkiyyət formasının) yaradılması qanunvericiliklə hər bir 
torpaq payı almış mülkiyyətçinin səlahiyyətidir. Bu kollektiv 
təsərrüfatlar bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun olmalı, 
kənd təsərrüfatı istehsalının artırılmasına imkan verməlidir. 
Kollektiv təsərrüfatların ölçüləri, gəlirlərin bölüşdürülməsi 
kollektivin payçılarının maraqlarına uyğun gəlməlidir (cədvəl 
5). 
Aqrar sahədə fəaliyyət göstərən təşkilatların hüquqi - 
təşkilati formalarından biri də kiçik təsərrüfatçılıqdır. Qeyd 
etməliyik ki, kiçik təsərrüfatlara meyil çox zəif olmuşdur. Bu 
onu göstərir ki, kənd təsərrüfatında kiçik müəssisələrin 
yaradılması gələcəkdə perspektivli olmaya bilər. 
Kəndli - fermer təsərrüfatı aqrar sferada hüquqi şəxs 
yaratmadan sərbəst sahibkarlıq forması olmaqla iqtisadi 
qazanc prinsipi ilə fəaliyyət göstərir. Onların fəaliyyətləri 
“Kəndli (fermer) təsərrüfatı haqqında” Qanunla reqlament- 
ləşdirilir. 
Ä*» 76 «Ä 
Eldar Quliyev 
Cədvəl 5. 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən təsərrüfat formalarının 
dinamikası 
Təsərrüfat formaları 
İllər 
2003 2006 2009 
Dövlot müəssisələri 4 40 40 
Səhmdar cəmiyyətləri (dövlətə məxsus) 22 
17 
16 
Baş məşğulluq idarəsinə məxsus 90 92 47 
Sair dövlət təsərrüfatları 154 111 123 
Cəmi dövlət müəssisələri 307 261 276 
Kollektiv müəssisələr 1022 1164 1191 
İstehsal kooperativləri 157 165 156 
Kəndli - fermer təsərrüfatı 2534 2598 2657 
Aqroservis müəssisələri 25 25 34 
Sair xüsusi təsərrüfatları 96 107 226 
Cəmi xüsusi 4257 4480 4258 
Torpaq və əmlak payı olan ailələr min. 850.3 862.6 863.8 
Fiziki şəxs kimi fəaliyyət göstərənlər 831.1 843.2 844.3 
Fermer təsərrüfatı yaratmaq üçün hər bir Azərbaycan 
vətəndaşının, xarici vətəndaşların və vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin hüququ vardır. Fermer təsərrüfatı razılaşma 
əsasında yaradılır. Burada təsərrüfatın üzvləri haqqında, 
onların hüquq və vəzifələri, mülkiyyətin yaradılması qaydası 
və əldə edilən gəlirlərin bölüşdürülməsi haqqında məlumatlar 
əksini tapır. Kəndli-fermer təsərrüfatının üzvləri ailənin əmək 
qabiliyyətli üzvləri və təsərrüfatı birgə aparan digər 
vətəndaşlardır. İstehsal ehtiyatları ilə əlaqədar fermer 
təsərrüfatları muzdlu əməkdən də istifadə edə bilərlər. Fenner 
təsərrüfatının yaradılması mənbəyi ola bilər: 
- fermer təsərrüfatı üzvlərinin pul və maddi vasitələri; 
Ä» 77 
Aqrar iqtisadiyyat 
-digər təsərrüfat fəaliyyəti məhsullarının realizə 
olunmasından alman gəlirlər; 
- büdcədən dotasiyalar; 
- qaytarmamaq şərtilə xeyriyyəçilik üçün verilən ianələr. 
Fermer təsərrüfatı kollektiv müəssisələrin yenidən təşkili, 
şəxsi həyətyanı təsərrüfatı fermer təsərrüfatına keçirməklə və 
yeni ayrılmış torpaqlarda yaradıla bilər. 
Kəndli (fermer) təsərrüfatı mülkiyyətinə verilmiş əmlakla 
torpaqda əmtəəlik kənd təsərrüfatı məhsullan istehsalı ilə, 
onların emalı və satışı ilə məşğul olan vətəndaşların əmək 
birləşməsi olmaqla, sərbəst sahibkarlıq formasıdır. Kəndli 
təsərrüfatı ailə üzvlərinin və onlarla daimi işləyən digər 
şəxslərin ümumi mülkiyyətində olan istehsal alət və 
vasitələrinə, əsasən bir ailənin üzvlərinin əməyinə əsaslanan 
hüquqi şəxs statusuna malik olan müstəqil təsərrüfatçılıq 
subyektidir. 
İstehsal kooperativləri - İslahatlann dərinləşməsi 
şəraitində təsərrüfat subyektlərinin könüllü əməkdaşlığı aqrar 
sahə qarşısında duran vəzifələrin icrasında, o cümlədən ərzaq 
təhlükəsizliyinin təminatında, sənayenin kənd təsərrüfatı 
mənşəli xammalla təchizatında ciddi irəliləyişləri şərtləndirir. 
Həmin əməkdaşlığın sınanmış forması olan kənd təsərrüfatı 
kooperativlərinin inkişafının stimullaşdıniması 
mexanizminin tədqiqinə və təkmilləşdirilməsinə böyük 
ehtiyac vardır. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Aqrar siyasət 
Komitəsi deputatlarının təşəbbüsü ilə hazırlanmış “Kənd 
Təsərrüfatının Kooperasiyası haqqında” Qanunun 
layihəsində göstərildiyi kimi, kənd təsərrüfatı kooperativi - 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarının birgə fəaliyyət 
gö- 
^ 78 
Eldar Quliyev 
stərmək üçün könüllü üzvlüyünə əsaslanan birliyi olub, is- 
tehlakçılann iqtisadi, sosial və başqa tələbatlarının ödənilməsi 
məqsədi ilə yaradılan hüquqi şəxsdir. 
Beləliklə, istehsal kooperativi vətəndaşların üzvlük və 
könüllülük əsasında birgə istehsal və ya digər təsərrüfat 
fəaliyyətləri (istehsal, emal, sənaye, kənd təsərrüfatı və digər 
məhsulların satışı, işlər yerinə yetirmək, ticarət, məişət 
xidməti, digər xidmətlər göstərmək), onların şəxsi əmək və 
digər vasitələrlə kooperativin üzvləri ilə birləşmək və üzvlük 
haqqı verməklə həyata keçirilməsidir. O, kommersiya 
təşkilatıdır. İstehsal kooperativinin üzvləri əsasən fiziki 
şəxslər ola bilər. 
İstehsal kooperativinin təsisçilik sənədi onun üzvlərinin 
ümumi iclası tərəfindən təsdiq edilmiş nizamnamədir. 
Kooperativin üzvlərinn sayı beş nəfərdən az olmamalıdır. 
Kooperativ üzvləri arasında gəlir onlann əmək 
fəaliyyətində iştiraklarına görə bölünür. Əgər qanun və 
kooperativin nizamnaməsində başqa qayda nəzərdə 
tutulmayıbsa, kooperativ ləğv edilərsə həmin qaydada da 
əmlak bölüşdürülür. 
Kooperativin ali idarəetmə orqanı-onun üzvlərinin ümumi 
iclasıdır. Ümumi iclas tərəfindən qərar qəbul edilərkən 
kooperativin hər üzvünün bir səsi vardır. 
Kooperativin icraedici orqanı - İdarə Heyəti və onun 
sədridir. 
İstehsal kooperativi könüllü surətdə ləğv edilə bilər və ya 
onun üzvlərinin yekdilliklə qəbul etdikləri qərarla yoldaşlıq 
təsərrüfatı və cəmiyyətə çevrilə bilər. Yoldaşlıq təsərrüfatı və 
cəmiyyətinin istehsal kooperativindən fərqli cəhətləri 
aşağıdakılardır: 
79 
Aqrar iqtisadiyyat 
Birincisi, istehsal kooperativi - fiziki şəxslər tərəfindən 
könüllü birləşmə əsasında fərdi sahibkar olmayan, 
kooperativin fəaliyyətində öz şəxsi əməyi ilə iştirak edən 
vətəndaşlar tərəfindən yaradılır. 
ikincisi, kooperativdə olan gəlir mülkiyyətdəki paya görə 
deyil, orada əməkdə iştirakına görə bölüşdürülür. 
Üçüncüsü, kooperativin nəzərdə tutulmuş minimum 
üzvlərinin sayı beş nəfər olmalıdır və cəmiyyətdən fərqli 
olaraq bir nəfərlə fəaliyyət göstərə bilməz. 
Unitar müdssisəhr kommersiya təşkilatıdır, ona təhkim 
edilmiş əmlakın sahibkarlara bölünməsi hüququ yoxdur. 
Unitar müəssisənin mülkiyyəti bölünməzdir və paylara 
bölüşdürmək olmaz. 
Unitar müəssisələr formaca mülkiyyətin kimin 
sərəncamında olmasından asılı olaraq dövlət və bələdiyyə 
müəssisəsi kimi yaradıla bilər. Unitar müəssisənin yeganə 
təsis sənədi nizamnamədir. Unitar müəssisəyə rəhbərliyi 
sahibkar tərəfindən və ya onun təhtəlhesab orqanı tərəfindən 
təyin edilmiş şəxs edir. 
Təsisçinin hansı hüquqları verməsindən asılı olaraq unitar 
müəssisələr iki kateqoriyaya bölünür: 
- əsas təsərrüfat fəaliyyəti daşıyan müəssisələr; 
- operativ idarəetməyə əsaslanan unitar müəssisələr 
(respublika dövlət müəssisələri). 
Təsərrüfat fəaliyyəti ilə məşğul olan unitar müəssisələrin 
hüquqları, səlahiyyətləri operativ idarəetmə müəssisə- 
lərinkindən daha genişdir. Belə ki, onlar idarəetmədə böyük 
müstəqilliyə malikdirlər. 
Unitar müəssisələr digər kommersiya təşkilatları ilə 
müqayisədə bir sıra xüsusiyyətlərə malikdir: 
Ä» 80 «Ä 
Eldar Quliyev 
- onların ixtiyarına verilmiş mülkiyyətin bölüşdürülməsi 
mümkün deyildir, bu mülkiyyətin sahibi dövlətdir; 
- onların mülkiyyəti heç bir şəraitdə hissələrə, paylara 
bölünə bilməz, o cümlədən müəssisənin işçiləri arasında; 
- unitar mülkiyyətin tabeliyində olan avadanlığın 
qorunmasına cavabdehliyi unitar müəssisə daşıyır (təsərrüfat 
yö- nümlü və ya operativ idarəetmə); 
-müəssisənin başında sahibkar tərəfindən təyin olunmuş 
rəhbər durur. 
YOXLAMA SUALLARI 
1. Aqrar islahatların hansı məqsədləri var? 
2. Aqrar yenidənqurmaların əsas prinsipləri və 
istiqamətlərini sayın. 
3. İqtisadi kateqoriya kimi sahibkarlığın müəyyənləşdiril- 
məsini verin. 
4. Sahibkarlığın subyekti və obyekti dedikdə nəyi başa 
düşürsünüz? 
5. Sahibkarlığın əsas səlahiyyətlərini sayın. 
6. Aqrar sektorda hansı sahibkarlıq formaları mövcuddur? 
7. Kommersiya və qeyri - kommersiya təşkilatlarının 
məqsədləri hansılardır? 
8. ASK-nın hansı təsərrüfatçılıq formaları vardır? 
9. Müxtəlif təsərrüfatçılıq formaları arasındakı fərqləri 
göstərin. 
10. Kooperativ təsərrüfat formasının xüsusiyyətləri. 
11. Hansı unitar təsərrüfat formalannı tanıyırsınız? 
12. Unitar təsərrüfatların fəaliyyət xüsusiyyətlərini deyin. 
13. Kəndli (fermer) təsərrüfatının fəaliyyətlərini 
səciyyələndirin. 
81 
“ Aqrar iqtisadiyyat 
MÖVZU 4. KƏND TƏSƏRRÜFATINDA BAZAR MÜNASİBƏTLƏRİ 
4.1. BAZAR HAQQINDA ANLAYIŞ, ONUN FUNKSİYALARI 
Bazarın klassik müəyyənləşdirilməsi aşağıdakı kimi 
hesab olunur: 
1 .Bazar - bu, əmtəələrin, məhsulların, iş və xidmətlərin 
satışının həyata keçirilməsi ilə əlaqədar toplanmış iqtisadi 
münasibətlərin mübadilə sferasıdır. Beləliklə, bazar həm 
bazar iqtisadiyyatı, həm də planlı (sosialist) iqtisadiyyatda 
mövcud ola bilər. Fərq ondan ibarət olmalıdır ki, bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində mübadilə bilavasitə istehsalçı ilə alıcı 
arasında, planlı iqtisadiyyat şəraitində isə bu proses dövlətin 
vasitəçiliyi ilə həyata keçirilir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə kənd təsərrüfatı sahəsində dövlətin 
iştirakı əhəmiyyətli səviyyədə qalmaqda davam edir. Ancaq 
dövlətin sənaye və ticarət sahələrində qalmaq səviyyəsinə 
görə fərqlənir. Buna baxmayaraq bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində mübadilə prosesində iştirakda qalma zəruriliyində 
iqtisadi sərbəstlik daha genişdir: burada kənd təsərrüfatı 
mallarının istehsalçısı nə istehsal edəcəyinin tərkibini və 
strukturunu, material- texniki resurslarla təchiz edənləri və 
satış qiymətlərini özü seçir. Alıcı isə özü mal göndərəni seçir 
(şəkil 4). 
Bazarın meydana gəlməsi şərti-əməyin ictimai 
bölgüsüdür. İlk belə bölgü heyvandarlıq və əkinçiliyin 
ayrılması nəticəsində olmuşdur. Əməyin bölgüsü mal 
istehsalçıları ilə müxtəlif sahələr arasında mübadilənin 
qaçılmaz olduğunu tələb edir. Bazarın digər yaranma və 
fəaliyyət zəminləri-resursların məhdud və tələbin isə 
qeyri-məhdud 
Ä» 82 »d» 
Eldar Quliyev 
olması, mal istehsalçılarının müstəqilliyi, sahibkarların 
azadlıq xüsusiyyətləridir. 
 
Şəkil 4. Bazar modeli. 
İqtisadi resurslar və insanların istehsal imkanları onların 
məhdudiyyətsiz tələbinə nisbətən məhduddur. Resurslar 
miqdar etibarı ilə öyrənilmiş, təsbit edilmişdir və bir çox 
iqtisadi resursların istifadə hədləri mövcuddur. Onların bir 
sferada istifadəsi eyni vaxtda digərində istifadəsinə imkan 
vennir. Məsələn, torpaq təkcə kainat nöqteyi - nəzərdən deyil, 
ayrı - ayrı ölkələrin sərhədləri daxilində də məhduddur. 
Məhdudluq ona məxsusluqdur, eyni zamanda onun hər bir 
hissəsi eyni vaxtda bir sahə altında istifadə edilə bilər. Belə 
ki, ya bağçılıqda və ya tərəvəzçilikdə, ya da əkinçilikdə 
istifadə edilə bilər. Məhdudiyyətlik digər resurslara - 
maddi-texniki, əmək ehtiyatlarına da aiddir. Eyni zamanda, 
taxılyığan kombaynı kənd təsərrüfatının digər sahələrində 
istifadə etmək olmaz. 
Ä* 83 
Aqrar iqtisadiyyat 
İqtisadi xüsusiləşmə-bazar münasibətinin yaranması üçün 
vacib şərtdir. Mal istehsalçılarının iqtisadi xüsusiləş- miş 
qarşılıqlı əlaqəsi malların alqı-satqısı zamanı mübadilə 
proseslərini dəyişdirir. Dövlət mülkiyyətçiliyi iqtisadiyyatı 
şəraitində dəyişiklik büdcə məhdudiyyətləri ilə 
müəyyənləşdirilir (subyektin təkrar istehsalı şəxsi vəsait 
hesabına həyata keçirilir). Əsas ondan ibarətdir ki, 
təsərrüfatçılıq edən subyektlər hazır məhsulu bölmək üçün 
tam sərəncam verən hüquqa malik olsunlar, bununla belə 
vacib deyil ki, onlar istehsal vasitələrinin bölünməsi 
hüququna malik olmasınlar. 
İqtisadi sərbəstlik ondan ibarətdir ki, mal istehsalçısı 
müstəqil olaraq hansı məhsulu, hansı həcmdə istehsal etmək 
və hansı qiymətə satacağmı və digər istehsalçıdan mal 
alacağını özü müəyyənləşdirir. 
İqtisadi ədəbiyyatlarda bazann müxtəlif 
müəyyənləşdirilməsi mövcuddur. Onların əksəri belə qənaətə 
gəlirlər ki, bu, təsərrüfatçılıq edən subyektlər arasında 
qarşılıqlı münasibət formasıdır. 
Bazar-bu, istehsal prosesi, mübadilə, məhsulların bölgüsü 
(əmtəə, iş, xidmət) prosesində əmələ gələn sosial - iqtisadi 
münasibətlərin, təsərrüfatçılıq subyektlərinin alıcıları, 
həmçinin satıcının sərbəst seçilməsi, qiymətin müəyyən 
edilməsi, resursların yaradılması və istifadəsi sistemidir. Bu, 
satıcılarla alıcıların, istehsalçı və istehlakçıların mallann alışı 
və satışında meydana çıxan qarşılıqlı fəaliyyət mexanizmidir. 
Bundan əlavə, bazar-malın pula və pulun mala dəyişməsi 
ilə bağlı ictimai əməyin əmtəədə cəmlənməsi ilə əlaqə- 
Ä» 84 «*d> 
Eldar Quliyev 
dar münasibətdir. Bazar insanlar arasında münasibət 
sferasıdır. 
Bazar qiymətlər vasitəsilə, faiz qiymətləri ilə mal 
istehsalçılarını sahədəki və təsərrüfat sferası həyatındakı 
vəziyyətlə məlumatlandırır, istehsalın dəyişmə xarakterinin 
istiqamətini göstərir. Onun vasitəsilə əmtəə istehsalının 
həcmi və ictimai istehlakın strukturunun uyğunlaşması 
göstərilir. 
Bazarda ictimai istehsalın vacib şərti və əmtəələrin dəyəri 
müəyyənləşdirilir və bazar qiymətlərini yaradır. Bazar 
vasitəsilə istehsal xərcləri ödənilir, əvəz olunur və hər bir 
normal işləyən əmtəə istehsalçısı qazanc əldə edir. Bazar 
maya dəyərinin aşağı salınması və məhsulun keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılması üçün stimul yaradır. 
İqtisadi funksiyalarına görə bazarlar istehlak və xidmət, 
istehsal vasitələri, torpaq, işçi qüvvəsi, qiymətli kağızlar, 
elmi-texniki işlənilmə kimi hissələrə bölünür. 
Fəaliyyət miqyasına görə bazarlar yerli (lokal), regional, 
milli, dünya bazarlarına ayrılırlar. 
Rəqabət dərəcəsinin məhdudluğuna görə bazarlar 
tamamilə rəqabətli, inhisarlı rəqabət, oliqopoliya, inhisarçı 
bazarlara ayrılırlar. 
Bazar mübadiləsinin təşkilinə görə topdansatış və pəra- 
kəndə bazarlara ayrılır. 
Bütün bazarlar təcrid olunmuş şəkildə yaşamır, onlar 
qarşılıqlı əlaqədə olmaqla bir-birinə təsir göstərirlər. Bunların 
birində tarazlığın pozulması digərlərinə və eyni zamanda 
bütünlükdə aqrar-sənaye kompleksinə təsir edir. 
İqtisadçılar bazarın planlı-amiranə idarəetmə sistemindən 
üstün cəhətlərini aşağıdakı kimi qeyd edirlər. 
Ä» 85 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
1. İstehsal olunmuş əmtəələrin bazarda satışını təmin 
etmək şansına görə bütün əmtəə istehsalçıları digər 
istehsalçılarla bərabərhüquqludur, daha doğrusu, 
bərabərhüquqlu iqtisadi tərəf- müqabilinə çevrilirlər. 
2. Hər bir istehlakçı da (alıcı) digər alıcılar kimi özünə 
lazım olan əmtəəni (mah) almaq imkanlarına malikdir: 
istehsal vasitələri, istehlak avadanlığı və s. 
3. Ancaq bazarda əmtəə-pul vasitələrinin köməkliyi ilə 
bazar münasibətlərində istehsal və malın reallaşdınlmasma 
ictimai vacib xərclər müəyyənləşdirilir. Göstərilənlərə görə 
alıcı manatla cavab verir. 
4. Ancaq bazar cəmiyyətdə mövcud olan real, daimi 
dəyişməkdə olan istehlakı aşkara çıxarmağa imkan verir. 
Bazar mexanizmi vasitəsilə istehlakçıların tələblərini ödəmək 
üçün əmtəə istehsalçılarını müəyyənləşdirir. Cəmiyyətdə 
ictimai tələbi öyrənən digər daha mükəmməl iqtisadi 
mexanizm yoxdur ki, istehsalçıları bu tələbatı təmin etmək 
üçün müəyyənləşdirsin. 
5. Bazardan başqa istehlakçılarla istehsalçılar arasında 
əlaqə yaradan daha demokratik forma yoxdur. İctimai 
istehsalın səmərəli fəaliyyətini müəyyənləşdirən ancaq 
bazardır. 
Beləliklə, bazar istehlakçılarla sahibkarlar arasında azad 
fəaliyyəti təmin edir. Bazar resursların səmərəli təyinatını, 
elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərindən istifadəni, dəyişən 
şəraitə yüksək və çevik adaptasiya olmağı, cəmiyyətin 
tələbini daha tam təmin etməyi, yüksək səmərəli təsərrüfat 
fəaliyyətini təmin edir. 
Göstərilənlərlə yanaşı bazarın neqativ tərəfləri də 
mövcuddur: 
^ 86 
Eldar Quliyev ® 
-bazar əhalinin həyat səviyyəsinin diferensiasiyasını 
əmələ gətirir, əmək hüququna, ümumi məşğulluğa zəmanət 
vermir; 
- istifadə olunmayan resursların qorunmasına və ətraf 
mühitin müdafiəsi üçün iqtisadi mexanizmə malik deyil; 
- bütün insan cəmiyyətinə mənsub olan resurslardan 
istifadəni tənzimləyə bilmir. Məsələn, okeanların balıq 
sərvətlərini; 
- kollektiv istifadədə olan istehsal və xidmətlərin 
yaradılması üçün stimul yarada bilmir, cəmiyyəti xidmətlərlə 
təmin edə bilmir, o xidmətlər ki, hər bir insanın ona ehtiyacı 
var və onlardan gəlir əldə etmək mümkün deyildir (təhsil, 
səhiyyə, müdafiə, təbiətin mühafizəsi, elm, mədəniyyət və s.). 
Aqrar bazarın yaşamasında dövlətin iştirakı vacibdir. 
Dövlət qanunvericilik və nonnativ formalarla bazar 
münasibətlərini tənzimləyir, eyni zamanda kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalçılarını dəstəkləyir, müdafiə edir və 
bazarın neqativ tərəflərini hamarlayır. 
Bazar münasibətləri bir sıra mövcud funksiyaları yerinə 
yetinnəklə bütün təsəiTÜfat həyatına böyük təsir göstərir. 
Bazarın əsas funksiyası ondan ibarətdir ki, daim dəyişən 
qiymətlər, kreditə faiz dərəcələri, bazar istehsal iştirakçılarına 
ictimai vacib miqdarda və növ müxtəlifliyində təqdim edilən 
əmtəə və xidmətlərin keyfiyyəti haqqında obyektiv 
informasiya verir. Bu hər bir sahibkara öz istehsalını verilən 
infonnasiya məlumatlarına əsasən bazarın vəziyyətinə görə 
yoxlamağa imkan verir. 
Vasitəçilik funksiyası - əməyin ictimai bölgüsü şəraitində 
iqtisadi cəhətdən xüsusiləşmiş istehsalçılar bir - birini 
Ä» 87 
Aqrar iqtisadiyyat 
tapmalıdır və öz fəaliyyətlərinin nəticələri ilə bölüşməlidirlər. 
Bazarsız konkret ictimai istehsal iştirakçıları arasında bu və 
ya digər texniki və ya iqtisadi əlaqələrin nə qədər əhəmiyyətli 
olmasını müəyyən etmək praktiki cəhətdən çox çətindir. 
Bazar şəraitində istehlakçı optimal malverəni, satıcı isə 
daha əlverişli alıcını tapması üçün daha böyük imkanlara 
malikdir. 
Qiymət əmələgətirmə funksiyası. Adətən bazara müxtəlif 
maddi və əmək sərfi şəraitində istehsal olunmuş məhsul və 
xidmətlər bir təyinat üçün daxil olur. Bazar yalnız ictimai 
vacib xərcləri tanıyır və onu da ödəməyə alıcı razıdır. 
Beləliklə də, malın ictimai dəyərini əks etdirən qiymət əmələ 
gəlir. Bazarın səyi nəticəsində istehsalda, tələbatda, 
konyunkturada dəqiq hiss edilən maya dəyəri və qiymət 
arasındakı dinamik əlaqə müəyyənləşdirilir. 
Tarazlaşdıncı (tənzimləyici) funksiya-Bazara 
iqtisadiyyatın bütün sferalarının, hər şeydən əvvəl istehsalın 
təsiri ilə əlaqədardır. Bazarın tənzimlənməsində tələb və təklif 
arasındakı nisbət çox rol oynayır ki, o da qiymətə əsaslı təsir 
edir. Qiymətlərin qalxması istehsalın genişləndirilməsinə, 
düşməsi isə istehsalın azaldılmasına işarədir. Təbii fəlakətin 
təsiri nəticəsində sahibkar daha optimal yüksək və minimal 
iqtisadi mütənasiblik yaratmağa çalışır. Ümumiyyətlə, bazar 
iqtisadiyyatının inkişaf etdiyi ölkələrdə xalq təsərrüfatının 
tarazlaşdırılmasında əsas rol dövlətə aiddir. 
Sağlamlaşdırıcı funksiya. Bazar sisteminə cəmiyyətin 
sosial təbəqələşməsi məxsusdur. Rəqabətin köməyi ilə bazar 
ictimai istehsaldan iqtisadi davamsız, yaşama xüsu- 
Ä® 88 «Ä 
Eldar Quliyev 
siyyəti olmayan təsərrüfat vahidlərini tənzimləyir. Əksinə, 
daha səmərəli, təşəbbüskar təsərrüfat vahidlərinə yaşıl işıq 
verir. Nəticədə arası kəsilmədən xalq təsərrüfatının orta 
səviyyəsini daim yüksəldir. 
4.2. BAZAR MÜNASİBƏTLƏRİNİN MAHİYYƏTİ 
Kənd təsərrüfatının əsas məqsədi - mübadilə üçün məhsul 
istehsal etməkdir, daha doğrusu, məhsulun əsas kütləsi əmtəə 
formasını alır. Əmtəələrin təyinatı insanlann bu və ya digər 
maddi və mənəvi tələbatını təmin etməkdən ibarətdir. 
Kənd təsərrüfatı istehsalı ölkənin ümumi (əmtəə) mal 
istehsalının əsas hissəsini özündə birləşdirir. Bazara istiqamət 
götürmüş təsərrüfatlar, istehsalçı və istehlakçı mal satışını 
bazar vasitəsilə həyata keçirir ki, ona bazar təsərrüfatı deyilir. 
İstehsal mallarının mübadiləsi baş verdiyi proses, ictimai 
münasibətlər mal - pul münasibətləri adlanır. 
Bizim ölkəmizdə uzun illər əmtəə - pul münasibətləri 
plan-bölgü sistemi ilə həyata keçirilmişdir. Bu gün onu bazar 
sistemi əvəz etmişdir. Əgər əvvəllər istehsalçılarla 
istehlakçılar arasında münasibət yaranmasında inzibati 
amirlik metodu hakimlik edirdisə, bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində o, tələb və təklifə əsaslanır. 
Bazarda iqtisadi vəziyyət rəqabətin təsiri altında yaranır, 
tələb və təklif bazarın konyunkturası adlanır. 
Mallara tələb dedikdə, alıcıların arzu etdikləri, müəyyən 
vaxt, zaman ərzində müəyyən həcmdə bazarda əldə etmək 
istədiklərinə nail olması başa düşülür. Tələbin qanunu 
göstərir ki, bazarda malın qiyməti artdıqca tələb aşağı düşür, 
qiymətin düşməsilə tələb artır. 
Ä* 89 
Aqrar iqtisadiyyat 
Malın qiyməti Q ilə, əldə edilən malların miqdarını M, 
qrafik şəkildə tələbin səviyyəsini D təsəvvür etmək olar (şəkil 
5). 
 
K 
Şəkil 5. Tələbin qrafiki. 
İstehlakçılar üçün vəsait məhdud və malların seçilməsi 
praktiki olaraq qeyri-məhduddur. Əgər qiymətlər düşürsə 
onda istehlakçı çox mal əldə edir. Nə qədər alması isə onun 
qiymətlərin dəyişməsini necə qəbul etməsindən asılıdır. 
Belə hesab edək ki, südçülük fermasının özünü yemlə 
təminetmə imkanları normal səviyyədən aşağıdır. İstehsal 
edilən yem heyvanların ancaq minimal tələbatını ödəməyə 
çatar. Təsərrüfat rəhbəri başa düşür ki, şirəli yemin çatış- 
mamasını digər yem rasionları hesabına zülalla təmin edə 
bilər. O qərar qəbul edir ki, otu Qo qiymətinə alsın. Əgər otun 
qiyməti Qı səviyyəsinə yüksələrsə onda həmin otun 
alınmasını azaldır və daha ucuzunu almağa çalışır. Əgər 
90 “Ä 
Eldar Quliyev 
əksər təsərrüfat rəhbərləri yemin qiymətinin qalxmasına belə 
reaksiya verərlərsə onda otun qiyməti Mo-dan Mr qədər 
düşəcək. 
Göründüyü kimi, tələbin səviyyəsi bazarda məhsulun 
miqdarı və qiymətindən asılıdır. Bundan əlavə, tələbə 
istehlakçıların miqdarı, onların gəlirləri və zövqü, malın 
mövcud miqdarı və rəqabətçilərin çoxluğu kimi amillər də 
təsir edir. Onlar tələbdə dəyişikliklər yarada bilər, hətta malın 
qiyməti əvvəlki kimi qalsa belə. Ona görə onları tələbin 
hərəkət amilləri adlandırırlar. Əgər mala tələbin dəyişməsi 
qrafiki sürətdə tələbin D əyriliyi boyunca gedirsə, onda tələbə 
təsir edən hərəkət amilləri əyriliyin sola və ya sağa hərəkətini 
göstərəcək. Yenidən birinci südçülük təsərrüfatına qayıdaq. 
Tutaq ki, bazarda yeni satıcı peyda olub, otun keyfiyyəti 
əvvəlki kimidir və digər satıcılar daha ucuz qiymətə satırlar. 
Onda uyğun surətdə digər satıcıların malına tələb aşağı 
düşüb, tələb əyrisi sola hərəkət edir. 
Tələbin hərəkət amili həmçinin bazarda xammal və 
xidmətlərə təsir göstərir. Belə ki, emal müəssisəsi xammalı 
istehsalçıdan alır, onu emal etdikdən sonra hazır məhsulu 
pərakəndə ticarətçilərə satır. 
Tələb dedikdə mövcud qiymətlərlə və istehlakçıların tə- 
diyyə qabiliyyəti ilə məhdudlaşan bazarda əmtəə və 
xidmətlərə olan tələbat başa düşülür. Tələb dedikdə alıcının 
müəyyən dövr ərzində hər hansı bir əmtəənin müəyyən 
qiymətdə, müəyyən kəmiyyətdə əldə etmək arzusu və imkanı 
başa düşülür. Tələbin səviyyəsi ilə bağlı məcmu tələb, bazar 
tələbi və fərdi tələb növləri fərqləndirilir. Fərdi tələb dedikdə 
konkret əmtəə bazarında qiymətin müəyyən 
Ä»» 91 
Aqrar iqtisadiyyat 
səviyyəsində hər bir fərdi alıcının tələbinin həcmi başa 
düşülür. Bazar tələbi konkret əmtəə bazarında qiymətin 
müəyyən səviyyəsində bütün alıcıların fərdi tələblərinin 
cəmini ifadə edir. Məcmu tələb isə cəmiyyət miqyasında, 
bütün növlərdən olan əmtəə və xidmət bazarında iştirak edən 
bütün alıcıların (fərdlərin, müəssisə və firmaların, 
hökumətin) qiymətlərin hər hansı bir səviyyəsində 
formalaşan tələbinin həcmidir. İqtisadiyyatda tələb həmişə 
əmtəə və xidmətlərin təklifi ilə üzvi surətdə əlaqədardır; onlar 
arasında tarazlıq xalq təsərrüfatında tarazlığın zəruri şərtidir. 
Ayn - ayn əmtəə və xidmətlərə (istehlak nemətlərinə) olan 
tələb həcminin ona təsir edən kompleks amillərdən asılılığını 
əks etdirən üanksiya “tələb funksiyası” adlanır. Müvafiq əyri 
tələb əyrisidir. Daha yığcam və geniş yayılmış izah: tələb 
funksiyası (ona uyğun əyri kimi) əmtəənin qiyməti ilə bu 
əmtəəyə tələb arasında qarşılıqlı asılılığı o şərtlə ifadə edir ki, 
tələbin kəmiyyətinə təsir göstərən digər amillər sabit amillər 
kimi qəbul olunur. O adətən, məlum ümumi qaydanı əks 
etdirir: qiymət nə qədər çoxdursa, tələb o qədər aşağıdır və 
əksinə, əyrinin dikliyi belə asılılıq dərəcəsini göstərir. O, 
qiymətə nisbətən tələbin elastikliyi adlanır. Əyri nə qədər 
dikdirsə, elastiklik bir o qədər yüksəkdir. Ayrı - ayrı 
istehlakçıların fərdi tələbinin əyrisi, ayn - ayrı əmtəələrə olan 
bazar tələbinin əyrisi və ölkə iqtisadiyyatında aqreqat, 
məcmu tələbin əyrisi fərqləndirilir. 
Bu asılılıqlar tələb və tələbat modellərinin təhlilində 
tətbiq edilir və əhalinin gəlirlərinin strukturu, əmtəənin 
qiymətləri və digər amillər haqqında informasiya əsasında 
riyazi statistikanın metodlarından istifadə etməklə qurulur. 
Məsələn, qarğıdalının qiymətinin Qo-dən Qı-ə qədər art 
Eldar Quliyev 
ması, istehsalçını qarğıdalı istehsalını onun istifadə olunacağı 
miqdara artırmağa stimullaşdırır. Bu da məhsul buraxılışının 
artmasına gətirib çıxarır. Əgər bütün istehsalçılar özlərini 
belə aparsalar, bazarda qarğıdalıya təklif Modan Mpdək 
artacaq. Qarğıdalının qiymətinin aşağı düşməsi, əksinə, 
geriyə reaksiya verəcəkdir. 
Təklifə eyni zamanda yeni texnologiyalar, hava, torpaq - 
iqlim və digər şəraitlər təsir göstərir. Tələbdə olduğu kimi 
təklifdə də hərəkət amilləri mövcuddur. Bu hər şeydən əvvəl 
eyni mal istehsal edən müxtəlif istehsalçıların maya 
dəyərində olan fərq, həmçinn rəqabətçilərin qiymət 
dəyişikliyində olan fərqdən asılıdır. Qrafikdə mövcud olan 
amillərin fəaliyyət göstəriciləri əyrinin sağa və sola 
yerdəyişməsilə təqdim edilir. Məsələn, quraqlıq 
məhsuldarlığı aşağı salır, bu zaman təklif əyrisi sola hərəkət 
edir (Sı). Belə halda qiymət səviyyəsi təklifə daha az uyğun 
olacaq, nəinki normal şəraitdə. Beləliklə, qiymətin təklif 
səviyyəsi (Qo), Mo-dan Mpə dəyişəcəkdir. Rəqabət aparan 
əmtəələrin (məhsullann) qiymətlərinin dəyişməsi təklif 
əyrisində hərəkətə səbəb ola bilər. Məsələn, əgər buğdanın 
qiyməti artırsa, onda onun əkin sahələrinin digər bitkilər 
əvəzinə genişlənməsinə səbəb olacaqdır. Bu ona görə baş 
verir ki, buğdanın istehsal sahələrinin genişləndirilməsi, 
ondan alınan əlavə gəlir itkini üstələyir və arpa səpinini 
azaldır. Əgər əksər istehsalçılar bu qaydada hərəkət edərlərsə 
nəticədə bazarda arpaya olan təklif aşağı düşəcəkdir. Ona 
görə də xammalın bazar qiyməti əhəmiyyətli dərəcədə 
bazarda hazır məhsulun qiymətindən asılıdır. Məsələn, əgər ət 
və süd məhsullarının pərakəndə qiyməti qalxırsa, onda təbii- 
93 «ö* 
Aqrar iqtisadiyyat 
dir ki, uyğun olaraq kənd təsərrüfatı müəssisələri heyvanları 
və südü baha satmağa çalışacaqlar. 
Təklif dedikdə satıcının müəyyən dövr ərzində hər hansı 
bir əmtəəni müəyyən qiymətə, kəmiyyətə satmaq arzusu və 
imkanı başa düşülür. Təklifin əsas hissəsini əmtəə təklifi 
təşkil edir və o bazarda əhalinin ödəmə qabiliyyətli tələbinə 
qarşı durur. Təklif istehsalla bağlı olsa da, öz həcminə görə 
istehlakdan azdır. Fərdi təklif, hər bir əmtəə istehsalçısının 
konkret bazarda təklif etdiyi məhsulun həcmini, bazar təklifi 
hər bir konkret əmtəə bazarında fərdi təkliflərin cəmini, 
məcmu təklif isə ölkənin hər növdən olan bazarlarında 
qiymətin hər bir mümkün səviyyəsində fərdi istehsalçılar və 
hökumət tərəfindən təklif olunan əmtəə və xidmətlərin 
məcmusunu ifadə edir. Təklif qanununa görə əmtəəyə təklifin 
dəyişməsi birbaşa əmtəənin qiymətilə mütənasibdir (şəkil 6). 
 
Şəkil 6, Təklifin qrafiki 
^ 94 
Eldar Quliyev 
Təklif qanununun fəaliyyət mexanizmi istehsalın 
xərclərinin təbiəti ilə bağlıdır. Adətən bazardakı qiymətlərin 
səviyyəsi, istehsal xərclərinin səviyyəsi eyniləşirsə onda 
istehsalın həcminin azaldılmasına səbəb olur. Beləliklə, 
qiymətin yüksəlməsi imkanları ilə müəyyən etmək olar ki, 
əmtəənin istehsalını azaltmaq və ya artırmaq olar. 
4.3. AQRAR BAZARIN STRUKTURU 
Aqrar - sənaye kompleksində bazar münasibətlərinin 
inkişafı əhəmiyyətli dərəcədə bazarın strukturu ilə 
müəyyənləşir. Bu da bir çox amillərdən asılıdır. Bunlardan ən 
əsasları - sahibkarlığın və təsərrüfatçılığın forması, əmtəə 
istehsalçıları və alıcıların miqdarı, istehsal edilən məhsulun 
tipi, qiymətə nəzarət dərəcəsi, sahəyə giriş və oradan çıxış, 
iqtisadi münasibətin inkişaf səviyyəsi, dövlət siyasətidir. 
Aqrar bazar özündə kənd təsərrüfatı xammalının 
mübadiləsi sferasında sosial - iqtisadi münasibət sistemini 
cəmləşdirir. Ərzaq və resurslar mürəkkəb struktura malik 
olub aqrar - sənaye kompleksinin bütün sferalarını əhatə edir 
(şəkil 7). 
Aqrar bazara xüsusiləşmiş bazarlar daxil olur: kənd 
təsərrüfatı xammalı və ərzaq, istehsal vasitələri (maddi 
resurslar), torpaq, işçi qüvvəsi. Sadalanan bazarlardan hər 
hansının çalışmaması və ya lazımi qədər inkişaf etməməsi 
bazar münasibətlərinin səmərəliliyinin aşağı düşməsinə səbəb 
olur. 
Ä“ 95 
 
Eldar Quliyev 
Aqrar bazarın vacib təşkiledicisi - onun infrastrukturudur. 
O da özündə kommersiya təşkilatlan və bütün bazann 
müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərməsini təmin edən xidmət 
sahələrini birləşdirir. 
O özündə birjalar, topdansatış və pərakəndə ticarət, 
auksionlar, yarmarkalar, vasitəçi firmalar, xarici ticarət 
təşkilatları, reklam agentlikləri, məsləhət və informasiya 
xidmətləri, audit təşkilatlarını cəmləşdirir. 
Əmtəə birjası - daimi fəaliyyət göstərmək əsasında 
standartlar və nümunələrlə topdansatış formasında ticarət 
edən təşkilatdır. 
Auksion - əmtəələrin kütləvi satışıdır, burada alıcı daha 
yüksək qiymət təklif edən olur. 
Yarmarka - kənd təsərrüfatı, sənaye və ticarət 
təşkilatlarının, kommersantlarm üstünlükləri ilə sərgiyə 
qoyulmuş malların topdansatışı və alışı üçün vaxtaşın təşkil 
olunmuş görüşləridir. 
İnformasiya xidməti - müxtəlif bazarlarda mallara olan 
tələb, təklif və gəlir norması haqqında məlumatları toplayır. 
Toplanmış materiallar əsasında əmtəə istehsalçılannm 
davranış strategiyasını işləyib hazırlayır. 
Məsləhət jaV/wa^/-(konsaltinq) kommersiya əsaslan ilə 
satıcıların, alıcıların və istehsalçıların müxtəlif təsərrüfat 
fəaliyyəti təşkilatları üçün məsləhətlər həyata keçirir. 
Auditor ^əş-kı/a^ı-müəssisələrdə biznesdə iştirakçılann 
real iştirakı məqsədilə kompleks maliyyə təsərrüfat fəaliyyəti 
haqqında yoxlamalar keçirir. 
Bazar infrastrukturu - mal mübadiləsi əməliyyatlannm 
həyata keçirilməsini asanlaşdırır, onların operativliyini və 
Ä» 97  
Aqrar iqtisadiyyat 
səmərəliliyini yüksəldir, istehsalçılar və istehlakçıları vahid 
təsərrüfat sistemində birləşdirir. 
Bazar mexanizmi - bu, bazar elementlərinin tələb, təklif, 
rəqabət, qiymət, aqrar qanunvericilik və s. qarşılıqlı əlaqəsi 
və fəaliyyətləridir. Hər bir bazar elementi mexanizmi çox sıx 
surətdə qiymətlə əlaqəlidir. Tələb və təklifə təsir edən əsas 
instrumentdir. O, sahibkarları gələcək məqsədlərini qurmağa 
(gəliri) və son nəticədə istehlakçıların xeyrinə hərəkət etməyə 
sövq edən məcburedici, təkidedici mexanizmdir. Bu 
mexanizmin fəaliyyəti iqtisadi qanunlara əsaslanır. 
Kənd təsərrüfatı xammalı və ərzaq məhsulları müəyyən 
xüsusiyyətlərə malikdir: 
1. Təklifin hava şəraitindən asılılığı kəmiyyət və 
keyfiyyətə nəzarət imkanını məhdudlaşdınr. 
2. Zəmanətli tələb, əvvəlki neqativ təsirlərin müəyyən 
mənada kompensasiyasıdır. Kənd təsərrüfatı əmtəə 
istehsalçısı ildən-ilə eyni məhsulu istehsal etməmək imkanına 
malikdir.Yeni məhsulların, istifadəyə daha xeyirli mallann 
istehsalını inkişaf etdirmək ixtiyarındadır. Beləliklə də 
özünün rəqabətçiləri ilə müvəffəqiyyətlə mübarizə aparacaq 
yeni gəlir mənbəyi əldə edir. 
3. Tez xarab olan böyük miqdarda məhsulun xarakteri, bir 
tərəfdən soyuducu anbarların olmasını (xüsusilə tərəvəz, 
kartof, meyvələr üçün) tələb edir, digər tərəfdən çox qısa 
müddətdə realizə edilməsini tələb edir ki, bu da müəyyən 
qədər yetişdirilmiş məhsulun itkisindən və istehsalın gəlirinin 
azalmasından yan keçməyə imkan verir. 
4. Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehlakçılarının 
şəhərlərdə cəmlənməsi, məhsulun tədarükünün vasitəçilərlə 
Ä» 98 <*Ä 
Eldar Quliyev 
təşkil olunmasını əmələ gətirir. Bu müəyyən miqdar əmtəə 
istehsalçılarının gəlirlərinin itirilməsinə səbəb olur, ona görə 
də onlar “vasitəçi” ilə məhsulun dəyərinin bir hissəsini 
bölüşməyə məcburdurlar. 
5. Kənd təsərrüfatı məhsullarının qiymətinin mövsümlə 
əlaqədar tərəddüd etməsi, onun il boyu qeyri - bərabər təklif 
edilməsi ilə əlaqələndirilir. 
Qiymətəmələgəlmənin əsasında tələb və təklifdən irəli 
gələn prinsip əsasında qiymətin müəyyənləşdirilməsi durur. 
Ona görə də nəzərə almaq lazımdır ki, kənd təsərrüfatı 
xammalı və ərzaq malları elə xüsusiyyətə malikdir ki, 
qiymətlərin tam sərbəst buraxılmasına imkan vermir. Bu, 
ölkənin ərzaq təminatının zəmanətçisi öhdəliyi ilə 
əlaqədardır. İstehsalın təbii - iqtisadi şəraitlə bağlı və kənd 
təsərrüfatının yüksək kapital tutumlu olmasını nəzərə almaq 
vacibdir. Bunun üçün şaxələnmiş və çevik qiymət 
tənzimləmə sistemindən istifadə edilir. 
Bazar münasibətləri məhsulun rəqabətli, ancaq maneəsiz 
istehsalçıdan istehlakçıya hərəkətini təklif edir. Bu sistem 
özündə birləşdirməlidir: müəyyən hissə kənd təsərrüfatı 
məhsulları və ərzağın satışına zəmanət verən kvotalaş- dırma 
mexanizmini; respublika və regional ərzaq fondu və 
ehtiyatının yaradılmasını; əmtəə (mal) məhsullannm dövlət 
tədarükünün həyata keçirilməsini, ona görə ki, əgər müəyyən 
müdaxilələr nəticəsində defisit yaranarsa onun ləğv edilməsi 
üçün sabitləşdirmə və qiymətlərin səviyyəsinin aşağı 
salınması məqsədilə istifadə edilsin; ölkə daxilində 
məhsullann sərbəst hərəkətinin təmin edilməsini. 
Ä*» 99 **d> 
Aqrar iqtisadiyyat 
YOXLAMA SUALLARI 
1. Bazar nədir, nəyə deyilir? 
2. Bazarın üstün cəhətlərini göstərin. 
3. Bazarın neqativ cəhətlərini göstərin, 
4. Bazarın hansı funksiyaları vardır? 
5. Tələb və təklifin qanunlarını səciyyələndirin. 
6. Konyunktura nə deməkdir? 
7. Rəqabət və inhisarı fərqləndirin. 
8. Bazarın hansı növlərini tanıyırsınız? 
9. Aqrar bazann strukturu necədir? 
10. Kənd təsərrüfatı xammalı bazarı haqqında danışın. 
11. Ərzaq malları bazarını səciyyələndirin. 
100 »lö* 
Eldar Quliyev 
II BÖLMƏ 
AQRAR İQTİSADİYYAT KOMPLEKSİNDƏ İSTEHSAL 
VƏ ƏMƏK RESURSLARI 
MÖVZU 5. TORPAQ RESURSLARI 
5.1. KƏND TƏSƏRRÜFATINDA TORPAQLARDAN İSTİFADƏNİN 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ VƏ ƏHƏMİYYƏTİ 
Torpaq təbiətin başlıca sərvətlərindən olub insanlann 
yaşamasında misilsiz rol oynayır. Təbii tarixi varlıq olan 
torpaq yalnız insan əməyi vasitəsilə öz yüksək bəhrəsini verir. 
Məhz ona görə də K.Marks “Əmək sərvətin atası, torpaq isə 
anasıdır” demişdir. Ona görə də torpaqlann öyrənilməsi, 
münbitliyinin artırılması, onların kənd təsərrüfatı istehsalında 
səmərəli istifadə edilməsi, istifadəyə yaramayan torpaqlann 
kənd təsərrüfatına cəlb edilməsi qarşıda duran ən mühüm 
məsələlərdən biridir. 
Torpaq - insan cəmiyyətinin yaşaması üçün vacib şərtdir. 
O, insanın hərtərəfli tələbatının ödənilməsi üçün 
əvəzolunmaz iqtisadi, sosial, məişət və estetik vasitədir. 
Ancaq torpaqdan istifadədən onun ictimai istehsal sferasında 
fəaliyyəti yada düşür. 
Xalq təsərrüfatının müxtəlif sahələrində torpağın rolu eyni 
deyildir. Sənayedə, nəqliyyatda, şəhər tikintisində torpaq 
əmək proseslərinin həyata keçirilməsi, istehsalın yer- 
ləşdirilməsində məkan funksiyasını yerinə yetirir. 
Göstərdiyimiz sahələrdə torpağın fəaliyyəti passivdir. Torpaq 
hasilat sənayesində xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Torpaq 
burada xammal mənbəyi kimi çıxış edir. 
Ä»101 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
Kənd təsərrüfatında isə torpaq - əsas istehsal vasitəsidir. O 
burada həm istehsal aləti, həm də əmək cismi kimi fəaliyyət 
göstərir. Əmək cismi bütün nə varsa əməyə yönəldi- ləndir. 
Torpağı becəmıəyə məruz qoymaqla insan kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin böyüməsi və inkişafına şərait yaradır, insanlar 
əmək vasitələri ilə əmək cisminə təsir göstərir. Beləliklə, 
birinci halda torpaq - əmək cismi kimi, ikinci halda - əmək 
vasitəsi kimi çıxış edir. 
Torpaq istehsal vasitəsi kimi digər istehsal vasitələrindən 
bir sıra xüsusiyyətləri ilə fərqlənir: 
1. Bu təbiətin məhsuludur, eyni vaxtda digər istehsal 
vasitələri kimi o da insan əməyinin məhsuludur. Ancaq yer - 
torpağın üst qatı məhsuldardır və ondan da əməyin nəticəsi 
asılıdır. Beləliklə, torpağı süni şəkildə yaratmaq olmaz, süni 
şəkildə yaradılmazdır. 
2. Torpaq ərazi etibarı ilə məhduddur. İqtisadi nöqteyi - 
nəzərdən belə demək olar ki, qurunun səthində nə qədər ərazi 
çatışmırsa, o qədər də kənd təsərrüfatı istehsalı üçün daha 
əlverişli, təbii xüsusiyyətlərə malik torpaqlar azlıq təşkil edir. 
Torpağın becərilməsində təbii şəraitin qeyri - münasibliyi 
insanın təsərrüfat fəaliyyətinə mane olan amillərdəndir. 
3. Torpaq heç bir istehsal vasitəsi ilə əvəz oluna bilməz, 
onsuz kənd təsərrüfatında, xüsusən də əkinçilikdə heç bir 
istehsal prosesi həyata keçirilə bilməz. 
4. Keyfiyyətinə görə müxtəlif olduğu üçün eyni ərazi 
vahidinə qoyulan sərmayəyə görə müxtəlif miqdarda məhsul 
alınır. 
5. Kənd təsərrüfatı istehsalının nəticəsi mövqeyindən, 
ərazinin ölçüləri və relyefindən asılıdır. 
Ä» 102 
Eldar Quliyev ® 
6. Ərazinin eni, uzunu və dəyişməzliyi, sabitliyi kənd 
təsərrüfatında mobil maşınların istifadəsinə əsaslı təsir 
göstərir. 
7. Kənd təsərrüfatı istehsalında yerin, torpağın istifadə 
xarakteri çoxtərəflidir. Torpaqda çoxlu miqdarda kənd 
təsərrüfatı bitki növləri yetişdirirlər: taxıl, texniki, yem, 
meyvə və s. bitkilər. 
8. Torpaq ondan düzgün istifadə etdikdə köhnəlmir, 
sıradan çıxmır, keyfiyyəti pisləşmir, əksinə, özünün mühitini 
yaxşılaşdırır. Ondan fərqli olaraq digər istehsal vasitələri 
əmək prosesində mənəvi və fiziki cəhətdən köhnəlir və 
yeniləri ilə əvəz olunur. 
9. Torpaq özü inkişaf etmək, özü-özünü nizamlamaq 
qabiliyyətinə malik olan, canlı orqanizmlərin mövcudluğunu 
və yenidən bərpasını təmin edən ümumdünya bioenergetik və 
biokimyəvi sistemdir. 
Yerin ən sonuncu və ən qiymətli xüsusiyyəti 
məhsuldarlığıdır. Bu 0 deməkdir ki, o becərilən bitkiləri 
lazımi qida maddələri ilə təmin etməklə, məhsul alınmasına 
imkan verir. Məhsuldarlığı üç növə ayırırlar: 
Təbii (potensial) məhsuldarlıq - ona uzun müddət torpa- 
qəmələgəlmə prosesinin nəticəsi kimi baxılır. O, torpaqda 
olan qida maddələrinin ehtiyatı, bitkilər tərəfindən 
mənimsənilməsi mümkünlüyü, torpaq qatının fiziki, 
mexaniki və digər xüsusiyyətlərinin torpaq əmələ gətirən 
süxurlarda müəyyən iqlimdə toplanması kimi 
müəyyənləşdirilir. 
Süni məhsuldarlıq - insanın torpağı becərmə, mineral və 
üzvi gübrələrin verilməsi, meliorativ və torpaq qoruyucu 
digər tədbirlərin nəticəsində əmələ gələn məhsuldarlıqdır. 
^ 103 
Aqrar iqtisadiyyat 
İqtisadi effektiv məhsuldarlıq - təbii və süni 
məhsuldarlığın birliyindən əmələ gələn məhsuldarlıqdır. O, 
torpaqdan təbii resursların istifadəsi nəticəsində, onda 
çatışmayan qida elementlərinin yerinin doldurulması, fiziki 
və digər xüsusiyyətlərinin yaxşılaşdırılması ilə meydana 
gələn məhsuldarlıqdır. 
İqtisadi məhsuldarlıq maddi - texniki inqilabın 
səviyyəsindən əhəmiyyətli dərəcədə asılıdır. Bütün yuxarıda 
qeyd edilən xüsusiyyətlər bir istehsal vasitəsi kimi kənd 
təsərrüfatı və yer quruluşu işlərində nəzərə alınır. 
5.2. TORPAQ RESURSLARININ TƏRKİBİ, STRUKTURU 
VƏ VƏZİYYƏTİ 
Azərbaycan Respublikası sərhədləri daxilində olan 
torpaqlar ölkənin torpaq fondunu təşkil edir. Məqsədli əsas 
təyinatına uyğun olaraq bütün torpaqlar aşağıdakı 
kateqoriyalara aynlırlar: 
- kənd təsərrüfatı təyinatlı; 
- yaşayış məntəqələri, o cümlədən şəhər və kənd; 
- sənaye və digər xüsusi təyinatlı; 
-xüsusi mühafizə olunan ərazi və obyektlərin (dövlət 
təbiət qoruqlarının, parklar, botanika bağları, kurortlann) 
əraziləri; 
- meşə fondu; 
- su fondu; 
- ehtiyat torpaqlar (istifadə olunmayan, dövlət və 
bələdiyyələrə aid). 
Kənd təsərrüfatı ehtiyatlı torpaqlara kənd təsərrüfatı 
məhsul istehsalçılarına kənd təsərrüfatı işləri aparmaq 
^ 104 «dv 
Eldar Quliyev 
üçün təyin olunmuş torpaqlar aid edilir. Onların əsasını kənd 
təsərrüfatı yerləri təşkil edir. Onlara həmçinin meşə və 
kolluqlarla, bataqlıqla örtülü, həyətyanı və digər yerlər 
daxildir ki, onlarsız kənd təsərrüfatı işlərini aparmaq mümkün 
deyildir. Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqların payı ümumi 
torpaq fondunun 55.1%-ni təşkil edir. 
Kənd təsərrüfatı sahələri - bu, kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalı üçün sistematik istifadə olunan torpaqlardır. Bura 
əkin, dincə qoyulmuş, çoxillik bitkilər, yem yerləri (biçənək 
və otlaqlar) daxildir. Bunlar ümumi torpaq fondunun 55%-ni 
və ya 4769 min ha təşkil edir. 
Şum yeri (əkin yeri) - bunlar sistematik becərilən və kənd 
təsərrüfatı bitki əkinləri altında istifadə edilən, çoxillik otlar 
və təmiz herik yerləri də daxil olmaqla torpaqlardır. (1844 
min ha) 
Dincə qoyulmuş torpaqlar - əvvəllər şum yeri olmuş, 
ancaq müxtəlif səbəblərdən kənd təsərrüfatı bitkiləri 
əkilmədən (bir ildən çox) dincə qoyulmuş torpaqlardır. 
Çoxillik bitkilər (əkililər) - bağlar, giləmeyvələr, sitrus, 
çay və digər tarlalar. 
Biçənəklər - daima ot bitkiləri altında istifadə edilən kənd 
təsərrüfatı yerləridir. (227 min ha.) 
Otlaqlar -heyvanların sistematik otarıldığı torpaqlardır və 
onlar otlaq kimi istifadə edilmək üçün əsas yerlərdir (2656 
min ha). 
Kənd təsərrüfatı mülklərinin strukturu - Azərbaycan 
Respublikasında vahid torpaq fondu 8.6 milyon hektardır. 
Bunun 4.9 milyon hektarı dövlət torpaqlarıdır ki, bu da 
ümumi torpaq fondunun 56.9%-ni təşkil edir. 
Ä» 105 «»dv 
Aqrar iqtisadiyyat 
Torpaqlardan səmərəli istifadə müəyyən mənada kənd 
təsərrüfatı (yerlərinin) sahələrinin strukturu ilə xarakterizə 
olunur. Əkin və çoxillik əkililər torpağın daha məhsuldar 
növüdür. Onların kənd təsərrüfatı strukturundakı xüsusi 
çəkisi torpaqdan istifadənin səviyyəsini müəyyənləşdirir. 
Kənd təsərrüfatı yerlərinin strukturu təbii zonallıqdan asılı 
olmaqla, iqtisadi rayonlar üzrə xeyli fərqlənir. O eyni 
zamanda təsərrüfatın ixtisaslaşma dərəcəsindən də xeyli 
asılıdır. 
Kənd təsərrüfatı istehsalı dövriyyəsindən nisbətən 
məhsuldar torpaqlar çıxmaqda davam edir (cədvələ 6 bax). 
Çoxillik əkililərin sahəsi 83 min ha azalmışdır, əkin yeri isə 
artmışdır. Bu, şübhəsiz, Azərbaycan hökumətinin həyata 
keçirdiyi tədbirlərin nəticəsidir. 1996-cı illə müqayisədə əkin 
yerlərinin sahəsi isə 216 min ha artmışdır. Təbii ki, bu müddət 
ərzində əhalinin artımında da nəzərəçarpacaq yüksəliş 
olmuşdur. 
Aqrar islahatlar nəticəsində yaranmış özəl qurumlar, 
hüquqi, fiziki şəxslər yüksək məhsuldarlığa və sabit irsi 
əlamətlərə malik, xəstəliklərə və müxtəlif iqlim şəraitinə 
dözümlü bitki sortları, cins mal - qara yetişdirmək, onların 
təkrar istehsalını təmin etmək, eyni zamanda sahibkarlığa 
dövlət himayəsini artırmaq məqsədilə Azərbaycan 
Respublikasının “Aqrar islahatlann əsasları haqqında” 
Qanununun 4-cü maddəsinə, “Sovxoz və kolxozların islahatı 
haqqında” Qanunun 9-cu maddəsinə və “Torpaq islahatı 
haqqında” Qanunun II-ci maddəsinə əsasən Respublika 
Nazirlər Kainetinin 27 aprel 1999-cu il tarixli 74 nömrəli 
qərarı ilə dövlət mülkiyyətində saxlanılan 8 taxıl 
toxumçuluğu, 6 tərəvəz - bostan və kartof toxumçuluğu, 1 
pambıq 
106 «»Ä 
Eldar Quliyev 
toxumçuluğu, 22 üzüm tingliyi, 4 meyvə tingliyi, 4 süd- 
çülük- maldarlıq damazlığı, 7 qoyunçuluq damazlığı, 2 
atçılıq və 1 dəvəçilik üzrə dövlət kənd təsərrüfatı istehsalı 
müəssisəsi, cəmi 41 təsərrüfatın siyahısı təsdiq edilmişdir. 
Cədvəl 6. 
Azərbaycan Respublikasında 1996-2012-ci illər ərzində 
kənd təsərrüfatına yararlı torpaqlardan istifadənin 
dinamikası və strukturu, min ha. 
 
1996 2000 2005 2010 2011 2012 
2012-ci il 
1996- cı 
ilə 
nisbətən 
%-lə 
Kənd 
təsərrüfatına 
yararlı 
torpaqlar 
4489 4692 4755 4557 4767 4769 +6.2 
0 cümlədən; 
əkin yeri 
1628 1762 1791 1832.
5 1843 1844 +13.2 
Çoxillik 
əkmələr 
310 237 223 227 227 227 -26.8 
Biçənək və 
otlaqlar 
2453 2631 2691 2656 2655 2656 +8.3 
Kənd təsərrüfatına yararlı torpaqların strukturu %-lə 
Əkin yeri 36.3 37.6 37.7 38.5 38.7 38.7  
Çoxillik 
əkmələr 
6.9 5.1 4.7 4.8 4.8 4.8 
 
Biçənək və 
otlaqlar 54.6 56.1 56.6 55.8 55.7 55.7 
 
Respublikanın 9 bölgəsində yerləşmiş dövlət 
mülkiyyətində saxlanılan 41 təsərrüfata məxsus ümumi 
torpaq sahəsi 134317 ha təşkil edir. 
107 "lÄ 
■ Aqrar iqtisadiyyat 
Ondan kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsi 93351 ha, o 
cümlədən əkin sahəsi 25097 hektardır. Respublika üzrə 
dövlət mülkiyyətində saxlanan bir təsərrüfata orta hesabla 
2276,9 ha kənd təsərrüfatına yararlı sahə, o cümlədən 612,1 
ha əkin sahəsi düşür (cədvəl 7). 
Cədvəl 7. 
Bölgələr üzrə dövlət kənd təsərrüfatı istehsalı 
müəssisələrinin torpaq sahələri (ha) 
Bölgələr 
 
Ümumi 
torpaq 
sahəsi 
Ondan 
k/t-na 
yararlı 
O 
cümlə 
dən, 
əkin 
yeri 
Hər təSi 
dü^ 
9rrüfata 
iən 
k/t-na 
yararlı 
sahə 
O 
cümlə 
dən 
əkin 
sahəsi 
Abşeron 4 58028 31473 2765 7868.2 691.2 
Naxçıvan MR - - - - - - 
Qarabağ - Mil 6 12887 9640 3129 1615.0 521.5 
Şirvan 4 8551 6329 1612 1582.2 403.0 
Qazax-Gəncə 11 32181 25146 5812 2286.0 528.4 
Lənkəran- 
Astara 
2 1577 440 185 220.0 92.5 
Muğan-Salyan 3 11253 10508 4247 3502.7 1415.7 
Quba-Xaçmaz 8 3129 3054 2904 381.7 363.0 
Səki-Zaqatala 3 6711 6711 4443 2237 1484.0 
Respublika Ü2u:ə 41 134317 93351 25097 3376.9 612.1 
Azərbaycan Respublikasında əsas torpaq istifadəçiləri 
kənd təsərrüfatı müəssisələri “həyətyanı təsərrüfat”, “şəxsi 
yardımçı təsərrüfat”, “şəxsi mülkiyyətçi”, “xırda əmtəə 
təsərrüfatı” və s. adı altında fəaliyyət göstərirlər. Bu hər 
şeydən əvvəl ölkəmizdə 1995-ci ildən aqrar islahatlann 
həyata keçirilməsi ilə əlaqədar kolxoz və sovxozlara məxsus 
1.391 mln. hektar torpaq sahəsinin özəlləşdirilərək 3.4 
Ä“108 «Ä 
Eldar Quliyev 
mln. nəfər kənd əhalisinə, 872 min ailəyə paylanması 
nəticəsində daha geniş vüsət almışdır. 
Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın çox formala- n, 
o cümlədən - xüsusi, dövlət, bələdiyyə və ictimai birliklərin 
mülkiyyəti də mövcuddur. Dövlət sərəncamında olan 
torpaqlar, dövlət müəssisələrinin sərəncamına verilir (təhsil - 
istehsal, təcrübə - istehsal təsərrüfatlanna). Bələdiyyə 
mülkiyyətində olan torpaq resursları bələdiyyə sahibkarlan- 
na istifadə etmək üçün verilir. Kommersiya (istehlak 
kooperativləri) təşkilatları dövlət və bələdiyyədən başqa 
onlara verilən torpaqlann sahibkarlandır (cədvəl 8). 
Kəndli (fermer) təsərrüfatına aid olan torpaq və digər 
mülkiyyət onların üzvlərinin birgə mülkiyyətidir. Əgər onlar 
arasında müqavilə əsasında başqa bir şey nəzərdə 
tutulmamışsa, 0 zaman kəndli - fermer təsərrüfatı üzvlərinin 
əldə etdikləri gəlir və məhsullar onun üzvləri arasında 
bölüşdürülür, onların ümumi mülkiyyətidir. 
Kənd təsərrüfatı sahələrinin xeyli hissəsi becərilməsi üçün 
əlverişli deyildir. Onların bir hissəsi hədsiz rütubət- lənmiş, 
yüksək turşuluğa malikdir, şoranlaşmış, su və külək 
eroziyasına məruz qalmış, daşlaşmış, çınqıllaşmış, yüksək 
dağlıq ərazilərdə yerləşir, istifadəsi risklər tələb edir. Ən çox 
təhlükə törədən eroziya prosesləridir. Kənd təsərrüfatı 
ərazilərinin böyük hissəsi bu və ya digər eroziya növlərinə 
məruz qalmışdır. Respublika ərazisinin 36.4%-i müxtəlif 
dərəcədə eroziya prosesinə məruz qalıb. Onun 14.1%-i zəif, 
10.7%-i orta, 11.6%-i isə şiddətli dərəcədə yuyulmuş 
torpaqlardır. Respublikamızın ayn - ayn rayonlarında təbii 
şəraitdən asılı olaraq eroziya prosesi müxtəlif formada və 
müxtəlif dərəcədə inkişaf edib. Belə ki. Mil - 
Ä» 109 
Aqrar iqtisadiyyat 
Qarabağ zonasında - 48.2%, Abşeronda 40.3%, Şirvanda 
55.7% torpaqlar eroziyaya məruz qalmışdır. Düzən zonalarda 
isə eroziya prosesi olduqca zəif gedir. 
Cədvəl 8, 
Respublika üzrə kənd təsərrüfatında fəaliyyət göstərən 
təsərrüfat formaları və onların torpaq sahələri (ha) 
Təsərrüfat 
formaları 
Möv 
cud 
dur, 
vahid 
Torpaq sahəsi (ha) 
Bir 
təsərrüfata 
düşən yararlı 
torpaq sahəsi, 
ha 
Cəmi 
Ondan 
k/t-na 
yararlı 
O 
cümlə 
dən 
əkin 
yeri 
Dövlət kənd təsərrüfatı 
müəssisələri 41 134317 93351 25097 2276.9 
Səhmdar cəmiyyətləri 
(elmi-tədqiqat və 
tədris-təcrübə 
təsərrüfatları daxil 
edilməklə) 
17 2745 1597 737 94 
Sair dövlət 
təsərrüfatları 
(elmi-tədqiqat və 
tədris-təcrübə 
təsərrüfatları daxil 
edilməklə) 
111 16595 13425 8907 121 
Baş Məşğulluq 
İdarəsinin nəzdİndə 
yaradılmış kənd 
təsərrüfatı ilə məşğul 
olan dövlət 
müəssisələri 
92 5482 5028 3743 55 
Sənaye, digər müəssisə 
və təşkilatların 
yardımçı kənd 
təsərrüfatı 
müəssisələri. 
43 9424 4962 2188 115 
Ä* 110 
Eldar Quliyev 
Respublikamızda kənd təsərrüfatına yararlı hesab edilən 
1444,9 min hektar suvarılan torpaqların 565481 hektarı və ya 
47.6%-i orta şoranlaşmış, 223838 ha və ya 39.6%-i şiddətli 
şoranlaşmış, 42510 ha və ya 7.5%-i şoranlar, 508.3 min ha 
(29.0%) isə müxtəlif dərəcədə şorakətləşməyə (bundan 
385037 ha və ya 75.8% şorakətləşmiş, 102110 ha və ya 
20.1% orta şorakətləşmiş, 21123 ha və ya 4.1% şiddətli 
şorakətləşmiş) məruz qalmışdır. 
Yuxarıda göstərilənlər və insanların təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticəsində torpaqlarda humusun miqdarı azalır 
və torpaqlar deqradasiyaya uğrayır. Torpaqlara verilən 
mineral və üzvi gübrələrin kəskin azalması nəticəsində bir 
sıra regionlarda torpaqdakı qida maddələrinin miqdanndakı 
balans pozulur. Torpaq resurslarından səmərəli istifadə və 
onların mühafizəsinin əsas istiqamətləri aşağıdakılardır: 
- mühiti sabitləşdirmə sistemlərinin yaradılması yolu ilə 
ekoloji balansı saxlamağa qadir olan xüsusi qorunası 
ərazilərin mühitinin saxlanılması; 
- kənd təsərrüfatı istehsalından çıxmış torpaqların kənd 
təsərrüfatı istifadəsinə qaytaniması; 
- torpaqlann deqradasiyasının qarşısının alınması; 
- qeyri-səmərəli təsərrüfat fəaliyyəti və deqradasiya 
nəticəsində ilk xüsusiyyətini itirmiş torpaqların bərpası; 
-təsərrüfat fəaliyyətində və texnologiyalardan istifadə 
zamanı resursqoruyucu vasitələrdən istifadə edilməsi; 
- torpaq resurslarından səmərəli istifadə onlann 
monitorinqinin apanimasını tələb edir. 
Torpaqların monitorinqi torpaq fonduna müşahidə 
sistemidir ki, orada gedən dəyişiklikləri vaxtında aşkara 
çıxarmaq, onlan qiymətləndirmək, neqativ halların qarşısının 
^ 111 
Aqrar iqtisadiyyat 
alınması üçün xəbərdarlıq edir. Monitorinqin obyekti 
sahibkarlıq formasından, təyinat məqsədi və istifadə 
xarakterindən asılı olmayaraq bütün Azərbaycan 
Respublikasının torpaqlandır. 
Monitorinqin apanlması zamanı aşağıdakı prosesləri 
aydınlaşdırırlar: 
- evalyusiyanı (təkamül) - təbii - tarixi inkişafı; 
- tsiklikliyi - sutkalıq, mövsümi, illik və digər dövri təbii 
dəyişiklikləri; 
- antropogen - insanın təsərrüfat fəaliyyəti ilə əlaqədar 
olan; 
- fövqəladə hallar - qəzalar, fəlakət, qarşısıalınmaz və 
ekoloji fəlakətlər və s. 
Monitorinq yer quruluşuna nəzarət, torpaq resurslannm 
idarə olunması, yer quruluşu təşkilatlarının informasiya 
təminatına xidmət edir. Bu, torpaqlardan səmərəli istifadə və 
qorunmasını həyata keçirməyə imkan verir. 
Torpaqların monitorinqi sistematik müşahidələrlə həyata 
keçirilir (şəklini çəkmək, tədqiqat və axtarış aparmaq). 
Torpağın vəziyyətini öyrənmək, dəyişiklikləri meydana 
çıxarmaq və qiymətləndirmək məqsədi daşıyır. 
Torpaq resurslarından səmərəli istifadə və qorunması 
üçün respublikanın məqsədli proqramlarının iqtisadi və 
ekoloji proseslərə aktiv təsirinin rolu böyükdür. 
5.3. TORPAQ MÜNASİBƏTLƏRİ VƏ TORPAQ BAZARI 
Torpaq münasibətləri torpağa sahibkarlıq və onun 
dövriyyəyə verildiyi dövrdə ona görə ödəmələrin alınması, 
bölüşdürülməsi və istifadəsini özündə cəmləşdirir. Torpaq 
Ä® 112 «Ä 
Eldar Quliyev 
və torpaqdan istifadə Azərbaycan Respublikasında pulludur. 
Torpaqdan pullu istifadə - bu torpaqdan istifadənin sti- 
mullaşdırılmasının yaxşılaşdırılması, torpağın tam 
mənimsənilməsi və qorunması, onun məhsuldarlığını 
artırmaq, müxtəlif keyfiyyətdə olan torpaqların təsərrüfat 
istifadəsini, sosial-iqtisadi cəhətdən bərabərləşdirməkdir. 
.Torpaqlara görə ödəmə iki formada: torpaq vergisi və arenda 
ödəməsi vasitəsilə həyata keçirilir. 
Kənd təsərrüfatının əsas vergilərindən biri torpaq 
vergisidir. Torpaq vergisi obyekti Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq olaraq 
mülkiyyətə və istifadəyə verilmiş torpaq sahəsidir. Torpaq 
vergisi torpaq mülkiyyətçilərinin təsərrüfat fəaliyyətinin 
nəticəsindən asılı olmayaraq, torpaq sahəsinə görə hər il sabit 
tədiyyə şəklində hesablanır. Həmin vergi torpağın 
təyinatından, sahəsindən, coğrafi yerləşməsindən asılı olaraq 
müəyyənləşdirilir. Ödəyicilər - mülkiyyətinə və istifadəsinə 
torpaq sahələri verilən fiziki və hüquqi şəxslərdir. Torpaq 
vergisinin dərəcəsi kənd təsərrüfatı torpaqları üzrə 1 şərti bal 
üçün şərti maliyyə vahidinin 5%-dir. Şərti ballar müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanları tərəfindən kadastr qiymət rayonları və 
oraya daxil edilən inzibati rayonlar üzrə kənd təsərrüfatı 
torpaqlannm təyinatı, coğrafi yerləşməsi və keyfiyyəti nəzərə 
alınmaqla müəyyənləşdirilir. 
Torpaq vergisindən büdcəyə daxil olan vəsait aşağıdakı 
məqsədlər üçün istifadə edilir: 
- yer quruluşu tədbirlərinin, torpaq kadastrının apanlması 
və işlənilməsi, torpaqlann qorunması və onlann 
məhsuldarlığının artıniması, yeni torpaqlann 
mənimsənilməsini müəyyənləşdirməyə; 
113 «Ä  
Aqrar iqtisadiyyat 
- ərazinin mühəndis və sosial quruculuğu üçün; 
- aşağı keyfiyyətli torpaqlarda kənd təsərrüfatı istehsalı 
aparan təsərrüfatlann maliyyələşdirilməsinə. 
Torpaq vergiləri hələlik torpaq münasibətlərinin 
tənzimlənməsində səmərəli tənzimləyici olmayıbdır. Belə ki, 
kənd təsərrüfatı əmtəə istehsalçılanmn torpaq vergilərinin 
cəminin 5%-dən azdır. 
Arenda ödəməsi - arendaya istifadəyə verilmiş 
torpaqlardan alınır. Arenda ödənişinin miqdarı müqavilə 
əsasında müəyyən edilir. Arendanın miqdarı torpağın istifadə 
məqsədindən və yerləşdiyi yerdən asılıdır. 
Demək olar ki, bazar iqtisadiyyatı inkişaf etmiş bütün 
ölkələrdə kənd təsərrüfatı müəssisələrinə vergi qoyuluşu 
güzəştlidir. Kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatının yalnız ona xas 
olan istehsal xüsusiyyətlərinə malik olan spesifik sahədir. 
Bundan əlavə, kənd təsərrüfatının vəzifəsi - əhalini həyat 
fəaliyyətinin əsas şərti olan təhlükəsiz və ucuz ərzaq məh- 
sullan ilə təmin etməkdən ibarətdir. Bunların nəticəsində 
aqrar bölmə xüsusi strateji əhəmiyyətə malik olan sahə hesab 
edilir və ona aid edilən büdcə və vergi siyasəti bir çox 
ölkələrdə iqtisadiyyatın başqa sahələrinə nisbətən daha 
güzəştlidir. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin səmərəli fəaliyyətinin 
təmin edilməsində vergi siyasətinin əhəmiyyətini nəzərə 
alaraq Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 22 mart 
1999-cu il tarixli “Aqrar islahatların sürətləndirilməsi 
haqqında” Fərmanı ilə kənd təsərrüfatı məhsullan istehsalının 
1999-cu il yanvar ayına qədər başlanmış kontraktlar üzrə 
bütün vergi borcları (torpaq vergiləri üzrə borclar istisna 
olmaqla) silinmişdir. Bununla yanaşı kənd təsərrüfatı mü- 
Ä® 114 «Ä 
Eldar Quliyev 
əssisələri 5 il ərzində bütün vergi növlərindən azad olundu 
(torpaq vergisindən başqa). Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin imzaladığı 22 noyabr 2003-cü il tarixli qanuna 
əsasən kənd təsərrüfatı məhsullannm istehsalçılanna 2001-ci 
ildən verilmiş vergi güzəştlərinin müddəti 2004-cü il yanva- 
nn 1-dən daha 5 il müddətinə - 2009-cu il yanvar ayının 1- nə 
kimi, sonra isə daha növbəti 5 illik uzadıldı. 
Torpaq bazarı - torpaq dövriyyəsi prosesində torpaq 
sahələrinin alqı-satqısı, girov qoyulması, bağışlanılması, 
habelə mülkiyyət, istifadə və icarə hüquqlarının digər 
formalarında dəyişməsi ilə bağlı dövlət orqanları, 
bələdiyyələr, fiziki və hüquqi şəxslər arasında yaranan 
iqtisadi və hüquqi münasibətlərdir. 
Azərbaycan Respublikasında torpaq bazarı əsasən dövlət 
və bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqları arendaya 
(icarəyə) verməklə formalaşıb. 
Torpaq sahələrinə arendaya görə ödəmə icarəçi ilə icarə 
edən arasındakı müqavilə əsasında müəyyənləşdirilir. Bu 
ödəmə pulla və ya natural formada ola bilər. Müqavilələrin 
əsas hissəsi (təxminən 95%-i) pul vasitəsilə təmin edilir. 
Torpağa görə arenda haqqının ödənilməsi torpağın kadastr 
dəyərinə görə müəyyənləşdirilir. Ərazinin dəyərliliyindən, 
torpağın istifadəsi, arendatorun dərəcəsindən asılı olaraq 
dəyər əmsalından istifadə olunur. 
Arendadan fərqli olaraq torpaq sahələrinin alqı - satqısı 
nisbətən az yayılmışdır. Ancaq, qeyd etmək lazımdır ki, 
torpaq sahələrinin alqı - satqısı ildən - ilə daha da genişlənir. 
Eyni zamanda dövlət və bələdiyyə torpaqlannm da alınıb - 
satılması ildən - ilə artır. 
Ä» 115 «Ä 
“ Aqrar iqtisadiyyat 
Torpaq bazarının digər seqmenti torpaq sahələrinin 
hədiyyəsi, varisliyə keçirilməsi, girov qoyulmasıdır. 
Torpaq bazarının nonnal fəaliyyət göstərməsinə təsir edən 
əsas səbəblər: 
- müasir torpaq münasibətlərinin tənzimlənməsi 
konsepsiyasının ziddiyyətliliyi; 
- torpaq dövriyyəsinin inkişafı üçün respublika 
səviyyəsində effektli hüquqi əsasın olması; 
-torpaq bazarı infrastrukturunun zəif inkişafının onun 
tələbatına cavab verməməsi; 
-torpaq sahibliyinin həyata keçirilməsi üçün meydana 
çıxan çoxlu maneələr, ilk növbədə torpaq sahələrinin 
ayrılması, hüquqi prosedurların mürəkkəbliyi, razılaşmalann 
təşkilati və texniki rəsmiləşdirilməsi. 
Torpaq bazarında razılaşmalar bazar qiymətləri və kadastr 
dəyərinə görə aparılır. Torpağın bazar qiyməti alqı - satqı 
prosesində meydana gəlir. Daha doğrusu, o, tələbin və 
təklifin çoxluğundan asılıdır. Torpaq sahəsinin sahibi 
torpağını o vaxt satacaq ki, ondan əldə etdiyi məbləğ, bankda 
faizlə ona çox gəlir 
gətirəcək, nəinki, o torpaqdan əldə edəcəyi rentadan. 
Torpağın bazar qiyməti - bu, kapitala çevrilmiş illik 
torpaq rentasıdır, onu da aşağıdakı düsturla hesablayırlar: 
R 
Ç 100 
F 
Q - torpaq sahəsinin qiyməti, manatla; 
R - torpağın rentası, manatla; 
F - ssuda faizi. 
Torpağa qiymət artımı davamlı ənənəyə malikdir: 
qiymətlər şəhərlərdə və şəhər tipli qəsəbələrdə şəxsi evlərin 
Ä® 116 «Ä 
Eldar Quliyev “ 
tikilməsi üçün olan torpaq sahələrində xüsusilə yüksəkdir. 
Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqların qiymətləri bölgələr üzrə 
dəyişir. 
Torpağın qiymətləndirilməsi: 
a) torpağın keyfiyyətcə qiymətləndirilməsi - torpağın 
münbitliyinin kəmiyyət göstəriciləri əsasında onun 
aqronomik səciyyəsidir. Burada əsasən becərilən kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin çoxillik məhsuldarlığının qiyməti 
götürülür. 
b) torpaqların keyfiyyətcə qiymətləndirilməsi (boniti- 
rovkası) hər bir ərazidən istifadə edilərkən sahələrin 
keyfiyyətcə müxtəlifliyini təyin edən torpaqlann 
məhsuldarlığının nisbətcə ölçülməsi sistemidir. 
Torpağın keyfiyyətcə qiymətləndirilməsində əsas məqsəd 
müəyyən sistem daxilində keyfiyyətcə aşağı olan 
torpaqlardan başlayaraq yüksək keyfiyyətli bütün torpaqları 
qruplaşdırmaqdan ibarətdir. Torpaq ehtiyatlarının istehsal və 
xalq təsərrüfatında istifadəsində onun qiymətləndirilməsinin 
böyük əhəmiyyəti vardır. Bu, torpaqların səmərəli istifadəsi 
və yaxşılaşdırılmasının elmi əsalarla həyata keçirilməsinə 
imkan verir. 
Torpağın kadastr qiymətləri - renta gəlirləri ilə hesablanır 
və o da bir çox amillərdən asılı olaraq dəyişir: torpaq 
örtüyünün vəziyyətindən, iqlim şəraitindən, işin aparıldığı 
bazara görə yerləşdiyi mövqedən, kənd təsərrüfatı işlərinə 
yararlılığmdan, təsərrüfat mərkəzinə olan yaxın - 
uzaqlığından, nəqliyyat yollarının vəziyyətindən, şum, 
biçənək, otaracaq, dincə qoyulmuş torpaq və s. Torpaq 
sahəsinin bazar qiyməti kadastr qiymətinə bərabqr hesablanır. 
Respublikada ən qiymətli kənd təsərrüfatı sahələri 
1814790 ha olmaqla ümumi torpaq sahəsinin 21%-ni təşkil 
Ä» 117 
Aqrar iqtisadiyyat 
edir (orta ölçülü bal 86), yaxşı torpaqlar 4843680 ha olmaqla 
ümumi ərazinin 56.06%-ni (orta bal 71), orta keyfiyyətli 
torpaqlar ərazinin 10.5%-ni təşkil edir. Aşağı keyfiyyətli 
torpaqlar (40 bal) 160500 ha sahəni təşkil etməklə ümumi 
ərazinin 1.93%-ni, şərti yararlı torpaqlar (12 bal) 947880 ha 
ərazini tutmaqla ölkə ərazisinin 10.96%-ni təşkil edir (cədvəl 
9). 
Cədvəl P. 
Azərbaycan torpaqlarının aqroistehsal qrupları üzrə orta 
ölçülü 
bonitet balları və torpaqların nisbi dəyərlilik əmsalı (TNDƏ) 
Torpaqların keyfiyyət 
qrupları 
Orta 
ölçülü 
ballar 
TNDƏ 
Sahəsi 
ha % 
I 
Çox yaxşı torpaqlar 
86 1.30 1814790 21.00 
II 
Yaxşı torpaqlar 
71 1.08 4843680 56.6 
III 
Orta keyfiyyətli 
torpaqlar 
56 0.85 868650 10.5 
IV 
Aşağı keyfiyyətli 
torpaqlar 
40 0.61 166500 1.93 
V 
Şərti yararsız torpaqlar 
12 0.18 94788 10.96 
Azərbaycan üzrə 66 1.00 8641500 100 
Torpaq rentası - torpaq sahəsinin istifadəçisi (icarəçi) 
tərəfindən onun sahibinə (icarəyə verənə) ödənilən pul 
məbləği. Torpaq rentasının formaları: 
Mütləq torpaq rentası - torpaq üzərində mülkiyyətdən əldə 
edilən gəlirin bir növü. Torpaq mülkiyyətçisinin tor- 
Ä» 118 
Eldar Quliyev “ 
pağa tətbiqən kapitaldan istifadə edilməsinə icazə verdiyinə 
görə ona ödənilən haqq. 
Mütləq torpaq rentası icarəçi tərəfindən istifadə edilən 
torpaq sahəsinin münbitliyindən və mövcud resurslardan asılı 
olmayaraq bütün torpaq sahələrinə görə ödənilir. Mütləq 
torpaq rentası üzərində xüsusi və ya dövlət mülkiyyətinin 
inhisarı ilə şərtlənir. 
Torpağın qiymətinin torpaq vergisi, arenda ödənişinin 
iqtisadi əsasını torpaq rentası təşkil edir. O da torpaq sahəsi 
sahibinin aldığı gəliri təşkil edir. Belə ki, arendaya verilən 
torpaqdan gəlir iki hissəyə bölünür: sahibkarın gəliri (aren- 
datorun) və rentaya (torpaq sahibinin gəliri). 
Torpaq rentasmm iki forması mövcuddur: mütləq və dif- 
erensial renta. Diferensial renta iki müxtəlifliyə malikdir: 
diferensial renta I və diferensial renta II. 
Diferensial renta I bazarda olan vəziyyətə münasibətdə 
torpaq sahəsinin müxtəlif məhsuldarlıq və yerləşdiyi əraziyə 
görə meydana gəlir. Kənd təsərrüfatı məhsullanna olan tələbi 
təkcə yaxşı torpaqlardan istifadə etməklə təmin etmək olmaz, 
zəif məhsuldar torpaqlardan da istifadə etmək lazımdır. 
Uyğun surətdə kənd təsərrüfatı məhsullan- nın qiyməti o 
səviyyədə müəyyənləşdirilir ki, zəif məhsuldar torpaqlar da 
istehsalın rentabelliyini təmin edir. 
Beləliklə, diferensial renta yaxşı torpaq sahələrinə çəkilən 
xərclə orta məhsuldar torpaqlara çəkilən xərclərin nəticəsində 
əmələ gəlir. 
Diferensial renta II eyni torpağa ardıcıl kapital qoymaqla 
istehsalın intensivləşdirilməsi nəticəsində əmələ gəlir. 
İntensifikasiya əlavə gəlir gətirir və onu ilk növbədə icarəçi 
alır; icarə müqaviləsinin vaxtı tamam olandan sonra sa- 
Ä»119 
Aqrar iqtisadiyyat 
hibkar torpaqdan alınan gəlirə görə icarə haqqını artınr. 
Gəlirin bu növü diferensial renta II adlanır. Onu pis 
məhsuldar torpaqlardan da almaq olar, bu şərtlə ki, yeni 
istehsal texnologiyalarından istifadə edilsin. 
Diferensial renta I torpaq istifadəçilərindən vergi 
formasında alınır və bütün cəmiyyətin maraqlan üçün istifadə 
olunur, ancaq onun kiçik bir hissəsi torpaq istifadəçisində 
qalır ki, o da torpaq istifadəçisinin istehsalı stimullaşdırma- 
sına xidmət edir. Torpağın məhsuldarlığının artırılmasına 
ayrılan ehtiyacdan başqa yerdə qalan diferensial renta torpaq 
istifadəçisinə çatır. 
Mütləq rentanı torpaq sahibləri arenda ödənişi formasında 
alırlar, hətta ən pis torpaq sahəsi üçün belə. Onun meydana 
çıxması sahibkarın torpaq üzərində sərəncam vermək inhisarı 
ilə əlaqədardır (yəni torpaq onun icazəsi olmadan heç bir 
formada istifadə edilə bilməz). Əksinə, diferensial renta digər 
inhisarın gücü ilə meydana gəlir-sahibkann arendaya 
götürülmüş sahəyə mütləq təsərrüfatçılıq hüququnun olması 
ilə. 
Torpağın real bazar qiymətini müəyyən etmək üçün 
torpaq kadastrı göstəricilərinin olması vacibdir. Ancaq 
onların əsasında torpaq resurslarının keyfiyyəti və digər 
xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla düzgün qiymətləndirmək 
olar. Ölkədə mövcud olan şəkildə torpağın alışı və satışı tam 
müstəqil və nəzarətsiz ola bilməz. 
Ona görə dövlət tənzimlənməsinin müxtəlif 
metodlarından istifadə edilməsi vacibdir. Belə birbaşa 
tənzimləmə metodlarına aiddir: 
Ä» 120 
Eldar Quliyev 
- Dövlət orqanlarının qərarı ilə müəyyən növ torpaqları 
bazar dövriyyəsindən çıxarmaq və ya onların dövriyyəsini 
məhdudlaşdırmaq; 
-Kənd təsərrüfatı məqsədli torpaqların istiqamətinin 
dəyişdirilməsi və öz məqsədinə uyğun istifadə etməyə imkanı 
olmayan şəxslərin əldə etməsi qadağan edilsin; 
- Bir sıra torpaq istifadəçilərinə torpaqların satın alınması 
və arendaya götürülməsinə üstünlük verilsin; 
-Torpaq satış sahələrinin satış hədləri müəyyən edilsin və 
s. 
Torpaq bazarını dolayı yolla da tənzimləmək mümkündür 
- razılaşma zamanı diferensial vergiqoyma və həmçinin 
torpağın gələcək istifadəsindən əldə edilən gəlirə; bir qrup 
torpaq istifadəçilərinə güzəştli kreditlər və subsidiyalann 
verilməsi; torpaq quruluşu işlərinin dövlət tərəfindən qismən 
maliyyələşdirilməsi və s. (cədvəl 10). 
Cədvəl 10, Azərbaycan torpaqlarının keyfiyyət təsnifatı 
Torpaq keyfiyyəti Orta torpaq 
keyfiyyəti 
indeksi 
ərazi 
ha % 
Yüksok keyfiyyətli torpaqlar 0,860 1814,8 21,00 
Yaxşı keyfiyyətli torpaqlar 0,710 4843,6 56,05 
Orta keyfiyyətli torpaqlar 0,560 868,6 10,05 
Aşağı keyfiyyətli torpaqlar 0,400 166,5 1,93 
Çox aşağı keyfiyyətli torpaqlar 0,120 997,8 10,97 
Respublika üzrə orta 0,660 869,3 100 
Bunlarla yanaşı, maddi və əmək resurslanndan səmərəli 
istifadə etməklə istehsalın optimal həddə çatdınimasma 
imkanı olan hər bir kənd təsərrüfatı əmtəə istehsalçılanna 
əlavə torpaq sahələrinin alınması üçün şərait yaradılmalıdır. 
^121 
Aqrar iqtisadiyyat 
5.4. KƏND TƏSƏRRÜFATINDA TORPAQLARDAN İSTİFADƏ- 
NİN SƏMƏRƏLİLİYİ VƏ ONUN YÜKSƏLDİLMƏSİ YOLLARI 
Kənd təsərrüfatı istehsalının nəticəsi istehsal resursla- 
rından, xüsusən torpaq resurslarından səmərəli istifadə 
edilməsindən asılıdır. 
Torpaqdan istifadənin iqtisadi səmərəliliyi bir istehsal 
vasitəsi kimi istehsalın həcminin nəticəsi, ərazi və dəyərin 
müqayisəsi ilə xarakterizə olunur. Burada resurslann xüsu- 
si xarakterini nəzərə alaraq (məhdud ölçülər, uzun müddə- 
tə bərpası və d.) onun istifadəsi zamanı səmərəliliyin 
müəyyən edilməsində digər amillər də nəzərə alınır. Müa- 
sir şəraitdə vahid ərazidən təkcə məhsul çıxışının yüksəldil- 
məsi deyil, eyni zamanda onun keyfiyyətinin yüksəldilməsi, 
onun hər vahidinə məsariflərin azaldılmasına nail olmağın 
çox böyük əhəmiyyəti vardır. Bununla yanaşı torpağın məh- 
suldarlığının saxlanılması, artıniması və ətraf mühitin müha- 
fizəsinin təmin olunması da vacib şərtlərdəndir. 
Torpaqdan istifadənin iqtisadi səmərəliliyi göstəricilər 
sistemi ilə xarakterizə edilir. Onların ən əsası dəyərdir. 
Torpaq verimi - kənd təsərrüfatının ümumi məhsulunun 
(UM) dəyərinin torpaq məhsullarının dəyərinə (Dt) olan 
nisbətilə ifadə olunur: 
UM 
T = 
Dr 
Torpaq resurslannm qiymətləndirilməsi zamanı torpağm 
bazar qiymətindən və kadastr qiymətindən istifadə etmək 
olar. 
Torpaq tutumu - bu, torpaq veriminin əksinə olan 
göstəricidir. Onu torpağm dəyərinin kənd təsərrüfatının 
ümumi məhsuluna nisbəti ilə müəyyən etmək olar, manatla. 
Ä®122  
Eldar Quliyev ■ 
T = 
^ V 
A 
UM 
Torpağın iqtisadi səmərəliliyi kənd təsərrüfatı və 
bitkiçilikdə vahid torpaq sahəsinə ümumi və əmtəə 
məhsulunun həcmi ilə ifadə oluna bilər: 
. UM (ƏƏM)vəyaUMb(ƏMb)  
S 
Burada, İs torpağın iqtisadi səmərəliliyi, UM, UMb - kənd 
təsərrüfatı və bitkiçilikdə ümumi məhsulun dəyəridir, 
manatla; 
ƏM, ƏMb - kənd təsərrüfatı və bitkiçilikdə əmtəə 
məhsulu, manatla; 
S - kənd təsərrüfatı sahəsi, hektarla. 
Torpaqdan səmərəli istifadənin daha bir göstəricisi, vahid 
torpaq sahəsinə hesablanan ümumi gəlir, manatla; 
UG 
•-T 
Burada, UG - ümumi gəlir, manatla; bərabərdir ümumi 
məhsulun dəyəri və maddi xərclərin (UG- UM-MJ arasındakı 
fərqə; 
Səmərəlilik həmçinin vahid torpaq sahəsinə hesablanan 
təmiz gəlirin həcmi ilə xarakterizə olunur, manatla; 
TG 
“T 
Burada, TG - təmiz gəlir, manatla; bərabərdir ümumi 
məhsulun və onun maya dəyərinin arasındakı fərqə, (TG= 
UM-Md) və ya ümumi gəlir və əmək haqqının məbləği 
arasındakı fərqə; (TG= UM-ƏH) 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının vahid torpaq sahəsindən 
qazanc, manatla; 
123 «Ä  
Aqrar iqtisadiyyat 
M 
‘-5 
Burada, G gəlir, manatla; bərabərdir məhsulun realiza- 
siyası (R) və onun tam maya dəyəri A/j arasındakı fərqə: 
(G=mədaxil (R)-MJ 
Torpaqdan səmərəli istifadənin müqayisəli 
xarakteristikası zamanı dolayı göstəricilərdən də istifadə edilə 
bilər: natural və nisbi. 
Natural göstəricilər: 
- kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığı sentner ha; 
- bitkiçilik məhsullannm əsas növlərinin istehsalı (taxıl, 
şəkər çuğunduru, kartof və digər) hər 100 ha sentner hesabı 
ilə; 
- süd, iribuynuzlu mal əti və diri çəkidə qoyun, yun hər 
100 ha kənd təsərrüfatı sahəsinə, sentnerlə; 
- quş əti sentnerlə və yumurta min ədəd, 100 ha 
hesablanan taxıl bitkilərinin əkini. 
Torpağın istifadəsinin nisbi göstəriciləri: 
- ümumi əraziyə görə kənd təsərrüfatı bitkilərinin payı; 
- kənd təsərrüfatı sahələrinin əkilməsi (kənd təsərrüfatı 
şumunun xüsusi çəkisi); 
- intensiv bitkilərin payı (şumlanan, texniki); 
-suvarılan torpaqlann kənd təsərrüfatı sahələrinə görə 
xüsusi çəkisi; 
Nəzərdən keçirilən göstəricilər sistemi kənd təsərrüfatı 
sahələrinin səmərəli istifadəsini tam xarakterizə edir. İndiki 
vaxtda o çox yüksək deyil, ancaq artırmaq üçün ehtiyatlar 
hələ vardır. 
Torpaqlardan səmərəli istifadədə əsas rol hazırkı şəraitdə 
dövlətindir, ona görə: 
Ä»124 
Eldar Quliyev 
Birincisi, t ə s ə r r ü f a t ı  torpaqlannm qorunması, onlann 
sahələrinin azalmasma yol verilməməsi, məqsədli istifadəsi 
üçün məqsədli proqram hazırlayıb həyata keçirməyə; 
İkincisi, kənd təsərrüfatında geniş təkrar istehsalın, in- 
tensivləşdirilmənin, sahibkarlıq və bazar mexanizmi təsər- 
rüfatçılığmm genişləndirilməsinə əsas yaradan ümumi 
iqtisadi şəraitin dəyişməsinə köməklik edir. 
Əsas istehsal vəsaitlərinin kənd təsərrüfatı istehsalına 
daha və tam səmərəli istifadəyə yardım edən tədbirləri 
aşağıdakı qruplarda birləşdirmək olar: 
1. Təsərrüfatlara təhkim edilmiş hər bir hektar torpağı 
istehsal istifadəsinə cəlb etmək; torpaqların təsərrüfat 
dövriyyəsindən kənarda qalmasına yol verməmək. Bütün 
təsərrüfat kateqoriyaları üzrə torpaq ehtiyatları kənd 
təsərrüfatı məhsul istehsalı üçün ehtiyatın olmasını göstərir. 
2. Torpaqlann iqtisadi məhsuldarlığmın artıniması. Bu hər 
şeydən əvvəl suvarma, qurutma, meliorasiya, gübrələrin 
tətbiqi, növbəli əkinin, çəmən və otlaqlann yaxşılaşdıniması. 
3. Torpaqlann məhsuldarlığmın və qorunmasmm 
saxlanması. 
4. Torpaqlann iqtisadi məhsuldarlığından səmərəli 
istifadə: daha məhsuldar sortlardan tətbiqetmə, toxumçuluğu 
yaxşılaşdırmaq, bitkilərin yerləşdirmə sxeminin 
təkmilləşdirilməsi, kənd təsərrüfatı işlərinin optimal apanima 
vaxtının və onları yüksək keyfiyyətlə yerinə yetirməyin 
gözlənilməsi, bitki xəstəliklərinə qarşı mübarizə, 
ziyanvericilər və alaq otları ilə mübarizə. Bu qrup tədbirlər 
torpaqlann aqrokimyəvi xüsusiyyətlərinə bilavasitə təsir 
etmir, ancaq bitkilər tərəfindən torpağın qida maddələrindən 
yaxşı istifadəsinə köməklik edir. 
Ä» 125 
Aqrar iqtisadiyyat 
5. Təşkilati - iqtisadi tədbirlər: bazarın kon3nmkturasmı 
nəzərə almaq şərtilə əkin sahələrinin strukturunun 
təkmilləşdirilməsi, ixtisaslaşmanın dərinləşdirilməsi, 
təşkilatçılığın daha mütərəqqi formalarının və əmək haqqının 
ödənilməsi, təsərrüfatçılıq formalarının təkmilləşdirilməsi. 
YOXLAMA SUALLARI 
1. Kənd təsərrüfatında torpağın rolu. 
2. İstehsal vasitəsi kimi torpağın xüsusiyyətlərini söyləyin. 
3. Torpağın hansı növ məhsuldarlığı mövcuddur? 
4. Torpaq resurslarının tərkibi və strukturu. 
5. Kənd təsərrüfatında torpaq resurslannm vəziyyətini 
xarakterizə edin. 
6. Torpaq üzərində hansı sahibkarlıq formalanm bilirsiniz? 
7. Torpaqların monitorinqi nə deməkdir? 
8. Torpaq monitorinqinin əsas məqsədi. 
9. Torpağa görə hansı ödəmə formalan mövcuddur? 
10. Kənd təsərrüfatı sahələrinin kadastr qiymətləndirilməsi nə 
deməkdir? 
11. Torpağın qiyməti nədir və o necə müəyyənləşdirilir? 
12. “Torpaq rentası” nə deməkdir? Hansı formalarda o 
mövcud olur? 
13. Azərbaycan Respublikasının torpaq bazarı necə təşkil 
olunur? 
14. Kənd təsərrüfatında torpaqlardan istifadənin iqtisadi 
göstəricilərini söyləyin. 
15. Kənd təsərrüfatında torpaqdan istifadənin səmərəliliyinin 
artıniması istiqamətlərini göstərin. 
126 
Eldar Quliyev 
MÖVZU 6. ƏMƏK EHTİYATLARI 
6.1. ƏMƏK EHTİYATLARININ TƏRKİBİ VƏ MƏŞĞULLUQ 
Əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə edilməsi mühüm 
sosial-demoqrafık və iqtisadi problemlərdən biridir. Bu 
problemin həll edilməsi əhalinin şəhər və kənd yaşayış 
məntəqələri, regionlar, təsərrüfatın müxtəlif sahələri arasında 
paylanmasına əsaslı şəkildə təsir göstərir. Yüksək ixtisaslı 
kadrlardan istifadə edilməsinə əsaslanan istehsal və xidmət 
sahələrinin yaradılması, kənd təsərrüfatı məhsullarının 
emalına əsaslanan və son məhsul istehsal edən əmək- tutumlu 
sahələrin təşkil edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
zaman ölkənin xarici bazardan asılılığı azalır, ərzaq 
təhlükəsizliyi təmin edilmiş olur. Ölkədə urbanizasiya 
prosesinin davamlı inkişafı gedir, təsərrüfat sahələrində 
müasir və mütərəqqi texnologiya tətbiq edilir, əhalinin sosial 
- mədəni həyat şəraiti yaxşılaşır. Lakin keçid dövründə olan 
çətinliklər ölkədə əmək ehtiyatlanndan istifadə edilməsində 
ciddi problemlər yaratmışdır. 
Ölkə əhalisinin təsərrüfatın müxtəlif sahələrində fəaliyyət 
göstərməsindən danışarkən iki göstəricini fərqləndirmək 
vacibdir. Onlara əmək ehtiyatları və iqtisadi cəhətdən fəal 
əhali aiddir. Əmək ehtiyatlan adlanan qrupa təsərrüfat 
sahələrində fəaliyyət göstərə bilən insanlar aid edilir. Onlara 
işləyən, əmək qabiliyyətli yaşda iqtisadi cəhətdən fəal əhali 
ilə yanaşı hazırda işləməyən və iş axtarmayan əmək 
qabiliyyətli şəxslərin digər hissəsi, o cümlədən istehsaldan 
ayrılmaqla təhsil alanlar daxil edilir. 
Əmək qabiliyyətli yaşda olan əhali ölkə əhalisinin ictimai 
istehsalında iştirak edib - etməməsindən asılı olmaya 
^ 127 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
raq müəyyən yaş qrupuna aid hissəsidir. İnkişaf etmiş bazar 
iqtisadiyyatı ölkələrində buraya 14-70 yaşlı şəxslər aid edilir 
(ayrı - ayn ölkələr arasında əmək qabiliyyətli yaşın göstərilən 
hüdudlarında ciddi fərqlər ola bilər). 
Azərbaycanda 15-57 yaş qadınlar, 15-63 yaş isə kişilər 
üçün əmək qabiliyyətli yaş müəyyən edilmişdir. 
Əmək ehtiyatları cəmiyyətin əsas istehsal qüvvəsi olub, 
istehsalın vacib amili kimi çıxış edir və onlardan səmərəli 
istifadə aqrar iqtisadiyyatda istehsalın həcminin və onun 
iqtisadi səmərəliliyinin artırılmasına səbəb olur. 
İqtisadi fəal əhali dünya statistikasında geniş istifadə 
edilir. O, məşğul olan əhalinin sayını, onun tərkibini və 
məşğulluq səviyyəsini göstərir, iqtisadi fəal əhaliyə onun 
gəlir mənbələrindən asılı olmayaraq məşğul olan əhali, 
həmçinin işsizlər, işləmək istəyənlər və iş axtaranlar aiddir. 
iqtisadi fəal əhalinin sayının dəyişməsinə əhalinin artım 
tempi, təbii artım, miqrasiyalar, yeni iş yerinin yaradılması və 
ya iqtisadi böhran, əhalinin təhsil səviyyəsi, əmək tutumlu 
istehsal sahələrinin inkişafı və s. təsir göstərir. Hazırda 
ölkəmizdə əmək qabiliyyətli yaşda iqtisadi fəal əhalinin sayı 
4295.2 min nəfər və ya ümumi əhalinin sayının 50.3%-ni 
təşkil edir. 
Əmək qabiliyyətindən istifadə məşğulluq siyasəti ilə sıx 
əlaqədardır. Dövlət məşğulluq siyasəti yeni iş yerinin 
yaradılmasını, müntəzəm olaraq əmək qabiliyyətli əhalinin 
potensialından və işgüzar fəaliyyətindən mümkün qədər 
səmərəli istifadə edilməsi üçün şəraitin yaradılmasını, 
ixtisaslı kadrların hazırlanması sisteminin daima təkmilləşdi- 
rilməsini nəzərdə tutur. 
^ 128 *d> 
Eldar Quliyev 
Əmək qabiliyyəti - insanın əmək fəaliyyəti ilə məşğul 
olmaq qabiliyyəti. Əmək qabiliyyətinin növləri: ümumi - adi 
şəraitdə hər hansı işi yerinə yetirmək qabiliyyəti; peşə- 
kar-müəyyən peşə, vəzifə üzrə müəyyən şəraitdə işləmək 
qabiliyyəti; natamam - yalnız yüngül şəraitdə işləmək 
qabiliyyəti. Əmək qabiliyyətinin reallaşması bir sıra 
amillərdən asılıdır: işçinin peşəsinin əmək fəaliyyəti növünə 
müvafiq olması (xüsusi nəzəri biliklər və əməli vərdişlər 
kompleksinə yiyələnmək); əmək şəraiti, əmək qabiliyyətinin 
səviyyəsi, sosial-iqtisadi, texnoloji - təşkilati, gigiyenik və 
müalicə - profilaktik tədbirlər əməyin mühafizəsi sisteminə 
aiddir. Bu tədbirlər və vasitələr sistemi əmək prosesində 
insanın təhlükəsizliyi, onun sağlamlığının və iş qabiliyyətinin 
qorunub saxlanılmasını təmin edir. 
Məşğul olan əhali - istehsal və qeyri-istehsal sahələrinə 
fəaliyyətə cəlb edilmiş şəxslər. Məşğullara muzdlu işləyən 
fəhlələr, sahibkarlar, sərbəst sənətçilər, hərbi qulluqçular, 
sənət məktəblərində əyani oxuyanlar daxildir. Respublikada 
məşğul əhali 3701.5 min nəfər olmaqla əmək ehtiyatlarının 
78.9%-ni, iqtisadi cəhətdən fəal əhalinin 98.8%-ni təşkil edir. 
Kənd təsərrüfatında 1139.6 min insan çalışır. Bu da xalq 
təsərrüfatında çalışanların 30.8%-ni təşkil edir. 
Məşğulluq iqtisadi kateqoriya olmaqla insanlar arasında iş 
yerləri və təsərrüfat fəaliyyətində iştirakı təmin etmək üçün 
münasibətlər sistemidir. Əhalinin məşğulluğu-insanların 
şəxsi tələblərinin ödənilməsi və onları əmək gəlirləri ilə təmin 
edən fəaliyyətləridir. Həmçinin haqqı ödənilməyən işlərdə 
(uşaqlann tərbiyəsi, ev təsərrüfatının apaniması, istehsaldan 
aynimaqla təhsil almaq, ictimai fəaliyyət) fəaliyyətlərdir. 
Məşğulluq insanların təsərrüfat sahələri üzrə 
129 
Aqrar iqtisadiyyat 
bölüşdürülməsini xarakterizə edir. Ölkə əhalisinin böyük bir 
hissəsini iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olanlar təşkil edir. 
İqtisadi fəaliyyətlə məşğul olanlar - məhsul istehsalında 
və müxtəlif növ xidmət sahələrində iştirak edən, bununla 
əlaqədar bir-birilə və digər şəxslərlə qruplar və ya 
cəmiyyətlər şəklində münasibətlərə girən şəxslərdir. Onlara 
aid edilir: 
-muzdla işləyənlər, əvəzində tam və ya natamam is günü 
ilə mükafatlandınlanlar; 
- müvəqqəti işdən qalmış işçilər, xəstəliyə görə, xəstələrə 
qulluq etməsinə görə, məzuniyyətə və digər səbəblərə görə; 
- sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olanlar; 
- ailə müəssisəsində iş icra edənlər (əmək haqqısız). 
“Məşğulluq” termininin mənası insanların müxtəlif növ 
ictimai-faydalı işlərə tələbatını, həmçinin o tələbatın 
ödənilmə dərəcəsini və iş yerləri ilə təminatını özündə 
birləşdirir. İki formada məşğulluq ayırırlar: tam və natamam. 
Tam məşğulluq - bu zaman insanlar bütün il boyu işlə 
təmin olunurlar. 
Natamam məşğulluq işçi qüvvəsindən tam istifadə 
olunmaması ilə xarakterizə olunur. Natamam məşğulluq 
zamanı insanlar natamam həftə və natamam iş ili işləməyə 
məcburdurlar. 
Dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində məşğulluq 
səviyyəsinə təsirin aktiv və passiv formalan mövcudur. Yeni 
iş yerlərinin açılması, müəssisələrdə məşğulluq yerlərinin 
saxlanılması, yeni peşələrin açılması, yeni peşələrin öyrədilib 
məşğulluq tədbirlərinin görülməsi məşğulluğun aktiv 
Ä» 130  
Eldar Quliyev 
fomıasıdır. Məşğulluğun passiv forması isə işsiz şəxslərə 
özlərini təmin edəcək məbləğdə müavinətlər ödənilməsidir. 
İşsizlər - işi və qazancı olmayan, işə başlamağa hazır 
olub, müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarında işaxtaran kimi 
qeydiyyata düşən əmək qabiliyyətli yaşda olan əmək 
qabiliyyətli vətəndaşlar sayılır. İşsizlərə həmçinin müxtəlif 
səbəblər üzündən işdən kənarlaşdırılmış və ya yeni iş yeri 
tapmaq məqsədilə könüllü surətdə işdən çıxmış şəxslər aid 
edilir. Respublikamızda 2014-cü ildə məşğulluq xidməti 
tərəfindən qeydə alınmış işsizlərin sayı 36206 nəfər təşkil 
etmişdir. 
İşsizlər dörd kateqoriyaya bölünürlər: 
• işdən kənarlaşdırma nəticəsində işini itirənlər; 
• könüllü surətdə öz işindən kənarlaşdınlanlar; 
• əmək bazarına müəyyən fasilədən sonra gələnlər; 
• əmək bazarına ilk dəfə gələnlər. 
İşsizliyin kəmiyyət göstəricisi onun səviyyəsi və dava- 
miyyət müddətidir. 
İşsizliyin səviyyəsi rəsmi qeydə alınmış işsizlər payının 
iqtisadi aktiv əhalinin sayına nisbəti ilə ölçülür: (%-lə) 
İ t - M  
I s  =  İ/ 
100% 
Burada -1^ işsiz insanların sayı; 
İt iqtisadi aktiv əhalinin sayı (işçi qüvvəsi). 
2014-cü ildə M-məşğul əhalinin sayı respublikada işsiz 
kimi rəsmi şəkildə qeydə düşən insanlann, ümumi işsizlərin 
5,2 %-ni təşkil etmişdir. 
İşsizliyin müddətliliyi işdə orta fasilə vaxtı ilə 
müəyyənləşdirilir. İşinin itirilməsi ilə yeni iş yerində işə 
düzəl- 
^ 131 
o Aqrar iqtisadiyyat 
məsi arasındakı fasilə ilə müəyyənləşdirilir. 2014-cü ildə orta 
iş axtarma müddəti 7-9 ay təşkil etmişdir. Aqrar - sənaye 
kompleksində işsizlik istehsalın aşağı düşməsi, yüksək 
istehsal, əmək vasitələrinin tətbiqi, əməkqoruyucu 
texnologiyanın, məhsul istehsalında struktur irəliləmələrin 
(heyvandarlıqda əməktutumlu məhsulların kəskin azalması) 
nəticəsində əmələ gəlir. Bundan başqa, sahibkarlıq 
formalarının, təsərrüfatçılığın təşkilati - hüquqi formalarının 
dəyişməsi, aşağı əmək haqqına görə insanların könüllü azad 
edilməsi, pis iş şəraiti, demoqrafik proseslərlə əlaqədar 
(miqrasiya, doğum, ölüm və s.) meydana gəlir. 
Kənd təsərrüfatı işçiləri fəaliyyətlərinə görə aşağıdakı 
kateqoriyalara ayrılırlar: rəhbərlər, mütəxəssislər, fəhlələr, 
xidmətçilər, kiçik xidmət personalları. Onlar arasında ən çox 
saylısı fəhlələr, maddi dəyərlər yaradanlar və ya istehsal 
xidməti göstərənlərdir. Xüsusi və köməkçi fəhlələr seçilir; 
əsas fəhlələrə əsas istehsalda xidmətlə məşğul olan, həmçinin 
köməkçi bölmələrdə çalışanlar aid edilir. 
Müdssisələrdd uzun müddət qalıb işləyən fəhlələri daimi, 
mövsümi və müvəqqətiyə bölürlər. Daimi o insanlardır ki, 
onlar vaxt məhdudiyyəti qoyulmadan və ya altı aydan yuxan 
müddətə işə qəbul olunurlar. Mövsümi işçilər müəssisəyə 
mövsümi iş müddətində qəbul olunur (6 aydan artıq 
olmamaqla). Müvəqqəti işçilərə 2 aya qədər, müvəqqəti işdə 
olmayan işçilərin əvəzinə 4 aydan artıq olmayanlar aid edilir. 
Daimi işçilər peşələrinə görə təsnifləşdirilir (traktorçu - 
maşinist, kombaynçı, maşınla sağım aparan operatorlar, 
naxırçılar və s.). Təsnifləşdinnə (traktorçu - maşinist I-II-III 
sinif və s.) yaşa, cinsə, staja və təhsilə görə apanlır. 
^ 132 
Eldar Quliyev ® 
Rəhbərlər və mütəxəssislər istehsal prosesini təşkil edir və 
onlara rəhbərlik edir. Həqiqi rəhbər direktor (sədr), baş 
mütəxəssis (iqtisadçı, mühasib, mühəndis, aqronom, 
zootexnik, mexanik və dig.) və onlann müavinləri hesab 
olunur. Mütəxəssis ali və ya orta ixtisas təhsilli: iqtisadçı, 
aqronom, zootexnik, mühəndis, mexanik, mühasib və digər 
işçilər hesab olunur. Xidmətçilər - bunlar sənədləri qeyd edən 
və hazırlıq işlərini həyata keçirən, hesab - nəzarət, təsərrüfat 
xidməti göstərən (xəzinədarlar, işlər müdiri, katib - 
makinaçılar, statistiklər, hesabdarlar, tabelçilər və s.) 
işçilərdir. Kiçik xidmət edən heyətə xidməti otaqlara, binalara 
qulluq edən, həmçinin işçilərə və xidmətçilərə (həyətə baxan, 
xadimələr, ku- ryerlər və s.) xidmət edən işçilər daxildirlər. 
Əmək ehtiyatlarının strukturu - bu, müxtəlif kateqoriyada 
işçilərin onların ümumi sayına olan faiz nisbətidir. 2013-cü 
ildə kənd təsərrüfatı müəssisələrinin personal strukturunda 
kənd təsərrüfatı istehsalında məşğul olan işçilərin payı 37.1 % 
təşkil etmişdir. Struktur bir neçə amillə müəyyənləşdirilir: 
müəssisənin ixtisaslaşma ölçüləri ilə, onun inteqrasiya 
proseslərindəki iştirakı, təbii şərait və digər amillərlə. O, bir 
sıra əlamətlərlə hesablana bilər - yaş, cins, təhsil səviyyəsi, iş 
stajı, peşəkarlıq və s. 
İşçilərin orta illik siyahı miqdarını onların orta illik siyahı 
miqdarını cəmləyərək ilin 12 ayına bölməklə müəyyən 
edirlər. İşçilərin orta qalıq miqdarını, siyahı tərkibini ayın hər 
təqvim günlərinə bölməklə müəyyən edirlər. 
İşçilərin orta illik miqdarını təsərrüfatlarda işçilər 
tərəfindən işlənilmiş illik vaxtı (adam - saat, adam - gün) illik 
iş vaxtı fonduna bölmək yolu ilə müəyyən edirlər. 
^ 133 «d» 
Aqrar iqtisadiyyat 
6.2. KƏND TƏSƏRRÜFATINDA ƏMƏK EHTİYATLARINDAN 
İSTİFADƏNİN XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Kənd təsərrüfatında və emal sahəsində əmək erhtiyatla- 
rından istifadənin spesifikliyi ondan ibarətdir ki, burada 
əmək maksimumdur. İstehsal dövrü ilə iş dövrü bir - birinə 
uyğun gəlmir. Bu xüsusilə bitkiçilik və emal sənayesinə 
aiddir. Mövsümilik əməyə ehtiyacın əkin, bitkilərə qulluq, 
məhsulun yığılması, kənd təsərrüfatı xammalının emalı 
vaxtı artmasında və qış mövsümündə isə, əksinə, azalma- 
sında da özünü göstərir. Heyvandarlıq, sənaye istehsalı, av- 
tonəqliyyatda, demək olar ki, əmək sərfi il boyu bərabər 
gedir. 
Əməyin mövsümiliyinin göstəricilərinə baxaq: 
İl ərzində əməyin aylar üzrə faizlə bölüşdürülməsidir. 
Əmək ehtiyatlarından bərabər istifadə edilməsilə əmək 
sərfi 8.33% (100:12) təşkil edir. Mövsümlərdə əməyə eh- 
tiyacın genişləndiyi vaxt - maksimal aylıq əmək sərfi (ƏS- 
), minimal (ƏSmin), adam - saat 
nıax 
j  __  ^^max 
^ ~~ 
ƏSmin burada - işçi qüvvəsini ifadə edir. 
Mövsümi əmək ehtiyatlanndan istifadə əmsalı aylıq əmək 
sərfinin maksimal və ya minimal təsərrüfatdakı (orta aylıq 
əmək sərfinin)nisbəti ilə xarakterizə edilir. (ƏSor) 
l^möv 
  ^^max 
və ya K„äv = 
 
.QC - ^ — - - { f i u ı /  rje y  
C70Q7* C70Q|- 
Mövsümi əməyin Kfnüv əmsalı - əməyin faktiki 
sərfinin aylar üzrə tərəddüd cəminin (ƏSi) orta aylığın illik 
əmək sərfinə münasibəti 
134 «dv  
Eldar Quliyev 
  $](Ə5ı—Ə5pr)^ 
~ i;Ə5a ’ 
Kənd təsərrüfatında əməyin mövsümiliyini hələliyə 
keçmək olmur. Ancaq bir sıra kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
təcrübəsi göstərir ki, onu minimuma endirmək olar. 
Təcrübədə mövsümiliyi bir qədər yumşaltmağın bir neçə 
yolu işlənilmişdir: 
• ən çox əmək tutumlu istehsal proseslərinin mümkün 
maksimal mexanikləşdirilməsi, gərgin dövr ərzində yüksək 
istehsal texnika və avadanlıqlan ilə təmin edilməsi, (məsələn, 
meyvə yığan kombaynların tətbiqi 300-350 yığıcınm əməyini 
əvəz edər); 
• kənd təsərrüfatı bitkilərinin müxtəlif növ və sahələrinin 
müxtəlif vaxtlarda yetişdirilməsi əmək sərfini bərabər 
səviyyədə saxlamağa imkan verər (məsələn, erkən, orta, gec 
yetişən tərəvəz bitkilərinin yetişdirilməsi işçi qüvvəsindən 
əkin, səpin, yığımda daha bərabər istifadə etməyə imkan 
verir); 
• yardımçı peşələrin inkişaf etdirilməsi, bu da qış 
dövründə işçilərin məşğul olmasına yardım edər; 
• kənd təsərrüfatı məhsullarının onların istehsal 
olunduqları yerlərdə uzunmüddətli emalı və saxlanılması, 
daha doğrusu, aqrar-sənaye inteqrasiyasının inkişafı (bağçılıq 
təsərrüfatlarında meyvə saxlamaq üçün anbarlann olması 
yığım vaxtı işçi qüvvəsinə olan tələbi 1 . 5 - 2  dəfə azaldır, 
payızın sonu və qış dövründə işçi qüvvəsinə olan tələbat xeyli 
artır, emala və meyvənin realizə edilməsi); 
• Aqrar sahələrdə əməyin mövsümi yumşaldılması zamanı 
optimal miqdarda işçi qüvvəsi il boyu daha çox məhsul 
istehsal etməyə imkan verir. 
Ä» 135 "lÄ 
Aqrar iqtisadiyyat 
Kənd təsərrüfatında əməyin mövsümi şəraitində kənd 
təsərrüfatı işləri dövründə işçi qüvvəsinə tələbatın 
müəyyənləşdirilməsi vacibdir (səpin, yığım, əkilmiş bitkilərə 
qulluq və s.). Bunu aşağıdakı düsturla yerinə yetirmək olar: 
İÇ = — ; 
^ N Ov 
Burada, İQ = işçi qüvvəsi; 
H = işin həcmi, t, ha; 
N = istehsal norması t, ha 
Ov = aqrotexniki işlərin aparılma günlərinin optimal 
müddəti. 
Bitkiçilik və heyvandarlıq sahələrində əmək ehtiyatlarına 
tələbat hər bir bitkinin və hər cins heyvanın texnoloji kartı 
əsasında müəyyənləşdirilir. Heyvandarlıqda işçi qüvvəsinə 
olan tələb, həmçinin hər bir işçiyə düşən ağırlıq norması ilə 
müəyyənləşdirilir. 
Kənd təsərrüfatında əmək ehtiyatlanndan istifadənin digər 
xüsusiyyəti - işçilər tərəfindən əmək funksiyalarının 
dəyişdirilməsi vacibliyidir. Bu, işin çoxtərəfli və qısa 
müddətdə yerinə yetirilməsi; təkcə ictimai əməkdən deyil, 
eyni zamanda şəxsi yardımçı təsərrüfatında əmək sərf etmək; 
əməyin nəticəsinin təbii şəraitdən asılılığıdır. Bundan başqa, 
bitki və heyvanların istehsal vasitəsi qismində istifadə 
edilməsi, kooperasiya və əmək bölgüsünün xüsusi formasına 
şərait yaradır. 
Cəmiyyətdə istehsal qüvvələrinin inkişafı ilə əlaqədar 
aqrar əmək tədricən sənaye əməyinə çevrilir. Bu, 
heyvandarlıqda daha nəzərəçarpandır, belə ki, istehsal 
proseslərində sənaye əsasları mövcuddur (quşçuluq, 
heyvanların sənaye yolu ilə yeniləndirilməsi və s.). Bununla 
belə, kənd 
^ 136 
Eldar Quliyev 
təsərrüfatı əməyinin xüsusiyyəti sahənin sənayeləşdirilmə- si 
və istehsalın təşkilinə təsir edir. 
6.3. KƏND TƏSƏRRÜFATINDA ƏMƏK BAZARI 
Aqrar iqtisadiyyat kompleksində işçi qüvvəsinin istifadə 
səviyyəsi və səmərəliliyinə təsir edən vacib amil - 
müəssisənin əmək resursları ilə təmin edilməsidir. İşçi 
qüvvəsi ilə lazımi qədər təmin olunmadıqda, istehsalın 
planlaşdınl- mış həcmdə yerinə yetirilməsinə, çöl işlərinin 
aparılmasında optimal aqrotexniki müddətin 
gözlənilməməsinə, son nəticədə isə kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalının həcminin azalmasına səbəb olacaqdır. 
Əmək ehtiyatlarından həddindən artıq təmin edilmə, əmək 
ehtiyatlarından tam istifadə edilməməsinə və əmək 
məhsuldarlığının aşağı düşməsinə səbəb olur. 
Kənd təsərrüfatı və ASK-nın digər sahələrinin əmək 
resursları ilə təmin olunmasının göstəriciləri - əmək təminatı 
və təminat əmsalıdır. Əmək resursları ilə təminat dərəcəsi, 
onların tələbata uyğun olması və ya vahid torpaq ərazisinə 
düşən vacib işçi qüvvəsinin müqayisəsi ilə müəyyən edilir. 
Təsərrüfatın əmək təminatı 100 ha torpaq sahəsinə düşən 
işçilərin miqdarı ilə xarakterizə olunur. 
ƏR 
^təm 
Burada, Ətəm- əmək təminatı; 
ƏR - əmək resursları; 
S - sahə. 
Əmək resurslarının xarakteristikası mövcud olan əmək 
resurslarının (ƏRmöv) istehsal planının yerinə yetirilməsi 
Ä« 137  
Aqrar iqtisadiyyat 
üçün tələb olunan işçilərin miqdarına olan (ƏR) nisbət ilə 
müəyyən olunur. 
ƏM = |^ 
Burada, ƏM- əmək 
ƏRmöv “ mövsümi əmək resursları; 
ƏRsahə - əmək resursları sahəsi. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin əmək resurslan ilə 
təminat səviyyəsi haqqında kənd təsərrüfatı sahələrinin bir 
işçiyə hesabı ilə mühakimə yürütmək olar. Buna baxmayaraq 
işçilərin 100 ha kənd təsərrüfatı sahəsinə və ya kənd 
təsərrüfatı sahələri üzrə hər nəfər işçiyə görə əmək ehtiyatları 
ilə təminatın xarakterizə edilməsi düzgün deyildir. Belə ki, bu 
halda kənd təsərrüfatı müəssisələrində işlərin intensifıkasiya 
və ixtisaslaşma müxtəlifliyi nəzərə alınmır. Təsərrüfatların 
əmək ehtiyatları ilə təmin edilməsini daha obyektiv təminat 
əmsalı xarakterizə edir. Kənd təsərrüfatı müəssisələri ilə işçi 
qüvvəsi təminatının həllində əmək bazarı böyük əhəmiyyətə 
malikdir. 
Əmək bazarı - bu, aqrar iqtisadiyyatda məşğul olan işçi 
qüvvəsinin hərəkətinin ictimai - iqtisadi formasıdır. Əmək 
bazarı özündə fərdi əmək qabiliyyətinin həyat şəraitinə 
mübadiləyə yönəldilmiş münasibətlər sistemini əks etdirir. 
İşçi qüvvəsi əmtəə istehsalı və tədavül qanununa görə təkrar 
istehsal üçün vacibdir. Burada spesifik mal əvəzinə işçi 
qüvvəsi çıxış edir. 
Əmək bazarı da hər hansı əmtəə bazarı kimi tələb və 
təklifə əsaslanır. Bu halda tələb formasında işçi qüvvəsi çıxış 
edir, təklif kimi - bazarda uyğun işçi qüvvəsinin mövc 
Ä*> 138 «Ä 
Eldar Quliyev 
udluğudur. Tələb və təklif işçilər arasında bu və ya digər işi 
yerinə yetirmək, lazımi iş qüvvəsini cəlb etmək üçün 
işverənlər arasında rəqabət mübarizəsi ilə həyata keçirilir. 
Əmək bazan - müəyyən iqtisadi məkan çərçivəsində 
fəaliyyət göstərərək işə götürən və muzdlu işçilər arasında 
iqtisadi və hüquqi münasibətləri ifadə edən qarşılıqlı fəaliyyət 
mexanizmidir. Əməyin ödənilməsinin müəyyən olunmuş 
minimumdan aşağı olmasıdır. Məhsuldar iş sisteminə malik 
idarə, müəssisə və təşkilatlar qanunla müəyyən edilən 
minimum əmək haqqından öz dərəcələrini müəyyən edə 
bilərlər. 
Əmək bazarı işçi qüvvələrinn hərəkəti, ictimai istehsala 
qoşulması, istifadə olunması, paylanması və təkrar 
paylanması, azad olunması prosesidir. 
İdarəemənin inzibati amirlik sistemindən bazar 
iqtisadiyyatına keçid nəticəsində əmək qüvvəsinin hərəkətini 
tənzimləyən əsas vasitə iş bazarı olur. Bu zaman əmək bazan 
peşəkar olmayan fəhlələr, sahibkarlar, firma rəhbərləri də 
daxil olmaqla bütün işləyənlərə xidmət göstərir. Əmək 
bazarının meydana çıxması hər bir fərdin öz işçi qüvvəsini 
satmaqda azad olunmasından irəli gəlir. Əmək bazarının 
fəaliyyət göstərdiyi şəraitdə işçi qüvvəsi əmtəə kimi çıxış edir 
və onun istehsal vasitələri ilə birləşməsi bazar üsulu alqı - 
satqı ilə həyata keçirilir. Əmək bazarında işçi qüvvəsinə tələb 
və təklif prinsipi fəaliyyət göstərir və bu əmək haqqına təsir 
göstərir. 
Əmək bazarı müxtəlif üsullarla tənzimlənir. Tənzimlənmə 
minimum əmək haqqının təyini, ictimai iş sahəsinin 
yaradılması, yoxsullara dövlət yardımı proqramı, həmkar 
^ 139 «>d> 
Aqrar iqtisadiyyat 
lar ittifaqının işini reqlamentləşdirən qanunvericilik aktları və 
sair yolu ilə gedir. 
Əmək bazarı daha bacarıqlı, səriştəli, yüksək peşəkarlığa 
malik olanları təmin edir, hər bir işçinin qoyduğu əməklə 
aldığı haqq arasında əlaqəni formalaşdırır. Əmək bazarının 
əsas vasitə forması əmək birjasıdır. Əmək birjası bütün 
ehtiyat işçi qüvvəsini əks etdirir, işsizlərin siyahıya alınması 
və yenidən hazırlanmasını, ictimai işlərin təşkilini 
reallaşdırır. Əmək bazarı daxili və xarici əmək bazarına 
bölünür: 1) milli əmək bazarı; 2) məhdud əmək bazarı; 3) 
beynəlxalq əmək bazarı. Bundan əlavə, tənzimlənən və 
tənzimlənməyən əmək bazarını göstərmək olar. 
Əmək bazarı üçün aşağıdakı xüsusiyyətlər xarakterikdir. 
Birincisi, əgər işçi qüvvəsi əmək prosesində dəyər 
yaradırsa, onda digər resurs növləri əməyin özü ilə yeni dəyər 
yaradır. 
ikincisi, işçi qüvvəsinin təklifi demoqrafik amillərlə - 
doğumun səviyyəsi, əmək qabiliyyətli əhalinin artım tempi, 
onun cinsi yaş strukturu ilə müəyyənləşdirilir. 
Üçüncüsü, işçi qüvvəsinin dinamikasına miqrasiya 
prosesləri ciddi təsir göstərir. 
Dördüncüsü, işçi qüvvəsinə olan tələbə elmi - texniki 
tərəqqi təsir göstərir. 
Beşincisi, bağlanmış müqavilə əsasında müəyyən edilmiş 
işçi qüvvəsinin haqqı işverən tərəfindən ödənilir. 
Aqrar əmək bazarının yaranması prosesində məşğulluq 
problemi kəskinləşir, kənd təsərrüfatında apanlan 
yenidənqurmalar yeni problemlər yaradır: kənd yaşayış 
yerlərində əhalinin təbii artımı aşağı düşür və ölüm halları 
çoxalır, gizli işsizlik artır, kənd təsərrüfatında yüksək ixtisaslı 
işçi 
Ä» 140 
Eldar Quliyev 
və mütəxəssislərin miqdarı azalır, iş qabiliyyətli yaşda 
əhalinin sayı azalır, orta yaşlı işçilərin sayı artır. Bundan 
əmək qabiliyyətli insanların şəhərə axını kənddə situasiyanın 
yaxşılaşmasına aparmır. Şəhərdə işçi qüvvəsinə tələbata 
şərait yaradır. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, aqrar əmək 
bazarı kənd təsərrüfatında əmək resurslarına tələbi kəskin 
azaltmaqla əmək resurslanndan istifadəni yaxşılaşdırmaq 
imkanına malikdir. Eynilə də bazar münasibətləri bir sıra 
sosial neqativ nəticələrə gətirir ki, onlardan ən ağrılısı 
işsizlikdir. 
Azərbaycanda işçilərin təkrar artımına təsir faktoru 
yoxdur. Kənd təsərrüfatı və emaledici sahələrdə yeni iş 
yerləri açmaqla onları işlə təmin etmək olar. Burada 
investisiyaların olmaması maneçilik törədə bilər. Ancaq qeyd 
etməliyik ki, hazırda respublikamız investisiya tələb edən 
ölkədən, investisiya qoymaq imkanlarına malik ölkəyə 
çevrilmişdir və sənayeləşdirmə ilinə qədəm qoymuşdur, kənd 
təsərrüfatına subsidiyalar, aqrolizinqlər və s. tədbirlər 
nəticəsində yeni iş yerləri yaradılır. 
Əmək bazarının formalaşmasına kənd təsərrüfatı və emal 
sənayesində istehsalın mövsümi xarakter daşıması böyük 
təsir göstərir. Əmək ehtiyatlarına daha artıq tələb çox aşağı 
mexanizasiyaya malik kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
yetişdirilməsində (tərəvəz, meyvə, giləmeyvələr və s.) nəzərə 
çarpır. Məsələn, toxumlu meyvələrin yığılmasına böyük 
bağçılıq təsərrüfatları bir neçə minlik müvəqqəti mövsümi 
işçilər cəlb edirlər. Bu da daimi işçilərin sayını bir neçə dəfə 
üstələyir. Payız-qış dövründə kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
daimi işçiləri, xüsusilə bitkiçilikdə, işlə 
Ä» 141  
Aqrar iqtisadiyyat 
təmin oluna bilmirlər. Bu vacib faktor kənddə gizli işsizliyin 
mənbəyi olur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, kənd yerlərində şəhərlərə 
nisbətən işdən azad olan işçilərin tempi yüksəkdir. Kənd 
təsərrüfatında işsizliyin kəskinləşməsi, sahədə istehsalın aşağı 
düşməsini göstərir. İşsizliyin artmasının səbəbi ehtiyat 
məşğul olmayan əhali ilə əlaqədardır (evdar qadınlar). 
Əmək bazarı siyasətinə, kənd əhalisinin əmək qabiliyyətli 
hissəsinin müdafiəsinə, daha doğrusu, işini itirmiş, səmərəli 
işləmək arzusunda olan və yeni növ iş fəaliyyəti axtaran 
insanlara dövlət dəstəyi tədbirləri yönəldilməlidir. Əmək 
bazarının inkişafının dövlət tənzimlənməsinin əsas istiqaməti 
- məşğulluğun artırılmasının stimullaşdmlması, dövlət 
sektorunda işçi yerlərinin sayını artırmaq, muzdlu fəhlələrin 
işə qəbuluna təsir göstərmək, işsizlərə yardım (posobiya) 
ayrılmasına nail olmaqdan ibarət olmalıdır. 
6.4. ƏMƏK EHTİYATLARINDAN İSTİFADƏNİN SƏMƏRƏLİLİYİ VƏ 
ƏMƏK MƏHSULDARLIĞININ ARTIMI 
Əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə etmək yalnız iş 
qabiliyyəti olanları və işləmək istəyənləri işlə təmin etməklə 
bitmir. Ərazidə əmək ehtiyatlarının düzgün bölgüsündə onun 
səmərəli istifadə edilməsi əsas istiqamətlərindən biridir. 
Burada hər bir əmək qabiliyyətli işçi öz bacarığı və 
qabiliyyətinə uyğun işlə təmin edilərsə o, daha çox səmərə 
verə bilər. Elə müəyyənləşdirmək lazımdır ki, səriştəli 
sənayeçi kənd təsərrüfatı istehsalı ilə, təcrübəli inşaatçı 
ticarətlə məşğul olmasın, yəni hər kəs öz peşəsinə uyğun işlə 
təmin olunsun və öz işində öz yerini tuta bilsin. 
142 
Eldar Quliyev 
İstehsal prosesində əmək qabiliyyətli əhalidən istifadəet- 
mə səviyyəsini əks etdirən qanuna əhali məskunluğu qanunu 
deyilir. Bu qanun sosial qanundur. Bu qanuna görə, hər bir 
dövlətin iqtisadi inkişafı əmək ehtiyatlanndan səmərəli 
istifadə edilməsindən asılıdır. Sərvəti yaradan əsas əmək 
olduğuna görə iş qabiliyyətli şəxsin işlə təmin olunması 
(məşğulluğu) həm onun özünün və ailəsinin daha yaxşı 
yaşamasına, həm də dövlət büdcəsinin artmasına səbəb olar. 
Əmək ehtiyatlarını (resurslannı) - fiziki cəhətdən inkişaf 
etmiş, zehni, əqli bacarığı, qabiliyyəti və müəyyən biliyə 
malik olan əhali qrupu təşkil edir. 
Əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə ilk növbədə əmək 
məhsuldarlığı ilə xarakterizə olunur. 
Əmək məhsuldarlığı - digər təsərrüfat formalarında olduğu 
kimi, xüsusi təsərrüfatlarda da əmək məhsuldarlığı istehsalın 
iqtisadi səmərəliliyini əks etdirən əsas göstəricilərdən biridir. 
Əmək məhsuldarlığı sərf edilən əməyin nə qədər faydalı 
olmasını göstərməklə yanaşı, əmək ehtiyatlarından istifadənin 
səmərəliliyini də xarakterizə edir. Əmək məhsuldarlığı orta 
bir işçi və yaxud işləmiş bir adamın saat hesabına nə qədər 
məhsul istehsal etdiyi, pul gəliri, ümumi və xalis gəlir aldığını 
göstərir. Bu göstəricilər vasitəsilə xüsusi təsərrüfatın nə 
səviyyədə faydalı fəaliyyət göstərdiyini müəyyən etmək və 
onun yüksəldilməsinə dair təkliflər hazırlamaq mümkündür. 
Kənd təsərrüfatında hasilat bu düsturla hesablanır: 
Bir adam saat (gün) hasilat - ümumi məhsulun həcmi 
natural və ya pulla ifadədə vahid işçi vaxtına hesablanır, adam 
- saat, adam-gün: 
Ä« 143 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
ƏƏM„,3h = ^ 
UM 
Ətu
t İlk hasilat-bir orta illik işçiyə ümumi məhsulun pulla 
ifadəsidir. 
UM 
= — ; 
Əmək məhsuldarlığını müəyyən edən zaman çox vaxt əks 
hasilat göstəricilərini istifadə edirlər. Əmək tutumu - vahid 
məhsulun istehsalına sərf olunan vaxt - bir adam saat: 
Lakin əmək məhsuldarlığı xüsusi təsərrüfatlarda yalnız 
əmək sərfini əhatə edir, istehsalın inkişafı üçün tələb olunan 
toxum, yanacaq, yem, sürtgü materialları, gübrə, kimyəvi 
maddələr və s. nəzərə alınmır. Bütün bunlar məhsulun maya 
dəyərini təşkil edir və göstərici məhsul istehsalına məsrəflərin 
öz əvəzini çıxarıb - çıxarmaması haqqında ümumi təsəvvür 
yaradır. 
Maya dəyəri göstərir ki, məhsul istehsalı konkret 
təsərrüfata neçəyə başa gəlmişdir. Lakin maya dəyəri məhsul 
istehsalına bütün məsarifləri əks etdirsə də onun iqtisadi 
səmərəliliyi barədə tam təsəvvür vermir. İstehsalın tam 
səmərəliliyini bilmək üçün istehsal məsarifilə yanaşı əldə 
edilən gəlirlərin bilinməsi də çox vacibdir. İstehsal məsarif 
(maya dəyəri) ilə gəlirlərin müqayisəsi istehsalın iqtisadi 
səmərəliliyinə dair ümumiləşdirilmiş nəticə çıxarmağa imkan 
verir. 
Əməyin dolayı istehsal göstəriciləri müəyyən həcmdə işin 
yerinə yetirilməsində sərf edilən əməklə ölçülür. Onlara aid 
edilir: 1 ha əkinə, bağa və meyvələrə, cinsinə görə 
Ä» 144«*^ 
Eldar Quliyev 
hər bir baş heyvana əmək sərfi, əkinə və ya meyvə və 
giləmeyvələrə bir işçiyə olan əmək; vahid vaxtda yerinə 
yetirilən işin həcmi; ayrılıqda əməliyyatların yerinə 
yetirilməsinə sərf edilən əmək (şumlama, kultivasiya, əkmə 
və s.). Dolayı göstəricilər məhsul istehsalının müəyyən 
mərhələləri arasında hesablanır və il ərzində əmək sərfinin 
dəyişməsini təhlil etməyə imkan verir. Operativ şəkildə 
çatışmazlıqlan aşkara çıxarmaq və beləliklə əməyin son 
nəticəsinə aktiv təsir etməyə imkan verəcəkdir. 
Məhsul istehsalı prosesində təkcə canlı insan əməyi deyil, 
keçmişdə maddiləşmiş istehsal vasitələri də iştirak edir. 
Canlı əməyin sərf edilməsini birbaşa və dolayı əməyə 
bölürlər. 
Birbaşa əmək sərfi - bu, müəyyən növ məhsulun istehsalı 
ilə bilavasitə əlaqəsi olan işçinin (mexanizatorun, 
heyvandarın və s.) əməyidir. Onların tam şəkildə uyğun növ 
məhsul istehsalına aiddir: 
Dolayı əmək sərfi - xidmət və sahəyə idarəetmə, 
bütünlükdə təsərrüfata (aqronomlar, zootexniklər, mühəndis, 
texniki heyət və s.) işçilərin sərf etdiyi əməkdir. Dolayı əmək 
sərfi məhsul növləri üzrə mütənasib surətdə əməkhaqqı 
məbləğindən bölüşdürülür (təşkilata və istehsala, 
idarəetməyə əmək sərf etmədən). 
Əmək sərfi işçi vaxtı ilə hesablanır, burada adam - saat, 
adam - gun nəzərə alınır. 
Belə qəbul edilib ki, məhsuldarlıq səviyyəsi ancaq canlı 
əməklə hesablansın. Maddiləşmiş əmək sərfi bilavasitə iş 
vaxtı ilə öyrənilmir, məhsulun maya dəyərini hesablayarkən 
onların hesabı ancaq pulla ifadədə öyrənilir. 
Ä*» 145 «Ä  
Aqrar iqtisadiyyat 
İqtisadçı alimlər kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalına 
əmək sərfini hesaba almaq üçün yekun hesabı metodunu tək- 
lif etmişlər (canlı və maddiləşmiş qüvvə). Bu metodun ma- 
hiyyəti ondan ibarətdir ki, istehsal vasitələrində maddiləşmiş 
keçmiş əmək (maşınlarda, avadanlıqda, tikintilərdə) manatla 
ifadə edilən iş vaxtına keçirilir (adam - saat, adam - gün). 
Kənd təsərrüfatında əmək resurslanndan səmərəli isti- 
fadəni qiymətləndirmək üçün digər göstəricilərdən istifadə 
etmək olar: iş vaxtı gün, il ərzində bir işçi tərəfindən işlən- 
miş adam-gün, əmək ehtiyatlarından istifadə dərəcəsi əm- 
salından istifadə etmək olar. 
İş vaxtı gün əmsalından istifadə, təsərrüfatda müəyyən 
edilmiş iş gününün orta faktiki davamlılığının Ə/saat, nor- 
mativə nisbətən Ən saat müəyyən edilir. 
Əf 
ictimai təsərrüfatda hər bir işçi il ərzində adam - gün 
faktiki hasil etdiyi günlər. 
Ə/ 
 
Burada Əih - bütün işçilər tərəfindən hasil edilən adam - 
gün. 
Əmək ehtiyatlarından istifadə dərəcəsi - işçilər tərəfin- 
dən faktiki il ərzində hasil edilmiş adam - gün, işçi vaxtının 
mümkün fonduna nisbəti: 
^he 
Burada, /y- işçi vaxtının mümkün fondu (290 gün). 
Kənd təsərrüfatı istehsalının iqtisadi səmərəliliyi üçün 
ƏƏ/,= 
Ä« 146 «Ä  
Eldar Quliyev 
vacib amil - əmək ehtiyatlarından istifadənin 
yaxşılaşdırılması, əmək məhsuldarlığını artırmaqdır. Əmək 
məhsuldarlığının artımı imkan verir ki, mütləq və nisbi 
işçilərin azaldılması daha çox məhsul istehsal etməyə və 
beləliklə də ərzaqla miqdarca daha çox insanların təminatına 
zəmin yaradır. Bunların həyata keçirilməsi üçün dövlət 
tədbirləri vacibdir. Kəndliyə bərabərhüquqlu oyundaş kimi 
baxılması vacibdir, şəhərə münasibətdə qiymətlərdə 
bərabərliyi pozmağa yol verilməlidir, ona güclü bir sosial 
sferanın saxlanılmasında, möhkəmlətməyə köməklik 
göstərmək lazımdır. Kənd təsərrüfatında əmək məhsuldarlığı 
çoxlu və müxtəlif təbii və iqtisadi amillərin təsiri altındadır. 
Artım amilləri - bu, hərəkət, qüvvə və ya səbəbdir ki, onun 
təsiri altında əmək məhsuldarlığının səviyyəsi dəyişir. 
Onlardan praktiki istifadə üçün sistemli yanaşma lazımdır. 
Amilləri nisbi olaraq eyni qrupda birləşdirmək, kənd 
təsərrüfatında əmək məhsuldarlığının bütün artım amillərini 
dörd qrupda cəmləşdirmək olar: 
-təşkilati-iqtisadi-ixtisaslaşmanın dərinləşdirilməsi, 
kooperasiyanın gücləndirilməsi, istehsalın və əməyin təkmil- 
ləşdirilməsinin təşkili, əməyin normalaşdırılmasınm 
yaxşılaşdırılması, təşkilati səbəblərdən boşluqların ləğv 
edilməsi, xidmət personalının sayının azaldılması; 
-texniki-iqtisadi-texnologiyanın təkmilləşdirilməsi, 
istehsalın texniki və kompleks mexanikləşdirilməsi və 
avtomatlaşdırılması, texniki səbəblər üzündən boşluqları 
(boşdayanmaları) ləğv etmək; 
-sosial-iqtisadi- əməyin maddi və mənəvi stimullaşdırıl- 
masını təkmilləşdirmək, əmək intizamını gözləmək, işçilə 
Ä® 147  
Aqrar iqtisadiyyat 
rin ixtisaslarının artırılması, kadr axınını ləğv etmək, onların 
iş şəraitinin, məişət və istirahətlərinin yüksəldilməsi; 
-təbii, (adi)- iqlim, torpağın məhsuldarlığı. 
Kənd təsərrüfatında maddi istehsalın digər sahələrindən 
fərqli olaraq əməyin nəticəsi əhəmiyyətli dərəcədə təbii 
şəraitdən asılıdır. Bu və ya digər əmək şəraiti ilə mövcud olan 
hava şəraitindən və torpaq məhsuldarlığından asılı olaraq 
müxtəlif miqdarda məhsul almaq olar. Ona görə də kənd 
təsərrüfatında əmək məhsuldarlığının artınlması təbii 
amillərdən səmərəli istifadənin vacibliyini göstərir. 
Əmək resurslarından səmərəli istifadəni müəyyən edən 
vacib amil-yüksək istehsal, əmək motivasiyasıdır. 
Əməyin motivasiyası işçini və ya qrup işçiləri )diksək 
nailiyyət fəaliyyəti göstərmələri üçün onlann tələblərinin 
ödənilməsi vasitəsilə stimullaşdırılmasıdır. Motivasiyanın 
əsas qaldırıcısı stimullar və motivlərdir. Stimullaşdırma 
dedikdə maddi təltifat, məsələn, əmək haqqının artınlması, 
motiv dedikdə isə daxili həvəs gücü, arzu, cəlbedicilik, 
istiqamətlənmə, daxili məqsəd və s. başa düşülür. 
Daha səmərəli stimullaşdırıcı amil - işçinin maddi 
şəraitinin təminatıdır (əməkhaqqı, mükafat, əmək stajına görə 
ödəmə, yardım, aşağı qiymətlə məhsul satmaq). Bununla 
belə, əmək məhsuldarlığının tempi əmək haqqının tempini 
üstələməlidir. 
Motivasiyanın vacib forması - işçini mənəvi 
həvəsləndirmək, xidmətdə irəliləmə, ixtisasını artırmaq, 
əlverişli sosial atmosfer yaradılması, kollektivdə inam və 
qarşılıqlı anlaşmanı yaratmaq, işçinin müstəqilliyi və 
cavabdehliyidir. 
Əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinin əsas amilləri 
kənd təsərrüfatı istehsalının kompleks mexanizasiyası və 
^ 148 «di 
Eldar Quliyev 
elektrikləşdirilməsidir. Kənd təsərrüfatı - xalq təsərrüfatının 
əsas sahələrindən olmaqla, əl əməyindən geniş istifadə olunur 
və istehsal proseslərinin mexanikləşməsi çox aşağı 
səviyyədədir. Yəni istehsal texnikasının tətbiqi, maşınların 
sistemlərinin təkmilləşdirilməsi nəinki əl əməyini minimuma 
endirər, iş şəraitinin yaxşılaşdırılması, məhsuldarlığın 
artırılması və onlann optimal vaxt ərzində yerinə 
yetirilməsinə səbəb olar. 
YOXLAMA SUALLARI 
1. Əmək ehtiyatları və iş qüvvəsi dedikdə nə başa düşülür? 
2. İşsizliyin mahiyyəti nədir və nə vaxt o işsiz adlanır? 
3. İşsizliyin kəmiyyət göstəricilərini söyləyin. 
4. İşsizliyin dinamikasına hansı amillər təsir edir? 
5. Kənd təsərrüfatında əmək ehtiyatlarından istifadənin 
xüsusiyyətləri hansılardır? 
6. Kənd təsərrüfatında əməyin mövsümiliyini hansı 
göstəricilər xarakterizə edir? 
7. Mövsümi əməyin yumşaldılması, azaldılması üçün yolları 
göstərin. 
8. Əmək ehtiyatları ilə təminolunma göstəricilərini söyləyin. 
9. “Əmək bazan” nədir və onun hansı xüsusiyyətləri 
mövcuddur? 
10. Əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadənin hansı 
göstəriciləri mövcuddur? 
11. Əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadənin hesablanması 
metodlanm söyləyin. 
12. Hansı amillər əmək məhsuldarlığının artımını müəyyən 
edir? 
Äp 149 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
MÖVZU 7. ƏSAS VƏSAİTLƏR 
7.1. ƏSAS VƏSAİTLƏRİN İQTİSADİ MAHİYYƏTİ VƏ 
TƏSNİFLƏŞDİRİLMƏSİ 
İstehsal prosesinin vacib şərti-istehsal vəsaitlərinin 
olmasıdır. Onlar əmək vəsaitləri və əmək cisimlərinə bölünür. 
İstehsal vəsaitləri - maddi nemətlərin istehsalı prosesində 
istifadə olunan alətlər və predmetlər, ölkənin milli sərvətinin 
tərkib hissəsidir. İstehsalda yerinə yetirdiyi roldan asılı olaraq 
istehsal vəsaitləri əmək vəsaitlərinə və əmək predmetlərinə 
(cisimlərinə) bölünür. Əmək vəsaitləri tədricən aşınaraq 
hissə-hissə öz dəyərini məhsulun üzərinə keçirir. Əsas 
vəsaitlər (istehsal binaları, tikililər, maşınlar, avadanlıq, 
alətlər, cihazlar) və dövriyyə vəsaitləri, yaxud vasitələri 
(xammal, material, enerji, az qiymətli inventar) fərqləndirilir. 
Əmək vəsaitlərinə və hər şeydən əvvəl, əmək alətlərinə 
maşınlar, dəzgahlar, alətlər (insanlar bunlann köməyi ilə 
təbiətə təsir göstərir), həmçinin istehsal binalan, torpaq, 
yollar, kanallar və s. daxildir. Əmək cismi əmək prosesində 
insanın təsir göstərdiyi və öz şəxsi, yaxud istehsal isteh- 
lakına uyğunlaşdırdığı təbiət cisimləridir. İnsan əməyinin 
təsirinə məruz qalan, lakin sonrakı emal üçün nəzərdə tutulan 
əmək predmeti xammal adlanır. Bəzi hazır məhsullar da 
istehsal prosesində əmək predmeti rolu oynaya bilər (məs. 
üzüm şərabçılıqda əmək predmetidir). İstehsal vəsaitləri 
içərisində əmək alətləri müəyyənedici rol oynayır. Əmək 
vasitələrinin inkişaf səviyyəsi texniki tərəqqinin mühüm 
göstəricisidir. 
^ 150 «Ä 
Eldar Quliyev 
Onların təkmilləşdirilməsi istehsalın texnika və 
texnologiyasında dərin irəliləyişə, istehsal münasibətlərinin 
dəyişilməsinə səbəb olur, bir istehsal üsulundan digərinə 
keçirilməsini müəyyən edir. 
Əmək vəsaitləri natural maddi formada əsas vəsaitlər kimi 
çıxış edir, ancaq dəyər keyfiyyətində çıxış etdikdə asas 
fondlar olurlar. 
Əsas vəsaitlərin müəyyənləşdirici əlaməti - yararlı istifadə 
vaxtı və onlann yaradılan məhsulun dəyərinə keçmə 
qabiliyyətidir. 
Əsas vəsaitlər - bu, maddi vəsait dəyərlərinin cəmidir. 
Əmək vasitəsi maddi formada bütün ilin 12 ayı ərzində maddi 
istehsal, həmçinin qeyri - istehsal sferasında hərəkət edir. 
Əsas fondlar - bu, dəyər kateqoriyasıdır. Əsas fondlara o 
istehsal vəsaitləri aid edilir ki, onlar əmək məhsuludurlar və 
dəyərə malikdirlər. 
Əsas vəsaitlər bir sıra əlamətlərinə görə təsnifləşdirilir 
(şəkil 8). 
Funksional təyinatına görə onlar istehsal və qeyri - 
istehsala bölünürlər. 
Əsas istehsal vəsaitləri - bunlar, bilavasitə istehsal 
prosesində iştirak edən və ya istehsalın normal həyata 
keçirilməsi üçün şərait yaradan əmək vəsaitləridir. Onlar 
əmlakın bir hissəsini təşkil edir və dəfələrlə istehsal 
prosesində iştirak edir. Bununla bərabər özünün əvvəlki 
natural formasını saxlayır. Onların dəyəri hissələrlə 
işləməsinə görə istehsal olunmuş məhsulun üstünə gəlir. Bir 
sıra əmək vəsaitləri sənaye xarakterli məhsul istehsalı ilə 
tikinti, digərləri bilavasitə kənd təsərrüfatı istehsalı ilə bağlı 
olur. Onlar geniş təkrar istehsalda müəyyənedici amil kimi 
iştirak edir 
^151«Ä 
 
Funksional 
təyinat üzrə 
istehsal 
? 
to 
i 
Kənd 
təsərrü 
fatı 
təyinatlı 
Qeyri 
kənd 
təsərrü 
fatı 
təyinatlı 
Qeyri- 
istehsal 
Kənd 
təsər 
rüfatı 
Sənaye 
Digər 
salıə- 
lər 
Sahə 
əlamətlərinə 
görə 
Bitkiçilik; 
Heyvan 
darlıq; 
Ümumi 
təyinatlı 
Maddi- 
natural 
tərkibə 
görə 
ötürücü 
qurğular; 
Maşınlar və 
avadanlıqlar 
Nəqliyyat 
vastələri; 
istehsal və 
təsərrüfat 
avadan 
İşçi və 
məhsuldar 
heyvanlIar; 
Çoxillik 
əklilər 
Torpaqların 
yaxşılaşdınl 
masına 
kapital 
qoyuluşu 
Sahibkarlıq 
formatına 
görə 
İstifadə 
stadiya- 
sına görə 
Xü 
susi 
aren- 
daya 
götü 
rül 
müş 
İstismar 
edilən 
ehtiyatda 
qurtarmaq- 
da olan 
tikinti, 
yenidən 
konstruKsi- 
ya olunan; 
Konserva- 
siya edilən 
Daşman 
Mülki>yət 
növünə 
görə 
Maşın və 
təchizat, 
istehsal 
təsərrüfatı 
avadanlığı 
işçi və 
məhsuldar 
heyvanlar 
Daşınmaz 
Bina və 
tikillər; 
ötürmə 
qurğular; 
çoxillik 
əməklər 
İstehsal 
proses- 
lərinə 
təsir də- 
rəeəsinə 
görə 
 
tä 
tù 
Aktiv 
hissə; 
Passiv 
kənd 
təsər 
rüfatı 
xam 
malı 
Şəkil 8. Kənd təsərrüfatının əsas vəsaitlərinin təsnifatı. 
Eldar Quliyev 
(traktorlar, maşınlar, heyvanlar, çoxillik əkililər). Bununla 
əlaqədar əsas istehsal fondlan kənd təsərrüfatı və qeyri- kənd 
təsərrüfatı təyinatlı əsas fondlara bölünür. 
Qeyri-istehsal əsas fondlan bilavasitə məhsul istehsalı ilə 
əlaqəli olmayıb sosial - mədəni sfera sahələrində istifadə 
olunur (yaşayış evləri, uşaq və idman müəssisələri, məktəblər, 
xəstəxanalar, digər məişət və mədəni təyinatlı obyektlər). 
Sahə əlamətlərinə görə əsas vəsaitlər kənd təsərrüfatı, 
sənaye, tikinti, nəqliyyat və s. sahələrin əsas vəsaitlərinə 
təsnifləşdirilir. Öz növbəsində kənd təsərrüfatı əsas vəsaitləri 
bitkiçilik, heyvandarlıq, ümumi təyinatlı əsas vəsaitlərinə 
bölünür. 
Maddi - təbii tərkibinə görə əsas vəsaitlər aşağıdakı 
qruplara bölünür: 
L Binalar - inzibati, əsas təsərrüfat, köməkçi və yardımçı 
istehsal. Bitkiçilikdə belə binalara məhsulun saxlanılması 
üçün texniki, aqrokimyəvi laboratoriya binası və s., 
heyvandarlıqda heyvandarlıq tövlələri, zootexnik və veterinär 
laboratoriyalan, məhsul anbarları və digəri aiddir; 
2. Tikililər - istehsal proseslərinin həyata keçirilməsi üçün 
vacib olan mühəndis - tikinti obyektləri, silos quyula- n, 
istixanalar, pamiklər, elektrik, daimi suvarma və qurutma 
tikililəri, peyin saxlanan yer, yollar, körpülər və s.; 
3. Ötürücü qurğular - su kəmərləri, elektrik xətləri, istilik 
borulan, telefon - teleqraf şəbəkəsi, qaz xətləri; 
4. Maşınlar və avadanlıqlar - güc maşın və avadanlıqları, 
bütün elektrik aqreqatları və mühərrikləri (traktorlar, elektrik 
mühərrikləri və digər), işlək maşın və avadanlıqla- n, hansı ki, 
məhsul istehsalında əmək alətlərinə təsir edir 
153 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
(kənd təsərrüfatı maşmlan, yem istehsal edən maşınlar, 
heyvandarlıqda işlədilən mexanizm vəsaitləri), ölçü və 
təmizləyici priborlar və laboratoriya avadanlıqları, hesablama 
texnikası; 
5. Nəqliyyat vasitələri-bütim avtomobil növləri, su 
nəqliyyatı qoşquları; 
6. İstehsal və təsərrüfat avadanlıqları (inventarlar) - 
maye və ovulan materiallan saxlamaq üçün həcm yerləri, ta- 
ralar (bidon və flaq və s.), mebel, şkaflar, kompüterlər, ço- 
xaldıcı aparatlar, yanğın əleyhinə inventarlar və digərləri; 
7. İşçi heyvanlar - atlar, öküzlər, camışlar, dəvələr və s; 
8. Məhsuldar heyvanlar - inəklər, camışlar, qoyun və 
keçilər, toyuqlar, arılar; 
P. Çoxillik əkililər-mQywQ, giləmeyvə, çay, tarlaqoru- 
yucu meşələr; 
10. Torpaqların yaxşılaşdırılması üçün kapital qoyuluşu 
(tikililərsiz)-VjdnĞ təsərrüfatı təyinatlı torpaqların səthi 
yaxşılaşdırılması üçün məsrəflər; 
11. Alətlər və sair əsas vəsaitlər-h\x ildən çox xidmət 
edən alətlər; sair, vəsaitlər-əsas vəsaitlərin arendası üçün 
kapital məsrəfləri. 
Sahibkarlıq formasına görə əsas vəsaitlər şəxsi və aren- 
daya götürülmüşə bölünür. 
İstifadə stadiyasına görə əsas vəsaitlər belə bölünür: 
- istismarda; 
- ehtiyatda; 
- tikintisi yekunlaşmamış və rekonstruksiyada; 
- dondurulmuş. 
Mülkiyyət formasına görə əsas vəsaitlər daşman (maşınlar 
və nəqliyyat vasitələri, istehsal və təsərrüfat inventarla- 
Ä» 154 "dv 
Eldar Quliyev 
n, alətlər, işçi və məhsuldar hevanlar) və daşınmaz (binalar, 
tikililər, verilmiş qurğular, çoxillik əklilər) olur. 
İstehsal prosesinə təsir dərəcəsinə görə əsas vəsaitlər iki 
hissəyə - aktiv və passivə bölünür. Aktiv hissə bilavasitə 
istehsal prosesində iştirak edir (maşınlar və avadaniqlar, 
nəqliyyat vasitələri, işçi və məhsuldar heyvanlar, çoxillik 
əkililər, pribor və inventarlar). Passiv - istehsal proseslərinin 
normal fəaliyyətini təmin (binalar, tikililər) edir. 
Əsas fondların strukturu - bu, əsas fondlann dəyərində 
müxtəlif qrup fondlann faiz nisbətinin göstəricisidir. Kənd 
təsərrüfatı müəssisələrinin əsas fondlarının xüsusi çəkisi 
bütün binalar, tikililər, verilmiş tikililər 74.3 faiz, maşın və 
avadanlıqlar 17.2 faiz, nəqliyyat vəsaitləri 4.1 faiz, məhsuldar 
və işlək heyvanlar 1.4 faiz, sair fondlar 2.2 faiz təşkil edir 
(şəkil 9). 
4,10% 
6,70
% 
" Sənaye 
*■ Kənd təsərrüfatı, 
meşə təsərrüfatı və 
balıqçılıq 
Tikinti 
“ Nəqliyyat və rabitə 
Şəkil 9. 2012-ci ildə iqtisadiyyatın sahədəri üz^r əsas 
fondlar. 
^ 155 
Aqrar iqtisadiyyat 
Aqrar islahat illərində əsas fondlann strukturunda passiv 
fondların payı azalmış, aktivlərinki isə artmışdır. Əsas 
istehsal fondlarının strukturu mal istehsalçılarının 
ixtisaslaşması və kooperasiyası, onların məhsulun realizə 
olunduğu yerdən məsafəsi, təbii-iqlim şəraiti, buraxılan 
məhsulun həcmi və xarakteri, istehsal prosesinin 
mexanikləşdirilmə- sindən asılıdır. 
7.2. ƏSAS VƏSAİTLƏRİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ VƏ 
TƏKRAR QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
Əsas vəsaitlərin planlaşdırılması, təhlili və uçotu natural 
və dəyər göstəriciləri ilə həyata keçirilir. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində dəyər göstəriciləri daha geniş istifadə olunur. 
Əsas vəsaitlərin ilkin dəyəri özündə onlann əldə 
edilməsinə və ya yaradılmasına, həmçinin obyektin istismara 
hazır vəziyyətə gətirilməsinə, faktiki xərclərin cəmini əks 
etdirir: binalann və tikililərin yüksəldilməsi, alınması, nəql 
edilməsi (daşınması), maşınlann qurulması, montaj edilməsi 
və s. 
Əsas vəsaitlərin daxilolma tərzindən asılı olaraq onlann 
ilkin dəyərləri belə müəyyənləşdirilir: 
- təsisçilər tərəfindən onların hesabına nizamnamə 
kapitalının tərəflərin müqaviləsinə əsasən qoyulması; 
- müəssisənin özü tərəfindən hazırlanmış, həmçinin digər 
müəssisə və şəxslərin hesabına əldə edilmiş, tikilməyə və 
alınmasına xərc; 
- ekspert yolu ilə və ya təhvil-təqdim sənədləri ilə digər 
müəssisələrdən, şəxslərdən qaytarmamaqla, həmçinin dövlət 
orqanlanndan subsidiya şəklində alınmış. 
Uzunmüddətli əmək məhsuldarlığının artım təsiri altında 
istehsal fəaliyyətində olması ilə əlaqədar əsas vəsaitlə 
Ä» 156 «Ä  
Eldar Quliyev 
rin müxtəlif vaxtlarda yaradılmış qiyməti düşə bilər (normal 
iqtisadi şəraitdə), və ya yüksək inflyasiya tempi altında qalxa 
bilər. Səhvlərin düzəldilməsi üçün əsas vəsaitlərin qiymət 
amilinə təsirini nəzərə alaraq onların bərpa dəyərinə görə 
qiymətləndirirlər. 
Əsas vəsaitlərin bərpa dəyəri - bu, onlann müasir dövrdə 
təkrar istehsal dəyəridir. Təcrübədə bərpa dəyəri fəaliyyətdə 
olan əsas vəsaitlərin yenidən qiymətləndirilməsi yolu ilə 
müəyyən edilir. 
Əsas vəsaitlərin qalıq dəyəri - özündə ilk başlanğıc və 
bərpa olunmuş dəyəri arasındakı fərqi və işlənmiş dəyəri 
ifadə edir. Bu, əsas vəsaitlərin müəyyən hissəsidir və o dəyər 
istehsal olunmuş məhsulun üzərinə qoyulur. Qalıq dəyəri əsas 
vasitələrin işlənmə dərəcəsini müəyyən etməyə və onlann 
yerləşdirilməsi və təmirini planlaşdırmağa imkan verir. 
Əsas vəsaitlərin balans dəyəri - bu dəyər əsas vəsaitlərin 
müəssisənin mühasibat uçotunda balansda hesab edilir və 
onların mövcudluğu və fəaliyyətdə olduğunu göstərir. 
Müəssisənin balansında əsas vəsaitlər qarışıq qiymətlə 
nəzərdə tutulur. Yenidən qiymətləndirmə apanlan obyektlərin 
bərpa dəyəri ilə əsas vəsaitlər almış və ya qiymətləndirmədən 
sonra qurulmuş və ya başlanğıc qiymətləri ilə 
qiymətləndirilir. Təcrübədə və metodiki materiallarda balans 
dəyərinə çox hallarda başlanğıc qiyməti kimi baxılır. Belə ki, 
bu hallarda başlanğıc qiymət praktiki olaraq bərpa qiymətləri 
ilə uyğun gəlir. 
Təsərrüfat təcrübəsində saydığımız qiymətlərdən əlavə 
əsas vəsaitlərin ləğv edilmə dəyərindən də istifadə edilir. 
Əsas vəsaitlərin ləğv (məhv) edilmə dəyəri - bu, əmək 
alətlərinin realizasiya dəyəridir (çox vaxt metallom qiyməti). 
Äı» 157 
Aqrar iqtisadiyyat 
Əsas vəsaitlərin müasir və obyektiv yenidən 
qiymətləndirilməsi çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Hər 
şeydən əvvəl onların sadə və təkrar istehsalı üçün inflyasiya 
şəraitində əsas vəsaitlərin təkrar qiymətləndirilməsinə imkan 
verir: 
- onların real dəyərini qiymətləndirməyə; 
-istehsala və məhsulun realizasiyalannm məsrəflərini daha 
dolğun və düzgün qiymətləndirməyə; 
- əsas vəsaitlərin amortizasiya xərclərinin çıxılma həddini 
müəyyən etməyə; 
- realizasiya edilmiş əsas vəsaitlərin satış qiymətini 
müəyyən etməyə, əgər arendaya verilərsə onda arenda 
qiymətlərini verməyə; 
-investisiya proseslərinin normallaşdınlması üçün zəmin 
yaradılır; 
Əsas vəsaitlərin təkrar qiymətləndirilməsi iki metodla 
aparılır: 
-ayrı-ayn obyektlərin balans dəyərinin indeksasiyasımn 
əsas vəsaitlərin dəyişmə indeksinə tətbiqi (indeksion metod); 
- əsas vəsaitlərin ayrı - ayrı obyektlərinin bazar qiymətləri 
ilə mövcud ilin 1 yanvarına olan sənədlərlə təsdiq edilmiş 
qiymətlərinə birbaşa hesablanma (ekspert metodu). 
İndeks metodu ilə təkrar qiymətləndirmə obyektin balans 
dəyərini mövcud qrupun əsas vəsaitlər üçün müəyyən edilmiş 
indeksinə vurmaqla həyata keçirilir. Bununla belə əsas 
vəsaitlərin indeks metodu ilə yenidən qiymətləndirmə 
qaydası hər bir müəssisə və obyektlərin konkret 
xüsusiyyətlərini qiymətləndirməyə qadir deyil. Son illər 
eksperiment metodu geniş istifadə olunur. Kənd təsərrüfatı 
müəssisələri əsas vasitələrin yenidən qiymətləndirilməsinə 
müstəqil ekspert qiymətləndiriciləri cəlb edə bilərlər. 
Ä» 158 
Eldar Quliyev 
Yenidənqiymətləndirmənin nəticələri uyğun sənədlərlə və 
ekspert qərarı ilə təsdiqlənməlidir. 
7.3. ƏSAS VƏSAİTLƏRİN AMORTİZASİYASI VƏ KÖHNƏLMƏSİ 
İstehsal prosesində əsas vəsaitlər köhnəlməyə, 
yenilənməyə məruz qalır, özünün əvvəlki keyfiyyətini itirir 
və yenisi ilə əvəz olunmaya məruz qalır. Əsas vəsaitlərin 
köhnəlməsi, əsas vəsaitlərin müəyyən qədər və ya tam 
özünün istehlak xüsusiyyətinin və dəyərinin itirilməsidir. 
Fiziki (maddi) və mənəvi köhnəlmələrə ayırırlar. 
İstehsal vəsaitlərinin fiziki köhnəlməsi - bu, onlann 
işlənməsi və təbii qüvvələrin təsiri nəticəsində öz texniki - 
istismar xüsusiyyətlərinin itirilməsidir. İki cür fiziki 
köhnəlmə ayınrlar: istismar prosesində və atmosfer şəraitində 
uzun müddət fəaliyyətsizlik və saxlanılmada. Bundan başqa, 
əsas vəsaitlərin tam və natamam köhnəlməsini ayınrlar. Tam 
köhnəlmiş fəaliyyətsiz əsas vəsaitləri ləğv edirlər və yeniləri 
ilə əvəz edirlər. Natamam, yəni müəyyən qədər köhnəlmişləri 
təmir vasitəsilə yenidən bərpa edirlər. 
Əsas vəsaitlərin fiziki köhnəlmə dərəcəsini xarakterizə 
etmək üçün bir sıra göstəricilərdən istifadə edirlər. 
Əsas vəsaitlərin fiziki köhnəlmə dərəcəsini aşağıdakı 
düsturla müəyyənləşdirirlər, %: 
K 
Kf =7--100 
h 
Burada, K - əsas vəsaitin köhnəlmə məbləği (bütün 
istismar dövründə), manatla; əsas vəsaitlərin fiziki köhnəlmə 
dərəcəsi; 
İq-ilkin və ya əsas vəsaitin yenidən bərpa dəyəri, manatla. 
^159 
Aqrar iqtisadiyyat 
Əsas vəsaitlərin fiziki köhnəlmə dərəcəsini ayrı-ayrı 
obyektlərlə də müəyyən etmək olar, faktiki göstəricilər 
əsasında xidmət vaxtı, %-lə aşağıdakı düstürla; 
T't 
J 'T 
Burada Ttvə Tn mövcud obyektin faktiki və normativ 
xidmət ili (vaxtı). 
Əsas vəsaitin konkret növünün normativ xidmət ili 
bərabərdir; 
rp __ 
A 
Burada A konkret obyekt üçün illik çıxılmış amortizasiya 
məbləği, manatla. 
Əsas vəsaitlərin yararlılıq dərəcəsi onlann fiziki 
vəziyyətləri ilə müəyyən vaxt üçün və aşağıdakı düsturla 
hesab- lanır,% 
K 
K = - • 100 
h 
Əsas vəsaitlərin yararlılıq dərəcəsi fiziki köhnəlmə 
göstəriciləri əsasında müəyyənləşdirilə bilər, % 
Yt = 100% - İg 
Əsas vəsaitlərin mənəvi köhnəlməsi - bu, onların texni- 
ki-inqilabi proseslər nəticəsində qiymətsizləşmə prosesidir, 
daha doğrusu, fiziki cəhətdən istifadəyə yararlı olan vəsaitlər 
iqtisadi cəhətdən istifadəyə yararsız olurlar. Birincisi ondan 
ibarət olur ki, əsas vəsaitlərin qiymətsizləş- məsi baş verir, 
onların ucuzlaşması, əmək məhsuldarlığının yüksəldiyi 
müasir dövrdə onların təkrar istehsalda isti- 
160 «Ä  
Eldar Quliyev 
fadəsinə imkan vermir. Yeni vəsaitlərdə qiymətsizləşmə 
daha müasir və məhsuldar vəsaitlərin meydana gəlməsi ilə 
baş verir. Daha yeni məhsuldar vəsaitlər meydana gəldikdə 
köhnələrin istifadəsi iqtisadi cəhətdən sərfəli olmur. 
Əsas vəsaitlərin mənəvi köhnəlməsi bir sıra elementləri 
ilə müəyyən edilir (maşınlar, avadanlıqlar və s.). Mənəvi 
köhnəlmənin dərəcəsi ilk baxışda balans və bərpa dəyəri- 
nin nisbəti əsasında müəyyən edilir, % 
 
 100 
Burada Bd - balans dəyəri, man; 
Bb - bərpa dəyəri, man; 
Mənəvi köhnəlmənin ikinci növ dərəcəsi vəsaitlərin 
məhsuldarlıqları əsasında müəyyən edilir, % 
ƏVm- ƏVt 
•A = 
ƏVr 
100 
m 
\f.- əsas vəsaitlərin köhnəlmə məsarifi məbləği (bütün 
istismar müddətində hesablanmış amortizasiya); 
ƏVfn  - yeni əsas vəsaitlərin məhsuldarlığı; 
ƏVf- fəaliyyətdə olan əsas vəsaitlərin məhsuldarlığı. 
Amortizasiya - əsas vəsaitlərin dəyərinin tədricən 
köhnəlmə həddində istehsal edilmiş məhsula keçirilməsi və 
tələb olunan vəsaitin təkrar bərpası üçün pul vəsaitinin 
toplanmasıdır. Keçirilmiş dəyər dövriyyə sferasına keçir. 
Məhsulun realizasiyasmdan sonra uyğun surətdə dəyərə 
keçirilən pul məbləğinin bir hissəsi yeni əsas vəsaitlərin 
alınmasına istifadə olunur, bununla da əsas vəsaitlərin bərpası 
baş verir. 
Amortizasiya aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
161 
Aqrar iqtisadiyyat 
-əsas vəsaitlərin ümumiləşdirilmiş formada köhnəlmə 
dərəcəsini xarakterizə edir; 
- köhnəlmiş vəsaitlərin dəyişdirilməsini təmin edir; 
- kənd təsərrüfatı istehsalının yüksəldilməsini təmin edir. 
Təsərrüfat təcrübəsində amortizasiyanın uçotu üçün 
amortizasiya çıxmalarından istifadə edirlər; pul ifadəsi ilə 
əsas vəsaitin üstünə gətirilmiş dəyərdən amortizasiya 
çıxmaları amortizasiya nonnası və əsas vəsaitlərin dəyərindən 
hər il çıxılır. 
Amortizasiya normaları - əsas vəsaitlərdən faydalı 
istifadə müddəti uçotu ilə müəyyənləşdirilir o dövrdə ki, əsas 
vəsaitlərin mal istehsalçılarına tam fəaliyyət göstərmələri 
üçün xidmət edir. Faydalı istifadə müddəti, əsas vasitələrin 
təsnifləşdirilməsinə əsasən müstəqil müəyyən edilir. 
Amortizasiya sistemində onun hesablanması metodu 
əhəmiyyətli rol oynayır. Onlar amortizasiya çıxılmalannm 
miqdanna və resursların müxtəlif dövrlərdə konsentrasiya 
dərəcəsinə aktiv təsir göstərir. Amortizasiyanın hesablanması 
üçün dörd qayda müəyyənləşdirilmişdir. Xətti, qeyri - xətti 
(qalığın azaldılması), faydalı istifadə vaxtı dəyərin silinməsi 
ilə - tarixlə, məhsuldarlığın mütənasib həcminə görə dəyərin 
silinməsi. Vergi-qoyma üçün xətti və qeyri - xətti qaydalardan 
istifadə edilir. 
Xətti qayda ondan ibarətdir ki, hər il əsas vəsaitlərin 
fəaliyyət göstərdiyi müddətdə çıxmalar bir normada 
hesablanır. Bu aylıq amortizasiya məbləği başlanğıc dəyəri ilə 
müəyyənləşdirilir. Amortizasiya norması aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
A„ = ( l : n ) -100  
burada -obyektin ilkin dəyərə görə amortizasiya norması; 
Ä« 162 »dS 
Eldar Quliyev 
n- obyektin aylar üzrə faydalı istifadə vaxtı. Xətti 
qaydanın əsasında amortizasiya çıxmalarının il üzrə 
məbləğinin bölüşdürülməsi ideyası durur. Beləliklə, əsas 
vəsaitlərin istehsal xərclərinin çox hissəsi xidmətin birinci 
yarım- dövrünə düşmüş olur. Xətti metod zamanı bir aya 
hesablanmış amortizasiya məbləği obyektin fəaliyyətinin 
qalıq qiyməti və amortizasiya norması ilə müəyyən edilir, bu 
aşağıdakı düsturla hesablanır %: 
A q  =  ( 2 : n ) - 1 0 0  
burada Aq- obyektin qalıq qiymətinə, amortizasiya norması; 
n- aylar üzrə obyektin faydalı istifadə müddəti. 
Bununla belə obyektin qalıq qiyməti başlanğıc 20%-ə 
çatan andan ona amortizasiya aşağıdakı formada hesablanır: 
1. gələcək hesablanma üçün obyektin qalıq dəyəri bazar 
qiyməti kimi nəzərdə tutulur; 
2. bir aya hesablanan amortizasiya məbləği baza dəyərini 
ayların günlərinə bölmək yolu ilə müəyyən edilir, yerdə qalan 
obyektin faydalı istifadə vaxtının qurtarmasına qədər. 
Amortizasiya bütün əsas vəsaitlərə hesablanmır. O 
hesablanmır: 
- büdcə təşkilatlarının əsas vəsaitləri; 
- istehsal prosesində, iş icrası və xidmət göstərilən zaman 
istifadə olunmuş və (mühafizəyə) qorumağa köçürülmüş əsas 
vəsaitlər; 
- istehlak xüsusiyyəti vaxt keçməsi ilə əlaqədar 
dəyişikliyə uğramayan əsas vəsaitlər (torpaq sahəsi, təbii 
istifadə obyektləri, obyektlər, muzey əşyaları və s.); 
-gəlir qoyuluşu tərkibində maddi qiymətli hesab 
edilməyən yaşayış fondu obyektləri. 
Ä» 163  
“ Aqrar iqtisadiyyat 
Müəssisələrə amortizasiya vəsaitlərindən istifadə 
haqqında qərar qəbul edilməsinə səlahiyyət verilmişdir. 
Təcrübə göstərir ki, böhran vəziyyətində, maliyyə 
resurslarının çatışmaması şəraitində amortizasiya 
aynlmalannm cari ehtiyaclara xərclənməyə 
istiqamətləndirilməsinə icazə verilmişdir. 
7.4. ƏSAS VƏSAİTLƏRİN TƏKRAR İSTEHSALI 
Əsas vəsaitlərin təkrar istehsalı olduqca vacib rol oynayır, 
belə ki, onların kəmiyyət və keyfiyyət vəziyyətini müəyyən 
edir. Təkrar istehsal qanunu özünü onda göstərir ki, normal 
iqtisadi şəraitdə əsas vəsaitlərin dəyəri tam bərpa olunur, 
onların daim texniki yenilənməsi üçün imkanlar yaradır. Sadə 
təkrar istehsal zamanı amortizasiya vəsaiti hesabına, 
köhnəlmiş əsas vəsaitlə bərabər yeni əsas vəsaitlər yaradılır. 
Geniş təkrar istehsal üçün gəlirdən cəlb edilmiş əlavə kapital 
qoyuluşu kredit, səhmdarların üzvlük haqlarından və s. tələb 
olunur. 
Yüksək elmi-texniki inqilab dövründə amortizasiya 
xərcləri əsas vəsaitlərin geniş təkrar istehsalı üçün mənbə 
kimi xidmət edə bilər. Təkrar istehsal prosesində onların sadə 
yenilənməsi və harmonik birləşməsinin genişlənməsi, onların 
məhdudiyyəti şərti xarakter daşayır. 
Əsas vəsaitlərin təkrar istehsalı-onların yenilərinin 
alınması, dəyişdirilməsi, modernləşdirilməsi, fəaliyyətdə 
olan vəsaitlərin əsaslı təmiri kimi fasiləsiz bir prosesdir. 
Təkrar istehsal prosesində aşağıdakı məsələlər həll edilk: 
- müxtəlif səbəblər üzündən sıradan çıxmış əsas 
vəsaitlərin əvəz olunması; 
Ä" 164  
Eldar Quliyev ° 
- istehsalın həcmini genişləndirmək məqsədilə əsas 
vəsaitlərin kəmiyyətini artırmaq; 
- əsas vəsaitlərin strukturunun təkmilləşdirilməsi. 
Əsas vəsaitlərin il boyu miqdarca təkrar istehsalı aşağıdakı 
düsturla müəyyən edilir, manatla: 
~ “* ^Sç 
Burada Dg - əsas vəsaitlərin ilin sonuna dəyəri; 
Dı, - əsas vəsaitlərin ilin əvvəlinə dəyəri; 
Dı^ -il boyu fəaliyyətə gətirilmiş əsas vəsaitlərin dəyəri; 
Ds^ - il boyu sıradan çıxmış əsas vəsaitlərin dəyəri. 
Əsas vəsaitlərin təkrar istehsalı yeni tikintilərin, çoxillik 
bitkilərin əkilməsi, əsas vəsaitlorin alınması, onların 
rekonstruksiyası, texniki yenidənsilahlanma, 
modernləşdirmə, fəaliyyətdə olan vəsaitlərin cari və əsaslı 
təmiri hesabına həyata keçirilir. Əsas vəsaitlərin tam və 
natamam təmiri müstəqil həyata keçirilə bilər (təsərrüfat 
qaydası ilə) və yaxud da kənar təşkilatlann köməyi ilə 
(müqavilə yolu ilə). 
Təcrübə göstərir ki, əksər kənd təsərrüfatı və emal 
müəssisələri əsas vəsaitləri kombinə edilmiş üsulla, yəni eyni 
zamanda həm təmir, həm də modemizasiya etməklə 
(rekonstruksiya) həyata keçirirlər. Bəzən də eyni vaxtda 
əsaslı təmir və cari təmir aparırlar. 
Əsas vəsaitlərin təkrar istehsalı üçün xərclər, istehsal 
olunmuş məhsulun maya dəyərinə (təmirə xərclər) və yaxud 
onların ilkin xərclərinin artımına aid edilir (əsaslı xərclərə). 
Əsas fondların təkrar istehsalı arenda və lizinq yolu ilə 
həyata keçirilə bilər: 
165 «dv 
Aqrar iqtisadiyyat 
Arenda - bu, mülkün müvəqqəti istifadəsi üçün əsas 
vəsaitlərin digər subyektə - arendatora verilməsidir. Tərəflər 
arasındakı obyekt üzrə münasibətlər arenda müqaviləsi 
əsasında müəyyənləşdirilir. 
Arenda müqaviləsində iki tərəf iştirak edir: 
- arendaya verən - əsas vəsaitlərin sahibi, onlann ödəmə 
şərti ilə müvəqqəti istifadəyə verən; 
- arendator - əsas vəsaitləri olan, təyinata və ya 
müqaviləyə uyğun olanlann öz məqsədlərinə münasib 
istifadəçisi. 
Arenda müqaviləsində arendanın forması və arenda 
ödənişinin miqdarı, müddəti və onun ödənilmə şərtləri öz 
əksini tapmalıdır. Daha çox yığılmış forma - ödəmə 
məbləğinin dəqiq müəyyən edilməsi, arendaya götürülmüş 
əsas fondların dəyərinə görə hesablanmasıdır. Arenda 
ödəmək üçün pul olmadıqda arenda ödəmələrini məhsulun bir 
hissəsini arendaya verənə verməklə ödəmək olar. 
Arenda müqaviləsi şərtlərində arendaya götürən şəxsə 
sahibkar kimi hüquqi haqq verilə bilər, yəni əsas vəsaitlərin 
satın alması kimi. Arendaya götürülmüş əsas vəsaitlərin satın 
alınması - müddətlə ödəmə şərti ilə satınalmadır. 
Arenda münasibətlərinin səmərəli maliyyələşdirmə 
metodu investisiya fəaliyyəti - lizinqdir. 
L/zm^-istehlakçınm sifarişi əsasında əmlakı satın almaqla 
onu istehlakçıya orta və uzun müddətə icarəyə vermək 
məqsədi ilə həyata keçirilən xidmət növüdür. İcarəyə verən 
(lizinqi verən) tərəfindən icarədar (lizinq alıcısı) üçün istehsal 
məqsədi ilə icarə müqaviləsi müddətində mülkiyyət 
hüququnun saxlanılması şərtilə maşın, avadanlıq və digər 
investisiya təyinatlı əmtəələrin uzun və orta müddətə 
icarəsidir. Başqa sözlə, lizinq əmlakın təcililik, 
Ä*» 166 
Eldar Quliyev 
qaytarılmaq və ödəmək şərti ilə müvəqqəti istifadəyə 
verilməsinin əsas fondlarla, xüsusilə, onun aktiv hissəsi olan 
avadanlıqla əmtəə kreditidir. İstehlakçının sifarişi əsasında 
əmlakı satın almaqla onu istifadəçiyə və uzun müddətə 
icarəyə vermək məqsədilə həyata keçirilən xidmət növüdür. 
Bununla belə, istifadəçi (icarədar, lizinq alıcısı) öz 
mülkiyyətində icarədara lazım olan material qiymətlilərə 
(əmlaka) malik olan müvafiq əmlakı istehsal edən müəssisəni 
tapır və lizinq şirkətinə bu avadanlığı (material dəyərləri) 
müvəqqəti istifadəyə verməkdən ötrü həmin avadanlığın 
alınması üçün göstəriş verir. 
Lizinq - bu, elə bir arenda növüdür ki, o, kreditlə oxşarlığa 
malikdir. Digər arenda növlərindən fərqli olaraq, burada 
arendaya istifadə üçün istismarda olan əsas vasitələr deyil, 
yeni, lizinq kompaniyası tərəfindən lizinq alıcısına istifadə 
üçün xüsusi alınmış əsas vasitələr verilir. 
Lizinqin digər arenda növlərindən əsas fərqi ondan 
ibarətdir ki, burada bilavasitə üç tərəf iştirak edir: 
- lizinq verən (arendaya verən) əsas vasitələri öz 
mülkiyyətinə almış və onlan müvəqqəti olaraq ödəmə şərtilə 
arendaya verəndir; 
- lizinq alıcısı (arendaya alan) əsas vasitələri əldə etməklə 
istifadə etməyə maraqlı olan müəssisə və ya sahibkar; 
-satıcı qismində, adətən, vacib mülkiyyəti (traktorlar, kənd 
təsərrüfatı maşınları, avadanlıqlar, nəqliyyat vəsaitləri) 
istehsal edən çıxış edir. 
Azərbaycan Respublikasmda maliyyə lizinqi və ya tam 
xərci ödənilməklə lizinq daha geniş yayılmışdır. Müqavilə 
vaxtı yekunlaşana qədər əsas fondlar tam şəkildə amortizasiya 
olunur və lizinqi verən, lizinq ödəmələrinin hesabma 
Ä»“ 167 <*dV 
Aqrar iqtisadiyyat 
onun dəyərini və ya dəyərin böyük hissəsinin əvəzini ala bilir. 
Maliyyə lizinqinin xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, bu halda 
arenda müddəti əsas vasitələrin xidmət vaxtı ilə eyni vaxta 
düşür. 
Əgər lizinq 5 - 20 il müddətinə uzunmüddətli arendadır- 
sa lizinq, ortamüddətli arendadırsa (1-5 il) xayrinq, qısa- 
müddətlidirsə (1 il) reytinq adlanır. Qısamüddətli arenda 
zamanı götürülmüş texnikanın alınması nəzərdə tutulmur. 
Lizinq əməliyyatının hesabına müəssisələr tez və minimal 
investisiya riski ilə fiziki və mənəvi köhnəlmiş əsas 
vəsaitlərin dəyişilməsinə nail olurlar. Tərəflərin münasibətləri 
lizinq müqaviləsi ilə müəyyən olunur. 
Lizinq müqaviləsi - lizinq xidmətinin həyata keçirilməsi 
üzrə tərəflər (satıcı, lizinq müəssisəsi və icraçı) arasında 
bağlanmış müqavilədir. 
Bu müqavilələrdə bəzi şərtlər göstərilir: müqavilələrin 
məbləği və fəaliyyət müddəti, icarə haqqının ölçüsü, faiz 
dərəcəsi, tədiyyələrin dövriliyi, icarə müddəti bitdikdən sonra 
əmlakın qalıq dəyəri, lizinq şirkətinə geri qaytarılması və ya 
müqavilənin fəaliyyəti bitdikdən sonra icarəyə götürülmüş 
əmlakın satın alınması. Müqavilənin fəaliyyət göstərdiyi 
dövrdə icarəyə verilmiş əmlakın mülkiyyət hüququ lizinq 
istifadəçisinə məxsusdur. Lizinq müqaviləsinə görə 
tədiyyələr pul, kompensasiya və qanşıq formaya malik ola 
bilər. Bu zaman hesablamalar avansın (depozitin) ödənilməsi 
ilə təsbit olunmuş ümumi məbləğ üzrə (tərəflərin razılığı ilə 
müqavilədə təsbit olunmuş məbləğ müqavilənin fəaliyyət 
göstərdiyi bütün müddət ərzində ödənilir) nəzərdə tutulur ki, 
bundan sonra qalan məbləğ razılaşdırılmış müddətə hissə - 
hissə ödənilir. 
168 «Ä 
Eldar Quliyev 
7.5. ƏSAS VƏSAITLƏRDƏN İSTİFADƏNİN SƏMƏRƏLİLİYİ 
VƏ ONUN YÜKSƏLDİLMƏSİ YOLLARI 
Əsas istehsal vəsaitlərindən istifadənin iqtisadi effektli- 
liyi əldə edilmiş istehsal nəticələri və onların dəyəri ilə 
müqayisə yolu ilə müəyyən edilir. Onların müəyyən edil- 
məsi üçün bir sıra göstərici sistemlərindən - fond verimi və 
fond tutumu, əsas istehsal vasitələrinin rentabelliyi, müd- 
dət və satınalma və s. istifadə edilir. 
Fond verimi - ümumi məhsulun dəyərinin (mal, təmiz) 
əsas istehsal vəsaitlərinin orta illik dəyərinə nisbətdə hər 
bir əsas istehsal vahidinə nə qədər məhsul alındığını əks 
etdirir (manatla): 
UM 
F = 
^ ver Ft 
Fond veriminin əksi fond tutumudur. 
Fond tutumu əsas istehsal vəsaitlərinin orta illik dəyərinin 
ümumi məhsulun dəyərinə nisbəti və təxminən neçə əsas 
vahid məhsul istehsalında iştirak etdiyini göstərir. 
 ^ ver 
U
M Əgər fond verimi məlumdursa, onda fond tutumu 
aşağıdakı düstur ilə müəyyən edilir (manatla): 
1 
ver 
Fond verimini və fond tutumunu təkcə ümumi və əmtəə 
məhsulu ilə deyil, eyni zamanda, təmiz məhsulla (ümumi 
gəlirlə) və təmiz gəlirlə də hesablamaq olar. 
Əsas istehsal vəsaitlərinin rentabellik səviyyəsi 1 man. 
Ä» 169 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
fonda düşən gəlirin miqdarının əsas istehsal vəsaitlərinin 
dəyərinə nisbəti ilə xarakterizə edilir (%4ə): 
G 
Ä= — -100  
tver 
Rentabellik istehsalın iqtisadi səmərəliliyini əks etdirən 
başlıca göstəricilərdən biridir. Rentabellik iqtisadi 
səmərəliliyin yüksəldilməsi ilə səciyyələnir. Səmərəliliyi 
daha düzgün xarakterizə etmək üçün ümumi və xalis gəlirin 
istehsal məsariflərinə nisbəti müəyyən edilir. 
Aqrar sferada iqtisadi səmərəliliyi xarakterizə etmək üçün 
bir çox iqtisadi göstəricilərdən istifadə edilir. Məlumdur ki, 
digər göstəricilər, məsələn, məhsuldarlıq, material 
məsariflərinə qənaət, əmək məhsuldarlığı, istehsalın 
ixtisaslaşması, intensivlik dərəcəsi, qabaqcıl təcrübə və elmi 
nailiyyətlərdən istifadə, qiymət, keyfiyyət, əsas və dövriyyə 
fondlarından istifadə, əməyin və istehsalın təşkili, 
stimullaşdırma, təchizat və s. istehsal - iqtisadi göstəricilər 
son nəticədə istehsalın səmərəliliyinin təminində mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. 
Bazar münasibətlərinin müasir inkişafı şəraitində aqrar 
sferada fəaliyyət göstərən sahibkarhğm formalannda iqtisadi 
səmərəliliyi xarakterizə edən göstəricilərə məhsulun maya 
dəyərini, məhsul vahidinin satınalma qiymətini, rentabelliyi, 
fond verimini, fond tutumunu, material tutumunu, torpaqlann 
hər hektan hesabı ilə əldə edilən ümumi məhsulu, ümumi 
gəliri, təsərrüfat hesablı gəliri, xalis gəlirin tə- sərrüfatm 
malik olduğu istehsal ehtiyatlannm hər biri və yüz manat 
hesabı ilə əldə edilən ümumi məhsulu, ümumi gəliri, 
təsərrüfat hesablı gəliri və xalis gəliri aid etmək olar. 
^ 170 «d»  
Eldar Quliyev 
Aqrar sferada iqtisadi səmərəliliyə, habelə torpaq sahəsi 
vahidinə düşən ümumi məhsul, ümumi gəlir, mənfəət, o 
cümlədən əkin sahəsi vahidinə görə əldə edilən ümumi 
məhsul, ümumi gəlir, xalis gəlir, mənfəət göstəricilərindən də 
istifadə olunur. Bunlar əsasən torpaqlardan istifadənin 
iqtisadi səmərəliliyini xarakterizə edən göstəricilərdir. 
Bununla yanaşı kənd təsərrüfatında iqtisadi səmərəliliyin 
sahə göstəricilərindən də istifadə olunur. Belə ki, aqrar 
sferada istehsalın elmi əsaslarla ixtisaslaşdınlması və 
yerləşdirilməsi, istehsalın intensivləşdirilməsi iqtisadi 
səmərəliliyi müəyyən edən ən mühüm meyar 
göstəricilərindən biridir. Kənd təsərrüfatının 
ixtisaslaşmasının səmərəliliyini müəyyən etmək üçün hər 100 
hektar kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsinə 1000 
manatlıq əsas və dövriyyə fondlanna, 1000 manatlıq illik 
istehsal məsariflərinə, orta illik bir işçiyə düşən ümumi və 
xalis gəlir, mənfəət göstəricisindən də istifadə edilir. 
Beləliklə, bazar münasibətlərinin formalaşdığı şəraitdə kənd 
təsərrüfatında iqtisadi səmərəlilik göstəricisi ümumileşdirici 
göstəricilərə və xüsusi sahə göstəricilərinə ayrılmalı və 
onlann hər birinə qiymət verilməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, istehsalın iqtisadi səmərəliliyini 
xarakterizə edən amillərin düzgün müəyyənləşdirilməsi- nin 
böyük nəzəri və praktiki əhəmiyyəti vardır. İstehsalın iqtisadi 
səmərəliliyinə əsasən təbii, bazar, texnoloji - iqtisadi, 
təşkilati-idarəetmə, sosial amillər kompleksi təsir göstərir. 
Təbii amillərə torpağın münbitliyi, relyefi, quruluşu, su ilə 
təminatı, havanın temperaturu, yağmtılann miqdan, günəşli 
günlərin sayı, torpağın fiziki xüsusiyyətləri və s.; bazar 
amillərinə tələb-təklif, qiymət, keyfiyyət məsələləri; texnoloji 
amillərə bitkiçilik və heyvandarlıq məhsullannm 
171 
Aqrar iqtisadiyyat 
texnologiyası; iqtisadi amillərə qiymət, maliyyə-kredit, vergi, 
maddi maraq, əmək məhsuldarlığı və s.; təşkilati-ida- rəetmə 
amillərinə istehsalın idarəetmə forma və prinsipləri; sosial 
amillərə isə əhalinin sosial müdafiəsi, kəndin sosial inkişafı 
və s. daxildir. 
Göstərilən amillər kompleksi kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalının artırılmasına, məhsul vahidi hesabına, əmək 
məhsuldarlığının yüksəldilməsinə şərait yaradır. Ona görə də 
bütün təsərrüfatçılıq formalarında torpaq vahidi bir işçi, bir 
adam - saat, bir manatlıq əsas fond və istehsal xərcləri 
hesabına daha çox gəlir alınır və iqtisadi səmərəliliyinə təsir 
göstərən amillər kompleksi bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə və 
asılılığa malikdir. Bu və ya digər amil istehsalın inkişafına və 
iqtisadi səmərəliliyin artıb-azalmasına səbəb olur. 
İqtisadiyyatın iqtisadi səmərəliliyini yüksəltməyin bir 
yolu da elmi - texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin aqrar sferada 
tətbiqi, istehsal proseslərinin hərtərəfli intensivləşdiril- 
məsinin məhsuldar qüvvələrin inkişafına səbəb olmasıdır. 
Məhsuldar qüvvələrin inkişafı isə konkret şəraitdə müəyyən 
istehsal münasibətlərinə uyğun gələn təşkilat formasının və 
idarə aparatının fəaliyyət göstərməsini tələb edir. 
Aqrar sferada iqtisadi səmərəliliyin yüksəldilməsinin 
başlıca istiqamətlərindən biri də məhsul istehsalı ilə məşğul 
olan xüsusi təsərrüfat və sahibkarların imkanlarını 
genişləndirməklə onların müstəqilliyinin artırılmasıdır. 
İqtisadi səmərəliliyin yüksəldilməsinə təsir edən 
kompleks tədbirlər sisteminə maya dəyərini aşağı salan 
amillər də aiddir. Məhz maya dəyərini aşağı salmaq yolu ilə 
səmərəliliyin artırılması səmərəliliyin ən perspektivli və 
sərfəli istiqamətidir. Çünki maya dəyərini aşağı saldıqda 
məhsul 
172 «Ä 
Eldar Quliyev 
vahidi istehsalına material və əmək sərfi azalır və 
təsərrüfatların maliyyə imkanlarını xeyli artırır. Maya dəyəri 
artdıqda isə təsərrüfatın maliyyə imkanları pisləşir, məhsul 
vahidi hesabına alınan mənfəət azalır. 
Aqrar sferada istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin 
yüksəldilməsinin mühüm ehtiyat mənbələrindən biri də 
məhsulların keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasıdır. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının keyfiyyəti onun istehsal xərclərinin 
məcmusu kimi, istər cəmiyyətin və istərsə də kollektivin 
konkret şəraitdən asılı olaraq irəli gələn bu və ya digər 
tələbatının ödənilmə səviyyəsidir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullannın keyfiyyəti yüksəldikcə 
onların istehsalının iqtisadi səmərəliliyi artır. Çünki eyni 
miqdarda istehsal olunan məhsullardan keyfiyyətcə daha 
yaxşısı həm ictimai tələbatı tam ödəyir, həm də əmək 
məhsuldarlığının artmasını təmin edir. Emal müəssisələrinə 
göndərilən daha keyfiyyətli xammaldan tullantı da az olur. 
Ümumiyyətlə, keyfiyyətin yüksəldilməsi əlavə xərc 
çəkmədən məhsul istehsalının artması deməkdir. Ona görə də 
məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi cəmiyyətin tələbatının 
ödənilməsi sahəsində yerinə yetirilməsi çox zəruri olan 
tədbirlərdən biridir. Məhsulun keyfiyyəti elmin, texnikanın 
inkişaf səviyyəsindən, bitki və heyvanların potensial 
imkanlarından (sort, cins, yem və s.), xarici mühit 
amillərindən (torpağın keyfiyyəti, ərazinin relyefi, 
meteoroloji amil və s.) və texnoloji proseslərin səmərəli 
təşkilindən asılıdır. 
Ä» 173  
Aqrar iqtisadiyyat 
YOXLAMA SUALLARI 
1. Əsas vəsaitlər dedikdə nə başa düşülür? 
2. Əsas vəsaitləri əlamətlərinə görə necə təsnifləşdirirlər? 
3. Əsas vəsaitlərin qiymətləndirmə növlərini söyləyin. 
4. Əsas vəsaitlərin köhnəlməsinin mahiyyəti nədir? 
5. Köhnəlmiş əsas vəsaitlərin köhnəlməsini hansı formada 
hesablayırlar? 
6. Əsas vəsaitlərin təkrar istehsalının əhəmiyyətini söyləyin. 
7. Əsas vəsaitlərin təkrar istehsal prosesini xarakterizə edən 
göstəriciləri söyləyin. 
8. Kənd təsərrüfatının əsas vəsaitlərlə təminatının hansı 
göstəricilərini bilirsiniz? 
9. Əsas fondların istifadəsinin iqtisadi səmərəliliyini hansı 
göstəricilərlə xarakterizə edə bilərsiniz? 
10. Kənd təsərrüfatı texnikasından istifadənin səmərəlilik 
göstəricilərini söyləyin. 
11. Əsas vəsaitlərin istifadəsinin səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi amilləri və yollannı söyləyin. 
12. Əsas fondlar dedikdə nəyi başa düşmək lazımdır? 
13. Qeyri-istehsal əsas fondlarını sadalayın. 
14. Əsas vəsaitlərin bərpa, qalıq və balans dəyərləri nə 
deməkdir? 
15. Əsas vəsaitlərin amortizasiyası dedikdə nə başa düşülür 
və necə hesablanır? 
16. Əsas vəsaitlərin yararhhq dərəcəsi necə müəyyən edilir? 
17. Lizinqin digər arenda növlərindən fərqli və üstün 
cəhətləri. 
18. Lizinq, xayrinq və reytinq, bunların fərqləri. 
19. Aqrar sferanın iqtisadi səmərəliliyinə təsir edən amillər 
hansılardır? 
Ä* 174 
Eldar Quliyev 
MÖVZU 8. DÖVRİYYƏ VƏSAİTLƏRİ 
8.1. DÖVRİYYƏ VƏSAİTLƏRİNİN İQTİSADİ MAHİYYƏTİ, 
TƏRKİBİ VƏ STRUKTURU 
Dövriyyə vasaitləri-bu, fasiləsiz istehsalın və məhsulun 
realizasiyasını həyata keçirmək məqsədilə istehsalın dövriyyə 
fondu və tədavül fonduna avans edilmiş pul vəsaitidir. 
Dövriyyə fondlarının mahiyyəti onların iqtisadi reallıq 
xüsusiyyətləri, təkrar istehsal prosesinin təmini, özündə 
istehsal prosesi, mübadilə prosesini, eyni zamanda dəyəri 
yaradılmış məhsulun üzərinə gəlməklə müəyyənləşdirilir. 
Dövriyyə vəsaitləri istehsal dövriyyə fondlan və mübadilə 
fondlarına bölünür (şəkil 10). Belə bölgü 
müəyyənləşdirilməsi onların məhsul istehsalı realizasiyası 
sferasında istifadəsi və bölüşdürülməsi xüsusiyyətləri ilə 
bağlıdır. İstehsal dövriyyə fondlarının miqdarı istehsalın 
təşkil edilməsi səviyyəsindən asılıdır (istehsal tsiklinin 
davamiyyət müddətindən, texnologiya, texnika və s.). 
Tədavül fondla- nnm məbləği əsasən məhsulun realizasiya 
şəraiti, təminat və satış bazarının şəraitindən asılıdır. 
İstehsal dövriyyə vəsaitləri - bu, istehsal vəsaitləri olub 
bütövlükdə bir istehsal prosesi tsiklinə istifadə edilir, özünün 
dəyərini tam şəkildə hazırlanmış məhsulun üzərinə gətirir və 
özünün təbii - maddi formasını dəyişdirir. İstehsal dövriyyə 
fondlan istehsal ehtiyatları, yekunlaşduilmış istehsal və 
gələcək dövr üçün xərclər kimi hissələrə bölünür. 
İstehsal ehtiyatları - bu, hələlik istehsal prosesi istehla- 
kına daxil olmayan maddiyyatdır. Bunlara toxum, əkin ma- 
Ä*» 175 
 
Eldar Quliyev 
terialları, yem, gübrələr, zəhərli maddələr, yanacaq, ehtiyat 
hissələri, kiçik alətlər və s. aid edilir. 
Bu tərkibə, həmçinin cavan heyvanlar, kökəltmə 
heyvanları daxildir. Ancaq, bununla yanaşı onlar iqtisadi 
təbiətlərinə görə istehsal fondları hesab edilmir və istehsal 
prosesi mərhələsindədir. İstehsal fondlarının miqdarı, 
istehsalın həcmi, onların istehlak xarakteri və normasına 
uyğun olmaqla, istehsalın arasıkəsilməz prosesini təmin 
etməlidirlər. 
Yekunlaşmış istehsal-hu, istehsal mərhələsində olan 
dövriyyə fondlarıdır. Onlara aid edilir: əkinçilikdə-gələcək 
illərin məhsuluna xərclər (torpağın hazırlanması, payızlıq 
bitkilərin əkilməsi), heyvandarlıqda-yumurtanın 
tamamlanmamış inkubasiyasma xərclər, axmazlara balıqlann 
buraxılması, anlara keçid ehtiyatı balının dəyəri, sənaye 
istehsalında - özünün hazırladığı yanmfabrikatlar. 
Gələcək mərhələlərə xərclər - gələn ilə və yaxud bir neçə 
ilə aid xərclər. Cari ildə istehsal edilmiş; yay lager 
düşərgələrində tikinti və onlann saxlanılmasına xərclər, 
heyvanlann tullantı axınları üçün qurğular, əsaslı kapital 
xarakterli olmayan dam örtükləri və digər tikililər 
(heyvandarlıq kompleksləri, istilik kombinatlan, 
oranjereyalar) və digər bütün bu xərclər bərabər şəkildə 2-3 
ilə məhsulun maya dəyərinə əlavə edilir. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin istehsal dövriyyə fond- 
lannı istehsal prosesində iştirak dərəcəsindən asılı olaraq 
əmək alətlərinə bölmək olar: 
- istehsal prosesinə qoşulmamış, istehsal ehtiyatında olan 
(toxum, əkin materiallan, yem, gübrələr, kimyəvi dərmanlar, 
yanacaq və sürtgü yağları, ehtiyat hissələri və digər); 
Äf» 177 
Aqrar iqtisadiyyat 
-qeyri - qanuni məhsul qismində istehsal prosesində olan 
(çoxaldılma və kökəltmə heyvanları, tamamlanmamış 
istehsal). 
Kənd təsərrüfatı təyinatlı istehsal dövriyyə fondları 
istehsalın nəticəsinə təsir dərəcəsinə görə iki qrupa 
bölünürlər. Birinci istehsal dövriyyə fondlarına istehsalın 
iqtisadi səmərəliliyi, yüksəldilməsi və artımına birbaşa təsir 
edənlər: toxum, gübrələr, yem, artırılmaq və kökəltmək üçün 
heyvanlar və s.; ikinciyə əsas istehsal vəsaitlərinin 
fəaliyyətlərinə və onların işlək şəraitdə saxlanmasına yardım 
edən əmək alətləri: yanacaq və sürtgü materiallan, ehtiyat 
hissələr və s. daxildir. Bu qrup vəsaitlər istehsal prosesi və 
səmərəliliyinə ancaq dolayı yolla təsir edir. 
Tədavül fondları - vəsait məhsulun realizasiyası prosesinə 
xidmət edir:realizasiya üçün nəzərdə tutulmuş hazır məhsul, 
daşınma üçün mallar, hesabda və xəzinədə olan pul vəsaiti, 
həmçinin hesablarda olan vəsaitlər - təşkilatların, müxtəlif 
şəxslərin hesablannda, sair debitorlar. 
Tədavül vəsaitləri eyni vaxtda istehsal və tədavüldə 
fəaliyyət göstərir, onlar üç mərhələdə mübadilə keçir - 
təchizat, istehsal və realizasiyada: 
Pul vəsaitlərinə (Pv)təsərrüfat subyekti məhsul istehsal 
etmək üçün bütün lazım olan əmək alətlərini alır, sonra da 
istehsal xərcləri (Əs) formasını alır. Sonra bilavasitə istehsal 
prosesi gedir (I), nəticədə hazır məhsul yaranır (Hm), o 
realizə olunur və ona görə pul vəsaiti alınır (Py). Tədavül 
vəsaiti istehsalın bütün mərhələlərində iştirak edir və onun 
fasiləsizliyini və müntəzəmliyini təmin edir. Dövriyyə vəsaiti 
tam mübadilə keçirdiyi vaxt ərzində istehsal və döv- 
Ä» 178 "Ä 
Eldar Quliyev 
riyyə mərhələsi keçirir, bu mərhələ dövriyyə vəsaitinin 
dövriyyəsi adlanır. Bu göstərici kənd təsərrüfatı 
müəssisələrində vəsaitin hərəkətinin orta sürətini xarakterizə 
edir. 
O, istehsal və müəyyən məhsul növlərinin realizasiyası- 
nm faktiki vaxtı ilə uyğun gəlmir. Kənd təsərrüfatı 
müəssisələrində dövriyyə vəsaitinin yaranmasının bir sıra 
xüsusiyyətləri vardır. Uzun istehsal tsikli ilə əlaqədar olaraq 
böyük ölçüdə uzun dövr üçün istehsal ehtiyatlarının olmasına 
ehtiyac yaranır. Kənd təsərrüfatı istehsalının mövsü- miliyi 
ilin müxtəlif dövrlərində dövriyyə fondlarının kəskin 
dəyişməsinə səbəb olur. İstehsal ehtiyatlarının əhəmiyyətli 
hissəsi xüsusi istehsal hesabına yaranır (toxum, yem, 
heyvanların yetişdirilməsi və kökəldilməsi və d.). 
Fəaliyyət dövrü ərzində dövriyyə vəsaitinin daimi 
(sistemli) və dəyişən hissəsi ayrılır. 
Dövriyyə vəsaitinin daimi hissəsi müəssisənin 
fəaliyyətinin mövsümi dəyişməsindən və mal - material 
dəyərləri ehtiyatlannm mövsümi qorunmasının 
yaranmasından asılı deyildir. Başqa sözlə, bu, dövriyyə 
vəsaitinin minimumudur və müəssisənin fəaliyyətinin davam 
etdirilməsi üçün vacibdir. 
Əsas vəsaitlərin dəyişən hissəsi istehsal həcminin 
mövsümi artması ilə əlaqədardır və məhsulun realizasiyası, 
ayrı - ayrı dövrlərdə mal - material dəyərlərinin mövsümi 
qorunmasının yaradılması vacibdir. 
Dövriyyə vəsaitinin strukturu dedikdə dövriyyə vəsaitinin 
ayrı - ayrı elementləri və ya onların əsas hissələri ilə faiz 
nisbəti başa düşülür. Cədvəl 11-də kənd təsərrüfatı 
müəssisəsinin dövriyyə vəsaitinin nümunəvi strukturu verilir. 
Ä» 179 «d>  
Aqrar iqtisadiyyat 
Cədvəl İL 
M Dövriyyə vəsaitinin tərkibi Strukturu%lə 
1 İstehsal dövriyyə fondu,cəmi 69.0 
2 O cümlədən  
3 İstehsal ehtiyatları 48,0 
4 Tamamlanmayan istehsal 14,0 
5 Gələcək dövrlər üçün xərclər 2,0 
6 Tədavül fondlan 31,0 
7 O cümlədən  
8 Hazır məhsul 12,25 
9 Daşınan mallar 0,1 
10 Pul vəsaitləri 1.4 
11 Hesablardakı vəsait 1,7 
12 Dövriyyə vəsaiti -cəmi 100 
Dövriyyə vəsaitinin strukturu daimi deyildir, o, bir çox 
amillərin təsiri altında (ixtisaslaşma, konsentrasiya, təbii - 
iqlim şəraiti, elmi - texniki tərəqqi və s.) dəyişilir. 
Kənd təsərrüfatında dövriyyə vəsaitindən ilin 
fəsillərindən asılı olaraq qeyri - bərabər istifadə olunur və bu 
da əsaslı surətdə onun strukturuna təsir edir. Belə ki, qış vaxtı 
əsas vəsaitin çox hissəsi toxum və yem ehtiyatmda olur, 
yayda isə onun çox böyük hissəsi neft məsullan, texnika üçün 
ehtiyat hissələrində və tamamlanmayan istehsalda cəmlənir. 
Dövriyyə vəsaitinin yaranması mənbələri - özünün, borc 
və cəlb edilmiş vəsaitdir. Xüsusi (özünün) dövriyyə 
vəsaitinin artırılması üçün gəlirlə yanaşı davamlı passivlərdən 
istifadə edirlər. Belə davamlı passivlərə - əmək haqqımn 
aydan aya keçməsi ilə olan borclar, sosial sığortaya 
aynimalar, ehtiyat fondundakı qalıqlar aid edilir. Kənd 
təsərrüfatı müəssisələrində xüsusi (özünün) dövriyyə 
vəsaitləri, həmçinin hazır məsulun hesabma yaranır (toxum, 
yem və s.). 
^ 180 «Ä 
Eldar Quliyev 
Dövriyyə vəsaitinə tələbat il boyu dəyişdiyinə görə, on- 
ları borclar hesabına, yəni banklardan qısamüddətli kredit- 
lərlə yaratmaq daha məqsədəuyğundur. 
Cəlb edilmiş vəsaitlər - bu, bütün növ kreditor borclar, 
həmçinin birbaşa onların təyinatına qədər istifadə olunan 
məqsədli maliyyələşdirmələrdir. 
Dövriyyə vəsaitləri planlaşdırılma dərəcəsinə görə iki 
qrupa bölünür: normalaşdırılmış (qaydaya salınmış), nor- 
malaşdırılmamış. Normalaşdırılmış istehsal dövriyyə fond- 
lan (istehsal ehtiyatlan, yekunlaşdırılmamış istehsal və gə- 
ləcək dövrlər üçün xərclər) hazır məhsullardır ki, maddi 
dövriyyə vəsaiti kimi təqdim edilir. Pul vəsaitləri, hesab- 
lardakı vəsaitlər, daşınılası mallar - bunlar normalaşdınl- 
mamış dövriyyə vəsaitlərinə aiddirlər. 
Dövriyyə vəsaitinin çatışmaması istehsalın ixtisanna, is- 
tehsal proqramının yerinə yetirilməməsinə gətirib çıxarır. 
Normadan artıq ehtiyatlar isə dövriyyədən pul vəsaitlərini 
yayındırır. Bütün bunlar resurslardan səmərəsiz istifadəyə 
gətirib çıxarır. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin maddi dövriyyə vəsaitlə- 
ri ilə təminatlılığı materiallarla təminolunma əmsalı (koefti- 
senti) ilə xarakterizə edilir. Burada mövcud maddi dövriyyə 
vəsaitləri onlarm normativ tələbata nisbəti ilə ifadə olunur: 
^dv 
“ -------- 
M. ntəəl 
Bu əmsalın köməyi ilə kənd təsərrüfatı müəssisələrinin maddi 
resurslarla, həm də onlann ayn-ayn növləri ilə (məsələn, 
toxum, yem, gübrələrlə) təminatlılığım təyin edə bilərik. 
Dövriyyə vəsaitinə tələbat müəssisə tərəfindən istehsal- 
^181 
Aqrar iqtisadiyyat 
maliyyə planını işləyərkən müəyyənləşdirilir. Onun həddi 
daimi deyildir. O, istehsalın həcmi, təchizat və satış bazarı, 
məhsulun çeşidliliyi, tətbiq edilən hesab formasından asılıdır. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrində il ərzində dövriyyə 
vəsaitinin istifadəsinin dövriliyi müşahidə edilir. Bu, kənd 
təsərrüfatı işlərinin müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilməsi üçün 
dövriyyə vəsaitinin və resurs ehtiyatlarının yaradılması 
zamanı nəzərə alınmalıdır. İstehsalın gərgin dövrü üçün 
minimal tələbat müəyyən edilməsi məsləhət görülür. 
Dövriyyə vəsaitinin normalaşdırılması zamanı onların tələbi 
natural, həmçinin pul ifadəsi ilə müəyyən edilir. Özlərinin 
dövriyyə vəsaitlərini (toxum, yem və s.) mövcud təsərrüfatda 
onların istehsal maya dəyəri ilə; satın alman (gübrələr, 
kimyəvi maddələr, ehtiyat hissələri və s.), onların alış qiyməti 
və istehlak yerinə çatdırma qiymətləri ilə hesablanır. 
Dövriyyə vəsaitlərini normalaşdıran zaman təkcə kənd 
təsərrüfatı istehsalının deyil, eyni zamanda sənaye və 
köməkçi istehsallarının da tələbini nəzərə almaq lazımdır. 
İstehsal dövriyyə fondlarının lazımi həcmi işlənmiş 
normalar əsasında müəyyən edilir. Belə ki, toxuma olan 
ehtiyac toxumun səpilməsi haqqında elmi əsaslandırılmış 
normalara əsaslanaraq, əkin sahəsi və sığorta ehtiyatı nəzərə 
alınmaqla hesablanır. Yem ehtiyatına olan tələbat 
heyvanların yemlənmə norması əsasında hər baş heyvan və 
toyuğa görə hesablanır. Yanacaq və sürtgü materiallarına 
olan tələbat mövcud traktorlar və kombaynlar, avtomobillər, 
onların markaları, nəzərdə tutulan işin həcmi və yanacaq 
məsarifı normaları əsasında müəyyənləşdirilir. Eyni zamanda 
kənd təsərrüfatı müəssisələrinin digər maddi dövriyyə 
vəsaitlərinə olan tələbatı hesablanır. 
Ä» 182 «ö» 
Eldar Quliyev 
8.2. DÖVRİYYƏ VƏSAİTLƏRİNDƏN İSTİFADƏNİN 
SƏMƏRƏLİLİYİ VƏ ONLARIN YÜKSƏLDİLMƏSİ YOLLARI 
Dövriyyə vəsaitlərindən istifadə səmərəliliyi kənd 
təsərrüfatı əmtəə istehsalçılarının təsərmfat fəaliyyətlərinin 
maliyyə nəticələrinə əsaslı təsir göstərir. Dövriyyə 
vəsaitlərinin səmərəli istifadə dərəcəsini xarakterizə etmək 
üçün bir sıra göstəricilərdən: dövriyyə vəsaitinin dövriyyə 
qabiliyyəti əmsalı, dövriyyədə vəsaitin yük əmsalı, bir 
dövriyyənin davamlılıq müddəti, vəsait tutumu istifadə edilir. 
Dövriyyə vəsaitinin dövriyyə qabiliyyəti əmsalı, 
məhsulun realizə olunmasından pul vəsaitinin il ərzində 
dövriyyə vəsaitinin qalığına olan nisbəti əks etdirir. 
Kənd təsərrüfatında dövriyyə vəsaitinin dövretmə 
qabiliyyətinin əmsalını məhsul realizasiyasmdan pul mədaxili 
və əsas naxıra keçirilən cavan heyvanlar, əsas naxırdan 
satılan heyvanların dəyərini çıxmaqla, dövriyyə vəsaitinin 
orta qalığına nisbətlə hesablanır. 
Dövriyyə vəsaiti ilə müəyyən dövrdə həyata keçirilən və 
ya realizə olunmuş məhsulun həcmi, hər manat dövriyyə 
vəsaitinə düşən dövretmə qabiliyyətinin əmsalı dövriyyənin 
miqdarını xarakterizə edir. Dövretmənin sayının çoxalması 
bir vahid dövriyyə vəsaitinin məhsul istehsalının artımına 
gətirir və yaxud bu həcmdə məhsul az dövriyyə vəsaiti tələb 
edir. Beləliklə, mövcud şəraitdə dövretmə əmsalı nə qədər 
çoxdursa, onda dövriyyə vəsaitindən səmərəli istifadə edilir. 
Dövriyyə vəsaitinin yük əmsalı - dövretmə qabiliyyətinin 
əksinə olan göstərici əmsalıdır. Realizə olunmuş məhsuldan 
avans edilmiş vahid (1 man) dövriyyə vasitəsinin 
^ 183 
Aqrar iqtisadiyyat 
məbləğini xarakterizə edir. Başqa sözlə, əmsal realizə 
olunmuş vahid məhsula nə qədər dövriyyə vəsaitinin sərf 
olunduğunu ifadə edir. Dövriyyədə nə qədər az vəsait yükü 
əmsalı vardırsa, bir o qədər dövriyyə vəsaiti səmərəli istifadə 
edilir. 
Bir dövriyyənin davametmə müddəti, müəssisənin 
dövriyyə vəsaitinin məhsulun realizə olunmasından satış pulu 
şəklində hansı müddətə qaytarılmasını göstərir. 
Bir dövriyyənin müddətinin azaldılması, dövriyyə 
vəsaitinin istifadəsinin yaxşılaşmasına işarədir. Dövriyyə 
vəsaitinin istifadəsini əks etdirən vacib göstəricilərdən biri, 
məhsulun maddi tutumluluğudur. O, maddi dövriyyə 
vəsaitinin istifadə səviyyəsini xarakterizə edir. 
Maddi tutumluluq vahid kənd təsərrüfatı məhsulunun 
istehsal prosesinə nə qədər maddi resursların sərf edildiyini 
göstərir. O, maddi xərclərin ümumi məhsula nisbəti ilə 
müəyyənləşdirilir. 
MX 
~'ÜM 
Məhsullann maddi tutumluluğunun aşağı salınması, maddi 
dövriyyə vəsaitinin istifadə səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
deməkdir. 
Dövriyyə vəsaitləri istifadənin iqtisadi səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi, məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması və 
kənd təsərrrüfatı istehsalının rentabelliyinin artırılmasına 
səbəb olur. 
Dövriyyə vəsaitinin səmərəli istifadəsi bir çox amillərdən 
asılıdır. Bunlar kənd təsərrüfatı müəssisəsinin marağı və 
fəaliyyətindən asılı olmayan xarici amillər, müəssisənin aktiv 
surətdə təsir göstərə biləcəyi daxili amillərdir (şəkil 11). 
Ä« 184«^ 
Eldar Quliyev 
Dövriyyə vəsaitinin səmərəli istifadəsinə 
təsir edən amillər 
Xarici Daxili 
Qiymətəmə- 
ləgəlmə 
Vergiqoyma 
Kreditləşmə 
kreditə görə 
faizlə 
Büdcədən 
maliyyələşdirmə 
İnflyasiya 
prosesləri 
Dövlət 
tənzimləmələri 
Təbii-iqlim 
şəraiti 
Təsərrüfatda
- 
xili iqtisadi 
Maddi 
həvəsləndirmə 
Dövriyyə 
vəsaitini 
normalaşdırm
a 
İstehsal 
texnologiyası 
Məhsulun 
keyfiyyəti 
Kənd 
təsərrüfatı 
bitkilərinin 
məhsuldarlığı 
İstehsalın və 
əməyin təşkili 
İstehsalın 
ixtisaslaşması və 
konsentrasiyası 
Dövriyyə 
vəsaitinin 
strukturu 
Məhsulun satışı 
Əmək alətlərinin 
maya dəyəri 
Heyvanların 
məhsuldarlığı 
Kreditorlar və 
debitorlarla 
qarşılıqlı 
münasibətləri 
Şəkil 11. Kənd təsərrüfatında dövriyyə vəsaitinin 
səmərəli 
istifadəsini müəyyən edən amillər. 
^ 185 
Aqrar iqtisadiyyat 
Dövriyyə vəsaitlərinin səmərəli istifadəsinə vacib 
zəminlərdən biri - kənd təsərrüfatı məhsullarının bazar 
konyunkturasını öyrənmək əsasında marketinq xidmətinin 
yaradılması, müqavilə və ödəmə intizamını gözləməklə 
satışın səmərəli təşkilidir. 
Dövriyyə vəsaitinin istifadəsinin yaxşılaşdırılması 
yollarından biri də məhsulun istehsalı, saxlanılması, 
daşınması və realizə edilməsi prosesində itkilərin 
azaldılmasıdır. Bir çox məhsul növlərində bu itki (meyvə, 
tərəvəz, kartof və s.) 30-40%-ə çatır. Dövriyyə vəsaitinin 
istifadəsində səmərəliliyin 3diksəldilməsi maddi resursların 
saxlanılmasının düzgün təşkilidir (toxum, yem və s.). Bu, 
nəinki itkinin azaldılmasına kömək edir, həm də yüksək 
keyfiyyətli məhsulun alınmasını təmin edir. 
Defisit şəraitində dövriyyə vəsaiti kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin yetişdirilməsi zamanı resursqoruyucu 
texnologiyadan istifadə hesabına maddi resurslardan səmərəli 
istifadə edilməsinin böyük əhəmiyyəti vardır. Bunlar 
məhsulun maddi tutumunun aşağı salınmasına imkan verir. 
Bütün istehsal fondlanndan səmərəli istifadə əsas və 
dövriyyə fondlarının optimal nisbətinin dəyişməz şərtidir. 
Dövriyyə vəsaitinin çatışmaması (yem, yanacaq, ehtiyat 
hissələri) əsas fondlardan səmərəsiz istifadəyə (məhsuldar 
heyvanlar, texnika, binalardan və s) gətirir. Bu da istehsalın 
həcmi və kənd təsərrüfatı məhsullarının realizasiyasma mənfi 
təsir göstərir. 
^ 186 
Eldar Quliyev 
YOXLAMA SUALLARI 
1. Dövriyyə vəsaitinin mahiyyəti nədən ibarətdir? 
2. Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin dövriyyə vəsaitlərinin 
tərkibi və strukturunu söyləyin. 
3. Dövriyyə vəsaitlərinin maliyyələşdirmə mənbələri. 
4. Dövriyyə vəsaitinin normalaşdırılması nə deməkdir? 
5. Dövriyyə vəsaitinin istifadəsinin iqtisadi səmərəliliyi nə 
ilə xarakterizə olunur? 
6. Dövriyyə vəsaitlərinin səmərəli istifadə edilməsinə təsir 
edən amilləri göstərin. 
7. Dövriyyə vəsaitlərinin səmərəli istifadə edilməsinin 
yüksəldilməsi yollarını söyləyin. 
^ 187 
Aqrar iqtisadiyyat 
MÖVZU 9. İNVESTİSİYALAR VƏ MADDİ - TEXNİKİ 
RESURSLAR BAZARI 
9.1. İNVESTİSİYA ANLAYIŞININ STRUKTURU VƏ 
MƏNBƏLƏRİ 
Aqrar iqtisadiyyat kompleksinin səmərəli və dayanıqlı 
inkişafının vacib şərtlərindən biri onun lazımi investisiyalaş- 
masıdır. Aqrar siyasətin əsas məqsədi, aqrar iqtisadiyyatı in- 
vestisiyalaşdırmaq üçün əlverişli şəraitin yaradılmasıdır. 
İnvestisiya - bu, sahibkarlıq və digər obyektlərə, gəlir əldə 
etmək üçün uzunmüddətli pul vəsaitinin (kapitalın) 
qoyulmasıdır. İnvestisiyalar yaratmaq, genişləndirmək, 
yenidən təşkil etmək və əsas vəsaitlərlə texniki cəhətdən 
silahlandırmaq, həmçinin bununla əlaqədar dövriyyə 
fondlannm dəyişdirilməsi kimi cəhətləri özündə cəmləşdirir. 
Bunlardan əlavə, investisiya - qiymətli kağızlann patent, 
intellektual hüququnun alınmasıdır və s. İnvestisiya 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan, gəlir yaradan (qazanc) 
və ya müəyyən sosial səmərəyə malik olan obyektlərə 
qoyulur. 
İqtisadi kateqoriya kimi “investisiya”ya aşağıdakı 
xarakterlər xasdır: onlar müəssisə və sahələrin iqtisadi 
inkişafına şərait yaradır; resurslann sərf edilməsi və səmərə 
əldə etməsini nəzərdə tutur. İnvestisiya qoymaq ola bilər ki, 
səmərə ehtimalı və risk xarakteri daşıyır; resurslann sərf 
edilməsi ilə səmərə əldə etmək arasında bir qayda olaraq 
uzunmüddətli vaxt mövcud olur. Mahiyyət etibarı ilə 
investisiya bütövlükdə ölkənin, təsərrüfatçılığm, ayrı-ayn 
subyektlərin gələcək fəaliyyətini müəyyən edir və 
iqtisadiyyatın inkişafının hərəkətverici qüvvəsinə çevrilir, 
iqtisadiyyatın indiki durumunda xüsusilə aqrar bölmədə 
iqtisadı«» 188 «»Ä 
Eldar Quliyev 
diyyatı yüksəltmək, onun dünya inteqrasiyasına qoşulmasını 
təmin etmək üçün külli miqdarda investisiya vəsaitinə ehtiyac 
yaranmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının “İnvestisiya fəaliyyəti 
haqqında” Qanununda göstərilir ki, investisiya gəlir 
(mənfəət) və ya sosial səmərə əldə etmək məqsədilə 
sahibkarlıq və digər fəaliyyət növləri obyektlərinə qoyulan 
maliyyə vəsaitindən, habelə maddi və intellektual 
sərvətlərdən ibarətdir. Odur ki, investisiya fəaliyyətinin 
artınlmasma aqrar bölmənin böhrandan çıxanimasının vacib 
şərti və onun gələcək inkişafını müəyyənləşdirən əsas amil 
kimi baxılmalıdır. 
İnvestisiya fəaliyyəti hüquqi şəxslər, vətəndaşlar və 
dövlətin investisiyasının realizə edilməsi üçün praktiki 
fəaliyyətlərin məcmusunu əks etdirir. 
Azərbaycan Respublikasında investisiya fəaliyyətlərinin 
obyektləri: 
- pu l  vəsaiti, məqsədli bank əməliyyatlan, kreditlər, 
paylar və qiymətli kağızlar; 
- daşman və daşınmaz əmlak (binalar, qurğular, avadanlıq 
və başqa maddi sərvətlər); 
-bu və ya digər istehsal növünün təşkili üçün zəruri olan 
potentləşdirilmiş texniki sənədləşdirmə, fərdi və istehsalat 
təcrübəsi kimi tətbiq edilmiş texniki, texnoloji kommersiya 
və digər biliklərin məcmusu; 
-torpaqdan, sudan və digər ehtiyatlardan, binalardan, 
qurğulardan, avadanlıqlardan istifadə hüquqlan, habelə 
müəlliflik hüquqlanndan irəli gələn və başqa əmlak hüquqlan; 
- başqa sərvətlər; 
Ä» 189  
Aqrar iqtisadiyyat 
Beləliklə, investisiya mənfəət və səmərə əldə etmək 
məqsədilə dövlətin, hüquqi və fiziki şəxslərin, torpaq və 
əmlak üzərində xüsusi mülkiyyətə əsaslanan yeni müəssisə və 
təsərrüfatların yaranmasına, fəaliyyətdə olan müəssisələrin 
genişləndirilməsinə, daşınmaz əmlakın, səhmlərin, 
istiqrazların və digər qiymətli kağızların, aktivlərin əldə 
edilməsinə yönəldilən pul vəsaiti, əmlak və intellektual 
dəyərləri əhatə edir. 
Maliyyə (portfel), qeyri-material və real investisiyalan 
ayırırlar. 
Maliyyə investisiyalan - aksiyaların, istiqrazların, digər 
qiymətli kağızların alınması, bankların hesabına pulun faizlə 
depozitə qoyulmasıdır. Onlar hər hansı istehsal obyektinin 
yaradılmasını nəzərdə tuturlar. 
Qeyri-material investisiyalar mülkiyyət və qeyri-mül- 
kiyyət hüququ, smeta-layihə sənədlərinin işlənib 
hazırlanması, potentlərin, lisenziyaların, intellektual 
mülkiyyətin alınmasıdır. 
Real investisiyalar - bu, əsaslı tikintiyə, istehsalın 
genişləndirilməsi və inkişafına kapital vəsaitlərinin 
qoyulmasıdır. Real investisiya - xalq təsərrüfatı sahələrinə 
kapital qoyuluşudur. Bu zaman müəssisə investor vəsait 
qoymaqda öz istehsal fondlarını və onların fəaliyyəti üçün 
zəruri olan dövriyyə vəsaitini artırır. 
Kapital qoyuluşu - investisiyanın əsas növüdür, özündə 
fəaliyyətdə olan əsas vəsaitlərin yaradılması, 
genişləndirilməsi, yenidən yaradılması (rekonstruksiya) və 
modemiza- siyanı cəmləşdirir. Kapital qoyuluşu - bu, 
tikintiyə, onun tikilib istifadəyə verilməsinə qədər pulun 
xərclənməsidir. 
^ 190 
Eldar Quliyev 
Onlar obyekt istifadəyə verildikdən sonra əsas vəsaitə 
çevrilirlər. 
Kapital qoyuluşunu istifadə istiqamətlərinə görə istehsal 
və qeyri-istehsal olaraq iki yerə ayırırlar. Kapital qoyuluşu 
məhsul istehsalı və inkişafına istiqamətləndirilir, qeyri - 
istehsal kapital qoyuluşu isə sosial sferanın inkişafına 
yönəldilir. 
Kənd təsərrüfatında kapital qoyuluşunun əsas 
istiqamətləri aşağıdakılardır: 
- istehsal və qeyri-istehsal təyinatlı obyektlərin tikilməsi; 
- kənd təsərrüfatı texnikası (kənd təsərrüfatı maşınları, 
traktorlar), avadanlıq və nəqliyyat vasitələrinin alınması; 
- çoxillik bitkilərin əkilməsi, onların becərilməsi, meyvə 
verib istifadə olunana qədər; 
- işçi və məhsuldar heyvanların yetişdirilməsi; 
- torpaqların yaxşılaşdırılması (qurğularsız); 
Əsas vasitələrin istehsalı formasına görə də kapital 
qoyuluşu ayrılır: 
- yeni tikintilər; 
- fəaliyyətdə olan obyektlərin genişləndirilməsi; 
- avadanlığın modemizə edilməsi. 
Kapital qoyuluşunun istifadəsi əhəmiyyətli dərəcədə onun 
strukturundan asılıdır. Kapital qoyuluşunu texnoloji, təkrar 
istehsal, sahəvi və ərazi strukturlarına bölürlər. 
Texnoloji struktur dedikdə ümumi smeta dəyərindən 
(texniki-montaj işləri, maşınlann və avadanlığın proekt - 
axtanş işlərinə və s.) ayrı-ayrı işlərə xərclərin payı nəzərdə 
tutulur. Əslində texnoloji struktur əsas istehsal fondlan- nm 
aktiv və passiv hissəsi arasında nisbəti əmələ gətirir. 
^ 191 <»Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
Təkrar istehsal strukturu müxtəlif istiqamətlərdə onlann 
istifadəsinə kapital qoyuluşunun payım göstərir (yeni 
tikintilər, istehsalın rekonstruksiyası və texniki təchizatı, 
fəaliyyətdə olan istehsalın genişləndirilməsi). Rekonstruksiya 
və texniki təminat yeni tikintiyə nisbətən daha əlverişlidir, 
ona görə ki, istehsalın tam gücü ilə işlənməsi vaxtını azaldır, 
eyni zamanda kapital qoyuluşunun həcmini xeyli azaldır. 
Sahə strukturu dedikdə kapital qoyuluşunun aqrar 
iqtisadiyyatın müxtəlif sahələri arasında, ümumilikdə isə xalq 
təsərrüfatı sahələrində bölgü nisbəti başa düşülür. Mövcud 
olan şəraitdə üstünlük o sahələrə verilir ki, kapital 
qoyuluşunun daha qısa müddətdə xərcini çıxarmaq üçün 
imkanla- n vardır (quşçuluq, donuzçuluq və s.). 
Kapital qoyuluşunun ərazi strukturu iqtisadi rayonlar, 
inzibati rayonlar üzrə nisbətində özünü göstərir. 
Kapital qoyuluşunu ümumi və tutduğu yerə görə ayınr- 
lar. Ümumi kapital qoyuluşu - hər hansı bir dövr üçün kapital 
qoyuluşunun cəmini bildirir. Tutduğu yerə görə kapital 
qoyuluşu isə hər bir məhsul vahidinə, 1 hektar kənd 
təsərrüfatı torpağına (şum, çoxillik bitkilər, əkin), bir heyvana 
hesablanır. 
“İnvestisiya fəaliyyəti haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanununda “kapital qoyuluşu” anlayışı 
aşağıdakı kimi ifadə edilir. “Əsas fondlann yaradılmasına və 
təkrar istehsalına, habelə maddi istehsalın digər formada 
inkişafına investisiya yönəldilməsi, kapital qoyuluşlan 
şəklində həyata keçirilir”. Başqa sözlə, kapital qoyuluşu əsas 
kapitala (əsas vəsaitə), o cümlədən yeni tikintiyə, fəaliyyətdə 
olan müəssisələrin genişləndirilməsinə, yenidən qurulmasına 
və texnika ilə silahlanmasına, maşın, avadanlıq, alət, 
^ 192 "d* 
Eldar Quliyev 
inventar alınmasına, layihə - axtarış işlərinə və digər 
məqsədlərə qoyulan investisiyadır. 
Bazar iqtisadiyyatı yolu tutan Azərbaycan 
Respublikasında istehsalın təşkili və aparılmasına, onun 
sferasının genişləndirilməsinə, yeni texnika və 
texnologiyanın tətbiqinə böyük məbləğdə investisiyalar tələb 
olunur. Bu tələbatın ödənilməsi, ölkə iqtisadiyyatının 
sahələrinə, xüsusilə aqrar bölməyə xarici investisiyaların cəlb 
edilməsi dövlətin həyata keçirdiyi investisiya siyasətindən 
bilavasitə asılıdır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində investisiya 
siyasəti aşağıdakı prinsiplər əsasında həyata keçirilir: 
- investisiya prosesinin ardıcıl olaraq mərkəzləşdirilməsi, 
kapital qoyuluşlarının ümumi həcmində müəssisələrin şəxsi 
vəsaitlərinin, paylarının artıniması, investisiyalann maliyyə 
mənbələrindən biri kimi amortizasiya aynlmalan- nm rolunun 
artırılması; 
-dövlət investisiyalarının müsabiqə əsasında istehsal 
məqsədlərinə yerləşdirilməsi; 
- mərkəzləşdirilmiş kapital qoyuluşlarının qaytarılması; 
-layihələrin birgə dövlət kommersiya maliyyələşdirilməsi 
praktikasının genişləndirilməsi; 
-investisiyalara yönəldilmiş dövlət büdcə vəsaitlərinin 
məqsədli xərclənməsinə dövlət nəzarətinin gücləndirilməsi; 
- dövlət tərəfindən himayə edilən investisiya layihələrinin 
sığortalanma və təminat praktikasının gücləndirilməsi; 
- xarici investisiyaların gücləndirilməsi. 
Normal təkrar istehsal prosesini həyata keçirmək üçün 
müəssisələrin investisiya potensialının bərpa edilməsi tələb 
olunur. Bunun üçün onların öz mənbələrinin 
amortizasiyalarının və mənfəətin rolunun artırılması 
zəruridir. Bu 
^ 193 
Aqrar iqtisadiyyat 
da kənd təsərrüfatı məhsullarına olan qiymətlərlə onların 
istehlak etdikləri material - texniki resursların qiymətləri 
arasında disparitetin aradan qaldırılmasına, vergi təzyiqinin 
azaldılması, onların silinməsi daxil edilməklə mümkündür. 
Aqrar sahədə investisiya fəaliyyətin stimullaşdırılması 
məqsədilə, yeni texnikanın alınmasına və istehsal təyinatlı 
tikintiyə yönəldilən mənfəət vergisinə cəlb edilməməlidir. Və 
tikinti materiallarının istehsalı ilə bağlı qeyri - kənd 
təsərrüfatı fəaliyyətinin bəzi növləri üzrə alınmış mənfəətdən 
vergi tutulmaması məqsədəuyğundur. Amortizasiya 
siyasətinə təsirlik vermək üçün vaxtaşırı əsas fondlann bərpa 
dəyərinin və amortizasiya artırmalannm indeksləşdi- 
rilməsini keçirmək, sürətli amortizasiyanı fəal tətbiq etmək, 
amortizasiya fondu vəsaitlərinin xüsusi saxlanma və 
xərcləmə rejimini tətbiq etmək vacib şərtlərdəndir. Aqrar 
bölmədə davam edən böhran şəraitində daha fəal dövlət 
tənzimlənməsi təkcə stimullaşdırıcı tədbirlər tətbiq olunması 
ilə deyil, həm də birbaşa investisiya qoyuluşları yolu ilə 
saxlanılır. Dövlət vəsaitləri ilk növbədə kənddə texniki 
potensialın bərpasına; məqsədli proqramlarla nəzərdə tutulan, 
əvvəllər başlanmış obyektlər üzrə tikintinin başa 
çatdırılmasına, aqrar elmin, toxumçuluğun, damazlıq 
işlərinin, material - texniki bazanın, həmçinin kənd 
təsərrüfatında, eləcə də emaledici sənaye sahələrində 
məhsullann saxlanılma bazalarının möhkəmləndirilməsinə; 
kənddə mənzil tikintisinə; kiçik biznesə yardım edilməsinə; 
fərdi investi- siyalann fəallığının maliyyələşdirilməsinə; 
qəzalann, təbii fəlakətlərin, ekoloji faciələrin nəticələrinin 
aradan qaldınl- masma; istehsalın ekoloji təhlükəsizliyini 
təmin edən obyekt və sistemlərin yaradılmasına 
yönəldilməlidir. Həmçi- 
Ä» 194 "Ä 
Eldar Quliyev 
nin, aqrar bölmədə ixtisaslaşdırılmış sistemin 
istiqamətlərindən biri kimi lizinqə dövlət yardımı 
məqsədəuyğundur. Kənd təsərrüfatı məhsullarına və ərzaq 
istehsalına texniki vasitələr və avadanlıqlar alınmasının 
maliyyələşdirilməsində dövlət məqsədli kredit xəttini fəal 
işlətmək, yerli maliyyələşdirmə mənbələrini səfərbər etmək 
zəruridir. 
Aqrar bölmə iqtisadiyyatının bərpasının və iqtisadi 
yüksəlişinin stimullaşdırılmasınm vacib amili dövlətin kredit 
siyasətidir. Hansı ki, burada təsərrüfat subyektlərinə, 
torpaqların münbitliyinin səviyyəsi, obyekt tikintisinin smeta 
dəyərində şəxsi vəsaitlərin payı, kənd təsərrüfatı müəssisəsi 
tərəfindən realizə olunmuş məhsulun tam dəyərində yardımçı 
təsərrüfatların emaledici istehsal gəlirlərinin xüsusi çəkisi, 
yeni tikilən kənd təsərrüfatı əhəmiyyətli obyektlərin 
istifadəyə verilməsi kimi tədbirlər dövlət yardımının məntiqi 
davamı olmalıdır. “Aqrar islahatlann əsasları haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanununda göstərilir: “Aqrar 
bölmə iqtisadiyyatın vacib sahələrindən biri kimi dövlət 
himayəsindədir. Dövlət himayəsi aşağıdakı istiqamətlərlə 
müəyyən edilir: - aqrar sahəyə investisiya qoyuluşunun 
stimullaşdırılması...” Qeyd etmək lazımdır ki, aqrar sahəyə 
investisiyaların, xüsusilə xarici investisiyaların cəlb 
edilməsinə stimul yaratmaq bir sıra amillərlə bağlıdır. Bu 
amillərə vergi güzəştlərinin tətbiqi, təminatlı daxili bazarın 
yaradılması, xarici bazara çıxmaq üçün müəyyən imtiyazların 
verilməsi, işçi qüvvəsinə tələbatın ödənilməsi, həmçinin 
istehsal və sosial infrastruktura dövlət yardımı və s. aiddir. 
Aqrar sahəyə investisiyalar (xarici və daxili) cəlb 
edilərkən onun əsas xüsusiyyətləri mütləq nəzərə alınmalıdır. 
Ä« 195 
Aqrar iqtisadiyyat 
Çünki aqrar bölmə torpaq, iqlim şəraitinə, regional 
xüsusiyyətə malik olmasına görə iqtisadiyyatın başqa 
sahələrindən köklü surətdə fərqlənir. Bəzən bu fərqlər 
istehsalın nəticəsinə, müddətinə təsir göstərir. Belə ki, aqrar 
bölməyə investisiya formasında qo}aılan vəsaitin geri 
qaytarmağa başlanma müddəti 2-5 ildən sonra başlayır. 
Aqrar bölməni iqtisadiyyatın digər sahələrindən 
fərqləndirən, investisiya qoyuluşlarının riskini artıran 
xüsusiyyətlərindən biri də təbii ekoloji və ətraf mühitin 
mühafizəsi ilə bağlı amillərdən əmələ gələn çətinliklərdir. 
Aqrar bölmədə təbii xüsusiyyətlər istehsalın həcminə, onun 
son nəticəsinə, investisiyalann ödəmə müddətinə bilavasitə 
təsir göstərir. Aqrar sahədə investisiya qoyuluşuna, onun 
ödənilmə müddətinə təsir edən amillərdən biri də ekoloji 
tarazlığın pozulması, onun kənd təsərrüfatına, ətraf mühitə 
vurduğu ziyandır. Ətraf mühitin mühafizəsi məsələsi aqrar 
sahə üçün daha mühümdür. Çünki burada istehsal bilavasitə 
ətraf mühitlə bağlıdır. Elmi - texniki tərəqqinin sürətlənməsi 
təbiətlə kənd təsərrüfatı arasında qarşılıqlı əlaqəni 
dərinləşdirməklə yanaşı aqrar bölmədə istehsalın ətraf mühitə 
təsirini gücləndirir. Bu özünü müxtəlif istiqamətlərdə büru- 
zə verir. Torpaqdan istifadənin intensivliyinin artması bir 
tərəfdən torpağəmələgəlmə prosesini pozur, digər tərəfdən, 
torpaqlann külək, su eroziyasına məruz qalmasına şərait 
yaradır. Hazırda respublikada torpaq sahələrinin 80-85%-ə 
qə- dəri bu və ya digər formada eroziyaya uğramışdır. 
Azərbaycanda torpaqlann iqtisadi münbitliyini 
yüksəltməklə məhsul istehsalım artırmaq yollanndan biri də 
meliorasiya işlərinin aparılmasıdır. 
Ä«196 «Ä 
Eldar Quliyev 
Kənd təsərrüfatının son nəticəsi bir çox istehsal və qeyri - 
istehsal sahələrindən asılı olduğuna görə təkcə aqrar sahəyə 
qoyulan investisiyalar lazımi səmərə vermir. Odur ki, aqrar 
bölməyə, onun sahələrinə yönəldilən investisiyalar bu sahə ilə 
qarşılıqlı əlaqədə olan emaledici sənaye xidmət sahələri ilə 
qarşılıqlı nisbətdə olmalıdır. Daha doğrusu, aqrar bölmənin 
bağçılıq, üzümçülük, tərəvəzçilik, çayçılıq sahələrinin 
inkişafına yönəldilən investisiyalar müəyyən nisbətdə 
emaledici sənayenin, bununla bağlı xammal və hazır 
məhsulların saxlanılması üçün anbar və soyuducu 
təsərrüfatlann, hazır məhsulun satışı ilə bağlı sahələrin 
təşkilini, həmçinin sosial infrastruktur sahələrinin inkişafını 
da əhatə etməlidir. Aqrar sahəyə investisiya qoyuluşunda 
qeyd edilən nisbətin gözlənilməsi, istehsalın inkişafına 
qoyulan vəsaitin daha tez və artan miqdarda səmərə 
verməsinə şərait yarada bilər. 
9.2. İNVESTİSİYANIN AQRAR SFERANIN İNKİŞAFINDA ROLU 
İnvestisiya iqtisadiyyatın sabitləşdirilməsinin və 
perspektiv inkişafının əsas vasitələrindən biri kimi çıxış 
etməklə real ümumi kapitalın artırılmasında, iqtisadi 
səmərəliliyin stimullaşdırılmasında, bir sözlə, rəqabət 
qabiliyyətli milli iqtisadiyyatın formalaşmasında mühüm rol 
oynayır. Onun istifadə nəticəliyinin və yığım səviyyəsinin 
yüksəldilməsi real istehsalın canlandırılmasmm və 
iqtisadiyyatın yeni sektorlarının yaradılması və inkişafının 
əsas təməli olmaqla böhranlı hadisələrin aradan 
qaldınimasma və ölkənin milli sərvətinin artırılmasına zəmin 
yaradır. 
Hazırda yerli müəssisələrə xarici iqtisadi əlaqələrin 
bərabər hüquqlu tərəfdaşı olmaq ixtiyarı verilmişdir. Odur 
Ä» 197 «*Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
ki, dövlət və özəl sektorun mülkiyyətçiləri xarici iqtisadi 
əlaqələr yaratmaq, ayrı-ayrı sahələrin, istehsal və 
qeyri-istehsal müəssisələrinin inkişaf yoluna qaytaniması 
məqsədilə investisiya cəlb eyməyə çalışırlar. Bu istiqamətdə 
aparılan işlər artıq öz nəticəsini yanacaq - eneıji 
kompleksinin, habelə ölkə iqtisadiyyatının əsas sahəsi olan 
neft və qaz hasilatı sahəsində vermişdir. Hazırda 
respublikamıza xarici investisiya axını davam edir və onun 
tətbiq dairəsi tədricən genişlənərək emal, tikinti və xidmət 
sahələrini əhatə etməkdədir. 
Mövcud şəraitdə maliyyə-kredit bazarında kredit 
faizlərinin yüksək olması müxtəlif ölkələrin firmalannı iri 
həcmli investisiya layihələrini həyata keçirən zaman elmi - 
texniki potensialın və maliyyə ehtiyatlannm birləşdirilməsinə 
vadar edir. Həm xarici, həm də yerli şirkətlər üçün iqtisadi 
əlaqələrə girməklə mühüm investisiya layihələrini birgə 
həyata keçirmək daha faydalı olur. Bununla da tərəflər iri 
həcmli layihələrin həyata keçirilməsində riskin payını 
bölüşdürməklə onlara dəyə biləcək zərərin müəyyən 
hissəsindən özlərini sığortalamış olurlar. Bu zaman həm 
investorların, həm də dövlət maraqlarının nəzərə alınması 
daha vacibdir. Daha doğrusu, investisiya bazannm təşkilində 
iştirakçı olan bütün tərəflərin maraqlannm təmin olunmasına 
çalışmaq lazımdır. Belə ki, əgər investorları maksimum gəlir 
götürmək və satış bazanna yiyələnmək maraqlandınrsa, onda 
investisiya olanlan istehsalı modemizasiya etmək, ilkin 
kapital əldə etmək və kapital dövriyyəsini artırmaq daha çox 
maraqlandınr. Göstərilən tərəflərin maraqlan çərçivəsində 
dövlətin marağı daha önəmlidir və o, investisiya prosesinin 
tənzimlənməsi, iqtisadiyyatın səmərəli olması və so- 
Ä»198 »Ä 
Eldar Quliyev 
sial yönümlü layihələrin tətbiqinə daha çox üstünlük verir. 
Odur ki, ölkə iqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsinin strateji 
istiqaməti kimi lazımi investisiyanın cəlb olunması hesabına 
tez bir müddətdə milli iqtisadiyyatın bütün sahələrinin 
gələcək inkişafı üçün vacib olan vaİ5nıta axınını təmin etmək 
lazımdır. Qeyd edilən strateji xəttin ardıcıl olaraq həyata 
keçirilməsi qarşıya çıxan problemlərin dövlət səviyyəsində 
həlli və investisiya axını üçün mühüm olan iqtisadi şəraitin 
yaradılmasını, son nəticədə ölkənin iqtisadi tərəqqisini təmin 
edəcəkdir. 
İqtisadi kateqoriya kimi investisiyalar bir sıra mühüm 
funksiyalar yerinə yetirir. Bu funksiyalarsız hər hansı bir 
dövlətin, həmçinin Azərbaycan Respublikasının, onun aqrar 
sahəsinin normal inkişafı mümkün deyildir. 
İqtisadiyyatın müxtəlif səviyyələrində investisiya 
aşağıdakı funksiyaları həyata keçirir: 
- geniş təkrar istehsal siyasətinin həyata keçirilməsi; 
- elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi, ölkə 
məhsullarının keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması və onların 
rəqabət qabiliyyətinin təmin edilməsi; 
- ictimai istehsalın strukturunun yenidən qurulması və 
aqrar-sənaye sahələrinin, həmçinin iqtisadiyyatın başqa 
sahələrinin mütənasib inkişafının təmin edilməsi; 
- sənayenin zəruri xammal bazasının yaradılması; 
-istehsal və sosial infrastruktur sahələrinin inkişafının 
təmin edilməsi; 
-məşğulluq problemlərinin qismən və ya tamamilə 
yumşaldılması məsələlərinin həll edilməsi; 
- ətraf mühitin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli 
istifadə olunması. 
199 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikanın aqrar bölməsinə 
investisiya qoyuluşunun təmin edilməsi böhranlı vəziyyətin 
aradan qaldırılmasına, onun tədricən sabitləşməsinə və 
inkişafına əlverişli şərait yarada bilər. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, investisiya 
iqtisadiyyatı, onun vacib sahəsi olan aqrar sahənin inkişafını 
müəyyən edən əsas amildir. Cəmiyyətin real kapitalının 
artması iqtisadiyyatın istehsal potensialını yüksəldir, 
istehsala, yeni texnologiyaya investisiya qoyuluşu kəskin 
rəqabət mübarizəsində fəaliyyət göstərməyə yardım edir, öz 
məhsullarına qiymətin daha çevik tənzimlənməsinə imkan 
verir. 
Ölkədə özəlləşdirmənin həyata keçirilməsi aqrar sahə 
məhsullarının emalı sferasına investisiyaların marağının 
artmasına və bu sahəyə vəsait qoyuluşlarının xeyli 
çoxalmasına imkan versə də həmin sferaya investisiya 
qoyuluşunun nisbi səviyyəsi xeyli aşağı olaraq qalmaqdadır. 
Eyni zamanda aqrar sahənin emal sənayesinin hələlik 
komplek- sdaxili inteqrasiya əlaqələri vasitəsilə kənd 
təsərrüfatının inkişafına təsiri, o cümlədən bilavasitə aqrar 
istehsala investisiyalar yönəltmək imkanlan çox zəifdir. 
Ölkədə özəlləşdirmənin həyata keçirilməsi aqrar sahə 
məhsullarının emalı sferasına investisiyaların marağınm 
artmasına və bu sahəyə vəsait qoyuluşlarının xeyli 
çoxalmasına imkan versə də həmin sferaya investisiya 
qoyuluşunun nisbi səviyyəsi xeyli aşağı olaraq qalmaqdadır. 
Eyni zamanda aqrar sahənin emal sənayesinin hələlik 
komplek- sdaxili inteqrasiya əlaqələri vasitəsilə kənd 
təsərrüfatının inkişafına təsiri, o cümlədən bilavasitə aqrar 
istehsala investisiyalar yönəltmək imkanlan çox zəifdir. 
Bundan başqa, 
Ä»» 200 »Ä 
Eldar Quliyev 
aqrar sahəyə yatırılan investisiyaların qaytanima müddətinin 
uzun olması və bu sahədə risklərin yüksəkliyi bura xarici 
investorların cəlb edilməsində böyük maneələrə 
çevrilmişdir. Məhz bu amillərin təsiri nəticəsində son 
dövrlərdə Azərbaycanın bilavasitə kənd təsərrüfatına xarici 
və müştərək müəssisələr tərəfindən investisiya qoyuluşlan 
həyata keçirilməmişdir (cədvəl 12). 
Cədvəl 12. 
2000-2011-ci illərdə aqrar sahə üzrə əsas kapitala yönəldilmiş 
investisiyaların inkişaf dinamikası (mln. manat) 
İllər 
Ölkə 
iqtisadiyyatı 
üzrə əsas 
kapitala 
yönəldilmiş 
investisiya 
O cümlədən kənd 
təsərrüfatı üzrə əsas 
kapitala yönəldilmiş 
investisiya 
Kənd təsərrüfatı üzrə əsas 
kapitala yönəldilmiş 
investisiyaların bütövlükdə 
ölkə iqtisadiyyatı 
investisiyasında xüsusi çəkisi 
%-lə 
2000 967.8 6.5 07. 
2005 5769.9 40.7 0.7 
2006 6234.5 58.3 0.9 
2007 7471.2 243.3 3.2 
2010 9373.1 428.5 4.6 
2011 11724.6 411.9 3.5 
Nəzərdə saxlamaq lazımdır ki, aqrar sahə müəssisələrində 
zəruri həcmdə yığımın olmaması və irimiqyaslı risklərin 
mövcudluğu əslində aqrar sferada mövcud olan istehsal - 
maliyyə böhranının əsas səbəbləri kimi çıxış edir. 
Araşdırmalar göstərir ki, ölkəmizin aqrar sahəsində 
investisiya mühitinin pisləşməsini doğuran əsas səbəblər 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
- buraya maliyyə resursları axınının zəifləməsi; 
Ä»» 201 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
-bazarda idxal məhsullarının xüsusi çəkisinin yüksək 
olması və yerli məhsul satışının məhdudluğu üzündən yerli 
istehsalçıların gəlirləri həcminin azalması; 
- büdcə münasibətlərində bütün sferanın qısa müddət 
ərzində köklü surətdə yenidən qurulması, aqrar sahə 
istehsalının dövlət tənzimlənməsinin yeni mexanizmi 
əsasında ərzaq istehsalçılarının maliyyə itkilərinin uyğun 
kompensasiyası olmadan aqrar sahəyə dövlət yardımının 
mövcud formalarından imtina edilməsi. 
Aqrar sahənin inkişafı və səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
baxımından investisiyalann rolu özünü başlıca olaraq iki 
aspektdə göstərir: 
1. Əsas kapital investisiyalarının həyata keçirilməsi 
əsasında aqrar istehsalın maddi - texniki resurslarla 
təminatının möhkəmləndirilməsi. Burada kənd təsərrüfatı və 
sənaye məhsullarının qiymətləri arasında disparitetlərin 
aradan qaldırılması məqsədilə aqrar əmtəə istehsalçılarının 
ödəmə qabiliyyətinin yüksəldilməsi,xüsusilə də kənd 
təsərrüfatı əmtəə istehsalçılarına qısa və uzunmüddətli 
güzəştlərin verilməsi tələb olunur. 
2. Aqrar sahənin möhkəmləndirilməsi və əksər aqrar - 
sənaye müəssisələrinin maliyyə vəziyyətinin sabitləşdiril- 
məsi məqsədilə aqrar istehsalın davamlı artımı üçün əlverişli 
investisiya mühitinin formalaşdırılması. 
Ölkəmizdə bazar iqtisadiyyatının möhkəmləndirilməsinin 
ən mühüm istiqamətlərindən biri də respublikamızın 
regionlarında sahibkarlığın inkişafıdır. Bu məqsədlə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 11 fevral 2004-cü il 
tarixli “Azərbaycan Respublikası regionlarının inkişafının 
Dövlət Proqramf’nda sahibkarlığın regional inkişafının 
202 ««Ä 
Eldar Quliyev 
sürətləndirilməsi, qeyri-neft strukturunun, o cümlədən kənd 
təsərrüfatının inkişafına investisiyaların yönəldilməsi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Proqramda əsas məqsəd regionlara, 0 
cümlədən kənd yaşayış məntəqələrinə investisiyaların cəlb 
edilməsinə nail olmaqdan ibarətdir. 
Son vaxtlar xarici kapitalın ölkə iqtisadiyyatına axını 
xarici investorlara marağı artırır. Bu hər şeydən əvvəl 
Azərbaycanın zəngin təbii ehtiyatlarının, xammal 
resurslarının olması ilə yanaşı, kifayət qədər ucuz işçi 
qüvvəsinin olması, habelə ixtisaslı elmi, texniki kadr 
potensialının olması, Azərbaycanın mövcud olduğu əlverişli 
coğrafi mövqeyi, nəqliyyat əlaqələri və onun məhsullarını 
dünya bazarına çıxara bilməsi üçün əlverişli şəraitin olması 
ilə bağlıdır. Hazırda ölkəmiz dünya miqyasında xammal 
resurslarını və ilkin xammal məhsullarını ixrac edən və ilk 
növbədə isteh- lak tələbatını ödəmək məqsədilə nəzərdə 
tutulmuş xarici yüksək texnoloji məhsul və xidmətləri idxal 
edən ölkə kimi çıxış edir. Respublikamız emal sənayesinin 
müxtəlif sahələrinin inkişafı üçün kifayət qədər kənd 
təsərrüfatı xammal bazanna malikdir. Eyni xammalda həmin 
xammal resurslarının və onlann emalına əsaslanan müəssisə 
və isteh- sallann çoxu ən gəlirli və tez xərcini ödəyən hesab 
olunur. Bundan başqa, Azərbaycanda xarici investisiyalann 
hüquq- İannın qorunması üçün zəruri olan bütün 
normativ-hüquqi aktlar qəbul olunmuşdur. İstər daxili, istərsə 
də xarici inve- stisiyalarm kompleks proqramlarının 
stimullaşdınimasının reallaşdınimasında investisiya 
fəaliyyətinin qanunvericilik bazasının yaradılması və 
təkmilləşdirilməsi üzrə zəruru təşkilati tədbirlərin həyata 
keçirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həmin tədbirlər 
sırasında investisiyalar, ma- 
^ 203 
Aqrar iqtisadiyyat 
liyyə, valyuta, vergi, gömrük, tarif və qeyri - tarif 
tənzimlənməsi haqqında qanunvericilik aktlannm və digər 
normativ sənədlərin sabitliyi, hüquqi - normativ sənədlərdə 
vaxtaşırı nəzərdə tutulan dəyişikliklər haqqında 
informasiyanın mövcudluğu, investisiyaların idarəetmə 
orqanlan- nın müfəssəl idarəçilik sistemi və mexanizmlərinin 
olması kimi tədbirlər xüsusi seçilir. 
9.3. AQRAR İQTİSADİYYATA İNVESTİSİYALARIN 
CƏLBEDİCİLİYİNİN YÜKSƏLDİLMƏSİ 
İnvestisiyalar - kənd təsərrüfatı müəssisələrinin iqtisadi 
inkişafının əsas amillərindən biridir. Bununla əlaqədar kənd 
təsərrüfatında investisiya cəlbediciliyinin yüksəldilməsi əsas 
məsələlərdən biridir. Belə ki, yalnız o, investisiyaların axınını 
müəyyən edir. 
İnvestisiya cəlbediciliyi - bu, investorun bu və ya digər 
obyektə investisiya qoymasına üstünlük yaradan 
sosial-iqtisadi və təbii şəraitin məcmusudur. İnvestor dedikdə 
özünün şəxsi və ya cəlb edilmiş vəsaitini investisiya 
layihəsinə qoyan və onların məqsədli istifadəsini təmin edən 
hüquqi və fiziki şəxs nəzərdə tutulur. İnvestor-eyni zamanda 
sifarişçi, kreditor qismində, daha doğrusu, investisiya 
fəaliyyətində hər hansı iştirakçının funksiyasını yerinə yetirə 
bilər. Sifarişçi investorlar, həmçinin hüquqi və fiziki şəxslər, 
investisiya layihəsini həyata keçirmək üçün səlahiyyət 
verilmiş şəxslər ola bilər. İstifadəçi investisiya obyekti 
yaratmış hüquqi və fiziki şəxsdir. 
Kənd təsərrüfatında investisiya cəlbediciliyi bir çox 
amillərin təsiri altında yaradılır (şəkil 12). 
^ 204 «Ä 
Eldar Quliyev 
 
Şəkil 12. Kənd təsərrüfatında investisiya amillərinin 
cəlbediciliyi. 
İnvestisiya cəlbediciliyi müəssisənin investisiya 
fəaliyyətinin aktivləşdirilməsi üçün vacib şərtdir. 
İnvestisiya cəlbediciliyinin }mksəldilməsi dövlət 
dəstəyinə imkan yaradır ki, o da məqsədli proqramların 
maliyyə Ä» 205 “Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
ləşdirilməsi, büdcə ssudaları, subsidiyalan və kənd təsərrüfatı 
məhsullarına olan xərclərin bir hissəsinin, dotasiya və 
kompensasiya edilməsinə şərait yaradır. 
İnvestisiya cəlbediciliyi müəyyən dərəcədə investisiyanın 
səmərəliliyi ilə müəyyənləşdirilir. 
Kapital qoyuluşunun iqtisadi səmərəliliyinə çoxlu amillər 
təsir göstərir ki, onları da iki qrupa bölmək olar. Onlardan 
birincisi təsərrüfatdan asılı olan daxili amillər, ikincisi 
təsərrüfat fəaliyyətindən asılı olmayan xarici amillərdir. Kənd 
təsərrüfatında kapital qoyuluşunun iqtisadi səmərəliliyinin 
mövcud iqtisadi şəraitdə aşağı olması əsaslı surətdə ikinci 
qrup amillərə əlavə gəlir olduğunu müəyyənləşdirir: 
investisiya qiymətlərinin dəyişməsi, kreditlərə böyük faiz 
dərəcələri qoyulması. Göstərilən problemləri dövlət 
səviyyəsində həll etmədən kənd təsərrüfatında səmərəli 
investisiyadan danışmaq reallıqdan uzaq olardı. 
Kənd təsərrüfatında investisiya səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi aşağıda göstərilənlərin hesabına mümkün ola 
bilər: 
- təcrübədə özünü doğruldan tipik layihələrin geniş 
tətbiqi. Bu, vaxta qənaət etməklə obyektin layihələşdirilməsi 
xərclərinin azaldılmasına, qeyri - obyektiv layihələrin seçim 
riskindən yan ötməyə imkan verir; 
-obyektin tikintisi və mənimsənilməsi, vaxtın azaldılması. 
Bu da tamamlanmamış obyektlərə diqqətin yayınmasına, 
həmçinin xərc qoymaqla iqtisadi səmərə əldə etmək 
arasındakı vaxtı azaltmağa imkan verir; 
- vəsait qoymanın kompleksliyinin təmin edilməsi 
(məsələn, heyvandarlıqda heyvandarlıq binalanmn, yem 
sexləri tikintilərinin və əsas heyvanların yetişdirilməsi 
arasında optimal uyğunluğun əldə edilməsi); 
Ä*> 206 «Ä 
Eldar Quliyev 
- prioritet vəsaitin qoyuluşu və onlann səmərəli 
istifadəsinə hesablanması. Birinci növbədə investisiyanın 
fəaliyyətdə olan obyektin yenidən qurulmasına yönəldilməsi 
məqsədəuyğundur. Burada çəkilmiş xərclərin qazanılması 
yeni tikintiyə qoyulan xərclərdən 2-3 dəfə tez əldə edilir; 
-kapital qoyuluşunun bir neçə obyektə xırdalanması 
təcrübəsinə son qoymaq. İnvestisiyanın daha vacib obyektin 
tikintisinə yönəldilməsi tikintinin fasiləsiz apanlmasma və 
obyektin vaxtında istismara verilməsinə səbəb olur; 
- elm və texnikanın nailiyyətlərindən istifadənin iqtisadi 
rejiminin gözlənilməsi. Belə ki, çəyirdəkli bitkilərin 
yetişdirilməsi 4 ildən sonra məhsul əldə edilməsinə imkan 
verdiyi halda, toxumlu meyvələrin yetişdirilməsi yalnız 8 
ildən sonra mümkündür. Xərcin əldə edilməsi birincilərdə 5-6 
ilə, ikincilərdə yalnız 9-10 ilə mümkündür. 
Kənd təsərrüfatında investisiya cəlbediciliyi də təbii iqlim 
şəraiti ilə əlaqədardır. Onun iqtisadi səmərəliliyi istehsal və 
sosial infrastrukturların mövcudluğu, vergi güzəştlərinin 
verilməsi, müəssisənin maliyyə vəziyyəti ilə əlaqədardır. 
Kənd təsərrüfatında investisiya axınını saxlayan 
amillərdən biri də xalq təsərrüfatının digər sahələrində yüksək 
qazancın olmasıdır. 
9.4. MADDİ-TEXNİKİ RESURSLAR BAZARI 
Maddi-texniki resurslar bazarı - mübadilə sferası olmaqla, 
buraya kənd təsərrüfatını vacib istehsal vasitələri ilə təmin 
edən təşkilatlar daxildir. Ona görə çox vaxt bunu istehsal 
vasitələri bazarı adlandınrlar. 
İstehsal vasitələri bazannm təşkilinin vacib 
prinsiplərindən biri maddi - texniki təchizat bazasının birliyi; 
təmir, 
207 
Aqrar iqtisadiyyat 
qarantiya (zəmanət), qarantiyadan sonrakı xidmət və bütün 
müddət ərzində ehtiyat hissələri və texnika ilə təmin etmədən 
ibarət xidmətin göstərilməsidir. Texnika, avadanlıq və digər 
istehsal vasitələrinin göndərilməsi, gətirilməsi bilavasitə 
istehsalçı müəssisə, həmçinin bir neçə vasitəçi ilə topdansatış 
bazası, diler şəbəkəsi və satıcı firma təşkilatlan vasitəsilə 
həyata keçirilə bilər. 
Maddi - texniki resurslar bazannm ayrılmaz 
elementlərindən biri də maşın və avadanlıqlann ikinci 
bazarıdır. Bir çox sahibkarlann və istehsalçılann işsiz 
dayanmış maddi - texniki resurslan, ehtiyat hissələri və 
avadanlıqlarının realizə edilməsi çox da böyük olmayan 
qiymətə istehlakçıla- nn cəlb edilməsi və onlardan istifadənin 
təşkilidir. 
İstehsal vasitələrinin sərbəst realizasiyası bazann vacib 
məhsullarla dolu olmasını tələb edir, mal gətirənlərin rəqabəti 
şəraitində istehlakçı özünə münasib məhsulu seçmə imkanına 
malik olur. Ancaq, təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, 
maddi-texniki resurslar bazarı hələlik Azərbaycanda pis 
fəaliyyət göstərir və istənilən təminat yoxdur. Bazar əsas 
istehsal vasitələri ilə müəssisələri təmin etmək gücündə 
olmadığı üçün əsas istehsal vasitələrinin vaxtının aktiv hissəsi 
onların xidmət müddətini ötüb keçir. Müəssisələrdə 
texnikanın hesabdan silinməsi onların daxilolmalarını bir 
neçə dəfə ötür. İslahatlar dövründə praktiki olaraq kənd 
təsərrüfatını resurslarla dövlət fondu hesabına təmin etmək 
qaydası dağıdılmışdır. Eyni zamanda istehsalçılarla məhsul 
istehlakçıları arasında üfıqi əlaqələrin yaradılması da, demək 
olar ki, aradan götürülmüşdür. Əksinə, mal göndərənlərlə 
istehlakçılar arasında əsaslı surətdə, həcmdə, no- 
menklaturada, keyfiyyətdə, göndərmə vaxtı və məhsulun 
Ä» 208 
Eldar Quliyev 
qiymətində və s. məsələlərdə amirlik əmələ gəlmişdir. Maddi 
- texniki bazarın normal fəaliyyəti üçün lazım olan 
müəssisələrin ticarət təşkilatlan və mal göndərənlərin rəqabəti 
tamam aradan çıxmışdır. 
Mərkəzləşdirilmiş şəkildə resursların fondlar və limitlərlə 
təqdim edilməsinin dağılması istehsal vasitələri baza- nnm 
yaranması və fəaliyyət göstərməsi üçün heç bir şərait 
yaratmadı. Resurs istehsal edən inhisarçı müəssisələr bundan 
istifadə edərək sərbəst şəkildə məhsullann qiymətlərinin 
artınimasma, tələbin azalmasına və məhsul istehsalının 
həcmini azaltmağa nail oldular. Maddi-texniki resursların 
təqdim edilməsinin azaldılması öz növbəsində kənd 
təsərrüfatı məhsul istehsalçılarının ödəmə qabiliyyətlərinin 
aşağı düşməsinə səbəb olmaqla nəticədə, sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsulları arasında qiymət disporitetinin 
yaranmasına səbəb olmuşdur. 
Mövcud olan bu şəraitdə əksər məhsul istehsalçıları 
istehsal vasitələri əldə etmək iqtidannda deyillər. 
Kənd təsərrüfatı məhsul istehsalçılarının ödəmə 
qabiliyyətlərinin aşağı olması, istehsal vasitələrinin 
qiymətlərinin kəskin artması kənd təsərrüfatının maddi 
resurslarla təmin olunmasına imkan vermir. Qiymətlərin 
artması kənd təsərrüfatı məhsul istehsalçılarını maddi 
resursları az almağa sövq etmişdir. Əvvəldə qeyd edildiyi 
kimi, əsas vəsaitlərin əldə edilməsində müasir şəraitdə 
investisiyalar böyük əhəmiyyət kəsb edir. İnvestisiyaların 
yönəldilmə istiqamətinə görə iki növü vardır: real və maliyyə. 
Maliyyə investisiyaları - maliyyə alətlərinə, yəni qiymətli 
kağızlara və bank depozitlərinə yönəldilən vəsaitdir. 
209 “Ä 
“ Aqrar iqtisadiyyat 
Real investisiyalar - maddi istehsal ehtiyatlarının artımı, 
əsas fondların təkrar istehsalı məqsədlərilə kapital 
qoyuluşlarıdır. Kapital qoyuluşu hesabına həm yararsız 
vəziyyətə düşmüş əsas fondlar bərpa olunur, həm də təkrar 
istehsalın genişləndirilməsi üçün əlavə əmək vasitələri alınır. 
Aqrar sahə müəssisələrinin istehsal vasitələri ilə 
təchizatında lizinq böyük rol oynayır. Lizinq binaların, 
qurğuların, güc maşınlarının, avadanlıqların, hesablayıcı 
texnikanın, nəqliyyat vasitələrinin, alətlərin, istehsal və 
təsərrüfat inventarları, işçi və məhsuldar qaramalın, çoxillik 
bitkilərin və digər əsas vasitələrin orta və uzunmüddətli 
(Azərbaycan qanunvericiliyinə əsasən 6 aydan 5-6 ilə qədər) 
onların sonradan alınması imkanını nəzərdə tutan icarədir. 
Müqavilənin müddəti bitdikdən sonra icraçı əmlakı lizinq 
şirkətinə qaytanr, müqavilənin müddətini uzadır (yəni 
müqavilə bağlayır), yaxud əmlakı qalıq dəyəri əsasında satın 
alır. 
Lizinq ilə adi icarə arasında ciddi fərq var. İcarə əmlakı- n 
müvəqqəti olaraq başqa şəxsə (icarəçiyə) verilməsidir. İcarə 
ikitərəfli razılaşmanı təmsil edir və bu zaman icarəçinin 
istifadə etdiyi əmlakdan gəlir əldə edir. Lizinq əsas icarəyə 
verilən əmlakı ya özü istehsal etməli, yaxud yalnız bu 
məqsədlə onu almalıdır. Artıq mülkiyyətdə olan texnika, 
avadanlıq və s. istifadəyə verildiyi zaman yaranmış hüquqi 
münasibət icarə şəklində özünü büruzə verir. Aqrar bölmənin 
qarşısında duran əsas vəzifə kənd təsərrüfatı məhsullan 
istehsalının maddi - texniki təchizatını yaxşılaşdırmaq, 
keyfiyyətli məhsul yetişdirmək və onun itkisiz yığımını təmin 
etməkdir. Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 2004-cü 
il 2 fevral tarixli Fərmanı ilə təsdiq 
Ä» 210 «*dv 
Eldar Quliyev 
edilmiş “Azərbaycan Respublikasının regionlarının sosial 
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)”nda 
bununla bağlı müvafiq tədbirlər nəzərdə tutulmuşdur. Həmin 
proqramın ən mühüm vəzifələrindən biri regionlarda, 
xüsusilə, dağ və dağətəyi rayonlarda fermer təsərrüfatlan- na 
xidmət göstərmək məqsədilə müasir kənd təsərrüfatı 
texnikası ilə təmin olunmuş servis mərkəzlərinin 
yaradılmasıdır. Hər aqrotexniki servisin yaradılmasına 
650-750 mln. manat məbləğində güzəştli kreditlərin verilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. Həmin kreditlər üçün vasitələr həm 
daxili, həm xarici mənbələr hesabına ayrıla bilər. Beynəlxaq 
təşkilatlann maliyyə strukturlarında və xarici ölkələrdən daxil 
olan vasitələrin həmin problemin həllinə yönəldilməsinin 
təmin edilməsi də nəzərdə tutulmuşdur. 
Aqrar sahədə texnika ilə təchizat məsələlərini çevik 
şəkildə həll etmək və dövlət proqramında nəzərdə tutulan 
tədbirlərin icrasını sürətləndirmək məqsədilə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 23 oktyabr 2004-cü il tarixində 
“Aqrar bölmədə lizinqin genişləndirilməsi sahəsində əlavə 
tədbirlər haqqında” Sərəncam vermişdir. Həmin sərəncama 
əsasən səhmlərinin 100%-i dövlətə məxsus olan “Aq- 
rolizinq” Açıq Səhmdar Cəmiyyəti yaradıldı. “Aqrolizinq” 
ASC dövlət büdcəsindən ayrılan vəsait hesabına alman kənd 
təsərrüfatı texnikasının lizinq yolu ilə hüquqi və fiziki 
şəxslərə icarəyə verilməsini, yaxud satın alınmasını həyata 
keçirir. Müəssisənin dörd regional bölməsinin yaradılması da 
nəzərdə tutulmuşdur. Bundan əlavə, lizinq müqaviləsinin 
obyekti kimi qanunvericilikdə müəyyənləşdirilmiş təsnifat 
üzrə əsas vəsaitə aid daşman avadanlıqlar daxili gömrük 
rüsumundan və idxal zamanı ƏDV-dən azad 
^ 211 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
olunur. Fermerlər üçün kredit vasitəsilə müasir texnikanı əldə 
etmək imkanlannm yaradılması kənd təsərrüfatında böyük 
iqtisadi canlanmaya səbəb olmuşdur. Kənd təsərrüfatının 
zəruri mineral gübrələr və müxtəlif kimyəvi vasitələrlə təmin 
edilməsi üzrə səhmdar cəmiyyətin xüsusi rolu var. 
YOXLAMA SUALLARI 
1. İnvestisiya dedikdə nə başa düşürük? 
2. İnvestisiyalar necə bölünür? 
3. Kapital qoyuluşunun texnoloji, təkrar istehsal və sahə 
strukturunu xarakterizə edin. 
4. İnvestisiyanın maliyyə mənbələri hansılardır? 
5. Kənd təsərrüfatında investisiya qoyuluşuna hansı amillər 
mane olur? 
6. Kapital qoyuluşunun səmərəliliyi dedikdə nə başa 
düşülür? 
7. Kapital qoyuluşunun səmərəliliyinin hesablanması qay- 
dalannı göstərin. 
8. Kapital qoyuluşunun səmərəliliyini hansı göstəricilərlə 
xarakterizə etmək olar? 
9. “İnvestisiya cəlbediciliyi” nə deməkdir? 
10. Kənd təsərrüfatına investisiya cəlbediciliyinin amillərini 
sayın. 
11. Kənd təsərrüfatında kapital qoyuluşunun səmərəliliyinin 
qaldınimasınm əsas yollan hansılardır? 
12. Maddi-texniki resurslar bazanm xarakterizə edin. 
Ä» 212 
Eldar Quliyev 
III BÖLMƏ 
AQRAR İQTİSADİYYATDA İSTEHSALIN 
İNTENSİVLƏŞDİRİLMƏSİ VƏ ƏMƏYİN 
İCTİMAİ BÖLGÜSÜ 
MÖVZU 10. AQRAR İQTİSADİYYATIN İNTENSİVLƏŞDİRİLMƏSİ 
10.1. İNTENSİVLƏŞDİRMƏNİN İQTİSADİ MAHİYYƏTİ 
Aqrar iqtisadiyyat iki formada inkişaf edə bilər: eksten- 
siv və intensiv. Ekstensiv inkişaf dedikdə elə bir inkişaf 
forması başa düşülür ki, burada məhsul istehsalının artımı 
becərilən torpaq sahələrinin genişləndirilməsi, təbii otlaq 
sahələrinin genişləndirilməsi və torpaqlann təbii 
məhsuldarlığından istifadə ilə əldə edilir. 
İntensiv inkişaf forması dedikdə məhsul istehsalının 
artımına becərilən torpaqların yaxşılaşdırılması, elmi-texniki 
tərəqqinin qabaqcıl nailiyyətlərinin tətbiqi, istehsal 
vasitələrinin təkmilləşdirilməsi nəticəsində nail olmaq 
anlaşılır. 
Ekstensiv inkişaf forması zamanı təsərrüfat dövriyyəsinə 
torpaqlar dəyişilmədən və ya çox az şəkildə intensivləşmiş 
formada verilir və onların sahəsi genişləndirilir, istehsal 
vasitələri olduğu kimi dəyişilməz qalır, işə çoxlu əmək, işçi 
qüvvəsi cəlb edilir və istehsal vasitələri böyük əraziyə xidmət 
edir. Bununla belə yığımlar torpaqlann keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılmasına yönəldilmir, bütün cəhd kənd təsərrüfatı 
istehsalı ərazilərinin genişləndirilməsinə yönəldilir. 
İntensiv inkişaf formasında əmək kütləsi artır və istehsal 
vasitələri əvvəlki ərazidə, sahədə fəaliyyət göstərir, torpağm 
məhsuldarlığma təsir edən daha səmərəli vasitələrdən istifa 
Ä» 213 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
də edilir. İqtisadi məhsuldarlıq hesabına məhsul istehsalının 
artımına nail olunur. Torpağm məhsuldarlığına daha səmərəli 
təsir edə bilən istehsal vasitələrindən istifadə edilməsi, 
əvvəlki sahələrdə onlann digər qaydalarla istifadə edilməsi 
nəticəsində həmin ərazidən daha çox məhsul alınır. 
Kənd təsərrüfatının intensiv və ekstensiv inkişaf forması 
arasında fərqlərin olmasına baxmayaraq onlar bir - birini 
inkar etmirlər. Onlar bir - birini əvəz edə bilərlər, bunlardan 
hər biri üstünlük qazana bilər. Belə ki, hazırkı vaxtda münasib 
şərait - sərbəst torpaqların olması, əlavə xərclərin qoyulması 
imkanları, məhsula tələb, istehsalın səmərəliliyi və s. 
ekstensiv inkişaf forması özünü doğrulda bilər. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, ekstensiv forma istehsalın qeyri - səmərəli 
aparılması üçün sinonim deyildir. Bununla belə, bir çox 
dünya ölkələrinin tarixi təcrübəsi göstərir ki, kənd 
təsərrüfatının daha perspektivli əsas inkişaf istiqaməti onun 
intensivləşdirilməsidir. 
Kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsi - sahənin elmi - 
texniki inqilabın əsasında təkmilləşdirilmə yolu ilə həyata 
keçirilən vahid ərazidən məhsul hasilatını artırmaq, əmək 
məhsuldarlığının yüksəldilməsi və vahid məhsul istehsalına 
xərclərin azaldılmasına yönəldilmiş geniş təkrar istehsalıdır. 
Kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsinin obyektiv 
zəminləri aşağıdakılardır: 
- kənd təsərrüfatı istifadəsində yararlı torpaqlann 
məhdudluğu; 
- məhsuldar qüvvələrin inkişafı, torpağı becərən 
vasitələrin və avadanlığın təkmilləşməsi; 
- əməyin ictimai bölgüsü; 
^ 214 «xÄ 
Eldar Quliyev 
- şəhər əhalisinin artması, kənd təsərrüfatı məhsullanna 
tələbatın artması. 
Torpaqların ekstensiv mənimsənilməsi intensivləşdir- 
məni kənarlaşdırmır və bunun vacibliyi iki situasiyada 
meydana çıxır: 
Birincisi, kənd təsərrüfatı məhsullanna artan tələbatı ancaq 
intensifikasiya hesabına ödəmək mümkün olmadıqda; 
İkincisi, əgər əkin sahələrinin genişləndirilməsi cari 
xərclərin bərabər kapital qoyuluşu ilə intensivləşməyə 
nisbətən çox məhsul əldə etməyə imkan verirsə mümkündür. 
Kənd təsərrüfatında intensivləşdirmənin istiqamətini 
müəyyən edərkən onun üçün mövcud olan üç qarşılıqlı 
əlaqəni nəzərə almaq lazımdır; xərclər - torpaq - məhsul. 
Beləliklə, intensivləşdirmə ətraf mühitə mənfi təsir edə bilər, 
ona görə də onun həyata keçirilməsində vacib şərt - ekoloji 
cəhətdən müvəffəqiyyətli olmasıdır. 
Kənd təsərrüfatında intensivləşdirilmənin iqtisadi 
mahiyyəti eyni torpaq sahəsində əlavə müddi vəsaitlər, bəzən 
də canlı qüvvə qoymaqla məhsul istehsalının həcmini 
artırmaq, eyni zamanda torpağın iqtisadi məhsuldarlığını 
yüksəltmək məqsədilə istehsala təkmilləşdirilmiş müasir 
texnika və texnologiyanın tətbiqidir. 
İntensiv inkişaf istehsalın keyfiyyətcə təkmilləşdirilməsi, 
yenidən qurulması, elmin və texnikanın nailiyyətlərinin tətbiq 
edilməsi əsasında məhsul istehsalının artmasıdır. 
Deməli, geniş təkrar istehsal prosesində sahə vahidinə 
vəsait qoyuluşunun artımı ilə yanaşı onun tərkibinin və tətbiqi 
mexanizminin təkmilləşdirilməsinin elə formasını nəzərdə 
tutur ki, vahid istehsal sahəsindən məhsul çıxımının artımı 
cəmiyyət üçün sərfəli olsun. 
^ 215 
Aqrar iqtisadiyyat 
İntensifıkasiya prosesinin gedişində maddi resurslann 
sərfi artır (maddiləşmiş əmək), ancaq canlı əmək azalır, 
ümumilikdə məhsul vahidinə maddiləşmiş və canlı əmək 
azalır. 
İntensivləşmə prosesi yalnız vəsait qoyuluşunun artınl- 
ması kimi birtərəfli qaydada deyil, həm də onun ehtiyac 
olduğu konkret şəraitin tələbləri baxımından əsaslandınimış, 
düşünülmüş formada aparılmasıdır. İntensivləşmə prosesində 
vəsait qoyuluşunun artıniması hesabına yeni resursların cəlb 
olunmasına daha çox meyil göstərmək əvəzinə, mövcud 
resurslardan daha təkmilləşmiş formada istifadəyə diqqət 
artırılmalı, elm və texnikanın son nailiyyətlərindən, daha 
məhsuldar bitki sortları və heyvan cinslərindən, geniş 
imkanlara malik maşın və mexanizmlərdən, qabaqcıl 
texnologiyadan, istehsalın təşkili və aparılması 
formalanndan, xammalın tədarükü, emalı, saxlanılmasının 
təşkilinin mütərəqqi formalarından istifadə edilməlidir. 
İntensivləşdirmə mürəkkəb və çoxsahəli bir proses kimi 
müəyyən məkan və zaman şəraitində ölkənin və konkret 
sahənin iqtisadiyyatının inkişaf səviyyəsindən asılıdır. Belə 
ki, bu və ya digər sahənin inkişafı əvvəlcə vəsait qoyuluşunun 
təmərküzləşməsi prosesi ilə başlayır, getdikcə kəmiyyət 
dəyişiklikləri müsbət keyfiyyət dəyişikliklərinə keçir, inkişaf 
müəyyən ardıcıllıqla təmin olunduğu üçün intensivləşmə 
prosesi də ardıcıl xarakter daşıyır. Ümumiyyətlə, aqrar sahədə 
istehsalın intensivləşməsi konkret istehsal sahəsində geniş 
təkrar istehsalın elə formasıdır ki, istehsal vasitələrinin 
təmərküzləşməsi və keyfiyyətcə təkmilləşməsi qabaqcıl 
texnologiyanın və əməyin təşkilinin mütərəqqi formalannm 
tətbiq edilməsi əsasında məhsul istehsalının artırılmasına və 
ucuzlaşdınimasına imkan verir. 
Ä® 216 «Ä 
Eldar Quliyev 
İntensivləşmə geniş təkrar istehsalın forması kimi elmi - 
texniki tərəqqinin nailiyyətlərinə və istehsalın bütün 
amillərinin təkmilləşdirilməsinə əsaslanır. 
İntensivləşdirmə elmi - texniki tərəqqinin nailiyyətlərini 
maksimum mənimsəməklə məhsuldar qüvvələrin daim 
inkişafı, nisbətən sadə sistemdən daha mürəkkəb sistemə 
keçən obyektiv və dinamik bir prosesdir. Bu, yeni texnika, 
texnologiya, yüksək məhsuldar sortlar, yüksək ixtisaslı işçi 
qüvvəsindən istifadəni, mütərəqqi idarəetmə formalannı, 
əməyin təşkili və ödənilməsini mənimsəməklə baş verən 
fasiləsiz bir prosesdir. 
10.2. KƏND TƏSƏRRÜFATI İSTEHSALININ 
İNTENSİVLƏŞDİRİLMƏSİNİN GÖSTƏRİCİLƏRİ 
Kənd təsərrüfatında intensivləşdirməyə iki spektrdə 
baxılır: istehsalın intensivləşmə səviyyəsi və 
intensivləşmənin iqtisadi səmərəliliyi. 
Kənd təsərrüfatı istehsalında intensivləşmənin səviyyəsi 
eyni torpaq sahəsində istehsal və əmək vasitələrinin 
cəmlənmə dərəcəsini müəyyən etmək üçün adətən müqayisə 
nəticəsində müəyyənləşdirilən nisbi göstəricilər vasitəsilə 
xarakterizə olunur. Müəssisələrin birinin digərinə nisbətən 
intensivlik səviyyəsinin 3diksək və aşağı olması haqqında 
nəticəyə gəlmək olar. İntensivləşmənin səviyyəsini əks 
etdirən göstəricilər müəyyənləşdirilir. Göstəricilər ümumi və 
xüsusi təyinatlı olmaqla dəyər və natura ifadələrilə 
səciyyələnir. Ümumi göstəricilərdən bütövlükdə müəssisə 
üzrə, xüsusi göstəricilərdən isə müəssisənin ayrı - ayrı 
sahələri üzrə intensivləşmə səviyyəsini müəyyən etməkdə 
istifadə olunur. Göstəricilər müəyyənləşdirildikdə vəsait 
217 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
qoyuluşu, əmək sərfi sahə vahidi ilə müxtəlif variantlarda 
müqayisə olunur. 
Kənd təsərrüfatı istehsalının intensivləşmə səviyyəsinin 
əsas göstəricilərinə aşağıdakılar aiddir: 
1. Kənd təsərrüfatı xərclərinin ümumi miqdarı (əsas 
kənd təsərrüfatı istehsalı fondlarının dəyəri və cari istehsal 
xərclərinin amortizasiyasız) bir hektar torpaq sahəsinə he- 
sablanır: 
i ç  _  ƏFD+CIX (amortizasiyasız) 
torpaq sahəsi ha (k/t yararlı sahə,əkin yeri) ’  
2. Kənd təsərrüfatına yararlı ha sahə vahidinə düşən 
istehsal fondlarının dəyəri (əsas və dövriyyə), man: 
i ç  _  əsas fond.dövriyyƏ (min man.) 
torpaq sahəsi ha (k/t yararlı sahəY 
3. 1 ha torpaq sahəsinə hesablanmış kənd təsərrüfatı tə- 
yinatlı əsas istehsal vəsaitlərinin dəyəri: 
İŞ = əsaslı vəs.dəy.(min man.) 
torpaq sahəsi ha (k/t yararlı sahəY 
4. 1 vahid torpaq sahəsinə düşən cari istehsal xərcləri: 
i ç  _  cari isteh.xərc.(minman.) 
torpaq sahəsi ha (k/t yararlı sahəY Verilən 
göstəricilər ümumilikdə kənd təsərrüfatının intensivliyini 
xarakterizə edir. İnflyasiya şəraitində istehsalın 
intensivləşmə səviyyəsinin obyektiv qiymətləndirilməsi üçün 
intensivləşmənin faktiki və normativ göstəricilərini müqayisə 
etmək lazımdır. 
Kənd təsərrüfatı istehsalının intensivləşmə əmsalı bu, 
kənd təsərrüfatının faktiki intensivləşdirmə səviyyəsinin F,- 
normativ səviyyəyə N5 nisbətidir. 
İ =^- 
Ä» 218 “Ä 
Eldar Quliyev 
Bitkiçilikdə intensivləşmə səviyyəsini müəyyən etmək 
üçün aşağıdakı göstəricilərdən istifadə edilir: 
1. Bitkiçilikdə 1 ha şuma hesablanmış ümumi xərclər; 
2. Bitkiçilikdə 1 ha şuma hesablanmış istehsal fondlan- 
nm dəyəri; 
3. Bitkiçilikdə 1 ha şuma hesablanmış cari istehsal 
xərcləri; 
4. Enerji ilə təminat -1 ha şuma və ya əkin yerinə hesa- 
bilə energetik resursların həcmi; 
5. İstifadə edilən gübrənin həcmi (mineral və üzvi) 1 ha 
şuma; 
6. Mexanikləşdirilmiş işlərin tutumluluğu - mexanikləş- 
dirilmiş işlərin həcmi 1 ha şuma hesabı ilə. 
Heyvandarlıqda intensivləşmə səviyyəsinin göstəriciləri: 
1. Heyvandarlıqda istehsal fondlarının dəyəri bir şərti baş 
hesabı ilə; 
2. Heyvandarlıqda ümumi xərclər bir şərti heyvan baş 
hesabı ilə; 
3. Heyvandarlıqda cari istehsal xərcləri bir şərti başa və 
ya bir baş naxır heyvanına; 
4. Bir heyvana yem istifadəsi; 
5. İstehsal proseslərinin mexanikləşdirilmə səviyyəsi; 
6. Ümumi heyvanlann içərisində cins heyvanlann xüsusi 
çəkisi. 
Əgər istehsal vəsaitlərinin sferada cəmlənməsi çoxalırsa, 
intensivliyin səviyyəsi, hər hektardan məhsul istehsalı, 
bununla birlikdə hər hektar faydalı vahidə əmək və vəsait 
sərfi azalırsa bu intensivləşmənin səmərəliliyinin sübutudur. 
İntensivləşmənin iqtisadi səmərəliliyi əldə edilmiş nəticə 
(səmərə) və xərcləri və ya onu yaradan resursların nisbətini 
əks etdirir. Səmərənin nisbətindən və xərclərin (re- 
Ä« 219 "»dv 
Aqrar iqtisadiyyat 
surslann) nisbətindən asılı olaraq kənd təsərrüfatında 
intensivləşmə üç variantda dəyişir: istehsalın intensivləşməsi 
ilə əlaqədar əlavə səmərə əlavə xərclərin artmasına səbəb 
olur, səmərə artır və qoyulmuş vəsait geniş təkrar istehsalı 
təmin edir; əlavə xərclər ancaq səmərəyə bərabərdir - 
səmərəlilik yenə əvvəlki yerində qalıbsa sadə təkrar 
istehsaldır; əlavə səmərə, əlavə xərclərdən azaddır - xərc 
qoyumunun səmərəliliyi aşağı düşür və intensivləşmənin 
səmərəsiz olduğu hiss olunur.Kənd təsərrüfatı istehsalının 
intensivləşməsinin iqtisadi səmərəliliyi aşağıdakı göstərici 
sistemi ilə xarakterizə edilir: 
- ümumi məhsulun həcmi (ümumi və təmiz gəlir) 1 man 
ümumi xərc, 1 ha kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaq sahəsinə 1 
man., əsas istehsal fondlarının 1 man. istehsal xərcləri, bir işçi 
və bir nəfər saat; 
- kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığı; 
- heyvanların məhsuldarlığı; 
- hər məhsul vahidinin maya dəyəri; 
- hər bir ha şuma və 1 baş heyvana, hesabla; 
- istehsalın rentabellik səviyyəsi; 
- əlavə xərclərin əldə edilməsi-ümumi məhsul istehsalmın 
intensivləşdirilməsinə əlavə xərclərə artımın faiz nisbəti; 
-intensivləşmənin iqtisadi səmərəsi aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
İs = GA • S və ya İs = GA^ • //5 
Burada, - iqtisadi səmərə; 
GA- gəlirin 1 hektar əkinə artımı (1 baş heyvana) man; 
S - əkin sahəsi, ha; 
Hb- heyvan baş. 
220 «dV 
Eldar Quliyev 
İntensivləşmənin rentabellik səviyyəsi özündə 
intensivləşmədən iqtisadi səmərənin əlavə xərclərə faizlə 
münasibətini əks etdirir (şəkil 13). 
 
Şəkil 13. İntensivləşmənin iqtisadi səmərəlilik güstəriciləri. 
Kənd təsərrüfatında iqtisadi səmərəlilik əhəmiyyətli 
dərəcədə istehsalın intensivlik dərəcəsindən asılıdır. Belə 
ənənə nəzərə çarpır ki, kənd təsərrüfatında intensivliyin 
düşməsilə onun dəyər göstəriciləri kəskin artır. Dəyər 
göstəricilərinin artması əsas istehsal fondlannm bir neçə dəfə 
təkrar qiymətləndirilməsi, materiallann və digər istehsal 
Ä» 221 
■ Aqrar iqtisadiyyat 
vasitələrinin qiymətlərinin artması və əmək haqlannm 
yüksəldilməsi ilə əlaqələndirilir. Kənd təsərrüfatının in- 
tensivləşdirilməsinin başlıca istiqamətlərindən biri aqrar 
bölmənin sənayeləşdirilməsidir. İstehsalın kompleks mexa- 
nikləşdirilməsi və daha çox nəzərəçarpacaq dərəcədə av- 
tomatlaşdınlması, sənaye üsullannm geniş tətbiqi əsasında 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalına əlverişsiz iqlim 
amillərinin mənfi təsiri tədricən azalır. Nəticədə istehsal daha 
münasib formada intensiv əsaslarla idarə olunur. 
İstixanalarda, heyvandarlıq komplekslərində məhsul istehsalı 
iqlim amillərindən az asılı olduğu üçün istehsalı )diksək 
səviyyədə mexanikləşdirmək və avtomatlaşdırmaqla sənaye 
əsasına keçmək mümkündür. 
İntensivləşdirmə istiqamətlərindən biri də onun hərtərəfli 
kimyalaşdırılmasıdır. Mineral və üzvi gübrələrin, boy 
maddələrinin geniş tətbiq olunması sənayenin yüksək 
məhsuldarlığa nail olmasından ibarətdir. 
İntensivləşmənin əsas vasitələrindən biri və vacibi 
torpaqların meliorasiyasıdır. Bizim respublikaya xas olan 
torpaqların şoranlaşma və şorakətləşməsi, eroziya 
proseslərinin qarşısının alınmasıdır. 
Müasir dövrdə idarəetmə proseslərinin təkmilləşdirilməsi 
intensivləşmənin sürətini artıran və istehsalın səmərəliliyini 
yüksəldən vasitələrdən biridir. Burada, söhbət qoyulmuş əsas 
vəsaitlərdən düzgün və səmərəli istifadə edilməsinin çox 
vacib əhəmiyyətindən gedir. Şübhəsiz ki, intensivləşmədə 
yeni mütərəqqi texnologiyanın daha yaxşı mühitə davamlı, 
məhsuldar bitki və heyvan cinslərinin yetişdirilməsi və 
istfadəsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bütün bunlarla yanaşı 
qeyd etməliyik ki, aqrar sahənin da- 
^ 222 «»Ä 
Eldar Quliyev 
ha səmərəli və intensiv inkişafı elmin nailiyyətlərindən 
düzgün və məqsədəuyğun istifadə edilməsidir. 
10.3. İSTEHSALIN İNTENSİVLƏŞDİRİLMƏ AMİLLƏRİ 
İstehsalın intensivləşdirilmə amillərini üç qrupda 
birləşdirmək olar: 
Birinci qrup amillər kənd təsərrüfatı bitkilərinin boy 
artımı və məhsuldarlığınm sabitliyini, bioloji potensialdan 
istifadə edərək heyvanlann məhsuldarlığınm artınimasım 
müəyyən edir. Mövcud qrupda əkinçiliyə aiddir: gübrələrin 
tətbiqi, aqrotexniki üsullarm təkmilləşdirilməsi, bitkilərin 
yeni, yüksək məhsuldar sortlannm istifadəsi, toxumçuluğun 
təkmilləşdirilməsi və s.; heyvandarlıqda- yem bazasının 
möhkəmləndirilməsi, damazlıq və baytarlıq işləri, 
heyvanlann saxlamima şəraitlərinin yaxşılaşdıniması və 
digərləri. 
İkinci qrup amillər kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
yetişdirilməsi və heyvanlann saxlanılmasma əmək sərfinin 
azaldılmasını təmin etməkdir. Bunlara kənd təsərrüfatı 
istehsalımn kompleks mexanikləşdirilməsi və 
elektrikləşdirilməsi, əməyin təşkili və ödənilməsinin 
təkmilləşdirilməsi aid edilir. 
Üçüncü qrup amillər istehsal resurslanndan (torpaq, 
maddi və əmək) səmərəli istifadə edilməsi, həmçinin elmi - 
texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin tətbiqinin sürətləndirilməsi 
üçün əlverişli şərait yaradır. Bunlar ixtisaslaşmanın 
dərinləşməsi, kənd təsərrüfatı istehsalının təkmilləşdirilməsi 
və kooperativləşdirilməsi, sahibkarlıq forma və təsər- 
rüfatçılığmm təkmilləşdirilməsi, iqtisadi fəaliyyət 
mexanizminin, işçilərin əmək və istirahət şəraitinin 
yaxşılaşdırılmasından ibarətdir. ^ 223 »Ä 
" Aqrar iqtisadiyyat 
Bütün istehsal prosesləri üçün istehsal amilləri və istehsal 
məhsullarının həcmi arasında əlaqə xarakterikdir, çünki 
onların müsbət və mənfi təsirlərini hiss edirlər. Məhsul çıxımı 
müəyyən dərəcədə intensivləşmə amillərindən asılıdır. Kənd 
təsərrüfatının intensivləşdirilməsi təkcə resurslann 
kəmiyyətinin artmlması hesabına deyil, hər şeydən əvvəl 
onlardan daha səmərəli istifadə edilməsi ilə həyata 
keçirilməlidir. Onlar maddi, əmək və torpaq resurslanndan 
daha gərgin məhsuldar fəaliyyət göstərilməsinə, istehsala sərf 
edilən xərclərə nisbətən məhsul istehsalı həcminin 
qabaqlayıcı templə irəliləməsinə şərait yaradır. Bunlarla 
əlaqədar müasir mərhələdə kənd təsərrüfatının 
intensivləşdirilməsi- nin əsas istiqaməti məhsul istehsalında 
intensiv, resurslara qənaət edən texnologiyadan istifadədir. 
Resurslara qənaət texnologiyası, əməyə birbaşa qənaət, 
məhsulun material tu- tumluluğu, istehsal proseslərinin, 
torpaq resurslarmın işlənməsi zamanı ekoloji normalann 
gözlənilməsinə, maksimal məhsul və gəlir əldə edilməsinə 
yönəldilməsidir. Şübhəsiz ki, belə texnologiyanın tətbiq 
edilməsi, lazımi qədər maşın sistemlərinin və ixtisaslı 
kadrlann olmasıdır. 
Əkinçilikdə texnologiyanın təkmilləşdirilməsinin əsas 
istiqamətləri: 
- bitkilərin optimal miqdarda gübrələr verilməklə qida- 
landırılması; 
- kənd təsərrüfatında ən yüksək məhsuldar bitki sortla- 
rmdan istifadə; 
- torpaq və texnikadan səmərəli istifadəyə imkan verən 
bitkilərin yerləşdirilməsinin rasional sxemindən istifadə; 
- kombinə olunmuş aqreqatlardan istifadə etməklə (səpin 
və gübrələri və s.) aqrotexniki işlərin miqdannı azaltmaq; 
^ 224 «Ä 
Eldar Quliyev 
- texnoloji əməliyyatlann öz vaxtında yerinə yetirilməsi, 
(taxıl bitkilərinin yığımı, sahələrdən küləşin yığılması və s.); 
- əməyin mobil və stasionar proseslər arasında optimal 
bölünməsi, bir çox işləri stasionar yerinə yetirməyə keçirmək 
(taxılın tam emalı, almanın əmtəə emalı və s.); 
- maddi, əmək və maliyyə resurslarından səmərəli istifadə. 
Bu göstərilən istiqamətlərdən kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
yetişdirilməsində intensiv resurs qoruyucu texnologiyalardan 
daha dolğun istifadə olunur. Aparılmış hesablamalar göstərir 
ki, kənd təsərrüfatının müxtəlif təsərrüfatlarının re- 
sursqoruyucu texnologiyaya keçməsi istilik və sürtgü 
materiallarının, mineral gübrələrin, bitki mühafizəsi 
vasitələrinin, toxum, amortizasiya və cari təmirə olan 
xərclərin on faiz azaldılmasına səbəb olmuşdur. Bununla 
belə, qeyd etmək lazımdır ki, bütün kənd təsərrüfatı bitkiləri 
üçün belə texnologiya mövcud deyildir. Bəzi bitkilər üçün 
(tərəvəz, meyvə və digər) bir sıra ayrıca aqrotexniki üsullar 
yerinə yetirilməsində resursqoruyucu avadanlıqlar 
işlənilmişdir. Onlann tətbiqi məhsulun material 
tutumluluğunu aşağı salır. 
Eyni həcm material və əmək sərfi ilə əlavə xərclər cəlb 
etmədən, resurslardan qənaətlə istifadə edilməsi kənd 
təsərrüfatı məhsullan istehsalının nəzərəçarpacaq dərəcədə 
yüksəldilməsinə imkan yaradır. Heyvandarlıqda 
texnologiyanın təkmilləşdirilməsi aşağıdakı istiqamətlərdə 
aparılır: 
- istehsalın arasıkəsilməz axın şəklində getməsi, ritmlik və 
sinxronluğu (süd istehsalının sex texnologiyası ilə 
arasıkəsilməz apaniması, cavan heyvanların intensiv 
texnologiya əsasında yetişdirilməsi, yemləndirilməsi); 
- yemlərin və alınan məhsulun standartlılığı; 
Ä» 225 «1^ 
" Aqrar iqtisadiyyat 
- istehsalın sənaye əsaslarına keçirilməsi; 
- istehsal resurslarından qənaətlə istifadə. 
Südçülük heyvandarlığında süd istehsalı qabaqcıl 
konveyer sex texnologiyası əsasında yerinə yetirilir. Bu hey- 
vanlann fizioloji və məhsuldarlıq vəziyyətləri nəzərə alınaraq 
ayrıca qrup şəklində saxlanılmaya əsaslanır. Bütün heyvanlar 
onların fizioloji xüsusiyyətləri nəzərə alınaraq dörd qrupda 
yerləşdirilir: qısır heyvanlar, yəni südü qurumağa başlayan, 
buzovlama dövründə olanlar, sağlam və mayalandırılmalı 
heyvanlar. Bu texnologiyanı tətbiq edən təsərrüfatların 
təcrübəsi göstərir ki, bu üsulla hər inəkdən 300-500 kq. artıq 
süd almaq mümkündür. 
Kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsinin digər 
istiqaməti - kompleks mexanizasiyadır. Kənd təsərrüfatı - 
xalq təsərrüfatının ən əmək tutumlu sahəsidir. Və digər xalq 
təsərrüfatı sahələri ilə müqayisədə burada istehsal prosesləri 
ən aşağı səviyyədə mexanikləşdirilmədir. Bununla belə kənd 
təsərrüfatı istehsalının mexanikləşdirilməsini kənd təsərrüfatı 
maşınlan və traktor parklannm sayı ilə mühakimə etmək 
olmaz. Kənd təsərrüfatına elə texnika lazımdır ki, təkcə 
kollektiv istehsalın deyil, həmçinin fermer və kooperativ 
təsərrüfatlannm da müasir tələblərinə cavab verə bilsin. 
Kənd təsərrüfatında istehsal proseslərinin mexanizasiya 
səviyyəsinin yüksəldilməsi, əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsinə, bütün material resurslarından istifadənin 
yax- şılaşdınlmasma şərait yaradacaqdır. 
Kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsinin bir istiqaməti 
də kimyalaşdırmadır. Kimyəvi maddələrdən istifadə kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin və heyvandarlığın məhsuldarlığının 
Ä» 226 “Ä 
Eldar Quliyev 
yüksəldilməsinə, məhsulun keyfiyyətinin yaxşılaşmasına, 
əməyə qənaət və məhsuldarlığm artımına şərait yaradır. 
Kənd təsərrüfatının kimyalaşdırılmasmm aşağıdakı 
istiqamətlərini ayırırlar: 
-mineral gübrələrin tətbiqi. Elmi - tədqiqat institutlan 
göstəricilərindən aydın olur ki, tarazlaşdırılmış mineral 
gübrələrin verilməsi kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
məhsuldarlığının 25-40% artmasına səbəb olur; 
- alaq otlarının məhv edilməsi üçün herbisitlərdən istifadə. 
Təcrübə göstərir ki, kimyəvi herbisitlərin səpilməsi alaq 
otlarını 80-90% məhv edir, bitkilərin məhsuldarlığını orta 
hesabla 10-20% artırır; 
- kimyəvi vasitələrdən xəstəlik və ziyanvericilərin məhv 
edilməsi üçün istifadə. Ziyanvericilər və bitki xəstəlikləri 
kənd təsərrüfatı istehsalına böyük ziyanlar vurur. 
Hesablamalara görə, hər il orta hesabla kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin məhsuldarlığı 20% itir; 
- kimyəvi məhsullann yemin keyfiyyətinin yaxşılaşdınl- 
ması üçün istifadə edilməsi. Heyvandarlığın kimyalaşdınl- 
ması yem istehsalında zülal probleminin həll edilməsinə 
imkan verir. Heyvandarlıq üçün vitaminlər və antibiotiklər 
böyük əhəmiyyətə malikdir; 
- kənd təsərrüfatında müxtəlif kimyəvi məmulatların 
istifadəsi - polimer plyonkalann, istixana və pamiklərin 
tikilməsi, silosun saxlanılması və s. üçün istifadə edilməsi və 
s. 
Kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsinin daha bir 
istiqaməti torpaqların meliorasiyasıdır: suvarma, turş 
torpaqla- nn əhəngləşdirilməsi və şorəkət torpaqlann 
gipslənməsi. Kənd təsərrüfatının meliorasiyası kənd 
təsərrüfatı bitkiləri 227 
Aqrar iqtisadiyyat 
nin məhsuldarlığını 1.4-1.8 dəfə artınr və istehsalın 
səmərəliliyini nəzərə çarpan dərəcədə artınr. 
Kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsi üçün istehsalda 
xəstəlik və ziyanvericilərə davamlı məhsuldar sortlann və 
kənd təsərrüfatı bitkilərinin hibridlərinin tətbiqi vacibdir, bu 
da onların məhsuldarlığının 15-25% artırılmasına imkan 
verir. Heyvandarlıqda səmərəliliyin qaldırılmasının 
durmadan yüksəldilməsinin şərti - cins, döllük heyvandarlıq 
işinin düzgün təşkili, yüksək cinsli heyvandarlığın 
yaradılması, tam keyfiyyətli yemləmə və yaxşı bəslənilmə 
əsaslı dərəcədə məhsuldarlığın yüksəldilməsinin zəminidir. 
Kənd təsərrüfatında iqtisadi səmərəliliyin 
yüksəldilməsinin vacib şərti kəndin mal istehsalçılannm 
fəaliyyət mexanizminin təkmilləşdirilməsi, istehsalın 
mütərəqqi təşkili formalarının əsaslandırılması, yüksək 
istehsal əməyinin stimullaşdırılmasıdır. Kənd təsərrüfatının 
daha səmərəli intensivləşdirilməsi ixtisaslaşdırılmış 
müəssisələrdə həyata keçirilir. Belə ki, həmin təsərrüfatlarda 
elmi - texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin daha 
müvəffəqiyyətlə tətbiq edilməsi üçün yaxşı şərait yaradılır. 
YOXLAMA SUALLARI 
1. Kənd təsərrüfatı istehsalının intensivləşdirilməsinin 
mahiyyəti nədən ibarətdir? 
2. Kənd təsərrüfatı istehsalının intensivləşdirilmə səviyyəsini 
hansı göstəricilərlə təyin edirlər? 
3. Kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsinin iqtisadi 
səmərəliliyini hansı göstəricilər xarakterizə edir? 
4. Kənd təsərrüfatı sahəsinin əsas intensivləşdirmə amillərini 
söyləyin. 
228 
Eldar Quliyev " 
MÖVZU 11. AQRAR İQTİSADİYYATDA ELMİ - TEXNİKİ 
TƏRƏQQİ VƏ İNNOVASİYALAR 
11.1. ELMİ - TEXNİKİ TƏRƏQQİNİN MAHİYYƏTİ VƏ 
ƏHƏMİYYƏTİ 
Kənd təsərrüfatı məhsullan istehsalının artıniması və onun 
səmərəliliyini yüksəltməkdə elmi-texniki tərəqqi böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Bunun əsasında isə kənd təsərrüfatı 
istehsalının daima yeniləşməsinə imkan verən innova- siya 
prosesləri durur. 
Elmi-texniki tərəqqi özündə elm və texnikanın qarşılıqlı 
əlaqə və şəraitdə güclənən inkişafını əks etdirir. Bu da özünü 
məhsuldar qüvvələrin, texnologiya^ idarəetmə me- todlan və 
istehsalın təşkilində göstərir. Bu çox mürəkkəb, çoxplanlı bir 
proses olub, elmi-tədqiqat, maşın və digər istehsal 
vasitələrinin konstruksiyası və hazırlanmasını, perspektiv 
bitki seleksiya sortlan, yeni heyvan cinslərinin ye- 
tişdirilməsini, kənd təsərrüfatının apanima metodlarını 
özündə cəmləşdirir. 
Elmi-texniki tərəqqi iki inkişaf formasına malikdir. 
Məhsuldar qüvvələr həmişə inkişaf edir, texnika, texnologiya 
və istehsalın digər sahələrində daima təkmilləşmə prosesi 
gedir. Ancaq uzun müddət bu inkişaf və təkmilləşmələr 
müəyyən prinsiplər çərçivəsində, keçmiş keyfiyyətlər 
əsasında həyata keçirilmişdir. Daim elmi-texniki biliyin 
toplanması və onlann istehsalda istifadəsi prosesi gedir. Bu, 
elmi-texniki tərəqqinin evolyusiya formasıdır. 
Bununla belə tədricən yaxşılaşma bazasında elm və 
texnikada keyfiyyət dəyişiklikləri baş verir, bu da öz 
növbəsində bütün istehsalda dərin yenidənqurmalara gətirib 
çıxa 
Ä*» 229 »Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
rır. Elə bir vaxt gəlir ki, əvvəlki texnika, texnologiya, bitki 
sortları, heyvan cinsləri sıradan çıxmış olur. Onların əvvəlki 
əsaslarla qismən yaxşılaşdırılması tərəqqi yaratmır. Belə 
hallarda elm və texnikada ictimai istehsalda əsaslı təsir 
göstərən köklü dəyişikliklər baş verir. Tamamilə yeni növ 
enerji, materiallar, texnika və texnologiyanın meydana 
gəlməsi ilə əlaqədar və tədrici dəyişikliklər əsasında 
istehsalın inkişafında keyfiyyət sıçramaları baş verir. Bu elmi 
- texniki tərəqqinin inqilabi formasıdır. 
Elmi-texniki inqilab elmi-texniki tərəqqinin tərkib hissəsi 
və ən yüksək pilləsidir. 
Bəşəriyyətin meydana gəldiyi və inkişafı dövrü ərzində 
bir neçə dəfə elmi-texniki inqilab baş vermişdir. Cəmiyyətin 
inkişaf dövrləri evolyusiya dövrü adlandırılır. Daş əsri, mis 
əsri, dəmir əsri-əksər alimlər hesab edirlər ki, dəmir əsrinin 
əvəzinə, yüngül materiallar gələcəkdir. Bizim əsrimizi atom 
və kibernetika əsri adlandırırlar. 
Müasir elmi-texniki tərəqqi dövrü özündən əvvəlkilərdən 
fərqlənir. 
Birincisi, elm bilavasitə cəmiyyətin istehsal qüvvəsinə 
çevrilir. 
İkincisi, kəşflərin və yeniliklərin meydana gəlməsi ilə 
onların təcrübədə tətbiqi arasındakı vaxt çox qısalır. 
Üçüncüsü, elm (nəzəriyyə) təcrübəni qabaqlayır. 
Məlumdur ki, məhsuldar qüvvələrə istehsal vasitələri və 
işçi qüvvəsi aid olunur. Ancaq elm cəmiyyətin məhsuldar 
qüvvələrinin elementinə çevrilmir, onların inkişafına 
keyfiyyət baxımından təsir edir. 
Elmi-texniki tərəqqi kənd təsərrüfatında özünün 
xüsusiyyətlərinə malikdir. Burada nəzərə almaq lazımdır ki, 
^ 230 »d» 
Eldar Quliyev 
torpağın məhsuldarlığı və ətraf mühitə onun hansı istiqaməti 
təsir göstərir. Bu gün torpaqların məhsuldarlığının artırılması 
və ətraf mühitin mühafizəsi ən vacib məsələlərdən biridir. 
Onlar elmi-texniki tərəqqinin bütün amillərindən düzgün və 
səmərəli istifadə etməklə həll olunur. 
Bitki və heyvanlar təbii-bioloji qanunlarla inkişaf edir. 
Bioloji proseslər (boy, bitki və heyvanların inkişafı) mər- 
hələliyə malikdir (dövrlərə), onlar da özlərinin davamiyyət 
müddətləri ilə seçilirlər. Elm və texnikanın nailiyyətləri təbii 
mərhələliyə təsir etməyə imkan verir, ancaq onlann axınını 
tam dəyişmək olmaz. Digər tərəfdən, bioloji amillər 
elmi-texniki araşdırmalar qarşısında xüsusi tələblər qoyur. 
Onlar bioloji proseslərin nonnal axınını təmin etməlidirlər. 
Ölkənin zonalar üzrə təbii-iqlim şəraitində olan böyük 
müxtəliflik elmi-texniki tərəqqinin inkişafına əsaslı surətdə 
təsir göstərir. Bu müxtəlifliklər əhəmiyyətli dərəcədə 
maşmlan, kənd təsərrüfatı bitkilərinin sortlannı, heyvan 
cinslərini və təsərrüfatçılıq formalarını müəyyənləşdirirlər. 
Kənd təsərrüfatı istehsalının mövsümi xarakteri kənd 
təsərrüfatının müxtəlif sahələrində istifadə edilməsi üçün 
daha çox yüksək texnika ilə təmin olunmağa, universal ma- 
şınlann yaradılmasına şərait yaradır. 
Məhsullann nəqliyyat daşımalarına zəif davamlılığı və tez 
xarab olması daha səmərəli saxlama və emal üsullannm 
işlənilməsinin vacibliyinə və aqrar sənaye inteqrasiyasının 
yeni əsaslandınimış formalarının yaradılmasına zəmin 
yaradır. 
Elmi-texniki tərəqqi kənd təsərrüfatının intensivləşdiril- 
məsinin əsasıdır. Elm və texnikanın nailiyyətlərinin isteh- 
Ä» 231 
Aqrar iqtisadiyyat 
sala tətbiq edilməsi kənd təsərrüfatı istehsalında yüksək artım 
tempini təmin etmək, məhsulun maya dəyərinin aşağı 
salınması və keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması, sahənin 
rentabelliyini yüksəltmək, iş şəraitinin və işçilərin 
funksiyalarının dəyişdirilməsi üçün geniş imkanlar yaradır. 
11.2. ELMİ - TEXNİKİ TƏRƏQQİNİN ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ 
Müasir dövrdə kənd təsərrüfatında elmi - texniki 
tərəqqinin əsas istiqamətləri bunlardır: 
-yeni, daha məhsuldar istehsal vasitələri yaratmaq, 
kompleks mexanizasiya, bitkiçilik və heyvandarlığın bütün 
sahələrində avtomatlaşdırma və elektrikləşdirilmə; 
-kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı üçün intensiv 
resurslara qənaət edən texnologiyanın işlənilməsi; 
- bitki və heyvanların mühafizəsi üçün (səmərəli) effektli 
vasitələrin, herbisitlərin, mineral gübrələrin, kənd 
təsərrüfatının hərtərəfli kimyalaşdınİmasının yaradılması; 
- torpaqların suvarılması və qurudulmasının daha 
mütərəqqi qaydalarının yaradılması; 
- kənd təsərrüfatı bitkilərinin yüksək məhsuldar, 
immuniteti! və yüksək səmərəli sortlarının yaradılması; 
- yüksək bioloji və təsərrüfat cəhətdən faydalı kompleksə 
malik heyvan cinslərinin yetişdirilməsi; 
-istehsalın ixtisaslaşması və konsentrasiyasının 
dərinləşdirilməsi; 
-əməyin yüksək məhsuldarlığının motivasiyası və 
təşkilinin təkmilləşdirilməsi; 
-sahibkarlıq və təsərrüfatçılığın müxtəlif formalarının 
inkişafı; 
^ 232 «Ä 
Eldar Quliyev ■ 
-kənd təsərrüfatının xalq təsərrüfatının digər sahələri ilə 
inteqrasiyası; 
- kənd təsərrüfatı məhsullarının saxlanılmasının onun 
itkilərini minimuma endirə biləcək və təzə şəkildə istehlak 
müddətini uzadan mütərəqqi formalarının işlənilməsi. 
Elmi-texniki tərəqqinin əsas istiqamətləri - təbii və 
məqsədyönlü canlı sistemlərin sənayedə istifadəsinə 
əsaslanan, hər şeydən əvvəl mikroorqanizmlərə əsaslanan 
biotexnologiyadır. Biotexnologiya aqrar sənaye 
kompleksində (çörəkbişirmə, şərabçılıq, pendirbişirmə, yem 
zülallannm istehsalında) geniş tətbiq edilir. Gen mühəndisliyi 
perspektivli inkişafdadır. O, yeni bitki sortları və heyvan 
cinslərinin yetişdirilməsi üçün yeni imkanlar açır. 
Elmi - texniki tərəqqinin müxtəlif istiqamətləri qarşılıqlı 
əlaqədədir. Belə ki, mineral gübrələrin səmərəli tətbiqi, onun 
tarlaya səpilməsi üçün münasib maşınların olması ilə 
müəyyən olunur. Kənd təsərrüfatının kimyalaşdıniması kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin gübrələrə meyilliliyini tələb edir. 
Bundan başqa, sortlar intensiv texnologiyanın tələblərinə 
cavab verməlidir, xüsusilə maşınla yığıma. 
Heyvandarlıqda yüksək potensial məhsuldarlığa nail 
olmaq üçün balanslaşdınlmış qida maddələri ilə zəngin yemlə 
təmin etməklə, yüksək seleksiya işinin aparılması birinci 
dərəcəli əhəmiyyətə malikdir. Bu istiqamət elmi-texniki 
tərəqqi ilə sıx əlaqədədir. Yüksək potensial məhsuldar yeni 
heyvan cinsləri yemlə yüksək dərəcədə təminatı nəzərdə 
tutur. 
Texnika və texnologiyanın təkmilləşdirilməsi əməyin 
təşkili və təsərrüfatçılığm yeni formalarını tələb edir. On- 
Ä» 233 
Aqrar iqtisadiyyat 
larin çoxtərəfliliyi sahənin elmi və material - texniki 
potensialından səmərəli istifadəyə zəmin yaradır. 
Vacib təkcə minimal əmək və vəsait sərf etməklə məhsul 
istehsalı deyil, onun müvəffəqiyyətlə realizə olunması da 
əsasdır. Ona görə də kənd təsərrüfatı mal istehsalçılarının 
emal müəssisələri, ticarət və marketinq xidməti ilə 
inteqrasiyası prioritet olaraq qalır. Beləliklə, kənd 
təsərrüfatının müvəffəqiyyətlə inkişafı üçün elm və 
texnikanın nailiyyətlərindən ayrıca şəkildə deyil, elmi - 
texniki tərəqqinin bütün aspektlərini tutan komplekslərdən 
istifadə etmək lazımdır. 
11.3. KƏND TƏSƏRRÜFATINDA İNNOVASİYA FƏALİYYƏTİ 
İstehsalın keyfiyyət təkmilləşdirilməsi innovasiya 
formasında həyata keçirilir ki, o da innovasiya prosesinin 
əsasını təşkil edir. Tələbin inkişafı, onun diversifikasiyası (şa- 
xələnməsi) tələbin ödənilməsi məqsədilə istehsal üsullarının 
təkmilləşdirilməsinin vacibliyini yaradır. İnnovasiya - elm və 
texnikanın nailiyyətlərinə əsaslanan, xeyirli səmərə verən 
istehlakı təmin edən yeni qaydadır. 
“İnnovasiya” terminində Azərbaycan Respublikasında 
keçid dövrü iqtisadiyyatı zamanında müstəqil və bir sıra 
qohum anlayışlar üçün “innovasiya fəaliyyəti”, “innovasiya 
prosesləri” istifadə edilməyə başlanılmışdır. 
İnnovasiya yeni tətbiq edilmiş qayda, yeni və ya 
təkmilləşdirilmiş texnoloji proses, sosial xidmətlərə yeni 
yanaşmanın son nəticəsidir. 
İnnovasiya prosesi elmi ideyaların ardıcıl fəaliyyəti ilə 
konkret məhsulun, xidmətin və ya texnologiyanın əsaslı 
Ä» 234 «Ä 
Eldar Quliyev ■ 
dəyişdirilməsi və onların praktiki istifadəsini özündə əks 
etdirir, başqa sözlə, elmi yeniliklərin innovasiyada 
dəyişdirilməsini əks etdirir. Bu, bazarın tələb etdiyi yeni 
malın (məhsul xidməti və texnologiyanın) iqtisadi, texnoloji, 
texniki və sosial səmərəsinin yaradılmasına 
istiqamətləndirilmiş bir prosesdir. 
İnnovasiya prosesi bütün elmi-texniki, elmi-tədqiqat 
növlərinin (fundamental və tətbiqi) layihə konstruktor, 
texnoloji təcrübə işləri, yeni malların istehsalı və onların 
bazara çıxışını özündə birləşdirir. Bunların nəticəsində yeni 
məhsullar, texnologiya, təşkilati formalar və istehsalın idarə 
olunmasının meydana gəlməsi baş verir. Bu elmi tərəqqinin 
vacib tərəfidir, bazar iqtisadiyyatında kənd təsərrüfatı 
məhsulu istehsallannm səmərəli fəaliyyət göstərməsinin ən 
vacib şərtlərindən biridir. İnnovasiya proseslərinin 
çərçivəsində innovasiya fəaliyyəti həyata keçirilir. 
İnnovasiya fəaliyyəti - bu, məhsulun çeşidinin 
genişləndirilməsi və keyfiyyətinin yüksəldilməsi, 
texnologiyanın təkmilləşdirilməsi və istehsalın təşkilinə 
yönəldilmiş fəaliyyətdir. İnnovasiyanm əsas fəaliyyət zəmini 
- mütəmadi olaraq nə köhnəlibsə, çox işlənibsə, tərəqqinin 
inkişafı yolunda maneçilik törədirsə, hamısını dəyişməkdir. 
innovasiya fəaliyyətinin müvəffəqiyyəti üçün innova- 
siyanı diqqətlə öyrənmək lazımdır. İnnovasiyalar texnoloji 
parametrlərdən asılı olaraq məhsuldar və mərasimə bölünür. 
Prinsip etibarı ilə yeni məhsulun alınması - bu, məhsulda 
innovasiyadır. Mərasimli innovasiya - bu, istehsalın 
əhəmiyyətli dərəcədə təkmilləşdirilməsi və yeni 
texnologiyanın təşkilat forması və istehsalın idarə 
edilməsinin mənimsənilməsidir. 
^ 235 «d» 
Aqrar iqtisadiyyat 
İnnovasiyanın yenilik dərəcəsindən asılı olaraq sahə üçün 
yeni və ya mövcud müəssisə üçün (qrup müəssisələr) yeni 
hissələrə bölünür. Edilən dəyişikliyin dərinliyindən asılı 
olaraq innovasiyalar nəhəng kəşfləri realizə edir və yeni 
nəslin yaranmasının əsasını təşkil edir və texnologiyanın 
inkişafına istiqamət verən radikal innovasiyalar adlanır. 
Yaxşılaşdıran isə adətən elmi - texniki mərhələli, inkişafı və 
yayılma fazasında üstünlük təşkil edən, köhnəlmiş texnika və 
texnologiyanın qismən yaxşılaşdırılmasına yönəldilən 
modifıkasiya istiqamətləridir. 
Təkrar istehsal prosesindəki roluna görə innovasiyalar 
istehlak və səmərəli innovasiya olurlar. İnnovasiyalar 
miqyasına görə mürəkkəb və sadəyə bölünürlər. 
İnnovasiya fəaliyyətinin təhrikedici motivi bazar 
rəqabətidir. Köhnəlmiş texnika və texnologiyadan istifadə 
edilməsi nəticəsində kənd təsərrüfatı böyük itkilərə məruz 
qalır. Ona görə də onlar istehsalda olan xərcləri innovasiya 
vasitəsi ilə azaltmağa məcburdurlar. Səmərəli innovasiyanı 
ilk dəfə mənimsəmiş müəssisə məhsulun maya dəyərini aşağı 
sala bilər və beləliklə də müəssisələrlə rəqabət mübarizəsində 
analoji malların təklifində öz mövqeyini möhkəmləndirə 
bilər. 
İnnovasiya fəaliyyəti - istehsalın aşağı düşməsinin 
qarşısını almaq, onun struktur yenidənqurmalarını təmin 
etmək, bazan müxtəlif rəqabət qabiliyyətli mallarla 
doldurmağın möhkəm vasitəsidir. İqtisadiyyatın innovasiya 
modelinə keçməsi təkcə stabilləşmə demək deyildir. Eyni 
zamanda ölkə istehsalının texniki və texnoloji səviyyəsinin 
daima yüksəldilməsi deməkdir. 
Ä* 236 
Eldar Quliyev 
Kənd təsərrüfatının innovasiya fəaliyyətinin əsas 
istiqaməti aşağıdakılardır: 
- istehsalın enerji və resursqoruyucu texnologiyası, kənd 
təsərrüfatı məhsullannm saxlanılması və emalı; 
- daxili bazarı ucuz və keyfiyyətli ərzaq məhsulları ilə 
doldurmağa qadir olan innovasiya; 
- məhsuldarlığı, səmərəliliyi, texnika və avadanlığın 
təmirə yararlılığı, onların xidmət vaxtının uzadılması, istehsal 
fəaliyyətinin yüksəldilməsinə imkan verən yeniliklər; 
- iqtisadiyyatda innovasiya modelinin qurulmasını nəzərə 
alaraq ASK üçün yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanması; 
- ekoloji şəraiti yaxşılaşdırmağa imkan verən tədbirlər. 
İnnovasiya proseslərində əsas rol dövlətin üzərinə düşür. 
Xüsusi dövlət maliyyələşmə və innovasiya sferasında 
prioritetləri strateji planlaşdırmanın, dövlət sifarişinin pred- 
meti olan mal və xidmətlərin siyahısı, innovasiya sferasında 
özünü təşkiletmə mexanizminin yaradılması, innovasiya 
layihələrində iştirakı üçün böyük kapital qoyuluşuna görə 
həvəsləndirmə, innovasiya proseslərinin ekspertizası, təhlili 
təşkil edir. 
İnnovasiya fəaliyyətində vacib şərtlər - monitorinq, 
innovasiya infrastrukturunun inkişafı, elmi-texniki 
nailiyyətlər haqqında informasiya, aqrar-sənaye istehsalının 
müxtəlif aspektləri arasında konkret elmi məsləhətlərdir. 
Burada böyük əhəmiyyət kəsb edən informasiya - məsləhət 
xidmətidir. Onlann əhəmiyyəti yüksək ixtisaslı 
mütəxəssislərin xüsusilə ASK-da azalması ilə kəskin şəkildə 
artır. 
Ərzaq, əmək və istehsal vasitələri bazarı ilə yanaşı 
prinsipial konkurensiyada bu məhsullara balanslaşdınimış 
tələb və təklifi təmin etməli olan elmi-texniki məhsullar ba- 
Ä® 237 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
zan yaranır. Çox təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, belə 
bazarın yaranması və fəaliyyət göstərməsinə maraq, kənd 
təsərrüfatı mal istehsalçılarının elmə marağının azalması 
nəticəsində böyük müvəffəqiyyətlər yoxdur. 
ASK sahələrində innovasiya fəaliyyəti nəticəsində kənd 
təsərrüfatı bitkiləri və heyvanların, əməyin məhsuldarlığının 
yüksəlməsi, vahid məhsul istehsalının maya dəyəri və 
material tutumu, ətraf mühitə iqtisadi ziyan azalmalıdır. 
YOXALAMA SUALLARI 
1. Elmi - texniki tərəqqi dedikdə nə başa düşülür? 
2. Kənd təsərrüfatında elmi - texniki tərəqqinin 
xüsusiyyətləri nədən ibarətdir? 
3. Kənd təsərrüfatında elmi - texniki tərəqqinin əsas 
istiqamətləri hansılardır? 
4. “innovasiya” haqqında anlayış. 
5. “innovasiya prosesləri” haqqında anlayış. 
6. “innovasiya fəaliyyəti” haqqında məlumat verin. 
7. “innovasiya” necə təsnifləşdirilir? 
8. Kənd təsərrüfatında “innovasiya” fəaliyyətini xarakterizə 
edin. 
Ä»» 238 
Eldar Quliyev 
MÖVZU 12. AQRAR SAHƏDƏ KOOPERASİYA VƏ İNTEQRASİYA 
12.1. AQRAR SAHƏDƏ KOOPERASİYA VƏ İNTEQRASİYA 
ƏLAQƏLƏRİNİN MÖVCUD VƏZİYYƏTİ 
Respublikada bazar iqtisadiyyatını və sahibkarlıq 
təşəbbüsünü inkişaf etdirmək (müstəqilliyə imkanlar 
yaratmaq üçün), torpaq islahatlannm aparılması şərtləri 
nəzərə alınmaqla torpaq üzərində mülkiyyət formalarının 
düzgün mü- əyyənləşdirilməsinə böyük diqqət verilmişdir. 
Burada vahid torpaq fondunun dövlət mülkiyyətində 
saxlanılan, bələdiyyə mülkiyyətinə verilən və xüsusi 
mülkiyyətə verilən torpaqlan qanunvericiliyə uyğun 
müəyyənləşdirilmişdir. 
İqtisadi islahatların mühüm obyekti olan aqrar islahatla- 
nn həyata keçirilməsi əsas istiqamətlərdən biridir. Torpaq və 
əmlak payı almış payçılar müxtəlif növlü könüllü təsərrüfat 
formalan yaradırlar. Mövcud qanunvericiliyə görə müxtəlif 
növlü təsərrüfatlar mülkiyyət münasibətləri və təsərrüfat 
formalarından asılı olaraq yaradılır. Torpaq və əmlak 
üzərində mülkiyyət münasibətləri müxtəlif növlü 
təsərrüfatların aşağıdakı təşkilati-hüquqi formalarının 
yaradılmasını nəzərdə tutur: 
1. Kəndli (fermer) təsərrüfatı; 
2. Şəxsi yardımçı təsərrüfat; 
3. Birgə təsərrüfat; 
4. Kooperativlər; 
5. Şərikli payçı və şərikli təsərrüfat; 
6. Səhmdar cəmiyyət; 
7. Torpaq və əmlak üzərində dövlət mülkiyyətinə 
əsaslanan dövlət kənd təsərrüfatı müəssisələri; 
8. Müəssisələr birliyi formasında fəaliyyət göstərən bir 
Ä» 239 
Aqrar iqtisadiyyat 
liklər, assosiasiyalar (ittifaqlar və s). 
İstehsalın aparılmasında sosial ədalət və könüllülük əsas 
prinsip olduğu və təsərrüfat formalarının seçilməsində 
payçıların rəyi nəzərə alındığı üçün inzibati qaydada bir 
təsərrüfat formasının başqa formaya çevrilməsinə və ya ləğv 
edilməsinə yol verilmir. 
Azərbaycan Respublikasının vahid torpaq fondu 8.6 mln. 
hektardır. Bunun 4.9 mln. hektarı dövlət torpaqlarıdır ki, bu 
da ümumi torpaq fondunun 56.9%-ni təşkil edir. O cümlədən, 
ümumi torpaq fondunun 2,1 mln. hektan və ya 23,5%-i 
bələdiyyə torpaqlannın, 1,7 mln. hektarı və ya 19,6%-i xüsusi 
mülkiyyətin payına düşür. Ölkə üzrə bir torpaq 
mülkiyyətçisinə 1.7 ha torpaq sahəsi düşür. Son məlumatlara 
görə, respublikanın kənd təsərrüfatında 1.2 mln.- dan çox 
müxtəlif təşkilati - hüquqi formalı təsərrüfat mövcuddur. 
Onlann əksəriyyətinin fəaliyyət dairəsi həmin təsərrüfatçılıq 
subyektlərinin xırda ölçüləri ilə məhdudlaşır. 2005-ci ilin 
siyahıyaalma məlumatlarına görə, o dövrdə iki və daha çox 
ailənin birgə əməyinə və mülkiyyətinə əsaslanan 804 
kooperativ və ya kollektiv təsərrüfat mövcud olmuşdur. 
Həmin təsərrüfatların 90.8%-i kənd təsərrüfatı məhsullan 
istehsalı ilə, o cümlədən 58%-i əkinçiliklə məşğul olur. 
Həmin təsərrüfatın birinə orta hesabla 86.6 ha kənd 
təsərrüfatına yararlı sahə, o cümlədən 36.4 ha əkin yeri 
düşürdü. 2005-ci ildə mövcud 69 səhmdar cəmiyyətinin 56-sı 
5170 ha kənd təsərrüfatına yararlı sahəyə malik olmuşdur. 
Haqqında danışılan dövrdə 149 kooperativ təsərrüfat 
məhsullan istehsalı ilə, o cümlədən 124 kooperativ əkinçiliklə 
məşğul olmuş, bir kooperativə orta hesabla 40.1 ha 
Ä» 240 «*Ä 
 
Aqrar iqtisadiyyat 
Bakı şəhəri (Yasamal, Nəsimi, Binəqədi və Suraxanı ra- 
yonlan) ərazisində yaradılmış kənd təsərrüfatı təyinatlı 8 
kooperativin 2-si fəaliyyət göstərir. Bununla belə, onların 
sərəncamında kənd təsərrüfatma yararlı torpaq sahələri 
yoxdur. 
Respublika qeydiyyatından keçmiş kənd təsərrüfatı 
istehsal kooperativlərinin 34.1%-i fəaliyyət göstərir. Dağlıq 
Şirvan və Kəlbəcər - Laçın istisna olmaqla (həmin rayonlarda 
fəaliyyət göstərən kooperativlər yoxdur), iqtisadi rayonlarda 
fəaliyyət göstərən kooperativlərin onlann ümumi sayındakı 
xüsusi çəkisi 20.0%-lə (Yuxarı Qarabağ) 45.0% (Gəncə - 
Qazax) arasında tərəddüd edir. 
Ölkə üzrə fəaliyyətdə olan bir kooperativə orta hesabla 
28.5 ha kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsi düşərsə, 
müxtəlif iqtisadi rayonlarda həmin göstərici əhəmiyyətli 
intervalda dəyişir. Sözügedən dəyişmə 4.6 hektardan (Qu- 
ba-Xaçmaz iqtisadi rayonu), 37.9 hektaradək (Gəncə-Qazax 
iqtisadi rayonu) intervalda tərəddüd edir. 
Respublikada fəaliyyətdə olan kooperativlərin 
sərəncamında olan kənd təsərrüfatına yararlı torpaq 
sahələrinin 89.3%-i 7 inzibati rayonun payına düşür. 
Həmin inzibati rayonlarda fəaliyyət göstərən 
kooperativlər ölkə üzrə ümumi sayın 59.5%-ni təşkil edir 
(cədvəl 14). 
İmişli, Göygöl, Balakən, Ağdaş, Zaqatala, Sabirabad və 
Yardımlı inzibati rayonlarında fəaliyyətdə olan bir 
kooperativə orta hesabla düşən kənd təsərrüfatma yararlı 
torpaq sahəsi (42.8 ha), ölkə üzrə müvafiq göstəricidən (28.5 
ha) 14.3 ha çoxdur. 
fy* 242 "dv 
 
Aqrar iqtisadiyyat 
sahələrarası və regionlararası əməkdaşlıqdan bəhrələnə 
bilmir. Digər tərəfdən, həmin kooperativlər birgə fəaliyyət və 
səmərəli əmək bölgüsü prinsiplərini tam reallaşdıra bilmirlər. 
Belə vəziyyət bir sıra digər amillərlə yanaşı kooperativlərin 
idarə edilməsindəki problemlərlə əlaqədar olmuşdur. 
Tədqiqatlar göstərir ki, bəzi kooperativlər, hətta idarəetmədə 
yaranan problemlər üzündən öz fəaliyyətini dayandırmaq 
məcburiyyətində qalmışlar. 
Kənd təsən'üfatı istehsal kooperativlərinin fəaliyyətinin 
natamam informasiya şəraitində araşdırılması şəraitində 
ekspert qiymətləndirilməsinə müraciət etmək lazım 
olmuşdur. Həmin qiymətləndirmə belə deməyə əsas verir ki, 
fəaliyyətdə olan kooperativlərin əksəriyyətində istehsal - 
iqtisadi göstəricilər arzuolunan səviyyədə deyildir. 
Ekspert texnologiyalarına əsaslanaraq, istehsal 
kooperativlərinin fəaliyyətini ləngidən amillər qismində 
aşağıdakıları qeyd etmək olar: 
- bəzi hallarda kənd təsərrüfatı istehsal kooperativlərinin 
əslində ailə təsərrüfatı kimi fəaliyyət göstərməsi; 
-kooperativ fəaliyyətin stimullaşdırılması tədbirlərinin 
qənaətbəxş səviyyədə olmaması; 
-kənd təsərrüfatı istehsal kooperativlərində uçot işinin 
lazımi səviyyədə qurulmaması; 
- ixtisaslaşma proseslərinə lazımi diqqət verilməməsi; 
- kənd təsərrüfatı istehsal kooperativlərində torpaq 
sahəsinin kiçik olması səbəbindən növbəti əkin sisteminin, 
mütərəqqi texnika və texnologiyalann geniş tətbiq 
olunmaması; 
- torpağın meliorasiya və irriqasiyası ilə bağlı 
problemlərin mövcudluğu və kooperativlərin onları həll 
etmək iqtidannda olmaması; 
^ 244 
Eldar Quliyev 
- topdansatış bazarlarının formalaşma mərhələsində 
olmaması; 
- kooperasiya hərəkatına dair maarifləndirmə işinin aşağı 
səviyyəsi, kadr çatışmazlığı və s. 
Kənd təsərrüfatı istehsal kooperativlərinin fəaliyyətini 
ləngidən sadalanan və digər amillərin təsirini 
neytrallaşdırmaq üçün aşağıdakı tədbirlərin görülməsi 
məqsədəuyğundur: 
- müxtəlif istehsal sahələri (bitkiçilik və heyvandarlıqda) 
üçün optimal ölçülərin və ixtisaslaşma istiqamətlərinin əsas- 
landınlması; 
-əlverişli kreditləşmə mühitinin yaradılması, o cümlədən, 
güzəştli və uzunmüddətli kreditləşmə sisteminin tətbiqi, 
kredit faizinin dövlət büdcəsindən subsidiyalaşdırıl- ması və 
s.; 
- istehsal, satış, maliyyə və xidmət kooperativlərinin birgə 
fəaliyyət mühitinin dəstəklənməsi və etibarlı zəmanət 
(sığorta) sisteminin yaradılması; 
-klasterial inkişaf sistemində kooperasiya imkanlarının 
reallaşdırılması və s. 
Azərbaycanda istehsal olunan kənd təsərrüfatı 
məhsullarının son istehlakçıya çatdırılması mərhələlərinin 
ardıcıl- lığındakı fərqlər həmin məhsulların təzə halda və ya 
sənaye emalından sonra istehlak olunması ilə əlaqədardır. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehlaka hazırlıq əlaməti üzrə 
qruplaşdırılması, təbii halda istehlak olunan məhsulların bir 
qisminin emala getməsi də nəzərə alınmalıdır. Odur ki, 
aşağıdakı qruplaşdırmanı aparmaq məqsədəuyğundur: 
a) yalnız sənaye emalından sonra istehlak olunan kənd 
təsərrüfatı məhsulları; 
^245 
Aqrar iqtisadiyyat 
b) təbii halda və ya qismən emaldan sonra istehlak olunan 
kənd təsərrüfatı məhsulları. 
A qrupuna aid olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının son 
istehlakçıya doğru hərəkətinin sadələşdirilmiş sxemi belə 
təqdim oluna bilər: 
 
Burada, İ-istehsalı, A-saxlamanı, E-emalı, S-satışı, İl 
istehsal istehlakını, Şİ - şəxsi istehlakı ifadə edir. 
B qrupu üzrə həmin sxem aşağıdakı kimi olacaqdır: 
 
Aqrar - sənaye inteqrasiyasının daha əyani təzahürləri 
mərkəzində emal fəaliyyətinin dayandığı iqtisadi - texnoloji 
sxemdə özünü göstərir. Odur ki, kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istifadə istiqamətlərinin, o cümlədən emala 
gedən hissəsinin araşdırılması müəyyən əhəmiyyətə malikdir. 
Buğdanın istifadə istiqamətləri üzrə xüsusi çəkilərin 
dinamikası bu baxımdan diqqətəlayiqdir (cədvəl 15). 
Ä» 246 «Ä 
Eldar Quliyev 
Cədvəl 15. 
Buğda ehtiyatlarından istifadə istiqamətlərinin xüsusi çəkisif 
%0-lə. 
 2009 2010 2011 
Ərzaq məhsulu kimi birbaşa istifadə 2.0 2.3 2.3 
Ərzaq məhsulları istehsalına 48.3 52.7 52.1 
Qeyri- ərzaq məhsulları istehsalına 13.9 12.1 10.9 
Toxum 3.9 4.1 4.3 
Müəllif tərəfindən hesablanmışdır. 
Mənbə: Azərbaycan Statistik göstəriciləri. Bakı, DSK, 2012, s. 498. 
Arayış üçün bildirək ki, buğdanın qeyri - ərzaq məhsulları 
istehsalına sərf olunan hissəsi qarışıq yem, nişasta və s. 
hazırlanmasını nəzərdə tutur. Göründüyü kimi, məhsulların 
və bilavasitə yem istehsalına sərf olunan hissəsi 2009- 
2011-ci illərdə azalmağa meyillidir. Bununla belə, müşahidə 
olunan bu meyli birmənalı şəkildə inteqrasiya əlaqələrinin 
zəifləməsi ilə izah etmək düzgün olmazdı. Araşdırmalar 
göstərir ki, 2009-cu ildə edilən rekord məhsul, sonrakı illərdə 
taxıl əkilən böyük əraziləri su basması, əlverişsiz iqlim şəraiti 
kimi amillər diqqətdən kənarda qalmamalıdır. Buğda ərzaq 
məhsulları istehsalına gedən ən böyük xüsusi çəkiyə malikdir 
və demək olar ki, artmağa meyillidir. 
Tərəvəz, meyvə və giləmeyvənin emala gedən hissəsi 
fərqli səviyyədə olsa da artma meyli müşahidə edilir. 
Konservlər və şirələr hazırlanması üçün ölkəyə gətirilən yeni 
texnologiyaların, istehsal və emal müəssisələri arasında 
əlaqələrin genişlənməsinin də bu baxımdan rolu az deyildir 
(cədvəl 16). 
Üzümün 46%-dən çoxu emal olunur. Texniki və süfrə 
üzümü sortlarının ümumi məhsul yığımmdakı nisbətini bil 
247 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
mədən, qeyd olunan səviyyənin nə dərəcədə məqbul 
olduğunu söyləmək çətindir. Bununla belə, ötən əsrin sonu ilə 
müqayisədə bu göstərici üzüm istehsalı və emalında 
inteqrasiya münasibətlərinin formalaşmağa başladığını 
söyləmək olar. 
Cədvəl 16, 
Bəzi kənd təsərrüfatı məhsullarının emala gedən hissəsi, %-lə. 
 2009 2010 2011 
Tərəvəz 4.4 4.5 4.9 
Meyvə və giləmeyvə 6.7 7.4 7.2 
Üzüm 46.5 46.9 46.3 
Ət 0.9 1.5 2.2 
Müəllif tərəfindən hesablanmışdır. 
Mənbə: Azərbaycan Statistik göstəriciləri. Bakı, DSK„ s.499-503. 
Emal olunan ətin xüsusi çəkisi son üc ildə 0.9%-dən 
2.2%-ə qədər yüksəlmişdir. Bu, istehsal və emal müəssisələri 
arasında əlaqələrin təşəkkülündən xəbər verir. 
İqtisadi səmərəlilik göstəriciləri inteqrasiya ilə yanaşı 
digər çoxsaylı amillərin təsiri altında formalaşır. Buna görə 
də, aqrar fəaliyyətin maliyyə nəticələrinin yaxşılaşdınlma- 
sında inteqrasiya amilinin rolunun müəyyənləşdirilməsi üçün 
kompleks təhlil aparılmalıdır. Təcrübədə aqrar-sənaye 
inteqrasiyasının fərqli modifıkasiyalarma rast gəlinir. Daha 
geniş yayılmış struktur modellərinə nəzər yetirək. 
Kompleksin tərkib hissəsinə: 
a) istehsal vasitələri istehsalı; 
b) kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı; 
c) emal, saxlama və satış proseslərinin aid olunduğu 
modeldə, qeyd edilən üç qrup daxilində istehsal - texniki xid- 
Ä» 248 «Ä 
Eldar Quliyev 
mət və ümumilikdə infrastrukturun xarakteristikası aynca 
mənada verilir. 
Aqrar - sənaye inteqrasiyasının digər modifıkasiyasmda 
tərkib elementlərinin detallaşdırma səviyyəsi daha yüksəkdir. 
Belə ki, bu halda kompleksin tərkibinə ayrıca komponentlər 
kimi istehsal vasitələri istehsalı, kənd təsərrüfatı xammalı və 
istehlak mallan istehsalı, emal, məhsulun reallaşdırılması, 
bütün mərhələlərdə istehsal - texniki xidməti aid edilir. 
İnteqrasiya əlaqələrində emal müəssisələrinin rolu 
böyükdür. Məhz həmin müəssisələr, xeyli dərəcə istehsalçı və 
istehlakçı arasında əlaqələrin texnoloji xüsusiyyətlərini 
şərtləndirmiş olur. Emal fəaliyyəti sıx qarşılıqlı münasibətlər 
mühitində reallaşmaqla, sahələrarası əlaqələri intensivləşdi- 
rir. Hazırda həmin fəaliyyətlə məşğul olan 289 səhmdar 
cəmiyyəti vardır. Onların 43-ü quşçuluq məhsullan, 20-si 
emalı istiqamətində fəaliyyət göstərir (cədvəl 17). 
Aqrar sahədə inteqrasiya əlaqələrinin mövcud vəziyyəti 
üçün xarakterik cəhət istehsal, emal, ticarət və xidmət 
proseslərinin vahid kontekstdə qiymətləndirmə cəhdlərinin 
artmasıdır. Praktikada həmin cəhdlərin nə dərəcədə 
reallaşması, ilk növbədə aqrar-sənaye əlaqələrinin iqtisadi 
səmərəliliyində öz ifadəsini tapır. 
Hazırda fəaliyyət növündən asılı olaraq istehsal - iqtisadi 
əlaqələrdə müxtəlif səviyyələrdə fərqli funksiyalan icra edən 
komplekslər formalaşma mərhələsindədir. 
Təəssüflə demək lazımdır ki, hələ ki, aqrar-sənaye 
inteqrasiyası proseslərinə məqsədli proqram yanaşması 
kifayət qədər geniş yayılmışdır. İqtisadi və istehsal - texnoloji 
əlaqələrin intensivləşməsi aqrar-sənaye inteqrasiyasının 
üstünlüklərindən istifadəyə, o cümlədən istehsalın artması, 
Ä» 249 
Aqrar iqtisadiyyat 
xərclərin azalması və məhsulun keyfiyyətinin 
yüksəldilməsinə xidmət etməlidir. 
Cədvəl 17, 
Azərbaycanın iqtisadi rayonlarında kənd təsərrüfatı 
məhsulları emalı üzrə səhmdar cəmiyyətlərinin sayı 
və fəaliyyət istiqamətləri 
 s: 
o 
s 
Un 
1 
İ 
<3 
u 
№ 
sı 
5 
xj 
sı 
st 
V 
c“g' ^ 
2 ^ 
O» 
Si 
st 
£ 
s** 
•5» 
Q 
s 
C 
Taxıl 
tədarükü və 
emalı 
5 1 2 5 2 7 1 2 25 
Çörək 
istehsalı 18 - 2 2 1 5 - 2 30 
Üzüm emalı 5 3 4 17 5 4 1 11 50 
Meyvə- tərəvəz 
emalı 
- 4 
2 1 
3 
1 
- - 
11 
Çay emalı 2 - - - 8 - - - 10 
Pambıq emalı - - - 1 - 18 1 1 21 
Tütün emalı - - 10 - - 1 - - 11 
Ət emalı 3 4 2 2 1 6 - 2 20 
Quşçuluq 10 3 4 1 7 15 - 3 43 
Süd emalı 3 - 1 1 1 5 - - 10 
Müxtəlif 
məhsulların 
emalı 
13 3 2 7 - 11 1 4 1 
Cəmi 65 19 29 36 31 80 4 25 89 
Cədvəlin hazırlanması zamanı V.H.Abbasovun məlumatlarından istifadə 
edilmişdir. 
Aqrar sahədə inteqrasiya əlaqələrinin mövcud vəziyyətinin 
intensivləşmə müstəvisində qiymətləndirilməsi üçün 
Ä» 250 
Eldar Quliyev 
istehsal və emal qurumlarının mənfəəti və rentabelliyi, 
qiymətəmələgəlmə prosesini və vergitutma rejimini 
xarakterizə edən parametrlər, amortizasiya siyasətinin 
reallaşdırılması imkanları, maliyyələşdirmə kanallarının 
xarakteristikasına aid göstəricilərin istifadəsi tövsiyə edilir. 
İntensiv inkişaf amillərinin təsirinin nəzərə alınması 
səviyyəsi aqrar - sənaye inteqrasiyasının səmərəliliyinin 
qiymətləndirilməsinə bir sıra tələblər qoyur. Həmin tələblərə, 
0 cümlədən: intensiv inkişaf potensialının reallaşdırılması 
tədbirlərinin struktur dayanıqlığını və rəqabət mühitini 
dəstəkləməsi, iqtisadi, texnoloji təminatın vahid kontekstdə 
həyata keçirilməsi, iqtisadi, sosial və ekoloji meyarlar 
baxımından struktur yeniləşmələri imkanlarının reallaşması 
dərəcəsinin nəzərə alınması və s. aid edilə bilər. 
12.2. KƏND TƏSƏRRÜFATINDA KOOPERASİYA 
Kooperasiya birgə fəaliyyəti tərənnüm etməklə müxtəlif 
təşkilati formalarda həyata keçirilir. Kənd təsərrüfatı 
kooperativlərinin yaradılması və fəaliyyət göstərməsinin 
iqtisadi və hüquqi əsasları Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyası, Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsi, 
Azərbaycan Respublikası Torpaq Qanunvericiliyi, Milli 
Məclisin Aqrar Siyasət Komitəsi deputatlarının təşəbbüsü ilə 
hazırlanmış “Kənd Təsərrüfatı Kooperasiyası haqqında” 
Qanun layihəsi və onlara uyğun qəbul edilmiş digər 
normativ-hüquqi aktlarda öz əksini tapmışdır. 
Kənd təsərrüfatı kooperasiyası - kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalçılarının birgə fəaliyyət göstərmək üçün 
könüllü üzvlüyünə əsaslanan birliyi olub, iştirakçıların 
iqtisadi - sosial və başqa tələbatlarının ödənilməsi məqsədi 
Ä» 251 
Aqrar iqtisadiyyat 
ilə yaradılan müxtəlif kənd təsərrüfatı kooperativləri və 
onlann ittifaqları sistemidir. 
Kənd təsərrüfatı kooperativi - təsəiTÜfatm idarə edilməsi, 
aparılmasının təşkilati - hüquqi formalarından biridir. O 
özündə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarının birgə 
istehsal və digər təsərrüfat fəaliyyətlərinin pay, könüllü 
üzvlük əsasında kooperativ üzvlərinin maddi və digər 
tələbatlarını ödəməsi üçün yaradılmış hüquqi şəxsdir. 
Kənd təsərrüfatı kooperativləri digər kooperativlərdən 
onunla fərqlənir ki, o kənd təsərrüfatı məhsulu istehsalçılan 
tərəfindən yaradılır, kənd təsərrüfatı “məhsulları istehsalçısı” 
anlayışı kooperativə münasibətdə onun kənd təsərrüfatına aid 
edilməsidir. Bu göstərir ki, kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalçısı fiziki və ya hüquqi şəxslər tərəfindən istehsal 
edilən ümumi məhsulun dəyərlə ifadəsi ilə 50%-dən, o 
cümlədən tutulan balıq və su bioresurslarının 70%-dən 
çoxunu kənd təsərrüfatı məhsulları təşkil etməlidir. 
Kənd təsərrüfatı kooperativlərinin əsas məqsədi kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalının könüllü birləşməsi əsasında 
rəqabət qabiliyyətli kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal etmək 
və xidmətlər göstərmək, istehsal potensialından səmərəli 
istifadəni və əmək məhsuldarlığını yüksəltməyi təmin etmək, 
yerli kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalını müdafiə etmək, 
daxili bazarı və xüsusilə xaricə ərzaq ixracını təmin etmək, 
kooperasiya iştirakçılarının iqtisadi və digər tələblərini 
ödəməkdir. 
Kənd təsərrüfatı kooperativləri aşağıdakı prinsiplər üzrə 
yaradılır və fəaliyyət göstərir: 
- kooperativə daxil olmağın və kooperativdən çıxmağın 
könüllü olması; 
Ä« 252 
Eldar Quliyev 
- istehsal və digər təsərrüfat fəaliyyətində iştirak edən 
kooperativ üzvləri arasında qarşılıqlı yardım və iqtisadi fay- 
dalılığın təmin olunması, mənafelərin əlaqələndirilməsi; 
- kooperativin üzvləri arasında kooperativin gəlirləri və 
zərərinin onların əmək iştirakına və ya təsərrüfat 
fəaliyyətində iştirakına görə bölüşdürülməsi; 
-kooperativin üzvü olmayan şəxslərin kooperativin 
təsərrüfat fəaliyyətində iştirakının məhdudlaşdın İması; 
-kooperativin üzvlərinin əlavə əmlak pay haqqına və 
kooperativin ortaq (assosiativ) üzvlərinin mütləq əmək pay 
haqqına görə dividentlərin məhdudlaşdmlması (səviyyənin 
müəyyən edilməsi); 
-kooperativin fəaliyyətinin demokratik əsaslarla idarə 
edilməsi (kooperativin bir üzvü - bir səs); 
-kooperativin bütün üzvləri üçün kooperativin bütün 
fəaliyyəti ilə bağlı informasiyanın əldə edilməsinin 
mümkünlüyü; 
- kooperativin təsərrüfat müstəqilliyinə malik olması. 
Bütün bu prinsiplər kooperasiyanın 150 illik tarixi 
dövründəki dünya praktikasında işlənilmişdir. 
Kooperativin üzvləri əsas və assosiativə bölünürlər. 
Kooperativin əsas üzvü - qanunvericiliyə və kooperativin 
nizamnaməsinin tələblərinə cavab verən və kooperativin 
nizamnaməsində müəyyənləşdirilən qaydada və həcmdə 
üzvlük haqqı ödəyən və kooperativə səsvermə hüquqi ilə 
qəbul edilən fiziki və (və ya) hüquqi şəxsdir; kooperativin 
assosiativ (ortaq) üzvü - kooperativin nizamnaməsində 
müəyyənləşdirilən qaydada və həcmdə üzvlük haqqı və yalnız 
mütləq əmlak pay haqqı ödəyən və kooperativə qanunla 
nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla, səsvermə hüququna 
ma- 
Ä» 253 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
lik olmaqla qəbul edilən fiziki və ya hüquqi şəxsdir. 
Kooperativin əsas üzvləri təqaüdə çıxdıqları, sağlamlığa 
görə işdən getdikləri zaman, kooperativdənkənar seçkili 
orqanlara keçərsə, Azərbaycan Respublikası ordu sıralann- da 
xidmətdə olarkən, kooperativ nizamnaməsində nəzərdə 
tutulan digər işlərə keçərkən əsas üzvlükdən assosiativ 
üzvlüyə keçə bilərlər. 
Pay üzvlük haqlarını üç növə ayırırlar: kooperativin əsas 
üzvləri üçün pay haqqı mütləq və əlavə ola bilər. 
Kooperativin ortaq (assosiativ) üzvünün əmlak payı haqqı 
onun ödədiyi mütləq əmlak pay haqqına bərabərdir. Mütləq 
pay haqqı kooperaiv üzvü tərəfindən mütləq qaydada 
ödənilən, kooperativin fəaliyyətində iştirak etmək, səs 
vermək, onun xidmətlərindən və güzəştlərindən istifadə 
etmək və əsas kooperativ ödənişlərini almaq hüququ verən 
əmlak payıdır. Əlavə pay haqqı kooperativin əsas üzvləri 
tərəfindən mütləq pay haqqından əlavə, öz arzusu ilə ödənilən 
və əlavə kooperativ ödənişləri almaq hüququ verən paydır. 
Assosiativ üzvlərinin pay miqdarı kooperativin 
nizamnaməsinə uyğun, müşahidəçi sovetin assosiativ üzvü ilə 
bağladığı müqavilə əsasında ödənilir. 
Kooperativin fəaliyyətində iştirak edən onun üzvləri 
müxtəlif növ gəlirlər alırlar: kooperativ ödəmələri, divi- 
dentlər və əmək haqqı. 
Kooperativ ödəmələri (əsas kooperativ ödənişləri) - 
üzvlərin mütləq pay haqqında, kooperativə şəxsi əməyinə və 
təsərrüfat fəaliyyətinə münasib surətdə mənfəətin onlara 
ödənilən bir hissəsidir. 
Dividentlər (əlavə kooperativ ödənişləri) - səs hüququna 
malik olan kooperativ üzvlərinin əlavə əmlak pay haqları 
Eldar Quliyev 
na mütənasib surətdə onlara ödənilən kooperativ mənfəətinin 
bir hissəsidir. Bu göstərilənlərlə yanaşı istehsal 
kooperativinin üzvləri əmək haqqı alırlar, onun miqdarı onun 
bilavasitə əməkdə iştirakından və kooperativin gəlirindən 
asılı olaraq müəyyənləşdirilir. 
Kooperativin fəaliyyətini həyata keçirmək üçün 
kooperativlər kooperativin üzvü olmayan, müəyyən 
mütəxəssis, peşəkan əmək müqaviləsi əsasında işə qəbul 
etmək səla- hiyyətindədir. İstehlak kooperasiyası işçiləri öz 
üzvləri hesabına qəbul edə bilər. Kənd təsərrüfatı 
kooperativləri istehsal və istehlak formasında yaradıla bilər. 
Kənd təsərrüfatı istehsalı kooperativləri - kommersiya 
təşkilatı olub, vətəndaşlar tərəfindən istehsal, emal və kənd 
təsərrüfatı məhsullarının satışı üzrə birgə fəaliyyət göstərmək 
üçün, eyni zamanda qanunda qadağan olunmayan digər 
fəaliyyət, kooperativin üzvlərinin şəxsi əməklərinə əsaslanan 
digər fəaliyyət növləri gönnək üçün yaradılır. 
İstehsal kooperativinin üzvləri yalnız 16 yaşa çatmış 
qeyri- hüquqi şəxs olan Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşlan ola bilərlər. Kooperativin assosiativ üzvləri 
vətəndaşlar, həmçinin sahibkarlıq və təsərrüfat formasından 
asılı olmayaraq hüquqi şəxslər ola bilərlər. İstehsal 
kooperativinin digər xüsusiyyəti kooperativin əsas üzvlərinin 
onun fəaliyyətində şəxsən iştirakıdır. İstehsal kooperativində 
üzvlərin sayı beşdən aşağı olmamalı və onlar iş həcminin 
50%-dən artığını yerinə yetirməlidirlər. Əks halda o ləğv 
edilməlidir. 
İstehsal kooperativi - kommersiya təşkilatıdır, daha 
doğrusu, bu təşkilatın əsas məqsədi - gəlir əldə etməkdir. 
İstehsal kooperativlərinə kənd təsərrüfatı və ya balıq 
ovlayan artel və ya kooperativ təsərrüfatları aid edilir. 
Ä» 255 
Aqrar iqtisadiyyat 
Kənd təsərrüfatı arteli - kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalı, emalı və kənd təsərrüfatı məhsullarının satışı üçün 
vətəndaşlar tərəfindən könüllülük əsasında birləşmə olub 
iştirakçılann maddi və başqa tələbatının ödənilməsi 
məqsədilə yaradılır. 
Kənd təsərrüfatı istehsal kooperativləri - kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalı, emalı və satışı üçün, həmçinin 
kooperativ üzvlərinin fərdi əmək fəaliyyətinə əsaslanan və 
qanunvericilikdə qadağan olunmayan digər fəaliyyətlə birgə 
məşğul olmaq məqsədilə kəndli (fermer) təsərrüfatları və ya 
fərdi şəxsi təsərrüfatla məşğul olan fiziki şəxslər tərəfindən 
yaradılır. 
Kənd təsərrüfatı istehsal kooperativlərinin fərqləndirici 
cəhəti ondan ibarətdir ki, illik əmtəə satışının 60%-dən az 
olmayan hissəsini bitkiçilik, heyvandarlıq və kənd təsərrüfatı 
və su təsərrüfatının digər sahələrindən, o cümlədən onlann 
məhsullarının emalından əldə edilən məhsullar təşkil edir; 
istehsal kooperativi üzvlərinin birgə fəaliyyəti onların 
kooperativdə şəxsi əməyi ilə iştirakına əsaslanır. Bu halda, 
kooperativ üzvlərinin yerinə yetirdikləri funksiyadan asılı 
olmayaraq onlar kənd təsərrüfatı məhsulları isteh- salıçısı 
hesab olunurlar; istehsal kooperativləri üzvlərinin xüsusi 
mülkiyyətində (sahibliyində, icarəsində) olan torpaqlar 
kooperativin pay fonduna verilmir; istehsal kooperativi 
üzvlərinin sayı beşdən az olmamalı və görülən işlərin ən azı 
70%-i kooperativ üzvləri tərəfindən yerinə yetirilməlidir; 
istehsal kooperativi kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı 
ilə yanaşı istehsalın təchizatı, satışı, kreditləşmə və digər 
xidmətlərin göstərilməsi ilə də məşğul ola bilər. Belə istehsal 
kooperativləri qarışıq istiqamətdə fəaliyyət 
^ 256 «Ä 
Eldar Quliyev 
göstərən kooperativ hesab olunur. 
Kənd təsərrüfatı istehlak (xidmət) kooperativləri - kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalçıları (fiziki şəxslər), ailə kəndli 
təsərrüfatları və kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı ilə 
məşğul digər hüquqi şəxslər tərəfindən öz tələbatlannı 
ödəmək məqsədilə və təsərrüfat fəaliyyətində iştirak etmək 
şərti ilə yaratdıqlan kənd təsərrüfatı kooperativləri istehlak 
kooperativinə aid edilir. İstehlak kooperativləri emal, satış 
(ticarət), xidmət, təchizat, kredit, sığorta və digər 
istiqamətlərdə fəaliyyət göstərə bilərlər. İstehlak kooperativi 
bu fəaliyyət növünün birini və ya bir neçəsini yerinə yetirə 
bilər. 
İstehsal kooperativindən fərqli olaraq, hansı ki, orada 
hüquqi şəxslər yalnız assosiativ üzvü olaraq iştirak edə 
bilərlər, istehlak kooperasiyasında onun üzvləri vətəndaşlar 
və həmçinin hüquqi şəxslər ola bilərlər. Digər tərəfdən 
istehlak kooperasiyasının üzvlərinin şəxsən onun 
fəaliyyətində əməklə iştirakı nəzərdə tutulmur, ancaq 
təsərrüfat fəaliyyətində iştirakı vacibdir. Təsərrüfat 
fəaliyyətində iştirakı dedikdə məhsul gətirmək, göndərmək, 
kooperativ üzvləri üçün xammal, onlann kooperativdən əldə 
etmələri, almaları üçün mal, kooperativin xidmətindən 
istifadə başa düşülür. 
İstehlak kooperativləri öz üzvlərinin maddi və digər is- 
tehlaklarmı, onlara lazım olan xidmətləri göstərmək və təmin 
etmək məqsədilə yaradılır. İstehlak kooperasiyaları onların 
fəaliyyət növündən asılı olaraq, emal, satış (ticarət), xidmət, 
təchizat, bağçılıq, tərəvəzçilik, heyvandarlıq, kredit, sığorta 
və s. bölünürlər. 
Emal - kənd təsərrüfatı məhsullarının emalı ilə məşğul 
olan kooperativlər; 
Satış (ticarət) - kənd təsərrüfatı məhsullarının satışı, 
^ 257 
■ Aqrar iqtisadiyyat 
həmçinin onun saxlanılması, sortlaşdırılması, qurudulması, 
yuyulması, çəkilib bükülməsi, qablaşdırılması və daşınması, 
əqdlər bağlamaq, satış bazarının öyrənilməsini həyata 
keçirmək, məhsulun reklamını təşkil etmək və s. ilə məşğul 
olan kooperativlər; 
Xidmət - mexanikləşdirmə, aqrokimyəvi, meliorasiya, 
nəqliyyat, təmir, tikinti, ekoloji-bərpa işləri, heyvanlara 
baytarlıq xidməti və damazlıq işi, gübrə və bitki mühafizə 
vasitələrinin verilməsi işi, elektrikləşdinnə, telefonlaşdırma, 
sani- tariya, kurort və tibbi xidmətlər, məsləhət və auditor 
fəaliyyəti və digər iş və xidmətləri həyata keçirən 
kooperativlər; 
Təchizat - istehsal vasitələrini, gübrələri, yemləri, neft 
məhsullarını, avadanlıqları, ehtiyat hissələrini, pestisitləri, 
herbisitləri və kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı üçün lazım 
olan digər vasitələri almaq və satmaqla məşğul olan 
kooperativlər; 
Kredit - kooperativ üzvlərinin sərbəst pul vasitələrini 
birləşdirmək, əmanətlərini saxlamaq və onlara kreditlər 
verməklə məşğul olan kooperativlər; 
Sığorta - şəxsi və tibbi sığorta xidmətlərini, əkinlərin, 
heyvanların, əmlakın, torpağın sığortalanmasını həyata 
keçirən kooperativlər. 
Istehlak kooperativi ikidən az olmayan hüquqi şəxs və ya 
beş nəfərdən az olmayan fiziki şəxs daxil olduqda yaradılır. 
İki və daha çox istehsal və ya istehlak kooperativləri kənd, 
rayon, şəhər, habelə ümumrespublika və beynəlxalq səviyyəli 
müxtəlif istiqamətli kooperativlər yarada bilərlər. 
Kənd təsərrüfatında kooperasiya - özündə birgə fəaliyyət 
əməkdaşlığını tərənnüm etməklə, müxtəlif təşkilati 
formalarda həyata keçirilir. Kənd təsərrüfatı kooperativlə- 
Ä» 258 «Ä 
Eldar Quliyev 
rinin yaradılması və fəaliyyət göstərməsinin iqtisadi və 
hüquqi əsaslan Azərbaycan Respubikası Milli Məclisinin 
“Kənd təsərrüfatı kooperasiyası haqqında” Qanun 
layihəsində öz əksini tapmışdır. 
Kənd təsərrüfatı kooperativləri - kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalçılarının birgə fəaliyyət göstərmək üçün 
könüllü üzvlüyünə əsaslanan birliyi olub, iştirakçıların 
iqtisadi, sosial və başqa tələbatlarının ödənilməsi məqsədilə 
yaradılan hüquqi şəxsdir. 
Kənd təsərrüfatı kooperativi - təsərrüfatın idarə 
edilməsinin, apanimasının təşkilati - hüquqi formalarından 
biridir. O, kənd təsərrüfatı əmtəə istehsalçılarının, birgə 
istehsal və ya digər təsərrüfat fəaliyyətlərini pay üzvlük 
haqları əsasında kooperativ üzvlərinin maddi və digər 
tələbatlarının ödənilməsi üçün yaradılmış təşkilatdır. 
Kənd təsərrüfatı kooperativləri digər kooperativlərdən 
onunla fərqlənir ki, o, kənd təsərrüfatı əmtəə istehsalçılan 
tərəfindən yaradılır. Kənd təsərrüfatı “əmtəə istehsalçısı” 
anlayışı kooperativə münasibətdə onun kənd təsərrüfatına aid 
edilməsidir. Bu onu göstərir ki, kənd təsərrüfatı ilə məşğul 
olan fiziki və ya hüquqi şəxslər tərəfindən istehsal edilən 
məhsulların 50%-dən çoxunu kənd təsərrüfatı məh- sullan 
təşkil etməlidir. 
Kənd təsərrüfatı kooperativləri aşağıdakı prinsiplər üzrə 
yaradılır və fəaliyyət göstərirlər: 
- üzvlü}din könüllülüyü; 
- kooperativin üzvləri üçün iqtisadi mənfəətin qarşılıqlı 
kömək və təminatı; 
-kooperativin gəlirlərinin, ziyanının onun üzvləri arasında, 
onların şəxsi əməkdə və ya kooperativin təsərrüfat 
259 
Aqrar iqtisadiyyat 
fəaliyyətində iştirakına görə bölüşdürülməsi; 
-kooperativin üzvü olmayan şəxslərin təsərrüfat 
fəaliyyətindəki iştirakını məhdudlaşdırmaq; 
- kooperativin assosiasiyalı üzvlərinin əlavə üzvlük 
haqqına və üzvlük paylarına görə əlavə dividentlərdən 
məhdudlaşdırmaq; 
-kooperativin demokratik əsaslarla idarə edilməsi (bir 
nəfər - bir səs); 
- kooperativin fəaliyyəti haqqında informasiyanın bütün 
üzvləri üçün əlçatar olması. 
Kooperativin üzvləri - kooperativin nizamnaməsinin 
müəyyən etdiyi məbləğdə pay üzvlük haqqını ödəyən 
kooperativə səsvermə hüquqi ilə qəbul edilən fiziki və ya 
hüquqi şəxslərdir. Kooperativin assosiativ üzvləri - pay 
üzvlük haqqını ödəyən, ona görə divident alan, ancaq 
səsvermə hüququ olmayan (qanunda nəzərdə tutulmuş hallar 
istisna olmaqla) fiziki və hüquqi şəxslərdir. Kooperativin əsas 
üzvləri özlərinin üzvlüklərini pensiya yaşı çatdığı zaman, 
sağlamlığına görə işdən gedərsə, Azərbaycan Respublikası 
ordusu sıralannda xidmətdə olarkən, kooperativin 
nizamnaməsində nəzərdə tutulan digər işlərə keçərkən 
assosiativ üzvlüyünə çevirə bilərlər. Pay üzvlük haqlarını üç 
növə ayırırlar: kooperativin əsas üzvləri üçün mütləq və 
əlavə, kooperativin assosiativ üzvləri üçün pay üzvlük haqqı 
(şəkil 14). 
İqtisadi inteqrasiya təşkilatlann birləşdirilməsi, onlann 
bir-birinə uyğunlaşdırılması, qarşılıqlı fəaliyyəti 
dərinləşdirmək, onlar arasındakı əlaqəni inkişaf etdinnək 
kimi təqdim edilir. İnteqrasiya istehsal-texniki əlaqələrin 
genişləndirilməsi və dərinləşdirilməsində, resurslardan birgə 
is- 
Ä» 260 
Eldar Quliyev 
tifadədə, kapitalın birləşdirilməsi və təsərrüfat fəaliyyətinin 
həyata keçirilməsində əlverişli şəraitin yaradılmasında özünü 
göstərir. 
 
Şəkil 14. Kooperasiya növləri. 
^ 261 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
12.3. AQRAR-SƏNAYE İNTEQRASİYASI 
İki cür inteqrasiya ayrılır: üfıqi və perpendikulyar. Son 
zamanlar Azərbaycanda yeni inteqrasiya forması diversifı- 
kasiya strukturları və ya konqlomeratlar əmələ gəlmişdir. 
Üfıqi inteqrasiya bir sahə üzrə olan müəssisələrin arasında 
olan qarşılıqlı əlaqəni əks etdirir, daha doğrusu, daxili 
sahələrarası əlaqəni tərənnüm edir, əməyin ictimai 
bölgüsünün dərinləşməsi imkanları daxilində inkişaf edir. 
Ümumi istehsal məsələlərinin həlli müəssisənin koopera- 
tivləşməsi əsasında həyata keçirilir. Kənd təsərrüfatına 
tətbiqinə gəldikdə, bu, kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
könüllü və bərabər hüquqlu əməkdaşlığıdır. Onlann 
fəaliyyətləri kooperasiya formasında, məhsul mübadiləsi 
fəaliyyəti və ya əməyin daha yüksək istehsal məhsuldarlığına 
nail olmaq üçün istehsalın optimal konsentrasiyası və 
ixtisaslaşması əsasında yaradılır. 
Üfıqi inteqrasiya kənd təsərrüfatının bir sıra sahələrində 
inkişaf tapmışdır. Bunun xarakter nümunəsi olaraq maddi, 
maliyyə və əmək resurslarının bir hissəsinin birləşdirilməsi 
ilə könüllülük əsasında müəssisə və təşkilatlann 
yaradılmasıdır. Üfıqi inteqrasiya kənd təsərrüfatı və sənaye 
istehsalı arasındakı əlaqəni yaratmaq üçün əlverişli şərait 
yaradır. 
Perpendikulyar inteqrasiya kənd təsərrüfatı və sənaye 
sahələri müəssisələri arasında, texnoloji cəhətdən kənd 
təsərrüfatı məhsulları və onun sənaye emalı istehsalı 
müəssisələrinin sahələrarası əməkdaşlığını əks etdirir. Bu 
əlaqələr səviyyə və xarakter etibarilə fərqlənə bilərlər, ancaq 
dəyişilməz şərt - müxtəlif sahələrin müəssisələrinin 
inteqrasiyasıdır. Perpendikulyar inteqrasiya aqrar-sənaye 
kom- Ä<“ 262 
Eldar Quliyev 
pleksi adı almışdır. 
Aqrar - sənaye kompleksində diferensiasiya olunmuş 
yaranma (konqlomerat) inkişaf tapmışdır, inteqrasiya 
olunmuş qrupları təmsil edir, hansı ki, onun da tərkibinə 
istehsal fəaliyyətləri ilə aralarında bağlılıq olmayan müəssisə 
və təşkilatlar daxildir. Konqlomerat xüsusiyyətlərinə aid 
edilir: təsərrüfat fəaliyyətlərinin bir sıra sahələrinin 
birləşməsi; istehsalda ictimailiyin olmaması; hüquqi 
müstəqilliyin itirilməsi və saxlanılması imkanları; baş 
kompaniyadan maliyyə asılılığı. 
İnteqrasiya olunmuş istehsala keçid məhsuldar qüvvələrin 
və sahələrarası əlaqələrin inkişaf və səviyyəsinin obyektiv 
şərtidir. 
İnteqrasiyaya məhsuldar qüvvələrin müəyyən inkişaf 
dövründə meydana gələn ictimai-iqtisadi proses kimi baxılır. 
Aqrar-sənaye inteqrasiyası sinergetik səmərə verir və 
məhsul buraxılışının artımı, cari xərclərin azalması, məhsulun 
keyfiyyətinin yaxşılaşması və onun istehlakçıya çatdırılması 
vaxtının qısaldılması, son nəticədə əhalinin tələbatının daha 
tam təmin olunması ilə xarakterizə olunur. Sinergetik 
səmərənin iqtisadi göstəriciləri - məhsul istehsalı həcminin 
artımı (resursların dəyişilməz həcmi ilə), cari xərclərə qənaət, 
ümumi gəlir, qazanc, rentabellik səviyyəsi. Müasir şəraitdə 
inteqrasiyanın genişləndirilməsinin vacibliyi şərti bir sıra 
səbəblərlə əlaqədardır: sahibkarlıq formasının dəyişməsi, 
kənddə istehsal və torpaq münasibətlərinin, aqrar bölmədə 
təsərrüfat fəaliyyətinin idarəetmə sisteminin dəyişməsi, bazar 
iqtisadiyyatındakı qeyri-müəyyənlik, kənd əmtəə 
istehsalçıları ilə emaletmə və aqroser- vis müəssisələri 
arasında meydana çıxan əksliklər. Təcrü- 
Ä» 263 
Aqrar iqtisadiyyat 
bə göstərir ki, inteqrasiya prinsipləri əsasında onlann 
birləşdirilməsi çoxvariantlılıq zamanı daha asan həll olunur. 
Onların içərisində əsasları aşağıdakılardır: 
L Könüllülük - Təcrübə göstərir ki, aqrar - sənayenin 
yaradılması çox hallarda idatrəetmə orqanlarının təşəbbüsü 
ilə olur ki, bu da onların imkanlarının tam realizə olunmasına 
imkan vermir; 
2. Adaptasiya olmaq - daima dəyişkən iqtisadi şəraitdə 
inteqrasiyanın bazar iqtisadiyyatının tələblərinə cavab verən 
təşkilati formalarının axtarılmasını tələb edir; 
3, Mərhələlilik - aqrar - sənaye inteqrasiyasının inkişafı 
üçün maddi - texniki və maliyyə şəraiti imkanları daha sadə 
formalardan mürəkkəbə doğru getməlidir; 
4, Tamlılıq və komplekslilik - inteqrasiya strukturlarının 
yaradılması və fəaliyyətləri inteqrasiya prosesi həlqələri ilə 
dəqiq razılaşdırılmalıdır. Balanslaşdırılmış resurs təminatı 
üçün ərazi kompleksliliyini gözləmək lazımdır; 
5. Məhsulun istehsalçıdan istehlakçıya hərəkəti zamanı 
mübadilənin qarşılıqlı xeyirli olması. 
Bunlara iqtisadi münasibətlər mexanizmi vasitəsilə nail 
olurlar ki, bu da təcrübi cəhətdən iki variantda realizə oluna 
bilər. 
Birinci - hər bir tərəf - müqabilin son nəticəyə fərdi 
sərmayə qoyduğunu müəyyənləşdiraıək və onu nəzərə alaraq 
maliyyə yekununun paylanması qaydasının 
müəyyənləşdirilməsi; 
İkinci - bütün tərəf - müqabillərin inteqrasiya üzrə 
rentabellik fəaliyyətlərini təmin edən haqq - hesab 
qiymətlərinin müəyyənləşdirilməsi: 
Ä» 264 
Eldar Quliyev 
-İnteqrator müəssisələrinin çoxluğu. İnteqratorlaşmış 
strukturlan yaratmaq üçün baş təşkilatın seçimi sualı ortaya 
çıxır, çünki bu funksiyanı yalnız maliyyə cəhətdən davamlı 
və yüksək istehsal potensialına malik müəssisə yerinə yetirə 
bilər; 
- Ölçü optimallığı. Yeni yaradılmış sistem optimal ölçüyə 
mülik olmalıdır ki, fəaliyyət miqyasından asılı olaraq lazımi 
qənaət əldə edə bilsin. 
Aqrar - sənaye inteqrasiyası imkan verir: 
- elmi - texniki tərəqqinin nailiyyətlərini tezliklə istehsala 
tətbiq etməklə, bircinsli optimal istehsal və yüksək 
keyfiyyətli məhsul üçün zəmin yaradır; 
-kənd təsərrüfatından alınacaq xammalın həcmi və emal 
sənayesinin gücü arasında rasional proporsiyanı təmin edir; 
- məhsulun bir texnoloji fazadan digərinə hərəkətini 
tezləşdirir; 
- istehsal tsiklinin bütün həlqələrində vahid təkrar istehsal 
prosesini təmin edir; 
-sənaye emalı zamanı alınmış xammal və tullantıların 
daha tam istifadə edilməsinə; 
- aqrar - sənaye istehsalı kompleksində mövcud işçi 
qüvvəsi və vasitələrdən səmərəli istifadəyə; 
- idarəedici personalın sayını optimallaşdırmaq və onun 
saxlanılmasına olan xərclərin azaldılmasına; 
- qiymətəmələgəlmə sferasında inhisarçılıq strukturlan- 
na qarşı durmağa; 
- mal istehsalçılarında keyfiyyətli məhsul istehsalına 
iqtisadi maraq yaratmağa; 
-kəndin sosial və digər məsələlərinin sürətli templə 
265 
Aqrar iqtisadiyyat 
həll edilməsinə və s. 
Aqrar - sənaye kompleksində əmələ gəlmiş şəraitdən, 
inteqrasiya əlaqələrinin müxtəlif dərəcə və dərinliyindən asılı 
olaraq əksər hallarda sahələrin birləşməsi hissədən 
(natamamdan) tam inteqrasiyaya doğru müxtəlif təşkilati 
formalarda meydana çıxır. 
Natamam inteqrasiya zamanı müəssisə alış - satış prinsipi 
əsasında, özünün tam təsərrüfat müstəqilliyi və hüquqi 
şəxsliyini saxlayaraq müqavilə əsasında işləyir. Maliyyə, 
maddi - texniki, əmək resurslarının birləşməsi tam olmur və 
ya müəyyən qədər təşkil edir. Bununla əlaqədar təsərrüfat 
müxtəlif sahibkarlıq formasına malik ola bilər. Fərq yalnız 
istehsal və əməyin təşkilində ola bilər. 
Tam inteqrasiya o deməkdir ki, müqavilə əsasından 
təşkilati, iqtisadi, sosial birlik yaratmağa keçid, inteqrasiya 
sisteminə daxil olan və bütün sistemin inkişafı üçün vahid son 
nəticəyə işləməkdir. 
Aqrar - sənaye kompleksinin başlanğıc və daha sadə 
inteqrasiya forması çox böyük olmayan emal sexləridir. Bu 
təsərrüfatlarda sənaye sahəsi yardımçıdır. Onlar aqrar - 
sənaye müəssisəsi yaratmaq üçün baza rolunu oynayır. 
Aqrar - sənaye müəssisəsi - istehsal, sənaye emalı və kənd 
təsərrüfatı məhsullannm saxlanılmasını özündə birləşdirən 
ixtisaslaşmış təşkilatdır. Ancaq tərkibində məhsulların emalı 
və saxlanılması bölmələrini birləşdirən bütün təsərrüfatlar 
aqrar-sənaye müəssisəsi ola bilməz. Aqrar - sənaye 
müəssisəsinə aid olan təsərrüfatlann (istehsal kooperativləri, 
dövlət unitar müəssisələri, təsərrüfat cəmiyyətləri və s.) 
ştatlarını emal, qablaşdırma və kənd təsərrüfatı məhsullannm 
saxlanılması ilə məşğul olan işçilər 
266 
Eldar Quliyev 
və məhsulun 25%dən az olmayan hissəsini ixtisaslaşmış 
sahənin məhsulu təşkil etməlidir. Bu müəssisələrdə sənaye 
istehsalı ilə əmtəə məhsullarının 25%-dən çoxu emal və kənd 
təsərrüfatı məhsullarının saxlanılması təşkil etməlidir, çünki 
təsərrüfatın əsas istehsal istiqamətini bu sahələr təşkil edir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının emalı aşağıdakı qaydalarda 
təşkil oluna bilər: 
-emal sexlərinin tikintisi şəxsi hesaba və ya alınmış 
borcun hesabına; 
-kənd təsərrüfatı müəssisələrinin emal müəssisələrinin 
qatılması yolu ilə birləşdirilməsi. 
Növbəti inteqrasiya forması - aqrofınnadır. Bu 
müəssisələr (birliklər) istehsal təsərrüfat fəaliyyətlərinin 
təsərrü- fatdaxili (təsərrüfatlararası) istehsal, saxlama, emal 
və kənd təsərrüfatı məhsullarının realizasiyası əsasında 
inteqrasiyasını həyata keçirirlər. Aqrofırmanm təşkilati - 
istehsal strukturu özündə vahid texnoloji, iqtisadi və kənd 
təsərrüfatı, emal və ticarət müəssisələrinin təşkilati 
kompleksini əks etdirir. Aqrar - sənaye kombinatları və 
birliklərdən fərqli olaraq aqrofirmalar regionun az miqdarda 
müəssisə və təşkilatlarını birləşdirir. Kənd təsərrüfatı və 
sənaye istehsalının daha mürəkkəb inteqrasiya forması - aqrar 
- sənaye kombinatıdır. Bu istehsal, sənaye, emal (axıra qədər 
işləyib qurtarmaq), saxlama, qablaşdırma və məhsulun rea- 
lizasiyası üzrə istehsal - təsərrüfat kompleksidir. Kombinat 
sahə və istehsalın kombinasiyası və inteqrasiyası əsasında 
fəaliyyət göstərir. 
Bir qayda olaraq aqrar - sənaye kombinatına daxildir: 
kənd təsərrüfatı müəssisələri; kənd təsərrüfatı xammalının 
267 
Aqrar iqtisadiyyat 
emalı müəssisələri; kənd təsərrüfatı istehsalına xidmət; tikinti 
və nəqliyyat təşkilatı; ixtisaslaşmış ticarət şəbəkəsi. 
Emal sənayesinin səmərəli inkişafı aqrar - sənaye 
kombinatının ətrafında xammal zonasının təşkilini təmin edir. 
Xammal bazalannm yaranması nəqliyyat xərcləri və itkilərin 
maksimum azaldılmasına, həmçinin məhsulun tədarükü, 
saxlanılması, nəqli zamanı məhsulun keyfiyyətinin 
saxlanılmasına əsaslanır. Bunlar əsasən xammalın emal 
sənayesi müəssisələrinin ətrafında cəmlənməsi nəticəsində 
əldə edilir. Aqrar - sənaye kombinatının xarakter xüsusiyyəti 
istehsalın yüksək dərəcədə mərkəzləşdirilməsi, satış, 
investisiya, planlaşdırma və maliyyələşdirmədir. 
Perpendikulyar inteqrasiyanın formalarından biri aqrar - 
sənaye birliyidir. Onlar bir qayda olaraq inzibati rayonun 
kənd təsərrüfatı və sənaye müəssisələrinin əsasında yaradılır. 
Aqrar-sənaye birliyi səviyyəsində inteqrasiya kənd təsərrüfatı 
istehsalının daşıma sferası, emal, saxlama və məhsulun rea- 
lizasiyasımn birliyini və balanslaşdınimasını tələb edir. 
İnteqrasiyalaşdınimış yaranmaların aqrar - sənaye 
kombinatı və birlikləri şəklində təşkili müasir Azərbaycan 
mühitində holdinq kompaniyaları formasında fəaliyyət 
göstərirlər. 
Holdinq kompaniyaları müəssisələr və sahələr arasında 
bazarda mal bolluğu yaratmaq məqsədilə kapitalın sürətli 
hərəkətini təmin edir. 
Müqavilə əsasında müştərək fəaliyyət üçün aqrar - sənaye 
assosiasiyası yaradılır. Bu, qeyri-kommersiya təşkilatı olub 
tərəf-müqabillərinin təsərrüfat fəaliyyətinin koordinasiyası 
(kənd təsərrüfatı, emaledici müəssisələr və ticarət təşkilatla- 
nnın) məhsulun istehsalı və realizasiyasından əldə olunan 
qazancın iştirakçılar arasında bərabər bölünməsinə əsaslanır. 
Ä*» 268 
Eldar Quliyev 
Assosiasiyalar iki tipdə yaranır: sahələr və məhsula görə. 
ASK sferasında daha bir inteqrasiya fomıası - konserndir. 
Bu birləşmə forması bilavasitə iştirak sistemi, yəni maliyyə 
əlaqələri, ümumi maraqlara görə müqavilə əsasında həyata 
keçirilir. Bu inteqrasiya yaranmaya daxil olan təşkilatlar 
nominal olaraq vahid təsərrüfat rəhbərinə tabe olurlar. 
Müəssisələrin konsern şəklində birləşməsi onlara vahid 
qapalı sistemdə işləməyə - istehsaldan başlayıb məhsulun 
realizasiyasına qədər - imkan verir. 
Belə kapitalın, istehsal gücünün cəmlənməsi, istehsalın 
diversifıkasiyasma geniş imkanlar əsasında yaranan 
təşkilatlar bazar konyunkturasının dəyişkənliyinə dözümlü 
olur və investisiya resurslannm səmərəli bölüşdürülməsinə və 
onları daha rentabelli sahələrə yönəltməyə imkan verir. 
YOXLAMA SUALLARI 
1. inteqrasiyanın mahiyyəti nədən ibarətdir? 
2. Ofıqi inteqrasiya nə deməkdir, onun xüsusiyyətləri? 
3. Perpendikulyar inteqrasiya nə deməkdir, onun əsas 
xüsusiyyətləri? 
4. Müasir şəraitdə inteqrasiyanın inkişafı nə ilə əlaqədardır? 
5. Kooperativlərin yaradılması prinsipləri. 
6. Kənd təsərrüfatı kooperativlərinin əsas xüsusiyyətləri. 
7. Kənd təsərrüfatı kooperativlərinin formalarını xarakterizə 
edin. 
8. Aqrar - sənaye inteqrasiyası nə deməkdir? 
9. Aqrar - sənaye kompleksinin inkişafında inteqrasiyanın nə 
kimi rolu vardır? 
10. Aqrar - sənaye inteqrasiyasının təşkilati formalarını 
xarakterizə edin. 
Ä*» 269 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
MÖVZU 13. AQRAR İQTİSADİYYATDA TƏKRAR İSTEHSALIN 
İQTİSADİ SƏMƏRƏLİLİYİ. AQRAR SAHƏNİN MƏHSULLARI 
VƏ ONLARIN SATIŞI 
13.1. AQRAR SAHƏNİN ÜMUMİ VƏ ƏMTƏƏLİK MƏHSULLARI 
Kənd təsərrüfatında ümumi məhsuldarlıq (xərci 
çıxılmamış gəlirin hamısı) müəyyən bir dövr ərzində bütün 
sahələrdə istehsal olunmuş məhsulun miqdarını əks etdirir. 
Burada bitkiçilikdə ümumi məhsuldarlıq və heyvandarlıqda 
ümumi məhsuldarlıq olmaqla iki hissəyə bölünür. 
Bitkiçilikdə ümumi məhsuldarlığa kənd təsərrüfatı 
bitkilərindən yığılan ümumi məhsul, əlavə məhsullar nəzərə 
alınmaqla çoxillik bitkilərin əkilməsinə, tinglərin 
yetişdirilməsinə və başa çat- dınlmamış işlərə çəkilən 
xərclərin miqdarı daxildir. Heyvandarlıqda ümumi 
məhsuldarlıq - buraya heyvanlann kəsilməsi ilə əlaqədar 
olmayan hazır məhsul (süd, yun, yumurta), balalama, cavan 
və yaşlı heyvanların yetişdirilməsi, artımı, həmçinin əlavə 
çəkilən xərclər daxildir. 
Kənd təsərrüfatında ümumi məhsul natural və dəyərlə 
hesablanılır. Natural göstəricilərdə o, ayrı - ayn məhsul 
növləri ilə müəyyənləşdirilir. Ümumi məhsulun dəyəri 
təqdim edilən və faktiki mövcud olan qiymətlərlə (onun 
əmtəə hissəsi - realizə qiymətləri ilə, qeyri - əmtəə hissəsi isə 
maya dəyəri ilə), həmçinin maya dəyəri ilə hesablanır. 
Ümumi məhsul istehsalının həcmini dinamikada 
müəyyənləşdirmək üçün, həmçinin iqtisadi səmərəlilik 
göstəricilərini, torpaq, maddi və əmək resurslarının 
istifadəsini (torpaq verimi, fond verimi, əmək məhsuldarlığı 
və s.) və ümumi məhsuldarlığı digər məqsədlərə görə 
hesablamaq üçün müqayisəli qiymətlərdən istifadə edilir. 
Ümumi məh 
Ä® 270 
Eldar Quliyev 
sulun fəaliyyətdə olan mövcud qiymətlərlə 
qiymətləndirilməsində ümumi və təmiz gəlirdən istifadə 
edilir. Kənd təsərrüfatında ümumi məhsulun dəyəri 
fəaliyyətdə olan qiymətlərlə inflyasiya nəticəsində xeyli 
artmışdır, ancaq istehsalın natural istifadəsi ilə bir sıra növ 
məhsullar azalmışdır. 
Kənd təsərrüfatında ümumi məhsul ümumi dövriyyə 
metodu ilə müəyyənləşdirilir. Ümumi dövriyyə müəssisənin 
bütün bölmələri tərəfindən mövcud məhsulların müəssisənin 
daxilində gələcək istehsal üçün istifadə edilməsi və ya kənara 
realizə olunmasından asılı olmayaraq müəyyən dövr ərzində 
istehsal olunan bütün ümumi məhsulun dəyəridir. Ümumi 
dövriyyənin müəyyənləşdirilməsi üçün ara məhsullarda - 
toxum, yem və s. ikiqat hesaba yol verilir. 
Ümumi məhsul-istehsalın miqdarım, kənd təsərrüfatının 
ümumi ictimai məhsul istehsalında sahə istehsalı strukturunu, 
ayn-ayn kateqoriya təsərrüfatlarının məhsul istehsalm- dakı 
rolunu xarakterizə edən vacib iqtisadi göstəricidir (cədvəl 
18). 
Bununla belə, bu göstəricinin bir sıra çatışmazlıqlan vardır 
ki, müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrini onun 
vasitəsilə obyektiv qiymətləndimnəyə imkan vermir. 
Birincisi, ümumi məhsul özündə hazırkı vaxtda tətbiq 
edilən canlı əməyi və keçmiş əməyi əks etdirir. Ona görə də 
ümumi məhsulun hesablanmış göstəriciləri canlı əmək 
haqqında tam təsəvvür vermir. Çünki onun miqdarı maddi 
resursların həcmindən asılıdır. 
İkincisi, kənd təsərrüfatında bitkiçiliyə və heyvandarlığa 
hesablanmış ümumi məhsulun cəmində təkrarlara yol verilir. 
(Müəssisədə istehsal edilmiş və il ərzində istehlak edilmiş 
yem iki dəfə hesablanır; belə ki, bitkiçilikdə məhsulla- 
Ä» 271 
Aqrar iqtisadiyyat 
nn və həmçinin, heyvandarlıq məhsullannm əsas elementi 
olan maya dəyəri); 
Üçüncüsü, ümumi məhsulu cari qiymətlərlə 
hesablayarkən onun həqiqi qiyməti aşağı və yaxud yuxarı 
hesablanır, məhsulun bir hissəsi maya dəyərinə görə 
hesablanır, o da ya yüksək, ya da aşağı ola bilər. 
Cədvəl 18. 
Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatının ümumi 
məhsulu (faktiki mövcud qiymətlərlə; mln.man) 
 2005 2007 2008 2009 2010 2011 
Bütün 
təsərrüfat 
kateqoriyaları 
1844.8 2918.6 3505.9 3805.5 3.8.77.7 4525.2 
0 cümlədən       
Bitkiçilik 988.2 1726.4 2084.9 2106.0 1999.2 2339.8 
Heyvandarlıq 856.6 1192.2 1421.0 1699.5 1878.5 2185.4 
Kənd 
təsərrüfatı 
müəssisələri 
68.8 119.6 186.0 227.9 192.6 236.0 
0 cümlədən       
Bitkiçilik 13.9 23.2 41.0 70.0 60.0 82.2 
Heyvandarlıq 54.9 96.4 145.0 157.9 132.6 153.8 
Fərdi 
sahibkarlar, ailə 
kəndli və ev 
heyvanları 
1776.0 2799.0 3319.9 3577.6 3685.1 4289.2 
O cümlədən       
Bitkiçilik 974.3 1703.2 2043.9 2036.0 1939.2 2257.6 
Heyvandarlıq 801.7 1095.8 1276.0 1541.6 1745.9 2031.6 
Dördüncüsü, ümumi məhsulun göstəriciləri müqayisəli 
qiymətlərlə hesablanır ki, o da məhsulun keyfiyyətini əks 
etdirmir. 
Ä» 272 
Eldar Quliyev 
Əmtədlik məhsullar - ümumi məhsulların realizə olunması 
üçün olan hissəsidir. Əmtəə məhsullarının sahədən- kənar 
(müəssisələrə) buraxılmış və istehlakçı və ya satıcı təşkilat 
tərəfindən ödənilmiş hissəsi realizə olunmuş mallar adlanır. 
Bununla belə, təcrübədə və kənd təsərrüfatı ədəbiyyatlarında 
bu anlayışa sinonim kimi əmtəə məhsulları dedikdə, realizə 
olunmuş və pulla ödənilmiş məhsullar anlaşılır. Əmtəə və 
realizə olunmuş məhsullar cari qiymətlərlə hesablanılır. 
Müəssisənin əmtəəlik məhsulu və sahənin əmtəəlik 
məhsulunu ayırmaq vacibdir. Müəssisənin və sahənin 
əmtəəlik və ayn-ayrı növ məhsullarını xarakterizə edən - 
əmtəəlik səviyyəsi, əmtəəlik məhsulun ümumi həcmi, vahid 
torpaq sahəsinə görə əmtəəlik məhsulun həcmi və ya hər baş 
heyvana görə - əsas göstəricilərdir. 
Vacib göstərici - əmtəəlik səviyyəsi adı altında əmtəəlik 
məhsulun (ƏM) (realizə olunmuş) ümumi məhsula nisbəti 
(ÜM) kimi başa düşülür, %-lə 
= ƏM: ÜM • 100 
Ayrı-ayn məhsul növlərinin (taxıl, şəkər çuğunduru, süd 
və s.) əmtəəlik səviyyələrini müəyyənləşdirərkən ümumi və 
realizə olunmuş məhsulun həcmini sahələr və ya ümumilikdə 
müəssisənin natural ifadədə dəyər göstəriciləri ilə 
hesablayırlar. Belə hallarda ümumi və realizə olunmuş 
məhsulun vahid qiymətlərlə hesablanması vacibdir. 
Kənd təsərrüfatı istehsalında əmtəəlik səviyyəsi təsərrüfat 
kateqoriyaları üzrə dəyişkəndir. Əmtəəlik səviyyəsi kənd 
təsərrüfatı müəssisələrində əhali təsərrüfatlanna nisbətən 
daha yüksək olur. Bu təsərrüfatın apaniması məqsədindən 
asılıdır. Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin məqsədi 
273 "Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
satış üçün məhsul istehsalıdır, ailə təsərrüfatlarında ailənin 
ərzaq mallarına olan tələbatını ödəməkdir. 
Müasir şəraitdə kənd təsərrüfatı istehsalında əmtəəlik 
məhsulun səviyyəsinin yüksəldilməsinin əsas istiqamətləri 
aşağıdakılardır: 
- ümumi məhsul istehsalının kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
məhsuldarlığının və heyvanların məhsuldarlığının artırılması 
hesabına yüksəldilməsi (kənd təsərrüfatında tətbiq edilən 
sortlann potensial məhsuldarlığı və kənd təsərrüfatı bitkiləri 
hibridlərinin ancaq 40-60%-i istifadə edilir); 
- təsərrüfatdaxili məhsul məsarifmin istehsal ehtiyaclan 
üçün işlənilməsinin azaldılması (toxum, yem, xammal və s.); 
- toxum və yemin keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq və onların 
qənaətlə sərf olunması; 
- məhsulun istehsalı, saxlanılması, daşınması prosesində 
itkilərin azaldılması; 
-marketinq əsasında məhsulun satışının 
təkmilləşdirilməsi. 
Aqrar - sənaye kompleksi istehsalında əmtəə səviyyəsini 
əhəmiyyətli dərəcədə bazann konyunktur dərəcəsi, təklif və 
tələb müəyyən edir. 
13.2. MƏHSULUN RƏQABƏT QABİLİYYƏTİ VƏ KEYFİYYƏT 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Bazarda müəssisənin yaşaması, onun dayanıqlıq vəziyyəti 
əmtəə və xidmətlərin rəqabət qabiliyyəti səviyyəsi ilə 
müəyyən edilir. Bazara çıxarılmış hər hansı məhsul alıcı 
tələbatının təminetmə sınağından keçir. Alıcı o məhsulu alır 
ki, onun tələbini daha çox təmin edir. 
274 «Ä 
Eldar Quliyev 
Rəqabət qabiliyyətli məhsullar. Bazarda mövcud olan 
məhsullarla müqayisədə daha yüksək istehlak xüsusiyyətinə 
və yüksək istehlak tələbinə malik olan məhsullardır. 
Rəqabətqabiliyyətliliyi rəqabətdə olan məhsullarla müqayisə 
etmək vasitəsilə müəyyən etmək olar. Beləliklə, rəqabət 
qabiliyyətli məhsullar anlayışı nisbidir, rəqabət 
qabiliyyətliliyi dəqiq konkret bazarla və satış vaxtı ilə 
bağlıdır (xüsusilə kənd təsərrüfatı məhsulları üçün). 
Rəqabət qabiliyyəti iki əsas faktorla müəyyənləşdirilir: 
qiymət və məhsulun keyfiyyəti ilə, eyni zamanda ikincisi 
tədricən əsas sayılır. Məhsulun keyfiyyəti bilavasitə istehlak 
dəyəri ilə əlaqədardır. İstehlakçı üçün məhsulun təbiəti deyil, 
onun əmtəəlik olması maraqlıdır. Alış-satış aktının baş 
verdiyi anda alıcı mövcud əmtəənin bazar şəraitinə 
uyğunluğunu təsdiq edir. Nə qədər çox alıcı əmtəənin bazar 
şəraitinə uyğunluğunu təsdiq edirsə, deməli bir o qədər 
məhsul, əmtəə rəqabətqabiliyyətlidir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının rəqabətqabiliyyətliliyi 
digər amillərlə də müəyyənləşdirilir: qablaşdırma və reklam 
və s. Rəqabət qabiliyyətini daima sistematik və arası- 
kəsilmədən öyrənmək lazımdır. Bu onu tapmağa imkan verir, 
o nə vaxt enməyə başlayır və həmin anda lazımi qərar qəbul 
edilməsinə şərait yaradır (həmin məhsulun istehsalını 
dayandırmaq, yoxsa azaltmaq, keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq, 
digər bazara yönəltmək və s.). Digər halda rəqabət qabiliyyəti 
məhsul istehsalının genişləndirilməsi üçün əsas həlqə ola 
bilər. 
Məhsulun keyfiyyəti - anlayışı beynəlxalq ISO 8402-86 
standartı üzrə məhsulun (xidmətin) təyinatına uyğun olaraq 
müəyyən tələbatı ödəmək qabiliyyətini əsaslandıran yarar- 
275 
Aqrar iqtisadiyyat 
lılıq xassələrinin məcmusudur. Alıcı o məhsulları keyfiyyətli 
hesab edir ki, hamısı spesifik təyinat tələbinin qoyulmasından 
asılı olmayaraq onun istehlak şərtini ödəyir. Eyni malm 
keyfiyyəti bir məqsəd üçün istifadə ediləndə yüksək 
keyfiyyət təyinatlı olur. Ancaq başqa məqsədlər üçün istifadə 
edildikdə aşağı keyfiyyət kimi özünü göstərir. Belə ki, 
arpanın tərkibində zülalın miqdarı çox olduqda yem üçün 
daha keyfiyyətli, ancaq pivəbişirmədə aşağı keyfiyyətə malik 
olur. Məhsulun rəqabət qabiliyyəti alıcı üçün maraq doğuran 
xüsusiyyətləri ilə (məs., ölçüsü, təzəliyi, meyvələrin dadı) 
müəyyənləşdirilir. Digər parametrlər (məs., forma, 
meyvələrin rəngi) rəqabətqabiliyyətli xüsusiyyətlər hesab 
edilir. Rəqabət bazarının inkişafı məhsulların keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılmasını bizdən tələb edir. Bununla əlaqədar əmtəə 
istehsalçıları qarşısında keyfiyyətin və onun idarə edilməsinin 
planlaşdırılması, müəyyən müvəffəqiyyətə nail olmaq üçün 
daha qənaətli variantın seçilməsi durur. Bütün bu problemlər 
o vaxt yaxşı həllini tapır ki, müəssisələrdə keyfiyyət 
standartları tətbiq edilmiş olsun. 
Standartlaşdırma - bu, tələblərin normal qaydada 
xarakteristika və bərpasına, qurulmasına yönəlmiş 
fəaliyyətdir. Bu, istehlakçının əmtəəni əldə etməsi üçün onun 
hüquqlarının təmin edilməsidir və onun münasib qiymətə 
alınması keyfiyyətini təmin edir. Göstərilənlər standartlann 
işlənilməsi, dərc olunması və tətbiqində öz əksini tapır. 
Standart - əksər maraqlı tərəflərlə razılaşdırılmış və 
işlənilmiş, kompotent orqanlar tərəfindən təsdiq edilmiş 
(Azstandart, nazirlik, müəssisə) normativ texniki sənəddir. 
Orada müəyyən obyektə aid ümumi prinsipləri xarakterizə 
^ 276 
Eldar Quliyev 
edən tələb və metodlar müəyyən edilir. Standartlaşmanın 
obyekti konkret məhsul, xidmət və proseslər, normalar, 
metodlar və s. ola bilər. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının standartlarının şərtləri və 
tələblərini müəyyənləşdirərkən elə olmalıdır ki, həmin 
məhsullar əmtəə keyfiyyətinin göstəricilərinə cavab versin. 
Onlarda ölçmə metodları, nəzarət və məhsulların sınaq 
məsələləri reqlamentləşdirilir, qaydaya salınır. 
Standartlar mütləq və tövsiyə olunan hissələrə bölünür. 
Mütləq standartlar heç bir tərəddüd olmadan yerinə 
yetirilməlidir. Tövsiyə edilmiş (perspektivli) standartlar 
onunla seçilir ki, burada təkcə istehsalda istifadə edilmiş 
tələblər və keyfiyyət göstəriciləri deyil, gələcəkdə 
mənimsəniləsi standartların əsası qoyulur. 
Məhsulun keyfiyyətini xarakterizə etmək üçün beynəlxalq 
(ISO), dövlətlararası standartlar (DST), Azərbaycan 
Respublikası dövlət standartları (DST Az), sahə standartla- n 
(SST), müəssisə standartları (MST), müəssisənin daxili 
ehtiyacı üçün elmi - texniki və mühəndis cəmiyyətləri, texniki 
şərtlər standartlarından istifadə edilir. 
Dövlət standartları - kütləvi məhsullar, işlər və xidmətlər 
üçün işlənilir və sahələrarası xarakter daşıyır. Onlarda mütləq 
(məs., məhsulun təhlükəsizliyi ) və həmçinin tövsiyə olunmuş 
tələblər öz əksini tapır. 
Sahə standartları müəyyən sahə məhsullarını həyata 
keçirmək üçün hazırlanır. Onların tələbatları dövlətin mütləq 
standart tələblərinə uyğun olmalıdır və eyni zamanda sahə 
üçün müəyyən edilmiş qayda və təhlükəsizlik normalarına 
zidd olmamalıdır. 
^ 277 
Aqrar iqtisadiyyat 
Müəssisənin standartları - müəssisə tərəfindən işlənilir və 
müəssisənin özü tərəfindən qəbul edilir. Bu halda 
standartlaşmanın obyekti adətən texnoloji əməliyyatlar, 
qaydalar, tələblər, metodlar və digər əməllər hesab olunur ki, 
bunlar da həmin müəssisədə tətbiq edilir. 
Elmi - texniki mühəndis cəmiyyətləri standartları - bir 
qayda olaraq prinsipial yeni məhsullar üçün işlənilib 
hazırlanır. İctimai birliklər elmi - texniki nailiyyətləri bu 
standartlar vasitəsilə dünyaya yaymaq və dünya 
elmi-tədqiqatları və tətbiqi tədqiqatlarının diqqətini bu 
standartlara isti- qamətləndinnək məqsədini güdürlər. Belə 
standartlar könüllülük əsasında istifadə edilir. 
Texniki şərtlər - xüsusi növ məhsullar üçün 
müəyyənləşdirilir. Dövlət obyektləri və ya sahə 
standartlaşdırılması istisna edilməklə texniki şərtlər sahə 
prinsipləri əsasında təsdiqlənir. 
Kənd təsərrüfatında istifadə edilən standartlar şərti olaraq 
aşağıdakı qruplara bölünür: 
- kənd təsərrüfatı məhsullarını tədarük və realizə edən 
orqanlar tərəfindən keyfiyyətə, təhvil verilməyə görə 
müəyyən edilmiş; 
-kənd təsərrüfatı istehsalına daxil olmuş məhsullara 
(gübrələr, texniki materiallar və s.); 
- texniki standartlar - kənd təsərrüfatı məhsullarının tipik 
texnoloji mexanikləşdirilmiş, yığım, əmtəə emalı, 
qablaşdırma, daşınma və saxlanılması. 
Müasir şəraitdə məhsulun keyfiyyəti - müəssisənin 
təsərrüfat fəaliyyətinin rentabelliyinin yüksəldilməsi əsas 
amildir, ona görə də bu işə daim diqqət yetirilməlidir. 
Keyfiyyətlə hamı məşğul olmalıdır - rəhbər işçidən tutmuş 
hər 
^ 278 
Eldar Quliyev 
bir əməliyyatı yerinə yetirən əməkçiyə qədər. Bütün proseslər 
keyfiyyətin təmin edilməsi və saxlanılması, keyfiyyətin idarə 
olunması sistemində cəmlənmişdir. Keyfiyyətin idarə 
edilməsinin vacib elementi-sertifıkasiyadır. Sertifikat dedikdə 
onun altında əmtəənin və ya xidmətin keyfiyyət 
göstəricilərinə, standartlara və digər normativ- texniki 
sənədləşmənin təsdiq edilmə prosesinə uyğunluğu anlaşılır. 
Sertifikatlaşdırma məcburi və könüllü xarakter daşıya 
bilər. Məcburi sertifıkatlaşdınna qanunvericilik qaydalan 
əsasında həyata keçirilir və əmtəənin mütləq standart 
tələblərinə uyğunluğunun göstəricilərini təmin edir. Kənd 
təsərrüfatı istehsalı əmtəələri üçün məcburi sertifikatlaşdırma 
o hallarda apanlır ki, məhsulun mövcud standart tələblərinin 
ciddi gözlənilməsi və ya digər normativ sənədləri dövlət 
tərəfindən nəzərdə tutulmamışdır. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələri məhsullarının keyfiyyəti bir 
çox amillərin təsiri altında yaranır. İlk növbədə istehsal 
resurslarının keyfiyyəti ilə (torpaq, maddi, əmək). 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının keyfiyyəti ilə istehsal 
resursları arasında sıx asılılıq mövcuddur. Torpaq bitkilərin 
inkişafı və qidalanması üçün əsas mühit olduğu üçün onun 
xüsusiyyətindən təkcə məhsuldarlıq deyil, eynilə də kənd 
təsərrüfatı məhsullarının keyfiyyəti asılıdır. Münbit 
torpaqlarda becərilən bir çox məhsul növləri daha yüksək 
keyfiyyət göstəricilərinə malik olur. Belə ki, yüksək 
keyfiyyətli, yaxşı saxlanılan kartof yüngül, qum tərkibli 
torpaqlardan alınır. 
Bilavasitə yaxşı keyfiyyətli məhsulun alınmasına təsir 
göstərən əsas və maddi dövriyyə vəsaitləri daha yüksək 
Ä» 279 
Aqrar iqtisadiyyat 
keyfiyyət xarakteristikasına malik olmalıdır. Məsələn, daha 
yüksək əkin kondensasiyası ilə toxumdan istifadə, təkcə kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığının yüksəldilməsinə 
deyil, həmçinin məhsulun keyfiyyətinə, istehsalın 
artırılmasına, heyvandarlıq məhsullarının keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılmasına təsir göstərir. Etibarlı, yüksək məhsuldar 
texnika vaxtında, optimal müddətdə və aqro - texniki 
əməliyyatları keyfiyyətli yerinə yetirməyə, bir sözlə, 
məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsinə imkan verir. 
Məhsulun keyfiyyətinin daim yaxşılaşdırılmasına və 
təminatına həlledici təsir edən amil əmək resurslarının 
tərkibinin təkmilləşdirilməsidir. Birinci sinif mexanizator 
kənd təsərrüfatı işlərini üçüncü sinif mexanizatora nisbətən 
daha yüksək səviyyədə yerinə yetirir. Bu son nəticədə öz 
təsirini məhsulun keyfiyyətində göstərir. Unutmaq lazım 
deyildir ki, yerinə yetirilən işin keyfiyyətli görünməsi çox 
yüksək dərəcədə maddi həvəsləndinnədən asılıdır. Əmək 
haqqı ödəmələrinin səviyyəsini işin və istehsal edilmiş 
məhsulun keyfiyyəti ilə əlaqələndirmək lazımdır. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının keyfiyyəti yetişdirilmiş 
bitkilərin sort xüsusiyyətləri ilə, heyvan və quşların isə cins 
tərkibi ilə müəyyənləşdirilir. 
Gübrələmə sistemi - bu, kənd təsərrüfatı məhsullarının 
keyfiyyətini müəyyən etmək üçün daha bir təsiredici amildir. 
Hər bir növ bitki üçün yüksək keyfiyyətli məhsulu təmin edən 
mineral gübrələrin optimal dozası müəyyənləşdirilir. 
Yüksək dozada mineral gübrələrin verilməsi 
məhsuldarlığı yüksəltmir, məhsulun keyfiyyətini aşağı salır. 
Bununla yanaşı meyvə və tərəvəzdə həll olan quru 
maddələrin, şə- 
Ä» 280 «Ä 
 
Eldar Quliyev 
kərin, kartofda kraxmalın miqdarını azaldır, xəstəliklərə 
tutulmasını isə yüksəldir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının məhsuldarlığı və 
keyfiyyətinin tənzimlənməsinin vacib vasitəsi - suvarmaqdır. 
Ancaq, qeyd etmək lazımdır ki, həddindən artıq suvarmanın 
özü də məhsulun əmtəə keyfiyyətini aşağı salır. Hər bir bitki 
üçün optimal suvarma norması və vaxtlan mövcuddur. Meyvə 
bitkiləri üçün torpaqda rütubəti tam rütubətə tutulmanın 
65-70% qədərində saxlamaq lazımdır. Bir çox regionlarda 
suvarmasız yüksək keyfiyyətli tərəvəz məhsulları yetişdirmək 
mümkün deyildir (şəkil 15). 
 
0 suvarma və kənd 
təsərrüfatmm 
təchizatı üçün 
B istehsal ehtiyaclan 
üçün 
ct məişət-içməli 
məqsədlər üçün 
Şakil 15. Suyun təsərrüfat sahələri üzrə bölgüsü %-lə. 
13.3. KƏND TƏSƏRRÜFATI MƏHSULLARININ MARKETİNQİ 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının əmtəəlik keyfiyyəti bir sıra 
digər amillərdən (yığımın qaydası və vaxtından və s.) asılıdır. 
Bütün bu göstərilənlər onların istehsalı zamanı nəzərə alınası 
vacib şərtlərdəndir. 
Marketinq - müəssisənin istehsal - məişət və elmi - texniki 
təşkilat fəaliyyətidir. Bu, bazarın kompleks öyrənil- 
Ä» 281 
Aqrar iqtisadiyyat 
məsi, onun konyunkturunun, istehlakçıların konkret 
istəklərinin öyrənilməsi üzərində qurulmuş elm sahəsidir. 
Marketinq mahiyyətini belə ifadə etmək olar. Onu istehsal 
etmək lazımdır ki, sözsüz maksimal qazancla satılacaqdır. 
Marketinqə yönəldilmiş məntiqi fəaliyyət sxemi belədir. 
Əvvəlcə istehsal ediləsi məhsula olan istehlak tələbi öyrənilir. 
Sonra eyni əmtəə rəqabətçilərinin uyğun parametrlərini 
qiymətləndirmək və nəticədə həmin məhsulun istehsalı və 
satışı haqqında düşünülür. 
İstehsal ediləcək əmtəə bütün istehlakçılara, alıcılara xoş 
gəlməyə bilər. Çünki onların istəkləri, imkanları, vərdiş və 
ənənələri fərqlidir. Göstərilənləri nəzərə almaqla bazarı 
seqmentləşdirmək lazımdır. 
Bazarın seqmentləşdirilməsi - bu, oxşar əmtəələrin isteh- 
lakçılann uyğun tələblərinə görə qruplara bölünməsidir. Seq- 
mentləşdinnə iqtisadi cəhətdən o vaxt özünü doğruldur ki, 
rəqabət qabiliyyəti yüksək, məhsulun satışı çətindir. Belə 
oxşar vəziyyət emal sənayesinin bir çox sahələrində meydana 
gəlmişdir (ət, meyvə - tərəvəz, çörək məhsullan və s.). 
Bu və ya digər prinsip əsasında seqmentasiya zamanı 
əmtəə istehsalçısı bazarı eynicinsli qruplara bölür. Sonra 
onlardan məqsədli seqmenti (daha əlverişlisini) və bir neçə 
belə seqmenti seçib onların hər biri üçün mal çeşidlərini 
müəyyən edir və bütün bunlardan sonra istehsalı və satışı 
təşkil edir. 
Seqmentləşdirilmənin daha geniş yayılmış dörd prinsipi 
vardır: coğrafi (regional), fiziki - coğrafi (istehlakçının həyat 
tərzi, şəxsiyyətin tipi), davranış (mövcud əmtəədə 
istehlakçının axtardığı xeyir, istehlakçının intensivliyi) və 
demoqrafik (cinsi, yaşı, ailənin tərkibi və gəlirin səviyyəsi). 
^ 282 
Eldar Quliyev 
İstehlakçıların seqmentlərə ayrılmasından sonra aşağıdakı 
qərarları qəbul etmək lazımdır: neçə seqmenti əhatə etmək; 
müəssisə üçün daha əhatəli seqmenti necə 
müəyyənləşdirmək. 
Əmtəə istehlakçısı bazarı zəbt etmək üçün üç variantdan 
birini seçə bilər: 
1. Seçilmiş seqmentlər arasında fərqlər mühüm əhəmiyyət 
kəsb etmədikdə sahibkar onlarla kifayətlənə bilər və əmtəəni 
bütün bazara təklif edə bilər. Belə hallarda marketinq 
proqramı işlənilir. Onun məqsədi isə eyni tələb və sorğuya 
malik olan mümkün qədər böyük miqdarda alıcıların cəlb 
edilməsidir. Belə bazarı tutma strategiyası qeyri-diferensial 
marketinq adlanır. Qeyri-diferensial marketinq qənaətlidir. 
Böyük xərclər tələb etmir. Ancaq belə bir strategiyaya bir 
neçə müəssisə qatılarsa onda ağır rəqabət baş verir və digər 
variantların axtarılmasına ehtiyac yaranır. 
2. Müəssisə bazarın bir neçə seqmenti ilə işləməyi qərara 
alır. Onların hər biri üçün xüsusiyyətləri nəzərə alınaraq 
ayrıca marketinq proqramı hazırlanır (mal, qiymət, reklam və 
s.). Bu halda məhsulun alınmasının artmasına hesablanmaq 
olar. Ona görə ki, onlar bazarın hər bir seqmentinin 
tələblərinə uyğunlaşdırılmışdır. Bu, diferensiasiya olunmuş 
marketinqdir. Belə strategiya böyük müəssisələrin istifadəsi 
üçün məsləhət görülür. Çünki geniş dairədə malla çıxış etmək 
və onların bazara yeridilməsi üçün lazımi qədər vəsaitə malik 
olmaq gərəkdir. 
3. Mal istehlakçısı belə qərara gəlir ki, gücünü bir 
seqmentdə cəmləşdirsin. Belə strategiya ilə bazarın tutulması 
konsentrasiya olunmuş marketinq adlanır. Bu, risk səviyyə- 
Ä*> 283 
Aqrar iqtisadiyyat 
sinin yüksəldilməsi ilə əlaqədardır. Belə ki, seçilmiş seqment 
özünü doğrultmaya bilər. 
Bazarın tutulması üçün strategiyanın seçilməsi zamanı 
aşağıdakıları nəzərə almaq lazımdır: 
-resursların məhdud olduğu halda konsentrasiya olunmuş 
marketinq strategiyası daha səmərəlidir; 
- diferensiasiya olunmamış marketinq keyfiyyət etibarı ilə 
eynicinsli mallara uyğun gəlir, məs. duz, şəkər, krax- mal və 
s.; 
-müxtəlif parametrlərlə bir - birindən seçilən mallar üçün 
(ət və süd məhsulları, meyvə - tərəvəz konservləri və digər) 
diferensiasiyalı və ya konsentrasiya olunmuş strategiya daha 
çox uyğun gəlir: 
-bazara yeni malla çıxılan zaman bir variantın təklif 
edilməsi məqəsədəuyğundur: diferensiasiya və ya 
konsentrasiya olunmuş marketinq. 
Bazarda daha sərfəli seqment aşağıdakı tələblərə cavab 
verməlidir: Satıcı həmişə daha yüksək satış həcminə və onun 
yüksək artım tempinə, yüksək rentabelliyin səviyyəsi (gəlir 
norması) və zəif rəqabətə. 
Bazarın seqmentləşdirilməsindən sonra müəssisə malların 
paylaşdırılması məsələsini həll etməli, maksimal satış 
həcmini təmin etmək üçün rəqabətçiləri 
müəyyənləşdirməlidir. 
Bazarda malların pozisiyalaşdırılması 
(modernləşdirilməsi) rəqabətçilərin mallan ilə müqayisədə 
dəqiq fərqləndirici üstünlüklərin təmin edilməsidir. 
Mallann mövqeləşdirilməsinin iki variantı vardır: bazarda 
müəssisənin mah ilə yanaşı analoji məhsul istehsal edən 
284 «Ä 
Eldar Quliyev 
müəssisənin bazarda olmayan malın emalı nəticəsində yeni 
mal buraxması; 
Birinci variant o vaxt effekt verir ki, müəssisənin malı 
rəqabətçilərin malını üstələyir. Bazarın tutumu olduqca 
genişdir. Müəssisə isə rəqabətçilərə nisbətən maddi - texniki 
resurslara malikdir. 
İkinci variantı seçərkən müəssisə yeniliyi istəyən isteh- 
lakçılan əldə edir. Bununla yanaşı qabaqcadan 
qiymətləndirmək lazımdır ki, yeni malın emalına gedən kiçik 
xərclər özünü doğruldur. 
Mövqeləşdirmə reklam vasitəsilə sərgilərin təşkili, 
yarmarkalar, malların firma mağazalarında satışı vasitəsilə 
həyata keçirilə bilər. 
Satış bazarının öyrənilməsi, mal çeşidlərinin planlaşdı- 
nlması və məhsulun satış qiymətlərinin müəyyənləşdirilməsi 
üçün müəssisəyə marketinq xidmətinin olması vacibdir. 
Xüsusi xidmət sahəsinin yaradılması vacibliyi bir neçə 
amildən - məhsulun miqdarından, onun buraxılma həcminin 
planlaşdırılmasından, rəqabətçi müəssisələrin miqdarından, 
rəqabətçi mallarının həcmindən, bazann tutumundan, reklam 
işinin həcmindən və satışın stimullaşdırılma- sından asılıdır. 
Məsələn, əgər kənd təsərrüfatı müəssisəsi məhsulun əsas 
hissəsini inzibati rayonun ərazisindən kənarda yağ zavoduna 
və ya ət kombinatına realizə edərsə marketinq xidmətinin 
yaradılmasından əlavə səmərə almayacaqdır. 
Marketinq xidmətinin yaradılması məqsədəuyğundur: 
1. Geniş çeşiddə məhsul istehsal edən (aqroholdinq, aq- 
rofırmalar, böyük bağçılıq, tərəvəzçilik təsərrüfatlarında, 
emaledici müəssisələrdə) daha böyük müəssisələrdə; 
Ä* 285 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
2. Məhsulun böyük hissəsini özünün inzibati rayonundan 
kənarda realizə edən təsərrüfatarda (bir qayda olaraq bunlar 
xüsusiləşmiş toxumçuluq, bağçılıq və s. müəssisələrdir). 
Marketinq xidmətinin strukturu satışa təklif olunan malın 
xüsusiyyəti və müəssisənin öz qarşısında qoyduğu məqsədlə 
müəyyənləşdirilir. Bitkiçilik və heyvandarlıq məhsullarının 
marketinqinin əsas məqsədi bazarın tələbindən asılı 
olmayaraq satışı müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. Beləliklə, 
marketinq üzrə mütəxəssisin funksiyası bazann 
konyunkturasının və satışının təşkilinin öyrənilməsidir. 
Marketinqçi bazarda hansı keyfiyyətdə və hansı məhsul tələb 
olunduğunu aydınlaşdırmalı, konkret istehlakçıları tapmaq və 
təsərrüfata sərfəli şərtlərlə alver üçün müqavilə bağlamalıdır. 
Marketinq fəaliyyəti, xüsusi bazarın öyrənilməsi və reklam 
xeyli xərclərlə əlaqədardır. Ancaq bu xərclərin vacibliyi 
rəqabət şəraitində aydın görünür və bütün dünyada qəbul 
olunur. Xarici kənd təsərrüfatı və emal müəssisələrinin 
praktiki təcrübəsi göstərir ki, marketinq metodlarının 
tətbiqindən əlavə gəlirlərin miqdarı marketinqə çəkilən 
xərclərin miqdarından bir qayda olaraq 10-20 dəfə çox olur. 
Çox böyük olmayan istehsal həcminə görə marketinq 
xidmətinin yaradılması məqsədəuyğun deyildir. Ancaq bu o 
demək deyildir ki, məhsullarının böyük hissəsini öz inzibati 
rayonundan kənara göndərən kiçik və orta müəssisələr bu və 
digər malın bazar qiymətləri haqqında informasiyasız keçinə 
bilərlər. Onlara hansı malın istehsalı sərfəlidir və onların 
kimə satılması səmərəlidir, istehsalçılarla alış - satış haqqında 
təşkilatda qərar olmadan həyata keçirmək mümkün deyildir. 
Bu məlumatların toplanması 
^ 286 «Ä 
Eldar Quliyev 
və analizi mərkəzləşdirilmiş şəkildə marketinq xidməti 
tərəfindən həyata keçirilməlidir. 
Marketinq xidməti müstəqil müəssisə ola bilər. Məsələn, 
mal istehlakçılarının nəzarət aksiya paketlərini əlində 
toplayan aksioner cəmiyyətdir. Bu halda məhsul 
istehsalçısının prioritet marağı təmin ediləcəkdir. 
Marketinq xidmətinin əsas funksiyası aşağıdakılar ola 
bilər: 
- ərzaq bazarı haqqında informasiyaların toplanması, 
ümumiləşdirilməsi və təhlilinin təşkili. İstehlak tələbinin 
strukturu, məhsulun olması və hərəkəti, qiymət 
monitorinqinin keçirilməsi; 
-ASK məhsullarının istehlak tələbinin 
proqnozlaşdırılması, istehlakçılardan sifarişlərin toplanması 
və ölkənin digər rayonlarında bazarlarda məhsulların reklamı, 
biznes planının hazırlanması üçün məsləhətlər və marketinq 
planı, onların istifadə edilməsinin təşkili. 
Marketinq xidməti tərkibində marketinq xidməti üzrə 
mütəxəssisin, proqnozlaşdırıcı (fəaliyyətin 
avtomatlaşdırılması, proqram təminatı) və xidmət rəisinin 
olması vacibdir. Orada olan işçilərin sayı yerinə yetiriləsi işin 
həcmindən asılıdır. 
13.4. MƏHSULUN ƏSAS SATIŞ KANALLARI 
Kənd təsərrüfatında iqtisadi səmərəlilik əhəmiyyətli 
dərəcədə məhsulun satışı, onun satış kanallarının 
seçilməsindən asılıdır. Əksər mal istehsalçıları öz 
məhsullarını istehlakçıya vasitəçilərin köməyi ilə çatdırırlar. 
Bu da realiza- 
fb» 287 
Aqrar iqtisadiyyat 
siya ilə əlaqədar işlərin həcminin müəyyən qədər azalmasına 
səbəb olur. 
Məhsulların satış kanalları - bu, hüquqi və fiziki şəxs- 
lərinhadisələrin vasitəçisi və ya iştirakçısı kimi çıxış edən 
birliyidir. Onlar istehlakçıdan şəxsi mülkiyyəti olan malın 
digər kimə isə verilməsinə və istehlakçıya ötürülməsinə 
köməklik etməyi öhdəsinə götürürlər. 
Hər bir realizə olunmalı məhsulun özünə uyğun kanalı, 
satışı və ticarətin təşkilolunma forması vardır. Vasitəçilərin 
sayından asılı olaraq realizasiya kanallarını sıfır, bir, iki, üç 
səviyyəli və s, kanallara ayınrlar. Sıfır səviyyəli kanal bu mah 
bilavasitə istehlakçıya satan mal istehsalçısıdır. Daha geniş 
yayılanı birbaşa satış - mal istehsalçısına mənsub olan 
mağazalar vasitəsilə ticarətdir. 
Bir səviyyəli kanalla bir nəfər vasitəçi daxil olur, adətən 
bu da pərakəndə ticarət adlanır. İki səviyyəli kanal - burada 
iki vasitəçi olur (topdansatış və pərakəndə ticarət), üç 
səviyyəli kanal - burada üç vasitəçi iştirak edir (topdansatış, 
kiçik topdansatış və pərakəndə ticarət) (sxem 4). 
 
Sxem 4, Məhsulun satış kanallaru 
Bitkiçilik məhsullannm əsas hissəsi (taxıl, günəbaxan, 
şəkər çuğunduru və s.) və sənaye məhsulları topdansatış 
^ 288 «Ä 
Eldar Quliyev 
ticarəti ilə satılır. Südçülük, heyvandarlıq məhsul 
istehsalçıları məhsulu kiçik partiyalarla hər gün realizə 
edirlər. 
Topdansatış ticarəti - əmtəələri (malları) alıb saxlayan, 
onları pərakəndə ticarət vasitəsilə digər ticarət təşkilatlarına 
satan hüquqi və fiziki şəxslərin məcmusudur. Kənd təsərrüfatı 
məhsullannm topdansatış ticarəti qismində tədarük 
təşkilatlan, mal birjaları, emaledici müəssisələr və s. çıxış 
edirlər. Topdansatış ticarəti istehlakçılarla minimum əlaqədə 
olmaqla öz mallarını yerində satmağa imkan verir. Pərakəndə 
ticarət - istehlakçılara şəxsi və ailə istifadəsi üçün malın 
sonuncu satışı olan sahibkarlıq fəaliyyətidir. 
Ən geniş yayılmış toptansatış ticarəti birja, auksionlar, 
yarmarkalar vasitəsilə həyata keçirilir. Ticarətin birjalar 
vasitəsilə həyata keçirilməsinin nəticəsi - alıcı və satıcı 
arasında sövdələşmə müqaviləsidir. 
Birja sövdələşməsi - mallara münasibətdə hüquq və 
vəzifələrin qarşılıqlı ötürülməsi haqqında, birja forması 
müqavilə (kontrakt) iştirakçılarının birja ticarəti haqqında 
biıja ticarətinin gedişi zamanı bağlanmış razılaşmadır. 
Birja sövdələşmələrini iki qrupa bölürlər: real əmtəə 
birjası və onsuz. Sövdələşmənin sadə növü real əmtəədir - 
təcili göndərmə sövdələşməsi (qısa vaxt ərzində çatdırma), 
onlar ticarət zamanı birjanın ərazisində olan və ya ticarət 
günü birjaya gətiriləcək əmtəələrlə həyata keçirilir. 
Digər real əmtəələrlə sövdələşmə - növ müxtəlifliyi, 
forvard (üstünlük) və ya təcili razılaşma və s. real əmtəəyə 
münasibətdə hüquq və vəzifələrin qarşılıqlı ötürülməsidir. 
Real müasir sövdələşmə fyuçers və opsiona bölünür: 
Fyuçers sövdələşməsi birja mallarının göndərilməsinə aid 
hüquq və vəzifələrin standart kontraktlara münasibətdə 
Ä*» 289 “Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
qarşılıqlı ötürülməsidir. Fyuçers sövdələşməsinin 
fərqləndirici cəhəti ondan ibarətdir ki, burada sövdələşmənin 
obyekti kimi mal deyil, birja kontraktı çıxış edir. Fyuçers 
sövdələşməsi kənd təsən'üfatı malları üçün xarakterikdir, ona 
görə ki, onlar məhsul yığımından çox əvvəl bağlanır. 
Opsion sövdələşməsi fyuçersin məntiqi davamı kimi çıxış 
edir. Bunların fərqləndirici cəhəti ondan ibarətdir ki, 
sövdələşmənin obyekti öhdəlik (hüquq) olur. Bir sıra fyuçers 
sövdələşməsi və ya kontrakt üzrə nəzərdə tutulmuş qiymətə 
danışıq ərazisində satmaq və ya almaq. 
Birja ticarəti bazar infrastıukturunda müəyyən yer tutur. 
Belə ki, bir qayda olaraq onun vasitəsilə əmtəə həcminin 
5-10%-i realizə olunur. Bu da bazarda qiyməti 
müəyyənləşdirməyə imkan verir. Topdansatış ərzaq bazarının 
20- 25%-i əmtəənin onun vasitəsilə realizə olunmasına imkan 
verir. Əsas əmtəə kütləsi (65-75%) əmtəə istehlakçılan 
tərəfindən özlərinin satış kommersiya strukturları tərəfindən 
istehlakçıya çatdırılmalıdır. Bu da vasitəçilərin sayının 
azaldılmasına və son nəticədə məhsulun son dəyərinin aşağı 
salınmasına imkan verir. 
Son dövrə qədər məhsulların realizə olunmasında dövlət 
tədarükü əsaslı rol oynayırdı. Bu formada dövlət tərəfindən 
təşkilati şəkildə kənd təsəırüfatı məhsulları, xammal, ərzaq, 
mal istehsalçılarından (göndərənlərdən) alınırdı. Həmin 
məhsullar emal edilirdi və ya istehlakçıya (alıcıya) qarşılıqlı 
əlverişli şərtlərlə satılırdı. Hazırda digər tədarük - ticarət 
strukturlannm inkişafı ilə əlaqədar məhsullann dövlət 
tədarükü təşkilatlarının hesabına realizasiyası azalmışdır. 
Ən səmərəli əmtəə istehsalçılarının emal sənayesi 
müəssisələri və ticarət təşkilatları ilə birbaşa əlaqəsidir. Bu, 
290 «Ä 
Eldar Quliyev 
kənd təsərrüfatı məhsullarının bütün istehsal mərhələlərində 
daşınması, emalı və saxlanılmasına, ilkilərin azaldılmasına 
yeganə fəaliyyət tədbiridir. 
İstehsalçı qarşısında duran məsələlərdən asılı olaraq onun 
məhsullarının istehlakçıya realizasiya olunmasının optimal 
kanalını seçir. Məhsulun səmərəli realizasiya olunması kənd 
təsərrüfatı xammalı və məhsulları bazarının inkişaf və 
fəaliyyət səviyyəsindən asılıdır. 
YOXLAMA SUALLARI 
1. “ümumi məhsul” nə deməkdir? 
2. Kənd təsərrüfatında ümumi məhsulun dəyəri necə 
müəyyənləşdirilir? 
3. Mal və realizə olunmuş məhsul dedikdə nə başa düşülür? 
4. İstehsalın əmtəəlik göstəriciləri necə xarakterizə olunur? 
5. Əmtəəliyin səviyyəsini təsvir edən amilləri sayın. 
6. Məhsulun rəqabət fəaliyyəti nə deməkdir? 
7. Məhsulun keyfiyyəti nə deməkdir? 
8. Məhsulun keyfiyyətinə təsir edən amillər. 
9. Məhsulun keyfiyyətinin xarakteristikası üçün hansı 
standartlardan istifadə edilir? 
10. Standartlaşdırma və sertifıkatlaşdıiTnamn mahiyyəti. 
11. Kənd təsərrüfatı məhsullarının marketinqinin məqsədi. 
12. Müəssisədə marketinq xidməti özünü necə təqdim edir? 
13. Məhsulun əsas realizasiya kanalları hansılardır? 
14. Mal birjalarında hansı sövdələşmələr mövcuddur? 
Ä» 291 
Aqrar iqtisadiyyat 
MÖVZU 14. KƏND TƏSƏRRÜFATINDA İQTİSADİ ARTIM VƏ 
TƏKRAR İSTEHSAL 
14.1. TƏKRAR İSTEHSALIN MAHİYYƏTİ, NÖVLƏRİ VƏ 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
İnsan cəmiyyətinin yaşaması vo inkişafının vacib şərti - 
maddi nemətlərin arasıkəsilməz istehsalı prosesidir. 
Təkrar istehsal prosesi - bu, daim əlaqədə və fasiləsiz 
yeniləşmədə olan istehsal prosesidir. O özündə ümumi 
ictimai məhsulun təkrar istehsalını, işçi qüvvəsi və istehsal 
münasibətlərini birləşdirir. 
Ümumi ictimai məhsulun təkrar istehsalı - özündə 
bilavasitə istehsal prosesi, bölgüsü, mübadilə və istehlakı 
cəmləşdirir. 
İşçi qüvvəsinin təkrar istehsalı - müasir işçinin təkrar 
istehsalı - özünü yaradıcılıqda, elmi - texniki tərəqqinin 
mənimsəmə prosesində, sahibkarlıq, istehsalın təşkilində, 
istehsalın səmərəli yüksəldilməsindəki iqtisadi marağında 
göstərir. 
İstehsal münasibətlərinin təkrar istehsalı çoxukladlılıq 
əsasında təkrar istehsala mülkiyyətçilikdə, 
demokratikləşmədə, bazar münasibətlərinin inkişafı və 
yaranmasında, iqtisadi mexanizmin yeniləşməsində özünü 
göstərir. 
Üç növ təkrar istehsal var: 
- Daraldılmış - bu zaman istehsalın miqdan azalır; 
- Sadə - istehsalın həcmi dəyişilmir; 
- Genişlənmiş - istehsal olunan məhsulun həcmi 
dövrdən-dövrə artır. 
Hər bir təkrar istehsal təkcə kəmiyyət deyil, həm də 
keyfiyyət tərəflərinə malikdir. Daraldılmış təkrar istehsal 
292 
Eldar Quliyev 
da kəmiyyət göstəricilərinin azalması ilo yanaşı, kəmiyyət 
parametrlərinin deqradasiyası müşahidə olunur ki, bu da 
iqtisadiyyatda böhranın yaranmasının forma və təzahürlərini 
göstərir. Təkrar istehsalın daralması iqtisadi amillərin 
meydana gəlməsi (müharibələr, siyasi silkələnmələr, 
dəyişikliklər), həmçinin iqtisadi cəhətdən məqsədin və 
fəaliyyət vasitələrinin düzgün seçilməməsi, təbii və ya 
idarəetmə nəticəsində meydana çıxan disproporsiyalarla əsas- 
landınla bilər. Daralmış təkrar istehsal ayrıca təsərrüfatda, 
sahədə, region və ümumilikdə xalq tosərrüfatında yaşana 
bilər. Belə təkrar istehsal Azərbaycanın kənd təsərrüfatında 
XX əsrin 90-cı illərində təzahür etmişdir. 
Sadə təkrar istehsal istehsalın yenilənməsinin əvvəlki 
kəmiyyət parametrləri və keyfiyyət vəziyyətində 
saxlanılmasıdır. Sadə təkrar istehsal iqtisadi əsaslarla 
sabitləşmə - istehsalın gələcək inkişaf şəraitində çıxış edir. 
İstehsalın geniş təkrar istehsalı əvvəlki dövrlərə nisbətən 
böyük miqdarda, keyfiyyət və ictimai istehsaldakı 
dəyişikliklərlə xarakterizə olunur. Geniş təkrar istehsal 
şəraitində elmi - texniki nailiyyətlərə nail olmaq üçün ilk 
növbədə istehsal vasitələrini təkmilləşdirirlər. 
Kənd təsərrüfatında təkrar istehsal aşağıdakı 
xüsusiyyətlərlə xarakterizə olunur: 
1. İqtisadi təkrar istehsal təbiiliklə əlaqədardır. Kənd 
təsərrüfatında iqtisadi təkrar istehsal prosesi təbii təkrar 
istehsal qanunları ilə hörülür, belə ki, o, bitki və heyvanların 
inkişafına tabedir. Kənd təsərrüfatı məhsullarının alınması 
müddəti bitki və heyvanların təbiəti ilə müəyyənləşdirilir. 
2. Kənd təsərrüfatında təkrar istehsal prosesinə təbii şərait 
böyük təsir göstərir. Torpaq - iqlim şəraiti müəssisənin 
293 
Aqrar iqtisadiyyat 
fəaliyyəti və kənd təsərrüfatının effektliliyinin nəticəsini 
müəyyənləşdirir. 
3. Kənd təsərrüfatında torpaq əsas istehsal vasitəsi kimi 
özünün maddi forması kimi istehsal olunmur. Torpağın 
məhsuldarlığının yüksəldilməsi sahənin geniş təkrar 
istehsalının əvəzolunmaz şərtidir. 
4. Kənd təsərrüfatında istehsal fəsli xarakter daşıyır, ona 
görə də orada iş vaxtı ilə istehsal dövrü uyğunlaşmır. 
5. Kənd təsərrüfatında təkrar istehsal prosesi üçün dövrün 
illik davamiyyəti məxsusidir. Bu da əsas kənd təsərrüfatı 
növlərinin istehsal prosesi dövrünə uyğun gəlir. 
6. Kənd təsərrüfatında yaradılan mohsullar istehsal 
vasitəsi və istehlak predmeti kimi istifado olunduğundan bir 
çox məhsullar sonrakı istehsal prosesində iştirak edir (yem, 
toxum, heyvanlar, xammal). 
Kənd təsərrüfatında geniş təkrar istehsal üçün müəyyən 
şəraitin olması vacibdir. Onlardan biri düzəldilmiş iqtisadi 
mexanizm, kənd təsərrüfatı məhsulları ilə xalq təsərrüfatı 
məhsullanmn dəyişdirilməsi arasında qiymət bərabərliyinin 
yaradılması, inflyasiya tenpinin azaldılmasıdır. Geniş təkrar 
istehsal üçün natural və dəyər fonnasında istehsalda istifadə 
olunan istehsal vasitələrinin əvəzi doldumimalıdır ki, onla- nn 
alınması üçün əlavə vasitələr toplamaq mümkün olsun. 
Kənd təsərrüfatında geniş təkrar istehsal sahənin daim 
lazımi istehsal vasitələri ilə təmin edilməsini tələb edir. O da 
elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin tətbiqinə və əmək 
məhsuldarlığının yüksəldilməsinə şərait yaradır. 
Geniş təkrar istehsalın mənbələri şoxsi, borc edilmiş və 
cəlb edilmiş vasitələr ola bilər ki, əsas və dövriyyə 
vəsaitlərinin artırılması üçün istifadə edilir. Şəxsi mənbələrə 
gə- 
^ 294 “Ä 
Eldar Quliyev 
lir, diferensial renta, kənd təsərrüfatı məhsullarının bir hissəsi 
(yem, toxum, heyvanlar, xammal); borca banklardan alınan 
qısa və uzunmüddətli kreditlər, mal kreditləri; cəlb edilənlərə 
üzvlük haqları, dotasiya, kompensasiyalar aid edlir. 
Geniş təkrar istehsalda əlavə göstəricilər kimi istehsal 
fondlarının artırılmasını, istehsal gücünü, əkin sahələrinin 
genişləndirilməsini, heyvanların baş hesabilə artırılmasını, 
işçilərin ixtisaslarının artırılmasını və s. qeyd etmək olar. 
14.2. TƏKRAR İSTEHSAL VƏ ÜMUMİ MƏHSULUN 
BÖLÜŞDÜRÜLMƏSİ 
Kənd təsərrüfatında ümumi məhsul natural - maddi 
formada istehsal vasitəsi və istehlak predmeti (əşyası) kimi 
təqdim edilir. İstehsal vasitələrinə kənd təsənıifatının özünün 
daxilində istehsal məqsədləri üçün istifadə edilən məhsullar 
(toxum, yem və s.), həmçinin sənayedə xammal kimi istifadə 
edilən məhsul aid edilir, İstehsal predmeti - ümumi məhsulun 
bir hissəsidir ki, istehlaka emal sənayesini yan keçərək daxil 
olur (tərəvəz, meyvə, süd, yumurta və s.). 
Ümumi məhsulun dəyərinə görə kənd təsərrüfatı iki 
hissədən ibarətdir: istehsalda istifadə olunan istehsal 
vasitələri (d) və yeni yaradılmış dəyər (y+m). Ümumilikdə 
dəyər formasında ümumi məhsul belə nəzərə çarpır: d+y = ğ 
(təmiz gəlir g) (şəkil 16). 
Təkrar istehsalın əsas şərti (sadə və geniş) - istehsalda 
istifadə olunmuş vəsaitin ödənilməsidir. Bunun üçün də 
ödəmə fondu yaradılır. O, keçmiş əməklə yaradılmış və 
istehsal olunmuş məhsula keçirilən ümumi məhsulun bir 
hissəsini təşkil edir. Ümumi məhsul dəyərinin digər hissəsi - 
bu, ümumi gəlirdir (təmiz məhsuldur). 
Ä» 295 
Aqrar iqtisadiyyat 
 
Şəkil 16. Kənd təsərrüfatında ümumi məhsulun 
bölüşdürülməsi 
Ümumi gəlirin hesabına son nəticədə istehlak fondu (şəxsi 
və ictimai) və yığım fondu yaranır. Ümumi gəlir iki hissəyə 
bölünür: Şəxsi istehlak fondu sosial ehtiyaclara ayırmalarla 
əmək haqqı və təmiz gəlir. 
Təmiz gəlir büdcəyə vergilərin ödənilməsi, 
büdcədənkənar fondlara ayrılmış (pensiya, sosial sığorta, 
tibbi sığorta və.s.), ictimai istehlak fondunun və yığım 
fondunun yaradılması üçün istifadə olunur. 
Beləliklə, kənd təsərrüfatında ümumi məhsulun 
bölüşdürülməsi nəticəsində üç təkrar istehsal fondu yaranır: 
Ä» 296 «Ä 
Eldar Quliyev 
ödəmə, istehlak və yığım. 
Ödəmə fondu - istehsal prosesində istifadə edilmiş alət və 
əmək vasitələrinin bərpası üçün istifadə edilən ümumi 
məhsulun bir hissəsini əks etdirir. O, amortizasiyaya aynlan 
xərclər nəzərə alınmaqla maddi xərclərin cəminə bərabərdir. 
İstehlak fondları - yeni yaradılan dəyər,əməyin şəxsi və 
kollektivin ictimai tələbatının ödənilməsinə gedən ümumi 
gəlirin bir hissəsidir. 
Yığım fondları - geniş təkrar istehsal üçün təyin olunmuş 
təmiz gəlirin bir hissəsidir. 
Kənd təsərrüfatında təkrar istehsal dəyər və natural 
formalarda həyata keçirilir. Bu, təkrar istehsal fondlarına 
aiddir. Bu fondların natural fonnada yaranmasının kənd 
təsərrüfatında öz xüsusiyyətləri vardır. Burada fondların 
lazımi qədər hissəsi şəxsi istehsalın məhsullarından natural - 
maddi tərkib ilə yaranır. 
Sərf edilmiş toxum və yem toplanmış məhsul hesabına 
ödənilir (ödəmə fondu). Toxum və yem fondunun artırılması 
(yığım fondu) həmçinin öz məhsulları hesabına istehsal 
olunur. Zay heyvanların əvəz olunması (ödəmə fondu) və 
heyvanların baş hesabı çoxaldılması (yığım fondu) bir qayda 
olaraq təsərrüfatda cavan heyvanların yetişdirilməsi ilə 
həyata keçirilir. Əhalinin istehlakmın xeyli hissəsi 
təsərrüfatda istehsal olunmuş natural formada məhsullarla 
yerinə yetirilir (istehlak fondları). 
14.3. İQTİSADİ ARTIM ANLAYIŞI VƏ I'İPLƏRİ 
Geniş təkrar istehsal göstərir ki, iqtisadi artım müşahidə 
olunur, bu da iqtisadi inkişafın göstəricisidir. 
İqtisadi artım - bu, ictimai təkrar istehsalın məqsədli 
^ 297 <*d> 
Aqrar iqtisadiyyat 
funksiyasıdır. O özünü ictimai məhsulun və onun istehsal 
amillərinin kəmiyyətcə artması və keyfiyyət etibarı ilə 
təkmilləşməsində göstərir. Kənd təsərrüfatında iqtisadi artım 
ümumi məhsulun mütləq, həm də əhalinin hər nəfərinə görə 
artım həcmi ilə ifadə olunur. Kənd təsərrüfatında onun əsas 
məqsədi - əhalini ərzaq məhsulları ilə təmin etmək, onun 
maddi məişətini yüksəltmək, ərzaq təhlükəsizliyini təmin 
etməkdir. 
İqtisadi artım - mövcud istehlak səviyyəsini aşağı salma- 
maqla, investisiya və istehsalı azaltmaqla yeni sosial və 
iqtisadi proqramların həyata keçirilməsinə imkan verir. 
İqtisadi artımın ekstensiv və intensiv tiplərini ayıiTnaq qəbul 
edilmişdir. Ekstensiv tip zamanı iqtisadi artıma istehsal 
amillərinin kəmiyyətcə artırılması hesabına nail olunur: 
torpaq, əmək, istehsal fondlarının əvvəlki texniki əsaslan 
saxlanmaqla nəticədə əməyin məhsuldarlığı artmır. Məsələn, 
dincə qoyulmuş və xam torpaqların böyük miqdarda kənd 
təsərrüfatı məhsulları almaq üçün şumlanması - bu, ekstensiv 
yoldur. 
İntensiv tip - kənd təsərrüfatında daha təkmilləşmiş 
texnika, qabaqcıl texnologiya, yeni bitki sortları və heyvan 
cinsləri, elmi nailiyyətlərin, işçilərin ixtisaslarının artırılması 
ilə məhsul istehsalının yüksəldilməsinə nail olmaqla 
xarakterizə olunur. Bu halda əmək məhsuldarlığının 
artırılmasına, məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsinə, 
istehsal resurslarından effektli istifadə olunmasına nail 
olunur. 
Elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin mənimsənilməsi 
ilə intensiv tip iqtisadi artımda üstünlük təşkil edir. Ancaq 
reallıqda bu tiplər təmiz şəkildə mövcud deyildir. Ona görə 
iqtisadi artımda ekstensiv tipin üstünlüyü və ya inten- 
^ 298 
Eldar Quliyev 
siv tipin üstünlüyündən danışa bilərik. Əgər intensiv 
amillərin hesabına alınan məhsulların payı məhsulun 
artımında 50%-i ötürsə, onda iqtisadiyyat üçün intensiv tipin 
üstünlüyü xarakterikdir. Əksinə, intensiv amillərin hesabına 
məhsulun xüsusi çəkisi ümumi artımın 50%-dən aşağıdırsa, 
onda ekstensiv artım tipi üstünlük təşkil edir. 
İqtisadi artım bir sıra amillərlə müəyyənləşdirilir. İqtisadi 
artım amilləri altında məhsul istehsalı həcminin artırılması 
imkanları, artımın effektliyinin və keyfiyyətinin 
yüksəldilməsi təzahür və prosesləri başa düşülür. İqtisadi 
artım amilləri aşağıdakılardır: 
- əmək resurslarının miqdarca artması və keyfiyyətinin 
yüksəldilməsi; 
- əsas vəsaitlərin həcminin artması və keyfiyyət tərkibinin 
yaxşılaşması; 
-texnologiyanın və istehsalın təşkilinin təkmilləşdirilməsi; 
- təsərrüfat fəaliyyətinə cəlb edilmiş torpaq resurslarının 
həcminin artırılması və keyfiyyətcə yaxşılaşdırılması; 
- sahibkarlığın inkişafı; 
- bazarın inhisarçılıq dərəcəsinin aşağı düşməsi; 
- istehsal resurslannm qiymətlərinin azalması; 
- gəlirlərə vergilərin aşağı salınması. 
İqtisadi ədəbiyyatlarda üç istehsal amili haqqında geniş 
yayım yer almışdır. Ona əsasən məhsulun dəyərinin 
yaradılmasında əmək, torpaq, kapital (əsas və dövriyyə 
istehsal vəsaitləri) iştirak edir. Bununla belə son illərdə 
istehsal amilləri haqqında aydmlaşdınnalar və daha geniş və 
dərin mübahisələr yer almışdır. Onlara əmək, torpaq, kapital, 
sahibkarlıq bacarığı, elmi - texniki tərəqqi və s. aiddir. İlk 
Ä» 299 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
növbədə üç amilə maddi, yerdə qalan ikisinə isə qeyri - maddi 
amillər aiddir, ancaq bazar iqtisadiyyatında onlar aparıcı 
sayılır. 
Əgər bütün istehsal amilləri tam və böyük effektliklə 
istifadə olunursa, real istehsal həcmi özünün maksimal 
əhəmiyyətinə, istehsalın potensial həcminə yaxınlaşır. 
iqtisadi artımın təhlilinin əsas alətlərindən biri - istehsal 
funksiyasıdır. Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalının 
təmin edilməsi üçün istehsalın üç amili vacibdir: əmək, 
torpaq, kapital. Beləliklə, kənd təsərrüfatında ümumi 
məhsulun həcmini əmək resursları (ə), torpaq (t), kapital (k) 
təşkil edir. 
iqtisadi artımı xarakterizə etmək üçün bir sıra 
göstəricilərdən istifadə edirlər və onların köməyi ilə ayrı-ayrı 
amillərin tətbiqinin effektliyini ölçürlər: əmək məhsuldarlığı, 
məhsulun əmək tutumluluğu, torpağın vcrimliliyi, torpağın 
həcmi, fond verimi və fond həcmi, 
YOXLAMA SUALLARI 
1. Təkrar istehsal prosesinin mahiyyəti nədir? 
2. Təkrar istehsalın hansı növləri mövcuddur? 
3. Kənd təsərrüfatında təkrar istehsalın xüsusiyyətini sayın. 
4. Geniş təkrar istehsalın şərtləri və mənbələrini danışın. 
5. Geniş təkrar istehsalın göstəricilərini xarakterizə edin. 
6. Kənd təsərrüfatında ümumi məhsul necə bölüşdürülür? 
7. “iqtisadi artım” nədir? 
8. iqtisadi artımın ekstensiv və intensiv tipinin mahiyyəti 
nədən ibarətdir? 
9. iqtisadi artımın əsas amilləri hansılardır? 
300 
Eldar Quliyev 
MÖVZU 15. İSTEHSAL XƏRCLƏRİ VƏ MƏHSULUN MAYA 
DƏYƏRİ 
15.1. İSTEHSAL XƏRCLƏRİ ANLAYIŞI VƏ NÖVLƏRİ. 
MƏHSULUN MAYA DƏYƏRİ 
Xərclər - iqtisadi subyektlər tərəfindən hər hansı bir 
fəaliyyətin həyata keçirilməsi zamanı iqtisadi resursların 
(maddi, əmək, torpaq, maliyyə) istehsal prosesində sərf 
olunması və əmtəə tədavülünə məsrəflərin pul formasında 
istifadəsidir. Formal olaraq xərclər sərf olunan resursların 
qiymətlərinin və onların miqdarının törəməsi kimi nəzərdə 
tutula bilər. Bura istehsal vasitələrində cəmlənən və ictimai 
(keçmiş) əmək sərfi daxil edilir. Xərclər istehsal xərcləri və 
mübadilə xərclərinə bölünür, lakin bu kəmiyyətlər müxtəlif 
üsullarla hesablana bilər. 
İstehsal xərcləri - istehsal tsiklində istehlak olunmuş 
resursların dövriyyəsində sərf olunan xərclərdir. 
Mübadilə xərcləri - istehsal resurslarının hazır məhsulun 
satışına və onların mübadilə sferası hərəkətilə əlaqədar 
xərclərdir. 
Ümumi xərclərin əsas hissəsi istehsal xərcləridir, bura 
daxildir əmək haqqı və sosial ehtiyaclar, maddi xərclər, 
amortizasiya ayırmaları və s. İstehsal xərcləri ictimai və fərdi 
hissələrə bölünür. 
İctimai xərclər - bütün milli iqtisadiyyat baxımından 
məhsul istehsalına sərf olunan xərclərdir. O malın dəyəri ilə 
xarakterizə olunur, əmtəənin cəmiyyətə neçəyə başa gəldiyini 
ifadə edir. 
Fərdi xərclər - bəzi hallarda istehsalçı üçün resursların bir 
hissəsi pulsuz ola bilər, lakin onlardan istifadə edilməsi 
Ä® 301 
Aqrar iqtisadiyyat 
digər şəxslər üçün xərclərlə əlaqədar olacaqdır. Üçüncü 
şəxslərin daşıdığı və istehsalçıların onlara ödəyəcəyi məhsul 
istehsal xərcləri xarici xərclər adlanır. Onlar ictimai xərclərlə 
xüsusi xərclər arasındakı fərqi təşkil edir. Belə ki, neft emalı 
zavodunun fəaliyyət göstərməsi ilə əlaqədar ictimai xərclər, 
çox güman ki, ətraf mühitin çirklənməsi nəticələrinin 
kompensasiyasına çəkilən əlavə (zavod üçün xarici) 
məsrəflərin kəmiyyoti üçün bu müəssisənin xüsusi 
xərclərindən çox olacaqdır. 
Sabit xərclər - həcmi istehsal olunan məhsulun həcmindən 
asılı olmayan xərclərdir. Onlar ildən - ilə bir səviyyədə 
mövcud olur, o vaxta qədər ki, müəssisə öz aktivini (mövcud 
əmlakını) və işçilərinin miqdarını dəyişmir. Bura əsas 
vasitələrin amortizasiyası; müəssisədən alınan bir sıra 
vergilər; əsas vasitələrin sığortası; əsas istehsal vasitələrinin 
təmiri; kreditlərə görə faiz stavkaları; əlavə xərclər və 
digərləri daxildir. 
Ənənəvi olaraq mərkəzi inzibati personalın əmək haqqı, 
təzə avadanlığın saxlanılması və istismarı xərcləri sabit 
xərclərə aiddir. 
Dəyişkən xərclər - istehsalın həcmindən asılıdır. Bura 
aiddir - əmək haqları, yemləmə xərcləri, gübrələr, istehsal 
materialları (dizel yanacağı, sürtgü yağları və s.), enerji, 
köməkçi materiallar, qeyri-münasib hava şəraitinə görə 
sığortalar (doluvurma, quraqlıq), məhsulun satış (realiza- 
siya) xərcləri. Xərclərin sabit və dəyişkən xərclərə aynl- ması 
müəssisənin fəaliyyətini təhlil edərkən böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Həmçinin normativ xərclərin hesabına 
sadələşdirilməsi və onların tapşırığı yerinə yetirərkən pa- 
Ä“ 302 
Eldar Quliyev 
rametrin dəyişməsi ilə daha çevik düzəlişlər etmək üçün 
vacibdir. 
Xərcləri iqtisadi və mühasibat istehsalı xərclərinə 
ayırırlar: 
İqtisadi xərclər - bu, istehsal resurslarının, mümkün 
alternativ istiqamətdə daha əlverişli istifadə edilə bilən digər 
rifahların (əmtəə, xidmət) dəyəridir. Bura mühasibat və 
alternativ (müvəqqəti) xərcləri aid edirlər. 
Alternativ (müvəqqəti) xərclər - bu, istehsal resurslarından 
alternativ istifadənin sadələşdirilmiş qazancıdır. Məsələn, 
kənd təsərrüfatında resurslar məhduddur, onun bir sahəsinin 
genişləndirilməsi, digər sahələrin məhdudlaşdırıl- masına 
səbəb olur. Hansı ki, bu sahələrin hər ikisi eyni resurslardan 
istifadə edir, daha doğrusu, digər sahənin ixtisarı nəticəsində 
onun gəlirlərindən əl çəkilir. Buraxılmış itkilər öhdəyə 
qoyulmuş və əlavə alternativ xərclər adlanır. Bunlar 
mühasibat uçotunda (maliyyə) əksini tapmır, ancaq istehsalın 
iqtisadi səmərəliliyi təyinində idarəetmə sistemi uçotunda 
hesablana bilər. 
Mühasibat xərcləri - istehsal xərclərini əks etdirir. Yəni 
istehlak edilmiş istehsal resurslarının dəyəridir. Bu xərclər 
aşkar xərclərdir. 
Müəssisənin fərdi xərcləri məhsulun maya dəyərini əks 
etdirir. 
Maya dəyəri - torpaq, əmək, material və maliyyə 
resurslarından məhsulun istehsalı və realizasiyası ilə 
əlaqələndirilən pul ifadəsi ilə hesablanmış cari xərclərdir. 
Maya dəyəri iqtisadi kateqoriya olmaqla məhsulun 
istehsalı və satışının hər bir müəssisəyə neçəyə başa gəldiyini 
göstərir. Məhsulun istehsalına müəyyən qədər vəsait və 
Ä»» 303 «Ğ* 
Aqrar iqtisadiyyat 
canlı işçi əməyi sərf olunur. İstehsala sərf edilmiş vəsaitlər, 
istehsal vasitələrində toplanmış keçmiş əmək müəssisəsinin 
xərcləri kimi çıxış edir. Canlı əmək faktiki ödəmə ilə nəzərə 
alınır. Maya dəyəri kənd təsərmfatı müəssisələrinin iqtisadi 
göstəricilərindən vacibidir. Onların keyfiyyət tərəfini istehsal 
vasitələri və əmək resurslarından səmərəli istifadənin 
səmərəliliyinin dərəcəsi göstərir. 
Son nəticədə istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi yüksək keyfiyyətli məhsulun onun maya 
dəyərini aşağı salmaqla istehsalın artırılması ilə 
müəyyənləşdirilir. Beləliklə, maya dəyərinin səviyyəsi kənd 
təsərrüfatı istehsalının yerləşdirilməsi və ixtisaslaşdırılması 
üçün kriteriya kimi xidmət edir. 
Məhsulun (iş və xidmətin) maya dəyərinin uçotunun 
məqsədi onun istehsalına öz vaxtında tam və dəqiq faktiki 
xərclərin əks etdirilməsidir. Həmçinin material, əmək, torpaq 
və digər istehsal resurslarının işlənilməsinə nəzarətdir. 
Kənd təsərrüfatında ümumi məhsulun və hər vahid 
məhsulun maya dəyəri hesablanır. Ümumi məhsulun maya 
dəyəri müəssisənin bütün istehsal xərclərinin cəmini göstərir. 
İstehsal xərcləri istehsal prosesində istifadə olunan təbii, 
material, əmək və maliyyə resurslarının istifadəsi ilə bağlı 
olan xərclərdən təşkil olunur. 
Vahid məhsulun maya dəyəri istehsal xərclərinin natural 
ifadə ilə ümumi məhsulun həcminə bölünməsi yolu ilə əldə 
edilir. 
Bundan əlavə, məhsulun maya dəyəri həmçinin vahid işə 
görə (1 şərti ha, 1 tkm, 1 gün, 1 əmək və s.), həmçinin 1 ha 
kənd təsərrüfatı əkin yerinin becərilməsinə, 1 baş heyvana 
görə maya dəyəri istehsal və tam maya dəyərinə bölünür. 
Ä» 304 
Eldar Quliyev 
İstehsal maya dəyəri məhsul istehsalı ilə əlaqədardır. 
Kommersiya (tam) maya dəyəri bu məhsulun istehsalı və 
realiza- siyasma olan xərclərdir. 
Göstəricilərin mənbəyindən asılı olaraq faktiki, 
planlaşdırılmış və ilkin maya dəyərini ayırırlar. Faktiki maya 
dəyərini ilin sonunda təsərrüfat fəaliyyətinə mühasibat 
uçotuna görə müəyyən edirlər. O hər bir istehsal bölməsinin 
nəticələrini qiymətləndirməyə imkan verir. 
Planlaşdırılmış maya dəyəri keçən ilin faktiki maya 
dəyərinə görə normativ göstəricilər əsasında hesablanır. İlkin 
maya dəyəri təsərrüfat ilinin yekunlaşdırılmasına qədər 
müəyyən edilir (bir qayda olaraq 1 oktyabrda). 
15.2. KƏND TƏSƏRRÜFATI MƏHSULLARI İSTEHSALI 
MƏSRƏFLƏRİNİN TƏSNİFLƏŞDİRİLMƏSİ VƏ TƏRKİBİ 
Məhsulun maya dəyərində tərkibinə, iqtisadi 
əhəmiyyətinə görə müxtəlif xərclər birləşir. Onların düzgün 
təsnifləşdirilməsi maya dəyərinin planlaşdırılması, uçotu və 
təhlilində böyük rol oynayır. İstehsal xərclərinin 
təsnifləşdiril- məsinin iqtisadi əsaslanması mövcud xərclər 
qrupunu, xərclərin əmələ gəlməsi proseslərini və onların ayrı 
- ayn hissələri arasında qarşılıqlı əlaqəni, istehsal proseslərinə 
səmərəli idarəetməni həyata keçirməni ortaya çıxarmağa 
imkan verir. İstehsal xərclərinin təsnifləşdirilməsi - bu və ya 
digər əlamətlərinə görə onları bir qrupda birləşdirməkdir. 
İstehsalda iştirakına görə xərclər istehsal və qeyri-istehsal 
hissələrə bölünür. 
İstehsal xərcləri məhsul istehsalı prosesləri ilə, işlərin 
yerinə yetirilməsi, xidmətlərin göstərilməsi ilə əlaqədardır. 
Onlara bitkiçiliyə, heyvandarlığa, sənaye və yardımçı 
Ä® 305 
Aqrar iqtisadiyyat 
istehsala ümumi istehsal və ümumi təsəiTÜfat xərcləri aid 
edilir. 
Qeyri - istehsal xərclərinə məhsulun satışı, satılan 
məhsulun normalar daxilində təbii itkisi, yuxan təşkilatların 
saxlanılmasına ayrılmalar aid edilir. 
Xərclər prosesdəki roluna görə əsas və təşkilati 
idarəetməyə (nakladnoy, faktura) bölünür. 
Əsas xərclər bilavasitə konkret növ məhsullar istehsalının 
texnoloji prosesləri ilə bağlıdır (gübrələr, toxum, yem, 
istehsal personalına əmək haqqı və s). 
Faktura xərcləri - bunlar istehsalın təşkili və idarə 
edilməsilə əlaqədar olmaqla sahə və təsərrüfat üzrə 
hesablanır. Onlar ümumi istehsal və ümumi təsərrüfat 
xərclərinə bölünür. 
Münasibəti və bölüşdürülməsi xüsusiyyətinə görə (maya 
dəyəri daxil olmaqla) istehsal xərcləri birbaşa və dolayı 
hissələrə bölünür. 
Birbaşa xərclər - bura aid edilir: sosial ehtiyaclara 
ayırmalarla əsas və əlavə əmək haqları, toxum və əkin 
materiallarına xərclər, gübrələmə (üzvi və mineral), zəhərli 
kimyəvi dərmanlar, yem və döşəmə, kənd təsərrüfatı 
maşınlarının amortizasiyası, avadanlıq, tikintilər, maşınların 
cari təmiri və s. 
Dolayı xərclər - kənd təsərrüfatı bitkilərinin bir sıra 
növləri və ya heyvandarlıq məhsulları üçün ümumi olan 
xərclərdir. Onları bilavasitə bir sıra məhsul növlərinə aid 
etmək olmaz. 
İstehsal xərcləri onların tərkibindən asılı olaraq sadə 
(elementar), bir növ xərclərdən (toxum, yem və s.) ibarət olan 
və ya eyni cinsli xərclərdən mürəkkəbə (kompleks) 
^ 306 «Ä 
Eldar Quliyev 
bir neçə növ xərclərdən ibarət olub, ilkin hesablama tələb edir 
(cari təmir, avtonəqliyyat, elektrik enerjisi, su təchizatı və s.). 
Mürəkkəb (kompleks) xərclər məhsulun növlərinə görə 
bölüşdürülür və yerinə yetirilən iş və görülən xidmətə 
mütənasib olaraq məhsul növünə və sahələr üzrə bölünür. 
Vaxt dövrlərinə münasibətinə görə xərclər hesabat dövrü 
xərcləri, gələcək xərclər, qarşıda duran xərclərə ayrılır. 
Cari hesabat dövrü xərcləri - təsərrüfat əməliyyatları ilə 
bağlı (ay, kvartal, il) bu dövrdə yerinə yetirilmiş istehsalın 
həmin dövrünə daxil edilmiş xərclər. 
Gələcək dövrlərin xərcləri - hesabat dövrünün faktiki 
xərcləri, istehsalın gələcək dövrün xərclərinə daxil edilmiş 
xərclər (heyvanlar üçün müvəqqəti yataqların tikilməsi, dövri 
mətbuata yazılma). 
Qarşıda duran (ehtiyat) xərclər - bura hesabat dövrünün 
məhsulunun maya dəyəri daxil edilir, ancaq faktiki olaraq 
yerinə yetirilməmişdir (işçilərə məzuniyyət ödəmələri). 
Məhsulun hazırolma dərəcəsinə görə (istehsal mərhələsi 
tamamlanan) xərclər hazır məhsula xərclər, yarımfabri- kata 
xərclər və tamamlanmayan istehsala xərclərə bölünür. 
Hazır məhsullar - istehsalı tamamlanan, istehlakçıya satış 
üçün hazırlanan və mövcud standartlara uyğun məhsullar 
(texniki şərtlərə). 
Yarımfabrikatlar - istehsalın müəyyən stadiyalarına hazır, 
material qismində və ya istehsalın növbəti stadiyasmda 
kompleksləşdirici material kimi istifadə edilə bilər. 
İstehsalı tamamlanmayan - istehsal texnologiyasına 
uyğun bütün emal proseslərindən keçməmiş, yarımfabrikat 
kimi özünü göstərməyən (payızlıq əkin bitkiləri, gələn il 
307 “Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
üçün sahəyə səpilmiş gübrə və s.) müəyyən qədər hazırlanmış 
məhsullar hesab olunur. 
Xərclərin idarə olunması üçün iki əlamətə görə onların 
təsnifatı tətbiq olunur: iqtisadi elementləri və kalkulyasiya 
dərəcələri. 
Xərclərin iqtisadi elementləri dedikdə eyni cinsli əsas 
hissələrə bölünən xərclər başa düşülür. Bütün xərclərin 
nəticəsi məhsulun maya dəyərini təşkil edir və aşağıdakı 
elementlərinə görə qruplaşdırılır; 
- maddi; 
- əmək haqqı ödənişləri; 
- sosial ehtiyaclar üçün ayırmalar; 
- əsas fondların amortizasiyası; 
- sair. 
''Maddi xərclər"' elementi özünün şəxsi yem istehsalı və 
alınmasını; toxum və əkin materiallarını; mineral gübrələr; 
bakterial və digər avadanlıqları; neft məhsulları; ehtiyat 
hissələrini; bitki və heyvanların mühafizəsi vasitələrini; təbii 
norma daxilində saxlama və daşınma zamanı təbii itki ilə 
əlaqədar və s. xərcləri əks etdirir. 
"Əmək haqqı ödənişləri" elementi bütün kateqoriyalardan 
olan işçilərin əmək haqlarını, istehsal nəticələrinə görə 
mükafatları; norma daxilində həvəsləndirmə və 
kompensasiya ödəmələrini; natural ödəmə şəklində verilən 
məhsulun dəyərini; məcburi vəziyyətlə əlaqədar işə 
gəlməyənlərə ödəmələri (məzuniyyət, ştatın ixtisarı) əks 
etdirir. 
"Sosial ehtiyaclara ayırmalar" elementi üzrə müəyyən 
edilmiş qanunvericilik normalarına məcburi sosial sığorta 
308 
Eldar Quliyev 
fonduna ayırmalar, pensiya fonduna və tibbi sığorta fonduna 
ayırmalar daxildir. 
"^Əsas fondların amortizasiyası'' elementi əsas istehsal 
fondlannm tam bərpası üçün amortizasiya ayırmalannı əks 
etdirir. 
“Sair xərclər”ə digər elementlərə daxil olmayanlar 
daxildir: sığorta fondlarına və digər məcburi ayırmalara 
ayırmalar, çirkləndirici tullantılara görə xərclər; ezamiyyət 
xərcləri və s. 
İqtisadi elementlərə görə təsnifləşdirmə əsasən 
təsərrüfatların maddi resurslar və əmək haqqı ödəmələri üçün 
vəsaitlərin müəyyənləşdirilməsinə xidmət edir. 
Xərclərin iqtisadi elementlərə görə təsnifatı əsasən 
təsərrüfatların xammal resurslarına olan ehtiyacının əmək 
haqqı vəsaitlərinin müəyyən edilməsinə imkan vermir. Daha 
doğrusu, ayrıca növ məhsulların kənd təsərrüfatı istehsalının 
səmərəliliyini təhlil edib maya dəyərinin müəyyən edilməsinə 
imkan vermir. 
Xərclərin kalkulyasiya maddələri. Özündə xərc 
elementlərinin qruplaşdırılmasını, orada məhsul istehsalı 
prosesində digər amillərlə, təyinatı, rolu, həcmi ilə qarşılıqlı 
əlaqəsini əks etdirir. Xərclər tərkibinə görə bir elementli, 
həmçinin kompleksli və müxtəlif elementlərdən ibarət ola 
bilər. 
15.3. KƏND TƏSƏRRÜFATI MƏHSULLARININ MAYA DƏYƏRİ VƏ 
ONUN AŞAĞI SALINMA AMİLLƏRİ 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının maya dəyəri xarici və 
daxili amillərin təsiri altında formalaşır. 
Xarici amillər - bu, əmtəə istehsalçılarına təsir edə bilmir, 
ancaq onları özlərinin təsərrüfat fəaliyyətlərində nə- 
309 
Aqrar iqtisadiyyat 
zərə almalıdırlar. Bunlara inflyasiya, vergiqoymalar, 
kreditlərdə kredit dərəcələri, kənd təsərrüfatı ilə aqrar-sənaye 
kompleksi sahələri arasında mal mübadiləsindəki qiymətlərdə 
disporitet aiddir. 
Daxili amillər - bura aid olan amillər təsərrüfatçıların 
fəaliyyətlərindən asılıdır. Onlar aktiv şəkildə təsir göstərir və 
ya göstərə bilər. Onlara istehsalın texnologiyası, maddi 
stimullaşdırma, əməyin və vəsaitlərin nomıalaşdınlması, 
istehsalın təşkili və idarə edilməsi, istehsalın konsentrasi- yası 
və ixtisaslaşması aid edilir. 
Müasir şəraitdə maya dəyərinə çox böyük dərəcədə xarici 
amillər təsir göstərir. Kənd təsərrüfatı məhsullarının bütün 
növləri üzrə artımına səbəb olur. Belə ki, eyni təbii iqtisadi 
şəraitdə yerləşən müəssisələrin eyni məhsullarının maya 
dəyəri kəskin dəyişir. Bu onu göstərir ki, maya dəyərinin 
aşağı salınması üçün müəyyən qədər ehtiyatlar vardır. 
Məhsulların maya dəyərinin aşağı salınması və aşağı 
salınmasına görə ehtiyatların aşkarlanması üçün onun 
strukturunu təhlil etmək lazımdır. Struktur altında ayrıca 
iqtisadi elmlərin və ya kalkulyasiya maddələrinin ümumi 
xərclərin cəminə faizlə nisbəti başa düşülür. Maya dəyəri 
strukturunda çox da böyük olmayan yer tutan xərcləri 
müəyyən etməklə onların aşağı salınması üçün tədbirlər 
işlənib hazırlanır (cədvəl 19). 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının müxtəlif növlərlə maya 
dəyərinin strukturu hər şeydən əvvəl sahənin spesifikasından 
(əmək tutumlular əmək haqqı ödəmələri xərclərini, çox 
material tutumlular material xərclərini, fond tutumlular 
amortizasiya xərclərini, enerji tutumlular istilik və enerji 
xərclərini çox tələb edir) asılıdır. Ölkə ərazisi üzrə təsərrü- 
Ä® 310 “Ä 
Eldar Quliyev 
fatın yerləşməsi və innovasiya cəlbediciliyi ilə fərqlənir və 
ondan asılıdır. 
Cədvəl 19. 
Azerbaycanda 1995-2011-ci illər ərzində kənd 
təsərrüfatı müəssisələrində ərzaq məhsullarının 
bir sentnerinin maya dəyəri (manat) 
 
2000 2005 20 JO 2011 2011-cİ il 
2000- ci ib 
nisbətən 
2011-ci il 
2005- ci ilə 
nisbətən 
Dənlilər və dənli 
paxlalılar 
8.88 8.05 14.91 14.15 159 176% 
Kartof \121 11.06 30.34 41.24 3.1 dəfə 3.7 dəfə 
Tərəvəz (açıq 
sahədə) 
7.82 4.10 15.30 12.50 160 2.7 dəfə 
Bostan 
məhsulları 
3.33 5.80 7.87 7.91 2.4 dəfə 136% 
Meyvə və 
giləmeyvə 
5.57 6.81 23.41 30.18 5.4 dəfə 4.4 dəfə 
Üzüm 12.81 10.54 21.07 28.60 2.2 dəfə 2.7 dəfə 
Çəki artımı; iri 
buynuzlu 
mal-qara 
155.27 112.84 213.81 237.14 153% 2.1 dəfə 
Qoyun və keçi 
91.96 98.21 186.37 207.22 2.3 dəfə 2.1 dəfə 
Donuz 219.12 110.16 600.0 901.14 4.1 dəfə 8.2 dəfə 
Quş 150.69 127.13 192.40 158.71 105% 125% 
Süd 21.12 18.03 28.04 33.77 160% 187% 
Yumurta (min 
ədədlə) 
51.14 41.93 51.66 63.96 125% 153% 
Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasının əsas amili 
maddi resurslardan səmərəli istifadədir ki, buna nail olmaq 
üçün təsərrüfat hesabının tətbiq edilməsilə, resurslara qənaət 
texnologiyasının tətbiqi, iqtisadiyyatda onların stimul- 
311 «Ä 
Aqrar iqtisadiyyat 
laşdırılması, kənd təsərrüfatı bitkilərinə yüksək keyfiyyətli 
toxum və hibridlərin istifadəsi, istehsal olunan yemin 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi, müasir bazar və saxlanılmasını 
təmin etmək lazımdır. 
Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasında istehsal 
vasitələrinin istifadəsinin yaxşılaşdırılması böyük təsir 
göstərir. Belə ki, xərclərin müəyyən hissəsi amortizasiya 
hesablarının silinməsinə gedir. İstehsal əsas istehsal vasitələri 
ilə yaxşı təmin edilir və nə qədər onlardan düzgün istifadə 
olunursa, bir o qədər də məhsul çox istehsal olunur. 
Əsas istehsal vəsaitlərindən istifadəni onların 
strukturunun təkmilləşdirilməsi, istehsaldan artıq vasitələrin 
çıxarılması ilə yaxşılaşdırmaq olar. İstehsal sahələrinin 
tikilməsi, əsas istehsal vəsaitlərinin aktiv hissəsinin onların 
ümumi həcmində artırılması, maşın və avadanlıqlardan 
istifadənin yaxşılaşdırılması, hər bir traktorun, kombayn, 
avtomobilin işinin yüksəldilməsi və s. (gündüz, növbəli, 
mövsümü) istehsal fondlarının özünü satınalınmasının 
tezləşdirilməsi vacib şərtlərdəndir. 
Maya dəyərinin aşağı salınmasında əmək 
məhsuldarlığının yüksəldilməsi xüsusi yer tutur. Buna isə 
istehsalın kompleks mexanizasiyası və avtomatlaşdırılması 
və əməyin ödənilməsinin təkmilləşdirilməsi, iş şəraitinin 
yaxşılaşdırılması nəticəsində nail olmaq olar. 
Məhsulun maya dəyərinin aşağı salınmasında kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin və heyvanlann məhsuldarlığının 
yüksəldilməsi geniş imkan yaradır. Bitkilərin 
məhsuldarlığının artırılmasına növbəli əkinin 
mənimsənilməsi, suvarma və gübrələnmənin tətbiqi, yüksək 
məhsuldar sortlardan istifadə, bitkilərin mühafizəsinin təşkili 
və aqrotexniki tədbirlə- 
312 
Eldar Quliyev 
rin həyata keçirilməsinin optimal vaxtının gözlənilməsi 
nəticəsində nail olmaq olar. Heyvandarlıqda və quşçuluqda 
məhsuldarlığı artırmaq yaxşı keyfiyyətli yemləndirmə, 
heyvanların düzgün saxlanılması, cinsləşdirmə və onların 
təkrar istehsalının aparılması ilə mümkündür. 
Maya dəyərinin aşağı salınmasının əsas amillərindən biri 
məhsulların istehsal yerlərində saxlanılması və emalı zamanı 
itkilərin azaldılması və aqrar - sənaye inteqrasiyasının 
inkişafıdır. 
Maya dəyərinin aşağı salınmasında istehsal vasitələrinin 
qiymətəmələgəlmələrinin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi 
müəyyən rol oynayır. Bu bir sıra maddi resursların 
alınmasına, kompensasiya yolu ilə kənd təsərrüfatı əmtəə 
istehsalçılarına texnikaların alınmasına görə subsidiyaların 
verilməsi ilə həyata keçirilir. 
Hazırkı şəraitdə kənd təsərrüfatı müəssisələri və kəndli 
fermer təsərrüfatları qısa və uzunmüddətli bank 
kreditlərindən istifadə edirlər. Subsidiyalaşma kreditlərinin 
faizlərinin aşağı salınması ehtiyatların vacib hissəsidir. Vergi 
yüklərinin, vergi sisteminin təkmilləşdirilmə əsasında 
azaldılması da maya dəyərinin aşağı salınmasında vacib rol 
oynaya bilər. 
Maya dəyərinin aşağı salınması haqqında nəzərdən 
keçirilən amillər kompleksin tərkibində göstərilənlərlə bitmir. 
Onlar ancaq iş haqqında ümumi istiqamətlər verir və 
istehsalın təbii və iqtisadi xüsusiyyətlərinə görə konkret 
proqrama salınmalıdır. Bununla yanaşı əlavə maddi xərclərin 
azaldılması üçün təsərrüfatları daha təkmilləşmiş istehsal 
vasitələri ilə təmin etməklə, məhsulların maya dəyərinin aşağı 
salınmasına, kənd təsərrüfatı istehsalının iqtisadi 
313 
Aqrar iqtisadiyyat 
səmərəliliyinin və məhsulların rəqabət qabiliyyətinin 
yüksəldilməsinə nail olmaq olar (cədvəl 20). 
Cədvəl 20. 
Kənd təsərrüfatı təşkilatlarının istehsal kalkulyasiya 
maddələri üzrə tipik nomenklaUtrası, 
M Xorclorin 
maddələri 
Sahələr Vt> istehsal 
Bitki 
çilik 
də 
Heyvan 
darlıq 
da 
Sənaye 
istehsa 
lında 
Köməkçi 
istehsal Xidmət 
istehsalı və 
təsərrüfat 
1 
İstehsalda 
istifadə olunan 
maddi resurslar 
     
 0 cümlədən      
1.1. Toxum və əkin 
materialları 
     
a) 
Kənardan 
alınmış və 
keçmiş illərdə öz 
istehsalı 
+ 
    
b) Cari ildə özünün 
istehsal etdiyi 
+ 
    
1.2 Gübrələr      
a) Mineral +     
b) Üzvi      
1.3 
Bitki və 
heyvanların 
mühafizəsi 
vasitələri 
+ + 
   
1.4 Yem      
^ 314 
 
Aqrar iqtisadiyyat 
Cədvəl 20~nin davamı 
6 
Vergilər, 
yığımlar və digər 
ödəmələr 
+ + + + + 
7 Sair xərclər + + + + -1- 
8 
Heyvanların 
cülləşməsi, 
ölümündən 
itkilər 
 
+ + -1- + 
9 
Ümumi 
istehsal 
xərcləri 
+ + + + 
 
10 Ümumi 
təsərrüfat 
xərcləri 
+ + + 
  
11 İstehsalın maya 
dəyəri 4" -1- + + + 
YOXLAMA SUALLARI 
1. Xərclər özündə nəyi əks etdirir? 
2. Hansı növ xərcləri siz bilirsiniz? 
3. İstehsalın ictimai və fərdi xərcləri nəyi əks etdirir? 
4. İstehsalın daimi və dəyişkən xərclərinin müəyyən- 
ləşdirilməsini verin. 
5. “Məhsulun maya dəyəri” nə deməkdir? 
6. Maya dəyərinin əsas növlərini söyləyin. 
7. Maya dəyərini hesablayarkən istehsal xərclərini necə 
təsnifləşdirirlər? 
8. Xərclərin elementləri və maddələri dedikdə nə başa 
düşülür? 
9. Xərclərin elementlərini söyləyin. 
^ 316 «Ä 
Eldar Quliyev 
ƏDƏBIYYAT 
1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. 1995. 
2. “Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi”. 28 
dekabr 
1999, Bakı. 
3. “Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi”. II iyul 
2000, Bakı. 
4. “Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi”. 30 
dekabr 1999, Bakı. 
5. “Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi”. 24 
iyun 2011, Bakı. 
6. “Aqrar islahatların əsaslan” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. Bakı, 1995. 
7. “Sovxoz və kolxozların islahatı haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu. Bakı, 1995. 
8. “İcarə haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu. 
Bakı, 1992. 
9. “Azərbaycan Respublikasında Dövlət Mülkiyyətinin özəl- 
ləşdirilməsinin Dövlət Proqramı”. Azərbaycan 
Respublikası, Bakı, 1998. 
10. “Torpaq islahatı haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. Bakı, 1996. 
11. “Kəndli (fermer) təsərrüfatları haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu. Bakı, 1994. 
12. “Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)”. Bakı, 
2004. 
13. “Azərbaycan Respublikası regionlarının 2009-2013-cü 
illərdə sosial - iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı”. Bakı, 
2009. 
14. “Yeyinti məhsulları haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu. Bakı, 2000-ci il. “İqtisadiyyat və 
həyat” № 4-6. 
15. “Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsi”. Bakı, 
1998. 
16. “Toxumçuluq haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. Bakı, 1997. 
Ä» 317 
Aqrar iqtisadiyyat 
17. “Azərbaycan Respublikasının yeyinti məhsulları 
haqqında” Qanun. Bakı, 1999. 
18. “Azərbaycan Respublikasınn Ekoloji təmiz kənd 
təsərrüfatı haqqında” Qanun. Bakı, 2009. 
19. “Aqrar sahədə idarəetmənin təkmilləşdirilməsi və insti- 
tusional islahatların sürətləndirilməsi ilə bağlı tədbirlər 
haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Fərmanı. Bakı, 16 aprel 2014-cü il. 
20. “Kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsulları bazarının 
fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi sahəsində əlavə tədbirlər 
haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Sərəncamı. Bakı, 16 yanvar 2014-cü il. 
21. Azərbaycan Respublikasının Ərzaq təhlükəsizliyi 
Proqramı. Bakı, 2001. 
22. “2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında 
əhalinin ərzaq məhsulları ilə təminatına dair Dövlət 
Proqramı”. Bakı, 2008. 
23. “Azərbaycan Respublikasının dövlət mülkiyyətinin özəl- 
ləşdirilməsinin Dövlət Proqramı”. 1998. 
24. Alıyev İ.H. Aqrar sahənin inkişafının əsas maliyyə 
rəhbəri. Bakı, 2007. 
25. Ataşov B.X. Ərzaq təhlükəsizliyinin aktual problemləri. 
Bakı, 2005. 
26. Hacıyev Ə.H. Aqrar sənaye kompleksinin iqtisadiyyatı. 
Bakı, 2006. 
27. İbrahimov İ.H. Regionlarda inkişaf meyilləri və 
xüsusiyyətləri. Bakı, 2007. 
28. İbrahimov İ.H. Aqrar iqtisadiyyatın aktual problemləri. 
Bakı, 2002. 
29. İbrahimov İ.H. Kənd təsərrüfatının inkişafı və 
sahibkarlığın formalaşması problemləri. Bakı, 2005. 
Ä» 318 
Eldar Quliyev 
30. İbrahimov E.R. “Heydər Əliyev və dövlət aqrar siyasəti”. 
Bakı, “Gənclik”, 2003. 
31. Məmmədov A.S. Kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı. Bakı, 
2005. 
32. Adıgözəlov F.S. Kənd təsərrüfatında sudan səmərəli 
istifadə edilməsi problemləri. Bakı, 1987. 
33. Balayev R.Ə. Urbanizasiya, şəhər iqtisadiyyatı və ərzaq 
problemləri. Bakı, 2007. 
34. “Bö}^ İqtisadi Ensiklopediya”. I-VII cildlər, Bakı, 2012, 
2015. İdeya müəllifi və baş redaktor akademik 
Z.Ə.Səmədzadə. 
35. Əlirzayev Ə.Q. İqtisadiyyat, düşüncələr, baxışlar. Bakı, 
2002. 
36. Əliyev A.Ə., Şəkərəliyev A.Ş. Bazar iqtisadiyyatına 
keçid, dövlətin iqtisadi siyasəti. Bakı, 2002. 
37. Əhmədov V.Q. Sahibkar, menecment. Bakı, 2000. 
38. Aqrar sferanın iqtisadiyyatı və idarə edilməsi (prof. 
Qarayev İ.Ş. rəhbərliyi ilə). Bakı, 2011. 
39. Qasımov Ə.C. Aqrar sənaye müəssisələrinin iqtisadiyyatı 
və idarə edilməsi. Bakı, 2005. 
40. Quliyev E.A., Mehrəliyev İ.İ. Müasir dövrdə xarici 
iqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsinin 
xüsusiyyətləri. Bakı, 2011. 
41. Quliyev E.A., Mehrəliyev İ.İ. Gömrük işinin təşkili. Bakı, 
2012. 
42. Salahov S.V. Aqrar iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi 
problemləri. Bakı, 2004. 
43. Quliyev E.A. Etibarlı ərzaq təminatı sistemi: kooperasiya 
və inteqrasiya problemləri. Bakı, 2013. 
44. Vəliyev A.H.Torpaq istehsal vasitəsi kimi. Bakı, 2011. 
45. Qafarov N.C. Aqrar iqtisadiyyat. Bakı, 2009. 
46. Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, DSK, 2014. 
47. “Azərbaycan Respublikasının kənd təsərrüfatı”. 
Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsi, Bakı, 2014. 
Ä» 319 
 
ELDAR ALLAHYAR OĞLU QULİYEV 
AQRAR İQTİSADİYYAT 
Ali məktəblər üçün dərslik 
Nəşriyyatın müdiri: 
Kompüter tərtibatı: 
Korrektor: 
Əhməd Ziyəddinoğlu 
Hacı İsmayılov Əməl 
Kərimqızı 
Yığılmağa verilib: 20.02.2015 
Çapa imzalanmış: 15.07.2015 
Kağız formatı: 60x84, 1/16 
Fiziki çap vərəqi: 20 
Tirajı: 300 
Kitab Azərbaycan Kooperasiya Universitetinin 
mətbəəsində çap olunmuşdur. 
Ünvan: Bakı şəhəri, Nəcəf Nərimanov küç. 93. 
