
 1 
N.M.Hacıyev     S.H.Mahmudov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AQRAR SAHƏDƏ MÜLKĠ MÜDAFĠƏ 
 
(Dərs vəsaiti) 
 
(Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi tərəfindən  
20.10. 2011-ci il tarixdə (protokol №1691) qrif verilmişdir) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gəncə - 2012 
 2 
Elmi redaktor: t.e.d., professor H.O.Ocaqov 
 
 
Rəy verənlər: - Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin    
                         Həyat fəaliyyətinin təhlükəsizliyi   
                          kafedrasının dosenti, t.f.d. S.ġ.Vəliyev; 
- Azərbaycan Texnologiya Universitetinin 
Həyat fəaliyyətinin təhlükəsizliyi kafedra-
sının müdiri, t.f.d., dosent N.K.Davudov; 
- Gəncə Dövlət Universitetinin Mülki mü-
dafiə və tibbi biliklər kafedrasının müdiri, 
dosent Ə.H.Məmmədov; 
- Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
Maşınların istismarı və yerüstü nəqliyyat  
vasitələri kafedrasının dosent əvəzi,  
t.f.d. Q.R.Məmmədova 
 
N.M.Hacıyev, S.H.Mahmudov 
 
Aqrar sahədə mülki müdafiə (Dərs vəsaiti). Gəncə: ADAU 
nəş., 2012, 148 s. 
Bu gün dünyada baş verən təbii fəlakətlər çox böyük fəsadlar yaradır, 
insanlara külli miqdarda ziyanlar vurur, onların hətta həyatlarının itirilməsi-
nə gətirib çıxarır. Belə bir hallarda yaranmış vəziyyətlərdən çıxış yollarının 
tapılması böyük əhəmiyyət daşıyır. Bu sahədə cəmiyyətin üzvlərinin 
maarifləndirilməsi çox vacib işdir. 
Bu baxımdan təqdim olunan kitabda fövqaladə hallarda baş verən yan-
ğınlar, daşqınlar, torpaq sürüşmələri haqqında ətraflı məlumatlar verilmiş-
dir.  Kitabda fövqaladə hallarda çıxış yolları, insanların təbii fəlakətlərdən 
müdafiəsi, torpaq, bitki və heyvanların mühafizəsi üsulları geniş şərh edil-
mişdir. Kitabdan bu sahədə çalışan mütəxəssislər, tələbələr və s. istifadə edə 
bilərlər.  
 
 
 
 3 
GĠRĠġ 
 
Yer kürəsində qlobal iqlim dəyişiklikləri nəticəsində təbii 
fəlakətlər intensivləşmişdir. Baş vermiş hadisələr milyonlarla 
insanı məhv edib yaşayış evlərini dağıdır, sağlamlığına ciddi 
zərər verir. Hərbi sənaye kompleksinin daha müasir və yüksək 
dağıdıcıllıq gücünə malik olan silah növlərini yaratması da 
insan həyatı üçün təhlükə mənbəyidir.  
Azərbaycanın yerləşdiyi coğrafi ərazi də bir sıra təbii fəla-
kətlərin başvermə ehtimalını yaradır. Təbii fəlakətlərin meyda-
na gəlməsi əhalinin yaşayışı üçün təhlükə yaratmaqla bərabər, 
həm də hektarlarla əkinə yararlı torpaq sahələrini yararsız edir, 
əkin altında olan sahələrdə məhsuldarlığı aşağı salır. Bu isə 
ölkəmizdə ərzaq təhlükəsizliyinə mənfi təsir göstərə bilər. Tək-
cə 2010-cu ilin yaz fəslində baş verən daşqınlar zamanı 50 min 
hektardan artıq ərazidə əkilən kənd təsərrüfatı bitkiləri məhv 
olmuşdur. Payız və yaz mövsümlərində intensiv yağıntıların 
yaranması mənbəyini dağlardan götürən yerli çaylarda su küt-
ləsinin həcmini artıraraq sel təhlükəsi ehtimalını artırır. Ölkə-
mizin seysmik baxımından aktiv zonada yerləşməsi zəlzələlərin 
yaranması ilə böyük ərazilərdə dağıntılar yarada bilər.  
Qeyd olunanlarla bərabər, ölkəmizin müharibə şəraitində 
olması da əhalinin mühafizəsini tələb edir. Ermənistan Respub-
likasının ərazisindən mənbəyini başlayan çaylara düşmən tərəf-
dən insan həyatı üçün təhlükəli kimyəvi maddələrin, o cümlə-
dən AES tullantılarının axıdılması mümkündür. Həmçinin, ya-
xın sərhədlərimizdə müasir qırğın vasitələrinə malik olan (Ru-
siya Federasiyası) və buna cəhd göstərən (İran İslam Respubli-
kası) dövlətlərin olması, ən azı həmin istehsalat sahəsində baş 
verə biləcək hər hansı qəzanın böyük təhlükə mənbəyi olacağı 
labüdləşdirir. 
Göstərilən təhlükələr bu sahədə ümumdövlət müdafiə təd-
birlərinin ardıcıl icrasına və əhalinin mülki müdafiə hazırlığı-
nın yüksəldilməsinə ehtiyac yaradır. Hər bir vətəndaş ekstremal 
 4 
şəraitdə özünün, ailəsinin sağlamlığını və həyatını qorumağı 
bacarmalıdır. Bu məqsədlə sülh dövründə əhali üçün nəzərdə 
tutulan mülki müdafiə qurğularından istifadə qaydalarının öy-
rədilməsi müharibə şəraitində mühafizənin etibarlığına şərait 
yaradır. 
Dərs vəsaiti aqrar sahədə mülki müdafiə işlərinin təşkilinin 
və yerinə yetirilməsinin əsas istiqamətlərini əhatə edir. Aqrar 
sahədə fəaliyyəti nəzərdə tutulan mütəxəssislərin istər heyvan-
darlıq, istərsə də bitkiçilik sahəsində mülki müdafiə tələbatları-
nı bilməsi vacibdir. Dərs vəsaiti aqrar sahə üçün ilk dəfə yazıl-
dığından burada çatışmazlıqların olması mümkündür. Bunu nə-
zərə almaqla irad və təkliflərinizi müəlliflərə göndərməyiniz 
xahiş olunur.  
 
 
 
 5 
1. MÜLKĠ MÜDAFĠƏNĠN TƏġKĠLĠ VƏ ONA 
RƏHBƏRLĠK 
 
1.1. Müasir Ģəraitdə mülki müdafiənin rolu və vəzifələri 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən 1992-ci 
ildə “Azərbaycan Respublikasının mülki müdafiəsi haqqında 
Əsasnamə”, 1999-cu ildə “Mülki Müdafiə Haqqında Qanun” 
təsdiq edilmişdir. Azərbaycan Respublikasının mülki müdafiəsi 
– sülh və müharibə vaxtı əhalinin və xalq təsərrüfatının müasir 
qırğın vasitələrinin tətbiqindən, qəza və təbii fəlakətlərin 
nəticələrindən mühafizəsini həyata keçirən ümumdövlət sosial 
və müdafiə tədbirləri kompleksidir.  
Mülki müdafiənin qarşısında duran vəzifələr aşağıdakı 
qruplara bölünür: 
-Sülh və müharibə vaxtının fövqəladə hallarında xalq təsər-
rüfatının dayanıqlı fəaliyyətinin təmin edilməsi;  
- Zəhərlənmə ocaqları və fəlakət zonalarında xilasetmə və 
digər təxirəsalınmaz qəza-bərpa işlərinin, həmçinin düşmən hü-
cumunun, təbii fəlakət və qəza zonaları nəticələrinin aradan 
qaldırılması üçün digər tədbirlərin təşkili və icrası. 
- Göstərilən vəzifələr bir-biri ilə sıx əlaqədar olduğundan 
onların hər birinin həlli ümumi məqsədli tədbirlərin yerinə yeti-
rilməsi ilə əldə olunur.  
Təbii fəlakətlər, qəzalar və müasir qırğın vasitələrinin tət-
biqi zamanı əhalinin mühafizəsinin təşkili və təmin edilməsi 
mülki müdafiənin əsas vəzifəsidir. Ölkəmizdə insanlar ən yük-
sək dəyərə malikdir və onların təhlükəsizliyinin təmin olunma-
sı ən vacib məsələdir. Müasir qırğın vasitələrindən əhalinin 
mühafizəsi, kütləvi qırğın silahlarının (KQS) nəticələrinin 
maksimum dərəcədə yüngülləşdirilməsi üçün əhalinin və ob-
yektlərin yaşayış və fəaliyyətinin təmin olunması tədbirləri əl-
də olunur. Bu tədbirlər aşağıdakılardır:  
- bütün əhalinin mühafizə qurğuları və fərdi mühafizə vasi-
 6 
tələri ilə təmin olunması; 
- əhaliyə mütləq qaydada kütləvi qırğın silahlarından mü-
hafizə, düşmən hücumu, qəzaların, təbii fəlakət nəticələrinin 
aradan qaldırılmasının üsul və vasitələrindən istifadənin öyrə-
dilməsi; 
- şəhərlərdən və təbii fəlakət zonalarından əhalinin, fəhlə 
və qulluqçuların köçürülmə qaydalarının öyrədilməsi;  
- köçürülən əhalinin həyat fəaliyyətinin təmin olunması;  
- epidemiya əleyhinə, sanitar-gigiyenik, xüsusi profilaktik 
və digər tibbi tədbirlərin icrası.  
Əhalinin etibarlı mühafizəsi üçün düşmənin hava hücumu, 
radiasiya, kimyəvi, bakterioloji zəhərləmənin kəşfiyyatı aparı-
lır.  
Aqrar sahədə obyektlərin dayanıqlı fəaliyyətinin təmin 
olunması əhalinin, silahlı qüvvələrin əsas ərzaq məhsulları ilə, 
sənayenin isə xammalla təmin olunmasına şərait yaradır. 
 Obyektlərin dayanıqlı işinin yüksəldilməsi əvvəlcədən gö-
rülən təşkilati, mühəndis-texniki, aqrotexniki, zoobaytarlıq və 
digər tədbirlərin nəticəsidir. Bu tədbirlər kütləvi qırğın silahla-
rının kənd təsərrüfatı heyvan və bitkilərinə təsirini zəiflədir, 
həmçinin nəticələri tez bir zamanda aradan qaldıraraq keyfiy-
yətli kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalını təmin edir.  
Aqrar sahədə obyektlərin dayanıqlı işinin yüksəldilməsində 
insanların, heyvanların, heyvandarlıq məhsullarının, bitkilərin, 
bitkiçilik məhsullarının müasir qırğın vasitələrindən qorunma-
sı, həmçinin obyektin mülki müdafiə qüvvələrinin etibarlı idarə 
edilməsinin təşkili mühüm əhəmiyyət daşıyır.  
Zəhərlənmə ocaqları və fəlakət zonalarında xilasetmə və 
digər təxirəsalınmaz işlərinin (X və DTİ) təşkili və icrası əvvəl-
ki iki vəzifə ilə sıx bağlıdır. Xilasetmə və digər təxirəsalınmaz 
işlər– insanların xilas edilməsi, zəhərlənənlərə yardım göstəril-
məsi, qəzanın lokallaşdırılması və aradan qaldırılması üçün, 
mülki müdafiənin kompleks tədbiridir. X və DTİ-in aparılma-
sına obyektin bütün MM qüvvələri, həmçinin lazım gəldikdə 
 7 
mülki müdafiə (MM) rəisinin qərarı ilə əlavə qüvvələr də cəlb 
olunur.  X və DTİ böyük fiziki qüvvə və mənəvi güc tələb edir 
və cəld, dəqiq və əlaqəli hərəkətlərlə aparılmalıdır. Ona görə də 
bu qüvvələr sülh şəraitində tam komplektləşdirilməli, xüsusi 
texnika, cihazlar, vasitələrlə təchiz olunmalıdır.  
Mülki müdafiə xidmətləri, qüvvələri, onların təyinatı və 
yaradılması. Mülki müdafiə qüvvələri mülki müdafiənin qoşun 
hissələrindən, ştatlı qəza-xilasetmə dəstələrindən, hərbiləşmə-
miş mülki müdafiə dəstələrindən, həmçinin nazirliklərin, baş 
idarələrin və icra hakimiyyəti başçılarının tabeliyində qalmaqla 
xüsusi mülki müdafiənin vəzifələrinin yerinə yetirilməsinə cəlb 
olunan müxtəlif dəstələrdən, təşkilatlardan və idarələrdən 
ibarətdir.  
Mülki müdafiə qüvvələri fövqəladə hadisələrin (FH) nəti-
cələrini aradan qaldırarkən X və DTİ yerinə yetirmək, bu işləri 
təmin etmək, eləcə də mülki müdafiə üzrə başqa vəzifələri icra 
etmək üçündür. Mülki müdafiə qüvvələrinin əsasını hərbiləş-
məmiş dəstələr təşkil edir. Bunlar sülh və müharibə vaxtı yeri-
nə yetiriləsi tədbirlərdə iştirak edən mülki müdafiə qüvvələri-
nin sayca ən böyük hissələridir.  
Ərazi və sahə orqanları tərəfindən yaradılan hərbiləşməmiş 
ümumi və xüsusi mülki müdafiə dəstələri bilavasitə həmin or-
qan rəhbərlərinin sərəncamı ilə fəaliyyət göstərir. 
Xatırladaq ki, mülki müdafiə dəstələri ərazi-istehsalat prin-
sipi üzrə Naxçıvan Muxtar Respublikasında, rayonlarda, şəhər-
lərdə, obyektlərdə və yaşayış məntəqələrində yaradılır. 
Mülki müdafiə dəstələri əmin-amanlıq dövründə ayrı-ayrı 
təsərrüfat obyektlərində yaradılır. Dəstələr adamlarla, əşyalarla, 
texniki və nəqliyyat vasitələri ilə təşkilatın hesabına normalara 
uyğun olaraq təchiz olunur. 
Hərbiləşməmiş mülki müdafiə dəstələrinə Azərbaycan Res-
publikasının vətəndaşı olan 18 yaşından 60 yaşadək kişilər, 18 
yaşından 55 yaşadək qadınlar cəlb edilirlər. Birinci və ikinci 
qrup əlillər, hamilə və 3 yaşadək uşağı olan orta və ali tibb təh-
 8 
silli qadınlar, həmçinin uşağa digər şəxslərin himayəsi olmayan 
8 yaşınadək uşağı olan qadınlar dəstələrə cəlb olunmurlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġək. 1. Obyektin mülki müdafiəsinin təşkili sxemi 
 
Mülki müdafiə dəstələri tabeliyinə görə - ərazi dəstələri və 
obyekt mülki müdafiə dəstələrinə bölünür.  
Yerinə yetirdikləri vəzifələrə görə - obyektlərdə ümumi 
məqsədli mülki müdafiə dəstələri, xidmət dəstələri (xüsusi 
məqsədli dəstələr), kimyəvi təhlükəli obyektlərdə isə ixtisaslaş-
dırılmış dəstələr yaradılır. 
Ümumi məqsədli dəstələr zədələmə ocağında xilasetmə iş-
ləri aparmaq, təbii fəlakətlərin və istehsalat qəzalarının nəticə-
lərini aradan qaldırmaq üçün nəzərdə tutulur. 
Xilasedici 
dəstə 
(komanda) 
 Heyvanları 
mühafizə  
komandası 
(bölmə) 
Kəşfiyyat 
qrupu 
(manqası) 
Sanitar druji-
naların dəstəsi 
(sandrujina) 
Yangınsöndü-
rən komanda 
(bölmə) 
Zərərləşdirici 
komanda 
(qrup) 
Bitkiləri 
mühafizə  
komandası 
(bölmə) 
Ətraf mühitin 
radioaktiv 
müşahidə 
postları 
Xüsusi məqsədli dəstələr 
Obyektin rəhbəri 
 
Obyektin MM 
gərargahı 3-5, 
nəfər 
MM rəhbərinin muavinləri 
Umumi məqsədli dəstələr 
Maddi-
texniki 
təchizat 
üzrə 
Köcürmə 
üzrə 
Köcürmə 
komissiya
sı 
Xidmətlər 
Mühəndis-
texniki hissə 
üzrə 
 9 
Yığma komandalar (qruplar), xilasetmə dəstələri (koman-
daları, qrupları), yığma mexanikləşdirilmiş dəstələr (komanda-
lar)- ümumi məqsədli dəstələr sayılır. 
Mülki müdafiə xidmət dəstələrinə - xüsusi təyinatlı dəstə-
lər kəşfiyyat, tibbi yardım, yanğınsöndürmə, rabitə, dozimetrik 
və kimyəvi nəzarət və s. xidmət dəstələri aiddir. 
Yüksək təhlükəli obyektlərdə (AES, kimyəvi maddələrdən 
istifadə edən və s.) ixtisaslaşdırılmış dəstələr yaradılır. Hazır-
lıq dərəcəsinə görə hərbiləşməmiş dəstələrin bir hissəsi yüksək 
hazırlıqla saxlanılır (6-8 saat), qalan dəstələr isə gündəlik ha-
zırlıqda olur (24 saat). 
Rayonun mülki müdafiə qərargahı. Rayonun icra başçısı 
MM dəstələrinin işinə qərargah və xidmət rəisləri vasitəsilə 
gündəlik rəhbərlik edir. Qərargah rayon İcra başçısı və onun 
şöbələrinin, idarələrinin və digər təşkilatların işçilərindən təşkil 
olunur. Qərargaha, adətən, ştatda olan işçi (qərargah rəisi) rəh-
bərlik edir. Qərargahın digər şəxsi heyəti öz vəzifələrini əsas 
işdən ayrılmadan yerinə yetirirlər. Rayonun icra başçısı həmin 
şəxslərin bilavasitə qərargahda, xidmətlərdə və obyektlərdə iş-
ləyəcəyi günləri (saatları) müəyyən edir. Bu qayda tədbirlərin 
plan üzrə və məqsədəuyğun yerinə yetirilməsinə imkan yaradır. 
Qərargah heyətinin sayı konkret şəraitdən asılı olaraq 
müəyyən edilir. Qərargah 12-16 nəfərdən ibarət ola bilər: qə-
rargah rəisi, onun müavini, operativ kəşfiyyat şöbəsi (rəis və 2-
3 köməkçi); döyüş hazırlığı qrupu (rəis və 2-3 köməkçi); mü-
həndis-texniki və radiasiyadan mühafizə qrupu (rəis və 1-2 kö-
məkçi); maddi və texniki təminat qrupu (rəis və 1-2 köməkçi). 
Rayon İcra başçısı rayon tabeliyində olan şəhərdə yerləşirsə, 
belə hallarda rayonun və şəhərin birləşmiş mülki müdafiə qə-
rargahı yaradılır, həmçinin rayonun başçısına tabe olan vahid 
xidmətlər təşkil edilir. 
Rayon qərargahının əsas vəzifələri: rayonun mülki müda-
fiə planını işləyib hazırlamaq və onun yerinə yetirilməsini təş-
kil etmək; əhalini, xalq təsərrüfatı istehsalını qorumaq və zərər 
 10 
çəkmiş şəhərlərə yardım göstərmək üçün mülki müdafiənin dö-
yüş hazırlığını daim təmin etmək; əhaliyə mülki müdafiə siq-
nalları vasitəsilə xəbər vermək və dəstələrin, xidmətlərin arası-
kəsilmədən idarə olunmasını təmin etmək; kəşfiyyatı təşkil et-
mək və ona müntəzəm rəhbərlik etmək; əhalinin və xalq təsər-
rüfatı istehsalı obyektlərinin nüvə, kimyəvi, bakterioloji və adi 
silahlardan, sülh mahiyyətli FH-dən mühafizəsinə dair tədbirlə-
ri işləyib hazırlamaq və həyata keçirmək; mülki müdafiə xid-
mətləri və dəstələri şəxsi heyətinin hazırlığını təşkil etmək və 
onun keçirilməsinə nəzarət etmək; rayonun ərazisində yerləşən 
obyektlərin mülki müdafiə hazırlığına nəzarət etməkdir. 
Rayonun (Ģəhərin) mülki müdafiə xidmətləri. Mülki 
müdafiə tədbirlərini, dəstələrin hazırlığını və zədələnmiş (zə-
hərlənmiş) yerlərdə iş görərkən onların düzgün idarə olunma-
sını təmin etmək üçün, yerli şəraiti və müvafiq bazanın olması-
nı nəzərə alaraq rayon (şəhər) İcra hakimiyyətinin qərarı ilə ra-
yon xidmətləri yaradılır. 
Rabitə xidməti - rayon (şəhər) rabitə təşkilatının bazası 
əsasında təşkil olunur. Rabitə xidmətinin işçiləri: İcra Hakimiy-
yətinin nümayəndəsinə, idarələrin, müəssisələrin vəzifəli şəxs-
lərinə və rayonun bütün əhalisinə fövqəladə hadisələr təhlükəsi 
barədə vaxtında xəbər verir; MM siqnallarının verilməsini təş-
kil edir, rayonun bütün obyektləri ilə rabitə yaradır və onu 
daim fəaliyyətə hazır saxlayır; rayonun ərazisində fəaliyyət 
göstərən mülki müdafiə qüvvə və vasitələrinin idarə olunması-
nı təmin edir. 
Tibb xidməti - tibb müəssisələrinin bazası əsasında yaradı-
lır (xidmətin rəisi rayonun baş həkimidir). Xidmət: müalicə-
profilaktika, epidemiya əleyhinə və sanitariya-gigiyena tədbir-
lərini həyata keçirir; tibb dəstələrinin ixtisas hazırlığını təmin 
edir; zərər çəkmiş, zədələnmə ocağından çıxarılan adamların 
qəbul edilməsi, yerləşdirilməsi və müalicəsi üçün binaları ha-
zırlayır.  
İctimai asayişi mühafizə xidməti - rayon polis şöbəsinin 
 11 
bazası əsasında təşkil olunur (xidmətin rəisi - rayon polis şöbə-
sinin rəisidir). Xidmətə: dövlət mülkiyyətini və ictimai mülkiy-
yəti, habelə vətəndaşların şəxsi əmlakını qorumaq; çaxnaşma-
nın qarşısını almaq; nəqliyyatın hərəkətini təmin etmək; əhali-
nin müəyyən edilmiş davranış qaydalarını yerinə yetirilməsinə 
nəzarət etmək həvalə olunur. Xidmət köçürülmə işlərinə, mülki 
müdafiə siqnalları üzrə əhalinin daldalanmasına yardım göstə-
rir, zədələnmə ocağına buraxılma rejiminin və bakterioloji yo-
luxma ocağında karantin tədbirlərinin yerinə yetirilməsini tə-
min edir. 
Yanğından mühafizə xidməti – yanğından mühafizə təşki-
latlarının bazası əsasında yaradılır (xidmətin rəisi - rayonun 
yanğından mühafizə şöbəsinin (idarəsinin) rəisi və ya yanğın-
dan mühafizə müfəttişidir). Bu xidmətin vəzifələri: yanğınsön-
dürən dəstələr hazırlamaqdan, yanğına qarşı profilaktika tədbir-
lərini həyata keçirməkdən, müəssisə, idarə, kənd və qəsəbələrin 
ərazisində su hövzələri tikilməsini təşkil etməkdən ibarətdir.  
Yanğınlar baş verdikdə onların məhdudlaşdırılması və sön-
dürülməsi üçün xidmət bütün növ tədbirləri görür. 
Ərzaq və paltarla təchizat xidməti - rayon istehlak cəmiy-
yəti və ticarət bazası əsasında yaradılır (xidmətin rəisi- rayon 
istehlak cəmiyyətinin sədridir). Bu xidmət: anbarlarda, ictimai 
iaşə və ticarət müəssisələrində saxlanan malların zəhərləyici, 
radioaktiv maddələrdən və bakterioloji vasitələrdən mühafizəsi 
məsələləri ilə məşğul olur; köçürülən və zərər çəkmiş əhalinin 
yeməklə təmin olunmasını sahmana salır, onları ən lazımi şey-
lərlə təchiz edir; həmçinin rayonun mülki müdafiə dəstələrinin 
şəxsi heyətini yeməklə təmin edir. 
 
1.2. Mülki müdafiə dəstələri və onların təyinatı 
 
Aqrar sahədə adətən yığma komanda (qrup), kəşfiyyat qru-
pu (dəstəsi), radiasiya və kimyəvi müşahidə postu, sanitar dəs-
tə, yanğın əleyhinə komanda (dəstə), zərərsizləşdirmə koman-
 12 
dası (qrupu), ictimai asayişin mühafizə komandası (qrupu) ya-
radılır. Bunlardan əlavə kənd təsərrüfatı heyvanlarının mühafi-
zəsi və kənd təsərrüfatı bitkilərinin mühafizəsi komandalarının 
da yaradılması vacibdir. Yığma və yanğın əleyhinə komanda-
lar, sanitar dəstə və kəşfiyyat qrupu həm aqrar sahə obyektlə-
rində, həm də lazım gəldikdə şəhərlərdə kömək məqsədi ilə is-
tifadə oluna bilər.  
Yığma komanda – ümumi təyinatlı obyekt mülki müdafiə 
komandası olaraq X və DTİ üçün nəzərdə tutulur. Onun tərki-
binə iki xilasetmə qrupu, sanitar mexanikləşdirilmiş işlər və zə-
rərsizləşdirmə dəstəsi daxildir. Komanda buldozerlər, ekskava-
torlar, yük  avtomobilləri, qaynaq aparatları və digər vacib 
texnikalarla təchiz olunur. İş növbəsi ərzində (adətən 10 saat) 
komanda aşağıdakı işlərdən birini yerinə yetirməlidir: zəhərlən-
miş zonadan 200 nəfərə qədər zərərçəkmişi kənarlaşdırmalı 
(250-350m məsafəyə),  dağıntılar altından 40 nəfərə qədər zə-
rərçəkmişi çıxararaq həmin məsafəyə kənarlaşdırmalı, zirzəmi 
tipli 6 mühafizə qurğusunu qazaraq hazırlamalı, 500-600 nəfər 
zərərçəkənə ilk tibbi yardım göstərməlidir.  
Zərərsizləşdirmə komandası – radioaktiv, kimyəvi və bak-
terioloji zəhərlənməyə məruz qalmış ərazidə, yollarda, kənd tə-
sərrüfatı texnikasında, bina və qurğularda işlərin aparılması 
üçün yaradılır. Komandanın əsasını ərazi və qurğuları zərərsiz-
ləşdirən iki və üç qrup təşkil edir. Komanda yük və xüsusi 
(çənli) avtomobillərlə, dekorasiya cihazlı yedəklə və digər tex-
nika ilə təchiz olunur. İş növbəsi ərzində komanda sərt örtüklü 
(asfalt) 6 metr enlikli 24 km uzunluğunda yuma ilə dezaktivasi-
ya etməli, 40 km uzunluğunda yerli yollarda dekorasiya və xlor 
qarışığı ilə dezinfeksiya işlərini aparmalı, su şırnağı ilə 200-dək 
nəqliyyat vasitəsini dezaktivasiya etməli, 80-120 min m
2
 bina 
sahəsində dekorasiya aparmalıdır.  
Kənd təsərrüfat bitkilərinin mühafizə komandası əkinçi-
lik işçilərindən təşkil olunaraq bitkilərin və bitki məhsullarının 
mühafizəsi və kütləvi qırğın silahlarının (KQS) tətbiqi zamanı 
 13 
bitkiçilikdə hadisə nəticələrinin aradan qaldırılması məqsədini 
daşıyır. İş növbəsi ərində komanda aşağıdakı işlərdən birini ye-
rinə yetirməlidir: 140 ha əkin sahəsini, 56 ha-dək meyvə bağını 
zəhərli kimyəvi maddələrdən təmizləməli; 1,5-2 min m
2
 anbar 
tikililərini təmizləməli, 40 min m
2
 tikili sahəsində həşərat və 
gənələrdən zərərsizləşdirməni həyata keçirməlidir. 
Kənd təsərrüfat heyvanlarının mühafizə komandası  kənd 
təsərrüfatı heyvanlarının, heyvandarlıq məhsullarının, yemin və 
su mənbələrinin KQS-dan mühafizəsinin təmin edilməsi və 
heyvanlara ilk yardımın göstərilməsi məqsədini daşıyır. Ko-
manda heyvandarlıq mütəxəssis və işçilərindən təşkil olunaraq 
yaşayış məskənindəki heyvanların sayından asılı olaraq bir ne-
çə bölmədən ibarət ola bilər. İş növbəsi ərzində komanda 200-
300 heyvana peyvənd etməli; 2-4 min m
3
 heyvandarlıq tikilisi-
ni hazırlamalı; 10 min m
3
-dək tikilidə zərərsizləşdirmə işləri 
aparmalı; 320-400 heyvanın baytarlıq emalını icra etməli; 150 
heyvana müalicəvi yardım göstərməlidir. 
Radiasiya və kimyəvi müşahidə postu obyektin ərazisində 
radiasiya və kimyəvi vəziyyətin müşahidəsini apararaq zəhərlə-
mənin vaxtında aşkar edilərək MM qərargahına informasiyanı 
ötürmək üçün yaradılır. Onlar radiasiya və kimyəvi kəşfiyyat 
cihazları, müşahidə və fərdi mühafizə vasitələri ilə təchiz olu-
nur. 
Bütün göstərilən dəstələrlə yanaşı, fövqəladə hallar zamanı 
ərazidə yerləşən dövlət tabeçiliyindəki tibbi, baytarlıq, aqro-
kimyəvi laboratoriyalar, hamam, yuma məntəqələri və s. mülki 
müdafiə sərəncamına verilir. Göstərilən obyektlər radioaktiv və 
zəhərləyici və bioloji vasitələrin zərərsizləşdirilməsi, insanların 
sanitar, heyvanların baytar emalı, paltarların, texnikanın təmiz-
lənməsi üçün mülki müdafiə (MM) xidmətləri tərəfindən istifa-
də olunur.  
Lazım gəldikdə rayon (respublika) rəhbərliyinin razılığı ilə 
rayonda yuxarıda göstərilənlərdən əlavə başqa xidmətlər də 
(kommunal-texniki xidməti- rayon kommunal təsərrüfatı kom-
 14 
binatı bazası əsasında; mühəndis xidməti - tikinti təşkilatlarının 
bazası əsasında; avtomobil nəqliyyatı xidməti – avtomobil tə-
sərrüfatları, yol idarələri və digər təşkilatların bazası əsasında; 
maddi-texniki təchizat, energetika və b. xidmətlər) yaradıla bi-
lər. Əgər xidmət bir neçə idarənin bazası əsasında yaradılırsa, 
bu zaman həmin idarələrin rəhbərlərindən biri xidmətin rəisi, 
qalanları isə onun müavinləri təyin edilir. Rayon xidmətlərinin 
vəzifələri və fəaliyyəti əsasnamələrlə, təlimatlarla, habelə yu-
xarı xidmətlərin göstərişləri əsasında və rayonun xüsusiyyətləri 
nəzərə alınmaqla yuxarı idarə rəhbərləri tərəfindən müəyyən 
edilir. 
Öz bazası əsasında rayon xidmətləri yaradılmış təşkilatla-
rın imkanlarından asılı olaraq burada komandalar, qruplar, bri-
qadalar, habelə xüsusi məqsədli manqalar; tibb, mühəndis, icti-
mai asayişi mühafizə, rabitə, kommunal-texniki, avtomobil 
nəqliyyatı, heyvanları və bitkiləri mühafizə manqalları təşkil 
edə bilər. Bundan başqa, mülki müdafiə məqsədləri üçün (ştat 
üzrə mövcud strukturda) rayonun rabitə, səhiyyə idarələrindən, 
habelə maddi və texniki təchizat, ticarət və ictimai iaşə idarə və 
müəssisələrindən istifadə olunur. Rayonun və şəhərlərdən kö-
çürülən müalicə-profilaktika və tibb idarələrinin bazası əsasın-
da baza xəstəxanaları idarəsi, çeşidləmə-köçürmə hospitalları, 
baş və profil xəstəxanaları, ilk yardım dəstələri və epidemiya 
əleyhinə dəstələr yaradılır. 
Mülki müdafiə rayon mərkəzindəki komanda məntəqəsin-
dən idarə edilir. Bu məntəqəni rabitə vasitələri ilə, məntəqənin 
şəxsi heyətini isə nəqliyyat vasitələri və fərdi mühafizə vasitə-
ləri ilə təmin edirlər. Komanda məntəqəsində: rəhbər heyət, qə-
rargahın və xidmətlərin şəxsi heyəti, köçürmə komissiyası və 
xidmət qrupu yerləşir. 
Müəssisə direktorları, rəhbərləri mülki müdafiəyə cavab-
deh şəxs sayılırlar. Onlara aşağıdakı vəzifələr həvalə olunur: 
 obyekt dəstələri yaratmaq, onları lazımi əmlakla təchiz 
etmək və bu dəstələrin döyüş hazırlığını təmin etmək; 
 15 
 əhaliyə fövqəladə halların (FH) nəticələrindən mühafizə 
tədbirlərinin öyrədilməsini təşkil etmək; 
 mülki müdafiə dəstələri və əhali üçün xüsusi əmlak və 
fərdi mühafizə vasitələri əldə etmək, bunları toplayıb saxla-
maq; 
 vəzifəli şəxslərə, dəstələrin şəxsi heyətinə və əhaliyə FH 
təhlükəsi haqqında vaxtında xəbər vermək; 
 əhalinin mühafizəsi üzrə tədbirlərin yerinə yetirilməsinə 
rəhbərlik etmək; 
 profilaktika tədbirlərini, epidemiya, epizootiya və yanğın 
əleyhinə tədbirləri təşkil etmək; 
 şəhərlərdən köçürülmüş  əhalini və idarələri qəbul edib 
yerləşdirmək; 
 əhalinin köçürülməsini təşkil etmək; 
 xəstəxana kollektorları açmaq üçün nəzərdə tutulmuş bi-
naları hazırlamaq; 
 dəstələri toplamaq və onların zədələnmə ocağına yürüşü-
nü təşkil etmək; 
 kənd təsərrüfatı heyvanlarının, bitkilərin, ərzaq ehtiyatla-
rının, yemin və su mənbələrinin radioaktiv, kimyəvi maddələr, 
bakterioloji vasitələrlə yoluxmadan mühafizəsi üzrə tədbirləri 
yerinə yetirmək; 
 əkinlərin, su anbarlarının, meşələrin, otlaqların və başqa 
kənd təsərrüfatı sahələrinin zəhərlənməsini vaxtında aşkara çı-
xarmaq məqsədilə bu yerlərə nəzarəti təşkil etmək, habelə on-
ların zərərsizləşdirilməsi işlərinə rəhbərlik etmək. 
Obyekt dəstələrinin hazırlığına gündəlik rəhbərliyi təmin 
etmək və mülki müdafiə tədbirlərini planlaşdırmaq üçün ob-
yektlərdə 3-5 nəfərdən ibarət qərargah (qərargahın heyətinə da-
xil edilən işçiləri öz əsas vəzifələrindən ayırmamaq şərti ilə) 
yaradılır. 
Rayonun mülki müdafiə dəstələri. Rayonun müəssisələ-
rində, şəhər və qəsəbələrində bu dəstələr yaradılır: xilasedici 
dəstələr (komandalar); kəşfiyyat qrupları (manqaları); ətraf mü-
 16 
hitin radioaktivliyini müşahidə postları; rabitə qrupları; sanitar 
drujinası dəstələri və sanitar drujinaları; yanğınsöndürən ko-
mandalar (bölmələr); ictimai asayişi mühafizə dəstələri (ko-
mandaları); zərərsizləşdirici komandalar (qruplar); kənd təsər-
rüfatı heyvanlarını və bitkiləri mühafizə komandaları (qrupla-
rı). 
Kənd yerlərindəki müalicə-profilaktika və şəhərlərdən kö-
çürülən tibb idarələrinin bazası əsasında ilk tibbi yardım dəstə-
ləri, epidemiya əleyhinə səyyar dəstələr, ixtisaslı tibbi yardım 
dəstələri (briqadalar), həmçinin tibb xidmətinin idarələri (baza 
xəstəxanaları idarəsi, çeşidləmə-köçürmə hospitalları, mərkəzi 
və profil xəstəxanaları) təşkil edilir. Dəstələr istehsalat prinsipi 
əsasında komplektləşdirilir və təlimə cəlb edilir. Dəstələrin 
ştatları və əmlakla təchizat tabelləri, bu sahədə təsərrüfatların 
imkanları, habelə qüvvə və vasitələrə olan tələbat nəzərə alın-
maqla dəstələrin nümunəvi təşkili sxemləri və təchizat norması 
tabellərinə uyğun olaraq obyektin qərargahı tərəfindən işlənib 
hazırlanır. 
Xilasedici dəstə 2-4 komandadan ibarət olub, obyektin əsas 
mülki müdafiə dəstəsi sayılır. Xilasedici dəstə zədələnmiş 
adamları axtarmaq, uçqunlar altından, dağıdılmış sığınacaq və 
binalardan çıxarmaq, həkimə qədər yardım göstərmək, habelə 
onları zədələnmə ocağından aparmaq üçün nəzərdə tutulur. 
Xilasedici dəstə bir iş növbəsi (8-10 saat) ərzində aşağıdakı 
işlərdən birini görə bilər: zədələnmiş 600-1200 nəfər adamı zə-
dələnmə ocağından çıxarıb 250-350 m məsafəyə daşımaq; zə-
dələnmiş 120-240 nəfəri uçqun altından, qismən uçulmuş bina-
lardan çıxarıb 250-350 m məsafəyə aparmaq; qismən dağılmış 
xəndək və ya qazma tipli 60-120 daldalanacağın üstünü açıb 
sökmək; 18-36 sığınacaq və zirzəminin üstünü açıb sökmək. 
Həmin işləri yerinə yetirmək üçün dəstə, adətən, mühəndis tex-
nikası və kənd təsərrüfatı texnikası ilə təmin olunur, habelə xü-
susi məqsədli dəstələr ilə gücləndirilir. 
Kəşfiyyat qrupu 3-5 manqandan ibarət olur. Bu qrupun 
 17 
əsas vəzifələri - zədələnmə ocağının hüdudlarını, dağıntıların 
xarakterini və miqdarını, radiasiyanın səviyyələrini, zəhərləyici 
maddələrin və bakterioloji vasitələrin növünü müəyyən etmək-
dir. Kəşfiyyat bölmələri yanğınların yerini və ölçülərini, dağıl-
mış və zədələnmiş binaların, sığınacaqların və daldalanacaqla-
rın vəziyyətini müəyyənləşdirir, texnika və nəqliyyatın hərəkəti 
üçün yararlı olan marşrutlar tapır, harada yaralılar olduğu barə-
də məlumat toplayır və başqa işləri icra edir. Kəşfiyyat qrupu 
adamların, texnikanın, əmlakın, ərzağın, yemin və suyun zəhər-
lənməsinə nəzarət etmək işinə də cəlb oluna bilər. 
Sanitar drujinaları dəstəsi- 4-5 sanitar drujinasından iba-
rətdir və kütləvi zədələnmə ocağında zərər çəkmiş adamlara ilk 
tibbi yardım göstərmək üçün nəzərdə tutulur. Dəstənin şəxsi 
heyəti bir iş növbəsində 2200-2700 şəxsə ilk yardım göstərə bi-
lər. Dəstə zədələnmə ocağında mülki müdafiənin xilasedici 
bölmələri ilə birgə işləyir. 
Sanitar drujinaları - beş manqandan ibarətdir; kənd təsər-
rüfatı və orta təhsil müəssisələrinin bazası əsasında yaradılır. 
Drujinalar zərər çəkmiş şəxslərə zədələnmə ocağında ilk tibbi 
yardım göstərmək üçündür. 
Ətraf mühitdəki obyektlərin radioaktivliyini müşahidə 
postları müəssisə və obyektlərdə radioaktiv, kimyəvi və bakte-
rioloji vəziyyəti müşahidə etmək, sahələrdə zəhərlənmə başla-
dığını vaxtında aşkara çıxarmaq və bu barədə obyektin mülki 
müdafiə qərargahına məlumat vermək üçündür. 
 
 18 
2. TƏBĠĠ FƏLAKƏTLƏR VƏ SÜLH MƏNġƏLĠ 
FÖVQƏLADƏ HALLAR  
 
2.1. Təbii fəlakətlərin xarakteristikası 
 
Elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinə baxmayaraq cəmiy-
yət üçün fəaliyyət təhlükəsi, o cümlədən də təbii fəlakətlərin 
törətdiyi təhlükə artmaqdadır. Təbii fəlakətlərdən zərər çəkən-
lərin sayı ildə təxminən 6% artır. Epidemioloji fəlakətlər üzrə 
Elmi Mərkəzin (Brüssel) məlumatlarına görə 1965-ci ildən 
1992-ci ilədək dünyada təbii fəlakətlərdən 3,6 milyon insan 
məhv olmuş, 3 milyarddan çox adam zərər çəkmiş, ümumi iqti-
sadi ziyan 340 milyard dollardan artıq olmuşdur. 
Təbii fəlakətlər üzrə Ümumdünya Konfransına (Yokoqa-
ma, 1994-cü il) müxtəlif ölkələr tərəfindən təqdim edilmiş mə-
lumatlar göstərir ki, 1962-1992-ci illər ərzində çox ağır iqtisadi 
ziyan (ölkəsindən illik ümumi məhsulun 1%-i qədər və bundan 
artıq) vuran təbii fəlakətlərin sayi 4,1 dəfə, bu zaman zərər çə-
kənlərin sayı 2,1 dəfə artmışdır. 
Ən çox iqtisadi itkilər törədən fəlakətlər – subasma, quraq-
lıq və zəlzələdir. Bunlar mövcud olan butiün fövqəladə hadisə-
lərin müvafiq surətdə 32, 22 və 10 faizini təşkil edir. Ən təhlü-
kəli fəlakətlər: zərərçəkənlərin sayına görə quraqlıq (30%) və 
subasma (32%); tələf olanların sayına görə- subasma (26%), 
epidemiyalar (17%), zəlzələ (13%) hesab edilir. Son 30 ildə 
Yer kürəsində baş verən fövqəladə hallar barədə statistik məlu-
matların təhlili məhz bunu göstərir. 
Geoloji iqlim və relyef şəraitinin müxtəlifliyi ilə fərqlənən 
Azərbaycanın ərazisində 15-dən artiq növdə cürbəcür təhlükəli 
təbii hadisələr müşahidə edilir. Bunlardan ən dagıdicı təsirə 
malik olanlar: subasma, daşqın, eroziya, zəlzələ, sürüşmə, sel, 
daş uçqunları, marxal (qar uçqunları), qasırğa, fırtına, burulğan 
və s. Bu hadisələrin bəziləri gözlənilmədən baş verir və qısa-
müddətli olur (məs: zəlzələ, sürüşmə, uçqun, çökmə, burulğan), 
 19 
lakin böyük maddi itkilər və insan tələfatı ilə nəticələnir. Di-
gərləri, məsələn, daşqın, eroziya - uzunmüddət tədricən inkişaf 
edir, nadir hallarda insan tələfatına səbəb olur, lakin çox ağır 
iqtisadi itkilər törədir. 
Respublikamızda il ərzində 15-30 kortəbii təhlükəli hadisə 
baş verir. Bütün kortəbii təhliükələri aşağıdakı növlərə aid et-
mək mümkündur: geofiziki, hidrometeroloji, geoloji tahliükəli 
hadisələr, infeksion (yoluxucu) xəstəliklər və təbii yangınlar. 
Hidrometroloji hadisələrə ən əvvəl, daşqın, sel və s. aiddir. 
Azərbaycan Respublikasnın 20-dən artıq şəhəri və bir neçə 
yüz digər yaşayış məntəqələrində daşqın təhlükəsi mövcuddur. 
Belə təhlükənin əsas mənbəyi leysan yağışları, qarın sürətlə 
əriməsi, bəndlərin, su sədlərinin dağilması, uçqun və sürüşmə-
lərdir. Daşqınlar nəticəsində respublikaya dəyən illik orta sta-
tistik zərər 250-600 min manat hüdudlarında dəyişir. 
 
2.2. Zələzələnin xarakteristikası 
 
Zəlzələ - yerin təkində süxurların yerdəyişməsi sayəsində 
Yer qabığının müəyyən sahələrinin titrəməsidir. 
Respublikamızın bütün ərazisi zəlzələ təhlükəli (seysmik) 
zona sayılır. Çox qədimlərdən etibarən baş verən zəlzələlər ba-
rədə məlumatlara əsasən mütəxəssislər Azərbaycanın seysmik 
rayonlaşdırma xəritələrini tərtib etmişlər. 1989-cu ildə hazır-
lanmış sonuncu belə xəritəyə görə respublikamızın ümumən 
hər yerində 8 baladək, Şamaxı-İsmayıllı, Şəki-Balakən, Gəncə-
Göygöl və Naxçıvan Muxtar Respublikasının rayonları isə 9 
baladək zəlzələ ehtimallı zonalar sayılır. 
Belə zonalar ərazimizin dörddə biri qədərini təşkil edir, bu-
rada əhalinin təxminən 20%-i yaşayır. Təsəvvür üçün qeyd 
edək ki, 10 bal güclü zəlzələ dağıdıcı zəlzələ adlanır, bu zaman 
hər cür binalar (iri və xırda bloklu, panel, karkaslı və s.) xeyli 
 20 
dərəcədə zədələnir, panellərin, karkasların birləşdirilməsi yer-
lərində çatlar əmələ gətirir. 
Cədvəl 1 
Zəlzələlərin xarakteristikası 
Bal-
lar 
Gücü Dağıdıcıların 
ümumi mənzərəzi 
Qısa xarakteristikası 
1 2 3 4 
1 Torpağın hiss 
edilməyən 
titrəyişi 
2-3-4 bal 
 
Yalnız seysmik cihazlarla 
qeyd edilir  
2 Çox zəif təkanlar Seysmik cihazlarla qeyd 
edilir. Tam sükunətdə 
olan tək-tək adamlar hiss 
edir   
3 Zəif Asqı lampalar, açıq qapı-
lar yunğülcə tərpənir. 
Əhalinin az qismi hiss 
edir.  
4 Mülayim Pəncərə şüşələrinin yün-
gül cingitisi, qapı və di-
varların cırıltısından hiss 
edilir.  
5 Xeyli güclü  
5-6 bal 
Açıq havada bir çox adam 
tərəfindən, binalarda isə 
hamı tərəfindən hiss edi-
lir. Binalar tərpənir, mebel 
silkələnir. Kəfkirli saatlar 
dayanır. Pəncərə şüşələri 
və divarların malası çat-
layır.     
6 Güclü Hamı hiss edir. Bir çoxları 
qorxudan küçəyə qaçır. 
Divardan asılmış tablolar 
düşür, suvaq (mala) parça-
ları qopub tökülür.  
 21 
Cədvəl 1-in ardı 
1 2 3 4 
7 Çox güclü 7-8 bal Asqı əşyalar güclü sürətdə 
yırğalanır, mebel yerindən 
tərpənir. Daş evlərin divar-
ları zədələnir (çatlayır). Anti 
seysmik, həmçinin tax ta və 
çəpər tikililər salamat qalır. 
Çayların sahillərində sürüş-
mələr baş verir.  
8 Dağıdıcı  Dik yamaclarda və nəm tor-
paq catlar əmələ gəlir. Hey-
kəllər yerindən tərpənir və ya 
aşır. Evlər güclü zədələnir.  
9 Dəhşətli 
 
 
 
9-10 bal 
Daş evlər güclü zədələnir və 
dağılır. Köhnə taxta evlər bir 
qədər əyilir. 
10 Məhvedici 
 
Torpaqda iri, bəzən bir met-
rədək enli çatlar gəlir, coxlu 
uçurumlar baş verir. Daş tiki-
lilər dağılır. Boru kəmərləri 
qırılır, ağaclar yıxılır.  
11 Fəlakət 11-12 bal Torpağın üst qatında enli çat-
lar əmələ gəlir, çoxlu uçu-
rumlar  baş verir. Daş evlər 
tamam dağılır. Dəmiryol rels-
ləri əyilir və yerindən tərpə-
nir.   
12 Güclü fəlakət Yer səthində böyük dəyişik-
liklər baş verir. Coxlu çatlar, 
uçqunlar, sürüşmələr yaranır. 
Şəlalələr, süni göllər əmələ 
gəlir. Çayların məcrası dəyi-
şir. Heç bir tikinti davam gə-
tirmir. Bitki və heyvanat uç-
qunlar nəticəsində məhv olu-
nur.  
 22 
Bir sıra tikililər, xüsusən zəlzələ təhlükəsi nəzərə alınma-
dan inşa olunanlar qismən, yaxud tamamilə dağılır. Buna görə 
də 1990-cı ildən başlayaraq ölkəmizdə tikinti işlərinin layihə-
ləşdirilməsində və inşasında bu vəziyyət hökmən nəzərə alınır. 
Çünki inşaatda müəyyən olunmuş seysmik davamlılıq normala-
rına riayət etməklə zəlzələnin dağıdıcı nəticələrini xeyli azalt-
maq mümkündür. 
Son illərdə ölkəmizdə baş verən təbii fəlakətlər, o cümlə-
dən zəif yeraltı təkanlar, zəlzələlər, sunamilər və eləcə də dün-
yada böyük itkilərlə xarakterizə olunan Argentinada 6,3 bal, 
Çilidə 7 bal,  İndoneziyada 7,7 bal, Kosta Rikoda 6,1 bal, Filip-
pində 6,0 bal, Meksikanın sahilindəki Kaliforniya körfəzində 
6,9 bal, Yaponiyada 8,9 bal gücündə baş verən zəlzələlər və s. 
bu kimi təbii fəlakətlərin törətdikləri fəsadlar, insanların kütləvi 
şəkildə ölmələri, xəsarət almaları, onların məişətinə və təsərrü-
fatlarına dəyən ziyanların həcmi dünya ölkələrinin hər an belə 
təhlükələrə hazır olmalarını, görülməsi vacib olunan işlərin 
dinc dövrdə yerinə yetirilməsini tələb edir. 
11 mart 2011-ci il tarixində Yaponiyada 8,9 bal gücündə 
baş vermiş zəlzələ son bir əsrdən artıq dövrün ən dəhşətli fəla-
kəti kimi tarixə düşmüşdür. Zəlzələ ocağı 14,9 kilometr dərin-
likdə yerləşmişdir. Zəlzələdən sonra 10-15 metr hündürlüyündə 
dalğalar, sunamilər ölkədə insan tələfatına, itkin düşənlərin sa-
yının artmasına, maddi itkilərin fantastik rəqəmlərə çatmasına 
səbəb olmuş, 53 ölkəyə sunami xəbərdarlığı edilmişdir. Zəlzələ 
nəticəsində Yaponiya arxipelaqı 2,4 metr yer dəyişmiş, Yer kü-
rəsi isə öz orbitindən 10 santimetr kənara çıxmışdır. Zəlzələnin 
dağıdıcı gücü 600 atom bombasının dağıdıcı gücünə bərabər-
dir. Baş verən zəlzələ və sunami nəticəsində həlak olanların sa-
yı 1500-ü ötmüşdür. 2000-dən çox insanın taleyi hələ də mə-
lum deyildir. Birləşmiş Ştatların Geologiya Xidmətinin məlu-
matına görə, Yaponiyadakı zəlzələ son bir əsr ərzində dağıdıcı 
gücünə görə dünyanın 5-ci zəlzələsi hesab olunur. 
Zəlzələ Yaponiyanın Fukusima prefekturasında su bəndini 
 23 
dağıtmış, burada yerləşən Atom Elektrik Stansiyası da zədələn-
mişdir. Göründüyü kimi, təbii fəlakətin yaratdığı fəsadlar digər 
hadisələrin də baş verməsinə, bütün bunlar insan tələfatına və 
itkilərə, onların maddi, mənəvi, psixoloji zərbələr almasına sə-
bəb olur. 
Yaponiya planetin seysmoloji cəhətdən ən təhlükəli bölgə-
lərindəndir. Statistikaya görə 6 bal və daha güclü zəlzələlərin 
20%-i bu ölkədə baş verir. 1995-ci ilin yanvarında son bir neçə 
onillik ərzində ən güclü zəlzələ Yaponiyanın Kobe şəhərində 
baş vermişdir. 7,2 bal gücündə zəlzələ nəticəsində 6400-dən ar-
tıq adam ölmüş, 300 mindən çox sakin evsiz qalmışdır. 
Bu tip təbii hadisələri və ölkələri olduqca çox misal göstər-
mək olar. Bu hadisələrdə insanların vaxtında təxliyəsi – hadisə 
zonasından təhlükəsiz zonalara köçürülməsi qeyd olunan itkilə-
rin minimum səviyyədə olmasında başlıca rol oynaya bilər.  
 
2.3. Sellər və daĢqınlar 
 
Azərbaycan dünyanın selə ən çox məruz qalan ölkələrindən 
biridir. Respublika əhalisinin 5%-indən çoxu sel qorxulu ərazi-
lərdə yaşayır.  
Sellər - su kütləsinin istiqamətlənməmiş hərəkətinə deyilir.  
Böyük Qafqazın Cənub yamaclarından axan çayların əksə-
riyyətində hər 3-5 ildən bir güclü sellər olur. Bunlar respublika-
nın təsərrüfatlarına minlərlə manatlıq zərər vurur. Sellər adətən 
qəflətən başlayır. Güclü leysan yağışları, bəzən isə qarın sürətlə 
əriməsi nəticəsində dağ yamaclarından axıb tökülən su özü ilə 
gil, qum, çınqıl, daş, hətta qaya parçalarını da axıdıb gətirir, 
qarşısına çıxan hər şeyi yıxıb dağıdır, əkin sahələrini yararsız 
hala salır, su qurğularını, rabitə-elektrik xətlərini, körpüləri, bir 
sıra hallarda isə sənaye və kənd təsərrüfatı tikililərini məhv 
edir, həmçinin əhali üçün çox ciddi təhlükə törədir. Şəki-Bala-
kən, Qəbələ-İsmayıllı, Quba-Xaçmaz, Lerik-Yardımlı və s. ra-
yonlar, Naxçıvan MR-nın  bəzi sahələri sel təhlükəsi olan əra-
 24 
zilər sayılır. 
Daşqın zamanı isə ərazinin xeyli hissəsini müəyyən müd-
dətə su basır. Belə hal su qovşaqlarının, su-elektrik stansiyaları 
bəndlərinin zəlzələ və digər səbəblərdən dağılması nəticəsində 
baş verə bilər ki, bu zaman xeyli ərazi, oradakı yaşayış mən-
təqələri, təsərrüfat obyektləri su altında qalar, yəni fəlakətli 
daşqın zonası yaranır. Bu təhlükə daha ciddidir. Belə ki, res-
publikamızın nisbətən məhdud ərazisində ondan artıq su-elek-
trik qovşaqları və dəryaçalar tikilmişdir. Mingəçevir su-elektrik 
stansiyasının, Araz su qovşağının, Sərsəng dəryaçasının və 
digər dəryaça bəndlərinin hündürlüyü onlarla metr, su tutumu 
isə milyonlarla kub metrə qədərdir. Onların əhali və xalq təsər-
rüfatı üçün yaratdığı təhlükənin miqyası da olduqca böyükdür. 
 
2.4. Yağıntıların xarakteristikası 
 
Yanğınlar- alov kütləsinin idarə olunmayan hərəkətinə de-
yilir. Yanğınların baş verməsinə alovla əlaqə qaydasına düzgün 
riayət olunmaması səbəb olur. Aqrar sahədə bəzi material və 
vasitələrin anbarlara düzgün yığılmaması, elektrik naqillərində 
qısa qapanmalar, daxiliyanma mühərriklərinin iş rejiminin po-
zulması, qurutma sahəsində texnoloji prosesə riayət olunmama-
sı və s. səbəblərdən yanğın törənir. Yanğının baş vermə yerin-
dən asılı olaraq onlar meşə, düzənlik (səhra) və obyekt yanğın-
larına bölünür.  
Meşədə baş verən yanğınlar meşə elementlərini əhatə et-
məsindən asılı olaraq yeraltı (xəzəlaltı), aşağı və yuxarı (bütöv) 
meşə yanğınları kimi sinifləşdirilir. 
Yeraltı (xəzəlaltı) meşə yanğınları uzun müddət ərzində 
meşədə toplanan xəzəl kütləsində yaranır. Alov adətən müşahi-
də olunmur, yalnız atmosferə açıq tüstü kütləsi yayılır. Belə 
yanğınların yerdəyişmə sürəti zəifdir və meşədə ağac köklərini 
sıradan çıxara bilir. 
Aşağı meşə yanğınları meşədəki ağacların gövdələrini 
 25 
əhatə edərək inkişaf edən yanğınlardır. Belə yanğınlarda alo-
vun hündürlüyü 0,5-2 metr təşkil edir. Yanğının ön cəbhəsində 
yerdəyişmə sürəti 1 km/saatadək yüksəlir. Yanğın nəticəsində 
ağac kökləri və gövdələri, meşədə olan kollar yanaraq məhv 
olur.  
 
 
ġək. 2. Meşə yanğınları (a; b; c; d) 
 
Yer kürəsində qlobal iqlim dəyişikliyinin təsiri ilə son illər 
müxtəlif ölkələrdə meşə yanğınları baş verir. Latın Amerikası 
ölkələrində (Braziliya, Argentina və s), Avropada (Portuqaliya, 
İspaniya, Fransa, Rusiya və s.), Asiyada (Pakistan, Çin, Vyet-
nam və s.) baş verən yanğınlar təkcə insanların sağlamlığına və 
onların material vasitələrinə deyil eləcə də ekoloji tarazlığı 
əsaslı surətdə pozur. Ölkəmizdə də bu səbəbdən meşə yanğın-
ları baş verir. Təkcə 2010-cu il ərzində meşə yanğınları nəticə-
sində 31 min ha meşə örtüyü məhv olmuşdur.  
Yuxarı (bütöv) meşə yanğınları meşə elementlərinin hün-
dürlüyünü tamamilə əhatə edən yanğınlara deyilir. Belə yan-
 26 
ğınların hündürlüyü meşə elementlərinin hündürlüyündən asılı-
dır, yerdəyişmə sürəti isə küləyin sürətindən asılı olaraq 5-8 
km/saat təşkil edir. Yanğınlardan sonra yalnız ağac köklərinin 
qalıqları müşahidə olunur.  
Düzənlik (səhra) yanğınları uzun müddət əkilməyən və ya 
əkinə yararsız sahələrdə, həmçinin yetişmiş kənd təsərrüfat bit-
kilərinin əkildiyi sahələrdə baş verən yanğınlara deyilir. Əkil-
məyən sahədə uzun illər ərzində torpaq örtüyü üzərində quru-
muş ot kütləsini əhatə edən  yanğınların hərəkət sürəti 25-30 
km/saatadək yüksəlir. Yetişmiş kənd təsərrüfat bitkiləri əkilən 
sahələrdəki yanğının yerdəyişmə sürəti 2-3 dəfə azdır. Belə 
yanğınlar zamanı bitkilərin yanan hissəcikləri hava axınının tə-
siri ilə 100-150 metr məsafəyə uçaraq yanğını daha da 
intensivləşdirir və onunla mübarizəni mürəkkəbləşdirir.  
 
2.5. SürüĢmə və uçqunlar 
 
Marxallar-qar uçqunları isə ölkəmizin bütün yüksək dağ-
lıq bölgələrində, xüsusən Balakən, Qax, Kəlbəcər, Ordubad və 
bir sıra digər rayonlarda müşahidə edilir. Bəzən güclü marxal-
lar həcmi milyon kub metrə çatan qar uçqunu şəklində geniş 
ərazini əhatə edib çoxlu maddi zərərə, tələfatlara səbəb olur. 
Sürüşmə və uçqunlar adətən dağlıq sahələrdə baş verir. 
Təbiətdə baş verən təbii hadisə və fəlakətlərdən biri də torpaq 
sürüşmələridir. Sürüşmələr əsasən təbii və texnogen amillər 
nəticəsində baş verir. Belə ki, təbii amillər olan atmosfer çö-
küntülərinin çox, yamacların kəskin meylli olması, eyni za-
manda yamaclardakı sukeçirici qatların sürüşmənin kəskin xa-
rakter almasına təsir göstərir. Bu məsələdə insan faktoru da az 
rol oynamır. Yəni, texnogen amillər olaraq yolların düzgün çə-
kilməməsi, dayanıqsız yamaclarda böyük tikililərin aparılması, 
yamacların düzgün kəsilməməsi və mövcud su şəbəkələrində, 
kanalizasiyalarda su sızmalarının yaranması da bu prosesə tə-
kan verir. Sürüşmə və uçqunlar çox qorxulu hadisədir və adə-
 27 
tən dağlıq sahələrdə baş verir. Belə sahələrdə və ondan aşağıda 
yerləşən yaşayış məntəqələrində adamlar, mal-qara, təsərrüfat 
tikililəri məhv ola bilər. 
 
 
 
ġək. 3. Sürüşmə 
 
1990-cı ildə hərbi dəniz donanması ərazisində, 1993-cü il-
də Dəvəçi və Qusar rayonlarında sürüşmə nəticəsində insan tə-
ləfatı olmuş, 2000-ci ilin mart ayında Bayıl yamacında, 2010-
cu ildə Göygöl rayonunda  baş vermiş sürüşmə nəticəsində on-
larla evlər dağılmış və minlərlə manat maddi ziyan dəymişdir. 
Sürüşmənin eni 150-350 metr, bəzən bundan da artıq məsafəni 
də əhatə edə bilir. 
Respublika ərazisində son dövrlər torpaq sürümələri həm 
kəmiyyət, həm də  verdiyi zərərlər baxımından artmışdır. Sta-
tistik məlumatlara əsasən 2010-cu ilin ilk 4 ayı ərzində 110 tor-
paq sürüşməsi qeydə alınmışdır. Bu isə ötən il ilə müqayisədə 
torpaq sürüşmələrinin 4 dəfə artdığını göstərir, hansı ki, bu sü-
rüşmələrin əksəriyyət hissəsini bölgələrdə baş verən sürüşmələr 
təşkil edir. 
 28 
Yağıntıların miqdarının artması dağlıq və dağətəyi zonalar-
da torpaq sürüşmələrinin başvermə ehtimalını daha da güclən-
dirir. Yağan yağışlar və  yamacların kəskin meylliyə malik ol-
ması, həmin yamacda gil su qatlarının olmaması, yamac boyu 
yerüstü və yeraltı sular sürüşməyə səbəb olan təbii amillərdir.  
Mütəxəssislərin apardığı tədqiqatlar və təhlillər onu göstər-
mişdir ki, respublika ərazisində yağıntı, əsasən, çoxillik müşa-
hidələrə görə, daha çox yazın axırı və yayın əvvəllərində düşür. 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Milli Hidrometeoro-
logiya Departamentinin Hidrometeoroloji Proqnozlar Bürosu-
nun məlumatına görə, təkcə 2010-cu ilin may ayında son 50 il-
lə müqayisədə yağıntının aylıq normadan 1,5 dəfə artıq olması 
meyllilik dərəcəsi yüksək olan ərazilərdə sürüşmə hallarının in-
tensivləşməsinə səbəb olub. Adətən torpaqlar su keçirməyən 
gilli süxurlar üzərində formalaşdıqda düşən yağıntıların çox ol-
ması nəticəsində sürüşmə halları intensivləşir. Çünki yağış alt 
qatlara keçə bilmir və nəticədə torpaq sürüşməsi baş verir.  
 
 
 
ġək. 4. Torpaq sürüşməsinin başvermə ardıcıllığı 
 
Bundan başqa, hər gün ölkə ərazisində baş verən yüngül 
titrəyişlər də sürüşmənin baş verməsinə səbəb olan təbii amil-
lərdəndir. Son beş illə müqayisədə 2010-cu ilin yaz fəslinin ilk 
 29 
aylarında torpaq sürüşmənin daha çox artması təkcə təbii sə-
bəblərlə bağlı deyil. İnsanın təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində ya-
ranan antropogen amillər də sürüşmə hallarının artmasında bö-
yük rol oynayır. Belə ki, meyillik dərəcəsi yüksək olan dağ ya-
maclarında yolların çəkilməsi nəticəsində yamacların dayanıq-
lıq dərəcəsinin aşağı düşməsi, meşələrin kütləvi şəkildə qırıl-
ması (meşə döşənəyinin düşən yağıntının torpağın alt qatına 
dərhal və tamamilə keçməsinə mane olması, eləcə də ağacların 
torpaqdakı rütubəti yarpaqları vasitəsilə transpirasiya etməsi 
nəticəsində torpaq rütubətinin azalması), dağ yollarında ağır tu-
tumlu yük maşınlarının hərəkəti, çirkli məişət sularının axması  
sürüşməyə səbəb olan antropogen amillərdəndir. 
Bundan başqa, torpaq sürüşməsi kimi adlanan təbiət hadi-
səsinə səbəb olan texnogen amillər də var. Yamaclarda əkilmiş 
ağacların kəsilməsi, ərazinin çılpaqlaşdırılması, yolların düz-
gün çəkilməməsi, yamaclarda mövcud olan su şəbəkələrində 
sızmaların olması, dayanıqsız yamaclarda binaların tikilməsi, 
yolların çəkilməsi, ağır tonnajlı maşınların hərəkət istiqaməti-
nin düzgün müəyyənləşdirilməməsi kimi texnogen amillər sü-
rüşməni aktivləşdirir. 
 
2.6. Atmosferdə havaaxınları nəticəsində yaranan 
fövqaladə hallar 
 
Atmosferdə müxtəlif hava axınları nəticəsində yaranan 
təhlükələrdən ən başlıcası güclü küləklər və intensiv yağıntı-
lardır. Küləyin dağıdıcı təsiri onun sürətindən asılı olur və şərti 
olaraq ballarla belə ifadə edilir: 1 baldan kiçik (18-32 m/san) - 
zəif dağıntılar törədə bilər; 1bal (33-49 m/san) – mülayim; 2 
bal (50-69 m/san) - xeyli dağıdıcı; 3 bal (70-92 m/san)- güclü 
dağıdıcı; 4 bal (98-116 m/san) - dəhşətli dağıdıcı. Küləyin sürə-
tini daha ətraflı qiymətləndirmək üçün külək sürətinin şkalasın-
dan istifadə edilir. Qasırğa vaxtı küləyin ölçülmüş ən yüksək 
sürəti 80 m/san (280 km/s), dağıntıların kəmiyyətinə görə he-
 30 
sablanmış sürəti isə 110 m/san-dən artıqdır (400 km/s). Burul-
ğan zamanı isə küləyin ölçülmüş sürəti 115 m/san (420 km/s), 
dağıntılarına görə hesablanmış sürəti isə 300 m/san-dən (1000 
km/s-dan) artıqdır. Küləyin belə yüksək sürətə çatması üçün 
xüsusi yerli şərait olmalıdır, məsələn, qasırğa düzənliklər üzə-
rində yaranır. 
Qasırğanın dağıdıcı təsiri küləyin sürəti ilə, eləcə də tufan 
və leysan yağışları sayəsində törəyən daşqınlarla müəyyən edi-
lir. Birdən-birə şiddətlənən qasırğa nəticəsində on minlərlə 
hektar sahələrdə əkinlər məhv olar, onlarla ev və təsərrüfat tiki-
liləri dağılar, bir dəfəlik ziyan bir neçə yüz min manata çata bi-
lər. 
Göy gurultusu. Qış aylarında qar yağarkən şimşək, ildırım 
və göy gurultusu olur. İldırım və göy gurultusu ən çox yaz ay-
larında, hava ilıq və nəmli ikən yüksələn havanın təsiriylə olur. 
Qış aylarında havanın alçaq və yüksək qismləri arasında istilik 
fərqi az, alçaq səviyyələrdə isə nəm də çox olduğundan şimşək, 
ildırım və nəticədə göy gurultusu hadisəsi daha az görülür. 
Şimşək və ya ildırım ətrafdakı havanı saniyənin milyonda 
biri qədər bir müddətdə 30.000 dərəcəyə qədər istilədir. İstilə-
nən bu hava birdən genişləyir. Normal atmosfer təzyiqinin 100 
misli qədərində bir təzyiqlə, səs sürətindən çox sürətli səs dal-
ğaları yayır. Bu, eynilə səs sürətini keçən təyyarələrdə olduğu 
kimi qulağımıza partlama səsi olaraq çatır. Buna göy gurulda-
ması deyirik. Şimşək də, ildırım da tək bir hadisə deyil, bir ar-
dıcıl hadisənin birləşməsidir. İldırımın ilk çaxmasından sonrakı 
yuxarı doğru olan daiərvi çaxışında, elektrik cərəyanı daha 
güclü olduğundan qulağımıza gələn ikinci səs birincisindən 
güclüdür. İldırım və ya şimşəyin görülməsi ilə göy guruldama-
sının eşidilməsi arasında keçən müddət saniyə olaraq ölçülür və 
üçə bölünsə uzaqlıq kilometr olaraq tapıla bilər. Çünki göy 
gurultusunun səsi bizə səs sürəti ilə çatarkən, şimşək və ildırı-
mın görünüşü gözümüzə işıq sürətiylə çatır. Göy guruldaması 
normal şərtlərdə 24 kilometrdən daha çox məsafələrdən eşidilmir. 
 31 
İldırım- buludla yer arasında və ya iki müxtəlif yüklü bu-
lud arasındakı elektrik boşalmasıdır. İldırım- insanları, heyvan-
ları məhv edir, yanğınlar törədir, elektrik şəbəkələrini zədələyir 
və s. 
 
  
ġək. 5. Torpaq sürüşmələri (a; b; c) 
 
İldə orta hesabla 3 milyard şimşək ya da ildırım meydana 
gəlir, yəni, ilin hər hansı bir günündə səmada 2 minə yaxın ildı-
 32 
rım buludu var və dünyada hər saniyədə təqribən 100 ildırım 
düşür. Ümumiyyətlə, dünyada tufan və ildırımların nəticələrin-
dən ildə 10000-ə qədər adam məhv olur (və bu göstərici üzrə 
tufan və ildırım ilk beş təbii təhlükələr sırasına daxildir). Afri-
kanın bəzi ölkələrində (Zimbabve və Keniya), Fransada, ABŞ-
da və bir sıra digər ölkələrdə ildırım qurbanlarının sayı digər 
təhlükəli kortəbii hadisələrinkinə nisbətən daha çoxdur. Hər 
10000 nəfər əhali üzrə ildə Zimbabvedə və ona qonşu ölkələrdə 
200 nəfərə qədər, Fransada 55 nəfər, ABŞ-da 10 nəfər məhv 
olur; 1888-ci ildə Nyu-Dehlidə (Hindistan) güclü tufan zamanı 
yağan doludan 250 nəfər məhv olmuşdur. Tufanlar nəticəsində 
(əsasən dolu vurmasından) dəyən iqtisadi ziyan hər il ABŞ-da 
təxminən 700 mln dollar (bütün təhlükəli təbii proseslər arasın-
da beşinci yer), İsveçrə, Fransa, Kanada, Cənubi Afrika Res-
publikası və bəzi digər ölkələrdə - yüz milyonlarla dollar, bü-
tün dünyada isə ən azı 2 milyard dollar təşkil edir.  
İldırım hadisəsi insanlıq tarixinin ilk zamanlarında bir tari-
xi işarə olaraq qəbulu olunmaqda idi. İldırım düşməsi insanlar 
üçün təhlükəli olduğu qədər də yaşamaqlarına da köməyi var-
dır. İldırımlar nitrat və oksigenin yer üzünə enməsini təmin 
edər.  
İldırım günəş işıqlarıyla birlikdə yer üzündəki isti havanın 
yüksəlməsiylə başlayır. Bu şəkildə buxarlanan su yuxarı daşı-
nır. Yüksələn hava orta hesabla 2-3 kilometr olunca havanın 
soyuq laylarına bərabər gəlir. Soyuq havalarda bulud meydana 
gəlir. Bu buludlar bundan sonra hava axınlarının köməyi ilə 20 
min metrə qədər çıxa bilir. Buludların bu çıxışlarında içərisində 
olan buz kristalları bir-birinə sürtərək statik enerji meydana gə-
lir. Bu enerji buludun üst laylarında + , alt laylarında – (mənfi) 
yüklü olaraq yığılır. Buludun içərisində iştirak edən yük havanı 
iyonize edir və şimşək meydana gəlir. 
Bu prosesi digər və buna oxşar variantla ifadə etsək, qeyd 
etmək olar ki, havada olan su buxarı kondensasiya etdikdə və 
yuxarı qalxan hava axını kondensasiya etmiş həmin damcıların 
 33 
içərisindən sürətlə keçdikdə onları parçalayır, müsbət və mənfi 
ionlara ayırır. Həmin ionlar buludun müxtəlif sahəsinə yığıldıq-
da qüvvətli elektrik sahələri əmələ gəlir. Bir buludun müsbət 
(və ya mənfi) qütbü ilə digər buludun mənfi (və ya müsbət) 
qütbü və ya yer arasında gərginlik müəyyən həddə çatanda ha-
vada deşilmə baş verir. Bu zaman buludda olan müsbət yüklər 
yerə, yerdə olan mənfi yüklər isə buluda tərəf axmağa başlayır. 
Sürətli axın zamanı güclü parıltı (şimşək) görünür və gurultu 
səsi eşidilir. Gurultu havanın sürətli genişlənməsi və partlayışı 
nəticəsində baş verir. Boşalmada cərəyanın şiddəti 10-20 min 
amperə qədər, gərginlik isə 150 milyon voltdan artıq ola bilir. 
İldırım çaxan zaman binaların başına çıxmaq, tək ağacın, 
elektrik naqillərinin, dirəklərinin yanında dayanmaq, dənizdə 
çimmək, qayıqda oturmaq olmaz. 
 
 
 
ġək. 6. Şimşəklər 
 
2.7. Vulkanların xarakteristikası 
 
Vulkanlar.Yer kürəsində baş verən təbiət hadisələrindən 
biri də vulkanlardır. Vulkanlar yer qabığının kanal və çatları 
 34 
üzərində yaranan geoloji bir törəmə olmaqla, xaricə lava, vul-
kanik qazlar, daşlar (vulkanik bombalar) püskürdən, yer kürəsi-
nin üst qatında yaranan geoloji strukturdur.  Bu kanal və çatlar 
vasitəsilə yüksək hərarətlərlə əridilmiş dağ süxurları (lava), 
kül, qaynar qazlar, su buxarları və dağ süxurlarının parçaları 
yer üzünə çıxaraq partlayış zamanı yayılır və ətraf mühitə, in-
sanlara, onların yaşayış yerlərinə xeyli ziyan vura bilir.  
 
    
 
ġək. 7. Vulkan  
 
Vulkan yerin daxilində baş verən geoloji dəyişiklik nəticə-
sində maqmanın xaric edilməsi ilə müaşiət olunur. 
Vulkan sözü qədim Roma mifologiyasında od tanrısı Vul-
kanın adından götürülmüşdür. Vulkanla məşğul olan elmə vul-
 35 
kanologiya deyilir. 
Vulkanlar formasına (şit və ya stratovulkanlar), aktiv (hə-
rəkətdə olan, yatan, sönmüş), yerinə görə (yerüstü, sualtı, buz-
altı) və s. olaraq təsnifləşdirilir. 
Yerin 100 km dərinliyində təxminən 1000 və 1300 °C ara-
sında temperatur mövcudur. Bu istiliyin təsirindən ərimiş daş 
qarışığı özülü plastik formaya malik maqmaya çevrilir. Damcı 
formalı maqma 50 km dərinliyinə yığılır. Təzyiq çoxaldıqca 
maqma yarıqlarla hərkət edərək litosferaya daxil olur. Bu yolla 
yerin üzünə çıxmış maqmaya lava deyilir. 
Vulkan partlayışı zamanı təkcə közərmiş mayelər yox, həm 
də bərk və qaz halında olan maddələr xaricə çıxır. Əksər hallar-
da vulkanlar konus şəklində olur. Vulkanın forması başqa şə-
killərdə də ola bilər. 
Pükürmədən sonra vulkanın aktivliyi ya dayanır, ya da o 
min illər boyu "mürgüləyir". Bu zaman vulkanın özündə və ət-
rafında olan ərazilərdə maqmatik özəyin soyuması ilə müşaiət 
olunan aktivlik saxlanılır. Belə adlanan, postvulkanik dövr baş 
verir. Buraya fumarol, term, qeyzerləri misal göstərmək olar. 
Vulkanik aparatın əsas hissələri aşağıdakı şəkildə aydın şə-
kildə təsvir edilmişdir. 
Müasir vulkanlar yer süxurlarının iri sınıqları və tektonik 
oynaq sahələr boyunca yerləşir. Vulkanların insanlar üçün təh-
lükə mənbəyi maqma (lava) axınları, vulkandan püskürən daş 
və kül, palçıq axınları və güclü sellərdir. 
Mantiyanın yuxarı hissəsindəki ərimiş maddələr – maqma 
yüksək təzyiq altında daxili proseslər nəticəsində Yer qabığın-
da əmələ gəlmiş çatlarla yuxarıya doğru hərəkət edir. Maqma-
nın bir hissəsi Yer səthinə çatmamış soyuyub Yer qabığının 
müxtəlif hissələrində qalır, digər hissəsi isə yüksək təzyiq altın-
da səthə çıxaraq sel kimi axır. Səthə çıxmış maqma – lava adla-
nır. Lava soyuduqda müxtəlif hündürlüklü təpələr əmələ gətirir 
ki, buna vulkan deyilir. Vulkan lavası sıyıq olduqda qalxanvari 
relyef forması (Havay tipli vulkanlar) yaradır. Lava qatı olduq-
 36 
da əsl konus yaradır (Stratovulkan). 
 
  
 
ġək. 8. Stratovo vulkanın en kəsiyi: 
1. Böyük maqma kamerası. 2. Yerin üst qatı. 3. Kanal. 4. 
Bünövrə.    5. Yataq. 6. Budaq yol. 7. Vulkandan yaranan kül 
qatı. 8. Yan tərəf.   9. Vulkan zamanı yaran lava qatı. 10. 
Boğaz. 11. Püskürdücü qıf.     12. Lava axını. 13. Ağızlıq. 14. 
Krater. 15. Soyuq kül 
 
 
 
ġək. 9. Vulkanın əsas xüsusiyyətləri 
 37 
Maqmanın Yer səthinə çıxdığı kanala vulkan boğazı deyi-
lir. Vulkan püskürməsi zamanı əmələ gəlmiş təpənin zirvəsin-
dəki çökəkliyə krater deyilir. Kraterdən yer səthinə çoxlu miq-
darda qaz, su buxarı, vulkanik toz, kül və lava cıxır. Diametri 
1,5 km-dən böyük olan krater kaldera adlanır. Eroziya və de-
nudasiya prosesləri vulkan dağını aşındırır, lakin vulkan boğa-
zında qalıb, soyuyaraq bərkimiş lava-nekk adlanan qayalı rel-
yef əmələ gətirir. Boğaz və krater vulkanın elementləridir. 
Vulkanlar- fəaliyyətdə olan və sönmüş vulkanlara bölünür. 
Püskürməsi bəşəriyyətin yaddaşında qalan vulkanlar fəaliyyət-
də olan vulkan adlanır. Dünyada 817 fəaliyyətdə olan vulkan 
mövcuddur ki, onların 620-si yaxın keçmişdə püskürüb. Bu 
vulkanların 75%-i Sakit okeanın «odlu həlqəsində» (məs., 
Klyucevskaya Sopka, Fudziyama və s.) və Indoneziya adaların-
dadır. Bundan başqa Cənubi Avropa və And dağlarında da çox-
lu fəaliyyətdə olan vulkan mövcuddur. Fəaliyyətdə olan vul-
kanlardan- Vezuvi, Etna, Stromboli (Italiya), Hekla (Islandiya), 
Kamerun (Afrika), Fudziyama, Azo (Yaponiya), Klyuçevskaya 
Sopka (Rusiya), Orisaba, Taxamulko, Popokatepeti (Şimali 
Amerika) - Şimal yarımkürəsində; Kilimancaro (Afrika), Koto-
paxi, San-Pedro, Ruis, Lyulyalako (C. Amerikada), Erebus 
(Antarktida), Krakatau (Indoneziya)- Cənub yarımkürəsində 
yerləşir. 
Dünyada fəaliyyətdə olan ən yüksək vulkan Cənubi Ameri-
kadakı Lyulyalako (6723 v) dağıdır. 
Yer kürəsində fəaliyyətdə olan vulkanlara nisbətən sönmüş 
vulkanlar daha çoxdur. Onların püskürməsi haqqında heç bir 
tarixi məlumat yoxdur. Qafqazın ən hündür zirvələri Elbrus, 
Kazbek, Azərbaycandakı- Böyük Işıqlı, Qızılboğaz, Savalan 
sönmüş vukanlardır.  
Zəlzələ və vulkanlar əsasən geosinklinal (dağlıq) ərazilər-
də - litosfer tavalarının sərhədində geniş yayılıb. Qədim plat-
forma sahələrində (düzənliklərdə) zəlzələ və vulkanlara rast 
gəlinmir. Vulkanların bir növü olan palçıq vulkanları püskür-
 38 
dükləri lavanın temperaturunun az olması ilə fərqlənir. Lavanın 
tərkibində su çox olduğuna görə sıyıq palçığa oxşar gilli kütlə 
kimi axır və içərisindən qaz qabarcıqları çıxır. Bu vulkanlara 
ən çox neftli-qazlı sahələrdə rast gəlinir və onlardan müalicə 
məqsədi ilə istifadə edilir. Vulkan borusunun ətrafında topla-
nan kəsəkli palçıq-brekçi adlanır. Azərbaycan palçıq vulkanla-
rının ən çox yayıldığı ərazilərdəndir (xüsusilə Abşeron və Qo-
bustanda).  
Cədvəl 2 
Vulkanların xarakteristikası 
 
FƏALİYYƏTDƏ ОLAN VULKANLAR 
Avrasiya 
Afrika 
Şimali  
Amerika 
Cənubi 
Amerika 
Оkeani-
ya 
Antark-
tida Avrоpa Asiya 
Hekla, 
Vezuvi, 
Etna 
Klyuçevskaya 
sоpka,  
Krоnоs 
sоpkası, Fud-
ziyama, Azо, 
Apо, Kraka-
tau 
Kiliman-
carо, 
Kamerun 
Müqəddəs 
Yelena, 
Şasta, 
Kоlima, 
Оrisaba, 
Taхumul-
kо, 
Pоpоkate-
petl 
Lyulyalyakо, 
Ruis, 
Kоtоpaхi, 
San-Pedrо 
Klauea, 
Mauna-
Kea, 
Mauna-
Lоa, 
Rua-
peхu 
Erebus 
SÖNMÜŞ VULKANLAR 
Avrasiya 
Afrika Cənubi Amerika 
Avrоpa Asiya 
Eyfel 
Kazbek, Elbrus, Savalan, 
Səhənd,  
Aхar-Baхar, Gəlinqaya, 
Böyük İşıqlı, Qızılbоğaz 
Keniya Çimbоrasо 
  
Vukan və zəlzələlərin yayıldığı bəzi ərazilərdə yeraltı sular 
adətən yüksək temperatura malik olur. Bu sularda çoxlu duz və 
qaz olduğu üçün onlar mineral sular adlanır. Suların isti olma-
sına səbəb Yer səthinə yaxın olan qaynar maqmanın təsiridir. 
Isti sular yerin daxilindəki çatlarla səthə çıxır, bulaq şəklində 
çay və dənizlərə tökülür. 
İndi isə qeyd olunan vulkanlar haqqında daha ətraflı məlu-
 39 
matlara nəzər salaq: 
1. Avrasiya vulkanları. 
Dünyadakı vulkanlar ümumiyyətlə iki qurşaq bölgə üzərin-
də tapılmaqdadır. Himalay-Alp qurşağına yaxın olan bölgə 
Aralıq dənizi ətraflarından Malaya yarımadasına qədər uzanır. 
Pasifik qrupu isə bəzi Yapon və Pasifik adalarından Cənub 
Amerikanın qərb sahilinə qədər uzanmaqdadır. Hələ də aktiv 
olan 500-ə qədər vulkan,Pasifik qurşağındadır. Vulkanların bir 
başlanğıcı, bir də bitən nöqtələri mövcuddur. Yeni, gənc vul-
kanlar müasir zamanlarda meydana çıxmışdır. Bir vulkan aktiv 
həyatı əsnasında belə bir neçə il sakit qala bilər.  
2. Vezuvi vulkanı 
 
 
 
ġək. 10. Vezuvi vulkanı 
 
Birləşmiş Amerikada olan tək aktiv vulkan 3000 metri 
bir az aşan Lassen zirvəsidir. Bu vulkan ən son olaraq 1916-cı 
ildə püskürmüşdür. Aralıq dənizi bölgəsindəki yanardağların 
ən əhəmiyyətlisi, Vezuvidir. Ayrıca, Sicilyanın 3000 metri 
çox az aşan Etna adlı vulkanını da, bu bölgədəki əsaslı vul-
 40 
kanlar arasında saymamız lazımdır. Eyni bölgənin bir başqa 
əhəmiyyətli vulkanı da Strombolidir. Bu dağa "Aralıq dənizi-
nin sönməyən fənəri" adı verilməkdədir. 
2. Amerika vulkanları. Orta Amerikada və Meksikada da 
bir xeyli əhəmiyyətli vulkan mövcuddur. 4150 metr 
yüksəkliyindəki Ouezaltenago dünyanın ən təhlükəli 
vulkanlarından biri sayılmaqdadır. 6500 metrə ətrafında bir 
yüksəkliyə sahib olan Cotopaxi vulkanı da, dünya üzərindəki 
müəyyən aktiv yanardağlardan biridir. Meksikanın məşhur 
vulkanı Popocatepetl 5500 metr yüksəkliyi aşır. Krateri 2 mil 
genişliyindədir. 
 
 
 
ġək. 11. Popocatepetl vulkanı 
 
Əslində ən böyük və aktiv vulkanlar Pasifik adalarında 
var. Havay adalarındakı Mauna Loa, 1950-ci ildəki 
indifasında, dəniz üzərində 24 mil boyunca lava yayacaq bir 
güclə fəaliyyətə keçmiş idi.  
Yenə eyni yerdəki Mauna Keanın daha yüksək olmasına 
 41 
baxmayaraq, Mauna Kea, dünyanın ən böyük vulkanı olaraq 
qəbul edilməkdədir. Dəniz səviyyəsindən 4300 metr yüksəklik-
də, dənizdən 10000 metr dərinliyə qədər enməkdədir. 
 
 
 
ġək. 12. Cotopaxi vulkanı 
 
 
 
 42 
ġək. 13. Rinjani vulkanın püskürməsi (1994) 
Bəs vulkan püskürmələrinə necə hazırlıqlı olmalı? İlk 
növbədə vulkanların oyanması ehtimalı xəbərlərinə diqqət yeti-
rin, bu xəbərdarlıqlara etinasız yanaşmayın.Vulkana yaxın əra-
ziləri müvəqqəti tərk etmə sizi bir çox bəlalardan qurtarar. Belə 
bir xəbər aldıqda bütün qapı və pəncərələri, tüstü bacalarını kip 
bağlayın, avtomobilinizi qaraja qoyun, ev heyvanlarını bağlı 
otaqlarda yerləşdirin. 3-5 günlük su, ərzaq, işıq və istilik mən-
bələri ilə özünüzü təchiz edin. 
Vulkan püskürməsi sizi evdən kənarda haqlamışsa, başınızı 
və bədəninizi yuxarıdan yağan  daş və küldən qoruyun. Adətən 
vulkan püskürmələri sel axınları ilə də müşayiət edilir, ona gö-
rə də yaxınlıqda olan çay sahillərindən və vulkan ətrafı dərə və 
vadilərdən aralı durun, xilas olunmaq üçün daha hündür yerlər 
axtarın. 
Vulkan püskürməsi bitdikdən sonra da müəyyən qaydalara 
riayət etmək lazımdır. Külə qarşı ağzınızı və burnunuzu sarğı 
ilə bağlayın, qoruyucu eynək və paltarlar geyinin ki, yanmalara 
məruz qalmayasınız. Vulkan püskürməsi nəticəsində yerə düş-
müş kül üzərindən avtomobil sürməyin: bu onun tez bir zaman-
da sıradan çıxmasına səbəb olar. Evinizin damını dərhal küldən 
təmizləyin, əks halda külün ağırlığından yata və ev uça bilər. 
 
 
2.8. Quraqlıq 
 
Quraqlıq - kənd təsərrüfatı və meşə təsərrüfatı, məişətdə və 
sənayedə su təchizatı, gəmiçilik və su elektrik stansiyalarının 
işi zamanı arzu olunmaz vacib hadisədir. Bu hadisə müxtəlif 
geofiziki göstəricilər üzrə, məsələn, yağıntı defisitindən 
(miqdarına, müddətinə, miqyasına görə) başlamış mürəkkəb 
əmsalların hesablamasından müvafiq qaydada qiymətləndirilə 
bilər ki, buraya hava temperaturunun, yağıntıların, torpaqda 
rütubət ehtiyatının normadan fərqlənməsi dərəcəsi, eləcə də 
məhsul, elektrik istehsalı itkiləri və s. üzrə göstəricilər də daxil-
dir. Adətən, bir ərazidə quraqlıq digər ərazidə yağıntıların 
 43 
artmasına səbəb olur. Əsas qitələrin sahələrinin 40-45%-i quru 
və quraqlıq ərazilərdir ki, əhalinin üçdə biri məhz bu 
ərazilərdə, dördə üçü isə quraqlıq bəzi hallarda baş verən 
sahələrdə yaşayır. 
Dünyada demək olar ki, hər il güclü quraqlıqlar baş verir. 
Qurbanlarının sayına və vurduğu iqtisadi ziyana görə quraqlıq 
beş ən əsas təhlükəli təbii hadisələrdən biridir. Bir dəfədə baş 
verən tələfatın sayına (1965-1967-ci illərdə Hindistanda 1 mln-
dan artıq) və birbaşa iqtisadi zərərin kəmiyyətinə (on 
milyardlarla dollar) görə ən iri təbii fəlakətlərdən sayılır. 
 
2.9. Texnogen mənĢəli fövqaladə hallar 
 
Respublikamızın ərazisində ehtimal olunan texnogen mən-
şəli fövqəladə hallar əsasən güclü istehsalat və nəqliyyat qəza-
larından ibarətdir. 
Daha çox ehtimal olunan belə hallara neft emalı, kimya sə-
nayesi müəssisələrində partlayış və yanğınla müşayət olunan 
istehsalat qəzaları aiddir. Güclü təsirli zəhərli maddələr 
(GTZM) istehsal edilən, işlədilən və daşınan kimyəvi təhlükəli 
obyektlərdə qəzalar daha fəlakətlidir. Respublikanın iri şəhərlə-
rində və həmçinin bir sıra kənd rayonlarında xeyli belə obyekt-
lər yerləşir. Bunlar ammonyak işlədilən iri soyuducu qurğulara 
malik ət-süd sənayesi obyektlərindən, ərzaq məhsulları bazarla-
rından; xlordan istifadə olunan su təchizatı və təmizləyici qur-
ğulardan; GTZM sisternləri tənzimlənən dəmir yolu stansiyala-
rından; kənd təsərrüfatı üçün kimyəvi preparatlar, dezinfeksiya 
maddələri ehtiyatları saxlanılan iri anbar və bazalardan iba-
rətdir. Burada 20-dən artıq cürbəcür güclü kimyəvi maddələr 
olur. 
Respublikamızda belə kimyəvi təhlükəli obyektlərin sayı 
60-dan artıqdır və xüsusən Sumqayıt, Bakı şəhərlərindəki su tə-
mizləmə obyektlərində kimyəvi maddələrin saxlandığı bu cür 
qurğular olduqca təhlükəlidir: 
 44 
• nəqliyyatda GTZM-in ətrafa yayılması ilə müşayiət edi-
lən qəzalar (Respublikamızın ərazisində 15 dəmir yol stansiya-
sı fəaliyyət göstərir ki, burada da GTZM daşınan dəmir yol 
nəqliyyat vasitələrinin toplanması mümkündür. Bu cəhətdən 
Sumqayıt, Bakı dəmir yol yük stansiyaları, Biləcəri stansiyası 
xüsusən böyük təhlükəli zona hesab oluna bilər); 
 tez alışan maddələr istehsal,  emal olunan və  saxlanılan 
obyektlərdə yanğınlar (partlayışlar) (Respublikamızda 850-dən 
artıq  belə obyekt var. Bakı və Sumqayıt neft emalı və neft 
kimyası müəssisələri, neft-qaz mədənləri və neft bazaları xüsu-
sən təhlükəlidir); 
 nəqliyyat vasitələrində yanğın və partlayışlar; 
 hidrodinamik qəzalar- su qurğuları qovşaqlarında bəndlə-
rin dağılması və fəlakətli daşqın zonalarının yaranması. 
Belə şəraitdə qəzaların və təbii fəlakətlərin əvvəlcədən 
proqnozlaşdırılması, həmçinin yaranmış vəziyyət haqqında 
əhalinin əvvəlcədən xəbərdar edilməsi, onların nəticələrini ara-
dan qaldırmaq üçün təsirli tədbirlərin hazırlanıb yerinə yetiril-
məsi olduqca böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
 
 45 
3. KÜTLƏVĠ QIRĞIN SILAHLARININ 
XÜSUSĠYYƏTLƏRĠ 
 
3.1. Nüvə silahı və onun zədələyici amilləri 
 
Nüvə silahı (atom silahı) - nüvə reaksiyaları (bölünmə və 
ya sintez reaksiyaları, yaxud hər ikisi birlikdə) nəticəsində qa-
palı həcmdə böyük miqdarda ayrılan nüvədaxili everjidən baş 
verən partlayış təsirli silahların ümumi adıdır. Bu reaksiyalarda 
maddənin kütlə vahidindən ayrılan enerji adi partlayıcı maddə-
dəkinə (trotildəkinə) nisbətən 20-80 mln. dəfə artıq olur. Son 
dərəcə sürətlə və külli miqdarda ayrılan enerji nüvə partlayışı 
kimi meydana çıxar və öz gücünə və zədələyici amillərinin xa-
rakterinə görə adi döyüş sursatlarının partlayışından fərqlənir. 
Müasir nüvə silahı kompleksi (raket-nüvə silahı) müxtəlif növ 
nüvə döyüş sursatından, onları hədəfə çatdıran vasitələrdən və 
idarəetmə vasitələrindəv ibarətdir. Nüvə enerjisinin alınması 
üsuluna görə, ağır kimyəvi elementlərin (235U, 239Pu) atom 
nüvələrinin zəncirvari parçalanması reaksiyasına əsaslanan nü-
və bombaları (əvvəllər “atom bombası” adlandırılırdı) və yün-
gül elementlərin (məs., hidrogen izotoplarının) atom nüvələri-
nin sintez reaksiyasına əsaslanan istilik-nüvə (hidrogen) bom-
baları vardır. Zədələyici amillərinin xarakteri eyni olduğu üçün 
hər ikisinə nüvə silahı deyilir. Neytron döyüş sursatı, habelə 
hidrogen-uran döyüş sursatları nüvə silahının xüsusi növləri-
dir. Nüvə silahı ən güclü kütləvi qırğın vasitəsidir; inzibati 
mərkəzləri, sənaye və hərbi obyektləri dağıtmaq, çanlı qüvvəni 
məhv etmək, yanğınlar törətmək, mühiti radioaktiv zəhərləmək 
və s. məqsədi güdür. Nüvə silahı insanlara güclü mənəvi və 
psixoloji təsir göstərir. Hazırda rəsmi olaraq ABŞ, Rusiya, Bö-
yük Britaniya, Fransa və Çinin silahlı qüvvələri nüvə silahına 
malikdirlər. Raket-nüvə silahının meydana çıxması hərb elmi-
nin inkişafına güclü təkan verdi, döyüş əməliyyatlarının aparıl-
ması üsullarının xeyli dəyişməsinə səbəb oldu. 
 46 
Nüvə bombası (yaxud da atom bombası) – ağır nüvələrin 
zəncirvarı bölünməsi yaxud da yüngül nüvələrin termonüvə 
sintezi zamanı ayrılan nüvə enerjisinə əsaslanan partlayıcı tə-
sirli silahdır. Bütün nüvə silahlarını aşağıdakı kateqoriyalara 
bölmək olar: 1) Atom bombası adlanan döyüş sursatları – bun-
ların partlaması zamanı yalnız bir növ nüvə reaksiyası gedir və 
ağır element (uran ya plutonium) daha yüngül nüvələrə çevrilir. 
Bunlar birfazalı ya birpilləli nüvə silahları sayılır. 2) Termonü-
və silahı (çox vaxt hidrogen bombası) – daha yüngül element-
lərin sintezindən ayrılan enerjiyə əsaslanır. Fitil kimi birfazalı 
bombadan istifadə olunur ki, onun partlaması zamanı lazım 
olan temperatur yaranır (1 neçə milyon dərəcə) və sintez reak-
siyası gedir. İlkin material kimi hidrogenin iki müxtəlif izoto-
pundan (deyterium və tritium) istifadə olunur. Bu ikifazalı, ya-
xud ikipilləli tipdir. Hidrogen bombasının gücü atom 
bombasının gücündən bir tərtib böyükdür. 3) Termonüvə 
reaksiyasının üçfazalı, yaxud üçpilləli (parçalanma – sintez – 
parçalanma) tipi də mövcuddur. Bilirik ki, təbii uranın tərkibi 
99% uran-238-dən, 0,7% isə uran-235-dən ibarətdir. Yəni, 
uran-238 çoxdur və ucuz xammaldır. Amma uran-238-i sadə 
parçalanmalarda istifadə olunmur, çünki parçalanmaya meylli 
deyil. Amma üçpilləli bombalarda əvvəl uran-235 parçalanır, 
sonra sintez reaksiyası gedir, yüksək temperatur və təzyiq 
alındığından uran-238 də parçalanır. Bu tip bombaların gücü və 
radioaktivliyi çox yüksəkdir. 4) Bəzən neytron bombalarını da 
bir tip kimi ayırır. Bu tip silah yüksək sürətli neyron seli yara-
dan mexanizmdir ki, gücü az olsa da, istiqamətlənmiş 
radioaktivliyə və neytron şüalanmasına malikdir. Nüvə silahı 
üzərində ilk işlər 1944-cü ildə R. Oppenheymerin başçılığı ilə 
amerikanın “Manhetten proyekti”ndə aparılmışdır. İlk nüvə 
bombası 1945-ci il 16 iyulda ABŞ-da Alamoqordo səhrasında 
partladılmışdır. İkinci 6 avqustda Xirosimaya (“Körpə”adlı 
bomba), üçüncüsü isə 9 avqustda Naqasakiyə (“Gombul” adlı 
bomba ) atılmışdır. Nüvə silahının partlayış gücü trotil 
 47 
ekvivalenti ilə xarakterizə edilir. Trotil ekvivalent-partlayış 
enerjisi bu nüvə sursatının partlaması nəticəsində alınan 
enerjiyə bərabər (ekvivalent) adi partladıcı maddənin (trotilin) 
tonla miqdarına deyilir. Müxtəlif nüvə sursatlarının gücü bir 
neçə milyon tona (meqatona) qədər olur. Nüvə partlayışı həm 
zədələyici təsirinin gücünə, həm də müxtəlif amillərin zərərli 
təsirinə görə adi döyüş sursatlarından fərqlənir. Nüvə silahını 
hədəfə çatdırmaq üçün müxtəlif növlü raketlərdən, 
təyyarələrdən, sualtı qayıqlardan, gəmilərdən, habelə artilleriya 
toplarından istifadə etmək mümkündür. Tətbiq məqsədindən və 
basqın hədəfinin xarakterindən asılı olaraq nüvə silahı 
kosmosda, havada, yerdə, yeraltında, suda və sualtında partla-
dıla bilər. 
Nüvə partlayışı nəticəsində müxtəlif zərərli təsirlər meyda-
na çıxır. Bunlara nüvə partlayışının zədələyici amilləri deyilir. 
Onlar aşağıdakılardır: 
- zərbə dalğası;  
- işıq şüalanması; 
- nüfuzedici radiasiya; 
- yerin radioaktiv zəhərlənməsi; 
- elektromaqnit impulsu. 
Nüvə partlayışı enerjisinin təqribən 50%-i zərbə dalğasının, 
35%-i işıq şüalanmasının, 4%-i nüfuzedici radiasiyanın, 10%-i 
yerin radioaktiv zəhərlənməsinin və 1%-i elektromaqnit impul-
sunun yaranmasına sərf olunur. İndi isə nüvə silahının zədələ-
yici amillərini nəzərdən keçirək. 
Zərbə dalğası- partlayış mərkəzindən hər tərəfə çox yüksək 
(səsdən iti) sürət lə yayılan çox güclü sıxılmış hava (torpaq və 
su) qatından ibarətdir. Zərbə dalğasının zədələyici təsirini xa-
rakterizə edən əsas parametrlər dalğanın ön həddindəki (cəbhə-
sindəki) izafi təzyiq (Pf), dalğanın sürət təzyiqi (Psür) və izafi 
təzyiqin təsir müddətidir. 
İzafi təzyiq (Pf) - yaranmış maksimal təzyiq (Pmax) ilə zərbə 
dalğasından əvvəlki normal atmosfer təzyiqinin (RA) fərqinə 
 48 
bərabərdir (şək. 14): 
s=3401+0,008383 -Pf, m/san.             (1) 
 
burada q - nüvə silahının gücü, kt (Mt); 
R - nüvə partlayışı mərkəzindən olan məsafədir, m. 
İzafi təzyiq hər kvadrat santimetrə düşən kiloqeam – qüvvə 
(kqq/sm
2
) ilə ifadə edilir. Izafi təzyiq həmçinin (N/m
2
) və Pa 
ilə ölçülür. 
1 N/m
2
=1 Pa 
         1 kPa0,01 kqq/sm
2
. 
 
Zərbə dalğasının zədələyici təsirini xarakterizə edən əsas 
parametrlər aşağıdakı düsturlarla hesablanır: 
1) yerüstü partlayış zamanı: 
  = , kPa             (2) 
 
 
2) havada partlayış zamanı  
                      (3) 
 
 
3) su altında partlayış zamanı: 
   (4) 
Zərbə dalğasının zədələyici təsiri sursatın gücündən, partla-
yışın növündən və partlayış mərkəzindən (episentrədək) olan 
məsafədən, yerin relyefindən və s. asılı olur. Məsələn, 20 kilo-
tonluq (kt) nüvə zərbə dalğası 1 km məsafəyə 2 saniyə, 2 km-ə 
 49 
5 saniyə, 3 km məsafəyə 8 saniyə ərzində çatır; 3 meqatonluq 
partlayış zamanı isə bu müddətlər müvafiq surətdə 0,5; 2 və 3 
saniyə olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġək. 14. Nüvə partlayışı zamanı təzyiqin zamandan asılı olaraq 
dəyişmə qrafiki 
 
Mühafizə olunmayan adamlar 0,2-0,4 kqq/sm
2
 (20-40 kPa) 
izafı təzyiq zamanı yüngül zədələnməyə, 0,4-0,6 kqq/sm
2
 (40-
60 kPa) nəticəsində orta dərəcəli zədələnməyə, 0,6-1 kq/sm
2
 
(60-100 kPa) nəticəsində ağır dərəcəli zədələnməyə, 1 kqq/sm
2
 
(100 kPa) artıq olan izafi təzyiq nəticəsində çox ağır dərəcəli 
zədələnməyə məruz qalırlar. Belə zədələnmələr adətən ölümlə 
nəticələnir. Nüvə silahından qorunmaq üçün düzəldilmiş sığı-
nacaq və daldalanacaqlar adamları zərbə dalğasının təsirindən 
qoruyur. Bu məqsədlə xəndəkdən, yeraltı binalardan, habelə 
yerin relyefindən də (çala, dərə, meşə və s.) müəyyən dərəcədə 
istifadə etmək mümkündür. Zərbə dalğası özünün yayılması is-
tiqamətində rast gəldiyi binaları və başqa yerüstü tikililəri dağı-
dır və zədələyir. 
İşıq şüalanması- nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan od 
kürəsinin saçdığı gözə görünən, ultrabənövşəyi və infraqırmızı 
güclü şüalanma selidir. Təsir müddəti nüvə yükünün gücündən 
 50 
asılı olaraq 10-20 saniyə müddətində olur. İşıq şüalanmasının 
zədələyici təsiri işıq impulsundan, yəni işıq şüalarına nisbətən 
şaquli yerləşmiş səthin hər bir kvadrat santimetrinə bütün şüa-
lanma ərzində düşən işıq enerjisinin miqdarından asılı olur. İşıq 
impulsunun ölçü vahidi olaraq kC/m
2 
və yaxud kal/sm
2
 qəbul 
edilmişdir. Müxtəlif sahələrdə yaranan işıq impulsunun kəmiy-
yəti nüvə partlayışının gücündən, növündən, məsafədən və ha-
va şəraitindən asılı olur. Təsirinin qısa müddətinə baxmayaraq 
işıq şüalanması xeyli uzaq məsafələrdə bədənin açıq yerlərində 
yanmalara, gözlərin müvəqqəti və ya daimi korluğuna, müxtə-
lif materialların alovlanmasına, kömürləşməsinə və ya əriməsi-
nə, yaşayış məntəqələrində, meşələrdə, mədənlərdə yanğınlara 
səbəb ola bilər. Məsələn, havada gücü 1 mln. tonluq nüvə part-
layışı zamanı 4 kal/sm
2
 işıq impulsu 19 km; 10 kal/sm
2
- 15 km, 
16 kal/sm
2
- 10 km məsafədə mövcud olur ki, nəticədə müvafiq 
surətdə bədənin açıq hissələrində yüngül (I dərəcəli), orta (II 
dərəcəli) və ağır (III dərəcəli) yanıqlar baş verə bilər. İşıq şüa-
lanması qeyri-şəffaf materiallardan (divar, taxta, bina və s.) 
keçə bilmir. İşıq şüalanması yaşayış məntəqələrində, meşələr-
də, tarlalarda güclü yanğınlar törədə bilər. İşıq şüalanmasının 
təsiri meteoroloji şəraitdən çox asılı olur. Qatı duman, yağış və 
qar onun təsirini 10-20 dəfə zəiflədir. Sığınacaq və daldalana-
caq işıq şüalanmasının təsirindən qorunmaq üçün ən etibarlı 
yerlərdir. 
Nüfuzedici radiasiya- nüvə partlayışı anında qəza partlayış 
yerindən ətrafa yayılan, gözə görünməyən - şüalar və neytron 
selindən ibarətdir. 
Nüfuzedici radiasiyanın təsiri ondan ibarətdir ki, qamma-
şüalar və neytronlar canlı toxumaların molekullarını ionlaşdırır. 
Bu isə insan və heyvan orqanizmində maddələr mübadiləsinin 
pozulmasına, hüceyrələrin və müxtəlif üzvlərin həyat fəaliyyə-
tinin dəyişməsinə, yoluxucu xəstəliklərə qarşı orqanizmin mü-
barizə qabiliyyətinin zəifləməsinə səbəb olur. Şüa alan adam 
bunu hiss etmir. Xəstəliyin əlamətləri müəyyən müddətdən 
 51 
sonra aşkara çıxır, xəstəliyin gedişi orqanizmin aldığı şüanın 
dozasından asılı olur. 
Nüfuzedici radiasiyanın təsiri udulan doza ilə qiymətləndi-
rilir və Qrey (Qr), rentgen (R), rad ölçü vahidləri ilə ölçülür:    
1 qr=100 rad;  1 qr=0,95 rad. 
Udulan dozanın miqdarından asılı olaraq adamlar şüa xəs-
təliyinə tutulurlar: 
I yüngül dərəcəli D = 100...200 rad        (1-2 Qr); 
II orta dərəcəli D = 200...400 rad           (2-4 Qr); 
ağır dərəcəli D = 400...600 rad               (4-6 Qr); 
çox ağır dərəcəli D>600 rad                   (6 Qr). 
Müxtəlif sıx və qalın materiallardan keçərkən nüfuzedici 
radiasiyanın təsiri zəifləyir. Məsələn, poladın - 2,7 sm, betonun 
- 10 sm, torpağın - 14 sm, suyun - 23 sm, ağacın - 30 sm qalın-
lığı nüfuzedici radiasiyanı 2 dəfə zəiflədir (bunlara yarımzəif-
lətmə qatı deyilir). Nüfuzedici radiasiyadan mühafizə məhz 
materialların bu xüsusiyyətinə əsaslanır. Belə ki, radiasiya do-
zasını üstü örtülmüş xəndək 40 dəfə, mühafizə üçün uyğunlaş-
dırılmış zirzəmi 400 dəfə zəiflədir. Neytron seli tərkibində hid-
rogen olan maddələrdə (suda, parafində, betonda) daha çox 
zəifləyir. 
Radioaktiv zəhərlənmə- yerdə nüvə partlayışı baş verdik-
dən sonrakı anlarda radioaktiv zərrəciklər odlu kürənin tərki-
bində olur. Odlu kürə buxara və tüstüyə bürünərək hündürə 
qalxır və bir neçə saniyədən sonra topa buludlara çevrilir. Hün-
dürə qalxan hava axınları yerdən toztorpağı göyə qaldırıb on-
ları radioaktiv buludla birlikdə aparır. Yuxarı qalxan toz-torpaq 
radioaktivləşir. İri toz buludlarının bir hissəsi bilavasitə partla-
yış rayonunda yerə çökür. Qalan hissəcikləri isə buludun tərki-
bində qalıb hava axınları vasitəsilə partlayış mərkəzindən kilo-
metrlərlə məsafələrə aparılır. Radioaktiv zəhərlənmənin dərə-
cəsi– partlayışın növündən və gücündən, partlayışdan sonra ke-
çən müddətdən, partlayış mərkəzinə qədər olan məsafədən, me-
teoroloji şəraitdən, yerin relyefindən asılı olur. 
 52 
 
 
 
ġək. 15. Nüvə partlayışı 
 
Radioaktiv zəhərlənməyə məruz qalmış ərazi (radioaktiv 
zəhərlənmiş ərazi) formaca ellipsə bənzəyir. Zəhərlənmənin 
gücünə görə radioaktiv zəhərlənmə zolağını adətən dörd zona-
ya ayırırlar: çox təhlükəli, təhlükəli, güclü və mülayim (zəif) 
zəhərlənmə zonaları. Əgər zəhərlənmə izini en kəsimi üzrə gö-
türsək, radiasiyanın səviyyəsi izin kənar hüdudundan mərkəzə 
tərəf artmağa başlayır və izin oxunda maksimum dərəcəyə ça-
tır. 
Partlayışın bu zədələyici amilini digər amillərdən fərqlən-
dirən: zəhərlənmiş geniş sahələri əhatə etməsi, uzun müddət tə-
sir göstərməsi, çətin aşkar olunması, qeyri-sabit xarakteri, ra-
dioaktiv maddələrin fasiləsiz olaraq parçalanması sayəsində zə-
hərlənmiş ərazinin ölçülərinin müəyyən müddət ərzində azal-
masıdır. 
Müəyyən müddətdən sonra radiasiyanın səviyyəsi tədricən 
azalır: bu, radioaktiv maddələrin öz-özünə parçalanıb qeyri-ak-
tiv maddələrə çevrilməsi nəticəsində baş verir. Radioaktiv 
maddələrin heç bir xarici əlaməti (rəngi, iyi və s.) yoxdur, zə-
hərlənməni ancaq xüsusi doza ölçən (dozimetrik) cihazlar vasi-
təsilə aşkar etmək mümkündür. Ərazinin zəhərlənmə dərəcəsi 
 53 
radiasiyanın səviyyəsi (yəni gücü) ilə xarakterizə edilir və rent-
gen - saatla (R/s) ölçülür. 
Adamları radioaktiv zəhərlənmələrdən mühafizə etmək 
üçün onları ümumi xarici şüalanmadan qorumaq, həm də radio-
aktiv maddələrin dəri səthinə, burunun, gözlərin selikli qişaları-
na düşməsinin və hava, ərzaq, su ilə orqanizmə keçməsinin 
qarşısını almaq lazımdır. Bu məqsədlə radiasiya əleyhinə dal-
dalanacaqlardan, sığınacaqlardan istifadə olunur. Fərdi mühafi-
zə vasitələri (əleyhqaz, respirator, tozdan qoruyan parça maska, 
habelə pambıqlı tənzif sarğı) tənəffüs üzvlərini zəhərlənmədən 
etibarlı surətdə qoruyur. Bədənin səthini adi paltarlarla da 
mühafizə etmək mümkündür. 
Elektromaqnit impulsu- nüvə partlayışı anında ətrafa külli 
miqdarda qamma kvantlar və neytronlar yayılır. Bunlar ətraf 
mühitin atomları ilə qarşılıqlı təsirə qoşularaq elektromaqnit 
sahələri yaradır, nəticədə hava və ya yeraltı rabitə-kabel xətlə-
rində, siqnal, elektrik xətlərində, radio-stansiyaların antenala-
rında və s. qısamüddətli, lakin güclü cərəyan və gərginlik əmə-
lə gətirir. Buna elektromaqnit impulsu deyilir. Elektromaqnit 
impulsları radio-elektron cihazlarını sıradan çıxarır, xarici xət-
lərə qoşulmuş elektrik qurğularının işini pozur. İmpulslar, həm-
çinin yarımkeçirici cihazları, qazboşalma, vakuum cihazlarını, 
kondensatorları da xarab edib sıradan çıxarır.  
Bu cihazlarla işləyən adamların təhlükəsizliyi üçün tədbir 
görülməyibsə, elektromaqnit impulsu yüksək elektrik gərginliyi 
ilə adamları zədələyə bilər. Elektromaqnit impulsundan müha-
fizə vasitəsi kimi qoruyucu avtomat tərtibatlarından istifadə 
edilir (ildırımdan mühafizədə olduğu kimi). 
 
3.2. Nüvə zədələnmə ocağı 
 
Nüvə zədələnmə ocağı (NZO)- o əraziyə deyilir ki, orada 
nüvə partlayışmm zədələyici amillərinin təsiri nəticəsində külli 
miqdarda insan, heyvan və bitki təlafatı olsun, bina və qurğular 
 54 
dağılsın, yanğınlar baş versin və yer radioaktiv maddələrlə zə-
hərlənsin. Nüvə zədələnmə ocağı qarışıq zədələnmələr ocağı-
dır: burada eyni zamanda dağıntılar, yanğınlar və radioaktiv zə-
hərlənmə ocaqları əmələ gələ bilər. 
Zərbə dalğasının önündə izafi təzyiqi (Pf) 10 kPa-dan artıq 
olan sahələr nüvə dağıntı ocağı adlandırılır. Dağıntıların xarak-
terinə görə belə sahələr 4 dağıntı zonasına (zolağına) ayrılır 
(tam, güclü, orta dərəcəli və zəif dağıntı zonaları): 
 tam dağıntı zonası Pf > 50 kPa; 
 güclü dağıntı zonası Pf = 30...50 kPa; 
 orta dağıntı zonası    Pf = 20...30 kPa; 
 zəif dağıntı zonası   Pf = 10...20 kPa. 
Misal üçün, bir milyon tonluq (q =1 Mt) nüvə silahı partla-
dıqda, tam dağılma zonası 4 km, güclü dağılma zonası 5,4 km, 
orta dağılma 7,2 km, zəif dağılma 11 km radiusunda təsir gös-
tərəcək. Nüvə zədələnmə ocağının ölçüləri, burada dağıntının 
dərəcəsi və təlafatdan tikintinin xüsusiyyətlərindən, yerin rel-
yefindən və s. asılı olur. Zədələnmə ocağı sahəsinin 13%-ni 
tam dağıntı zonasi; 10%-ni güclü, 15%-ni orta dərəcəli və 
62%-ni zəif dağıntılar zonası təşkil edir. 
Tam dağıntı zonası- nüvə partlayışı mərkəzinə ən yaxın 
sahələrə tam dağıntı zonası deyilir ki, bu sahənin hüdudları da-
xilində zərbə dalğasının yaratdığı izafi təzyiq 50 kPa-dan artıq 
olur. Burada istehsalat və yaşayış binaları tamamilə dağılır, 
partlayış mərkəzinin lap yaxınlığında isə sığınacaqların bir qis-
mi uçulur. Sığınacaqların əksəriyyəti (75%-ə qədəri) və yeraltı 
kommunal-energetika şəbəkələri (95%) salamat qalır. Küçələr-
də başdan-başa uçqunlar əmələ gəlir, sığınacaqların çıxış yolla-
rı uçqunlarla tutulur. 
Güclü dağıntı zonası- 50 kPa-dan 30 kPa-dək izafi təzyi-
qin təsirinə məruz qalmış sahələr güclü dağıntılar zonası adlan-
dırılır. Buradakı bina və qurğular güclü surətdə dağılır, sığına-
caqlar və yeraltı kommunal-energetika şəbəkələri, habelə radia-
siya əleyhinə daldalanacaqların əksəriyyəti salamat qalır. İşıq 
 55 
şüalanması nəticəsində başdan-başa yanğınlar baş verir, küçə-
lərdə başdan-başa uçqunlar əmələ gəlir. 
Orta dərəcəli dağıntılar- 30 kPa-dan 20 kPa-dək izafı təz-
yiqin təsirinə məruz qalan sahələr orta dərəcəli dağıntılar zona-
sıdır. Bu zonanın hüdudları daxilindəki binalar orta dərəcədə 
dağılır, yeraltı sığınacaqlar və şəbəkələr salamat qalır. Küçə-
lərin müxtəlif yerlərində uçqunlar yarana bilər. İşıq şüalanması 
nəticəsində başdan-başa yanğınlar törəyir. 
Zəif dağıntılar zonası - 20 kPa-dan 10 kPa-dək izafi təzyiq 
təsir göstərən sahələrdə zəif dağıntılar baş verir. Bu zonada bi-
nalar zəif dağıntılara məruz qalır (onların qapı-pəncərələri, 
artırmaları, daxili arakəsmələri və s. dağılır). Küçələrdə tək-tək 
uçqunlar yaranır, işıq şüalanmasından tək-tək yanğınlar törəyir. 
Dağıntı zonalarından kənarda (izafi təzyiq 10 kPa-dan az 
olan yerlərdə) zərbə dalğası mühafizə olunmamış adamlara təh-
lükə törətmir, binaları isə azacıq zədələyir (şüşələrin qırılması, 
pəncərə və qapı çərçivələrinin zədələnməsi və s.). 
 
3.3. Kimyəvi bakterioloji silahlar 
 
Kimyəvi silah kütləvi qırğın silahlarından biri olub zəhərlə-
yici maddələrə və onları tətbiq etmək üçün istifadə olunan vasi-
tələrə deyilir. Kimyəvi silahın əsasını zəhərləyici maddələr 
(ZM) təşkil edir. ZM- hərbi sənaye və xalq təsərrüfatı obyektlə-
rinə qoşunların, hərbiləşməmiş mülki müdafiə dəstələrinin şəx-
si heyətlərini, fəhlələləri, qulluqçuları, əhalini sıradan çıxaran, 
yaxud onların döyüş və əmək fəaliyyətinin zəifləməsinə, hey-
vanların zədələnməsinə, habelə bitkilərin məhvinə səbəb ola bi-
lən xüsusi kimyəvi birləşmələrdən (zərərli maddələrdən) ibarət-
dir. 
Ümumilikdə, kimyəvi silahların ən vacib xüsusiyyətləri 
aşağıdakılardır: 
- maddi sərvətləri məhv etmədən canlı qüvvələri zədələ-
mək imkanı; ZM-in maddi sərvətlərə təsiri onların zəhərlənmə-
 56 
si ilə məhdudlaşır ki, bu da onlardan istifadəni çətinləşdirir; 
- geniş sahələri zəhərləmək və zədələyici təsirinin uzun 
olmaması; 
- zəhərlənmənin sürətlə baş verməsi və zədələnmənin 
ağır olması; 
- istehsalının nisbətən ucuz başa gəlməsi. 
Hərbi məqsədlərlə bitkilərə zəhərləyici kimyəvi maddələr 
də –  herbisid, defoliant və desikant  tətbiq edilə bilər ki, bunlar 
dənli bitki əkinlərinin, meşələrin, məhv olmasına, kənd təsərrü-
fatı heyvanlarının zəhərlənməsinə səbəb olur. 
Kimyəvi silahlar aşağıdakı xüsusiyyətlərinə görə təsnif 
olunur: 
 insan orqanizminə təsir xarakterinə görə; 
 taktiki təyinatına görə; 
 təsir tezliyinə görə; 
 dayanıqlığına görə; 
 tətbiq vasitələrinə görə. 
Taktiki cəhətdən kimyəvi silahlar 2 tipə bölünür: 
1. Öldürücü (sinir-paralitik, dəri-deşici, ümumi 
zəhərləyici, boğucu təsirli). 
2. Ziyanverici (Psixotrop maddələr və İrritantlar). 
Təsir sürətinə görə kimyəvi silahlar: 
a) tez (sinir-paralitik, ümumi zəhərləyici, qıcıqlandırıcı və 
bəzi psixotrop maddələr); 
 b) gec (dəri-deşici, boğucu təsirli və bir neçə növ psixotrop 
maddə) təsir edən maddələrə ayrılır. 
Təsir müddətinə görə kimyəvi silahlar: 
1. uçucu dayanıqsız (təsiri dəqiqələrlə hesablanır); 
2. dayanıqlı maddələrə (təsiri bir neçə saatdan bir neçə 
həftəyə qədər) bölünür. 
 
3.4. Zəhərləyici maddələrin təsnifatı 
 
Məlum olan bütün zəhərləyici maddələr orqanizmə təsiri-
 57 
nin xarakterinə görə (toksikoloji təsnifat), döyüş təyinatına və 
ərazidə zəhərlənmənin davamlığına görə (taktiki təsnifat) qrup-
lara ayrılır. 
Bir sıra ölkələrin cəbhəxanalarındakı müasir zəhərləyici 
maddələri toksikoloji təsnifata görə bu qruplara ayırmaq müm-
kündür cədvəl 3).  
Cədvəl 3  
Zəhərləyici maddələrin təsnifatı 
ZM-in qrupları ZM-in adları 
Sinir iflicedici təsiri 
(fosforlu üzvü) ZM 
V – qazlar 
zoman 
zarin 
Ümumzəhərləyici təsiri 
ZM 
Sianid turşusu 
Xlorsian 
Dəridə yaraçıxaran 
(rezobtiv təsiri) ZM 
Texniki (kükürdlü) iprit 
Saf iprit 
Azotlu iprit (trixlortrilamin) 
Lünzit 
Boğucu təsirli ZM Fosgen 
Difosgen 
Qıcıqlandırıcı təsirli ZM Adamsit 
Sİ-EC 
Psixokimyəvi təsirli ZM 
(psixotommimetrik maddələr) 
Bi-zet 
Psilosibin 
Tremorin 
Meskain 
Lizerkin turşusunun 
törəmələri və s. 
Göz yaşardıcı ZM Xlorasetoferon 
Brombenzilsianid 
Xlorpikin 
 
Sinir iflicedici zəhərləyici maddələr (ZM) kimyəvi struk-
turuna görə fosforlu üzvü maddədir (FÜM). Belə maddələrə 
zarin, zoman və Vx - qazlar aiddir. 
Zarin və zoman rəngsiz (və ya sarımtıl rəngli), səciyyəvi 
iyli mayelərdir; bunların xüsusi çəkisi vahiddən bir qədər artıq-
dır (1,02-1,1). Bu maddələr üzvi əridicilərdə, o cümlədən 
yağlarda və yağaoxşar maddələrdə yaxşı, suda isə zəif həll olu-
 58 
nur, havada tez bir zamanda ölümcül konsentrasiyalı buxar tö-
rədir. Yay vaxtı ərazini maye damcıları zarin 8 saata, zoman isə 
bir sutkaya qədər müddətə zəhərləyə bilər. Zarinin buxarları 
havadan 4,77 dəfə, zomanınkı isə 6,33 dəfə ağırdır. Zarinin 
ikinci buludunun zədələyici təsiri 4-7 saatadək, sinir iflicedici 
ZM qrupuna aid digər maddələrinki isə onların bütün buxarlan-
ması dövründə davam edir. Suaxmazlarda zarinin zəhərləyici 
təsiri 25 sutkayadək, zomanınkı isə 2,5 ayadək qalır. 
Vx - qazı suda zəif, üzvi əridicilərdə, yanacaq, sürtgü mate-
riallarında yaxşı həll olunan rəngsiz mayedir. Rezin-texniki 
məmulatlara və böyük lak örtüklərə yaxşı hopur. 
Yavaş buxarlandırıcı üçün (20° C-də 10
-3
 mq/l) ərazidə 
üzun müddət qalır. Vx - qazının kimyəvi adı fosforiltioxolinlər-
dir 
Vx - qazları, zoman, zarin davamlı ZM-dir.                                                                                                                               
Fosforlu üzvü ZM (FÜZM) tətbiq edilərkən zəhərlənmə 
adətən maye damcılarının dərinin səthinə düşməsi hallarında, 
yaxud həmin ZM-in buxarları tənəffus yollarından keçərkən 
baş verəcəkdir. 
Fosforlu zəhərli maddələrin konsentrasiyası 5-10
-7
 mq/l-
dən az olan hallarda 5-6 saat müddətində əleyhqazsız qalmaq 
mümkündür. 
Ümümzəhərləyici təsirli ZM əsasən tənəffüs üzvlərindən 
keçib orqanizmin ən vacib sistemlərinə sürətlə təsir göstərən 
tezbuxarlanan kimyəvi birləşmələrdir. Zəhərləyici maddələrin 
bu qrupuna sianid turşusu və xlorsian aiddir. 
Xlorsian - kəskin iyli, sudan ağır rəngsiz mayedir.13°C-də 
qaynayır, mənfi 7°C-də bərkiyir. 20°C-də buxarların maksimal 
konsentrasiyası 3300 mq/l-dir. Suda məhdud miqdarda (7%), 
azotlu üzvi maddələrdə (spirt, efir), yağ və lipoidlərdə yaxşı 
həll olunur. 
Xlorsian sianid turşusundan 2-4 dəfə az zəhərlidir. Qıcıq-
landırıcı təsirə malikdir. İlk qıcıqlandırma konsentrasiyası 
0,0025 mq/l, güclü yaşaxma və bəbəklərin spazmasma səbəb 
 59 
olan dözülməz konsentrasiya 0,06 mq/l-dir. Bundan artıq kon-
sentrasiyalar sianid turşusunun təsirində olduğu kimi orqaniz-
min ümumi zəhərlənməsi ilə nəticələnir. Xlorsian davamsız zə-
hərli maddədir. 
Dərini zədələyən ZM elə zəhərli birləşmələrdir ki, onlar 
hətta ən cüzi miqdarda bədənin dəri örtüyünü zədələyə bilərlər. 
Kimyəvi təmiz iprit zəif gənəgərçək iyli şəffaf, yağlı rəngsiz 
mayedir. Üzvi əridicilərdə, yağ və yağaoxşar maddələrdə yaxşı, 
suda xeyli  zəif (10°S-də- 0,07) həll olunur. 
Ərzaq məhsullarına, məsaməli materiallara, boyaq örtüklə-
rinə, rezin-texniki məmulatlara asanlıqla hopur və onların uzun 
müddətli zəhərlənməsinə səbəb olur. Ərazi uzun müddət: yayda 
- 7 sutka, qışda bir neçə həftə zəhərli qalır. 
İprit suda yavaş hidroliz olunur və neytrallaşır (zəhərsizlə-
şir). Qələvilərin təsirindən ipritin hidrolizi sürətlənir. Xlorlu 
əhəng, xloraminlər və sulfidlər ipriti tez zərərsizləşdirir. 
İprit təmasda olduğu orqanlara və toxumalara (tənəffüs 
yollarına, gözlərə, dəri, mədə-bağırsaq sisteminə) tə'sir edir, 
bədənin zədələnmiş yerindən qana sorulması nəticəsində isə 
ümum zəhərləyici təsir göstərir. Bədənin səthinə düşən iprit 
damcıları 7 dəqiqədən sonra dərinin alt qatlarına keçir. 20-30 
dəqiqə ərzində isə heç bir ağrı hissi törətmədən orqanizmdə ta-
mamilə sorulur. İprit davamlı zəhərli maddədir. 
Boğucu təsirli ZM elə maddələrə deyilir ki, onlar xüsusən 
ağciyər toxumalarını zədələyir, orqanizmin digər toxumalarına 
güclü təsir göstərmir. Boğucu təsirli zəhərli maddələr qrupuna 
fosgen və difosgen aiddir. Son zamanlar fosgen güclü təsirli zə-
hərli maddələrə (GTZM) şamil edilir. 
Difosgen qaynama temperaturu 128°C olan mayedir, fos-
genə nisbətən yavaş buxarlanır, havadan 7 dəfə ağırdır. Yayda 
ərazini açıq yerlərdə 1 saata, meşəlik yerlərdə isə bir neçə 
saatadək zəhərləyir. Difosgen suda pis həll olunur, bu zaman 
xlorid turşusu və karbon qazı yaratmaqla parçalanır. Difosgen 
su hovuzlarını zəhərləmir. 
 60 
Difosgen zəhərləyici xassələrinə görə fosgenə oxşayır. O, 
davamsız zəhərləyici maddələrə aiddir. 
Qıcıqlandırıcı ZM -ə Sİ-ES və adamsit aid edilir. 
Adamsit yaşımtıl rəngli bərk maddədir, suda həll olunur: 
üzvi əridicilərdə, xüsusən qızdırılarkən və asetonda yaxşı həll 
olunur. Yavaş buxarlanması və pis həll olunmasına görə torpa-
ğı uzun müddət zəhərləyə bilər. Suda parçalanmır, qələvi mad-
dələr onun suda hidrolizini sürətləndirir və nəticədə fenassazin 
oksidi yaranır. 
Adamsitin 1,41 mq/l konsentrasiyası olan havada 2 dəq. və 
ya 0,28 mq/l konsentrasiyalı havada 20 dəq. qalarkən ölümcül 
zəhərlənmə baş verir. 
S-ES suda pis həll olunan rəngsiz maddədir. O, spirtdə bir 
qədər, asetonda, dioksanda, metilxloriddə, etilasetatda, benzol-
da isə yaxşı həll olunur. Aerozol şəklində tətbiq edilir. 
S-ES maddəsinin ümumi zəhərliliyi zəifdir, lakin o, qızdırı-
cı təsirə malikdir ki, bu da asqırtıya, öskürəyə, gözlərdən bol 
yaş, burundan selik axmasına, tənəffiisün çətinləşməsinə səbəb 
olur. Bunlardan başqa, dəriyə gicitkən kimi qaşındırıcı təsir 
göstərir, yüksək konsentrasiyalarda ürək bulanması və qusma 
törədir. Sıradan çıxarıcı orta konsentrasiyası 0,001 - 0,005 
mq/l-dir. Gözyaşardıcı və ya lakrimator (yunanca "lakrime”-
gözyaşı) maddələr gözlərin burun-qırtlağın selikli qişalarını qı-
cıqlandırır, bu isə gözdən yaş axması, bəbəklərinl spazması, 
burundan güclü selik axması ilə nəticələnir. Bunlar tərkibində 
haloid olan üzvi maddələrdir. Belə maddələrdən əsasları xlora-
setofenon və brombenzilsianiddir. 
Gözyaşardıcı təsirli ZM - Xlorasetonfenon bənövşə və ya 
meşəgilası iyi verən bərk maddədir. Üzvi əridicilərdə yaxşı həll 
olunur. Suda hətta qaynadılarkən də dağılmır. +20°C-də buxar-
lanması 0,105 mq/l-ə bərabərdir, buxarları havadan 5,3 dəfə 
ağırdır. Yayda ərazidə bir neçə gün təsirini saxlayır. 
Brombenzisianid - acı badam iyli, rəngsiz, yaxud sarımtıl 
kristal maddədir. Suda demək olar ki, həll olunmur, üzvi əridi-
 61 
cilərdə isə yaxşı həll olunur. Suda hidroliz olunmur, torpaqda 
bir ayadək qala bilər. Spirtin su məhlulunda natrium-sulfidlə 
reaksiyaya qoşularaq zəhərsiz maddəyə çevrilir.                              
LSD - rəngsiz bərk kristal maddədir, suda zəif, üzvi əridici-
lərdə yaxşı həll olunur. Bu maddənin duzları davamlı məhlullar 
yaratmaqla suda yaxşı həll olunur. 
Orqanizmə tənəffüs yolları ilə təsir edəcəyi daha çox ehti-
mal olunur. Mədə-bağırsaq yolları ilə zəhərlənmə də mümkündür. 
Psixokimyəvi təsirlı ZM - Bi-zet - suda həll olunmayan ağ 
kristal tozdur. Bi-zet orqanizmə tənəffüs və mədə-bağırsaq yol-
ları ilə keçir. 
Zəhərləyici maddələr zəhərlənmiş hava ilə nəfəs aldıqda, 
ZM dəri üzərinə və selikli qişaya düşdükdə, həmçinin zəhərlən-
miş yeyinti məhsullarından və sudan istifadə etdikdə insanları 
və heyvanları zədələyir. Ona görə onların seçilməsi və tətbiqi 
üsulları yerli şəraitdən, ZM-in xassələrindən və qarşıya qoyul-
muş məqsəddən asılı olaraq müxtəlif ola bilər. 
Elə kimyəvi tərkiblər vardır ki, onların istifadəsi canlı qüv-
vəyə qarşı istifadə olunmur. Məsələn, Vyetnam müharibəsində 
ABŞ ağaclardan yarpaqları tökən maddədən də- tərkibində 
dioksin olan dioksin "Agent Orange" istifadə etmişdir. 
Kimyəvi silahların tətbiqi uzun illər boyunca orqanizmdə 
ciddi dəyişikliklərə səbəb ola bilir. 
Vyetnamda kimyəvi silahların tətbiqinin ağır nəticələri hə-
lə də qalmaqdadır. 
Axrıncı dəfə kütəvi olaraq kimyəvi silahdan I Dünya mü-
haribəsində istifadə olunmuşdur. Kimyəvi silah təyyarə bomba-
larında, top güllələrində, mayesi tökülə bilən təyyarə cihazla-
rında və müxtəlif tərtibatlarda ərazini zəhərləmək üçün, damcı-
maye halında zəhərləmək üçün buxar və aerozoI (tüstü, duman) 
şəklində tətbiq edilə bilər. Zəhərləyici maddələr küləyin istiqa-
mətində on kilometrlərlə məsafəyə yayıla bilən zəhərli bulud 
yaradır. 
Havanın zəhərlənmə təhlükəsinin dərəcəsi ZM-in qatılığı 
 62 
və mühafizə olunmayan adamın zədələndiyi vaxtla müəyyən 
edilir. Ərazinin və ya obeyktin zəhərlənmə dərəcəsi oraya dü-
şən ZM-in miqdarından asılıdır və ZM-in qramlarla miqdarının 
1 m
2
 səthə nisbəti ilə ifadə olunan zəhərlənmə sıxlığı ilə müəy-
yən edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 63 
 
ġək. 16. Kimyəvi silahın tətbiqinin acı nəticələri 
Fosgen buxarları ilə nəfəs alarkən ağ ciyərlərin spesefik zə-
hərlənməsi baş verir. Bundan başqa, o, gözlərə və selikli qişala-
ra zəif qıcıqlandırıcı təsir göstərir, dəriyə təsir etmir. 
Kimyəvi silah tətbiq olunan rayonlarda və KTO-da zəhər-
lənmə baş verdikdə kimyəvi zəhərlənmə oçağı yaranır. 
 
3.5. Kimyəvi zəhərlənmə ocağı 
 
Kimyəvi zəhərlənmə ocağı – o əraziyə deyilir ki, kimyəvi 
silahın (ZM) və ya güclü təsirli ZM (GTZM) təsiri nəticəsində 
oradakı ərazidə əhalinin, heyvanların və bitkilərin zədələnməsi 
baş verir. Kimyəvi zəhərlənmə ocağının ölçüləri zəhərləyici 
maddələrin işlədilməsi miqyasından, onların növündən, tətbiq 
edilmə üsulundan, meteoreoloji şəraitdən və yerin relyefildən 
asılı olur (şək. 17). Kimyəvi zəhərlənmə ocağı iki zonaya- ZM-
lə bilavasitə zəhərlənən əsas zonaya, ZM-in buxar və ya aero-
zolları yayılan ikinci zonaya aid edilir. GTZM-dən mühafizə 
olunmaq üçün sənaye əleyhqazlarından və xüsusi resperatorlar-
dan istifadə olunur. 
 
 
 
 64 
ġək. 17. GTZM-rin yaratdiği kimyəvi zədələnmə ocağı 
 
Kimyəvi zəhərlənmə ocağı–o əraziyə deyilir ki, orada kim-
yəvi silahın (ZM) və ya güclü təsirli ZM (GTZM) təsiri nəti-
cəsində buradakı ərazidə əhalinin, heyvanların və bitkilərin 
zədələnməsi baş verir. Kimyəvi zəhərlənmə ocağının ölçüləri 
zəhərləyici maddələrin işlədilməsi miqyasından, onların növün-
dən, tətbiq edilmə üsulundan, meteoreoloji şəraitdən və yerin 
relyefildən asılı olur (şək. 17). Kimyəvi zəhərlənmə ocağı iki 
zonaya – ZM-lə bilavasitə zəhərlənən əsas zonaya, ZM-in bu-
xar və ya aerozolları yayılan ikinci zonaya aid edilir. GTZM-
dən mühafizə olunmaq üçün sənaye əleyhqazlarından və xüsusi 
resperatorlardan istifadə olunur. 
Kimyəvi şəraitin qiymətləndirilməsi. Kimyəvi şəraiti qiy-
mətləndirdikdə, zəhərlənmə rayonunda zəhərli havanın yayılma 
dərinliyi və istiqamətinin, zəhərləyici maddələrin ərazidə da-
vamlılığının, həmçinin obyektlərin zəhərlənmə xarakterləri və 
miqyasının öyrənilməsinə xüsusi diqqət yetirilir. Zəhərli hava-
nın yayılmasının təhlükəli məsafəsi zəhərləyici maddələrin tət-
biq edildiyi rayonun hüdudundan, küləyin istiqamətilə, dəstələ-
rin şəxsi heyətinin və əhalinin mühafizə vasitələri olmadan təh-
lükəsiz məntəqəyə qədər olan yola deyilir. 
Buludun yayılmasının təhlükəli məsafəsinə aşağıdakılar 
aiddir: 
- kimyəvi silahın tətbiq olunduğu rayonunu böyüklüyü; 
- buxar və duman (aerozolu yaradan) halına keçən zəhərlə-
yici maddələrin miqdarı və onların zəhərliliyi; 
- havanın şaquli dayanıqlıq dərəcəsi; 
- yerin relyefi və bitkilərin xarakteri. 
Zəhərli hava buludu iki yerə bölünür: birinci və ikinci. Bi-
rinci bulud kimyəvi sursatın partlayışı zamanı əmələ gəlir. Mü-
hafizə olunmayan adamlara, heyvanlara və başqa obyektlərə tə-
sir fəaliyyəti az olur. İkinci bulud isə yerdən və əşyalardan zə-
hərləyici maddələrin damcılarının buxarlanması nəticəsində 
əmələ gəlir. Bu da küləyin istiqamətilə yayılır və zəhərləyici 
 65 
maddələrin buxarlanma müddətində zədələnmə verir. 
Bütün bunları kimyəvi şəraitin qiymətləndirilməsində nə-
zərə almaq lazımdır. Qiymətləndirmə qaydaları kimyəvi silahın 
tətbiqi şəraitindən asılı olaraq müxtəlif ola bilər. Lakin bunu 
çox vaxt aşağıdakı ardıcıllıqla aparırlar: 
• maddənin növü, təxmini vasitələri, onun tətbiqi üsulları 
və miqyası təyin edilir; 
• ərazi, külək əsən tərəfdən kimyəvi silahın tətbiq olunması 
rayonundan proqnoz metodu ilə zəhərli hava buludunun təhlü-
kəli yayılma sahəsi və vaxtı, həmçinin onun qalma rayonu öy-
rənilir. 
Bu proqnoz məlumatlarından hərbiləşməmiş dəstələrin şəx-
si heyətini və əhalini xəbərdar etmək üçün istifadə edirlər. 
Düşmən basqınından sonra kəşfiyyatçılar xüsusi cihazların 
köməyi ilə zəhərləyici maddələrin növünü öyrənir və zəhərlən-
mə rayonunun sərhədlərini nişanlayırlar. Bundan sonra dəstələ-
ri hərbi hazır vəziyyətə gətirmək, onlara tibbi yardım göstər-
mək və xüsusi təmizlik aparmaq üçün bütün tədbirlər görülür. 
1992-ci ildə BMT-nin 47-ci Baş Assambleyasında kimyəvi 
silahların qadağan edilməsinə dair Konvensiyanın imzalanması 
təklif edilmişdir. İmzalanma mərasimi Fransa Prezidentinin tə-
şəbbüsü ilə Parisdə 13 yanvar 1993-cü ildə həyata keçirilmiş-
dir. Ötən dövr ərzində, Azərbaycan (13 yanvar 1993-cü il) da 
daxil olmaqla, 160 dövlət konvensiyanı imzalamışdır. 65-ci öl-
kə olan Macarıstan tərəfindən ratifikasiya olunduqdan sonra, 
29 aprel 1997-ci ildə konvensiya qüvvəyə minmişdir. Konven-
siya müddətsizdir. 
Bir çox Avropa dövlətləri, o cümlədən ABŞ, Rusiya, Er-
mənistan (27.01.1995) və Gürcüstan da (27.11.1995) daxil ol-
maqla bəzi MDB dövlətləri konvensiyanı ratifikasiya edən öl-
kələr arasındadırlar. Azərbaycan konvensiyaya 9 noyabr 1999-
cu ildə qoşulmuş və 30 mart 2000-ci ildə konvensiya Azərbay-
canda qüvvəyə minmişdir. 
Kimyəvi Silahların Qadağan edilməsi Təşkilatı (KSQT) 
 66 
Haaqada fəaliyyət göstərir. Haaqa yaxınlığında Reisvikdə 
KSQT laboratoriyası açılmışdır. 1997-ci ilin aprel ayında İşti-
rakçı Dövlətlərin ilk Konfransı keçirildi.  
Konvensiyaya üzv dövlətlərin hər biri heç zaman və heç bir 
şəraitdə kimyəvi silahları əldə etməmək və ehtiyatda saxlama-
maq, istehsal etməmək, artırmamaq barədə öhdəlik götürmüş-
lər. Konvensiyada həmçinin, 2-10 il dövr ərzində konvensiya 
çərçivəsində qadağan olunmayan hallar – sülh məqsədləri üçün 
vasitələr, yəni sənaye, kənd təsərrüfatı, əczaçılıq, tibbi və digər 
vasitələr istisna olmaqla, hərbi sursatlar ilə birlikdə zəhərli 
kimyəvi maddələrin və onların məhsullarının məhv edilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. Konvensiyada qeyd edilmiş bütün kimyə-
vi maddələr mənşəyindən və ya istehsalından asılı olmayaraq, 
(hansı ki, insanlara və ya heyvanlara zərər yetirə bilər) zəhərli 
kimyəvi maddələrə aiddir. Buna görə də bu növ kimyəvi mad-
dələr istehsal edən mülki istehsal imkanları konvensiyanın nə-
zarəti altındadır. 
Bu ləvazimatların fəallığının konvensiyanın öhdəliklərinə 
uyğunluğunu yoxlamaq məqsədilə konvensiyaya üzv olan hər 
bir dövlət öz ərazisində olan bu ləvazimatları, eləcə də ölkə 
ərazisində saxlanılan və istehsal edilən kimyəvi maddələr və 
onların məhsullarını yoxlama üçün təqdim edir. Bu məqsədlə, 
nəzərdə tutulmuş yoxlamalar və “gözlənilməz” yoxlamalar hə-
yata keçirilir. 
 
3.6. Bakterioloji silah 
 
Bakterioloji silah – kütləvi qırğın silahlarının bir növüdür. 
Bu silah – bakterial vasitələrə və onları tətbiq etmək üçün işlə-
dilən döyüş sursatına, cihaz və tərtibatlara deyilir. Bakterioloji 
silahın (BS) əsasını xəstəlik törədən mikroblar və onlardan alı-
nan zəhər- toksinlər təşkil edir. 
Bakterioloji vasitələrin insanlara, heyvanlara və bitkilərə 
zədələyici təsiri bir sıra fərdi xüsusiyyətlərlə xarakterizə edilir. 
 67 
Onların hətta çox kiçik dozaları belə, yoluxucu xəstəlik törədə, 
yaxud insanları və heyvanları zəhərləyə bilər. Sağlam adama 
keçir, insanlar və heyvanlar arasında tez yayılır. Xəstəlik törə-
dən mikroblar və toksinlər müəyyən müddət xarici mühitdə və 
ya yoluxmuş həşaratlar, gənələr və gəmiricilərdə qala bilər. 
Bakterioloji vasitələrin zədələyici xassələrindən biri də onlarda 
inkubasiya və ya gizli tə'sir dövrünün olmasıdır. 
Düşmən bakterioloji vasitələri təyyarə bombaları, top gül-
lələri, raketlər və içərisinə maye, yaxud quru halda mikrob və 
zəhər qatışığı (reseptur) doldurulmuş xüsusi konteynerlər və 
cihazlar vasitəsilə ata bilər. Onları zəhərlənmiş daşıyıcılar da 
(həşəratlar, gənələr, gəmiricilər) yaya bilər. 
Bakterioloji silahın tətbiqi nəticəsində şübhəsiz ki, şəhərlər 
və başqa yaşayış məntəqələri, dəmir yolu qovşaqları, limanlar, 
su təchizatı mənbələri, həmçinin kənd təsərrüfatı bitkiləri əkil-
miş tarlalar zədələnə bilər. 
Xəstəliyin yayılmasının ən sadə üsullarından biri havanın 
yoluxmasıdır. İçərisində bakterioloji vasitələr olan hərbi sursat 
havada duman və ya tüstüşəkilli aerozol buludu yaradır. Onun 
zədələyici təsiri tətbiq edilən xəstəliktörədicidən, ərazinin rel-
yefındən, meterioloji şəraitdən və s. asılıdır. 
İnsan və heyvanlar təkcə bakterioloji vasitələrin tətbiq edil-
diyi zaman deyil, buluddan ayrılmış aerozol hissəciklərinin zə-
dələyici xüsusiyyətlərini saxlaya bildiyi vaxtdan asılı olaraq, 
bir neçə saat, gün, həftə, hətta ay müddətində də zədələnə bilər. 
Ona görə üzərinə həmin hissəciklər düşmüş əşyalara toxunduq-
da və ya yoluxmuş- yeyinti məhsullarından və ya sudan istifadə 
edildikdə zədələnmək olar. 
Bakterioloji silahın tətbiqi nəticəsində bioloji zədələnmə 
ocağı yarana bilər. Bioloji zədələnmə ocağı o əraziyə deyilir ki, 
orada bioloji silahın tətbiqi nəticəsində insan, heyvan və bitki 
tələfatı olsun Bioloji zədələnmə ocağı yaranan yerdə karantin 
və müşahidə rejimləri tətbiq olunur (şək. 18). 
Yoluxucu xəstəlik yayan həşəratlar bir yerdən başqa yerə 
 68 
keçdikləri üçün bakterioloji yoluxmanın ilk sərhədləri də 
genişlənir və deməli, yoluxucu xəstəliklərin yayılma təhlükəsi 
artır. 
Profilaktika aparmaq və lazımi tədbirləri görmək üçün bak-
teriloloji vasitələrin vaxtında aşkar edilməsinin çox böyük əhə-
miyyəti var. Düşmənin bakterioloji silahdan istifadə etdiyini 
zahiri əlamətlərə, bu vasitənin hansı yoluxucu xəstəlik törədə-
cəyini isə laboratoriyada aparılmış tədqiqatlara görə müəyyən 
etmək olar. 
 
 
 
ġək. 18. Bioloji zədələnmə ocağı 
 
Bakterioloji vasitələri olan hərbi sursat partladıqda boğuq 
səs eşidilir, ətrafa iri qəlpələr yayılır, torpaq və bitki üzərinə 
damcılar və tozşəkilli maddələr çökür. Bəzən təyyarələrdən 
müxtəlif yüklərin-konteynerlərin, torbaların (kisələrin), bağla-
maların atıldığnı da müşahidə etmək olar. Yoluxucu xəstəlikya-
yan həşəratlar tətbiq edildikdə, hərbi sursatların partladığı yer-
də əvvəllər təsadüf edilməyən xeyli miqdarda həşərat və gənə 
toplaşa bilər. Düşmənin bakterioloji vasitələr tətbiq etdiyi ra-
yonlarda insanlar arasında kütləvi epidemiya, həmçinin mal-
qaranın qırılması halları baş verə bilər. Bunun qarşısını almaq 
 69 
üçün observasiya və karantin postları təyin edilir. 
Observasiya - epidemiya ocağında yoluxucu xəstəliklərin 
yayılmasının qarşısını almaq məqsədilə həyata keçirilən təcrid-
etmə-məhdudlaşdırma və müalicə-profılaktika tədbirləri siste-
minə deyilir. 
Tibb bölmələri təcili profılaktika və müalicə tədbirləri gö-
rür. Əgər bütün əhali təhlükəli yoluxucu xəstəliklə mübarizə 
aparsa, bu tədbirlərin effektli nəticəsi olar. Həkimin və ya baş-
qa tibb işçisinin göstərişi ilə yaşayış yerini, ictimai istifadə yer-
lərini, yeyinti məhsullarını, suyu, qab-qacağı, paltarı, ayaqqabı-
nı, yorğan-döşəyi, mebeli və s. dezinfeksiya etmək lazımdır. 
Xəstəliyin qarşısını alan profılaktika peyvəndlərindən və dər-
man qəbulundan imtina etməyin. 
Qeyd olunanlarla bərabər, baktarioloji silah tətbiq edilən 
şəraitin ümumilikdə qiymətləndirilməsi vacib sayılır. 
Bakterioloji şəraitin qiymətləndirilməsi. Düşmənin bakte-
rioloji silah tətbiq etməsi nəticəsində yaranan şəraitə bakterio-
loji şərait deyilir. Bakteroloji şəraiti adamların, heyvanların, 
ərazinin, təsərrüfat obyektlərinin bakterioloji zəhərlənməsi 
miqyasını və dərəcəsini aydınlaşdırmaq, bakterioloji vasitələrin 
mülki müdafiə dəstələrinin xilasetmə və digər təxirəsalınmaz 
işlərinə, həmçinin əhalinin kənd təsərrüfatı işlərinin aparılma-
sında göstərdiyi fəaliyyətinə təsirini müəyyən etmək üçün qiy-
mətləndirirlər. Bakterioloji şərait adamların, heyvanların, bitki-
lərin və sairənin mühafizəsini vaxtında təşkil edən tədbirləri 
həyata keçirmək üçün də qiymətləndirilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bakterioloji zəhərlənmə ocağını 
şəhər, rayon, respublika miqyasında ləğv edirlər. Lakin kənd 
təsərrüfatı rəhbərləri, qərargahlar, dəstələr bakterioloji zəhər-
lənmə ocağının ləğvində bilavasitə iştirak edir. 
Bakterioloji şəraitin qiymətləndirilməsinə aşağıdakılar aid-
dir: bakterioloji zəhərlənmə rayonunun sərhədini təyin etmək; 
torpaqdan istifadəetmə planına və ya ümumi vəziyyət sxeminə 
zəhərlənmə rayonunu köçürmək; karantin rejimini dəqiqləşdir-
 70 
mək; xüsusi təmizliyin aparılması üçün kənd təsərrüfatı isteh-
salı obyektlərini təyin etmək; həmçinin müalicə-profilaktik təd-
birləri qaydalarını və həcmini müəyyənləşdirmək. Zəhərlənmə 
ocağının sərhədlərini tibb və baytar kəşfiyyatları təyin edir, on-
ları ərazidə nişanlayır və lazımi məlumatları plana və ya xəritə-
yə köçürürlər. 
Düşmənin bakterioloji silahının təsirinə məruz qalmış ra-
yonda hakimiyyət orqanları xüsusi rejim – karantin yaradırr və 
həmin rayona gediş-gəliş qadağan edilir. Karantin – bakterial 
yoluxma ocağını təcrid etmək, xəstəliklərin yayılmasının qarşı-
sını almaq və aradan qaldırmaq məqsədilə yerinə yetirilən, epi-
demiya rejimli profılaktika tədbirlər sistemidir. Karantin döv-
ründə əhalinin vəzifəsi qoyulmuş qaydaya ciddi riayət etmək-
dir. Yadda saxlamaq lazımdır ki, bütün tədbirlər adamların hə-
yatını və sağlamlığını mühafızə etmək üçün görülür. 
Karantin şəhər, rayon (respublika) mülki müdafiə rəisinin 
qərarı ilə qoyulur, obyektin rəhbəri ərazisində yaranmış bakte-
rioloji ocağı ləğvetmə işlərini təşkil edir. Burada zəhərlənmə 
ocağını ayırmaq üçün aparılan rejim tədbirlərinə və lazımi sani-
tar-gigiyena, epidemiya əleyhinə tədbirlərin keyfiyyətli aparıl-
ması üçün kənd təssərüfatı işlərinin təşkilinə xüsusi diqqət yeti-
rilməlidir. Kənd təsərrüfatı istehsalının obyektlərini xüsusi tə-
mizliyin aparılması üçün kəşfiyyat məlumatları və laboratoriya 
nəzarəti əsasında ayırırlar. Xüsusi təmizliyi birinci növbədə 
adamlar, heyvanlar, tövlələr və bitkilər keçirlər. Bu iş üçün 
dəstələr ayrılır, işin yerinə yetirilməsi qaydaları qoyulur, həm-
çinin maşın və xüsusi dezinfeksiya vasitələri ayrılır. 
Müalicə- proflaktik tədbirlərin aparılması lazım gələrsə, 
aşağıdakılara xüsusi diqqət yetirilir: əhalidə tibbi müşahidələrin 
fasiləsiz aparılmasını və kənd təsərrüfatı heyvanlarında baytar 
müşahidəsini təşkil etmək; yoluxucu xəstələri və şübhəliləri 
tapmaq, onları ayırmaq, hospitala qoymaq və müalicə etmək; 
əhalinin və heyvanların təcili profilaktikasını (antibiotiklərlə və 
başqa xüsusi dərmanlarla) təşkil etmək; qoruyucu peyvəndlər 
 71 
vurmaq. 
 72 
4. ƏHALĠNĠ MÜHAFĠZƏ ETMƏK VASĠTƏLƏRĠ VƏ 
ÜSULLARI 
 
4.1. Mülki müdafiənin mühafizə qurğuları 
 
Əhalini kütləvi qırğın silahlarından mühafizənin ən etibarlı 
üsulu onların mühafizə qurğularında qorunmasından ibarətdir. 
Kütləvi qırğın silahlarının fasiləsiz olaraq təkmilləşdirilmə-
si, mühafizə tədbirlərinin mülki müdafiə tərəfindən çox qısa 
zamanda icrasını tələb edir. Ona görə də əhalinin mühafizəsi 
onun yerləşmə məkanında- iş yeri, tədris müəssisəsi, daimi ya-
şayış yerində aparılmalıdır.  
Mühafizə qurğuları mühəndis tikintisi olaraq əhalinin nüvə, 
kimyəvi bakterioloji və adi siılahların tətbiqi zamanı mühafizə 
üçün nəzərdə tutulur. Mühafizə xüsusiyyətlərindən asılı olaraq 
qurğular sığınacaqlara, radiasiya əleyhinə daldanacaqlara 
(RƏD), həmçinin sadə qorunacaqlara bölünür. Sığınacaqlar və 
RƏD sülh vaxtı əvvəlcədən hazırlanır. Belə qurğular əhalinin 
say tələbatına uyğunlaşdırılaraq işçi vəziyyətdə saxlanılmalı və 
mülki müdafiənin xəbərdarlıq siqnalı vaxtı ən qısa zaman 
ərzində əhali tərəfindən tutulmalıdır. Sığınacaqlar və RƏD əha-
linin mühafizəsi üçün yetərli tutuma malik olmadıqda düşmən 
hücumu təhlükəsi yarandıqda hazır inşaat elementlərindən, kər-
pic və betondan, taxta materiallardan sığınacaqlar tikilməli, zir-
zəmi, qazma, tərəvəz anbarları və digər bu növ tikililər RƏD 
kimi hazırlanmalı, həmçinin sadə qorunacaqlar yaradılmalıdır.  
 
4.2. Sığınacaqlar 
 
Sığınacaqların təyinatı və növləri. Sığınacaqlar əhalinin 
nüvə silahlarının dağıdıcı amillərindən, zəhərləyici maddələr-
dən və bakterial vasitələrdən qorunması üçün nəzərdə tutulur. 
Kütləvi yanğın rayonlarında yaranan yüksək temperaturdan və 
zəhərləyici qazlardan, həmçinin partlayış rayonlarında dağıntı-
 73 
lar və uçqunlardan mühafizə məqsədilə sığınacaqlardan istifadə 
edilməsi mümkündür. Göstərilən şəraitlərdə əhalinin uzun 
müddət saxlanılması ehtimal olunduğundan sığınacaqlar möh-
kəm konstruksiyalı olmaqla yanaşı, həm də orada əhalinin hə-
yat fəaliyyətini təmin edəcək sanitar-gigiyenik şərait yaradıl-
malıdır.  
Sığınacaqlar hündürlüyü 2 m-dən az olmamaqla inşa olu-
naraq əsas və qəza çıxıntısaına (əsas girişlərin dolması halları 
üçün) malik olmalıdır. Sığınacağın döşəməsi qrunt sularının sə-
viyyəsindən ən azı 50 sm hündürdə yerləşməılidir. Sülh vaxtı 
sığınacaqlar müxtəlif təsərrüfat ehtiyacları üçün istfadə oluna 
bilər (şək. 19). 
Sığınacaqlar mühafizə xüsusiyyətlərinə, tutumuna, yerləş-
mə məkanına, hazırlanma zamanına və süzücü ventilyasiya 
avadanlıqları ilə təminatına görə təsnif olunur. Tutumuna görə 
sığınacaqlar kiçik tutumlu (150 nəfərədək), orta tutumlu (150-
450 nəfərlik) və böyük tutumlu (450 nəfərdən artıq) olur. Yer-
ləşmə məkanına görə sığınacaqlar bina konstruksiyasının zirzə-
misində və ya ayrıca inşa olunmuş ola bilər. Bina konstruksiya-
sının zirzəmisində olan sığınacaqlar daha geniş yayılmışdır. 
Hazırlanma zamanına görə sığınacaqlar sülh zamanı əvvəlcə-
dən hazırlanmış və ya düşmən hücumunun təhlükəsi yaranar-
kən tez bir zamanda yaradılan sığınacaqlardır. Süzücü ventilya-
siya avadanlıqları olaraq həm sənaye şəraitində istehsal olunan 
vasitələrdən həm də əldə olan materiallardan haırlanmış vasitə-
lərdən istifadə olunur. Lakin hər iki halda süzücü ventilyasiya 
avadanlıqları havanı bütün zəhərli qarışıqlardan təmizləməli və 
qəbul olumuş normalara uyğun təmiz havanın verimini təmin 
etməlidir. 
Süzücü ventilyasiya aqreqatları olaraq ВФА-49, ФВК-1 və 
ФВК-2 tətbiq olunur. Kənardan sığınacaq daxilinə verilən ha-
vanın həcmi tempraturdan asılı olaraq hər bir adam üçün bir 
saatda təmiz ventilyasiya rejimində 7-20 m
3
, süzücü ventilyasi-
ya rejimində isə 2-8 m
3
 təşkil etməlidir. 
 74 
 
 
ġək. 19. Sığlınacaq: 
1-Hermetik mühafizə qapısı; 2-şlyür kameralar; 3-sanitar-məişət otağı; 
4-əhali  üçün əsas otaq; 5-qəza çıxış yolu; 6-süzücü ventilyasiya kameraları; 
7-tibb otağı; 8-ərzaq otağı 
Sığınacaqlar qorunan insanların sanitar-gigiyenik şəraitini 
təmin edərək daxildə karbon qazının miqdarının 1%-dən, 
nəmliyin 70%-dən, temperaturun 23º-dən çox olmasına şərait 
yaratmır.  
Qəza çıxışı tunel şəklində qazılaraq 90x130 sm ölçüdə 
olur. Tunelin divarları hermetik mühafizə vasitələri ilə bərkidi-
lir. Qəza çıxışının sonu ərazidə olan binaların hündürlüyünün 
yarısının üzərinə 3 m gəlməklə müəyyən olunur.  
Sığınacaqlarda elektrik təchizatı adətən xarici elektrik şə-
bəkəsi, lazım gəldikdə isə ayrıca elektrik mənbəyi olan dizel 
elektrik stansiyası hesabına aparılır. Bu mənbələr sıradan çıx-
dıqda qəza işıqlandırması kimi elektrik fanarlarından, bateriya-
lardan və s. istifadə oluna bilər. Sığınacaq obyektin idarəetmə 
məntəqəsi ilə əlaqəni təmin edən telefon vasitəsi ilə, həmçinin 
rayon və ya yerli obyekt radiotranslasiya şəbəkəsinə qoşulmuş 
repreduktorla təchi edilir.  
Sığınacaq ümumi su və kanalizasiya şəbəkəsinə qoşulur. 
Bundan əlavə, qəza vəziyyətləri üçün “S” ehtiyatı yaradılır. 
Qəza su еhtiyatının minimal həcmi hər bir adam üçün saxlan-
ma müddətində 6 litr içməli, 4 litr isə sanitar-gigiyenik tələbat 
hesabı ilə götürülür. 600 və daha çox tutumlu sığınacaqlarda 
 75 
əlavə olaraq yanğınsöndürmə üçün 4,5 m
3
 su ehtiyatı yaradılır. 
Sığınacaqlarda isidilmə ümumi isitmə sistemi vasiəsi ilə 
aparılır.  
Qorunan insanlar sığlnacağın hündürlüyündən asılı olaraq 
2 və ya 3 mərtəbəli taxtlardan və kətirlərdən istifadə edir. Kəti-
lin oturacaq ölçüsləri 0,45x0,45 m, taxtın yatacaq hissəsinin öl-
çüləri 0,55x1,80 m, kəbirin və taxtın döşəmədən olan hündür-
lüyü 0,45 m, taxt mərtəbələri arasında olan məsafə 1,1 m təşkil 
edir. 2 və 3 mərtəbəli taxtların ümumi sayı sığınacağın tutumu-
nun müvafiq olraq 20 və 30%-i qədərdir. Sığınacaqda dozimet-
rik cihazlar, kimyəvi-kəşfiyyat cihazları, mühafizə paltarları, 
yanğınsöndürmə vasitələri, qəza üçün ehtiyat alətlər, qəza işıq-
landırma vasitələri, ərzaq və su ehtiyatı, sanitar vasitələr yerləş-
dirilir.  
 
4.3. Radiasiya əleyhinə daldanacaqlar 
 
Radiasiya əleyhinə daldanacaqlar (RƏD) yerin radioaktiv 
zəhərlənməsi zamanı əhalinin xarici qamma və neytron şüalan-
malarından, tənəffüs orqanlarına, paltara və dəriyə radioaktiv 
tozların düşməsindən, həmçinin nüvə partlayışlarının işıq şüa-
lanmasından qorunmasını təmin edir. RƏD konstruktiv daya-
nıqlığından asılı olaraq, həmçinin, əhalini nüvə partlayışlarının 
zərbə dalğasından və dağılan binaların qırıntılarından da müha-
fizə edə bilər. Bu zaman RƏD-in mühafizə xüsusiyyətləri onun 
torpaq səviyyəsindən hansı məsafədə yerləşməsindən asılı olur  
və mühafizə əmsalı K ilə qiymətləndirilir. 
K mühafizə əmsalı açıq ərazidə 1m yüksəklikdə olan radia-
siyanın səviyyəsi RƏD daxilindəki radiasiya səviyyəsindən ne-
çə dəfə yüksək olmasını, daha doğrusu, RƏD-in radiasiya sə-
viyyəsini azaltmasını xarakterizə edir. Mühafizə əmsalından 
asılı olaraq RƏD qruplara bölünür. Əmsalın qiyməti nə qədər 
böyük olarsa, RƏD daha etibarlı hesab edilir. Əmsalın qiyməti 
həmçinin RƏD inşa olunduğu materialın keyfiyyətindən və qa-
 76 
lınlığından asılıdır. Materialın sıxlığı, qalınlığı və keyfiyyəti 
yüksəldikdə K mühafizə əmsalının da qiyməti artır. 
Müxtəlif materiallardan keçərkən qamma və neytron şüa-
lanmasının qiymətinin 2 dəfə azalması cədvəldə göstərilmişdir.  
Zirzəmi və digər tikililərin RƏD kimi hazırlanması üçün 
isə əhali və MM-in texnika və qüvvələri cəlb olunur. Düşmən 
hücumu təhlükəsi yarandıqda RƏD qısa müddət ərzində hazır-
lanmalıdır. RƏD-in tam həcmdə təmin edilməsi üçün hələ sülh 
dövründə MM qərargahı bu məqsədlə istifadə olunması müm-
kün olan tikililərin qeydiyyatını apararaq xüsusi sənədlər hazır-
layır. RƏD üçün hazırlanan tikililərin tutumu müxtəlif ola bi-
lər. Əgər fərdi yaşayış evlərindən bu məqsədlə istifadə nəzərdə 
tutulursa, onun tutumu 5-10 nəfərlik, sülh şəraitində istifadə 
olunmayan tikililərdə 10-50 nəfərlik, sülh şəraitində xalq təsər-
rüfatının ehtiyacı üçün istifadə planlaşdırılan yeni inşaa olunan 
tikililərdə isə tutum 50 nəfərdən çox insan üçün hesablanır. 
RƏD-də insanlar üçün minimal şərait yaradılır. 
Cədvəl 4  
Qamma və neytron şüalanmanın müxtəlif materiallarda iki 
dəfə azalması qalınlığı göstəriciləri. 
Material  Material sixlığı, 
(q/sm
2
) 
Yarımzəifləyici qat, (sm) 
Neytronlar 
 üçün 
Qamma şualanma 
üçün radioaktiv 
buludun izində   
Su 
Taxta 
Polietilen 
Qrunt 
Kərpic ortük 
Beton 
Polad, dəmir 
Qurquşun 
Şüşəplastik 
1 
0,7 
0,95 
1,8 
1,6 
2,3 
7,3 
11,3 
1,7 
2,7 
9,7 
2,7 
9,0 
10,0 
8,2 
11,5 
12,0 
4,0 
13,0 
21,0 
14,0 
8,4 
8,4 
5,6 
1,8 
1,3 
12,0 
 
Daldanacaqda sanitar qovşağın, ventilyasiya kamerasının 
və çirkli üst geyimlərinin saxlanması yerinin hazırlanması 
 77 
məqsədəuyğundur. 50 nəfərədək tutumlu tez hazırlanmış RƏD-
də kanalizasiya sistemi mövcud olmadıqda əsas otaqdan kənar-
da bu məqsədlə xüsusi qablar saxlanılır. Qabların tutumu hər 
bir insan üçün sutkada 2 litr hesabı ilə müəyyən olunur. 50 nə-
fərdən artıq tutumlu RƏD-də həmin məqsədlə xüsusi quyu ha-
zırlanır. 
RƏD üçün uyğunlaşdırılmış tikililərdə ventilyasiya, isidil-
mə su təchizatı, kanalizasiyası və işıqlandırma saz vəziyyətə 
gətirilməlidir. Burada qorunan əhalinin sayına müvafiq kətillər 
və ya oturacaqlar, tutumun 25-30% həcmində isə dincəlmək 
üçün taxtlar yerləşdirilir. Əgər su kəməri olmazsa onda su ehti-
yatı, həmçinin ərzaq ehtiyatı üçün qablardan istifadə edilir. Su 
ehtiyatı hər bir insan üçün sutkada 3-4 litr hesabı ilə müəyyən 
edilir. 
Kənd yerlərində ilk növbədə RƏD üçün qazmalar, fərdi ya-
şayış evlərinin və müxtəlif təyinatlı binaların zirzəmilərindən, 
tərəvəz anbarlarından, daş-beton evlərdən istifadə olunur. Mə-
lumdur ki, kənd yerlərində əksər yaşayış evlərində zirzəmilər 
mövcuddur. Onların ilk növbədə RƏD üçün hazırlanması la-
zımdır. Birmərtəbəli daş evlərin zirzəmiləri qamma şüalanma-
nın təsitrini 40-100 dəfə, RƏD üçün hazırlandıqda isə 800-
1000 dəfə azaldır (şək. 20). 
RƏD üçün hazırlanma məqsədi ilə birinci halda divar və 
tavanda olan bütün çatlar və yarıqlar örtülür, tavan üzərinə 30-
40 sm-lik əlavə torpaq örtüyü verilir, pəncərələr kərpiclə hörü-
lür və ya torpaqla doldurulmuş kisələrlə örtülür, ikinci halda isə 
yalnız evin döşəməsi üzərinə torpaq kütləsi verilir. 
Zirzəmisi olmayan kərpic və ya daş evlərin RƏD üçün ha-
zırlanması üçün divarda və tavanda olan bütün çat və yarıqlar 
dəqiqliliklə örtülür, qapı hissəsi sıx materialla qapadılır. Müha-
fizə xüsusiyyətinin artırılması məqsədi ilə pəncərələr kərpiclə 
hörülür və ya torpaqla doldurulmuş kisələrlə örtülür, tavan 
örtüyü üzərinə 30-40 sm-lik torpaq qatı verilir. Ventilyasiya 
üçün pəncərələrin birində keçid kamerası yaradılır. Hava çıxışı 
 78 
üçün soba bacalarından da istifadə edilə bilər. 
 
 
 
ġək. 20. RƏD üçün hazırlanmış daş evin zirzəmisi: 
1-daldanacağın bərkidici raması; 2, 8-kərpiclə doldurulmuş hissə;  3-isitmə 
qatı; 4-30-40 sm hündürlüklü torpaq örtüyü; 5-giriş qapısının əlavə bərkidi-
cisi; 6-xarici divarların torpaq bərkidicisi; 7-daxilolma kamerası; 9-xaricetmə 
 
 
 
ġək. 21. Kərpic və ya daş evin RƏD üçün hazırlanması: 
1-süzgəcli və qapaqlı hava borusu; 2-pəncərənin kərpic və ya daşla 
hörülməsi; 3-30-40 sm hündürlüklü torpaq qatı; 4-tikilinin bərkidici raması; 
5-bərkidilmiş qapı 
 79 
RƏD-in sayı tələb olunan miqdarda olmadıqda qısa zaman 
ərzində yeni radiasiya əleyhinə daldanacaqların yaradılması la-
zım gəlir. Bu məqsədlə minimal maliyyə vasitələri hesabına sa-
də daldanacaqların yaradılması mümkündür. Sadə daldanacaq-
lar əhalinin yalnız aralıq mərhələdə mühafizəsini təmin edə bi-
lər. Çalışmaq lazımdır ki, bütün əhali sığınacaqlarda və RƏD-
də yerləşdirilə bilsin. Sadə daldanacaqlar dağıntı ehtimalı ol-
mayan zonada ən azı yerüstü binaların hündürlüyünün yarısın-
dan 3 m kənarda olmaqla, mümkün olduqda daha boş olan sa-
hələrdə yaradılır. Yaxşı olar ki, sadə daldanacaqlar əhalinin 
toplanma və qəbul köçürmə məntəqələrinə və ya köçürmə za-
manı əhalinin toplanma, mindirilmə və ya boşaldılma stansiya-
larına yaxın yerlərdə qazılsın.  
 
 
 
ġək. 22. Sadə daldanacaq: 
a) açıq; b) dəmir beton örtüklü; 
1-daldalananlar üçün oturacaq; 2-5-6 sm diametri bərkidici;                
3-bərkidici lövhə; 4-berma; 5-bərkidici divar; 6-su ötürücü arx;                  
7-yüklənməmiş berma; 8-dəmir beton örtük; 9-torpaq qatı 
 
Sadə daldanacağın bir növü şəkildə göstərilmişdir. Belə 
daldanacağı istənilən torpaqda qazmaq mümkündür. Əgər in-
sanlar sadə və açıq daldanacaqda yerləşərsə onda onlara açıq 
şəraitdə insanlara nisbətən zərbə dalğası, işıq şüalanması və nü-
fuzedici radiasiyanın təsiri 1,5-2 dəfə, yerin radioaktiv çirklən-
 80 
məsi ilə şüalanma xəstəliklərinin ehtimalı 2-3 dəfə az olur. 
Açıq daldanacaq 170-180 sm dərinlikdə, yuxarıdan 110-120 
sm, dibində isə 80 sm enində qazılır. Qazmanın bu ölçüsü ora-
da olan insanlar üçün minimal şəraiti təmin edir və onları zərbə 
dalğasının təsirindən qoruya bilir.  
Qazmanın uzunluğu orada daldalanan insanarın sayından 
asılı olaraq müəyyən edilir. Daldanacağın tutumu hər bir insan 
üçün 0,5-0,6 m məsafə hesabı ilə təyin olunur. Qazmanın uzun-
luğu həmçinin dincəlmə üçün hər insan üçün 1,5-1,8 m 
məsafəsi və 3 dincəlmə məsafələrinin cəmi hesablanır. Belə 
qazmanı uzunluğu 8-10 m təşkil edir. Adətən açıq tipli dalda-
nacaq 10-15 nəfərlik, maksimum isə 50 nəfərlik olur. Zərbə 
dalğasının təsirini azaltmaq məqsədi ilə daldanacaq ziq-zaq və 
ya kəsik trayektoriyalı qazılır. Daldanacağın düz hissəsinin 
uzunluğu 15 m-dən artıq, daldanacaqlar arası məsafə isə 10 m-
dən az olmamalıdır. 10-20 nəfərlik daldanacaqlara adətən bir 
giriş, daha çox tutumlu daldanacaqlara isə hər iki tərəfdən giriş 
qoyulur. Giriş düşmənin nüvə partlayışı törətdiyi istiqamətdən 
əks tərəfdə planlaşdırılır. Giriş 30-40 sm hündürlüklü 5-6 pillə-
si olan 2-2,5 m pilləkandan ibarət olur.  
İnsanların daha etibarlı mühafizəsi üçün taxta, tir, dəmir 
beton örtüklü daldanacaqlardan istifadə olunur. Mümkün da-
ğıntı zonalarında örtülü daldanacaqlar daha geniş tətbiq olunur. 
Belə daldanacaqlar örtüldükdən sonra üzərinə 30-40 sm torpaq 
örtüyü verilir.  
Sadə daldanacaq kimi relyefin imkan yaratdığı yarğanlar-
dan, səngərlərdən, silos quyularından və s. istifadə edilməsi 
mümkündür.  
 
4.4. Fərdi mühafizə vasitələri 
 
Müasir qırğın silahlarından mühafizə məqsədilə əhalinin 
mühafizə qurğularında daldalandırılması, təhlükəli sahələrdən 
köçürülməsi ilə yanaşı, fərdi və tibbi mühafizə vasitələrindən 
 81 
vaxtında və düzgün istifadə etməsi də çox vacib əhəmiyyətə 
malikdir. Bu mühafizə vasitələrindən istifadə edilməsi lüzumu 
onunla izah edilir ki, nüvə, kimyəvi və ya bakterioloji silah isti-
fadə edilərkən əhali, qoşunların, mülki müdafiə dəstələrinin 
şəxsi heyəti müəyyən muddət radioaktiv maddələr (RM), zə-
hərləyici maddələr (ZM), yaxud bakterial vasitələrlə (BV) zə-
hərlənmiş sahələrdə və ya atmosferdə qalmalı, ya da burada xi-
lasetmə işləri aparmalı olacaqlar. 
Fərdi muhafizə vasitələri aşağıdakılardan ibarətdir:  
- tənəffüs orqanlarının mühafizə vasitələri; 
- dəri səthinin mühafizə vasitələri. 
Tənəffüs orqanlarını mühafizə vasitələrinə əleyhqazlar, 
respiratorlar və əhalinin ozü tərəfindən hazırlanan ən sadə vasi-
tələr aiddir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġək. 23. Fərdi mühafizə vasitələrinin təsnifatı 
 
Əleyhqazlar. Müasir əleyhqazlar insanın tənəffüs orqanla-
S
ad
ə 
v
as
it
əl
ər
  
T
əc
ri
d
ed
ic
i 
əl
ey
h
q
az
la
r 
 
R
es
p
er
at
o
rl
ar
 
 
S
ü
zg
ən
cl
i 
əl
ey
h
q
az
la
r 
Y
ar
d
ım
çı
 v
as
it
əl
ər
 
Tənəffüs üzvlərinin vasitələri Dərinin MV Tibbi-fərdi MV 
F
ər
d
i 
d
ər
m
an
 q
u
tu
su
 
K
im
y
a 
əl
ey
h
in
ə 
fə
rd
i 
zə
rf
 
F
ər
d
i 
sa
rğ
ı 
zə
rf
i 
Fərdi-mühafizə vasitələri  
Y
ü
n
g
ü
l 
m
ü
h
af
iz
ə 
k
o
st
y
u
m
u
 
Ü
m
u
m
i 
q
o
şu
n
 m
ü
h
af
iz
ə 
d
əs
ti
  
 82 
rını və gözlərini havadakı zəhərləyici maddələrin (buxar, du-
man, qaz, tüstü, ZM damcıları), radioaktiv maddələrin təsirin-
dən, həmçinin aerozol halındakı yoluxdurucu patogen mikroor-
qanizm və toksinlərdən mühafizə etmək üçün kifayət dərəcədə 
yüksək qoruyucu xassələrə və istismar göstəricilərinə malikdir. 
Bu əleyhqazların təcridedici və süzücü növləri vardır. Süzücü 
əleyhqazlar (ümumqoşun, mülki, uşaq əleyhqazları) daha geniş 
yayılmışdır. Onların  quruluşu – içərisində fəallaşdırılmış (ka-
talizator) kömür və aerozol əleyhinə (tüstü əleyhinə) süzgəclər 
olan süzücü-uducu qutunun daxili qatlarından keçərkən zəhərli 
havanın süzülüb təmizlənməsi prosesinə əsaslanır. Süzücü-udu-
cu qutunun mühafizəedici qatları karbon 2-oksidi (dəm qazını) 
udub saxlaya bilmir, buna görə də tənəffüs orqanlarının karbon 
2-oksiddən mühafizəsinin təmin edilməsi üçün xüsusi (hopka-
lit) patrondan istifadə olunur ki, bu patron əleyhqazın birləşdi-
rici borusu (üzlük hissəsi) ilə süzücü-uducu qutusu arasında 
yerləşdirilir (qutuya burulub birləşdirilir).                                                                                                                                                       
 
 
 
ġək. 24. Süzücü əleyhqaz ГП-7: 
1-üzlük hissə; 2–süzücü-uducu qutu; 3-parça örtük; 4-nəfəsalma 
klapanı; 5-danışıq vasitəsi; 6-nəfəsvermə klapanı; 7-obtürator; 8-başlıq;      
9-alın qayışı; 10-çənəaltı qayışı; 11-yanaqüstü qayışlar; 12-toqqalar;         
13-çanta; 14-su qabı (flyaqa); 15-rezin boru 
 83 
Hazırda ölkəmizin MM sistemində yaşlı əhalinin mühafi-
zəsi üçün ГП-5. ГП-5 m, ГП-7 (ГП-mülki əleyhqaz) əleyhqaz-
larından; uşaqların mühafizəsi üçün ДП-6 m (uşaq əleyhqazı, 
6-cı tipi, kiçik ölçülü), ДП-6, ПДФ-7 (süzücü uşaq əleyhqazı, 
7-ci tipi), ПДФ-Д (süzücu uşaq əleyhqazı, məktəbəqədər yaşlı-
lar üçün) və ПДФ-Ш (süzücü uşaq əleyhqazı, məktəblilər 
üçün) süzücü əleyhqazlardan istifadə oluna bilər. Bunlardan 
əlavə, 1,5 yaşadək olan körpələrin mühafizəsi üçün КЗД-6 
(uşaq mühafizə kamerası, 6-cı tipi) uşağı mühafizə cihazı var-
dır. 
Tabeldənkənar əleyhqazlara sənaye əleyhqazları, xüsusən 
kimya müəssisələrində işlədilən əleyhqazlar aiddir. Bu əleyh-
qazların qutuları xüsusiləşdirilmişdir, yəni müəyyən bir zəhərli 
maddədən mühafizə üçün nəzərdə tutulmuşdur, ona görə də 
qutunun tərkibində müxtəlif uducular və aerozol süzgəcləri ola 
bilər. 
 
 
 
ġək. 25. Uşaq əleyhqazı: 
1-gövdə; 2-obtürator; 3-birləşdirici boru; 4-gözlük; 5-nəfəsalma 
klapanı; 6-nəfəsvermə klapanı; 7-süzücü-uducu qutu; 8-geydirilmə qayka; 
9-başlıq; 10-qarant toqqaları; 11-çanta 
 84 
 
 
ġək. 26. Uşaq mühafizə kamerası КЗД -6: 
a) Qayışda daşıma;  b) Xizəkdə və ya uşaq arabasında daşıma 
1-üzlük hissə; 2-diffuziyasorbent elementi; 3-çiyin qayışı; 4-karkas;               
5-döşəmə hissəsi; 6-sıxıcı; 7-nəzarət pəncərəsi; 8-əlcək 
 
Süzücü əleyhqaz süzücü-uducu qutudan və üzlük hissədən  
ibarətdir. Əleyhqazın komplektinə (dəstinə) həmçinin onun 
çantası və tərləməyən plyonkalar olan qutucuq, yaxud əleyhqa-
zın üzlük hissəsindəki gözlüyün şüşələrini tərdən qoruyan xü-
susi qələm də daxildir. 
ГП-5 və ГП-5M əleyhqazları kiçik ölçülü (ГП-5 tipli) sü-
zücü-uducu qutu və şlemmaska tipli üzlük hissə ilə komplekt-
ləşdirilir. ГП-5m əleyhqazının şlemmaskasında membranlı qu-
tu var (qutuda danışıq tərtibatı yerləşdirilmişdir). ГП-5 və     
ГП-5 m əleyhqazlarının üzlük hissələrində birləşdirici boru ol-
mur, onlar bilavasitə süzücü-uducu qutuya birləşdirilir. Şlem-
maskalar beş ölçüdə (membranlı şlemmaskalar 4 ölçüdə) isteh-
sal edilir. Şlemmaskanın ölçüləri onun çənəaltı hissəsində rə-
qəmlərlə göstərilir (şək. 27). 
 85 
 
 
ġək. 27. Süzücü əleyhqaz ГП-5: 
1-əleyhqaz qutusu; 2-tərləməyən plyonkalar olan qutu; 3-şlem-maska; 
4-çanta 
 
 
 
ġək. 28. Süzücü əleyhqaz ГП-5 əleyhqazlarının üzlük hissəsini 
seçmək üçün insanın üz hissəsinin ölçülməsi 
 
ГП-5 tipli əleyhqazların üzlük hissəsini seçərkən başı: ya-
naqlar-çənəaltı hissədən keçən dairəvi xətt üzrə ölçürlər. Alı-
nan nəticəni 0,5 sm-ə qədər yuvarlaqlayırlar. 
Alınan kəmiyyət 63 sm-ə (membranlı şlemmaska üçün 61 
sm) qədər olarsa - "0” ölçülü; 63,5-dən 65 sm-ə (61.5-dən 64 
sm-ə) qədər olarsa - 1-ci; 65,5-dən 68 sm-ə (64,5-den 67 sm-ə) 
qədər olarsa – 2-ci, 68,5-dən 70.5 sm-ə (67,5-dən artıq) qədər  
olarsa - 3-cü; 71 sm –dən artıq olarsa 4-cü ölçülü şlemmaska 
 86 
lazımdır (şək. 29). 
Şaquli çevrə- başı, kəllə-yanaqlar-çənəaltı hissə üzrə keçən 
dairəvi xətt ilə ölçməklə müəyyən edilir. 
Məsələn, əgər başın şaquli və üfüqi çevrələrini ölçmə nəti-
cələrinin cəmi 118,5-121 sm-ə bərabərdirsə, bu, maskanın 1-ci 
ölçüsünə, 121,5-126 sm-2-ci; 126,5 sm-dən artıqdırsa 3-cü 
ölçüsünə müvafiq gəlir.  
 
 
 
ġək. 29. Süzücü əleyhqaz ГП-7-nin üzlük hissəsinin seçilməsi:          
a) üfüqi; b) şaquli 
 
Uşaq əleyhqazları quruluşca müxtəlifdir: ДП-6 sm uşaq 
əleyhqazları 1.5 yaşdan yuxarı kiçikyaşlı uşaqlar üçündür. Bu 
əleyhqaz ДП-6M tipli yüngülləşdirilmiş süzücü-qutudan və 
üzlük hissə olaraq dörd (1; 2; 3; 4) ölçülü МД-1 maskasından 
(uşaq maskası, 1-ci tipli) ibarətdir süzücü-uducu qutu və üzlük 
hissə olaraq yalnız 5-ci ölçülü МД-1 marakası ilə komplektləş-
dirilmiş-dir. 
ПДФ-7 əlehqazları kiçik və böyük yaşlı uşaqlar üçündür; 
ГП-5 tipli süzücü-uducu qutudan və üzlük hissə olaraq dörd (1; 
2; 3; 4) ölçülü MД-3 maskalarından ibarətdir.  
ПДФ-Ш əleyhqazı 7 yaşdan 17 yaşa qədər olan uşaqlar 
üçündür; ГП- 5 tipli süzücü-uducu qutudan və üzlük hissə ola-
raq iki ölçülü (3; 4) МД- 3 maskaları və ya dörd (0; 1; 2; 3) öl-
çülü şlemmaskalardan ibarətdir. 
Uşaq əleyhqazlarının quruluşu (yuxarıda göstərilən xüsu-
 87 
siyyətlər istisna edilməklə) və iş prinsipi yaşlı adamlar üçün 
olan əleyhqazlarınkı kimidir. 
Təcridedici əleyhqazlar (ИП-4, ИП-46) (şək. 30). Təcridedi-
ci əleyhqazlar ИП-4, ИП-5 və ya təcridedici oksigen cihazları 
(КИП-5, КИП-7, КИП-8) adamın tənəffüs orqanlarını ətrafda-
kı havadan tamamilə təcrid edir; nəfəs almaq üçün regenerativ 
(bərpaedici) patrondan alınan, yaxud oksigen balondan verilən 
oksigendən istifadə olunur. 
 
 
 
ġək. 30. Təcridedici əleyhqazlar: ИП -4 
 
 
 
ġək. 31. Təcridedici əleyhqazlar: 
a) 1-Maska MİA–1; 2-regenerativ patron; 3-karkas; 4-nəfəsalma kisəsi;         
5-çanta; 6-danişiq vasitəsi; 7-işəsalma qurğusu;  b) 1-üzlük hissə; 2-nəfəs-
alma kisəsi; 3-regenerativ patron 
 88 
Belə əleyhqazlar və cihazlar: havada ZМ-in konsentrasiya-
sı çox yüksək olduğu üçün ZМ süzücü qutudan "keçmək qor-
xusu yaradan və süzücü əleyhqaz etibarlı surətdə mühafizəni 
təmin etməyən hallarda; havada karbon 2-oksidin konsentrasiya-
sı yüksək olduqda işlədilir. 
Oksigenlə təchizetmə prinsipinə görə təcridedici əleyhqaz 
və  cihazlar iki qrupa ayrılır: kimyəvi  əlaqəli oksigenlə və sı-
xılmış oksigenlə təchiz edən cihazlar. Birinci qrupa ИП - 4, 
ИП - 46 M əleyhqazları, II qrupa ИП - 5, КИП - 7, КИП - 8 ci-
hazları aiddir. 
Respiratorlar. Tənəffüs orqanlarını radioaktiv maddə və 
bakterial vasitə aerozollarından (tozlarından), habelə zəhərli 
tüstülərdən mühafizə üçün respiratorlardan istifadə olunur. ZМ 
buxarlarından mühafizə üçün respiratorlar yararlı deyil. Yaşlı 
əhali üçün R-2, uşaqlar üçün R-2D növlü respiratorlar mövcud-
dur. R-2 respiratoru süzücü yarımmaskadan ibarətdir ki, ondan 
dəfələrlə istifadə etmək və 12 saatadək mühafizə olunmaq 
mümkündür. 
 
 
 
ġək. 32. Toz əleyhinə sənaye respiratorları: 
1-Rezin yarımmaska; 2-aerozol əleyhinə (sökülən) süzgəc; 
3-nəfəsvermə klapanı; 4-başlıq 
 
R-2D respiratoru uşaqlar üçün nəzərdə tutulan respirator 
növüdür, kiçik ölçülərə malikdir, fasiləsiz olaraq 4 saat ərzində  
mühafızəni təmin edir. 
 89 
Tənəffüs orqanlarını mühafizə edən ən sadə vasitələr. 
Belə vasitələrdən əhali respirator kimi istifadə edə bilər. Bunlar 
quruluşca çox sadədir, ona görə də əhalinin özü tərəfindən ha-
zırlanan kütləvi mühafizə vasitəsi olaraq işlədilməsi tövsiyə 
edilir. Tənəffüs orqanlarının ən sadə mühafizə vasitələrinə 
tozdan qoruyan parça maska: PTM-1 və pambıqlı tənzif sarğı 
aiddir. Hə bir adamın iş və yaşayış yerində belə mühafızə vasi-
tələri olmalıdır. 
Tozdan qoruyan PTM-1 parça maskası  iki  əsas hissədən – 
maskanın gövdəsindən və bərkidici hissədən ibarətdir. Maska-
nın gövdəsi 2-4 qat parçadan hazırlanır, onun göz yerləri olur 
ki, buraya şüşə lövhəcikləri (və ya hər hansı şəffaf material, 
plyonka) salınır. Maska başa onun yan kənarları boyu tikilmiş 
parça zolaq (bərkidici hissə) vasitəsilə geyilir. Bərkidici hissə-
nin yuxarı tikiş yerindəki rezin və aşağı tikiş yerindəki bağlar 
vasitəsilə, həmçinin gövdənin yuxarı kənarı boyu eninə bənd 
edilmiş rezin vasitəsilə maskanın üzə kip yatması təmin edilir 
ki, bu da maskanın altına zəhərli hava keçməsinin qarşısını alır. 
Nəfəsalma zamanı parçanın bütün qatlarından keçən hava mas-
kanın bütün səthində süzülüb təmizlənir. 
Pambıqlı tənzif sarğı ölçüləri 100x50 sm olan tənzif parça-
sından hazırlanır. Onun orta hissəsinin üzərinə 30x20 sm sahə-
də qalınlığı 2 sm olan pambıq qatı döşəyir, tənzifin artıq qalan 
hər iki kənarını uzununa pambıq qatı üstünə qatlayır, tənzifın 
uclarını ortadan uzunununa kəsirlər, bu zaman iki cüt bağ alı-
nır. Sarğını taxarkən onun aşağı bağları kəllədə, yuxan bağları 
isə peysərdə bənd edilir. Pambıqlı tənzif sarğı ağızı və burunu 
əhatə edib örtməlidir. Belə sarğılar ancaq bir dəfə istifadə üçün 
yararlıdır. Parça maska və ya sarğı olmadıqda dəsmaldan, şərf-
dən, yaylıqdan və s. istifadə etmək lazımdır. Gözləri radioaktiv 
tozdan qorumaq üçün tozdan qoruyan eynək taxmaq olar. 
Dəri səthini mühafizə vasitələri - bədənin açıq sahələrini, 
paltarları, sursatı və ayaqqabıları onların səthinə ZM damcıları, 
yoluxucu xəstəliktörədiciləri, radioaktiv toz düşməsindən, 
 90 
həmçinin qismən də işıq şüalanmasının təsirindən mühafizə et-
mək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bunlar tabel vasitələrinə 
(ümumqoşun mühafizə komplekti- ОЗК, yüngül mühafizə 
kostyumu Л-1 və əlaltı vasitələr məişət paltarlarının ünsürləri) 
növlərinə ayrılır. Mühafizə prinsipinə görə tabel vasitələrinin 
süzücü (havakeçirən) və təcridedici (havakeçirməyən) növləri 
olur. 
Süzücü materialdan tikilən mühafizə paltarları ya həmişə, 
yaxud da vaxtaşırı istifadə üçündür. Belə paltarlar adi parçadan 
tikilib xüsusi kimyəvi məhlul hopdurulmuş geyimdən ibarətdir. 
Özünün sanitariya-gigiyenik xassələrinə görə belə paltarlar hər 
gün geyilmək üçün yararlıdır. 
Dərini mühafizə edən süzücü vasitələrə ЗФН-58 markalı 
süzücü mühafizə paltarı komplekti (dəsti) aiddir: Bu paltar dəs-
ti: xüsusi biçimli və xüsusi kimyəvi maddə - pasta məhlulu 
hopduruldulmuş parça kombinezondan, habelə kişi alt paltarın-
dan (tuman və köynək), parça şlemaltlıqdan, iki cüt portyanka-
dan (ayağa sarınan parça zolaqları) ibarətdir ki, bunların bir cü-
tünə də kombinezona hopdurulmuş pasta hopdurulur. Hopduru-
cu pasta məhlulu ya zəhərləyici maddə buxarlarını tutub saxla-
yan (adsorbsiya tipli), ya da bu buxarları neytrallaşdıran (xe-
mosorbsiya tipli) kimyəvi maddələrdən ibarətdir. Alt paltarlar, 
şlemaltlıq və hopdurulmuş bir cüt portyanka adamın bədəninə 
kombinezonun sürtünməsinin və kombinezona hopdurulmuş 
məhlulun dərini qıcıqlandırmasının qarşısını almaq üçündür. 
Süzücü mühafizə paltarı komplektindəki kombinezonların 
ölçüləri: birinci ölçü - boyu 160 sm-ə qədər, ikinci ölçü - boyu 
160 sm-dən 170 sm-ə qədər və üçüncü ölçü - boyu 170 sm-dən 
artıq olanlar üçündür. 
 Dərini təcridedici mühafizə vasitələri - havakeçirməyən 
materialdan hazırlanır, həm tam hermetik (adamın bütün bədə-
nini örtüb ZM damcıları və buxarlarından qoruyan kostyum və 
kombinezonlar), həm də qismən, yaxud tamamilə qeyri-herme-
tik (plaşlar, bürünclər önlüklər və s.) ola bilər. Qismən qeyri-
 91 
hermetik vasitələr (ümumqoşun mühafizə komplekti ОЗК, yün-
gül mühafizə komplekti Л-1, mühafizə kombinezonu və ya 
kostyumu) əsasən maye damcıları halındakı ZM-dən mühafizə 
edir. 
Cədvəl 5   
Ətraf havanın temperaturundan asılı olaraq adamın 
təcridedici mühafizə paltarında qalma müddəti 
Ətraf havanın 
temperaturu, 
0
C 
Bədənin səthini qoruyan təcridedici 
paltarlarda qalma müddəti 
Ekranlayıcı nəm 
kombinezonsuz 
Ekranlayıcı nəm 
kombinezonla 
+30
0
C və daha artıq 15-20 dəqiqə 1-1,5 saat 
25-29 30 dəqiqə 1,5-2 saat 
20-24 45 dəqiqəyə qədər 2-2,5 saat 
15-19 2 saat qədər 2 saatdan artıq 
+15-dən aşağı 3 saatdan artıq - 
 
Ümumqoşun mühafizə komplekti OЗК - mühafizə plaşın-
dan mühafizə corablarından və mühafizə əlcəklərindən ibarət-
dir, adətən hopdurulmuş üst və alt paltarların üstündən geyilir. 
Yüngül mühafizə kostyumu Л-l (şəkil 33) rezinləşdirilmiş 
parçadan hazırlanan başlıqlı köynəkdən, corablı şalvardan, iki-
barmaqlı əlcəklərdən və şlemaltlıqdan ibarətdir. 
 
 
 
ġək. 33. Yüngül mühafizə kostyumu başlıqlı gödəkçə;                 
corablı şalvar; başlıqaltı; əlcək; torba; kostyum 
 92 
Dərini təcridedən mühafizə vasitələri MM dəstələrinin 
şəxsi heyəti üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bunlardan ZM-in 
yüksək konsentrasiyası şəraitində zəhərli sahələrdə iş 
aparılarkən, habelə deqazasiya, dezaktivasiya və dezinfeksiya 
işləri yerinə yetirilərkən  istifadə edilir. 
Radioaktiv tozdan mühafizə olunmaq üçün əhali adi 
paltarları uyğunlaşdıra bilər. Belə paltarların hermetikliyini 
təmin etmək üçün onlara əlavə hissələr: sinəbənd, başlıq, 
şalvarların yanda düymələnən yerlərinə xiştəkler tikmək 
lazımdır. RM-dən mühafizə üçün həmçinin dəri səthini 
qoruyan əlaltı vasitələrdən (əlavə olaraq kipləşdirilmiş məişət, 
iş, idman paltarı və ayaqqabılarından, digər fərdi geyimlərdən) 
istifadə oluna bilər. 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, təcridedici mühafizə paltarla-
rında qalmaq müddəti məhduddur (cədvəl 5). 
Tutqun və küləkli havada, habelə kölgədə işləyərkən mü-
hafizə vasitələrində qalma müddəti 5-ci cədvəldə göstərilənlərə 
nisbətən 1,5 dəfə artırıla bilər. 
 
4.5. Tibbi fərdi mühafizə vasitələri 
 
Tibbi fərdi mühafizə vasitələri (TFMV) fövqəladə hallar 
vaxtı zədələnmiş əhalinin profilaktikası və ona tibbi yardım 
göstərmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu vasitələrin köməyi ilə 
adamların həyatını xilas etmək, zəhərlənmənin qarşısını almaq, 
yaxud onu  xeyli dərəcədə zəiflətmək, bir sıra zədələyici amil-
lərin (ionlaşdırıcı şüalanma, güclü zəhərlər, bakterial vasitələr) 
təsirinə qarşı orqanizmin dayanaqlığını (müqavimətini) artır-
maq mümkündür. Bunlara   radioprotektorlar, antidotlar (zəhər 
əleyhinə dərman) və bakteriya əleyhinə maddələr, habelə qis-
mən sanitariya tənzimlənməsi vasitələri aid edilir. 
Radioprotektorlar ionlaşdırıcı şüalanmanın təsir dərəcəsini 
zəiflədən maddələrə deyilir. Hazırda bunlardan ən çox istifadə 
ediləni həb şəklindəki sistarnin adlı maddədir. Bu həbləri 
 93 
şüalanmadan (MM dəstələri radioktiv zəhərlənmə zonasına gir-
məzdən) 30-40 dəq əvvəl qəbul etmək məsləhətdir. 
Orqanizmə keçən radioaktiv maddələrdən mühafizə üçün 
xeyli təsirli tibbi vasitə olaraq kompleksyaradan (komplekson) 
maddələrdən absorbentlərdən, kalium-yodid maddəsindən isti-
fadə etmək olar ki, bunlar radioaktiv maddənin qana sorulması-
nın qarşısnı alır və onların orqanizmdən tez çıxarılmasına im-
kan yaradır. 
Antidotlar (zəhər əleyhinə dərman) ZM-in təsirinin qarşı-
sını alan və ya zəiflədən maddələrdir. Sinir-iflicedici (fosforlu-
üzvi) təsirli, sianid turşusuna və digər sianlara, lüizitə və qıcıq-
landırıcı ZM-yə qarşı antidotlar vardır. 
Fosforlu-üzvi maddələr (FÜM) əleyhinə - afin, taren, atro-
pin və sianidlərə qarşı - amilnitrit, propilnitrit adlı; lüizitə və ar-
sin tərkibli digər maddələrə qarşı - unitol adlı antidotlar möv-
cuddur. Bu antidotlardan həm profilaktika, həm də ilk tibbi 
yardım vasitəsi kimi istifadə etmək mümkündür. 
Bakteriya əleyhinə maddələr - spesifik və qeyri-spesifik 
profilaktika vasitələri növlərinə ayrılır. Spesifik profilaktika 
vasitələrinə zərdablar, vaksinlər, ana-toksinlər və bakteriofaq-
lar aiddir. Bu vasitələrin bəziləri fərdi aptekçədə (AИ-2 fərdi 
aptekçəsində) cəmlənmişdir. 
Tabel üzrə olan fərdi tibbi mühafizə vasitələrinə fərdi 
aptekçə AИ-2, kimya əleyhinə fərdi paket ИПП-8 və fərdi 
sarğı paketi aiddir. 
AИ-2 fərdi aptekçəsində insan orqanizminə ionlaşdırıcı 
şüalanmaların, ZM və BV-nin təsirinin qarşısını alan və ya bu 
təsiri zəiflədən, habelə şok halının qarşısını alan preparatlar 
(tibb dərmanları) olur. Aptekçə narıncı rəngli plastik kütlə 
materialdan düzəldilmiş kiçik qutudan ibarətdir, içərisində 
plastik kütlə şpris-tübiki və dərman penalları yerləşdirilmişdir 
(şək. 34). 
Sümüklər sınarkən, ağır yaralanma və geniş yanıqlar zama-
nı ağrı şokuna qarşı ağrıkəsən dərman - 1 ml 2%-li promedol 
 94 
məhlulu işlədilir; məhlul aptekçənin 1-ci bölməsindəki şpris-tü-
bik vasitəsilə əzələyə (dəri altına) yeridilir (sülh dövründə 
şpris-tübik aptekçədən çıxarılıb ayrı saxlanılır). Fosforlu-üzvi 
maddələrlə zəhərlənməyə qarşı aptekçədə tabel antidotu olaraq 
taren həbləri vardır (2-ci bölmədə yerləşir). Tarenin bir həbinin 
"Kimya həyəçanı” xəbərdarlığı verilərkən qəbul edirlər; zəhər-
lənmənin əlamətləri aşkar olunarkən daha bir həb taren qəbul 
etmək lazımdır. 
Aptekçənin 3-cü bölməsindəki  ağ rəngli iri penalda bakte-
riya əleyhinə 2 №li dərman-sulfadimetoksin (15 həb) yerləşir, 
bunu zəhərlənmədən sonra mədə-bağırsaq pozuntusu baş verər-
kən qəbul edirlər. 
İonlaşdırıcı şüalanmanın təsirinə orqanizmin müqavimətini 
atırmaq üçün radiasiya əleyhinə 1 №-li dərman (sistamin) işlə-
dilir. Bu  dərman 4-cü bölmədəki iki çəhrayı penalın hər birin-
də 6 həb miqdarında olur. Penallardakı dərmanı şüalanma təh-
lükəsi zamanı bilavasitə şüalanmadan 30-40 dəq. əvvəl 6 həb, 
şüalanma davam etdikdə isə 4-5 saatdan sonra yenidən 6 həb 
qəbul edirlər. Bu dərmanların səmərəliliyi 50% təşkil edir. 
5-ci bölmədəki iki rəngsiz penalda bakteriya əleyhinə 1 №-
lı dərman-tetrosiklin (hər penalda 5 həb miqdarında) olur. Bu 
dərmanı bakterioloji  zəhərlənmə təhlükəsi yaranarkən və ya 
belə zəhərlənmə zamanı qəbul etmək məsləhət görülür (təcili 
qeyri-spesifık profilaktik vasitə olaraq, habelə yara və yanıq 
yoluxmalarının profilaktikası məqsədilə). 
6-cı bölmədə radiasiya əleyhinə 2 № 9-li dərman (kalium-
yodid penalı yerləşir. Bu dərman radioaktiv çöküntülər düşər-
kən, xüsusən radioaktiv maddələrlə zəhərlənmiş ərazidə otarı-
lan inəklərin südü ilə orqanizmə radioaktiv maddə keçməsi təh-
lükəsi olarkən 10 gün ərzində, gündə 1 həb qəbul edilir. Orqa-
nizmin şüalanmaya ürəkbulanması və qusma ilə meydana çıxan 
ilk reaksiyasını aradan qaldırmaq üçün etaperazin dərmanından 
istifadə edilir, bu dərman  göy rəngli penalın 7-ci bölməsində 
yerləşir. 
 95 
 
 
 
 
ġək. 34. Fərdi aptekçə- АИ 2 
 
Kimya əleyhinə fərdi paket (ИПП-8) - dəri səthinin ZM 
damcıları və ya dumanı ilə, habelə radioaktiv maddə və bakte-
rial vasitə aerozolları ilə zəhərlənmiş açıq sahələrini, bu sahələ-
rə toxunan paltar hissələrini qismən sanitariya təmizlənməsin-
dən keçirmək (təmizləmək) üçündür. Bu paket içərisində hər 
cür ZM-ni zəhərsizləşdirmək üçün polideqazasiya mayesi olan 
şüşə flakondan və 4 ədəd pambıq-tənzif salfetdən ibarətdir 
(şək. 35). 
Bir sıra ZM, xüsusən fosforlu-üzvi maddələr, hətta fıziki 
zədələnməsi olmayan dəri örtüyündən bədənə sürətlə sorula 
bildiyi üçün deqazasiyanın səmərəliliyi zəhərlənmədən sonra 
sanitariya təmizlənməsinə başlanması müddətdən bilavasitə 
 96 
asılı olur. Qismən sanitariya təmizlənməsi ZM mühafizə edil-
məmiş dəri örtüyünə təsir göstərəndən sonrakı 5 dəq müddətin-
də keçirilsə, onda təmizlənmə son dərəcədə səmərəli olacaqdır. 
 
      
                      
ġək. 35. Fərdi kimyəvi paket  
 
Fərdi sarğı paketləri yaralara, yanıq yerlərinə sarğı qoy-
maq, habelə bəzi növ qanaxmaları dayandırmaq üçün işlədilir 
(şək. 36). 
 
 
 
ġək. 36. Fərdi sarğı paketi 
 97 
5. AQRARSAHƏDƏ MÜLKĠ MÜDAFĠƏNĠN 
XÜSUSĠYYƏTLƏRĠ 
 
5.1. Aqrar sahədə iĢ dayanıqlığının əsasları 
 
Dayanıqlıq dedikdə kənar təsirlərə baxmayaraq obyektin-
istehsal, tədris, səhiyyə müəssisələri, yaşayış binaları və s. nor-
mal işini və fəaliyyətini davam etdirməsi başa düşülür. Daya-
nıqlıq iki qrupa ayrılır: 
1. Binanın konsruktiv-fiziki dayanıqlığı. 
2. İstehsal müəssisəsinin iş dayanıqlığı. 
Konstruktiv-fiziki dayanıqlıq təbiət qüvvələrinin (zəlzələ-
lər, sellər, daşqınlar, torpaq sürüşmələri və s.) və tətbiq olunan 
hərbi vasitələrin (əsasən nüvə partlayışlarının) təsirinə baxma-
yaraq obyektin və ya yaşayış binasının bina konstruksiyasının 
etibarlılığını ifadə edir. Məlumdur ki, respublikamızın ərazisi-
nin mütləq əksəriyyətini seysmik, sel və daşqın təhlükəli olan 
zonalar  təşkil edir. Düşmən hücumları ehtimal edildikdə hərbi 
vasitələrin tətbiqi adətən əhalinin daha sıx məskunlaşdığı ərazi-
ləri (böyük şəhərləri və qəsəbələri), orada yerləşən həyati vacib 
obyektləri – rabitə, hərbi – sənaye kompleksi obyektləri və s. 
sıradan çıxarmağı nəzərdə tutur. Çünki bu zaman qarşı tərəfin 
müdafiə qüdrəti əsaslı surətdə zəifləyir ki, bu da hərbi əməliy-
yatların taleyini həll edə bilər. Ona görə də inşaat işlərində tiki-
lilərin seysmik təkanlara və hərbi vasitələrin təsirinə qarşı da-
yanıqlılığı mütləq nəzərə alınmalıdır. 
 İş dayanıqlığı dedikdə, kənar təsirlərə baxmayaraq, isteh-
sal müəssisəsinin istehsal gücünə uyğun  həcmdə və planlaşdı-
rılan çeşiddə məhsul istehsalını davam etdirməsi başa düşülür. 
Kənd təsərrüfatı obyektinin və ya kənd təsərrüfatı istehsalat sa-
hələrinin iş dayanıqlığı digər istehsalat sahələrindən fərqli ola-
raq bir çox amillərdən asılıdır ki, onları üç əsas qrupda cəmləş-
dirmək mümkündür: 
1. Müharibə və kütləvi qırğın vasitələrinin tətbiqi ilə əla-
 98 
qədar olmayan amillərin kənd təsərrüfatı istehsalına təsiri. 
Göstərilən qrupa aşağıdakılar daxildir: 
a) Torpağın münbitliyi. Torpaq kənd təsərrüfatında isteh-
salatın ən əsas vasitəsidir. Onun keyfiyyəti – münbitliyi ərzaq, 
yem və texniki bitkilərin məhsuldarlığına birbaşa təsir göstərir. 
Torpağın münbitliyi onun növündən, mexaniki və kimyəvi tər-
kibindən asılıdır. Torpaq münbit  (qara, qara-qonur və s.) və az 
münbit (qumlu, şoran) olmaqla iki yerə bölünür. Münbit tor-
paqlar külək və su eroziyası nəticəsində, həmçinin qulluğun la-
zımi səviyyədə olmaması ilə əlaqədar kənd təsərrüfatı bitkiləri-
nin ziyanvericiləri ilə zənginləşə bilər. Torpaqda əkilən ərzaq, 
yem və texniki bitkilərin inkişafının vacib mərhələlərində onla-
ra üzvi və qeyri-üzvi gübrələrin verilməsi, təsərrüfatda növbəli 
əkin sisteminin tətbiqi ilə torpağın münbitliyini qorumaq müm-
kündür. Torpaq növündən asılı olaraq ona verilən üzvi və qey-
ri-üzvi gübrələrin miqdarı dozalaşdırılır. Növbəli əkin isə tor-
pağa verilən kimyəvi preparatların miqdarını azaldır.  
b) Hava-iqlim şəraiti. Hava-iqlim şəraiti kənd təsərrüfatı 
bitki məhsullarının həcmində və heyvandarlığın inkişafında 
əhəmiyyətli rol oynayır. Məlumdur ki, dünyada mövcud olan 
11 iqlim qurşağından 9-u Azərbaycanda vardır. Ona görə də öl-
kəmizdə çeşidli kənd təsərrüfatı bitkilərinin əkilib-becərilməsi 
rentabellidir. Hər bir bitki (pambıq, taxıl, qarğıdalı, yonca və 
s.) öz inkişafı üçün müəyyən miqdarda günəş enerjisi, istilik, 
nəmlik, mineral elementlər tələb edir. Torpaq və iqlim şəraiti 
nəzərə alınmaqla Azərbaycan Respublikasında rayonlaşdırılmış 
bitkilərin əkilməsi vacibdir. Ölkənin aran rayonlarında daha 
çox istiliyə davamlı (meylli) bitkilərin becərilməsi əlverişlidir. 
Bu zaman əsasən tozlanmanın (vegetasiya) əlverişli dövründə 
düşən nəmliyin miqdarı mütləq nəzərə alınmalıdır. Bitkilərin 
müvafiq iqlim qurşağında əkilməməsi onun yekun məhsuldarlı-
ğına əsaslı təsir göstərir. Heyvandarlıq sahəsində saxlanan hey-
vanların iqlim şəraitinə uyğun olması nəzərə alınmalıdır. 
 c) Meliorasiyanın vəziyyəti.  Ölkəmizin bəzi regionlarında 
 99 
yetişdirilən  kənd təsərrüfatı bitkiləri təbii suvarılmaya (dəm-
yə), bəzi regionlarda isə süni suvarılmaya məruz qalır. Təbii 
suvarılma olan regionlarda bitkinin yetişkənlik dövründə aylıq 
yağıntının miqdarı bitkinin inkişafını təmin etmədikdə, həmçi-
nin, süni suvarılan regionlarda bitkinin suvarılması zəruri olan 
zamanda su mənbələrində yetərli su kütləsinin olmaması ye-
kunda bitkinin məhsuldarlığına təsir göstərir ki, bu da həmin 
sahə üzrə iş dayanıqlığının itirilməsi kimi qiymətləndirilir. 
Bundan əlavə əkinə yararlı torpaqlara aqrotexniki qulluğun 
edilməsi və meliorativ işlərin görülməsi ilə torpağın şoranlaş-
ması və eroziyasının qarşısını almaq mümkündür. 
2. Müharibə zamanı kütləvi qırğın silahlarının təsiri ol-
madan yaranan amillərin kənd təsərrüfatı istehsalına təsiri. 
Bu amillər kənd təsərrüfatı istehsalat texnologiyasının tət-
biqinin pozulmasına gətirib çıxarır. Buraya kişilərin ordu sıra-
larına cəlb olunması ilə əlaqədar olaraq əmək ehtiyatlarının 
azalması, təsərrüfatda əkilən bitkilər üçün tələb olunan üzvi və 
qeyri-üzvi gübrələrin, bioloji preparatların alınması və çatdırıl-
masında yaranan problemlər, kənd təsərrüfat texnikası üçün ya-
nacaq– sürtgü materialları və ehtiyat hissələrin təchizatındakı 
fasilələr aiddir. Bundan əlavə, ən ciddi problem olaraq elektrik 
təchizatındakı fasilələr nəticəsində süni suvarma tələb edən 
regionlarda yeraltı su ehtiyatlarından istifadənin dayandırıl-
masına gətirib çıxarması, mexanikləşdirilmiş heyvandarlıqda 
qulluq işlərinin görülməsinin çətinləşməsi qeyd olunmalıdır. 
Daşınmalarda hərbi yüklərə üstünlük verilməsi, həmçinin, nəq-
liyyat yollarına düşmən hücumunun ehtimalı artdığından ölkə 
ərazisindən və xaricdən kənd təsərrüfatı üçün nəzərdə tutulan 
materialların və yüklərin avtomobil və dəmiryolu ilə daşınması 
zamanı yolların dağılması, gübrə istehsalının həcminin azalma-
sı, istehsal müəssisələrinin hərbi istiqamətli məhsul istehsalına 
keçirilməsi ilə bağlı olaraq kənd təsərrüfatında məhsul istehsa-
lının həcmi aşağı düşür ki, bu da iş dayanıqlığının itirilməsi ki-
mi dəyərləndirilir. 
 100 
3. Kütləvi qırğın silahlarının tətbiqindən kənd təsərrüfatı 
istehsalatına təsir edən amillər. 
Kənd rayonlarında ən böyük təhlükə insanların, heyvanla-
rın, bitkilərin kütləvi məhvi ilə nəticələnən nüvə partlayışları-
nın törədilməsidir. Düşmən tərəfindən kimyəvi və bakterioloji 
silahların tətbiqi, həmçinin, zəhərli istehsalat sahələrində isteh-
salat qəzalarının baş verməsi də vəziyyəti əsaslı surətdə mürək-
kəbləşdirə bilər. Bu qrupa aid edilən amillər müharibə şə-
raitində kənd təsərrüfatı obyektlərinin iş dayanıqlığının qiymət-
ləndirilməsi və müəyyən edilməsi zamanı nəzərə alınmalıdır. 
Kənd təsərrüfatı obyektlərinin müharibə şəraitində iş daya-
nıqlığının hesabat metodikası xüsusi zəmanətlərdə verilir. 
Müharibə şəraitində kənd təsərrüfatı obyektlərinin iş daya-
nıqlığının təmin edilməsi üçün  istər sülh, istərsə də müharibə 
vaxtı kompleks tədbirlərin işlənib hazırlanması və həyata keçi-
rilməsi vacibdir. Bu zaman əsas diqqət kənd təsərrüfat istehsa-
latının mükəmməl idarə edilməsinə yönəldilməlidir. İnsanların, 
əsasən də istehsalatda çalısan işçilərin etibarlı mühafizəsi təşkil 
edilmədən kənd təsərrüfatı istehsalatının dayanıqlı işi təmin 
edilə bilməz. 
Material-texniki və su təchizatının, təsərrüfatlararası isteh-
salat əlaqələrinin, müstəqil elektrik sisteminin yaradılması 
üçün tədbirlər sülh dövründə planlaşdırılmalı və icra edilmə-
lidir. 
Heyvandarlığın və bitkiçiliyin dayanıqlı iş fəaliyyətinin tə-
min edilməsi məqsədi ilə aşağıdakı tədbirlərin görülməsi vacib-
dir. 
 
5.2. Heyvanların kütləvi qırğın silahlarından mühafizəsi 
 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının kütləvi qırğın silahlarından 
qorunması və ya onun təsirinin azaldılması üçün mülki müdafiə 
tədbirləri təşkilati, mühəndis-texniki və zoobaytarlıq işlərinin 
kompleks həllini tələb edir. Düşmənin müasir qırğın vasitələri 
 101 
ilə hücum təhlükəsi yarandıqda heyvanların mühafizəsi üçün 
heyvandarlıq kompleksi binaları və ya aztutumlu fərdi tövlələr, 
həmçinin həmin vaxt heyvanların saxlanması nəzərdə tutulan 
tikililər bu məqsədlə hazırlanmalıdır. Qaba və qüvvəli yem eh-
tiyatı etibarlı surətdə qapadılır, düşmən tərəfindən tətbiq olunan 
kütləvi qırğın vasitələrinin nəticələrinin aradan qaldırılması 
üçün texnika hazırlanır. Nüvə partlayışları, düşmənin tətbiq et-
diyi zəhərləyici və bakterioloji vasitələrin vaxtında qeydə alın-
ması üçün havanın, torpağın və bitkilərin müşahidə işləri güc-
ləndirilir. 
Binaların hazırlanması aşağıdakı istiqamətlərdə aparılır: 
a) Binaların konstruktiv-fiziki hazırlanması. Konstruktiv-
fiziki hazırlanma dedikdə, binanın nüvə partlayışları zamanı 
hava zərbə dalğasının təsirindən dağılma təhlükəsinin azaldıl-
ması üçün görülən işlər başa düşülür. Bu məqsədlə düşmən hü-
cumu ehtimal olunan istiqamətdən və ya dairəvi olaraq tikili 
xaricindən hündürlüyü saxlanılan heyvanların hündürlüyünə 
mütənasib, təxminən pəncərə (baca) hündürlüyündə, 70-100 sm 
qalınlıqlı torpaq kütləsi verilir və ya əldə olan tikinti material-
ları ilə binadan 60-70 sm kənarda hündürlüyü 140-150 sm olan 
hasar çəkilərək ara hissə torpaq kütləsi ilə doldurulur. Yanğın 
təhlükəsinin aradan qaldırılması məqsədi ilə binanın (heyvan-
darlıq kompleksinin) ətrafındakı quru otlarla örtülmüş sahə bel-
lənir (şumlanılır), yanğına meylli zibillər təmizlənilir. 
Saxlanılan heyvanlar üçün ehtiyat su və yem kütləsinin yara-
dılması. 
b) Saxlanılan heyvanların minimal su və yem kütləsi ilə 
qidalanması məqsədilə 7-10 sutkalıq yem ehtiyatı yaradılır ki, 
normativ ehtiyat kütlənin həcmi əməli məşğələdə nəzərə çatdı-
rılacaqdır. 
c) bina (kompleks) daxilində heyvanlara qulluğun təşkili. 
Heyvanlara qulluq sağmal heyvanların sağılması, onların yem-
lənməsi və təmizlik işlərinin aparılmasından ibarətdir. 
d) Bina (kompleks) daxilində ventilyasiyanın təşkili. Bina 
 102 
(kompleks) daxilində saxlanılan heyvanların və onlara qulluq 
edən insanların izolyasiya edilmiş şəraitdə uzunmüddətli qo-
runması zamanı mikromühitdə hava qarışığının tərkibinin nor-
mallaşdırılması məqsədi ilə təşkil edilir.  
e) Bina (kompleks) daxilində avadanlıqlaşdırma. Saxlanı-
lan heyvanların tərkibindən asılı olaraq südəmərlər (quzu, bu-
zov) üçün arakəsmələrin və ehtiyat  su və yem kütləsinin yığıl-
ması yerlərinin hazırlanması işlərinin görülməsini nəzərdə tu-
tur. 
 
5.3. Heyvanların köçürülməsi 
 
Düşmənin əsasən iri şəhərlərə hücum ehtimalı böyük oldu-
ğundan yaxın ətrafdakı kənd təsərrüfatı heyvanlarının köçürül-
məsi vacibdir. Köçürmə həmçinin, daşqın və sel təhlükəsi ya-
randıqda da aparılır. Köçürülmə zamanı heyvanlar üçün fərdi 
mühafizə vasitələrindən istifadə oluna bilər.  
Kənd təsərrüfat heyvanları uzunmüddətli saxlanmadan son-
ra zəhərlənmiş zonadan köçürülür. Təhlükəsiz  zonada (zəhər-
lənmiş zonadan kənarda) heyvanların baytarlıq emalı icra edi-
lir. Emalın işi mövcud normativ qaydalara uyğun olaraq yuyu-
cu vasitələrlə aparılır. 
 
5.4. Ərazinin zəhərləyici maddələrdən təmizlənməsi 
 
Kənd təsərrüfat heyvanlarının saxlanma yerlərinin zəhər-
sizləşdirilməsi böyük qüvvə və vasitələrin sərfiyyatını tələb 
edir. Məsələn, 1 hektar sahədə deqazasiya işlərinin görülməsi 
üçün 10 ton deqazasiya məhlulu işlədilir. Ona görə də zəhərsiz-
ləşdirilməyə yalnız insanların yaşayaraq işlədiyi, heyvanların 
və ərzağın saxlanılması nəzərdə tutulan ərazi məruz qalır. Di-
gər ərazilər isə xüsusi məhdudedici işarələrlə qeyd olunaraq öz-
özünə zəhərsizləşdirməsi üçün saxlanılır. 
Dağıdıcı amilin növündən asılı olaraq ərazinin, yemin, su-
 103 
yun və digər əşyaların zəhərsizləşdirilməsi dezaktivasiya, deqa-
zasiya və dezinfeksiya adlandırılır.  
Kənd təsərrüfat heyvanlarının saxlanılma yerlərinin, ərazi-
nin, kənd təsərrüfatı texnikasının, ərzağın, suyun təmizlənməsi 
müxtəlif – mexaniki, fiziki, kimyəvi, fiziki-kimyəvi və kombi-
nə edilmiş üsullarla aparıla bilər. 
 
5.5. Bitkilərin kütləvi qırğın vasitələrindən mühafizəsi 
 
Kənd təsərrüfat bitkilərinin kütləvi qırğın vasitələrindən 
mühafizəsi üçün sülh dövründən bir sıra təşkilati, aqrokimyəvi 
və digər tədbirlərin görülməsi vacibdir. Burada əsas diqqət 
kənd təsərrüfat bitkilərinin xəstəliklərinin və ziyanvericilərinin 
yayılmasının qarşısının alınmasına yönəldilir. Bunun üçün xəs-
təliklərə və ionlaşdırıcı şüalanmaya qarşı daha dayanıqlı olan 
sortların (növlərin) əkilib becərilməsi məqsədilə seleksiya işləri 
aparılır. Aqrofonun yaxşılaşdırılması və karantin tədbirləri hə-
yata keçirilir. Nüvə partlayışları məhsullarının intensiv çöküntü 
dövrlərində radiasiya şəraitindən asılı olaraq radioaktiv zəhər-
ləyici maddələrin meşə təsərrüfatına vurduğu zərərin azaldıl-
ması üçün işlər görülür. Meşə massivinə çökən radioaktiv toz-
lar əsasən (40-90 %) ağac köklərində, yarpaqlarda, budaqlarda, 
ağac gövdələrində cəmləşir. Çox az miqdar isə ot örtüyünə çö-
kür. Meşənin qorunması bu halda ağacların kəsilməsi və yeni 
ağacların əkilməsi qaydalarına düzgün riayət etmək lazımdır. 
 
5.6. Ġnsan sağlamlığının qorunması istiqamətində 
zərərvericilərə qarĢı mübarizə iĢlərində istifadə edilən 
kimyəvi preparatlara qarĢı mühafizə qaydaları 
 
Kənd təsərrüfatında zərərvericilərə qarşı bir çox tədbirlər 
həyata keçirilir. Bu tədbirlərdə başlıca məqsəd kənd təsərrüfa-
tına vurulan zərəri azaltmaq və yaxud zərərvericiləri məhv et-
məkdir. 
 104 
Uzun illər öncə kənd təsərrüfatı bitkilərinin zərərvericiləri 
ilə aparılan mübarizə tədbirlərinə bitkilərin becərilməsi zamanı 
görülən işlər kompleksində heç bir əhəmiyyəti olmayan sahə 
kimi baxılırdı. Zərərvericilərlə mübarizə onların əmələ gəlmə-
sinin ilk vaxtlarından deyil, kütləvi surətdə çoxaldıqları zaman 
aparılırdı. Tələsik aparılan bu mübarizədə nəzərdə tutulan ayrı-
ca bir tədbir həyata keçirilirdi. Belə bir vəziyyət hələ indi də bir 
çox kapitalist ölkələri üçün xarakterikdir. Mübarizə tədbirləri 
sistemində xarakterik cəhəd odur ki, bu sistemdə bitkiləri mü-
hafizə məqsədi ilə aparılan bütün mübarizə tədbirləri bir-birini 
tamamlayır və ardıcıl həyata keçirilir. 
Kənd təsərrüfatına zərər vuran həşəratlar və alaqlara qarşı 
bir çox mübarizə tədbirləri həyata keçirilir. Bunlar aşağıdakı-
lardır: aqrotexniki, bioloji, fiziki  və kimyəvi mübarizə üsulları. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin və məhsullarının zərərverici-
lərdən qorunmasında mübarizə tədbirləri sistemində əsas yer-
lərdən birini kimyəvi mübarizə üsulu tutur. 
XVIII əsrdə kimya elminin və bitkilərə zərər verən canlı 
orqanizmlər haqqında baxışların inkişafı ilə əlaqədar olaraq bit-
kilərin kimyəvi mühafizəsi də inkişaf edir. Bu dövrdə bir çox 
zərərvericilərə qarşı ağacları fumiqasiya etmək üçün sinil tur-
şusu və Paris yaşılı tətbiq edilirdi. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin zərərvericiləri əleyhinə tətbiq 
edilən kimyəvi mübarizə üsulu xüsusi kimyəvi maddələrin işlə-
dilməsinə əsaslanır. Belə kimyəvi zəhərli maddələrlə bəzi halda 
bilavasitə zərərvericinin özünə, digər halda isə qidalanma mü-
hitinə (yarpaqlara, torpağa, dənə və s.) təsir edirlər. Hər iki hal-
da zərərverici orqanizm ilə zəhər arasında təmas (kontakt) əmə-
lə gəlir.   
Zəhərlərin sinifləşdirilməsi. Praktikada zəhərli kimyəvi 
maddələr bir neçə üsullarla, o cümlədən onların hansı orqaniz-
mə qarşı istifadə və təsir etmələrindən asılı olaraq sinifləşdiri-
lir. Canlı orqanizmlərə qarşı istifadə edilmələrindən asılı olaraq 
aşağıdakı qrup zəhərlər vardır: 
 105 
- insektisidlər – bunlar həşərata qarşı mübarizədə istifadə 
edilən zəhərlərdir; 
- fungisidlər – bu zəhərlər göbələklərə qarşı tətbiq edilir 
(bu qrupda virus xəstəliklərinə qarşı işlədilən zəhərlər də var-
dır); 
- akarisidlər – bu zəhərlər gənələrlə mübarizədə tətbiq edi-
lir; 
- zoosidlər – bu onurğalı zərərvericilərə qarşı istifadə edi-
lən zəhərlərdir. 
- bakterisidlər – bakteriyalar əlehinə işlədilən zəhərlərdir. 
Fiziki halından və quruluş xüsusiyyətlərindən, zərərverici-
lərin həyat tərzindən, eləcə də xarici mühit amillərindən asılı 
olaraq kimyəvi zəhərlər çiləmə, tozlama, tüstüləmə, fumiqasi-
ya, aldadıcı yemlər, yapışqanlı halqalar və zolaqlar və s. Üsul-
larla tətbiq olunur. 
Çiləmə üsulunda kimyəvi maddə ya sulu məhlul, suspen-
ziya və ya emulsiya halında xüsusi çiləyici aparatla çilənir. 
Tozlama üsulunda kimyəvi maddə zərərverici ilə yolux-
muş, yaxud zədələnmiş bitki üzərinə toz halında (xalis, yaxud 
zərərsiz qarışdırıcılarla – yol tozu, kaolin, kül və s.) səpilir. 
Tüstüləmə üsulu zərərvericilərə qarşı tüstü ilə mübarizə 
aparmaqdan ibarətdir. 
Fumiqasiya üsulunda zəhərli maddə zərərvericilərə qarşı 
qaz, yaxud buxar halında işlədilir. 
Aldadıcı yemlər kimyəvi maddə ilə zərərvericinin qidasını 
zəhərləməkdən ibarətdir.   
Yapışqan halqaları meyvə və başqa ağaclarda tumurcuq və 
yarpaqları yeyən həşəratın ağaclara dırmaşmasının qarşısını al-
maq məqsədilə tətbiq edilən üsuldur. 
Kimyəvi zəhərlərdən biri olan dinitroortokrezol (DNOK) 
sarı rəngli, iysiz, suda həll olan, təsiredici maddəsi 40% olan 
tozşəkilli birləşmədir. Preparatın 1%-li məhlulu erkən yazda 
meyvə bağlarının, üzüm tənəklərinin, digər giləmeyvəlilərin 
başlıca zərərvericilərini (yastıcalar, mənənələr, gənələr, alma 
 106 
güvəsi və s.) qışlama fazasında məhv etmək üçün tətbiq edilir. 
Nitrofen tünd-qəhvəyi rəngdə, kəskin iyli kütlədir. Tərki-
bində 60% təsiredici maddə vardır. Pasta şəklində buraxılır, su 
ilə yaxşı qarışır. Meyvə, giləmeyvə bitkiləri və üzüm tənəkləri 
zərərvericilərinin qış ehtiyatını məhv etmək üçün çilənir. 
Karfobos adlanan zəhər kontakt təsirli, xoşa gəlməyən iyi 
olan qatı mayedir. Bir sıra üzvi həlledicilərdə yaxşı həll olunur. 
Rütubətin, işığın və temperaturun təsirindən tez parçalanır. Me-
tofosa nisbətən insanlar üçün az zəhərlidir. Bitkilərə karbofos 
çilənilməsi, məhsul yığımına 20 gün qalmış dayandırılmalıdır. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinə zərərverici həşəratlarla yanaşı 
alaqlar da ziyan vurur. Alaqlarla mübarizədə də kimyəvi müba-
rizə əhəmiyyətli hesab olunur.Alaq otlarına qarşı istifadə edilən 
kimyəvi maddələr herbisid (latınca: herbus – ot, tsida – məhv 
edirəm) adlanır. 
Herbisidlərdən başqa, kənd təsərrüfatında zərərvericilərə 
qarşı pestisidlər, ağac və kol bitkilərini məhv edən arbosidlər, 
su alaqlarını məhv edən olçisidlər, məhsulu maşınla yığılacaq 
sahədə bitkilərin yarpağını tökmək üçün defoliantlar, bitkiləri 
tam qurutmaq üçün desikantlar geniş istifadə olunur. 
1932-ci ildə taxıl sahələrində ikiləpəli birillik alaqlara qarşı 
dinitroortokrezol (DNOK) herbisidi kəşf edildi. Həmin herbisid 
az normada yüksək təsiredicilik xüsusiyyətinə malik olduğuna 
görə uzun müddətdir ki, geniş sahələrdə tətbiq olunur. 
Payızlıq taxıl əkinlərində birillik ikiləpəli alaqlara qarşı 2,4 
D amin duzu; 2,4 D kottamin; 2M-4X; Veed – killer; qransfar 
herbisidlərindən geniş istifadə olunur. 
Pambıq əkinlərində birillik birləpəli və ikiləpəli alaqlara 
qarşı hektara 1,5-2,0 kq prometrin; 0,7-1,4 kq monuron; 0,7-1,4 
kq diuron; 1,5-2,5 kq kotaron herbisidlərindən istifadə edilir. 
Herbisidlər səpindən qabaq, səpinlə birlikdə və pambıq cücərti-
ləri alınana qədər olan müddətlərdə tətbiq edilir. 
Çuğundur əkinlərində birillik birləpəli və ikiləpəli alaqlara 
qarşı təsiredici maddə hesabilə hektara 6-10 kq TXA; 6-12 kq 
 107 
TDXM herbisidləri tətbiq edilir. Bundan başqa, birillik enliyar-
paqlı və taxıl fəsiləsinə aid olan alaqlara qarşı hektara 1,0-1,5 
kq triallat və həmin norma ilə alipur; hektara 10-15 kq murbitol 
və 3-5 kq eptam herbisidləri tətbiq edilir.     
Kənd təsərrüfatında dinc məqsədlər üçün və eləcə də zərər-
vericilərə qarşı mübarizədə istifadə edilən zəhərli maddələr in-
san həyatı üçün təhlükəli də ola bilir. Belə ki, onlardan istifadə 
zamanı müxtəlif zəhərlənmələr və digər ağır fəsadlarlar, hətta 
ölümlə nəticələnən hallara da rast gəlmək mümkündür. Bu hal-
lardan qorunmaq üçün zəhərli preparatlara qarşı mühafizə qay-
dalarına riayət etmək vacib sayılır. Zəhərlə işləyən bütün şəxs-
lər zəhərin əsas xassəsini və iş zamanı onlarla davranmaq qay-
dalarını bilməlidirlər. Anbarlarda toz şəklində olan zəhərlərlə 
işləyən zaman respirator (yaxud alt tərəfdən tənzif bağlanması), 
gözlük və əlcəklərdən istifadə edilməlidir. Hər gün iş qurtaran-
dan sonra üst paltarları diqqətlə təmizləmək, alt paltarı isə 2-3 
gündən bir dəyişmək lazımdır. Xüsusi geyimlər və respirator-
ları evə aparmağa, yaxud yaşayış yerlərində saxlamağa icazə 
verilmir. Onlar zəhər anbarlarında xüsusi yerlərdə saxlanılmalı-
dır. İşdən sonra zəhər qalığı hesaba alınmalı və dərhal daimi 
saxlanılma yerinə göndərilməlidir. 
Zəhərli işçi tərkiblərin hazırlanma yerləri işdən sonra ya 
şumlanmalı, yaxud da ora torpaqla basdırılmalıdır. Kimyəvi 
mübarizə, məhsul yığımına 20-25 gün qalmış dayandırılmalı-
dır. Zəhərli tərkibləri hazırlayan zaman ehtiyatlı olmaq lazım-
dır ki, gözə, dodağa və bədənin başqa yerlərinə zəhər düşmə-
sin. 
Zəhərlə işləyən zaman qidalanmaq, siqaret çəkmək olmaz. 
Yemək, içmək və siqaret çəkmək üçün xüsusi yer ayrılmalıdır. 
Həmin yerə zəhərlə işləyən zaman geyinilmiş xüsusi geyimlə 
girmək olmaz. 
Zəhərlə işləyən bütün şəxslər həmin işdə 6 saatdan artıq iş-
ləməməlidir. İş gününün qalan vaxtını isə əlaqəsi olmayan baş-
qa işlərlə məşğul olmalıdırlar. Gündəlik qida normasında süd 
 108 
və süd məhsullarından istifadə nəzərə alınmalıdır. 
Zəhərlə işləməyə yeniyetmələrə, hamilə və südəmər uşağı 
olan qadınlara icazə verilmir. 
Zəhərli preparatlara qarşı mühafizə qaydalarına riayət 
olunması insanların xoşagəlməz və bədbəxt hadisələrdən qo-
runması ilə təhlükəsiz həyat fəaliyyətinin davam etdirilməsinə 
zəmin yaradır. 
 
5.7. Heyvandarlıq tikililərində heyvanların mühafizəsi 
 
Heyvanların mühafizəsi üçün təsərrüfatda olan heyvandar-
lıq tikililərindən istifadə olunur. Bu məqsədlə tikililərdə lazımi 
hazırlıq işləri görülməlidir. Əgər yaşayış sahəsinin nüvə partla-
yışlarının təhlükəli və ya fövqəl təhlükəli zəhərlənmə zonasına 
daxil olması ehtimal olunursa, onda heyvandarlıq tikilisi-nin 
qamma süalarına qarşı müqavimətini artırmaq üçün 60-70 sm 
kənardan hündürlüyü 140-150 sm olan hasar çəkilir və aralıq 
hissə torpaqla doldurulur.  
Yanğın təhlükəsinin aradan qaldırılması üçün tikilinin ətra-
fı quru otlardan və yanğına meyilli materiallardan təmizlənir və 
perimetr boyunca torpaq şumlanır. Tikilinin 20-30 metr ətrafın-
da yanğın söndürmə vasitələri olan lövhə yaradılır.  
Tikili daxilində 5-7 sutkalıq yem ehtiyatı yaradılır. Əgər ti-
kili mərkəzləşdirilmiş su təminatına malik deyilsə, onda həmin 
müddət üçün tutumlarda su ehtiyatı da yaradılmalıdır. Daxilin-
də yem ehtiyatının saxlanılması üçün tikili divarına bitişən tax-
ta lövhələrdən ibarət, tolla örtülmüş yer düzəldilir.  
Sutkalıq yem və su ehtiyatının minimal həcmi aşağıdakı ki-
midir: iribuynuzlu heyvanlar üçün 5-6 kq və ya 4-5 kq ot kütlə-
si və ya 1-2 kq yem qarışığı, 20-30 l su; buzov, keçi və qoyun-
lar üçün 0,5-1 kq ot kütləsi, 1-2 l su. Rasiondan duz çıxarılır.  
Böyük tutumlu heyvandarlıq komplekslərində uzunmüd-
dətli saxlanan heyvanlara qulluq və sağım məqsədi ilə tikilinin 
daxilində minimal sayda insanlar yerləşdirilir. Bu zaman aşağı-
 109 
dakı normativə əməl olunmalıdır: qulluq üçün tək-3 nəfər, 150-
200 baş sağlam heyvan üçün 4-5 nəfər, fərdi təsərrüfatlarda 
saxlanan heyvanların sayı az olduğundan qulluq və sağım təyi-
natları birləşdirilir və daxildə 1 nəfər insan yerləşdirilir. 
İnsanların tikili daxilində mühafizəsinin təmin olunması üçün 
minimal istirahət şəraiti yaradılır.  
Ventilyasiya ilə avadanlıqlaşdırılmış müasir heyvandarlıq 
kompleksləri və quşçuluq fabriklərində zəhərli hava kütləsinin 
qarşısının alınması məqsədi ilə hava çəkici yerlərdə süzgəc yer-
ləşdirilir. Süzücü material kimi aktivləşdirilmiş kömürdən, 
xüsusi parçadan istifadə etmək mümkündür. Bundan əlavə, 
tikililər ventilyasiya sisteminin işlədilməsi, mexanikləşdirilmiş 
işlərin icrası məqsədi ilə (sağım aparatlarının, yem və suyun 
verilməsi mexanizminin işlədilməsi və s.) ayrıca elektrik ener-
jisi mənbələrinə malik olmalıdır. Elektrik mənbələrinin gücü 
tələb olunan səviyyədə olmadıqda istehsalat proseslərinin yeri-
nə yetirilməsi üçün olan qurğuların işlədilməsinin ardıcıllıq 
qrafiki tərtib olunur. 
Yaxşı hazırlanmış heyvandarlıq tikilisi tikilinin tipindən 
asılı olaraq radioaktiv maddələrin miqdarını 130-300 dəfə, zə-
hərləyici kimyəvi maddələrin miqdarını isə 40-60 dəfə azalda 
bilir. Kərpicdən inşa olunmuş tikililərdə radiasiya 10-15 dəfə, 
taxta tikililərdə isə 3-5 dəfə zəiflədilir. Heyvanların tikililərdə 
qapalı şəraitdə uzunmüddətli saxlanması zamanı mikroiqlimin 
dəyişməsi cədvəldə göstərilmişdir.  
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur ki, tem-
peratur və nəmliyin yüksəlməsi iri və xırda buynuzlu heyvanla-
ra mənfi təsir göstərir. +30
º
C temperatur və 98-100% nisbi 
nəmlik şəraitində karbon qazının buraxıla bilən həddi inəklər 
üçün 6-7%, qoyunlar üçün 8% təşkil edir.  
Qapalı və isti şəraitdə heyvanların saxlanılmasının davam-
lılığı ətraf mühitdəki temperaturdan, nəmlikdən, küləyin sü-
rətindən və tikilidəki hava həcmindən asılıdır. Temperatur aşa-
ğı, küləyin sürəti yüksək olduğunda heyvanlar qapalı şəraitdə 
 110 
daha uzun müddətli saxlanıla bilər. 
Cədvəl 6 
Heyvandarlıq tikintisində bağlanmış pəncərə, qapı və 
ventilyasiya boruları şəraitində mikroiqlim göstəriciləri 
Sınaq vaxtı Tikilidəki 
temperatur, 
º
C 
Nisbi 
nəmlik, 
% 
Tikili daxilindəki 
havada olan miqdar 
karbon 
qazı, % 
ammoniyak
, mq/l ha 
Tikili bağlanmamış-
dan əvvəl 
15 94 0,2 0,022 
Bağlandıqdan sonra: 
3 saat 
6 saat 
12 saat 
14 saat 
15 saat 
20 saat 
24 saat 
 
19 
20 
22 
22 
21 
21 
22 
 
95 
95 
100 
100 
100 
100 
100 
 
0,6 
1,14 
4,77 
7,36 
6,3 
6,5 
6,89 
 
0,204 
- 
- 
- 
- 
0,218 
- 
 
Qeyd: 1. Göstərilən nəticələrə 24 saat müddətində 7 litr gündə-
lik məhsuldarlığı olan sağmal inək və buzovların saxlanması ilə əldə 
olunmuşdur. 
2. Tikili xaricində temperatur gündüz 16
º
C-dək, gecə 2
º
C təşkil 
etmiş, küləyin sürəti 1,5-2,5 m/san olmuşdur. Xarici temperatur 15 
saatdan sonra 2
º
C-dək enmiş, küləyin sürəti isə 2,5 m/san-dək yük-
səlmişdir.  
 
Tikili daxilində sağmal inəklər üçün 16 m
3
, 2 yaşadək ca-
van heyvanlar üçün 12-13m
3
, qoyun və davarlar üçün 6m
3 
hava 
həcmi yaradıldıqda heyvanlar ventilyasiyasız  daha uzun müd-
dətli saxlanıla bilər. Yüksək dağlıq ərazilərdə qışda xarici 
temperatur -20
º
C, küləyin sürəti 2-1 m/san olduğundan ventil-
yasiyasız saxlanma müddəti 72 saat, küləyin sürəti 5-6 m/san 
olduqda 90 saata qədər təşkil  edir.  Xarici  temperatur +10
º
C-
dən +20
º
C-dək, küləyin sürəti 0-3 m/san olduqda ventilyasiya-
sız saxlanma müddəti 24 saata qədərdir. Tikilidə ventilyasiya-
nın tətbiqi üçün heyvanların bədən temperaturunun 1-1,5
º
C 
 111 
yüksəlməsi və karbon qazının miqdarının 5%-i ötməsi həyəcan 
siqnalı rolunu oynayır. Ona görə də tikili daxilində müxtəlif 
yerlərdə olan 3-5 heyvanın temperaturu ölçülməsi ilə proses 
nəzarətdə saxlanılır. Karbon qazının havadakı miqdarı 5,6%-i 
keçdikdə isə yandırılan kibrit dərhal sönür. Bu halda tikilinin 
ventilyasiya borusu (ətrafdakı radiasiya səviyyəsi imkan ver-
dikdə pəncərə) dərhal açılır. Nüvə partlayışlarının gücündən və 
tikilinin partlayış mərkəzindən olan məsafəsindən asılı olaraq 
radioaktiv tozların torpağa köçməsi və nüvə buludunun tikili 
ərazisinin tərk etməsindən sonra küləyin istiqamətində olan 
pəncərələr və ventilyasiya borusu açılır. Bu zaman ventilyasiya 
borusu ilə radioaktiv tozların tikiliyə daxil olması heyvanlar 
üçün təhlükəli hesab edilmir. 
 
5.8. Heyvanların mühafizəsi üçün digər vasitələr 
 
Heyvanların saxlanması üçün tikililər kifayət etmədikdə 
qazmaların yaradılması tövsiyə olunur, bu məqsədlə 2,5-3 m 
dərinlikdə, 3-4 m enində torpaq qazılır. Qazmanın tavanı dirək 
və taxta ilə örtülür, üzərinə isə 40-60 sm hündürlüyündə torpaq 
kütləsi verilir. Qazmalar düzəldilərkən qrunt sularının səviyyə-
si nəzərə alınmalıdır. Əgər qrunt sularının səviyyəsi yüksəkdir-
sə, onda qazmanın divarları taxta ilə möhkəmləndirilməlidir. 
Qazma daxilində heyvanların növündən asılı olaraq axırlar, 
düzəldilir, sidiyin kənarlaşması üçün maillik yaradılır və top-
lanma üçün çuxur qazılır. Qazmalar əsasən 2-10 heyvanın sax-
lanması üçün nəzərdə tutulur. 
Zərbə dalğası və radioaktiv buludun təsirindən heyvanların 
qorunmasını təmin etmək məqsədilə, yerin xüsusiyyətindən 
(yarğanlar, böyük meşələr) istifadə etmək mümkündür. Meşə-
nin radioaktiv maddələrdən mühafizə əmsalı 2-yə bərabərdir. 
Meşədə heyvanların mühafizəsini təmin etmək üçün onları me-
şə kənarından azı 500 m dərinliyə aparmaq lazımdır. Kiçik me-
şələr, meşə zolaqları radioaktiv, zəhərləyici maddələrdən və 
 112 
bakterioloji vasitələrdən mühafizəni təmin etmir. 
Heyvanların köçürülməsi. Böyük şəhərlərə və ya vacib sə-
naye obyektlərinə hücum təhlükəsi yarandıqda,  yaxınlıqdakı 
təsərrüfatlarda olan heyvanlar təhlükəsiz məsafəyə köçürülür. 
Daşqın ehtimalı yarandıqda da heyvanların köçürülməsi vacib-
dir. Köçürülmə nəqliyyat vasitələri (avtonəqliyyat, dəmir yolu, 
su nəqliyyatı) və ya sürü (naxır) ilə piyada yolu ilə icra edilir. 
Köçürmə zamanı avtomobil, dəmir yolu nəqliyyatı ilə zəhərlən-
miş zonadan keçərkən insan və heyvanların zəhərlənməyə mə-
ruz qalmaması üçün bütün tədbirlər görülməlidir. Dəmir yol 
vaqonlarında qapı və bacalar (yük) bağlanır, avtomobil nəqliy-
yatında heyvanlar əldə olan materiallara (brezent) bükülür, zə-
hərlənmiş zonadan keçərkən insan və heyvanlar üçün tənəffüs 
orqanları üçün fərdi mühafizə vasitələrindən istifadə olunur. 
Nəqliyyat zəhərlənmə zonasında artırılmış sürətlə və dayanma-
dan keçməlidir.  
Heyvanların fərdi mühafizə vasitələri. Mühafizə vasitələri 
əsasən qiymətli heyvanlar üçün nəzərdə tutulur və zəhərlənmə 
zonasından keçərkən istifadə olunur. İribuynuzlu heyvanlar və 
atların tənəffüs və qida yollarının mühafizəsi üçün mühafizə 
maskalarından istifadə olunur. Mühafizə maskası gövdədən, 
diblikdən və tesmalardan ibarətdir. Gövdə və diblik üç qat kisə 
materialından hazırlanır. Onların arasına süzgəc materialı qo-
yulur. Ən yaxşı süzgəc materialı ФПП və ya ФПА tipli Petiria-
nov parçası hesab edilir. Maskanın kənarlarının heyvanın üzü-
nə daha kip birləşməsi üçün tesmalar tikilir. Mühafizə maskası 
50 q duz, 450 mml su və 500 mml bitki yağından hazırlanmış 
yağlı qarışıqla hopdurulduqda o, tənəffüs yollarını zəhərləyici 
maddələrdən də mühafizə edə bilir.  
Dəri səthinin mühafizəsi üçün brezent, plyonka, kisə mate-
rialı və s. istifadə olunur. Heyvanların ətraflarını (ayaqlarını) 
zəhərləyici maddələrdən brezentdən tikilmiş corablar vasitəsi 
ilə mühafizə etmək mümkündür. Bunun üçün ətraflar əvvəlcə-
dən su ilə hopdurulur və gil pastası ilə (1 vedrə gil, 2 litr su və 
 113 
1,5 kq xlor) mazlanır. Bu prosesdən heyvanların kimyəvi zə-
hərlənmə  ocaqlarından çıxarılması üçün istifadə olunur.  
Heyvanların çıxarılması zamanı mühafizəsi. Heyvanla-
rın çıxarılması radioaktiv tozların çökməsi ehtimalı yarandıqda 
təhlükəsiz zonada yerləşdirilmə üçün icra edilir. Təhlükəsiz zo-
nada yerləşdirmə otlaq sahələri nəzərə alınmaqla aparılır. İri-
buynuzlu mal-qara üçün sutkalıq yerdəyişmə 25-30 km, qoyun-
lar üçün 15-20 km təşkil edir. Bu tədbirin icrası vaxtı heyvan-
darların vaxtında xəbərdar edilməsi əsas rol oynayır. Çıxarılma 
marşrutu və yerləşdirilmə məkanı sübh vaxtı planlaşdırılır.  
Heyvanların və quşların nüvə zəhərlənmə ocaqlarından xi-
las edilməsi. Nüvə zəhərlənmə ocaqlarındakı heyvandarlıq və 
quşçuluq tikililərində X və DTİ böyük həcmli və qısa müddət 
ərzində görünməsi tələb olunduğundan çox çətindir. Çətinlik 
bir də ona görədir ki, əksər hallarda işlər dağılmış tikililərdə, 
qatı tüstü və radioaktiv zəhərlənmə şəraitində aparılır. X və 
DTİ həm yanğınların söndürülməsi, həm yanan və ya dağılmış 
tikililərdən heyvanların çıxarılaraq təhlükəsiz yerlərə aparılma-
sından, həm heyvanlara təhlükəsiz yerlərdə ilkin baytarlıq kö-
məkliyinin göstərilməsindən, həm də yemin daşınması və elek-
trik təminatının bərpasını əhatə edir. Taxıl məhsulları saxlanan 
anbar və tikililərdə də yanğının söndürülməsi vacibdir. Gecə 
vaxtı X və DTİ-nin aparılması zamanı işıqlandırılma sistemi 
normal işləməli, kəşfiyyat və müşahidə işləri təşkil edilməlidir.  
X və DTİ görüldükdən sonra məhv olmuş heyvanlar ayrıl-
mış yerdə basdırılır, zəhərlənmiş heyvanlara yardım göstərilir.  
Radioaktiv zəhərlənmə zonalarında görülən tədbirlər. Ra-
dioaktiv zəhərlənmə zonasında radiasiyanın səviyyəsini müəy-
yən etmək üçün kəşfiyyat işləri aparılır,  xəstəlik və ölümün sa-
yı hesablanılır və görüləcək işlərin (baytar emalı, heyvanların 
müalicəsi və ya məhv edilməsi, tikilinin, yemin, suyun dezakti-
vasiyası və s.) həcmi müəyyən edilir.  
Radioaktiv zəhərlənmə zonasında heyvanların mühafizə və 
saxlanma rejiminin düzgün seçilməsi böyük əhəmiyyət daşıyır. 
 114 
Qapalı şəraitdə saxlanılan heyvanlar radioaktiv maddələrdən 
etibarlı mühafizə edilir. Tikilidən kənarda təhlükə sovuşmaya-
na qədər onlar tikili daxilində saxlanılır. Radioaktiv zəhərlən-
mə zonasında heyvanların mühafizə və saxlanma rejimi cədvəl 
7-də göstərilmişdir.  
Bakterioloji ocaqların ləğv olunması üçün əsas tədbirlər. 
Bakterioloji ocaqların ləğv edilməsi üçün görülən tədbirlərin 
seçilməsi törədicinin növündən və tətbiq üsulundan asılıdır. İş-
lərin aparılmasına ilin və sutkanın vaxtı, metroloji şərait, müəs-
sisənin mülki müdafiə qüvvələrinin hazırlığı, qüvvə və vasitə-
lərin sayı əsaslı təsir göstərir. Zəhərlənmə ocağında tədbirlər 
iki mərhələdə aparılır.  
Birinci mərhələ - törədicinin növünün aşkar edilməsinə qə-
dər olan dövrdür. Bu mərhələdə ümumi,  epidemiya əleyhinə, 
epizootologiya əleyhinə tədbirlər görülür: yoluxucu xəstəliklər 
törədicisinin növünün aşkar edilməsi üçün nümunələr götürülür 
və laboratoriya analizinə göndərilir (əgər səyyar laboratoriya 
mövcud olarsa bu, ekspes  metalla müəyyən olunur). 
Karantin – zəhərlənmiş zonanın təcrid edilməsi və orada 
olan yoluxucu xəstəlik törədicilərinin ləğv olunması üçün görü-
lən ciddi epidemiya və epizootologiya əleyhinə tədbirlər siste-
midir. Yoluxucu xəstəlik törədicisini əhatə etmədikdə karantin 
rayon icra hakimiyyətinin qərarı ilə, irimiqyaslı olduqda isə öl-
kə səhiyyə və ya baytarlıq xidməti tərəfindən müəyyən olunur. 
Karantin tətbiq olunan ərazinin bütün yollarında mühafizə 
məntəqələri qoyulur və yandan keçmə yolları üçün xəbərdarlıq 
işarələri vurulur. Mühafizə məntəqələri ictimai asayişin müha-
fizəsi (polis) və ya ordu xidməti nümayəndələrindən təşkil olu-
na bilər.  
Karantin tədbirləri zəhərlənmə ocaqlarına giriş və çıxışı 
məhdudlaşdırır, oradan zərərsizləşdirilməmiş hər hansı vasitə-
nin çıxarılmasını qadağan edir. Həmçinin insanların heyvanla-
rın və nəqliyyatın çıxarılması qadağandır. Tədbirlər nəticəsində 
bazarlar, tədris müəssisələri müvəqqəti bağlanıla bilər. Zəhər-
 115 
lənmə ocağında infeksiyanın ləğv olunmaması işləri aparılır. 
Cədvəl 7 
Nüvə partlayışı zonalarında heyvanların saxlanma rejimi 
R
M
-i
n
 t
am
 ç
ö
k
m
ə 
d
o
za
sı
 
(R
) 
Partlayışdan so-
nra radiasiyanın 
səviyyəsi 
(R saat) 
P
ar
tl
ay
ış
d
an
 s
o
n
ra
 
h
ey
v
an
la
rı
n
 k
ö
çü
rü
lm
əs
i 
 
P
ar
tl
ay
ış
d
an
 s
o
n
ra
 
h
ey
v
an
rı
n
 o
ta
rı
lm
a 
v
ax
tı
 
(s
u
tk
a)
 
Otarılmadan 
sonra 
südün qəbulu 
vaxtı (sutka) 
1
 s
aa
t 
1
0
 s
aa
t 
2
4
 s
aa
t 
B
ö
y
ü
k
lə
r 
tə
rə
fi
n
d
ən
 
U
şa
q
la
r 
tə
rə
fi
n
d
ən
 
10000 
4000 
3000 
1200 
800 
600 
400 
300 
200 
100 
 
 
40 
2000 
800 
600 
240 
160 
120 
80 
60 
40 
20 
 
 
8 
125 
50 
37 
15 
10 
7,5 
5,0 
3,8 
2,5 
1,2 
 
 
0,5 
44 
17,6 
13,2 
5,3 
3,5 
2,6 
1,7 
1,3 
0,9 
0,4 
 
 
00,2 
12 
7 
4 
2 
Vacib 
deyil 
Köçürül
mür 
Köçürül
mür 
- 
- 
- 
- 
20 
15 
10 
8 
6 
4 
3 
2 
Məhdudiyyət 
qoyulmur 
Məhdudiyyət 
qoyulmur 
- 
- 
- 
- 
10 
8 
6 
5 
5 
5 
 
 
3 
30 
30 
25 
25 
25 
25 
15 
 
İkinci mərhələ - törədicinin növünün aşkar edilməsindən 
sonrakı dövrdür. Bu zaman karantin ya saxlanılır, ya da o bilə-
vasiya rejimi ilə əvəz olunur (əgər yoluxucu xəstəlik kontaktla 
sağlam orqanizmə keçmirsə). 
Observasiya – təsərrüfatda yoluxucu xəstəliklərin qeydə 
alınmasından sonra aparılan təcridetmə- məhdudlaşdırma təd-
birləridir. Observasiya zəhərlənmə zonasında tibbi və baytar 
müşahidələrinin aparılmasının giriş və çıxışın məhdudlaşdırıl-
masını, zonadan heyvanların, yemin, vasitələrin çıxarılmasını, 
xəstə insan və heyvanların təcrid edilməklə müalicəsini, pey-
 116 
vəndləşdirmə və dezinfeksiya tədbirlərinin icrasını nəzərdə tutur. 
 
5.9. Bitkicilik məhsullarında səthi radioaktiv çirklənmənin 
azalması üçün tədbirlər 
 
Açıq tarla şəraitində bitkilərin radioktiv çirklənmədən bir-
başa mühafizəsini təmin etmək demək olar ki, mümkün deyil, 
ançaq  bir sıra aqrotexniki tədbirlər görməklə məhsulun qiy-
mətli təsərrüfat hissələrində radioaktiv çirklənməni azaltmaq 
olar. Məsləhət görülən tədbirlərin əsas məqsədi  məhsulun qiy-
mətli təsərrüfat hissələrində, torpaq səthində əlavə radioaktiv 
cirklənmənin azaldılmasından və radioaktiv cirklənmənin mak-
simal tez bir vaxtda bitkilərin, toxumların, meyvələrin və s. 
üzərindən təmizlənməsindən ibarətdir. 
Radioaktiv cirklənən kənd təəsrrüfatı bitkiləri məhsulları-
nın istifadəsi barədə qərar qəbul edilərkən radioaktiv maddələ-
rin müxtəlif bitki və bitki orqanlarında saxlanma xüsusiyyətləri 
nəzərə alınmalıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, radioaktiv maddə-
lərin bitki üzərinə çökməsi zamanı (hətta həlledici  formada da) 
kartof, kök bitkiləri, qarğıdalı buğdalarının radioaktiv cirklən-
mə səviyyəsi buğdada, arpada, qarabaşaqda və s. olduğundan 
azdır. Ona ğörə də qida məqsədi ilə paxlalı bitkilərinin və qar-
ğıdalının məhsullarından istifadə edilməsi məqsədəuyğundur. 
Əhalinin və heyvanların rasionunda buğda və arpa məsulları 
kartof və kök bitkiləri məhsulları ilə əvəz edilməlidir. Radioak-
tiv cirklənmə zamanı yarpaqlı tərvəzəlrin istifadəsi (göyərti, 
yaşıl soğan və s.) maksimum dərəcədə məhdudlaşdırılır. Bun-
dan başqa kənd təsərrüfatı məhsullarının radioaktiv cirklənmə-
sinin azalması üçün aşağıda göstərilən tətbirlər həyata keciril-
məlidir. 
        Torpağın Ģumlanması və gübrələrin tətbiqi. Nüvə part-
layışının radioaktiv buludunun çöküntüləri səpinlər üzərinə yö-
nəldikdə  B və V zonalarında  radiasiya şəraiti  imkan verən za-
man torpağın çirklənmiş üst qatını maksimum dərəcədə dərinli-
 117 
yə aparan tam şumlama icra edilir. Radioaktiv çöküntülər bitki-
nin vegetasiya dövründə baş verdikdə məhsul  yığımından son-
ra torpaq əkini həmçinin dərin aparılmalıdır. 
         Az məhsuldar cəmənlik və örüşlərdə adətən ən yüksək 
radioaktiv çirklənmə qeydə alınır. Belə ərazilərin şumlanmsı 
məqsədə uyğundur. Xam torpaqların isə  radioaktiv çöküntüləri 
daha dərinə basdirmaq və sonradan əkinə aid layla qarışdırma-
maq məqsədilə vintli kövaxırla, yaxud adi kotancıqsız kotanlar-
la şumlanması tövsiyyə edilir.  
       Gübrələr sistemində əsas diqqət az çirklənmiş, yüksək 
məhsuldarlıqlı torpaqlarda daha çox “təmiz” məhsulun alınma-
sına yönəldilir. Əsas gübrələr səthi çirklənmiş torpağın tam 
şumlanmasından sonra ona görə verilir ki, gübrə radioaktiv 
maddələrlə qarışaraq torpağa və bitkiyə radioaktiv izotopların 
keçmə səviyyəsini artırmasın. 
     Gübrənin verilməsi adi üsullarla aparılır. 
      Bitkilərə qulluq. Bitkilərə qulluq  yüksək məhsuldarlığın 
əldə edilməsi üçün torpaq-iqlim zonasına uyğun qəbul edilmiş 
aqroqaydalara əsaslanır. Alaqlara qarşı mübarizə məqsədilə  
kimyəvi maddələrdən (herbisidlərdən)  daha geniş istifadə et-
mək lazımdır. Bu cərgəarası əkin işlərinin sayını azaltmaqla bu 
zaman yarana biləcək təkrar çirklənmə ehtimalını minimuma 
endirir. 
     Kartof  becərilən sahələrdə   şərait imkan  verdikdə cərgə-
arası hissəni 4...8 sm dərinliyidə çevirmək lazımdır.Bu karto-
fun radioaktiv cirklənməsinin dərəcəsini bir necə dəfə azalda 
bilər.  
      Məhsulun yığılması. Radioaktiv cirklənməyə məruz qal-
mış sahələrdən məhsulun yığılması zamanı aşağıda göstərilən 
əsas tələblərə riayət etmək lazımdır. 
 1. Bitkilərin radioaktiv çirklənmədən təmizlənmə dərəcəsinin 
radioaktiv çökmə vaxtı ilə məhsulun yığılma vaxtından asılılı-
ğını  nəzərə alaraq yığımın aqrotexniki qaydaya riayət etməklə 
mümkün qədər gec aparılması lazımdır.  
 118 
2. İlk olaraq daha az radioaktiv çirklənmiş sahələrdən məhsu-
lun yığılması vacibdir. 
3. Müxtəlif dərəcədə radioaktiv çirklənmiş sahələrdən toplan-
mış məhsulların ayrılıqda yığılması lazımdır. 
 4. Hətta ən yaxın vaxtda  qida və yem üçün istifadəsi mümkün 
olmayan məsul məhv edilməməli və ya  sahədə yığılmamış 
saxlanmamalıdır. 
      Sahədə məhsulun təkrar çirklənməsinin qarşısının alınması 
üçün tədbirlər görülməlidir.Ona görə də yığılmış məhsulun 
saxlanması üçün açıq torpaq  meydançalarından istifadə məh-
dudlaşdırılmalı, mümkün olmadıqda isə meydançanın beş san-
timetrlik üst torpaq səthi kənarlaşdırılmalıdır. Kartof, buğda, 
kök bitkilərini yığıldıqdan sonra uzun müddət açıq şəraitdə 
saxlamaq olmaz. Toplanmış məhsul sahədən birbaşa hazırlan-
mış meydançada anbarlaşdırılmalı və ya üzəri örtülməlidir 
(brezent və s.). Buğda bitkilərinin  yığılmasında kombaynın yu-
xarı biçim üsulunun tətbiqi məqsədəuyğundur. 
     Yem bitkilərinin (çoxillik və birillik otların, qarğıdalı, günə-
baxan və s.) yığımını bitkilərin eyni zamanda  biçilməsini və 
nəqletdirici vasitələrə yüklənməsini təmin edən maşınlarla 
aparmaq lazımdır.Bu zaman biçilmiş hissənin çirkli torpaq sət-
hi ilə ələqəsini məhdudlaşdirmaq tələb olunur.  
      Yığım  və anbarlaşdırılma prosesində bütün məhsul radio-
aktiv maddələrlə çirklənmə dərəcəsinə və çirkli məhsullardan 
təhlükəsiz istifadənin sanitar normalarına uyğun olaraq aşağı-
dakı qruplar üzrə çeşidlənilir: qida istifadəsi üçün; 
- qida üçün istifadəyə; 
- yem üçün istifadəyə; 
- texnoloji emal üçün (nişasta, qənd, yağ).  
            Nəzərə almaq lazımdır ki, radioaktiv maddələrin bura-
xıla bilən miqdarı ikinci qrup məhsulda birinci qrupdakından 
10 dəfə artıq, üçüncü qrupda isə  (son məhsulun qida məqsədi 
ilə istifadəsi zamanı) ikinci qrupdakından 10 dəfə çox ola bilər. 
    İstənilən dərəcəli çirklənmiş sahədən toplanmış texniki və 
 119 
yağlı bitki məhsulları emala göndərilir. 
      Məhsulun radioaktiv çirklənmədən təmizlənməsi. Bəzi 
çirklənmiş bitkiçilik məhsulları çox sadə ilkin texnoloji təmiz-
ləmə üsulları ilə səmərəli dezaktivasiya oluna bilər. Bəzi belə 
üsulların səmərəliliyini  aşağıdakı cədvəldən görmək mümkün-
dür. 
Kök və tərəvəz məhsullarının dezaksivasiyası kimi axar su 
ilə təmiz yuma, yaxud qabığının və örtük yarpaqlarının təmiz-
lənməsi hesab edilir. Kartofun , pomidorun, xiyarın, yerkökü-
nün yuyulması 10 və daha cox dəfə radioaktiv cirklənməni 
azalda bilər. Buğda və dənli bitkilərin (vələmir, qarabaşaq və 
s.) həmin dərəcədə radioaktiv maddələrdən təmizlənməsi üçün 
üst təbəqənin (qatın) kənarlaşdırılması lazımdır. 
     Daha yüksək dezaksivasiya dərəcəsi kartof və buğda məh-
sullarından  nişasta  (50 dəfə) və spirt (1000 və daha cox),  şə-
kər cuxundurundan qənd üçün (50 dəfə) texnoloji emal prose-
sində əldə olunur. Yağlı bitkilərinin son məhsul istesalında  
(yağ) ekstraksiya yolu ilə alınan məhsul istənilən halda istifadə 
üçün təhlükəsizdir. 
    Tərkibindəki azyaşayan radioaktiv izotopların parcalanma 
vaxtı gözlənilməklə çirklənmiş məhsulun saxlanması məhsulun  
radioaktiv cirklənməsini bir necə dəfə azaltmağa imkan verən 
səmərəli üsuldur. 
       Azyaşayan radioaktiv izotopların parçalanması hesabına 
məhsulun təmizlənmə dərəcəsinin müəyyən edilməsi və həm-
çinin məhsulun saxlanma müddətinin müəyyənləşdirilməsi 
üçün şəkildə göstərilən nomoqramdan istifadə edilir.  
Maili xətdə saxlanma zamanı məhsulda radioaktivliyin  
neçə dəfə azalması rəqəmlə ifadə olunmuşdur.  
Bu rəqəmi müəyyən etmək üçün sol oxda (T1) səpinin 
çirklənmə vaxtından məhsuldakı radioaktivliyin müəyyən edil-
məsinə qədər olan günləri, sağ oxda isə məhsulun nəzərdə tutu-
lan saxlanma günlərinin sayını müəyyən etmək lazımdır. 
Müəyyən edilmiş rəqəmlər düz xətlə birləşdirilir. 
 120 
Cədvəl 8 
Radioaktiv çirklənmiş məhsulların dezaktivasiya fəndlərinin 
səmərəliliyi 
Bitki, 
məhsulun bir hissəsi 
Təmizləmə üsulu Radioaktiv 
çirklənmənin azalması 
Buğda, arpa (toxum) Havalanma (4 dəqiqə) 
Axar su ilə yumaq     
(1 saat) 
10% 
20-70% 
Düyü, qarabaşaq 
(toxum) 
Üst təbəqənin 
kənarlaşdırılması 
10-20 dəfə 
Pomidor, xiyar Axar su ilə yumaq  
Yuyulmuş tərəvəzin 
turşuya qoyulması 
3 – 10 dəfə 
2 – 2,5 dəfə 
Turp, çuğundur Kök bitkisinin başını 
kəsmək 
20 dəfə 
Kələm Örtük yarpaqlarının 
soyulması 
40 dəfə 
Kartof Yuyulmuş bitkinin 
təmizlənməsi 
2 dəfə 
 
 
 
ġək. 37. Saxlanma zamanı məhsulda radioaktiv çirklənmənin 
azalmasını müəyyən etmək üçün nomoqram 
 121 
Bu xətlərin maili düz xətlə (K) kəsişməsində hesabat apa-
raraq saxlanma zamanı məhsuldakı  radioaktivliyin  nə qədər 
azalması müəyyən edilir. Göstərilən nomoqrammanın köməkli-
yi əks  məsələni də həll etmək olar: məhsulu nə qədər saxlamaq 
lazımdır ki, onun çirklənmə dərəcəsi tələb olunan səviyyəyə 
qədər azalsın.Bunun üçün sağ oxda (T1) səpinin çirklənməsin-
dən məhsuldakı radioaktivliyin müəyyən edilməsinə qədər olan 
günlərin sayı ilə maili xətdəki (K) radioaktivliyin neçə dəfə 
azalmasını göstərən rəqəm düz xətlə birləşdirilir. Həmin xətt 
davam etdirilərək sağ oxu(T2) kəsir. Kəsişmə nöqtəsi radioak-
tivliyin tələb olunan qiymətədək azalması üçün  məhsulun sax-
lanılması günlərini ifadə edir. 
 
5.10. Heyvanların baytarlıq emalı 
 
Çoxlu sayda heyvanın baytarlıq emalının aparılması üçün 
xüsusi meydança yaradılır (şək. 38). Meydança adətən radio-
aktiv və zəhərləyici maddələrin təsiri zonasından kənarda ra-
diasiya səviyyəsinin buraxılabilən hədd zonasında yaradılır. 
İlin soyuq vaxtlarında baytarlıq emalını  örtülü tikililərdə apar-
maq tələb olunur. Zəhərlənmiş heyvanların baytarlıq emalı  bö-
yük sanitar-gigiyenik əhəmiyyətə malikdir.  
Meydança  keçid yollarından 150-200 m kənarda, su mən-
bələrinin yaxınında, məsaməli ortaq səthinə malik yerlərdə ya-
radılır. Baytarlıq emalına kimyəvi və bakterioloji zəhərlənmə 
buraxılabilən həddən yuxarı radioaktiv maddələr zonasında 
olan bütün heyvanlar  cəlb olunur. Meydança üçün seçilmiş sa-
hə və emal olunmuş heyvanların saxlanması nəzərdə tutulan 
ərazi əvvəlcədən dezinfeksiya olunur.  
Baytarlıq emalı meydançası təmiz və çirkli olmaqla iki his-
sədən ibarətdir. Çirkli hissə heyvanların toplanma meydança-
sından- 20-25 m uzunluqlu 0,8-0,9 m enində olan keçid dəhli-
zindən ibarətdir. Çirkli hissədə geyimlərin yuyulması, insanla-
rın sanitar təmizlənməsi nəqliyyat vasitələri ilə göstərilir. Dəh-
 122 
liz boşaldılması üçün avadanlıqlaşdırılır, təmizlənmə dəhlizin-
dən axıdılan məhlulun toplanması üçün quyu qazılır. 
 
 
 
ġək. 38.  Baytarlıq emalı meydançası: 
1-qəbul-çeşidlənmə məntəqəsi; 2-yoluxmuş heyvan üçün dəhliz;        
3-kecid;  4-dəzgah-keçid; 5-baytatlıq emalı dəzgahları; 6-dəzgah-keçid;     
7-dozimetriya dəzgahı;  8-müayyinədən kecmiş heyvanlar üçün dəhliz;      
9-heyvanların baytarlıq müayinəsi kecməkdən ötrü yeri; 10-bölgü;           
11-heyvanların çeşidlənmə dzgahı; 12-heyvan saxlanılan yer;                   
13-heyvanların emalı üçün məhlul; 14-səhra kəsim məntəqəsi; 15-quyu;    
16-insanların sanitar emalı üçün məntəqə; 17-insanların istirahəti üçün yer; 
18-tualet 
 
Çirkli hissədə olan dəhlizdən sonra emal olunmuş heyvan-
ların toplanma meydançası yaradılır ki, bu da təmiz hissə hesab 
olunur. Bu hissə də müalicə-profilaktik tədbirlərin aparılması 
üçün avadanlıqlaşdırılır, həmçinin işçilərin istirahəti, xüsusi 
maşınların saxlanması üçün şərait yaradılır, heyvanların nəqliy-
yat vasitələrinə çıxarılması məqsədi ilə estakada düzəldilir. 
Baytarlıq emalı meydançası elə yaradılmalıdır ki, atmosfer-
də olan hava cərəyanı təmiz hissədən çirkli hissəyə doğru isti-
qamətlənsin. Lazım gəldikdə meydançanın yaxınlığında hey-
vanların səyyar kəsilmə məntəqəsi yaradılır. 
 123 
Heyvanların baytarlıq emalının üsul və vasitələri. Emal 
iki üsulla aparılır: quru və nəm emal. Heyvanların dəri səthi ra-
dioaktiv tozlarla çirkləndikdə emal xüsusi maşınlarla (baytar 
dezinfeksiya maşınları) və tozsoranlarla aparılır ki, bu da quru 
emal hesab olunur. Dəri səthindən toplanmış radioaktiv toz çı-
xarılaraq torpaq altında basdırılır. Qoyunların quru emalının ən 
yaxşı üsulu ilin fəslindən asılı olaraq mümkün olduqda onların 
yunlarının qırxılmasıdır.  
Heyvanların səthinin xlorun təsiri ilə aradan qaldırıla bilən 
zəhərli maddələrlə zəhərlənməsi zamanı dəri səthi xlor qarışığı-
nın tozu və ya kalsium xlorla emal olunur. Proses heyvan bədə-
ninin daha artıq zəhərlənmiş hissəsindən başlanır, sonra isə ar-
dıcıllıqla bir tərəfdən baş, qoyun, ön ətraflar, cəmdək, arxa ət-
raflar daha sonra isə digər tərəfdən həmin ardıcıllıqla heyvan 
bədəni emal edilir.  
Emaldan 15-30 dəqiqə sonra xlor qarışığı heyvan bədənin-
dən şotka və süpürgə ilə kənarlaşdırılır.   
Nəm emal dedikdə radioaktiv maddələrlə zəhərlənmiş hey-
vanların dəri səthinin müxtəlif maşın və aqreqatların köməyi ilə 
maye yuyucu qarışıqlarla təmizlənməsi başa düşülür. Yuyucu 
vasitə kimi СФ-2 və ya СФ-2u tozunun 0,3%-lik qarışığı; 0,7% 
natrifosfor əlavə edilmiş OП-7 və ya OП-10 emoqator qarışığı 
istifadə oluna bilər. Göstərilən vasitələr olmadıqda yuyucu toz 
sulfanol və ya adi piy sabununun su qarışığından istifadə oluna 
bilər. Əgər yuma üçün heç bir vasitə olmazsa, onda dəri səthi 
2-3 atm. (200-300kPa) təzyiqli təmiz su şırnağı tətbiq olunur. 
Yuyucu maddələrin sərfiyyat norması ilə emalın səmərəliliyi 
aktiv maddələr qarışığı ilə emal prosesindən 1,5-2 dəfə azdır. 
İribuynuzlu mal-qara üçün 25-30 litr, qoyunlar üçün 10-12 litr, 
uyğun olaraq maddələrin heyvanların dəri səthindən kənarlaş-
dırılması üçün su həcmi də eynidir  
Zəhərləyici maddələrdən heyvanların dəri səthindən kənar-
laşdırılması üçün dekorasiya məqsədi ilə xlor və turşu xaron-
berli maddələrdən istifadə olunur. Məsələn 4% aktiv xlorun 2 
 124 
kq kütləsində 1 litr su ilə qarışığı və ya hipoxlorit kalsiumun 2 
əsaslı duzu və s.  
Dəri səthinin mikroblardan təmizlənməsi üçün aşağıdakı 
maddələrdən istifadə etmək mümkündür: 8%-lik xlorlu yod 
maddəsi, 3%-lik pereks maddəsinin 0,5%-lik qarışqa və ya sir-
kə turşusunun qarışığı, 4-5%-lik aktiv xlorlu maddələr.  
Heyvanların baytarlıq emalının qaydası.  Heyvanların də-
ri səthinin emal edilməsi qaydası və ardıcıllığı zəhərləyici mad-
dələrin növündən asılıdır. Heyvanlar əvvəlcə zəhərləyici mad-
dələrin növünə və zəhərlənmə dərəcəsinə görə çeşidlənilir, son-
ra isə dəri səthinin emal olunması üçün tələb olunan maddələr 
müəyyənləşdirilir və təyin olunur. Eyni zamanda profilaktika-
nın tətbiq olunması məsələsi də həll olunur. Dəri səthinin ra-
dioaktiv maddələrlə zəhərlənməsi zamanı dəri səthində seçmə 
yolu ilə ölçmə nümunələri aparılır və heyvanlara baxış keçiri-
lir. Dəri səthinin buraxıla bilən həddən yuxarı zəhərlənməsi 
qeydə alındıqda onlar baytarlıq emalına cəlb olunur.  
Emala cəlb olunan heyvanlar emal meydançasına verilir və 
oradan yuma dəzgahlarının sayından asılı olaraq qruplarla (5-6 
heyvan) baytarlıq emalı dəzgahlarına yönəldilir. Dəzgahda hər 
bir heyvan hər iki tərəfdən yuma  məhlulu ilə emal olunur. 
Emal prosesində yuyucu firçadan istifadə olunur. Dəri səthin-
dən kənarlaşan radioaktiv maddələrin emalı icra edən insanla-
ra zərər verməməsi üçün yuyucu fırçaya 80-100 sm uzunluqlu 
ağac bərkidilir. Əvvəlcə heyvanların quyruq hissəsi, sonra isə 
başı, boynu, beli, yanı, qabaq və arxa ətrafları yuxarıdan aşağı-
ya olmaqla emal olunur. Yuyucu məhsulla emal prosesi başa 
çatdıqdan sonra heyvanlar təmiz su ilə yuyulur. 
Yuyucu vasitələrlə iribuynuzlu heyvanların və atların dəri 
səthindən 65-70% radioaktiv maddələrin kənarlaşdırılması 
mümkündür. Təkrar emal prosesi isə daha səmərəsizdir. Belə 
ki, bu zaman əlavə olaraq ondan radioaktiv maddələrin 10%-
nin kənarlaşdırılmasına nail olunur.  
Köpüklə emal. Yanğınsöndürən maşının PO-1 standart kö-
 125 
pük yaradanından köpük təzyiq altında heyvanın dəri səthinə 
verilir və onun bədənin bütün hissələrini örtür. 2-3 dəqiqədən 
sonra köpük dəri səthindən yuyucu fırça ilə təmizlənir. Bu pro-
ses tüklü dəri səthindən 65-75% radioaktiv tozları kənarlaşdırır. 
Bu emaldan sonra heyvanların su ilə yuyulması vacib deyil. 
Əgər yuyucu vasitələr olmazsa,  onda 2-3 atmosfer təzyiqli 
su ilə yumada icra oluna bilər. Bu zaman radioaktiv tozların 
30-50%-i kənarlaşır.  
Emal olunmuş heyvanlar bir-bir dozimetrik nəzarət dəz-
gahına ötürülür. Əgər radioaktivlik buraxılabilən həddə qədər 
azalmışdırsa, onda o, təmiz heyvanlar naxırına göndərilir, əgər 
buraxılabilən həddən yuxarı radioaktivlik qeydə alınarsa, onda 
yan kənardan heyvan təkrar emala göndərilir.  
Heyvanlar zəhərləyici (kimyəvi) maddələrin təsirinə məruz 
qaldıqda tətbiq olunan zəhərləyici maddənin növü öyrənildik-
dən sonra ona qarşı emal prosesi icra edilir. Orqanik fosfor 
maddələri ilə zəhərlənmə qeydə alındıqda baytar emalından əv-
vəl heyvanın əzələ daxilinə antidot yeridilir. 
Vx tipli qazlarla və ipritlə zəhərlənmə zamanı emal üçün 
xlorlu preparatlardan, zomanla zəhərlənmə zamanı duz məhlu-
lundan və amiyakdan, azotlu ipritlə zəhərlənmədə manqan tur-
şusunun məhlulundan istifadə olunur. 
Göstərilən məhlullarla emaldan sonra heyvanlar yan mey-
dançaya yerləşdirilir və zəhərləyici maddələrin məhv olması 
üçün 20-30 dəqiqə gözlənilir. Sonra heyvanlar yenidən dəzgah-
lara yönləndirilir və dəri səthindən zəhərləyici maddələr su ilə 
yuyularaq təmiz meydançaya göndərilir.  
Heyvanların bakterial vasitələrlə zəhərlənməsi zamanı bay-
tarlıq emalı mümkün qədər tez, yəni bakterial vasitələrin aero-
zol şəklində tətbiqi faktı qeydə alınan kimi başlanılır. Belə hal-
larda dezinfeksiya vasitələrindən istifadə olunur. Vasitələrin 
sərfiyyat norması aşağıdakı kimidir: iribuynuzlu heyvanlara və 
atlara 20-25 litr, buzov və davarlara 12-15 litr. Emal  olunmuş 
heyvanlar yan meydançaya yönəldilir və orada 1 saat saxlanılır 
 126 
(bu vaxt ərzində mikroorqanizmlər və viruslar məhv olur). 
Bundan sonra heyvanlar dəzgahda isti su ilə yuyularaq təmiz 
meydançaya yerləşdirilir. İsti hava şəraitində isə heyvanlar 25-
30 dəqiqədən sonra təkrar dezinfeksiya məhlulları ilə emal olu-
nur. Nəzərə almaq lazımdır ki, heyvanın dəri səthi üzərində 
məhlul toplam halda 1 saatdan artıq qalmasın. Dəri səthinin 
emalından sonra heyvanlara kimyəvi tepapertik vasitələr (sulfa-
nilamidlər) və antibiotiklər (tetratsiklin və s.) vurulur. Törədici-
nin növü aşkar edildikdən sonra isə onun əleyhinə məhlullar və 
peyvəndlərlə emal prosesi davam etdirilir. 
Kombinəedilmiş zəhərlənmə ilə qəbul olunan heyvanlarda 
ilk olaraq zəhərləyici maddələrin kənarlaşdırılması üçün deko-
rasiya məhlulları ilə emal yerinə yetirilir. Bu proses dəqiq yeri-
nə yetirildikdə radioaktiv maddələr də kənarlaşır. Sonra isə la-
zım olarsa, mikrobların məhv edilməsi məqsədi ilə dezinfeksi-
ya məhlulları tətbiq olunur. Emal olunmuş heyvanlar ya təsər-
rüfata, ya müalicəyə, ya da məhv olunmağa göndərilir. Bir de-
zinfeksiya qurğusu ilə 10 saat ərzində 160-200 baş iribuynuzlu 
heyvan emal olunur.  
Davar və buzovların nəm emal prosesi meydançanın çirkli 
hissəsində yaradılmış yerdə aparılır. Burada emal qəfəs  döşə-
məli, 10 heyvan  yerləşən sahədə qrup halında icra edilir. Ra-
dioaktiv toz 3 atmosfer təzyiqlə verilən su ilə təmizlənir. Zə-
hərləyici və bakterial maddələrlə zəhərlənmə zamanı emal iri-
buynuzlu heyvanlarda olduğu ardıcıllıqla yerinə yetirilir. Da-
varların bakterial maddələrlə zəhərlənmədən təmizlənməsi 
üçün, həmçinin vannada yuma ilə emal da məqsədəuyğundur. 
Bu emaldan sonra heyvanlar 1 saat ərzində saxlanılaraq sonra 
su ilə yuyulur. Radioaktiv maddələrlə quşların zəhərlənməsi 
zamanı emal onların saxlandığı qəfəslərdə aparılır. Məhlulun 
sərfiyyat norması aşağıdakı kimidir: toyuqlar üçün 1 litr, ör-
dəklər üçün 1,2 litr, qazlar üçün 1,5 litr. Quşların zəhərləyici 
maddələrlə zəhərlənməsi zamanı emal üçün 0,5%-li duz məhlu-
lundan istifadə oluna bilər.  
 127 
Baytarlıq emalını icra edən şəxsi heyət fərdi mühafizə vasi-
tələrindən istifadə etməlidir. Heyvanların radioaktiv maddələrlə 
zəhərlənməsi zamanı əleyhqaz əvəzinə respirator tətbiq olunur. 
İşlər başa çatdıqdan sonra avadanlıqlar, texniki vasitələr və ge-
yim zərərsizləşdirilir. Şəxsi heyət isə tam sanitar nöqteyi-nəzər-
dən təmizlənilir. Əgər sonradan meydançada baytarlıq emalı 
nəzərdə tutulmursa, onda, su arxları və quyu torpaqla dolduru-
lur, çirkli hissə kənarlardan məhdudlaşdırılaraq “Zəhərlidir” 
yazısı vurulur. 
 
5.11. Kənd təsərrüfatı texnikasının zərərsizləĢdirilməsi 
 
Kənd təsərrüfatı texnikasının zərərsizləşdirilməsi su axın 
xətləri düzəldilmiş, xüsusi hazırlanmış meydançada maşınların 
estakada çıxarılması ilə icra edilir.  
Radioaktiv tozlar yuyucu vasitənin (СФ-2у, СФ-2, piyli 
sabun) 0,3 %-lik qarışığı ilə kənarlaşdırılır. Qarışığın sərfiyyat 
norması 2,5 -3 l/m
2
 təşkil edir. Maşınları həmçinin su şırnağı-
nın güclü təzyiqi ilə təmizləmək mümkündür. Bu zaman sərfiy-
yat norması 20 l/m
2
 təşkil edir. Qış vaxtı texnika həlledicilərlə- 
kerosin, dizel və benzin yanacağı və s. Ilə hopdurulur.  
Zəhərləyici maddələrin kənarlaşdırılması üçün xlor qarışı-
ğından, həmçinin tərkibində 2% duz, 5% monoetonalin, 20% 
ammonyak olan (bu qarışıq zarini yaxşı zərərsizləşdirir) qarı-
şıqdan istifadə olunur. Göstərilən qarışıq texnikaya süpürgə va-
sitəsi ilə hopdurulur. Prosesdən sonra süpürgə yandırılır və ya 
torpağa basdırılır. Dekaratorlar olmasa da, zəhərləyici maddə-
ləri kənarlaşdırmaq üçün kerosin, benzin və ya dixloretandan 
istifadə oluna bilər. Dekorasiyadan sonra maşınlar su ilə yuyu-
lur, tam qurumasına şərait yaradılır və korroziyanın qarşısını 
almaq məqsədi ilə metal hissələr solidol və digər yağla mazla-
nır. Süpürgə ilə yuma zamanı sərfiyyat  norması 1-1,5 l/m
2
,  
texnika  ilə  yuma zamanı  isə  2-3 l/m
2
 təşkil edir.  
Texnikanın dezinfeksiyası üçün xlor qarışığından, lizddan, 
 128 
xlorlu yoddan və s. Qarışıqdan istifadə olunur. Dezinfeksiyanın 
metodikası dekorasiyada olduğu kimidir. Qarışığın sərfiyyat 
norması 0,5-0,6 l/m
2
 təşkil edir.  
 
5.12. Bitkilərin kütləvi qırğın vasitələrindən mühafizəsi 
 
Bitkilərin kütləvi qırğın vasitələrindən mühafizəsi məqsədi 
ilə sülh dövründə bir sıra təşkilati , aqrokimyəvi və digər təd-
birlər görülür. Əsas diqqət kənd təsərrüfatı bitkilərinin xəstəlik 
və ziyanvericilərinin yayılmasının qarşısını almağa yönəlir. 
Buna görə bitki növlərinin seleksiya işləri aparılaraq ionlu şüa-
lanmaya qarşı davamlılığı müəyyən olunur. Aqrofonun yüksəl-
dilməsi və karantinin təşkili üçün tədbirlər görülür.  
Bitkilərin mühafizəsi üçün bütün tədbirləri bitki mühafizəsi 
xidməti mütəxəssislərinin iştirakı obyekt MM qərargahının 
rəisləri hazırlayır. Kimyəvi maddələrin tətbiq olunma faktı qey-
də alındıqdan sonra rayon kənd təsərrüfatı zona üzrə mütəxəs-
sisi (aqronomu) və MM-in fitopotoloji kəşfiyyat manqası (bit-
kilərin mühafizəsi komandası) zonanın bütün sahələrində dəqiq 
müayinə apararaq vizual və ekspes metodlarla herbisidin növü-
nü müəyyən edir, həmçinin analiz üçün nümunələr götürərək 
zəhərlənmənin sərhədlərini təyin edirlər. Kənd təsərrüfatı bitki-
lərinin müayinəsi nəticəsində hesabat və məlumatlar hazırlanır. 
Hesabatın 1 nüsxəsi rayon kənd təsərrüfatı idarəsinə, 1 nüsxəsi 
isə götürülmüş nümunələrlə birlikdə aqrokimyəvi laboratoriya-
ya (bitki mühafizəsi stansiyasına, elmi-tədqiqat müəssisəsinə) 
göndərilir. 
Bitkilərə çökmüş fitotoksikantların növü və dozası müəy-
yən olunduqdan sonra mütəxəssis inkişaf fazasından, şəraitin-
dən asılı olaraq bitkilərin mümkün zəhərlənmə dərəcəsini, 
həmçinin itkisini və planını hazırlayır. Fitotoksikantlarla zəif 
zəhərlənmə zamanı məhsul mümkün itkisinin miqdarı 30%-dək 
proqnozlaşdırılır. Belə zəhərlənmədə sahənin gücləndirilmiş 
qulluğu icra edilir – minerallar verilir, cərgələrə kultivasiya çə-
 129 
kilir, əlavə suvarılma aparılır. Belə sahələrdən toplanmış buğda 
insanların qidası üçün yalnız tibbi xidmətin icazəsi ilə, heyvan-
ların yemi üçün yalnız baytarlıq xidmətinin icazəsi ilə məhsu-
lun tərkibindəki qalıq fitotoksikantın miqdarı müəyyən olun-
duqdan sonra istifadə olunur.  
Məhsulun miqdarının 50-70% itkisi ilə nəticələnən orta də-
rəcəli zəhərlənmə zamanı yerli iqtisadi şərait nəzərə alınmaqla 
texniki bitkilər şumlanaraq yenidən tətbiq olunan herbisidə qar-
şı dayanıqlı olan digər bitki ilə səpin aparıla bilər və ya fitotok-
sikantın zəhərli təsirini azaltmaq üçün mütləq tədbirlər görül-
məlidir. Belə sahələrdən alınan məhsul qida və ya yem üçün 
herbisidin qalıq miqdarı müəyyən olunduqdan sonra istifadə 
oluna bilər. Qarğıdalı və ya günəbaxan bitkilərinin məhsulu 
yağ üçün deyil, texniki məqsədlər üçün tətbiq olunur.  
Məhsulun miqdarının 90-100% məhv olması ilə nəticələ-
nən güclü dərəcəli zəhərlənmə sahələrində bitkilər məhv edilir. 
Bitkinin hündürlüyü yüksək olmadıqda sahə şumlanılır. Yük-
sək hündürlüklü bitki sahələrində bitki doğranılaraq sahədən 
kənara toplanılaraq yandırılır, sahə isə şumlanılır, bundan sonra 
tətbiq olunan fitotoksikanta dayanıqlı olan bitki növləri səpilə 
bilər. Qeyd etmək lazımdır ki, siloslaşdırma prosesində herbi-
sidlər məhv olduğundan və mikrobioloji proseslərə ziyan vur-
madığından sahədən toplanan günəbaxan və qarğıdalı silos ha-
lında yemləndirmə üçün istifadəyə yararlıdır. 
Zəhərli preparatlarla zəhərlənmiş pambıq məhsulunun sax-
lanması üsullarından biri formasını dəyişmiş yarpaqların kənar-
laşdırılmasından (çekanka) ibarətdir. Kənarlaşdırılmış yarpaq-
lar əlavə məhsullar qolların yaranmasına və inkişafına şərait 
yaradır. Kənarlaşdırma üsulu bitkinin 4-5 formalaşmış yarpaq-
larının olduğu fazada daha səmərəlidir. Zəhərli preparatların 
tətbiqindən 5 sutka sonra kənarlaşdırılma aparılır. Daha sonrakı 
fazada və bitkinin güclü dərəcəli zəhərlənmə zonasında olduğu 
hallarda bu üsul daha az səmərəli hesab olunur. 
 
 130 
5.13. Bitkilərin bakterioloji silahlarla zəhərlənməsində 
mülki müdafiə tədbirləri 
 
Bioloji vasitələrlə zəhərlənmə faktı qeydə alındıqda törədi-
cinin növü müəyyənləşdirilir və bütün sahədə müşahidə aparı-
lır. Müşahidə prosesində zəhərlənmə sərhədləri və hər 1m
2
 sa-
həyə düşən törədicinin miqdarı, hər sahənin ilkin zəhərlənmə 
dərəcəsi və törədicinin inkişaf imkanları müəyyən edilir.  
Havada və əkin sahəsində bitkilərin sürmə xəstəliyinin tö-
rədiciləri aşkar edildikdə törədicinin sahədə mümkün inkişafı 
müəyyən edilir və sahələrin kimyəvi preparatlarla emal edilmə-
sinin vaxtı və ardıcıllığı planlaşdırılır. Bu törədicilərlə mübari-
zə üçün sineb və polikarbasinin müxtəlif qarışıqları daha məq-
sədyönlüdür. Sürmə xəstəliyi törədicilərinə qarşı səmərəli mü-
barizə üçün kimyəvi preparatlarının tətbiqinin vaxtının düzgün 
müəyyən olunması vacibdir.  
Vaxtın müəyyən edilməsi aşağıdakı qaydada aparılır. Törə-
diciyə qarşı ilkin mübarizə havada və ya əkin sahəsində onun 
müşahidə edildiyi vaxtdan başlanır. Sonra buğdanın zəhərlən-
miş hissəsi analiz olunur və onun köbəliyinin davam etmə 
müddəti müəyyən olunur. Törədicinin inkişafetmə müddəti 
temperaturdan asılıdır. Temperatur yüksək olduqda onun inki-
şafı sürətlənir, inkişaf müddətinin başa çatması üçün sürmə 
xəstəliyi törədicilərdə 125ºC-yə bərabər olan səmərəli tempera-
turlar cəmindən asılıdır. Törədicinin inkişafının minimal tem-
peraturu +2ºC-yə bərabərdir. Bunları nəzərə alaraq törədicinin 
inkişafını aşağıdakı düsturla müəyyən etmək olar: 
t-T
C
M  , 
 
burada M – törədicinin davametmə müddəti; 
C – səmərəli temperaturların cəmi (burada 125ºC); 
T – orta sutkalıq temperatur; 
t – törədicinin inkişafının minimal temperaturudur +2ºC. 
 131 
Misal: Törədici 25 mayda qeydə alınmışdır. Onun inkişafı-
nın ikinci nümunəsi aşağıdakı cədvəl 9-da verilmişdir. 
Cədvəl 9 
Sürmə xəstəliyi törədicisinin inkişaf fazası  
Tarix 
Temperatur (dərəcə ilə) 
 
Tarix 
Temperatur (dərəcə ilə) 
O
rt
a 
su
tk
al
ıq
 
S
əm
ər
əl
i 
te
m
-
p
er
at
u
r,
 T
-r
 
S
əm
ər
əl
i 
te
m
p
er
at
u
rl
ar
ı
n
 c
əm
i 
O
rt
a 
su
tk
al
ıq
 
S
əm
ər
əl
i 
te
m
-
p
er
at
u
r,
 T
-r
 
S
əm
ər
əl
i 
te
m
p
er
at
u
rl
ar
ı
n
 c
əm
i 
25.05 
26.05 
27.05 
22 
1 
9 
20 
19 
17 
20 
39 
56 
28.05 
29.05 
30.05 
22 
3 
21 
20 
21 
19 
76 
97 
116 
 
Cədvəl göstəricilərinə əsasən 31 mayda sürmə xəstəliyinin 
törədicisi artıq ziyanverici fazaya keçməlidir. Deməli, ona qarşı 
kimyəvi peraparatlarla mübarizə tədbirləri 31 maydan gec ol-
mayaraq başlanmalıdır. Törədiciyə qarşı sineb və ya polikarba-
sin suspenziyasından 1 hektara 4 kq norması ilə istifadə olunur. 
Suspenziya havadan (təyyarə və ya helikopterlə) və ya yerüstü 
püskürdücülərlə tətbiq edilir. Suspenziya tətbiqindən əvvəl ha-
zırlanır və əkinlər ya səhərlər (saat 10-11-ə qədər), ya da ax-
şamlar (saat 18-dən sonra) emal edilir.  
Digər bitkilərə qarşı tətbiq olunmuş bioloji vasitələr əleyhi-
nə mübarizə tədbirləri də törədicinin növünə uyğun kimyəvi 
preparatlarla normativlərə əməl edilməklə aparılır.  
 
 132 
6. ƏHALĠNĠN KÖÇÜRÜLMƏSĠNĠN TƏġKĠLĠ VƏ 
KÖÇÜRMƏ ORQANLARI 
 
6.1. Əhalinin köçürülməsinin (təxliyənin) təĢkili, 
köçürülmənin növləri, köçürmə (təxliyə) orqanları 
 
Köçürmə tədbirlərinin (təxliyənin) yerinə yetirilməsi föv-
qəladə hallarda əhalinin mühafizəsinin ən səmərəli üsullarından 
biridir. Köçürmə tədbirləri həm sülh dövründəki fövqəladə hal-
larda (təbii fəlakətlər, qəzalar zamanı), həm də müharibə döv-
rünün fövqəladə hallarında (müasir kütləvi qırğın vasitələri iş-
lədilərkən) əhalinin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün həyata 
keçirilir. 
Həyatı və fəaliyyəti üçün təhlükə yaranan rayonlardan əha-
linin mütəşəkkil surətdə çıxarılıb (nəqliyyatda və piyada) təhlü-
kəsiz rayonlarda (zonalarda) yerləşdirilməsi üzrə tədbirlər 
kompleksidir (şək. 39). 
 
 
 
ġək. 39. Əhalinin köçürülmə planı 
 
Köçürmə tədbirləri əhalini təhlükəli sahələrdən (zədələmə 
ocaqlarından) təhlükəsiz rayonlara vaxtında çıxarmağa və bu-
nunla da fövqəladə halların təsirindən törəyən tələfatı maksi-
mal dərəcədə azalmağa imkan verir.  
 133 
Keçmiş müharibələrdə, xüsusən də II Dünya müharibəsi və 
Azərbaycanda Dağlıq Qarabağ münaqişəsi dövründə köçürmə 
işləri geniş tətbiq edilmiş, Çernobıl atom elektrik stansiyasında 
(ÇAES) qəza ilə əlaqədar olaraq geniş   köçürmə işləri aparıl-
mış, bu stansiya ətrafındakı 30 km-lik zonadan, həmçinin Uk-
raynanın, Belorusiyanın və Rusiya Federasiyasının bir sıra ya-
şayış məntəqələrindən əhali çıxarılmışdır. 
Daşkənddə zəlzələ, Gürcüstanda daşqınlar, İsmayıllı rayo-
nunda sürüşmə və digər fövqəladə hallarla əlaqədar da köçür-
mə işləri olmuşdur. 
Keçmişdə həyata keçirilən köçürülmə tədbirləri müasir 
dövrdəki müharibələr şəraitində nəzərdə tutulan köçürülmələr-
dən prinsipcə fərqlidir. Məsələn, II Dünya müharibəsi zamanı 
əhali düşməndən əks tərəfdə yerləşən uzaq rayonlara köçürü-
lürdü. 
Müasir şəraitdə köçürülmə düşmənin nüvə zərbələri endi-
rəcəyi ən çox ehtimal edilən şəhərlərdən və obyektlərdən əhali-
nin çıxarılıb bu şəhərlərin hər tərəfindəki bütün təhlükəsiz ra-
yonlarda yerləşdirilməsini nəzərdə tutur. 
Köçürmə tədbirləri və fövqəladə hallar ehtimal olunan ra-
yonlarda sülh və müharibə dövrlərində adamların həyatı və 
sağlamlığı üçün təhlükə yaranarkən qısa müddətdə ya qabaqca-
dan, ya da zədələyici amillər əhaliyə bilavasitə təsir göstərər-
kən dərhal yerinə yetirilməlidir. 
Köçürmə tədbirləri düşmən tərəfindən müasir adi silahlar 
və kütləvi qırğın vasitələri tətbiq edilməsi, həmçinin təbii fəla-
kətlər, güclü istehsalat qəzaları baş verməsi ehtimalları nəzərə 
alınmaqla çox variantlı planlaşdırılmalı, yaranmış vəziyyətdən 
asılı olaraq köçürmə işlərinin müxtəlif variantlarda yerinə yeti-
rilməsi nəzərdə tutulmalıdır. 
Müharibə dövründəki fövqəladə hallarda (FH) köçürülmə, 
bu məqsədlə görülən tədbirlər kompleksi daha böyük həcmli və 
geniş dairəsi səciyyəvi olacaqdır. 
Azərbaycan Respublikasında “Sülh və müharibə dövrlərin-
 134 
dəki fövqəladə hallarda Azərbaycan Respublikasında əhalinin 
köçürülməsi haqqında əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə” 
Azərbaycan Respublikasi Nazirlər Kabinetinin 6 avqust 1993-
cü il tarixli 438 saylı qərarı təsdiq edilmişdir. Bu Əsasnamə 
sülh və müharibə dövrlərindəki fövqəladə hallarda əhalinin 
mühafizəsinin üsullarından biri olan köçürmə tədbirlərinin 
Azərbaycan Respublikası ərazisində planlaşdırılması və həyata 
keçirilməsi üzrə əsas tələbləri müəyyən edir.  
Qanunla tələbə görə köçürülmənin (əhalinin təxliyəsinin) 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, iri şəhərlərdən, vacib obyektlər-
dən və təhlükəli sahələrdən əhali əvvəlcədən çıxarılıb şəhər-
dənkənar zonadakı aztəhlükəli rayonlarda yerləşdirilir. Bunun 
sayəsində iri şəhərlərin əhalisinin sayı dəfələrlə azaldılır, şəhər-
lərdə qalan (vacib obyektlərdə işlədilən) adamların mühafizə 
qurğularında daldalandırılması işi yüngülləşir, müasir qırğın 
vasitələrinin təsirindən baş verə biləcək tələfatı maksimal dərə-
cədə azaltmaq imkanı yaranır. 
Müharibə dövründə təhlükəli rayonlarda işini davam etdi-
rən obyektlərin fəhlə və qulluqçuları köçürülüb təhlükəsiz zo-
nada yerləşdiriləndən sonra təhlükəli rayona növbələr üzrə işə 
gətirilir və işdən sonra dincəlmək üçün təhlükəsiz zona yerinə 
aparılır. (Keçmişdə bu qaydaya fəhlə və qulluqçuların seyrəl-
dilməsi deyilirdi, indi bu anlayış işlədilmir). 
Təhlükəsiz zona- düşmən basqını gözlənilən şəhərlərin və 
əlahiddə obyektlərin ətrafında ehtimal olunan dağıntı zonalar-
dan və digər təhlükəli rayonlardan kənarda əhalinin qəbul edil-
məsi, yerləşdirilməsi və yaşaması üçün yararlı olan ərazidir. 
Əhalinin köçürüləcəyi nəzərdə tutulan şəhərlərdəki hər bir 
müəssisə, idarə, təşkilat, məktəb üçün təhlükəsiz zonada yerləş-
mə rayonu müəyyən edilir ki, bu rayon oraya köçürüləcək fəh-
lələrin, qulluqçuların və onların ailə üzvlərinin sayından asılı 
olaraq, bir və ya bir neçə yaşayış məntəqələrini əhatə edə bilər. 
Əhalinin köçürüləcəyi nəzərdə tutulan şəhərlərdəki hər bir 
müəssisə, idarə, təşkilat, məktəb üçün təhlükəsiz zonada yerləş-
 135 
mə rayonu müəyyən edilir ki, bu rayon oraya köçürüləcək fəh-
lələrin, qulluqçuların və onların ailə üzvlərinin sayından asılı 
olaraq, bir və ya bir neçə yaşayış məntəqələrini əhatə edə bilər. 
İri şəhərlərdə işini davam etdirən müəssisələrin fəhlə və 
qulluqçuları təhlükəsiz zonada elə məsafədəki rayonlarda yer-
ləşdirilməlidir ki, burada onların təhlükəsizliyi təmin edilsin, 
işə aparılması və dincəlmək üçün təhlükəsiz zonaya gətirilmə-
sinə isə minimal (ən çoxu 4 saat) vaxt sərf edilsin. 
Bu zaman təhlükəsiz zona aşağıdakı şərtləri təmin etməli-
dir: 
- müasir qırğın silahlarının təsirindən dağıntı və daşqınlar-
dan əhalinin etibarlı mühafizəsini; 
- müəssisələrin iş növbələrindəki işçilərin təhlükəsiz zona-
dan obyektə minimal vaxt sərf etməklə gətirilməsini; 
- MM qüvvələrinin zədələnmə ocağına yeridilməsi üçün əl-
verişli surətdə qruplaşdırılmasını; 
- lazımi gigiyena-sanitariya şəraitini. 
Köçürüləcək əhalinin təhlükəsiz zonada yerləşdiriləcəyi ra-
yonların və yaşayış məntəqələrinin müəyyən edilməsi, hazır-
lanması və təşkil edilməsi işləri əvvəlcədən, hələ sülh dövründə 
başlanılır, fövqəladə hallar təhlükəsi yaranan dövrdə tam surət-
də başa çatdırılır. 
Bu məqsədlə: 
 nəqliyyat yolları təkmilləşdirilir və qaydaya salınır; 
 mövcud olan rabitə, ondan idarəetmə orqanlarının isti-
fadə etməsi məqsədilə inkişaf etdirilir; 
 mənzil fondu, tibb, kommunal, mədəni-maarif, ticarət 
müəssisələri və digər sahələr köçürülüb gətirilən əhalinin yer-
ləşdirilməsi və ona xidmət göstərilməsinə hazırlanır; 
 əlavə su təchizatı məntəqələrinin yaradılması və ava-
danlıqlaşdırılması, digər mühəndis - texniki tədbirlərin yerinə 
yetirilməsi işləri təşkil edilir. 
Əhalinin köçürülməsi istehsalat-ərazi prinsipi üzrə təşkil 
edilir. Bu, o deməkdir ki, bütün fəhlə və qulluqçuların, onların 
 136 
ailə üzvlərinin, ali məktəb tələbələrinin və orta ixtisas məktəb-
ləri tələbələrinin, texniki-peşə və orta məktəb şagirdlərinin ob-
yektlər üzrə təhlükəli rayonlardan çıxırılıb təhlükəsiz zonada 
yerləşdirilməsini nəzərdə tutur. 
Qalan əhali isə ərazi prinsipi üzrə yaşayış yerlərindən kö-
çürülür. 
Əhalinin köçürülməsinin əsas üsulu kombinasiyalı üsul-
dur. Bu zaman adamların əksəriyyəti piyada, bir qismi isə əldə 
olan bütün nəqliyyat vasitələri ilə təhlükəli zonalardan dərhal 
çıxarılır. 
Köçürülən əhalinin qeydiyyatı üçün əsas sənədlər şəxsiy-
yəti təsdiq edən vəsiqə və iş, yaxud yaşayış yerində tərtib olun-
muş köçürülənlərin siyahısından ibarətdir. 
Qismən köçürülmə hallarında ilk növbədə: internat mək-
təblərinin şagirdləri, uşaq evlərindəki uşaqlar, ali məktəb tələ-
bələri, orta ixtisas məktəblərinin şagirdləri - bu məktəblərin 
professor-müəllim heyəti və onların ailə üzvləri ilə birlikdə, 
həmçinin qocalar evində yaşayan təqaüdçülər və onlara xidmət 
edən heyət təhlükəli rayonlardan çıxarılır. Belə əhalinin daşın-
ması nəqliyyat vasitələrinin sülh dövründəki hərəkət cədvəlləri-
ni pozmadan, bütün nəqliyyat vasitələrindən istifadə etməklə 
yerinə yetirilir. 
Əhalinin köçürülməsi işini bilavasitə yerinə yetirmək üçün 
köçürmə komissiyalarının qüvvələri ilə toplanış-köçürmə mən-
təqələri (TKM) açılır. Bu məntəqələr adətən, adamlar nəqliyyat 
vasitələrinə mindiriləcək meydançaların və yolların yaxınlığın-
dakı məktəb, klub binalarında və başqa ictimai binalarda açılır. 
Müxtəlif əhali toplanış-köçürmə məntəqələrinə əvvəlcədən ob-
yektlər üzrə təhkim edilir. 
Toplanış-köçürmə məntəqəsinə gələn əhali burada qeydə 
alınır. Sonra köçürüləcək əhali qruplara ayrılır: nəqliyyat vasi-
tələrində aparılacaq adamlar: nəqliyyat vasitələrinin növləri üz-
rə qatarlar və avtomobil dəstələri üzrə, şəhərdən piyada çıxarı-
lacaq adamlar isə piyada dəstələri üzrə qruplaşdırılır. 
 137 
Piyada hərəkət edən adamların istirahəti üçün istirahət (dü-
şərgə) müddətləri nəzərdə tutulur: qısa istirahət (10-15 dəqiqə-
lik) - hər 1,5 saat hərəkətdən sonra, uzun istirahət (1-2 saatlıq) 
yolun ikinci yarısında, adətən ehtimal edilən güclü dağıntı zə-
dələnmə zonasının hüdudlarından kənarda təyin edilir. 
Piyada köçürülən əhalinin yerləşdirilməsi nəzərdə tutulan 
rayonlar çox uzaqda olduqda, belə əhali üçün aralıq köçürmə 
məntəqələri təşkil edilə bilər. 
Nəqliyyat vasitələrində köçürülən əhali təhlükəsiz zonada 
nəqliyyatdan düşürmə stansiyalarına və ya məntəqələrinə gəti-
rilir, burada nəqliyyatdan düşürülür və sonra təşkil edilən kö-
çürmə əhali də bu məntəqələrə gəlir. Köçürmə üzrə qəbuletmə 
məntəqələrinin işçiləri gətirilən əhalinin qarşılanmasını, qeydə 
alınmasını və yerləşdirilməsini təşkil edir. 
Köçürmə zamanı ən lazımi şeyləri - paltar, ayaqqabı, alt 
paltarı, yataq ləvazimatı götürürlər. 
Hər bir adam özü ilə həmçinin ərzaq və bir qədər içməli su 
götürməlidir, 2-3 günlük ərzaq götürürlər: tez xarab olmayan, 
saxlanması daha rahat olan və yeməzdən əvvəl hazırlanması 
(uzun müddət bişirilməsi) tələb olunmayan ərzaq növləri – 
konserv konsentrat, qurudulmuş çörək və s. məhsullar götür-
mək daha yaxşıdır. 
Köçürülən yaşlı adamlar sənədlərdən: şəxsiyyət vəsiqəsi, 
hərbi bileti, əmək kitabçasını və ya təqaüd vəsiqəsini, təhsili 
haqqında diplomu (attestatı), evlənmə haqqında vəsiqəsini və 
uşaqların doğum şəhadətnaməsini özləri ilə götürməlidirlər. 
Uşaqlar üçün paltar və ayaqqabı seçərkən, bunların müha-
fizə xüsusiyyətlərini və ilin fəslini nəzərə almaq lazımdır. Üç 
yaşadək olan uşaqlar üçün uşaq ərzaq malları- uşaq yeməyi, 
quru süd, konservləşdirilmiş şirələr və s. ehtiyatları hazırlan-
malıdır. Sənədlərdən- uşaqların yaş kağızlarını və məktəb gün-
dəliklərini götürürlər. 
Köçürülən uşaqların paltarı və ərzağı yığılmış çamadana 
(arxa çantasına) çətələ (birka) bənd etmək və onun üzərinə uşa-
 138 
ğın soyadını, adını, atasının adını, ev ünvanını və köçürülmə 
məntəqəsinin adını aydın surətdə yazmaq lazımdır. Məktəbəqə-
dər yaşlı uşaqların həmişə geydiyi paltarın daxili cibinə də bu 
cür çətələ: uşağın adı, atasının adı, soyadı, təvəllüdü, ata və 
anasının ev və iş yerinin ünvanları göstərilən vərəq qoyulur; bu 
məlumatlar yazılmış ağ parça qırığı uşağın paltarının astarına 
(yaxanın altında) tikilsə, daha yaxşı olar. 
Köçürülən əhalinin ərzaqla təminatı ictimai iaşə müəssisə-
lərinin bazası əsasında təşkil edilir, lazımi hallarda əlavə iaşə 
məntəqələri (yeməkxanalar) açılır. 
Respublikada, şəhər və rayonlarda bütün köçürmə tədbirlə-
ri üzrə ümumi hesablamalar aparılır, burada hər bir konkret 
fövqəladə hadisə təhlükəsi yaranarkən və baş verərkən köçür-
mə işlərinin icrasına cəlb ediləcək qüvvə və vasitələr hesabla-
nıb müəyyən edilir. 
Köçürülmə zamanı adamlar öyrəndikləri yaşayış yerlərini 
tərk etməyə, əmlakının xeyli hissəsini evlərində qoyub getmə-
yə, vərdiş etmədikləri şəraitdə yerləşib yaşamağa vadar olacaq-
lar. Hamı başa düşməlidir ki, adamların həyatını xilas etmək 
naminə bu çətinlik və məcburiyyətə tab gətirmək lazımdır. Bu-
na görə də müəyyən olunmuş sərəncamları yerinə yetirmək, bu 
mürəkkəb tədbirlərin həyata keçirilməsində onlara kömək gös-
tərmək hər bir vətəndaşın borcudur. 
Təhlükəsiz rayonların əhalisi isə təhlükəli zonalardan kö-
çürülüb gətirilmiş əhalinin həyat şəraitinin təmin olunması: ra-
diasiya əleyhinə daldalanacaqlar düzəldilməsi, tənəffüs üzvləri-
ni qoruyan ən sadə mühafızə vasitələri hazırlanması, ictimai bi-
naların yaşayış yeri kimi uyğunlaşdırılması, əlaltı materiallar-
dan məişət əşyaları (çarpayı, kürsü, döşək və s.) düzəldilməsi 
işlərində fəal iştirak etməli- yardım göstərməlidirlər. 
 
6.2. Köçürmə orqanları 
 
Köçürülmənin müvəffəqiyyəti köçürülən əhalinin şəhər-
dənkənar təhlükəsiz zonalarda qəbul edilib yerləşdirilməsinin 
 139 
necə təşkil edildiyindən və həyata keçirildiyindən asılı olacaq-
dır. İcra hakimiyyəti başçıları əhalinin və müəssisələrin şəhər-
dənkənar zonalarda qəbul edilməsi və yerləşdirilməsinin əsas 
təşkilatçısıdır. Onlar bu işlərə kənd və qəsəbə icra hökumət nü-
mayəndələri MM qərargahları, köçürmə komissiyaları, qəbulet-
mə və toplanış köçürmə məntəqələri, nəqliyyata mindirmə 
(yükləmə) və nəqliyyatdan düşürmə (boşaltma) stansiyaları 
(məntəqələri) vasitəsilə rəhbərlik edirlər. 
Köçürmə komissiyası hələ sülh dövründə yaradılır. Adə-
tən, rayonun İcra hakimiyyətinin başçısı, müavini köçürmə ko-
missiyasının sədri təyin edilir. Komissiyanın heyətinə rayon 
tibb xidmətinin, kənd təsərrüfatı istehsalat idarəsinin, rayon is-
tehlak cəmiyyətinin. rayon polis şöbəsinin, nəqliyyat xidməti-
nin, rabitə və xəbərdarlıq xidmətinin, təhsil şöbəsinin, ictimai 
təminat şöbəsinin nümayəndələri, hərbi komissarlığın işçiləri, 
mənzil-kommunal şöbəsinin, rayon həmkarlar təşkilatı nüma-
yəndələri, habelə 3-4 texniki işçi daxil edilir 
Əhalinin qəbul olunub yerləşdirilməsi üzrə rayon köçürmə 
komissiyası rayonun mülki müdafiə qərargahı ilə birlikdə aşa-
ğıdakı əsas vəzifələri yerinə yetirir: fəhlə və qulluqçuların və 
əhalinin yerləşdiriləcəyi rayonların müəyyən edilməsi üzrə tək-
liflər hazırlayır, bu rayonların hazırlanması və təmin olunma-
sında iştirak edir, köçürülənləri qəbul edən məntəqələrin miq-
darını və yerlərini müəyyənləşdirir, uşaqları, əlilləri və qocaları 
nəqliyyatdan düşürmə (boşaltma) məntəqəsindən yerləşdirmə 
məntəqələrinə daşımaq üçün lazım olacaq nəqliyyat vasitələri-
nin miqdarını müəyyən edir. Bundan əlavə, köçürmə komissi-
yası mülki müdafiə planının əsas bölmələrindən birinin – “Kö-
çürülən əhalinin qəbul olunması və yerləşdirilməsi planı”nın iş-
lənib hazırlanmasında iştirak edir, habelə əhalinin tibb xidməti, 
ərzaq, ən lazımlı şeylər və kommunal-məişət xidməti ilə təmin 
olunması üçün digər əlaqədar təşkilatlar ilə birlikdə fəaliyyət 
göstərir; qəbuletmə məntəqələri üçün rəisləri və xidmətçi heyə-
ti seçir, təsdiq olunması üçün onları rayon İcra Hakimiyyətinin 
 140 
başçısına təqdim edir; qəbuletmə məntəqələrinin şəxsi heyəti-
nin işə hazırlanmasıni təşkil edir və həyata keçirir, köçürülən 
əhalinin rayonda qəbul olunmasına və yerləşdirilməsinə rəhbər-
lik edir. 
 Rayonun köçürmə-qəbuletmə məntəqələri ölkəyə basqın 
təhlükəsi yarandığı FH elan edilərkən açılır, eyni zamanda şə-
hər əhalisinin yaşayış məntəqələrində yerləşdirilməsi planını 
dəqiqləşdirir, gələn qatarları qəbul etmək üçün nəqliyyatdan 
düşürmə (boşaltma) stansiya və məntəqələrində hazırlıq işləri 
görür; şəhərdən gələn əhalini yerləşdirmə yerlərinə daşımaq 
üçün nəqliyyat vasitələrini hazırlayır; tibb və məişət xidmətlə-
rini təşkil etmək üçün tədbirlər keçirirlər. 
İcra hakimiyyəti nümayəndələri rəhbərləri və onların qərar-
gahları şəhərdən gələn adamların yerləşdirilə biləcəyi mənzil 
fondunu, istehsalat binalarını və digər tikintiləri əvvəlcədən bö-
lüşdürür; uşaqları və qocaları yerləşdirmə məntəqələrinədək 
daşımaq üçün lazım olan nəqliyyat vasitələrini müəyyənləşdi-
rir; fəhlələrin, qulluqçuların və köçürülən əhalinin qəbul edil-
məsi və yerləşdirilməsi planını işləyib hazırlayırlar. Onlar özlə-
rinin bu işlərini rayon qəbuletmə komissiyası ilə razılaşdırırlar. 
Çox miqdarda əhali qəbul edən iri təsərrüfatlarda köçürü-
lənləri qəbuletmə məntəqələri təşkil olunur. Az miqdarda köçü-
rülən olduqda qəbuletmə məntəqəsi yaradılmır. 
Təsərrüfat işlərini və köçürülən əhalini həm rayonun qəbul-
etmə məntəqələrində, həm də bilavasitə nəqliyyatdan düşürmə 
(boşaltma) məntəqələrində qəbul edə bilərlər. Birinci halda qə-
buletmə məntəqələri təsərrüfatların mərkəzi malikanələrində, 
ikinci halda isə bilavasitə düşürmə (boşaltma) məntəqələrində 
təşkil edilir, 
 Köçürülənləri qəbuletmə məntəqələrinin ictimai binalarda 
(məktəblərdə, klublarda) yerləşdirmək məqsədəuyğundur. Bu, 
gələn əhalini günün və ilin istənilən vaxtı, habelə hər cür hava-
da müvəqqəti olaraq həmin binalarda yerləşdirməyə imkan ve-
rir. Qəbuletmə məntəqələrinin qarşısına böyük və məsul vəzifə-
 141 
lər qoyulur. Onlar gələn əhalini qarşılamalı, onları qeydə alma-
lı, yaşayış məntəqələri üzrə bölüşdürməli və adamları yerləşdir-
mə yerlərinə mütəşəkkil surətdə yola salmalıdırlar. 
Qarşısına qoyulan vəzifələrdən və şəraitdən asılı olaraq 
məntəqənin heyətinə aşağıdakı şəxslər daxil edilə bilər: məntə-
qənin rəisi, onun tərbiyə üzrə müavini; qeydəalma və uçot qru-
pu (10-12 nəfər); komendant və növbətçilər (3-5 nəfər); köçü-
rülənləri qarşılama qrupu (16-21 nəfər); komplektləşdirmə və 
yola salma qrupu (6-7); iaşə qrupu (3 nəfər); tibb məntəqəsinin 
işçiləri (2 nəfər); ana və uşaq otağının xidmətçiləri (2 nəfər) və 
ictimai asayişi mühafizə qrupu (4-6 nəfər). 
Köçürülənləri qəbuletmə məntəqəsinin işini daha yaxşı təş-
kil etmək məqsədilə lazımi sənədləri hələ sülh dövründə hazır-
layırlar. Bu sənədlərin miqdarı və məzmunu müxtəlif hallarda 
müxtəlif olacaqdır. Əsas sənədlər bunlardır: məntəqədə qəbul 
edilməli olan köçürülən şəxslərin siyahısı; məntəqənin şəxsi 
heyətinin siyahısı; xəbərdarlıq sxemi; MM rəhbər heyətinin te-
lefon nömrələri siyahısı; köçürülən əhali yerləşdiriləcək yaşa-
yış məntəqələrinin siyahısı; köçürülənləri yerləşdirmə yerlərinə 
daşımaq üçün ayrılan nəqliyyat vasitələrinin növləri üzrə miq-
darı; köçürmə vəsiqələrinin nümunələri; köçürülənləri uçota al-
maq üçün sənədlərin formaları; məntəqənin şəxsi heyətinin 
xidməti vəzifələri cədvəli. 
Köçürülənləri qəbuletmə məntəqəsinin rəisi vəzifəsinə rəh-
bər işçilərdən biri təyin olunur. O, sülh dövründə: gələn əhali-
nin qəbul olunması və yerləşdirilməsi qaydalarını və qəbuletmə 
məntəqəsinin iş qaydasını öyrənməli, qəbuletmə məntəqəsinə 
gələcək əhalinin miqdarını, onların yerləşdiriləcəyi yaşayış 
məntəqələrini, qatarların və avtomobil kalonlarının nömrələri-
ni, düşürmə məntəqələrinin və qatarların təxminən nə vaxt gə-
ləcəyini, habelə radiasiyadan qoruyan daldalanacaqların yerini 
bilməlidir. Ərazi zəhərlənərkən o, adamların radiasiyadan qoru-
yan daldalanacaqlarda mühafizə olunması üçün tədbir görür. 
Komendant məntəqə binasının işə hazırlanması və ava-
 142 
danlıqla təmin olunması üçün məsuliyyət daşıyır. Şəhərdəki 
obyektlərdə (zavod, fabrik və s.) köçürmə komissiyası, top-
lanış-köçürmə məntəqələri yaradır, habelə nəqliyyata mindirmə 
(yüklənmə) stansiyaları (körpüləri, məntəqələri) təyin edir. Şə-
hər  obyektinin  köçürmə  komissiyası  köçürülməli  olan  fəhlə 
qulluqçuları və onların ailə üzvlərini hesaba alır, toplanış-kö-
çürmə məntəqələrini təşkil edir, habelə köçürülmə qaydalarını 
müəyyənləşdirir. O, həmçinin şəhərdən kənar zonanı əvvəlcə-
dən yoxlayır və kənd təhlükəsi rayonunun köçürülənləri qəbul-
etmə komissiyası ilə birlikdə yerləşdirilmə məntəqələrini dü-
rüstləşdirir, 
Köçürülməli olan şəxslərin siyahısını vaxtaşırı yoxlayıb 
dəqiqləşdirirlər. Siyahının bir nüsxəsi toplanış-köçürmə məntə-
qəsində saxlanır, ikinci nüsxəsi isə köçürülmə planının surəti 
ilə birlikdə kənd rayonunun qəbuletmə komissiyasına verilir. 
Toplanış-köçürmə məntəqələrində (TKM) əhali toplanır, 
qeydə alınır, mütəşəkkil surətdə nəqliyyata mindirilir və şəhər-
dənkənar zonaya yola salınır. Bu məntəqələr köçürülən əhali-
nin iş və ya yaşayış yerlərində hər 2-3 min adam üçün bir mən-
təqə hesabı ilə rayon (şəhər) İcra Hakimiyyəti Başçısının qərarı 
əsasında yaradılır.  
Toplanış-köçürmə məntəqəsinin heyəti yerinə yetirilən və-
zifələrdən və şəraitdən asılı olaraq dəyişə bilər. Onun mümkün 
olan variantlarından biri 39-cu şəkildə göstərilmişdir. Toplanış-
köçürmə məntəqəsinin rayon (şəhər) köçürmə komissiyası ilə 
rabitə vasitəsi olmalıdır. 
Nəqliyyata mindirən və piyada kolonlarını komplektləşdi-
rən qrup adamların nəqliyyata mindirilməsini, piyada kolonla-
rını təşkil edir, kolonlara cavabdeh şəxslər təyin edir, nəqliy-
yatda və piyada gedərkən davranış qaydalarını köçürülənlərin 
nəzərinə çatdirır. 
Tibb məntəqəsi xəstəxananlara yardım göstərmək və topla-
nış-köçürmə məntəqəsi yerləşən sahənin lazimi sanitariya şə-
raitini təmin etmək üçündür. Qrupun heyətinə həkim feldşer, 
 143 
tibb bacıları və sanitarlar daxil edilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġək. 40. Toplanış köçürmə məntəqəsinin sxemi 
 
Məntəqənin həkimi bu toplanış məntəqəsinə yazilmiş mus-
sisələrin, idarələrin tibb feldşerindən və ya şəhərin tibb idarəla-
rinin əmakdaşlarından mülki mudafiənin tibb xidməti tərəfin-
dən təyin olunur. O, toplanış məntəqəsinə və yerləşdirmə yerlə-
rinə gedərkən əhalinin tibbi təminatına cavabdehdir. Tibb mən-
təqəsinin həkimi: köçürülənlər, xüsusən uşaqlar və qocalar üzə-
rində müşahidə aparmalı; ilk tibbi yardım göstərmək üçün 
məntəqədə lazımi dərman və tibb avadanlığı ehtiyatı saxlamalı-
dır. Bütün ağır xəstələnmə halları haqqında o, dərhal toplanış-
 
Tibb 
məntəqəsi 
 (5-6 nəfər) 
Adamları nəqliy-
yata mindirmək 
üçün komplekt-
ləşdirilən və piya-
da kolonlarını 
komplektləşdirən 
(5-6 nəfər) 
Ana və uşaq 
otağı  
(2-3 nəfər) 
Köçürülən nəqliyyata mindirilən meydança 
Dəmiryol qatarlarının 
rəisləri (2-3 nəfər) 
Avtomobil 
kolonlarının rəisi 
(3-4 nəfər) 
 
 
Komendant və 
novbətçilər  
(4-5 nəfər)  
Məntəqə 
rəisi  
Məntəqə 
rəisinin  
müavini 
Arayiş stolu  
(1-2 nəfər) 
Ictimai əsayişin  
mühafizə qrupu  
(5-5 nəfər) Qeydə alma və 
uçot qrupu     (5-6 
nəfər) 
 
Qeydə alma və 
uçot qrupu (5-6 
nəfər) 
Əhalinin 
xəbərdarlıq 
edən qrup 
(15-20 nəfər) 
Məntəqə rəisinin 
köməkçisi 
Ictimai 
asayişi 
mühafizə 
qrupu postu 
(4-6 nəfər) 
Komendant 
və 
növbətçil r 
(4-5 nəfər) 
 144 
köçürmə məntəqəsinin rəisinə (obyektin, şəhərin tibb xidməti 
rəisinə) məlumat verməli və onların göstərişi üzrə xəstələri ya-
xındakı müalicə müəssisələrinə göndərməli; toplanış-köçürmə 
məntəqəsi binasının və xüsusen ümumi istifadə yerlərinin sani-
tar-gigiyena vəziyətinə nəzarət etməli; köçürülənlər arasında 
tibb xidmətinin göstərişi əsasında sanitariya-gigiyena, habelə 
profilaktika tədbirlərini təşkil etməli və həyata keçirməli; görü-
lən işlər barədə məntəqə rəisinə və obyektin (şəhərin) mülki 
müdafiə rəisinə məlumat verməlidir. 
İctimai asayişin mühafizə qrupu (postu) polis işçilərindən 
və konüllü xalq drujinalarının üzvlərindən yaradılır. Qrupun 
rəisi ictimai asayiş xidməti tərəfindən təyin edilir və operativ 
cəhətdən toplanış-köçürmə məntəqəsi rəisinin tabeliyində olur. 
Qrup məntəqədə və yüklənmə stansiyasına gedən yollarda icti-
mai asayişin ve təhlükəsizliyin təmin edilməsinə tam cavab-
dehdir. 
Toplanış-köçürmə məntəqəsinin komendantı məntəqəyə 
yazılmış müəssisələrin, təşkilat və idarələrin rəhbər heyətindən 
təyin olunur və köçürmə məntəqəsinin rəisinə tabe olur. O, 
məntəqəni telefon, radio, lazımi avadanlıq və su ilə təmin et-
məli, nəqliyyata minməyə kömək edən qrup üçün adamlar ayır-
malı, adamların mühafizəsi üçün əvvəlcədən tədbirlər nəzərdə 
tutmalıdır. 
Dəmiryol qatarı (avtomobil kalonu) rəisi köçürülən əhali-
nin yerləşdirilmə rayonlarına (məntəqələrinə) vaxtında daşın-
masına cavabdehdir. Ona, qatar briqadası da daxil olmaqla,  qa-
tarın bütün şəxsi heyəti tabedir. Qatar rəisi rabitə vasitələrindən 
(teleqraf, telefon, radio) və nəqliyyatdan pulsuz istifadə etmək 
ixtiyarına (xidməti iş üçün) malikdir. 
Köçürmə işlərini, xüsusən bu hadisələr gözlənilmədən baş 
verərkən, qısa müddət ərzində mütəşəkkil surətdə yerinə yeti-
rilməsini təmin etmək təsərrüfat obyektləri rəhbərlərinin, föv-
qəladə komissiyaların və mülki müdafiə qərargahlarının vacib 
vəzifələrindəndir. 
 145 
Ə D Ə B Ġ Y Y A T 
 
1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı: Azər-
nəşr, 1996 
2. Mülki müdafiə haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. Bakı: Azərnəşr, 1999 
3. Akimov  N.İ. və b. Mülki müdafiə. Bakı, 1974 
4. Akimov N.İ., İlin V.Q. Kənd təsərrüfatı istehsal obyekt-
lərində Mülki müdafiə (rus dilində). Moskva, 1984 
5. Zaytsev A.P. və b. Mülki müdafiə. Bakı, 1984 
6. Maksimov M.T., Ocaqov H.O. Radioaktiv çirklənmələr 
və onların ölçülməsi. Bakı, 1989 
7. Ocaqov H.O. və b. Fövqəladə hallarda əhalinin mühafi-
zəsi (rus dilində). Bakı, 1991 
8. Ocaqov H.O., Nəzərov M.M. Təbii fəlakətlər və qəzalar, 
onlardan mühafizə. Bakı, 1991 
9. Bəkirov B.B. Mülki müdafiədən 100 sual. Bakı, 1992 
10. Ocaqov H.O. Fövqəladə hallarda əhalinin 
təhlükəsizliyi. Bakı, 1993 
11. Ocaqov H.O. Mülki müdafiə. Bakı, 1997 
12. Ocaqov H.O. Fövqəladə hallarda həyat fəaliyyətinin 
təhlükəsizliyi (Mülki müdafiə). Bakı, 2002 
13. Ocaqov H.O. Mülki müdafiənin mühafizə qurğuları. 
Bakı, 2003 
14. Ocaqov H.O. Fövqəladə halların idarə olunması. Bakı, 
2008 
15. Ocaqov H.O., Danyalov Ş.D. Həyat fəaliyyətinin təhlü-
kəsizliyinin nəzəri əsasları. Bakı, 2008 
 
 
 146 
M Ü N D Ə R Ġ C A T 
 
GİRİŞ………………………………………………………………………... 3 
1. MÜLKĠ MÜDAFĠƏNĠN TƏġKĠLĠ VƏ ONA 
RƏHBƏRLĠK 
 
 
1.1. Müasir şəraitdə mülki müdafiənin rolu və vəzifələri.......... 5 
1.2. Mülki müdafiə dəstələri və onların təyinatı........................ 11 
2. TƏBĠĠ FƏLAKƏTLƏR VƏ SÜLH MƏNġƏLĠ 
FÖVQƏLADƏ HALLAR 
 
 
2.1. Təbii fəlakətlərin xarakteristikası........................................ 18 
2.2. Zələzələnin xarakteristikası................................................. 19 
2.3. Sellər və daşqınlar............................................................... 23 
2.4. Yağıntıların xarakteristikası................................................ 24 
2.5. Sürüşmə və uçqunlar............................................................ 26 
2.6. Atmosferdə havaaxınları nəticəsində yaranan fövqaladə  
       hallar................................................................................... 
 
29 
2.7. Vulkanların xarakteristikası................................................ 33 
2.8. Quraqlıq................................................................................ 42 
2.9. Texnogen mənşəli fövqaladə hallar.................................... 43 
3. KÜTLƏVĠ QIRĞIN SILAHLARININ 
XÜSUSĠYYƏTLƏRĠ 
 
 
3.1. Nüvə silahı və onun zədələyici amilləri.............................. 45 
3.2. Nüvə zədələnmə ocağı......................................................... 53 
3.3. Kimyəvi bakterioloji silahlar................................................ 55 
3.4. Zəhərləyici maddələrin təsnifatı.......................................... 56 
3.5. Kimyəvi zəhərlənmə ocağı.................................................. 63 
3.6. Bakterioloji silah................................................................. 66 
4. ƏHALĠNĠ MÜHAFĠZƏ ETMƏK VASĠTƏLƏRĠ VƏ 
ÜSULLARI 
 
 
4.1. Mülki müdafiənin mühafizə qurğuları................................ 71 
4.2. Sığınacaqlar......................................................................... 71 
4.3. Radiasiya əleyhinə daldanacaqlar....................................... 74 
4.4. Fərdi mühafizə vasitələri......................................................  79 
4.5. Tibbi fərdi mühafizə vasitələri............................................ 91 
 147 
5. AQRARSAHƏDƏ MÜLKĠ MÜDAFĠƏNĠN 
XÜSUSĠYYƏTLƏRĠ 
 
 
5.1. Aqrar sahədə iş dayanıqlığının əsasları............................... 96 
5.2. Heyvanların kütləvi qırğın silahlarından mühafizəsi........... 99 
5.3. Heyvanların köçürülməsi.................................................... 101 
5.4. Ərazinin zəhərləyici maddələrdən təmizlənməsi............... 101 
5.5. Bitkilərin kütləvi qırğın vasitələrindən mühafizəsi............ 102 
5.6. İnsan sağlamlığının qorunması istiqamətində  
      zərərvericilərə qarşı mübarizə işlərində istifadə edilən  
     kimyəvi preparatlara qarşı mühafizə qaydaları.................... 
 
 
102 
5.7. Heyvandarlıq tikililərində heyvanların mühafizəsi............ 107 
5.8. Heyvanların mühafizəsi üçün digər vasitələr...................... 110 
5.9. Bitkicilik məhsullarında səthi radioaktiv çirklənmənin  
      azalması üçün tədbirlər........................................................ 
 
115 
5.10. Heyvanların baytarlıq emalı.............................................. 120 
5.11. Kənd təsərrüfatı texnikasının zərərsizləşdirilməsi............ 126 
5.12. Bitkilərin kütləvi qırğın vasitələrindən mühafizəsi.......... 127 
5.13. Bitkilərin bakterioloji silahlarla zəhərlənməsində mülki  
         müdafiə tədbirləri............................................................. 
 
129 
6. ƏHALĠNĠN KÖÇÜRÜLMƏSĠNĠN TƏġKĠLĠ VƏ 
KÖÇÜRMƏ ORQANLARI 
 
 
6.1. Əhalinin köçürülməsinin (təxliyənin) təşkili,  
      köçürülmənin növləri, köçürmə (təxliyə) orqanları.............. 
 
131 
6.2. Köçürmə orqanları............................................................... 137 
ƏDƏBİYYAT……………………………………………………………….. 144 
 
 148 
 
 
 
 
Гаджиев Немет Магеррам оглы 
доктор философии по технике, 
Махмудов Самир Гасан оглы 
доктор философии по технике 
 
 
ГРАЖДАНСКАЯ ОБОРОНА В АГРАРНОЙ ОБЛАСТИ 
(учебное пособие) 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir 09.07.2012-ci il 
Çapa imzalanmış 17.07.2012-ci il  
Kağız formatı (210x297) 1/4 
Kağız №1. uçot çap vərəqəsi 9,5 ç.v. 
Sifariş 112, tiraj 300 
 
 
 
Azərbaycan Dövlət Aqrar  
Universitetinin nəşriyyatı 
 
 
Rezoqrafiya üsulu ilə çap olunmuşdur. 
Gəncə şəhəri, Ozan küçəsi, 102                         
 
 
 
 
 149 
 
