 
 
1 
 
 
AZƏRBAYCAN  RESPUBLİKASI KƏND TƏSƏRRÜFATI 
NAZİRLİYİ AQRAR ELM MƏRKƏZİ 
 
AZƏRBAYCAN ELMİ-TƏDQİQAT KƏND 
TƏSƏRRÜFATININ İQTİSADİYYATI VƏ TƏŞKİLİ 
İNSTİTUTU 
 
AQRAR İQTİSADÇI 
ALİMLƏR 
 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun 50 illik yubileyinə 
həsr olunur 
 
Bakı-2012  
 
 
 
2 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi ETKTİ 
və Tİ-nin Elmi Şurasının 17 fevral 2012-ci il tarixli _02_ saylı  
qərarına əsasən çap edilmişdir. 
 
 
 
 
Tərtib edənlər:    Salahov S.V. 
Balayev R.Ə. 
Əlibəyov N.V. 
 
Redaktor:    Salahov S.V. 
Texniki redaktor:    Əliyeva S.Ə. 
Kompyuter tərtibatçısı:   Hətəmova S.Ş. 
Kompyuter yığıcısı:    Kərimova E.H. 
Korrektorlar:   Babayeva A.F. 
     Əmirov F.Ş. 
 
 
Aqrar iqtisadçı alimlər. Bakı, 320 səh. 
 
ISBN 978-9952-34-927-6 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
Bütün dövrlərdə 1970-ci illərdə, ondan 
sonra, 1990-cı illərdə Heydər Əliyevin elmə 
diqqət və qayğısı çox  yüksək səviyyədə idi. 
O, çox gözəl bilirdi ki, hər bir ölkənin, hər 
bir xalqın tərəqqisində elmin inkişafı  
müstəsna rol oynayır. Müxtəlif ölkələrin 
tarixinə, keçmişinə, təcrübəsinə nəzər 
salaraq görürük ki, ölkənin inkişafını, 
potensialını elmin inkişafı müəyyən edir. 
 
İlham Əliyev 
 
  
 
 
 
4 
 
 
 
 
GİRİŞ 
 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisa-
diyyatı və Təşkili İnstitutu SSRİ Nazirlər Sovetinin 
kənddə yeni iqtisadi münasibətlərin inkişafı ilə, həmçinin 
təsərrüfatçılığın forma və metodlarının dəyişməsi, ərazilər 
üzrə ixtisaslaşma, kəndli kooperativlərinin yaradılması, 
ictimai istehsalatın təşkili və digər problemlərin tədqiqi 
məqsədilə 8 may 1962-ci il tarixli 399 №-li Qərarı ilə 
Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının iqtisadiyyat şöbəsinin 
bazasında yaradılmışdır. İnstitutun ilk direktoru olmuş 
i.e.d. professor Əliyev İsmayıl Həsən oğlu bu kollektivə 
1962-1963-cü illərdə rəhbərlik etmişdir. 
İnstitutun formalaşmasının birinci mərhələsində onun 
strukturu, maddi-texniki bazası yaradılmış, eyni zamanda  
əsas fəaliyyət istiqamətləri müəyyən edilmişdir. Qısa vaxt 
ərzində yüksək ixtisaslı kadrlar işə cəlb edilmiş, aqrar 
elmin qarşısında qoyulmuş məsələlərə uyğun olaraq elmi-
tədqiqat işlərinin mövzusu hazırlanmış, həmçinin kənd 
təsərrüfatının aktual problemlərinə həsr edilmiş konfrans-
lar və seminarlar keçirilməsi ilə bağlı işə başlanmışdı. 
Keçən əsrin 60-cı illərində institutun elmi-tədqiqat işləri 
kənd təsərrüfatı təşkilatlarında infrastrukturun inkişafı, 
kooperasiya və inteqrasiya, istehsal-iqtisadi münasibətlərin 
inkişafı, təsərrüfat hesabının tətbiqi, sahələr üzrə ixtisas-
laşma, əmək məhsuldarlığı və onun təyin edilməsi metod-
ları, kəndin inkişafının sosial problemlərinin  həlli, kənd 
 
 
5 
 
 
təsərrüfatı müəssisələrində əməyin elmi təşkili və onun 
zəmanətli ödənişi məsələlərinə istiqamətlənmişdi. 
Həmin dövrdə kənd təsərrüfatı dövlətin dəstəyinə 
baxmayaraq, iqtisadi baxımdan geridə qalmış sahə idi. Bu 
gerilik bir sıra kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı, 
rentabellik və mənfəət üzrə planların yerinə yetirilməsində 
daha çox nəzərə çarpırdı. Respublikanın kənd təsərrü-
fatının əsasını suvarılan əkinçilik təşkil etdiyinə baxma-
yaraq, meliorasiya işləri zəif aparılır, yeni yararlı torpaq-
ların dövriyyəyə daxil edilməsi üzrə tədbirlər görülmürdü. 
Kütləvi peşələr üzrə mütəxəssislərin, ixtisas peşələri üzrə 
mütəxəssislərin, fəhlələrin və texniki vasitələrin çatışma-
ması səbəbindən, aqrar sahənin sənaye əsaslarına keçiril-
məsi ləngiyir ümumiliklə kəndin maddi-texniki bazasının 
möhkəmlədilməsi məsələlərinə lazımınca diqqət yetiril-
mirdi. Aqrar iqtisadiyyatın problemlərinin həllində elmi 
nailiyyətlərdən zəif istifadə olunurdu. 
1969-cu ilin iyulunda Heydər Əlirza oğlu Əliyev 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
birinci katibi seçiləndən sonra respublikanın kənd təsər-
rüfatı siyasəti kökündən dəyişdi. Azərbaycanın KP MK-
nın həmin ilin avqust ayında keçirilən Plenumunda Heydər 
Əliyev proqram nitqi ilə çıxış etdi. Heydər Əliyev bu 
nitqində respublikanın ictimai-iqtisadi inkişafının əsas 
istiqamətlərini əsaslandırdı və kənd təsərrüfatına mühüm 
yer ayırdı. Heydər Əliyev pambıqçılıq, üzümçülük, 
tərəvəzçilik, tütünçülük və çayçılıq sahələrində işlərin 
vəziyyətini hərtərəfli təhlil edib, kənd təsərrüfatının bu 
sahələrində mövcud nöqsanları və səhvləri göstərmiş, 
 
 
6 
 
 
imkanları müəyyən etmiş və elmi nailiyyətlər əsasında 
kənd təsərrüfatında məhsuldarlığın yüksəldilməsinin 
konkret istiqamətlərini təklif etmişdi. Respublika rəhbəri 
həmin Plenumda yüksək məhsuldar, xəstəliyə davamlı 
yerli bitki sortları yaratmağa imkan verən aqrar elmin 
nailiyyətlərinə, toxumçuluq təsərrüfatlarının inkişafına, 
damazlıq təsərrüfatlarının işinin yaxşılaşdırılmasına və 
məhsuldar heyvan cinslərinin  yetişdirilməsi məsələlərinə 
böyük diqqət yetirməsinin vacibliyini əsaslandırmışdır. Bu 
baxımdan plenumda həmçinin aqrar sahədə çalışan alim-
lərin qarşısında dənli bitkilər, pambıq, üzüm, tərəvəz, 
meyvə və başqa məhsulların yetişdirilməsi və becərilməsi 
ilə əlaqədar mütərəqqi texnologiyaların işlənib hazır-
lanması və tətbiqi üzrə vəzifələr qoyulmuşdur. 
1970-ci il iyulun 23-də Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər 
Soveti respublika rəhbərliyinin təşəbbüsü əsasında "Azər-
baycan SSR-də kənd təsərrüfatının inkişafı tədbirləri 
haqqında" qərar qəbul etdi. Bu sənəd respublikada kənd 
təsərrüfatının sonrakı inkişafı üzrə konkret məsələləri 
müəyyən edən fəaliyyət proqramı oldu. Tezliklə kənd 
təsərrüfatının pambıqçılıq, üzümçülük, taxılçılıq, meyvə-
çilik, çayçılıq və heyvandarlıq kimi sahələrinin sonrakı 
inkişafı üzrə proqramlar işlənib hazırlandı. Respublikanın 
ayrı-ayrı regionlarında bitkiçilik və heyvandarlıq sahələri 
üzrə ixtisaslaşmanın əsası qoyuldu. Suvarılan əkinçiliyin 
respublikada kənd təsərrüfatının inkişafının əsasını təşkil 
etdiyini nəzərə alaraq, irriqasiya-meliorasiya qurğuları 
tikintisinin genişləndirilməsi, onların keyfiyyətinin yaxşı-
laşdırılması, şoran torpaqların yuyulması üzrə işlərin 
 
 
7 
 
 
sürətləndirilməsi əsas vəzifələrdən biri hesab edilirdi. 
İstehsal proseslərinin kompleks mexanikləşdirilməsi və 
əməyin təşkilinin təkmilləşdirilməsi üzrə işlər də geniş 
vüsət almışdı. İttifaq Hökuməti yuxarıda göstərilən 
məsələlərin həllini təmin etmək məqsədi ilə respublikanın 
texnika əldə etməsi üçün milyonlarla maliyyə vəsaiti, 
ehtiyat hissələri, tikinti materialları, mineral gübrələr, 
bitkilərin xəstəliklərinə və zərərvericilərə qarşı mübarizə 
üçün kimyəvi preparatlar ayırmışdı. 
Kənd təsərrüfatının sonrakı inkişafı üzrə İttifaq və 
respublika hökumətinin qərarları İnstitutun fəaliyyətində 
islahatların və elmi tədqiqat işləri planında köklü dəyişik-
liklərin əsasını təşkil etdi. Aqrar elmin qarşısında duran 
yeni vəzifələr nəzərə alınmaqla institutun strukturu, elmi 
axtarışların və tədqiqatların mövzuları yenilənmiş, təsər-
rüfatlararası kooperasiya və aqrosənaye inteqrasiyası, 
istehsalın və əməyin təsərrüfatdaxili təşkili, maddi həvəs-
ləndirmə və başqa məsələlər tədqiq edilmiş, kənd 
təsərrüfatı müəssisələrinin optimal ölçüləri, onların 
rasional yerləşdirilməsi, kənd təsərrüfatında ixtisaslaş-
manın dərinləşməsi və respublika təsərrüfatlarında əkin 
sahələrinin strukturunun əsaslandırılması üzrə tövsiyələr 
verilmişdi. Həmçinin aqrar sahənin əsas sahələri, o 
cümlədən – pambıqçılıq, üzümçülük, tərəvəzçilik, tütün-
çülük, taxılçılıq, quşçuluq və heyvandarlığın infrastrukturu 
ilə bağlı bir sıra tədqiqatlar və araşdırmalar həyata 
keçirilmiş, kollektiv münasibətlərin, kooperasiya və 
inteqrasiya proseslərinin inkişafı və təkmilləşdirilməsi, 
özünümaliyyələşdirmə prinsipinin reallaşdırılması, təbii 
 
 
8 
 
 
şərait nəzərə alınmaqla kənd təsərrüfatının ixtisaslaş-
masına dair tövsiyələr verilmişdir. Bu tədqiqatlar institu-
tun alimləri tərəfindən dərc edilmiş bir sıra monoqrafiya 
və kitabların əsasını təşkil etmişdir.  
Müxtəlif illərdə instituta kənd təsərrüfatı istehsalı 
sahəsində tanınmış mütəxəssis və təşkilatçı, i.e.d., profes-
sor Mirzəyev Sultan Abbas oğlu (1963-1973-cü illər), 
i.e.d. professor  Qayıbov Kərim Məmməd oğlu (1973-
1977-ci illər), i.e.n. dosent Məmmədov Rasim Fəti oğlu  
(1977-1979-cu illər), i.e.n. dosent Hacıyev Əhməd Hafiz 
oğlu (1979-1987-ci illər), i.e.d. professor  Qasımov Həsən 
Allahyar oğlu (1988-1992-ci illər), i.e.d. professor 
Verdiyev Əhməd Çoban oğlu (1993-2001-ci illər) rəhbər-
lik etmişdir. 
Qorbaçovun dağıdıcı yenidənqurmasının son mərhə-
ləsində Azərbaycanda kənd təsərrüfatının üzümçülük, 
pambıqçılıq və başqa bu kimi sahələrinin fəaliyyəti əslində 
dağıdılırdı. Həmin illərdə ölkə ərzaq təhlükəsi ilə üzləşdi. 
1990-cı illərin əvvəllərində aqrar iqtisadiyyatın göstəri-
cilərinin təhlili göstərir ki, aqrar sahə öz imkanlarından 
qat-qat aşağı səviyyədə işləyirdi. Kənd təsərrüfatında əmək 
məhsuldarlığı kəskin azalmışdı.   
SSRİ dağılandan və Azərbaycan öz dövlət müstəqil-
liyini bərpa edəndən (18 oktyabr 1991-ci il) sonra ölkənin 
tarixinin yeni dövrü - müstəqil, suveren dövlət dövrü baş-
landı. 1993-cü ilin iyununda xalqın təkidli tələbi ilə dünya 
miqyaslı görkəmli siyasətçi Heydər Əliyev hakimiyyətə 
gəldikdən sonra ölkədə vəziyyət kökündən dəyişdi. O, ilk 
növbədə vətəndaş müharibəsini və erməni silahlı qüvvələri 
 
 
9 
 
 
tərəfindən hərbi təcavüzü dayandırmağa nail oldu. Bunun 
nəticəsində respublika iqtisadiyyatının böhrandan çıxarıl-
ması və sabitləşdirilməsinə şərait yarandı. 1995-ci ilin 
noyabrında müstəqil Azərbaycanın Konstitusiyası qəbul 
edildi. Bu əsasda sonradan Respublika parlamenti 
tərəfindən 1000-dən çox qanunverici və normativ- hüquqi 
aktlar qəbul edilmişdir Onların 500-dən çoxu aparılan 
islahatların sürətləndirilməsinə və respublika iqtisadiy-
yatının effektivliyinin artırılmasına yönəldilmişdir.  
Bu mürəkkəb illərdə Heydər Əliyevin ölkəmizin 
həyatında yürütdüyü hərtərəfli düşünülmüş xarici və daxili 
siyasət nəticəsində, daxili və xarici qüvvələrin yaratdığı 
maneələr aradan qaldırıldı, ölkəni vətəndaş qarşıdurması, 
özbaşınalıq, dərin iqtisadi və sosial-siyasi böhran, xarici 
siyasi mühitdən təcrid olunma vəziyyətindən çıxardı, onu 
sabit və davamlı inkişaf məcrasına salınması təmin olundu. 
Ölkə inamla ayağa qalxdı, həm yaradıcı fəaliyyət üçün, 
həm də dövlətçiliyin qorunub saxlanması və inkişafı üçün 
şərait yarandı. Buna görə 1996-cı ildən başlayaraq və 
sonrakı illərdə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafı bir 
qədər sabitləşməyə başladı ki, bu da ilk növbədə, real 
ÜDM-nin artımında əks olundu.  
Keçid dövrünün bütün çətinliklərinə baxmayaraq, 
dövlət hər vasitə ilə ölkənin ərzaq təhlükəsizliyinin 
təminatında aparıcı rol oynayan aqrar sahənin inkişafına 
qayğı və yardım göstərirdi. 1995-ci ildən başlayaraq 
həyata keçirilən, əsasını ümummilli lider Heydər Əliyevin 
qoyduğu aqrar islahatlar bazar münasibətlərinin yaran-
masına ciddi təsir göstərdi. Azərbaycanın ərzaq təhlükəsiz-
 
 
10 
 
 
liyini təmin etməli olan aqrar sahənin ağır vəziyyətdən 
çıxardılması üçün  Heydər Əliyev  ilk növbədə, kənd 
təsərrüfatını düşdüyü böhranlı vəziyyətdən çıxarmağın 
yeni strategiyasını müəyyən etdi.  
1999-cu il noyabrın 9-da Prezident Heydər Əliyev 
tərəfindən imzalanmış "1999-2000-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikasında aqrar islahatların dərinləşməsi və kənd 
təsərrüfatında sahibkarlığın inkişafına yardım üzrə Dövlət 
Proqramı” haqqında Fərman respublikanın aqrar sektoru-
nun sonrakı inkişafı üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Bu Proqram, aqrar sektorda iqtisadi islahatların 
sürətlənməsi ilə yanaşı, sahibkarlığın inkişafı və sahibkar-
ların iqtisadi maraqlarının müdafiəsi mexanizmlərinin 
formalaşması yollarını müəyyən etdi.  
Ölkədə təsərrüfatçılığın müxtəlif növlərinin yaradıl-
ması prosesi qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq 
könüllü həyata keçirilirdi. Belə ki, torpaq və əmlak payları 
almış vətəndaşlar təsərrüfatçılığın hansı növü ilə məşğul 
olmağın onun üçün daha əlverişli olmasını özləri müəyyən 
edirdilər. Respublikada kəndli (fermer) təsərrüfatları, 
istehsal kooperativləri, kiçik müəssisələr, səhmdar cəmiy-
yətləri və digər yeni qurumlar yaradılmağa başlandı. 
Torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət əsasında yaradılmış 
yeni münasibətlər kənd təsərrüfatının yenilənən struktu-
runun həlledici amilinə çevrildi. Bütün bunlar ölkənin 
sonrakı iqtisadi inkişafı və xalqın rifahının yaxşılaşması 
üçün möhkəm əsas oldu. 
İllər keçdikcə, aqrar sahədə bazar sisteminə adekvat 
yeni müəssisələr yaranırdı. Buna görə institutun elmi- 
 
 
11 
 
 
tədqiqat işlərinin planlarına kənd təsərrüfatında yeni 
təsərrüfatçılıq ukladlarına uyğun, torpaq və mülkiyyət 
münasibətləri, kooperasiyanın və inteqrasiyanın yeni 
formaları ilə bağlı problemlər daxil edilirdi.  
Prezident İlham Əliyev hakimiyyətə gəldiyi ilk 
günlərdən başlayaraq Azərbaycan iqtisadiyyatının həyat 
qabiliyyətinin daha da gücləndirilməsi, müasir, keyfiy-
yətcə yeni səviyyəsi üçün zəruri olan geniş miqyaslı 
infrastruktur layihələri ilə bağlı təşəbbüslər irəli sürdü. 
Təcə 2011-ci ildə qeyri-neft sektorunda artım 2010-cu ilin 
müvafiq göstəricisi ilə müqayisədə 10%, o cümlədən kənd 
təsərrüfatında - 5,8% təşkil etmişdir. 2011-ci ildə əhalinin 
gəlirləri 2010-cu ilin müvafiq göstəricisi ilə müqayisədə 
demək olar ki, 20% artaraq, 36,6 milyard manata 
çatmışdır, adambaşına gəlirlərin məbləği ildə 3400 manat 
təşkil etmiş, yoxsulluq səviyyəsi dəfələrlə azalaraq 7,2%-ə 
düşmüşdür. 
Hazırda iqtisadi inkişafın yüksək templəri və ölkənin 
maliyyə imkanlarının artması aqrar sahəyə güzəştli 
kreditlər verilməsi, texnika və gübrələrlə təchiz edilməsi, 
subsidiyalar verilməsi yolu ilə onun dəstəklənməsi üçün 
əlavə stimullar yaradır. Belə ki, 2011-ci ildə aqrar sahəyə 
dövlət dəstəyi tədbirləri davam etdirilmiş, kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalı və emalı intensiv metodlar və 
müasir texnologiyalar əsasında genişləndirilmiş, aqrar 
sektorun infrastruktur təminatı əhəmiyyətli dərəcədə 
yaxşılaşmış, əsas ərzaq məhsulları ilə özünütəminetmənin 
səviyyəsi yüksəlmişdir.  
Bununla belə, görüləsi işlər də çoxdur. Azərbaycan 
 
 
12 
 
 
Respublikasının  Prezidenti İlham Əliyev qarşıda duran 
problemləri müəyyən edərək demişdir: "İndi vəzifə yüksək 
məhsuldarlıq və effektivlik, qabaqcıl texnologiyaların 
tətbiqi, emal müəssisələri şəbəkəsinin genişləndirilməsi, 
ən əsası – yerli məhsulun rəqabətə davamlılığının 
artırılması hesabına bu sahədə istehsalın həcmini artır-
maqdan ibarətdir".  Odur ki, institutun  elmi- tematik 
planına ölkənin aqrar-sənaye kompleksində bazar 
münasibətlərinin inkişafı ilə əlaqədar bir sıra əlavələr: 
iqtisadiyyatın aqrar sektorunda dövlət siyasəti; aqrar 
islahatın və onun nəticələrinin qiymətləndirilməsi; aqrar-
sənaye məhsulları istehsalına dövlət dəstəyinin formaları 
və metodları; aqrar məhsulların və kənd təsərrüfatı üçün 
resursların qiymət dispariteti üzrə tədbirlər; təsərrüfatçılıq 
subyektlərinin maliyyə durumu və s. daxil edilmişdir. 
Bunlara əlavə olaraq, aqrar-sənaye məhsulları istehsalının 
mütənasib və tarazlaşdırılmış inkişaf sxemlərinin işlənib 
hazırlamasına, onun iqtisadi mexanizminin təkmilləşdiril-
məsinə, istehsal potensialından daha yaxşı istifadə 
edilməsinə və başqa hədəflərə yönəldilmiş kompleks 
tədqiqatlar aparılmışdır. Həmin məsələlər üzrə tədqiqat 
işlərinin təşkilinə hərtərəfli yanaşma yuxarı təşkilatların 
marağına səbəb olmuşdur. Məsələn, dövlət proqramları və 
regional proqramlar işlənib hazırlanarkən ərzaq təhlükəsiz-
liyinin təminatına və quşçuluğun sənaye əsasında inkişa-
fına dair təkliflər reallaşdırılmışdı. Eyni zamanda, institut 
respublikanın regionlarının sosial-iqtisadi inkişafının əsas 
prinsiplərinin işlənib hazırlanmasına, aqrar islahatların 
təşkilatı-iqtisadi mexanizminin təkmilləşdirilməsinə, əmək 
 
 
13 
 
 
resurslarından istifadənin iqtisadi səmərəliyinin artırılması 
prioritetlərinin əsaslandırılmasına, kənd yerlərində sosial 
infrastrukturun inkişafına, torpaqdan istifadənin iqtisadi 
səmərəliyinin  artırılmasına dair təkliflər  hazırlamış və 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə təqdim etmişdir. İnstitutun 
əməkdaşları əsas tədqiqat mövzularının araşdırılması, 
aqrar-sənaye sahəsində təsərrüfatçılığın forma və metod-
larının təkmilləşdirilməsinə dair təkliflər və tövsiyələr 
hazırlamaqla yanaşı, aqrar məsələlər üzrə bir sıra 
qanunların və normativ-hüquqi aktların hazırlanmasında 
fəal iştirak edirlər. 
Ölkənin ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi strate-
giyasının reallaşdırması və kənd təsərrüfatının davamlı 
inkişafına dair optimal qərarlar qəbul edilməsi məqsədi ilə, 
həmçinin etibarlı, obyektiv və vaxtaşırı yenilənən infor-
masiya bazasının təmin edilməsi üçün institut tərəfindən 
FAO (BMT-nin Kənd Təsərrüfatı və Ərzaq Təşkilatı) ilə 
əməkdaşlıq əsasında Quba-Xaçmaz, Aran və Lənkəran 
iqtisadi rayonlarında informasiya-monitorinq sisteminin 
ilkin pilot variantı yaradılmışdır. Bu sistemin təkmil-
ləşdirilməsi və genişləndirilərək ölkənin bütün regionlarını 
əhatə etməsi üçün iş davam etdirilir. 
Bu gün institutun kollektivi aqrar sahənin dövlət 
tənzimləməsinin prioritet istiqamətlərinin əsaslandırılması, 
torpaq münasibətlərinin və kənddə sahibkarlığın inkişafı, 
ərzaq təhlükəsizliyi, kənd təsərrüfatında idarəetmənin 
təşkilati strukturunun təkmilləşdirilməsinin optimal 
parametrlərinin əsaslandırılması, aqrar bazar infrastruktu-
runun formalaşması, aqrar sektorda kooperasiya və 
 
 
14 
 
 
inteqrasiya münasibətlərinin inkişafı, istehsalın proqnoz-
laşdırılması, aqrar sahənin investisiya cəlbediciliyinin 
artırılması, sahədə investisiya siyasətinin prioritetlərinin 
əsaslandırılması və bir sıra başqa aktual problemlərin həlli 
üzərində işləyir. Bunlardan əlavə, aqrar istehsalçıların 
maliyyə resursları ilə təmin edilməsi, kənd yerlərinin 
sosial-iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsi və aqrar 
istehsalçıların məhsullarının rəqabətə davamlılığının 
artırılması üzrə məqsədli kompleks proqramlar hazırla-
mağın zəruriliyi əsaslandırılmışdır. 
İnstitutun elmi araşdırmalarını daha uğurlu təbliğ 
etmək məqsədi ilə 2000-ci ildən etibarən hər  rübdə 
"Azərbaycan Elmi -Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiy-
yatı və Təşkili İnstitutunun Elmi Əsərləri" adlı elmi-praktik 
jurnal nəşr edilir. Jurnalda həm Azərbaycan Respublika-
sında, həm də Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü olan başqa 
ölkələrdə çalışan elmi işçilərin, aspirantların və 
dissertantların məqalələri dərc edilir. Jurnal Ali Attestasiya 
Komissiyasının elmlər doktoru və elmlər namizədi elmi 
dərəcələri almaq üçün dissertasiyaların əsas elmi nəticə-
lərinin dərc edilməli olduğu aparıcı elmi jurnallar və nəşrlər 
siyahısına daxil edilmişdir. Jurnalın redaksiya şurasının və 
redaksiya heyətinin üzvləri həm Azərbaycan Respublikasını, 
həm də bir sıra MDB ölkələrinin: Rusiya, Qazaxıstan, 
Dağıstan və Gürcüstanı təmsil edən məşhur elm xadimləri – 
akademiklər, akademiyaların müxbir üzvləri, elmlər 
doktorları, professorlardır. 
İnstitutda aqrar sahənin aktual iqtisadi problemlərini, 
ixtisaslı elmi kadrların hazırlanması məsələlərini müzakirə 
 
 
15 
 
 
edən Elmi Şura fəaliyyət göstərir. İnstitutun yaradılma-
sının ilk günlərindən elmi-praktik konfranslar keçirilmə-
sinə böyük diqqət yetirilir. Bu konfransların işində həm 
Azərbaycan Respublikasında, həm də Müstəqil Dövlətlər 
Birliyinin üzvü olan başqa ölkələrdə fəaliyyət göstərən 
elmi tədqiqat təşkilatlarının, ali məktəblərin, nazirlik və 
idarələrin nümayəndələri iştirak edirlər. 2001-2011-ci 
illərdə İnstitutda 11 konfrans, o cümlədən 3 beynəlxalq və 
8 respublika elmi-praktik konfransı keçirilmişdir. 
İnstitutda elmi kadrların hazırlanması və möhkəm-
lədilməsi məsələsinə böyük diqqət və qayğı göstərilir. 
1991-2011-ci illərdə 82 nəfər aspiranturaya, 135 nəfər 
dissertanturaya və 42 nəfər doktoranturaya qəbul edilmiş-
dir. Bu müddətdə 140 nəfər iqtisad elmləri namizədi və 11 
nəfər iqtisad elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün 
dissertasiya müdafiə etmişdir. Hazırda institutda çalışan 
112 nəfərdən 66-sı elmi işçi, onlardan 8-i iqtisad elmləri 
doktoru və 24-ü iqtisad elmləri namizədidir. İnstitutda 
namizədlik və doktorluq dissertasiyaları müdafiə etmiş 
alimlərin böyük bir qismi müxtəlif təşkilatlarda - 
nazirliklərdə, idarələrdə, elmi və tədris təşkilatlarında 
rəhbər vəzifələrdə işləmişlər və hal-hazırda işləyirlər.  
İnstitutun xarici ölkələrdəki həmkarlarla elmi əlaqələri 
müvəffəqiyyətlə inkişaf edir. Məsələn, 2011-2012-ci 
illərdə aqrar profilli on elmi tədqiqat institutu:Rusiya Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasının Ümumrusiya kənd təsərrüfa-
tının iqtisadiyyatı institutu,-Ümumrusiya kənd təsərrü-
fatında istehsalın, əməyin və idarəetmənin təşkili elmi 
tədqiqat institutu, A.A.Nikonov adına Ümumrusiya aqrar 
 
 
16 
 
 
problemlər və informatika institutu, Qazaxıstan elmi 
tədqiqat aqrar-sənaye kompleksinin iqtisadiyyatı və kənd 
ərazilərinin inkişafı institutu, Moldova Dövlət Aqrar 
Universiteti,- M.M. Cambulatov adına Dağıstan Dövlət 
Aqrar Universiteti, Dağıstan Elmi Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatı İnstitutu, Dağıstan Dövlət Universiteti,Belarus 
Milli Elmlər Akademiyasının ASK-də sistemli tədqiqatlar 
institutu, Sankt-Peterburq Dövlət Aqrar Universiteti ilə 
elmi əməkdaşlıq haqqında müqavilələr bağlanmışdır. 
2001-2012-ci illərdə institutun aparıcı alimləri təcrübə 
mübadiləsi məqsədi ilə, həmçinin konfranslarda, 
simpoziumlarda, treninqlərdə və sərgilərdə iştirak etmək 
üçün İngiltərə, Fransa, Almaniya, Norveç, Türkiyə, Misir, 
Hollandiya, İsrail, Çin, Macarıstan, Albaniya, Polşa və 
MDB ölkələrinə ezam edilmişlər. 
Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisa-
diyyatı və Təşkili İnstitutu mövcud olduğu 50 il ərzində 
ölkənin aparıcı aqrar-iqtisadi tədqiqat mərkəzlərindən biri 
ola bilmişdir. İnstitut ölkənin aqrar siyasətinin strategiya-
sının və elmi əsaslarının, aqrar münasibətlərin, ərazi-
sahəvi əmək bölgüsünün, aqrar bazarın formalaşmasının, 
aqrar sənaye kompleksində təsərrüfatçılığın müxtəlif 
təşkilatı-hüquqi formalarının inkişafının, aqrar sənaye 
kompleksində islahatların, yüksək effektivliyə malik 
çoxukladlı aqrosənaye istehsalının yaranması, formalaş-
ması və tənzimlənməsi, aqrar-sənaye kompleksində innova-
siya proseslərinin, təsərrüfatlararası kooperasiyanın və 
aqrosənaye inteqrasiyasının inkişafı, aqrar sahədə maddi-
texniki ehtiyatlar bazarının formalaşması və idarəetmənin 
 
 
17 
 
 
təkmilləşdirilməsi, kəndin sosial inkişafı, ölkənin aqrar-
sənaye kompleksinin səmərəliyinin artırılması və başqa 
aktual problemlərinin həllinin nəzəri və metodoloji 
əsaslarının işlənib hazırlamasına nəzərəçarpacaq töhfələr 
vermişdir. Əminliklə demək olar ki, islahatların müasir 
mərhələsində institutun alimləri qüvvə və bacarıqlarını 
səfərbər etməklə, qarşıda duran vəzifələri layiqincə yerinə 
yetirəcəklər. 
 
 
Az.ETKTİ və Tİ-nin direktoru, 
i.e.d., professor    S.V.Salahov 
 
  
 
 
18 
 
 
Mahmudov Əhməd Əkbər oğlu 
 
Əhməd Əkbər oğlu Mahmudov 
1923-cü ildə may ayının 25-də 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Şərur 
rayonunun Şahtaxtlı kəndində dünyaya 
gəlmişdir. 
O, 1941-ci ildə orta məktəbi bitir-
miş, 1942-1945-ci illərdə Sovet Ordusu 
sıralarında xidmət etmiş, ordu sıraların-
dan tərxis edildikdən sonra, 1946-cı ildə K.Marks adına 
Azərbaycan Dövlət Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun “Uçot-
statistika” fakültəsinə daxil olmuş və 1950-ci ildə institutu 
fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir.  
Məktəb illərindən sonra cəbhə həyatı və kənddə 
müəllimlik illəri Əhməd müəllimi daha da mətinləşdirmişdir. 
Heç də təsadüfi deyildir ki, 1950- ci ildə  ali məktəbi 
fərqlənmə diplomu ilə bitirən Ə.Mahmudov elmi fəaliyyətə 
doğulub boya-başa çatdığı indiki Şərur rayonunun 
təsərrüfatlarının iqtisadiyyatını çox çətin şəraitdə tədqiqinə 
başlayır. Aspirantura illərində o, usanmadan hər bir 
təsərrüfatda olmuş,  istehsal amillərini tədqiq etməklə ehtiyat 
mənbələrini aşkara çıxarmışdır.  Bu tədqiqatlar nəticəsində 
o, 1956-cı ildə iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi 
almaq üçün namizədlik  dissertasiyası müdafiə etmişdir. O, 
öz tədqiqatlarında bir rayon timsalında inandırıcı şəkildə 
göstərirdi ki, istehsal və əmək potensialında  səmərəli 
istifadə  sayəsində məhsul istehsalını ən azı 2-3 dəfə  
artırmaq mümkündür. Lakin bunun üçün düzgün struktur 
 
 
19 
 
 
islahatları aparılmalı, sərmayə qoyulmalı və  kadr potensialı 
gücləndirilməlidir. Bir sözlə istehsalın maliyyə və elmi 
tutumluğu  artırılmalıdır.  
Əhməd müəllimin elmi fəaliyyəti bütünlüklə Azərbaycan 
və MEA-nın iqtisadiyyat bölməsi və bu bölmənin əsasında 
yaranan Elmi-Tədqiqat  İqtisadiyyat İnstitutu ilə bağlı 
olmuşdur. Onun gənc bir  alim kimi formalaşmasında və 
inkişafında Azərbaycan və Rus iqtisadi məktəblərinin böyük 
rolu olmuşdur. AMEA-nın İqtisadiyyat İnstitutunda fəaliy-
yətə başlayan iqtisad elmləri namizədi öz tədqiqat arealını 
daha da genişləndirərək, 1967- ci ildə  doktorluq  disserta-
siyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə etmişdir. Həmin dövrdə  
hörmətli alimin elmi ictimai mühitdə formalaşan müsbət 
imici, çalışdığı elm  sahəsindəki öncül mövqeyi ona 1972-ci 
ildə AMEA-nın müxbir üzvü və 11 il sonra isə həmin 
akademiyanın iqtisadiyyat üzrə ilk həqiqi üzvü seçilməsinə 
zəmin  yaratmışdır.  
50-ci illərin axırlarından başlayaraq iqtisadiyyat 
sahəsində elmi tədqiqatların bir elmi mərkəzdə - Elmlər 
Akademiyasının İqtisadiyyat İnstitutunda cəmləşməsi qısa 
müddətdə bu sahədə ciddi müsbət nəticələr verdi.  
Akademik Əhməd Mahmudov respublikada iqtisadiyyat 
elmin formalaşmasında əvəzsiz xidmətləri olan bir vətəndaş, 
şəxsiyyətdir. Məhz onun rəhbərlik etdiyi illərdə Azərbaycan 
SSR EA İqtisadiyyat İnstitutu nəinki respublikada, eləcə də 
keçmiş Sovetlər məkanında sayılan elmi-tədqiqat mərkəzinə 
çevrilmişdi. Əhməd Mahmudovun rəhbərliyi altında 
respublikada iqtisad elminin real iqtisadi həyatla bağlılığı 
 
 
20 
 
 
daha geniş vüsət almış, elmi tədqiqatların nəticələrinin 
əhəmiyyəti xeyli yüksəlmişdi. 
Əhməd Mahmudov böyük ziyalı, əsl vətəndaş kimi qeyd 
edirdi ki, respublikada iqtisadiyyat elmini ancaq sırf nəzəri, 
metodoloji problemlərə cəlb etmək o qədər səmərə verə 
bilməz. Çünki buna nə əlverişli imkan, nə də o qədər ehtiyac 
var idi. Reallıq respublikanın iqtisadi həyatının canlanması, 
xalq təsərrüfatının inkişafına kömək edəcək aktual 
problemlərin sistemli tətbiqini tələb edirdi. Bu məsələdə 
Əhməd Mahmudov çox çətin şəraitdə institutun və digər 
sahə institutlarının elmi istiqamətlərində real iqtisadiyyatla 
bağlı problemlərə üstünlük verirdi.  
AMEA-nın İqtisadiyyat İnstitutunda iqtisad elmi üzrə 
Əhməd Mahmudovun başçılıq etdiyi respublika miqyaslı 
əlaqələndirmə şurası fəaliyyət göstərir, məhsuldar qüvvələrin 
inkişafı və səmərəli yerləşdirilməsi, əmək ehtiyatları, əsaslı 
vəsait qoyuluşu, istehsal fondlarından istifadə, səmərəlilik 
problemləri ətraflı tədqiq olunur və əldə olunan nəticələr 
mütəmadi olaraq direktiv orqanlara təqdim edirdi. 
Akademik Əhməd Mahmudov 70-ci illərdə Azərbaycan 
iqtisadiyyatının dinamik inkişafına istiqamətlənmiş tövsiyə-
lərin hazırlanması işində bilavasitə iştirak edirdi. Onun 
rəhbərliyi ilə respublikanın müxtəlif şəhər və rayonlarında 
elmi konfranslar, seminarlar keçirilir, sosial-iqtisadi 
problemlərin elmi tədqiqi sahəsində əməli addımlar atılırdı. 
Bir sözlə, akademik Əhməd Mahmudovun Azərbaycan elmi 
qarşısında ən böyük xidmətlərindən biri də onun bütünlükdə 
respublikanın iqtisadçı alimlərini yaradıcı işə cəlb etməsi, 
iqtisad elmini real həyata, gələcək inkişafa yönəltməsi idi. 
 
 
21 
 
 
Ə. Mahmudov bütün elmi fəaliyyətini əsasən   aqrar 
sahənin iqtisadiyyatına – torpaq fondundan, su və əmək 
ehtiyatlarından səmərəli istifadə, istehsalın intensivləş-
dirilməsi, ixtisaslaşdırılması, əmək məhsuldarlığının və 
iqtisadi  səmərəliliyini yüksəldilməsi, gəlirlərin artırılması və 
istehlakın yaxşılaşdırılması  kimi problemlərin həllinə həsr 
etmişdir. Bunu müəllifin əsərlərinin xrolonogiyası daha 
aydın göstərir: Naxçıvan Muxtar Respublikasının iqtisadi 
inkişaf məsələləri; Azərbaycan kənd təsərrüfatında əmək 
məhsuldarlığı və onun yüksəldilməsi yolları; Dağ kolxoz-
larının iqtisadiyyatının yüksəldilməsi problemləri; İqtisadi 
inkişafda intensiv amillər problemi; Kənd Təsərrüfatının 
intensivləşdirilməsinin iqtisadi səmərəliliyi; Torpaq kənd 
təsərrüfatında başlıca istehsal vasitəsidir; Əhalinin 
istehlakının yaxşılaşdırılması məsələləri;  Elm və istehsalatın 
vəhdəti; İqtisad elminin inkişafının aktual məsələləri. 
Onun digər tədqiqatçılardan fərqli cəhətlərindən biri əldə 
olunan elmi nəticələrinin istehsalata tətbiq edilməsinə  
məsuliyyətli münasibəti idi. Məhs bu prinsipiallıq onun 
bütün elmi tövsiyələrinin  istehsalatda tətbiq tapmasında əks 
olunmuşdur.  
Təsadüfi deyildir ki, məhz Əhməd Mahmudovun 
əsərlərində ilk dəfə olaraq kənd təsərrüfatının intensiv-
ləşdirilməsinin zəruriliyi əsaslandırılmış, onun metodoloji 
aspektləri tədqiq edilmişdir. O çox zəngin statistik və 
konkret materiallara əsaslanaraq Azərbaycan kənd təsərrü-
fatında intensivləşdirmənin faktorlarını, səviyyəsini təhlil 
etmiş, aqrar sektorun dinamik inkişafındakı rolunu elmi 
cəhətdən əsaslandırmışdı. 
 
 
22 
 
 
Dünyanın bütün sivil və inkişaf etmiş ölkələrində  aqrar 
elmi yüksək inkişaf edən bir sahədir. Akademik Əhməd 
Mahmudov bunun nə dərəcədə böyük əhəmiyyət kəsb 
etdiyini cəsarətlə qeyd edir, böyük potensial imkanlara malik 
olan respublikamızda da bu elmin inkişafı üçün böyük əmək 
sərf edirdi. Əhməd Mahmudov sözün əsl mənasında Azər-
baycan torpağının imkanları haqqında geniş informasiyaya, 
biliyə malik idi. O, tədqiqatlarında inandırıcı faktlarla sübut 
edirdi ki, respublikanın kənd təsərrüfatının strukturu 
təkmilləşdirilməlidir, onun maddi-texniki bazasının yenidən 
qurulması üçün sərf ediləcək maddi-maliyyə resursları 
yüksək səmərə ilə nəticələnəcəkdir. Ə. Mahmudov aqrar 
sahəyə dövlət himayəsinin güclənməsini təklif edir və bu 
zaman dünya təcrübəsinə əsaslanmağı tövsiyə edirdi. 
Əhməd Mahmudov kənd təsərrüfatının intensivləş-
dirilməsi problemləri, eyni torpaq sahəsinə əlavə vəsait 
qoyuluşu və əmək sərfi nəticəsində ikinci diferensial 
rentanın yaranması sahəsində geniş tədqiqat işləri aparan 
görkəmli sovet alimlərindən biri hesab olunur. Geniş təkrar 
istehsalın bir forması kimi çıxış edən istehsalın intensivləş-
dirilməsi, məhsul istehsalını artırmaq məqsədilə vahid torpaq 
sahəsinə əlavə vəsait qoyuluşu və əmək sərfini nəzərdə 
tuturdu. Heç təsadüfi deyildir ki, Ə.Mahmudov öz tədqiqat-
larında torpaqdan istifadə, onun iqtisadi münbitliyi, kənd 
təsərrüfatında torpağın başlıca istehsal vasitəsi kimi malik 
olduğu spesifik xüsusiyyətləri məsələlərinə hərtərəfli və 
dərindən yanaşır və sübut edirdi ki, torpağın malik olduğu bu 
xüsusiyyətlər kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsinin 
kökündə durur, əlavə vəsait qoyuluşu nəticəsində istifadə 
 
 
23 
 
 
edilən torpaq sahəsinin hər hektarından məhsul istehsalının 
artırılması zəruridir, mümkündür.  
Eyni torpaq sahəsinə səmərəli investisiya qoyuluşunun 
nəticəsində onun təbii münbitliyi daima bərpa olunur və yeni 
iqtisadi münbitlik yaranır. Bu sahədə müəllifin tədqiqat-
larında intensivləşmənin amilləri müəyyənləşdirilərək 
sistemləşdirilmişdir. Bu amillər onun tərəfindən iki qrupda 
birləşdirilmişdir: 
 təbii amillər istehsalın təbii-zəruri əsasını və fərqlərini 
yaradır, istehsalda yüksək intensiv texnologiyaların tətbiqi, 
onun ixtisaslaşdırılması və təmərküzləşdirilməsinin 
optimallaşdırılması yolu ilə intensivləşdirilməsinə imkan 
verir; 
 təsərrüfatın intensivləşdirilməsinin texniki-iqtisadi 
amilləri təsərrüfatın iqtisadi vəziyyətindən və onun lazımi 
əlavə material məsrəflərini sərf edilməsi imkanlarından 
asılıdır. 
Müəllif öz tədqiqatlarında intensivləşdirmənin bu iki 
qrup amilləri arasında yaranmış qeyri-mütənasibliyi aşkar 
etmiş və aradan qaldırılmasının konkret yol və metodlarını 
vermişdir. Onun bir sıra elmi əsərlərində kənd təsərrüfatının 
intensivləşdirilməsinin ümumi xarakteristikası, torpaq və 
əkin sahələrinin quruluşu, istehsalın və əməyin texnika ilə 
silahlanması, kənd təsərrüfatının enerji resurslarına tələbatı 
və respublika iqtisadiyyatının intensivləşdirilməsinin 
xüsusiyyətləri təhlil edilir. 
Ə.Ə.Mahmudovun əsərlərində texniki tərəqqi ilə 
əlaqədar olaraq istehsalın intensivləşdirilməsi mənbələrinə, 
 
 
24 
 
 
amillərinə və stimullaşdırılmasının tədqiqinə xeyli yer 
verilir.  
Ə.Ə.Mahmudovun elmi axtarışlarında aqrar-sənaye 
inteqrasiyası, ictimai istehsalın intensivləşdirilməsi, əmək 
ehtiyatlarından səmərəli istifadə edilməsi, əmək məhsul-
darlığının yüksəldilməsi, təsərrüfat hesabı kimi problemlərin 
tədqiqi əsas yer tutur. O, kənd təsərrüfatının hərtərəfli 
intensivləşdirilməsinin aqrar-sənaye kompleksinə daxil olan 
bütün sahələrə təsir edəcəyini tutarlı elmi nəticələri ilə sübut 
edirdi. Bununla əlaqədar olaraq Əhməd Mahmudov həm-
çinin aqrar-sənaye kompleksinin formalaşması, onun iqtisadi 
və sosial inkişaf yolu, müttəfiq respublika şəraitində aqrar 
sənaye kompleksində elmi-texniki tərəqqinin kompleks 
proqramının işlənib hazırlanması və həyata keçirilməsi 
məsələlərini öyrənilməsinə geniş yer verirdi. Zəngin 
materiallar əsasında təsərrüfatlararası kooperasiya və aqrar-
sənaye inteqrasiyası zəminində kənd təsərrüfatının ixtisaslaş-
dırılması və təmərküzləşdirilməsi, aqrar-sənaye birliklərinin 
və müəssisələrinin yaradılması sahəsində Azərbaycanın 
təcrübəsini ümumiləşdirir və müvafiq qanunauyğunluqlar 
müəyyən edirdi. Sonra o, məhsulların daşınması, tədarük, 
kənd təsərrüfatı və yeyinti məhsullarının emalı və 
saxlanması da daxil olmaqla ASK-nın bir müstəqil planlaş-
dırma obyekti kimi öyrənilməsinin zəruriliyini irəli sürürdü. 
Əhməd müəllimin  ciddi seçimi, tələbkarlığı və birbaşa 
rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərən  tədqiqatçılar sonralar 
respublikada aqrar iqtisadi məktəbin yaranmasını və 
müstəqil bir elmi istiqamətin, məktəbin əsası qoyuldu. Heç 
də təsadüfi deyildir ki, respublikada bu potensial əsasında 
 
 
25 
 
 
1962-ci ilin may ayında Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı İnstitutu fəaliyyətə başladı.  
Əhməd Mahmudov səmərəli aqrar siyasətin forma-
laşdırılması və həyata keçirilməsini ASK-da səmərəliliyin 
yüksəldilməsi, onun sənaye əsaslarında qurulmasını, istehsal 
vasitələrinin və iş qüvvəsinin keyfiyyətcə köklü surətdə 
dəyişdirilməsinin, yeni peşə və ixtisasların yaranması ilə 
qarşılıqlı əlaqədə tədqiq edirdi. 
Müəllifin əsərlərində ASK-nın sferalarının balanslaş-
dırılması, proporsional inkişafı və təkrar istehsal prosesinin 
fazaları məsələlərinə də xüsusi fikir verilərək qeyd olunur ki, 
bu nisbətlərin pozulması istehsalın səmərəliliyini aşağı salır. 
O ilk dəfə kompleks hesablamalar nəticəsində ASK-nın ayrı-
ayrı sferaları və təkrar istehsal prosesi fazaları arasında olan 
disproporsiyaları müəyyənləşdirir. Əhməd Mahmudov haqlı 
olaraq göstərirdi ki, bu disproporsiyalar ASK-nın üç sferası 
arasında, yəni kənd təsərrüfatı üçün istehsal vasitələri 
istehsal edən sahələr, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı və 
bu xammal emal edən istehsal gücləri, məhsulların daşın-
ması, saxlanması, kənd təsərrüfatı texnikasının təmirə olan 
tələbatı ilə onun keyfiyyətli surətdə həyata keçirilməsinin 
mövcud imkanları arasında təzahür edir. Bu disproporsiya-
ların əsaslı vəsait qoyuluşu, onun quruluşunun dəyişdiril-
məsi, əlavə investisiya qoyuluşunun məqsədəuyğun olaraq 
yenidən bölüşdürülməsi yolu ilə aradan qaldırılması təklifini 
irəli sürürdü. 
Qeyd etmək lazımdır ki, daha sonralar müəllif istehsalın 
intensivləşdirilməsi sahəsində tədqiqatlarını genişləndirərək, 
bütünlükdə ictimai istehsalı əhatə edir. Bu baxımdan onun 
 
 
26 
 
 
çap olunmuş elmi əsərlərində problemin sosial-iqtisadi 
aspektləri geniş təhlil edilmışdır. Buna misal olaraq, alim 
geniş təkrar istehsalın intensiv formasının mahiyyətini və 
ilkin şərtlərini müəyyənləşdirmiş və geniş təkrar istehsalın 
bu tipinin iqtisadi qanunlarla qarşılıqlı əlaqəsini göstər-
mişdir. O, müasir şəraitdə intensivləşdirmənin iqtisadi 
qanunların fəaliyyət mexanizminə təsirini aşkar etmiş, 
istehsal vasitələrinə yığım fondunun səmərəli istifadə 
edilməsinin milli gəlirdə istehlak fondunun xüsusi çəkisinin 
artmasına səbəb olduğunu qeyd etmişdir. Sonra o, belə bir 
nəticəyə gəlmişdir ki, istehsalın intensivləşdirilməsi ilə 
əlaqədar olaraq daha məhsuldar və effektli əmək vasitə-
lərinin, material və texnoloji proseslərin tətbiqini, işçi 
qüvvəsinin ixtisasının yüksəldilməsini, xüsusilə yeni iş 
yerlərinin yarandığı şəraitdə istehsalın maddi və şəxsi 
amillərinin proporsional və balanslı qaydada inkişafını təmin 
edir. Nəticədə istehsalın daxili imkanlarından maksimum 
istifadə edilməsi əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinə 
geniş şərait yaradır.  
Əhməd Mahmudov dərin elmi axtarışlar əsasında belə 
bir qənaətə gəlmişdir ki, istehsalın intensivləşdirilməsi 
xammal və materialların emalının dərinləşdirilməsini, sadə 
məhsul istehsalından daha dərin istehsala keçirilməsini və 
onların emal texnologiyalarının müasirləşdirilməsini tələb 
edir. Təbii ki, bu da yeni sahə və istehsalın meydana gəl-
məsinə, yeni texnikanın tətbiqi imkanlarının dərinləşməsinə 
və miqyasının genişlənməsinə, ÜDM-in tərkibində 
xammalın xüsusi çəkisinin azalmasına səbəb olur. Daha 
sonra o, əsərlərində göstərmişdir ki, geniş təkrar istehsalın 
 
 
27 
 
 
intensiv tipi kapital qoyuluşunu modernləşdirməyə, yenidən-
qurmaya və fəaliyyətdə olan müəssisələrin texniki səviy-
yəsinin yüksəldilməsinə yönəldilən, xüsusi çəkisinin 
artırılması xeyrinə onun quruluşunun təkmilləşdirilməsini 
tələb edir. Alimin bu fikirlərinin icrası bu gün Azərbaycan 
Respublikasının dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiya etdiyi 
bir zamanda daha qiymətli və aktualdır. 
Əhməd Mahmudov 70-ci illərdə qlobal iqtisadi inkişaf 
məsələlərinə, xüsusilə iqtisadi inkişaf, struktur, səmərəlilik 
problemlərinə dair geniş tədqiqatlar aparır, bu elmi 
istiqamətlərin gələcəkdə də vacib olduğunu xüsusilə vurğu-
layırdı. Əhməd Mahmudovun ötən əsrin 70-80-ci illərdə 
apardığı tədqiqatların mühüm istiqamətlərindən biri də 
iqtisadi mexanizmlərdən istifadə, həvəsləndirmə sisteminin 
təkmilləşməsi ilə bağlı idi.  
O dövrün ideologiyasını, idarəetmə sistemini real 
qiymətləndirən hər bir şəxs bilirdi ki, qeyd edilən istiqamət-
lərdə elmi fikir söyləmək qeyd olunan illərdə asan məsələ 
deyildi. O, çox ustalıqla rəhbərlik etdiyi elmi kollektivi, 
eləcə də respublikanın iqtisadçılarını bu sahədə tədqiqatları 
genişləndirməyə çağırırdı. Çünki bu problemlərin tədqiqinin 
arxasında respublikanın maraqlarının qorunması dururdu. Bu 
baxımdan onun kənd təsərrüfatında qiymət sisteminin 
təkmilləşməsi, ictimai əmək bölgüsündə respublikanın rolu, 
mərkəz tərəfindən kənd təsərrüfatına ayrılan kapital 
qoyuluşu, iqtisadi və maddi həvəsləndirmə metodlarının 
təkmilləşdirilməsi barədə fikirləri çox aktual və əməli 
əhəmiyyət kəsb edirdi. 
 
 
28 
 
 
Akademik Əhməd Mahmudovun respublikanın gələcək 
inkişafı ilə bağlı fikirləri elmi cəhətdən əsaslı idi. 80-ci illərin 
ortalarında, daha doğrusu, 1987-1988-ci illərdə respub-
likamızın iqtisadi müstəqillik konsepsiyasının hazırlanması 
üçün gərgin iş aparılır respublika üçün taleyüklü problem-
lərin həllinə öz müsbət münasibətini bildirməklə yanaşı, 
konkret təkliflərlə respublikanın böyük imkanlara malik 
olduğunu sübut edirdi.  
Akademik Əhməd Mahmudov Azərbaycanın gələcəyini 
düşünən bir vətəndaş, görkəmli ziyalı idi. O, Qarabağ 
münaqişəsinin ilk günlərindən ürək ağrısı ilə erməni 
millətçilərinin mənfur siyasətinə öz nifrətini bildirən, xalqla 
bağlı olan bir vətənpərvər alim, şəxsiyyət  kimi çıxış edirdi. 
O, elmi ictimaiyyət və xalq arasında öz sanballı və 
faydalı əsərləri ilə elmin mahir təşkilatçısı, əlaqələndiricisi 
olmaqla yanaşı, həm də  gözəl insan kimi gələcək nəslin 
yetişməsində mühüm rol oynayırdı. Təsadüfən demirlər ki, 
“alim olmaq asandır, insan olma çətin”. Əhməd müəllim  əsl 
insan və əsl alim idi. Bu sahədə də Əhməd müəllimdə xüsusi 
səriştə və vətəndaşlıq məsuliyyəti var idi. O, elmi istiqamət-
lər üzrə tədqiqatçılara mövzu verilməsində, rəhbər seçilmə-
sində müqayisəolunmaz təşəbbüskarlıq və prinsipiallıq 
göstərməklə yanaşı, gənc alimlərin işlədiyi təşkilatdan asılı 
olmayaraq dissertasiyalarının müzakirəsinə, müdafiəsinə və 
hətta təsdiqinə belə ciddi qayğı ilə yanaşardı. 
Onun SSRİ Elmlər Akademiyası İqtisadiyyat İnstitutun-
da, digər mühüm elmi mərkəzlərlə əməkdaşlığın formalaş-
ması və inkişafında müstəsna rolu indiki nəslin də 
inkişafında öz müsbət nəticələrini verir.  
 
 
29 
 
 
Nadirov Asəf Abbasqulu oğlu 
 
Azərbaycan Respublikası Milli 
Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü, 
tanınmış iqtisadçı alim, iqtisad elmləri 
doktoru, professor, əməkdar elm xadimi 
Asəf Abbasqulu oğlu Nadirov 1930-cu il 
mart ayının 13-də Azərbaycanın qədim 
mədəniyyət və elm mərkəzlərindən biri 
sayılan Naxçıvan Muxtar Respublikasının Şərur rayonunun 
Cəlilabad kəndində anadan olmuşdur.  
Asəf Nadirov 1936-cı ildə doğma kəndində məktəbə 
getmiş və 1946-cı ildə həmin rayonda Yengicə kənd orta 
məktəbini bitirmişdir. Elə həmin il Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin “geoloji-coğrafiya” fakültəsinə daxil olmuş 
və  1951-ci ildə Universiteti əla qiymətlərlə bitirərək 
universitetin coğrafiya kafedrasında assistent vəzifəsində 
saxlamışlar. Az sonra o, gənc mütəxəssis kimi diqqəti cəlb 
etmiş və Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyəti 
yanında Respublika inzibati-ərazi bölgüsü üzrə məsləhətçi 
kimi məsul vəzifəyə irəli çəkilmişdir. O, iki ilə yaxın bu 
vəzifədə çalışmışdır.  
Asəf Nadirov 1952-ci ildə Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyası Coğrafiya İnstitutunun aspiranturasına daxil 
olmuş və təhsilini davam etdirmək üçün 1953-cü ildə 
Moskva şəhərinə - SSRİ Elmlər Akademiyasına ezam 
olunmuşdur. Dünya şöhrətli alimlərin çalışdığı bu elm 
ocağında Asəf Nadirov böyük elmi məktəb keçmiş və 1956-
cı ildə SSRİ EA Coğrafiya İnstitutunda "Naxçıvan MSSR: 
 
 
30 
 
 
İqtisadi-coğrafi səciyyəsi" mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
Gənc alim elə həmin il Bakı şəhərinə qayıtmış və 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Coğrafiya İnstitutun-
da kiçik elmi işçi vəzifəsində işlədikdən sonra 1957-ci ilin 
əvvəlindən öz taleyini iqtisad elmilə bağlamışdır. 
Akademiyanın iqtisadiyyat bölməsinə (1958-ci ilin may 
ayından İqtisadiyyat İnstitutuna çevrilmişdir) kiçik elmi işçi 
vəzifəsinə işə keçmiş, burada elmi fəaliyyətini davam 
etdirmiş və bu günədək, bu institutla əlaqəsini kəsməmiş 
"Regional iqtisadiyyat" şöbəsində yerinə yetirilən elmi 
tədqiqat işlərinə bilavasitə elmi rəhbərlik edir və burada fəal 
elmi tədqiqat işlərinə rəhbərlik edir. 
Onun keçdiyi bu paralel həyat yolu da, elmi yaradıcılığı 
da, respublika iqtisadiyyatının inkişafı problemlərinin 
tədqiqinə qeyri-standart yanaşma metodlarının tədqiqi də öz 
orijinallığı ilə fərqlənir. Məhz orijinal elmi-tədqiqat metodu, 
respublika iqtisadiyyatının problemlərinə dərindən bələd 
olmaq, onların həllinə qeyri-standart yanaşmaq və zəhmət-
sevərlik A.A.Nadirovu respublika iqtisadiyyatının ən kəskin 
və aktual problemlərindən biri olan məhsuldar qüvvələrin 
yerləşdirilməsinin tədqiqatçısı kimi nəinki Azərbaycanda, 
həm də onun hüdudlarından çox-çox kənarlarda tanıtmışdır. 
Asəf Nadirovun tədqiqatlarını nəzərdən keçirdikdə onun 
elmi maraq və fəaliyyət dairəsinin olduqca geniş və 
çoxcəhətli olduğu dərhal gözə çarpır. Onun əsərləri 
Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafının aktual problemlərinə 
və xüsusilə də məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi, 
şəhərlərin və regionların inkişafı, sənaye qovşaqları və ərazi-
 
 
31 
 
 
istehsal komplekslərinin səmərəli formalaşması, ərazi 
planlaşdırma və iqtisadi rayonlaşdırma, sənayenin inkişafı 
və səmərəli yerləşdirilməsi kimi respublikamız üçün həmişə 
aktuallıq kəsb edən problemlərə həsr olunmuşdur. Məhz bu 
istiqamətdə respublikamızda ilkin olaraq apardığı tədqiqatlar 
A.A.Nadirovu ölkəmizdə və onun hüdudlarından kənarda 
görkəmli iqtisadçı alimlərdən və elmin təşkilatçılarından 
biri, regional iqtisadiyyatın tədqiqi sahəsində Azərbaycan 
məktəbinin banisi kimi tanıtdırmışdır. 
A.A.Nadirov aspirant olduğu vaxtlarda, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının iqtisadiyyatına dair nəşr etdirdiyi 
məqalələrilə özünün regional iqtisadiyyat üzrə bacarıqlı 
tədqiqatçı olduğunu sübut etmişdir. Namizədlik dissertasiya-
sının müdafiəsindən sonrakı ilk illərdə o, İttifaq alimləri ilə 
birlikdə bir sıra müştərək məqalələr nəşr etdirmiş və həmin 
vaxtdan keçmiş İttifaqda regional tədqiqatçı, iqtisadçı alim 
kimi diqqət çəkmişdir. 
Qeyd edildiyi kimi, A.A.Nadirov hansı vəzifədə 
işləməsindən asılı olmayaraq, öz elmi taleyini İqtisadiyyat 
İnstitutuna bağlamış və burada özünün geniş və çoxcəhətli 
elmi axtarışlarını dərinləşdirmiş, iqtisadiyyat sahəsində 
sanballı əsərləri ilə tədqiqatçıların və dövlət strukturlarının 
maraq dairəsində olmuşdur. 
Respublika iqtisadçıları arasında ilk dəfə olaraq 
A.A.Nadirov ötən əsrin 60-cı illərində şəhər iqtisadiyyatının 
tədqiqinə önəm vermiş, xırda və orta şəhərləri müəyyənləş-
dirmiş və onların ən perspektivlilərinin regional mədəni-
iqtisadi mərkəz kimi formalaşmasının zəruriliyini elmi 
cəhətdən əsaslandırmışdır. Bu ideyalar sonrakı illərdə 
 
 
32 
 
 
respublikada düzgün regional siyasət yeridilməsində, xırda 
və orta şəhərlərin inkişafında müsbət rol oynamışdır. Onun 
perspektivli xırda və orta şəhərlərin elə səviyyədə inkişaf 
etdirilməsi ideyasını irəli sürürdü ki, onlar regionların yerli 
ehtiyat və imkanlarından tam və səmərəli istifadəyə xidmət 
edə bilsin. 
Respublikadaxili iqtisadi rayonlaşdırma və ərazi 
planlaşdırmanın təkmilləşdirilməsi məsələlərinin kompleks 
şəkildə tədqiqi də A.A.Nadirovun elmi yaradıcılığında 
mühüm yer tutur. Hələ 1958-ci ildə apardığı tədqiqatı 
ümumiləşdirərək A.A.Nadirov B.Əbdürəhmanov və başqa-
ları ilə birlikdə Azərbaycanın iqtisadi rayonlaşmasının 
təkmilləşməsi ideyasını irəli sürmüşdür. O, işləyib 
hazırladığı müvafiq elmi prinsipləri əldə rəhbər tutaraq ilk 
olaraq yeni iqtisadi rayonlar şəbəkəsinin yaradılmasını təklif 
etmişdir. 
A.A.Nadirov sonralar bu problemə öz yaradıcılığında 
dəfələrlə müraciət etmiş və 60-cı illərdə ərazi-istehsal 
komplekslərini tədqiq edərək ilk dəfə olaraq DQMV-nin 
iqtisadi rayon tələblərinə cavab vermədiyini sübut etmiş və 
onun Ağdam-Stepanakert (Xankəndi) iqtisadi rayonunun 
tərkibinə daxil edilməsi fikrini irəli sürmüşdür. Lakin çox 
təəssüflər olsun ki, bu fikir lazımi dairələrdə düzgün 
anlaşılmamış və reallaşmamışdır.  
90-cı illərin əvvəllərində A.A.Nadirovun yaxından 
iştirakı ilə respublikanın iqtisadi rayonlaşmasının təkmilləş-
dirilməsi məsələsi Azərbaycan EA İqtisadiyyat və Coğrafiya 
institutlarının, İqtisadiyyat Nazirliyinin, İqtisadi İslahatlar 
Mərkəzinin və başqa müvafiq elm və tədris müəssisələrinin 
 
 
33 
 
 
yüksək ixtisaslı mütəxəssislərinin iştirakı ilə müzakirə 
olunmuşdur. Son nəticədə onun bir sıra mütəxəssislərlə 
(B.Ə. Budaqov, Ə. X. Nuriyev, K. S. Hüseynov, T. Q. 
Həsənov və i a.) birlikdə hazırladığı yeni iqtisadi rayonlaşma 
şəbəkəsi təklif olunmuşdur. Təklif olunan yeni iqtisadi 
rayonlaşma şəbəkəsi 1996-cı ildən başlayaraq Təhsil 
Nazirliyinin sərəncamı ilə orta məktəblərdə coğrafiyanın 
tədrisində, habelə elmi-tədqiqat işlərində istifadə olunur. 
Bütün elmi fəaliyyəti dövründə A.A.Nadirovun yaradıcı-
lığının ana xəttini sənayenin-inkişafı, onun quruluşunun 
təkmilləşdirilməsi və səmərəli yerləşdirilməsi problemləri 
təşkil etmişdir və indi də təşkil edir. Akademik A. Nadirov 
hələ özünün ilk tədqiqatlarında ipəkçiliyin və ipək 
sənayesinin səmərəli inkişafı üçün respublikada geniş təbii 
imkanların, əhalinin böyük istehsal təcrübəsi və tarixi 
ənənələrinin mövcud olduğunu əsaslandırmışdır.  
60-cı illərin əvvəllərində A.A.Nadirovun rəhbərliyi və 
fəal iştirakı ilə Azərbaycanın yeyinti sənayesinin inkişafı və 
yerləşdirilməsi problemləri tədqiq olunmuşdu. Kollektiv 
monoqrafiya kimi nəşr edilən bu iş (Azərbaycanın yeyinti 
sənayesi. Elm, 1963,437 s.) həmin dövrdə iqtisad elmində 
mühüm nailiyyət kimi qeyd edilmişdir. Sonrakı illərdə bu 
monoqrafiyanın materiallarından Azərbaycanda yeyinti 
sənayesinin inkişaf proqnozları işlənib hazırlanarkən istifadə 
olunmuş və həmin monoqrafiyanın materialları əsasında 
Bakıda keçmiş SSRİ-nin tanınmış alimlərinin iştirakı ilə 
böyük elmi-praktik konfrans keçirilmişdir.  
A.A.Nadirov 1968-ci ildə "Azərbaycanda sənayenin 
səmərəli yerləşdirilməsinin iqtisadi problemləri" mövzusun-
 
 
34 
 
 
da doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. Dissertasiyada 
irəli sürülmüş və əsaslandırılmış elmi müddəalar, təklif, fikir 
və ideyaların bir çoxu sonrakı illər ərzində öz tətbiqini 
tapmış və bir çox elmi fikirlər bu gün də öz aktuallığını 
saxlayır.  
Azərbaycan dövlətinin məhsuldar qüvvələrin daha 
səmərəli yerləşdirilməsi, sənayenin sahə quruluşunun 
mütərəqqi istiqamətdə təkmilləşdirilməsi üçün gördüyü 
tədbirləri əldə rəhbər tutaraq A.A.Nadirov 70-ci illərdə öz 
tədqiqatlarını daha da dərinləşdirmiş və 1976-cı ildə nəşr 
etdirdiyi "Azərbaycanda sənayenin səmərəli yerləşdiril-
məsinin iqtisadi problemləri" adlı böyük həcmli 
monoqrafiyasında (Bakı, Elm, 1976, 15,9 ç.v.) ümumiləş-
dirmişdir. Bu kitab o zaman elmi ictimaiyyət tərəfindən 
yüksək qiymətləndirilmiş və SSRİ EA-nın hesabatına daxil 
edilmişdir. Kitabda respublikadaxili iqtisadi rayonlarda 
sənayenin inkişaf etdirilməsinin obyektiv əsaslarına aid 
zəngin materiallar təhlil edilib ümumiləşdirilməklə həmin 
dövr üçün çox aktual olan belə bir düzgün nəticə çıxa-
rılmışdır ki, respublikamızın iqtisadi rayonlarında sənayenin 
sonrakı kompleks və səmərəli inkişafı üçün əlverişli zəmin 
artıq yaranmışdır. Müəllif həmçinin respublikadaxili iqtisadi 
rayonlarda sənayenin inkişaf səviyyəsinin müəyyən edilməsi 
metodikasını, sənaye sahələrinin iqtisadi təyinatına görə 
qruplaşdırılması və inkişaf səviyyəsinin müəyyən edilməsi 
üsulunu nəzəri-metodoloji əsaslarını tədqiq etmiş, iqtisadi 
rayonlarda sənayenin gələcək səmərəli inkişafına dair 
praktiki əhəmiyyət kəsb edən bir sıra mühüm müddəa və 
fikirlər irəli sürmüşdür. 
 
 
35 
 
 
A.A.Nadirovun sənayeyə həsr olunmuş bu və ya digər 
əsərlərində respublikada sənayenin tarixi inkişaf mərhələləri 
müəyyən edilmiş və müxtəlif xarakterli zəngin materialları 
sistem halında təhlil etmək əsasında hər mərhələdə onun 
ərazi üzrə yerləşməsi və inkişafı vəziyyəti qiymətlən-
dirilmişdir. Müəllif haqlı olaraq belə bir həqiqəti sübut 
etmişdir ki, Azərbaycan sənayesinin iqtisadi rayonlarda 
inkişafında əsas irəliləyiş Böyük Vətən müharibəsindən 
sonrakı dövrdə və xüsusilə də Ulu öndər H.Əliyevin 
Azərbaycan KPMK-nin birinci katibi olduğu 70-80-ci illərdə 
baş vermişdir. 
A.A.Nadirovun əsərlərində Azərbaycan sənayesinin 
inkişafı və ərazi üzrə yerləşdirilməsinin vəziyyəti ətraflı 
təhlil edilmiş, onun mövcud inkişaf səviyyəsi, ümumi 
iqtisadi səmərəlilik, mütərəqqi sahə quruluşu və yerli 
xammaldan kompleks istifadə edilməsi baxımından 
qiymətləndirilməsi ilə diqqəti çəkmişdir. 
A.A.Nadirovun əsərlərində respublika sənayesinin yaxın 
və uzaq gələcəkdə iqtisadi rayonlar üzrə dərin ixtisas-
laşması, kompleks və səmərəli inkişafı, istehsalın daha 
optimal yerləşdirilməsi istiqamətləri müəyyən edilmişdir. Bu 
baxımdan o, 70-80-ci illərdə dərc olunmuş əsərlərində 
respublika sənayesinin yerli xammalın hasilatı ilə bağlı-
lığının imkan daxilində məhdudlaşdırılmasının, əməktutum-
lu sahələrin üstün inkişafının, eyni zamanda respublikada 
istifadə olunan bir çox yerli xammal ehtiyatlarının kompleks 
halda emalının həyata keçirilməsinin, ümumiyyətlə 
sənayenin həm iqtisadi rayonlarda, həm də respublikada 
bütövlükdə kompleks inkişaf səviyyəsini yüksəltməyin və 
 
 
36 
 
 
ixtisaslaşdırılmasının dərinləşməsinin zəruriliyini və 
yollarını inandırıcı şəkildə əsaslandırmışdır. İndi Azər-
baycanda bazar münasibətləri yenicə inkişafa başladığı bir 
vaxtda A.A.Nadirovun həllini zəruri hesab etdiyi məsələlər 
daha böyük aktuallıq kəsb edir.  
1981-ci ildə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının müxbir 
üzvü seçilmişdir. 
A.A.Nadirov öz tədqiqatlarında həmçinin sənayedə elmi-
texniki və texnoloji tərəqqi problemlərinə həmişə böyük 
diqqət yetirmişdir. O, 80-ci illərdə "Azərbaycan SSR-in 
elmi-texniki tərəqqisinin kompleks proqramı"nın işlənib 
hazırlanmasının əsas rəhbərlərindən və icraçılarından biri 
olmuşdur. Bu sahədə görülmüş işlər keçmiş SSRİ EA, SSRİ 
Dövlət Plan Komitəsi və Dövlət Tikinti Komitəsi tərəfindən 
müsbət qiymətləndirilmiş və respublikanın bir çox alimlərilə 
birlikdə ona təşəkkür elan edilmişdir. A.A.Nadirovun sənaye 
sahəsində apardığı tədqiqatların bu və ya digər nəticələri 
Azərbaycan Respublikasında ayrı-ayrı dövrlərdə məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı və sənayenin ərazi təşkili, plan və 
proqnozlarının işlənib hazırlanmasının əsasını qoymuşdur. 
1989-cu ildə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının həqiqi 
üzvü seçilmişdir. 90-cı illərdə A.A.Nadirovun elmi-tədqiqat 
fəaliyyəti daha da genişlənmiş və çoxcəhətli olmuşdur. Bu 
illərdə onun yaradıcılığının əsas istiqamətini müstəqillik 
qazanmış Azərbaycan Respublikasının bazar münasibət-
lərinə keçməsi xüsusiyyətləri və mərhələləri, iqtisadi 
müstəqilliyinin qorunub saxlanması və möhkəmləndirilməsi 
ilə əlaqədar vacib məsələlər təşkil etmişdir. O, Azərbaycan 
iqtisadiyyatının düşdüyü dərin böhranın təhlilinə, onun 
 
 
37 
 
 
səbəbləri və xarakterinin açılmasına özünün bir sıra 
əsərlərində xüsusi diqqət yetirmişdir. 
Son üç-dörd ildə onun apardığı elmi-tədqiqat işlərində və 
dövri mətbuatda çap olunmuş elmi əsərlərində Azərbaycanın 
gələcək iqtisadi inkişafına bir baxış, iqtisadi islahatların Çin 
yolu, mülkiyyət münasibətlərinin formalaşması, Azərbayca-
nın bazar iqtisadiyyatına keçməsi və dünya iqtisadiyyatına 
inteqrasiyası, bu istiqamətdə neft kontraktlarının mahiy-
yətinin və əhəmiyyətinin açılması, iqtisadiyyatın gələcək 
inkişaf yollarının müəyyənləşdirilməsi, iqtisadi islahatlar 
sahəsində qabaqcıl ölkələrin təcrübəsinin təhlili və yayılması 
kimi aktual məsələlər mühüm yer tutur. 
Akademik A.A.Nadirov həmişə respublikamızda gedən 
iqtisadi hadisə və prosesləri dərindən duymuş, iqtisadiyyatın 
səmərəli inkişafı mənafeyinin iqtisad elmi qarşısında 
qoyduğu problemləri vaxtında dərk etmiş və onların həlli 
yollarını öz əsərlərində aydın göstərə bilmişdir.    
Asəf müəllim uzun illərdir ki, həm respublikamızda, həm 
də onun hüdudlarından xeyli kənarlarda, Yaxın və Uzaq 
xarici ölkələrdə Azərbaycan elminin, xüsusilə iqtisad 
elminin nailiyyətlərini nümayiş etdirir və bu işin əsas 
təşkilatçılarından və təbliğatçılarından biri kimi səmərəli 
fəaliyyət göstərir.  
O, 1958-1992-ci illərdə (34 il) Azərbaycan EA 
İqtisadiyyat İnstitutunda şöbə müdiri, eyni zamanda 1964-
1981-ci illərdə həmin institutda elmi hissə üzrə direktor 
müavini, 1981-ci ildən 1990-cı ilədək Azərbaycan EA 
Rəyasət Heyətində baş elmi katib, 1990-1998-ci illərdə 
Akademiyanın akademik-katibi vəzifələrində işləməklə 
 
 
38 
 
 
böyük elmi təşkilatçılıq qabiliyyətinə malik olduğunu sübut 
etmişdir.  
Bütün bunlarla yanaşı, A.A.Nadirov uzun illər bir sıra 
məsul vəzifələri ictimai əsaslarla icra etmiş və indi də edir. 
O, EA İqtisadiyyat İnstitutu nəzdində yaradılmış, iqtisad 
elmləri doktoru elmi dərəcəsi verən vaxtilə respublikada 
yeganə ixtisaslaşmış müdafiə şurasının 1980-1989-cu illərdə 
sədr müavini, 1990-1998-ci illərdə isə sədri olmuşdur. Bütün 
bu vəzifələrdə işləyərkən A.A.Nadirov geniş ictimai-siyasi 
və təşkilati iş aparmış, elmin inkişafında, elmi kadrların 
seçilməsi və hazırlanmasında, dissertasiyaların obyektiv 
müzakirəsi və müdafiəsinin keçirilməsində müstəsna rol 
oynamışdır. Akademik A. A. Nadirovun bilavasitə rəhbərliyi 
ilə 50 elmlər namizədi və 5 elmlər doktoru hazırlanmışdır. 
Hazırda o, 5 aspiranta müvəffəqiyyətlə rəhbərlik edir. 
A.A.Nadirov keçmiş İttifaq məkanında, xüsusilə 
Azərbaycanda iqtisad elminin aktual nəzəri-metodoloji və 
təcrübi problemlərinin tədqiqinə həsr olunmuş 800-dən çox 
elmi əsərin, o cümlədən monoqrafiya, kitab və kitabçanın 
müəllifidir. Bu əsərlərin bir hissəsi sabiq ittifaqda və başqa 
xarici ölkələrdə nəşr olunmuşdur. Respublikanın iqtisadi 
ədəbiyyatında onun ilk dəfə 1965-ci ildə çap olunmuş 
"Sosialist istehsalının yerləşdirilməsi" (rus dilində) və 1966-
cı ildə nəşr edilmiş "Azərbaycan şəhərlərinin iqtisadi inkişaf 
məsələləri" (rus dilində) adlı fundamental əsərlərində ərazi-
istehsal kompleksinin istehsalın ərazi təşkilinin səmərəli 
forması olması ilə bağlı bir sıra prinsipial nəzəri-metodoloji 
məsələlər tədqiq olunmuş, respublikada formalaşan ərazi-
 
 
39 
 
 
istehsal kompleksləri və onların formalaşması səviyyəsi 
müəyyən edilmişdir. 
A.A.Nadirov 1966-1981-ci illərdə "Azərbaycan SSR 
Elmlər Akademiyası Xəbərləri "İqtisadiyyat" seriyasının baş 
redaktor müavini, 1981-ci ildən hazırkı dövrədək həmin 
jurnalın baş redaktoru vəzifəsində işləyir. Bütün bu müddət 
ərzində o, elmi məqalələrin dövrün aktual problemlərinə 
uyğun olaraq seçilməsinə, vaxtında və keyfiyyətlə çap 
olunmasına, gənc alimlərin, aspirantların məqalələrinin 
qəbul olunmasına və çap edilməsinə ciddi diqqət yetirir. O, 
bir çox qəzet və jurnalların, o cümlədən beynəlxalq 
"Общество и экономика" jurnalının redaksiya heyətinin 
üzvüdür. 
A. Nadirov yuxarıda qeyd edildiyi kimi görkəmli 
tədqiqatçı alim olmaqla bərabər, həm də elmi işləri tədrislə 
sıx əlaqələndirməyi bacaran gözəl müəllimdir. O, 40 ilə 
yaxındır ki, Azərbaycan Dövlət Universitetində (hazırda 
Bakı Dövlət Universiteti), son illərdə habelə başqa ali 
məktəblərdə müxtəlif iqtisadi fənlərdən mühazirələr oxuyur. 
Ali məktəblər üçün bir sıra dərsliklərin yazılmasında 
müvafiq bölmələrin müəllifi kimi iştirak etmiş və elmi 
redaktoru olmuşdur. 
Asəf Nadirov uzun illər həm keçmiş İttifaq respub-
likalarında, həm də bir çox xarici ölkələrdə (Fransa, 
Hindistan, Türkiyə, İran, Almaniya, Yunanıstan, Macarıstan, 
Belçika və s.) keçirilən beynəlxalq simpozium və elmi 
konfranslarda Azərbaycan iqtisad elmini layiqincə təmsil 
etmişdir. Bundan başqa o, Azərbaycanda keçirilən çoxsaylı 
beynəlxalq, regional və respublika elmi forum, simpozium 
 
 
40 
 
 
və konfranslarının əsas təşkilatçılarından biri kimi əsas 
məruzələrlə çıxış etmişdir. 
A.Nadirovun əməyi dövlətimiz tərəfindən yüksək 
qiymətləndirilmişdir. O, bir çox orden və medallara, fəxri 
fərmanlara layiq görülmüşdür. 
  
 
 
41 
 
 
Ələsgərov Ağasəlim Kərim oğlu 
 
A.K.Ələsgərov 1928-ci ildə fəhlə 
ailəsində anadan olmuşdur. 1946-cı ildə 
K.Marks adına Azərbaycan Dövlət Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutuna daxil olmuş və 
1950-ci ildə oranı müvəffəqiyyətlə 
bitirərək, kənd təsərrüfatının iqtisadiy-
yatı üzrə ixtisasa yiyələnmişdir. 
Həmin il o, dövlət bölgüsünə əsasən 
Bakı şəhəri Xalq Deputatları Sovetinin plan komissiyasında 
işə göndərilmiş və 1953-cü ilədək burada iqtisadçı, baş 
iqtisadçı, mənzil-kommunal, əsaslı tikinti şöbələrinin müdiri 
və Bakı şəhəri uçot-inventarizasiya idarəsinin rəhbəri 
vəzifələrində çalışmışdır. Respublika direktiv orqanlarının 
təklifi ilə o, SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarı ilə 
M.V.Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetində 
yaradılmış siyasi iqtisad, fəlsəfə, marksizm-leninizm 
müəllimləri hazırlayan xüsusi məktəbi bitirmiş və SSRİ ali 
məktəblərində həmin fəndən dərs demək hüququ 
qazanmışdır. 
A.K.Ələsgərov sonra M.Ə.Əzizbəyov adına Azərbaycan 
Sənaye İnstitutunun "Siyasi iqtisad" kafedrasında müəllimlik 
etməklə yanaşı, Bakı Şəhər Soveti İcraiyyə Komitəsində də 
çalışır. Elmə olan böyük arzusunu nəzərə alaraq, Azərbaycan 
EA Rəyasət heyəti onu yenidən Moskva şəhərinə SSRİ EA-
nın İqtisadiyyat İnstitutunun aspiranturasına göndərir. 1958-
ci ildə A.K.Ələsgərov ilk dəfə SSRİ-də "Pambığın maya 
dəyəri və onun aşağı salınması yolları" (kolxozların 
 
 
42 
 
 
timsalında) mövzusunda namizədlik dissertasiyasını 
müvəffəqiyyətlə müdafiə edir və ona iqtisad elmləri 
namizədi, elmi dərəcəsi verilir. Bu zaman A.K.Ələsgərov 
SSRİ-də iqtisad elminin flaqmanı olan bu institutun aparıcı 
aqrar alimlərinin diqqətini cəlb edir. SSRİ dağılana kimi o, 
həmin institutun kollektivi ilə fəal əməkdaşlıq etmiş. SSRİ 
EA-nın aqrar münasibətlər, dünya sosialist sistemi elmi 
şuralarına üzv seçilmişdir. 
Azərbaycan EA-nın iqtisadiyyat bölməsində kiçik elmi 
işçi vəzifəsinə təyin edilən Ağasəlim müəllim 1958-1967-ci 
illərdə Elmi-Tədqiqat İqtisadiyyat İnstitutunda elmi katib 
işləyir. 1967-74-cü illərdə isə A.K.Ələsgərov həmin 
institutun “Siyasi iqtisadın ümumi problemləri” şöbəsinə 
rəhbərlik etmişdir. 1961-ci ildə ona SSRİ Ali Attestasiya 
Komissiyası tərəfindən böyük elmi işçi adı verilir. 1968-ci 
ildə "Kənd təsərrüfatının ixtisaslaşması və onun iqtisadi 
effektliyi" mövzusunda dissertasiya müdafiə edərək iqtisad 
elmləri doktoru elmi adına yiyələnir 1989-cu ildən isə 
professor A.K.Ələsgərov Azərbaycan EA-nın müxbir 
üzvüdür.  
Onun elmi marağı və elmi-tədqiqat miqyası çox geniş və 
rəngarəngdir. Belə ki, son 25 il ərzində A.K.Ələsgərov 
"Nəqliyyat iqtisadi əlaqələrinin səmərəliliyi", "Xalq 
təsərrüfatı komplekslərinin optimallaşdırılması", "Şəhər və 
kənd arasında sosial-iqtisadi fərqlərin aradan götürülməsi", 
"Aqrar problemlər" şöbələrinə rəhbərlik etmişdir. 1981-ci 
ildə institutun direktor müavini vəzifəsinə irəli çəkilir. 1989-
cu ildən 1998-ci ilədək həmin institutun direktoru, "Xarici 
ölkələrlə iqtisadi əlaqələr" şöbəsinə rəhbərlik edərək intensiv 
 
 
43 
 
 
elmi-tədqiqat işlərini davam etdirir. Eyni zamanda ölkəmiz 
müstəqillik qazanan ilk günlərdən o, bazar iqtisadiyyatı 
münasibətlərinə keçid və iqtisadi islahatların aparılması ilə 
də məşğul olur. 
A.K.Ələsgərov yuxarıda göstərilən şöbələrdə çalışarkən 
bir sıra prioritet əhəmiyyətli problemləri kompleks tədqiq 
etmişdir. Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, o, direktiv 
orqanların təklifi ilə 1974-1978-ci illərdə D.Bünyadzadə 
adına Xalq Təsərrüfatı İnstitutunda elmi işlər üzrə prorektor 
və "Siyasi iqtisad" kafedrasının müdiri vəzifələrində 
işləyərək, institutda elmi-tədqiqat işlərinin təşkili və yüksək 
ixtisaslı kadrların - ali təhsilli iqtisadçıların, elmlər 
namizədlərin və elmlər doktorlarının hazırlanması ilə məşğul 
olur. Bu işdə özünü yalnız müsbət cəhətdən göstərdiyi üçün 
direktiv təşkilatlar onun bilavasitə elmi-tədqiqat işləri ilə 
məşğul olmaq arzusunu nəzərə alaraq, müsabiqə yolu ilə 
Azərbaycan SSR EA-nın İqtisadiyyat İnstitutuna keçməsinə 
icazə vermiş və o, ötən dövr ərzində bu sahədə müvəf-
fəqiyyətlə çalışmaqdadır. 
Ağasəlim Ələsgərovun iqtisad elminin tədqiqi və respub-
likanın sosial-iqtisadi inkişafı sahəsində maraq dairəsi 
rəngarəng olmaqla çox genişdir. O, elmi fəaliyyətinin baş-
lanğıcından SSRİ-də aqrar sahənin ən kəskin və aktual 
problemlərindən biri olan kolxozlarda maya dəyərinin 
hesablanması metodikasının ilk dəfə ölkədə işlənilməsi, 
istehsal edilən kənd təsərrüfatı məhsullarının xərclərinin 
aşağı salınması yolları, istehsal vahidlərinin daxili təsərrüfat 
hesabına keçirilməsinə dair nümunəvi əsasnamənin işlən-
məsi, maddi maraq prinsipinin tətbiqi, əmək məhsul-
 
 
44 
 
 
darlığının yüksəldilməsi, kənd təsərrüfatı işlərinin normaları, 
onların qiymətləri, əsas və əlavə əmək haqları verilməsi 
qaydaları və digər vacib məsələlərin tədqiqi ilə intensiv 
məşğul olmuşdur. 
1955-1956-cı illərdə A.K.Ələsgərov SSRİ EA-nın 
İqtisadiyyat İnstitutunda ölkənin ən məşhur nəzəriyyəçi və 
aqrarçı alimləri ilə birlikdə ilk dəfə iqtisadiyyat elmində 
kolxozlarda maya dəyəri kateqoriyasının obyektiv olaraq, 
zəruriliyini və hesablanması üsulunun işlənməsinin müm-
künlüyünü isbat etmişdir. O, 1957-ci ildə nəşr etdirdiyi 
"Kolxozlarda pambığın və taxılın maya dəyərinin hesab-
lanması məsələləri" əsərində maya dəyərinin hesablan-
masının elmi baxımdan iqtisadi əsasını və prinsiplərini 
göstərmişdir. Sonra problemin ən ağır və mürəkkəb məsələsi 
olan əmək haqqı xərclərinin müəyyənləşdirilməsi üçün əmək 
günlərinin sistemlə dəqiq hesablanması və onların 
qiymətləndirilməsini işləmişdir. Müəllif problemin həllinə 
nail olmaq üçün istehlak edilmiş istehsal vasitələrinə çəkilən 
xərcləri müəyyənləşdirmək məqsədilə təsərrüfatın özünün 
istehsal etdiyi məhsullardan sərf edilən hissənin qiymət-
ləndirilməsi üsulunu tədqiq edərək, maşın-traktor stansiya-
larının gördüyü işlər üçün sərf edilən xərcləri aydınlaşdırmış, 
toxum, iş heyvanlarına yem xərcləri, pul məsrəfləri, 
amortizasiya fondunun hesablanması və yaradılması 
yollarını göstərməklə yanaşı, təsərrüfatlarda başa çatdırılmış 
istehsalı müəyyənləşdirdikdən sonra kolxozlarda maya 
dəyərinin hesablanması metodikasının respublikada ilk dəfə 
işlənməsini başa çatdıraraq, bu vacib iqtisadi kateqoriyanın 
(göstəricinin) tərkibi və kalkulyasiyasını vermişdir. 
 
 
45 
 
 
1960-cı ildə onun "Kolxozlarda pambığın maya dəyə-
rinin aşağı salınması yolları", 1963-cü ildə "Kənd təsərrüfatı 
məhsullarının maya dəyəri və onun aşağı salınması yolları" 
və başqa kitabları nəşr edilmişdir.  
A.K.Ələsgərov respublikada ilk dəfə kolxozlarda istehsal 
vahidlərinə (briqadalarda, fermalarda, yardımçı müəssisələr-
də və digər təsərrüfat bölmələrində) daxili təsərrüfat 
hesabının tətbiqi üçün göstərilən sahədə tədqiqat işləri aparır 
və bir sıra elmi əsərlər çap etdirir. Onlardan "Kolxozlarda 
təsərrüfat hesabının tətbiq edilməsi və maddi maraq 
prinsipinin bəzi məsələləri", "Azərbaycan SSR kolxozlarında 
daxili təsərrüfat hesabına dair nümunəvi əsasnamə və onun 
tətbiq edilməsi üzrə metodiki göstərişlər" və başqalarını 
göstərmək olar. 
Müəllif müəssisədaxili təsərrüfat hesabının konkret 
vəzifələrini müəyyənləşdirmiş, təsərrüfat hesablı bölmələrin 
tərkibini vermiş, təsərrüfat hesablı istehsal vahidlərinin 
qarşılıqlı münasibət qaydaları və kolxozun idarə heyəti ilə 
onların əlaqəsi, məhsul çıxımının artırılması üzrə əsas 
təşkilat-texniki tədbirlər planının tərtibi qaydalarını və 
istehsalat vahidlərinə məsariflərin limitinə dair təsərrüfat 
hesabı tapşırıqlarının verilməsi metodikasını işləmişdir. 
İstehsal vahidlərində daxili təsərrüfat hesabının konkret 
olaraq tədqiq edilməsinin tam təmin edilməsi məqsədilə 
A.K.Ələsgərov respublikanın bir sıra aqrar sahədə çalışan 
alimləri ilə birlikdə "Azərbaycan SSR kolxozlarında əsas 
kənd təsərrüfatı işlərinin təxmini normaları, onların 
qiymətləri, əsas və əlavə əmək haqqı verilməsi qaydaları"nı 
işləyib təsərrüfatlarda tətbiq etmişlər. (Bu əsər Azərbaycan 
 
 
46 
 
 
KP MK-nın kənd təsərrüfatı istehsalına rəhbərlik üzrə 
bürosunun 1963-cü il fevralın 25-də keçirilmiş iclasında 
bəyənilmiş və 1963-cü ildən tətbiq olunması kolxozlara 
tövsiyə edilmişdir).  
Müəllifin bu problemə həsr etmiş olduğu "Kolxozlarda 
təsərrüfat hesabının tətbiq edilməsi və maddi maraq 
prinsipinin bəzi məsələləri" adlı digər kitabında isə prob-
lemin elmi tərəfləri ətraflı açıqlanmışdır.  A.K.Ələsgərovun 
60-70-ci illərdə diqqətini cəlb edən məsələlərdən biri də 
respublikamızda pambıqçılığın iqtisadi səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi idi. Belə ki, "Azərbaycan SSR-də pambığın 
tədarük qiymətinin yaxşılaşdırılması məsələləri" adlı elmi 
əsaslandırılmış tövsiyə 1962-ci ildə Azərbaycan KP MK və 
Nazirlər Sovetinə təqdim edilmişdir. Həmin il Daşkənd 
şəhərində pambığın dövlət tədarükü qiymətlərinə həsr 
edilmiş Ümumittifaq müşavirəsində bu məsələ müəllif 
tərəfindən yenidən əsaslandırılmış və SSRİ hökuməti 
tərəfindən nəzərə alınmışdır. 1963-cü ildə ilk dəfə respub-
likada nəşr edilmiş "Azərbaycan SSR-in pambıqçılıq 
təsərrüfatlarında əmək məhsuldarlığı və onun yüksəldilməsi 
yolları"na həsr edilmiş kollektiv monoqrafiyada "Canlı və 
əşyalaşmış əməyə qənaət və əmək məhsuldarlığı" adlı 
mürəkkəb fəsildə istehsal xərclərinin formalaşmasının 
anatomiyasını tədqiq edərək, ayrı-ayrı maddələr üzrə zəruri 
proporsiyaları göstərməklə onların səmərəli aşağı salınması 
yolları və bu prosesin əmək məhsuldarlığının yüksəldil-
məsinə təsiri səviyyəsinin mexanizmi verilmişdir. 
1965-ci ildə Azərbaycanda A.Ə.Ələsgərovun iştirakı ilə 
ilk dəfə müəlliflər kollektivi tərəfindən "Kolxoz və sovxoz 
 
 
47 
 
 
iqtisadçısının məlumat kitabı"nın nəşr edilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb etmişdir.  
İqtisadi biliyin və qabaqcıl təcrübənin yayılması üçün 
A.K.Ələsgərov Azərbaycanın görkəmli iqtisadçı alimləri ilə 
birlikdə bir sıra mühüm əhəmiyyətə malik əsərlər hazırlayıb 
nəşr etdirmişdir. Bunların arasında "İqtisadi bilik sosialist 
təsərrüfatçılığında mühüm vasitədir", "Qabaqcıl təcrübə bol və 
ucuz məhsulun mənbəyidir" və başqalarını göstərmək olar. 
"Azərbaycan SSR iqtisadiyyatının çiçəklənməsi" 
monoqrafiyasında kənd təsərrüfatı bölməsini işləyərək, 
müəllif ən vacib sahədə baş vermiş müsbət kəmiyyət və 
keyfiyyət dəyişikliklərinin dinamikasını kompleks təhlil 
edərək göstərməklə yanaşı, həll edilməsinə çox böyük 
ehtiyac olan təxirəsalınmaz problemlərə də diqqəti cəlb edir. 
Həmin illərdə məsələlərin bu formada qoyulmasına rəhbərlik 
tərəfindən heç də müsbət münasibət bəslənilmədiyi bir 
şəraitdə A.K.Ələsgərov obyektivliyi ön plana çəkir.  
Onun elmi rəhbərliyi və bilavasitə iştirakı ilə çap edilmiş 
"Müasir dövrdə Azərbaycan sovet kəndində ictimai-iqtisadi 
irəliləmələr" monoqrafiyası respublikada bu problem üzrə ilk 
əsər idi. Əsərdə şəhərlə kənd arasındakı əkslik və fərqlərin 
mahiyyəti, onların aradan qaldırılması yolları tədqiq 
edilmişdir.  
"Kənd təsərrüfatı istehsalının səmərəli ixtisaslaşdırılması 
məsələləri", "Azərbaycan SSR-nin Qərb zonasında kənd 
təsərrüfatının ixtisaslaşdırılması" və 1969-cu ildə nəşr 
edilmiş "Kənd təsərrüfatının ixtisaslaşması və onun iqtisadi 
effektivliyi" əsərlərində bu problemin metodoloji, metodik 
və konkret məsələlərini kompleks işləmişdir.  
 
 
48 
 
 
Müəllif kənd təsərrüfatı istehsalının və eləcə də 
üzümçülük aqrar-sənaye kompleksinin kəmiyyət və 
keyfiyyət baxımından inkişafını təhlil edərək, onun iqtisadi 
səmərəliliyini və perspektivini işləmişdir. Bu baxımdan 
"Azərbaycan SSR-in üzümçülük xalq təsərrüfatı kompleksi" 
kitabının nəşr edilməsi maraqlıdır. Əsərdə ilk dəfə olaraq 
respublikada üzümçülük xalq təsərrüfatı kompleksinin 
formalaşmasının zəruriliyi, onun müasir vəziyyəti tədqiq 
edilir, iqtisadi cəhətdən qiymətləndirilir və gələcək 
istiqamətləri elmi baxımdan əsaslandırılır.  
"Ərzaq proqramı və onun həyata keçirilməsi yolları" adlı 
əsərində respublikada ərzaq məhsullarına tələbatı müəy-
yənləşdirərək, ərzaq proqramının həyata keçirilməsi yollarını 
və istiqamətlərini tədqiq etmiş, aqrar-sənaye kompleksinin 
maddi-texniki bazasının inkişaf yollarını və kəndin sosial-
məişət həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması istiqamətlərini 
müəyyənləşdirmişdir. 
Ağasəlim müəllimin birbaşa rəhbərliyi və bilavasitə 
iştirakı ilə hazırlanıb nəşr edilmiş "Azərbaycan SSR-in 
respublikalararası nəqliyyat-iqtisadi əlaqələrinin təkmilləş-
dirilməsinin bəzi məsələləri" adlı kollektiv monoqrafiyada 
ictimai istehsalın inkişaf sürətinin artırılması və onun 
səmərəliliyinin yüksəldilməsinin nəqliyyat-iqtisadi əlaqələrin 
qarşısında duran kompleks vəzifələrin tam yerinə yetirilməsi 
ilə əlaqədar olduğunu müəyyənləşdirərək, müəllif bu 
vəzifələrin həlli istiqamətləri aydınlaşdırılır.  
Respublikada regional iqtisadiyyatın aqrar bölmələri 
sahəsində müəllifin elmi-tədqiqat işlərinin nəticələri müvafiq 
 
 
49 
 
 
direktiv orqanlar tərəfindən yüksək qiymətləndirilərək tətbiq 
üçün qəbul edilmişdir. 
Azərbaycan SSR-in elmi-texniki tərəqqisinin 1986-
2005-ci illər üçün kompleks proqramının mühüm hissəsi 
olan respublikanın xalq təsərrüfatının əsas istiqamətlərinin 
işlənməsində aparıcı müəlliflərdən biri kimi, A.K.Ələsgərov 
perspektivdə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafının 
sürətləndirilməsi, mülahizə və konsepsiyanın işlənməsinə də 
ciddi diqqət vermiş və böyük əmək sərf etmişdir. O, eyni 
zamanda respublikanın görkəmli iqtisadçı alimləri ilə 
birlikdə Azərbaycanın iqtisadi suverenliyi haqqında 
konstitusiya qanununun, eləcə də Azərbaycan Respublika-
sının iqtisadi müstəqilliyi, özünümaliyyələşdirmə və 
təsərrüfat hesabına keçirilməsi proqramlarının hazırlan-
masında iştirak edir. 
90-cı illərdə müstəqillik qazanmış Azərbaycan Respub-
likasının bazar iqtisadiyyatı münasibətlərinə keçməsi ilə 
əlaqədar olaraq müxtəlif məsələlərinə dair bir sıra elmi, 
nəzəri və praktiki əhəmiyyətli məqalələr yazıb çap 
etdirmişdir. Onlardan "Bazar iqtisadiyyatına keçidin aktual 
problemləri: nəzəri-metodoloji və sosial-iqtisadi aspektlər", 
"Bazar münasibətlərinə keçid və Azərbaycanın iqtisadi 
inkişafının bəzi problemləri", "Bazar münasibətlərinə keçid 
problemləri", "Keçid dövrünün iqtisadiyyatı: inkişaf yolu", 
"Müstəqil Azərbaycan Respublikası bazar iqtisadiyyatına 
keçid yollarında", "Azərbaycan Respublikasının köklü milli 
iqtisadi inkişaf problemlərinin həlli yolları" və digər əsərləri 
göstərmək olar. 
 
 
50 
 
 
Hazırda o, Azərbaycan Respublikasının İran İslam 
Respublikası ilə iqtisadi əlaqələrinin təkmilləşdirilməsi üzrə 
intensiv elmi-tədqiqat işi aparır. Müəllif xarici iqtisadi 
əlaqələrin elmi əsaslarını, istiqamətlərini, amillərini, 
prinsiplərini, meyar və göstəricilər sistemini öyrənməklə, 
yaxşılaşdırılması yollarını da müəyyənləşdirir. Onun 
Azərbaycan Respublikasının İranla xarici iqtisadi əlaqələrinə 
həsr edilmiş monoqrafiyası çapa hazırdır.  
A.K.Ələsgərov Azərbaycan Respublikası, keçmiş İttifaq 
və habelə xarici ölkələrdə çap olunmuş bir neçə 
monoqrafiya, kitabça, 165 elmi məqalələnin, elmi tezislərin 
müəllifidir. Onların ümumi həcmi isə 300 çap vərəqindən 
çoxdur. 
Azərbaycan Milli EA-nın müxbir üzvü A.K.Ələsgərovun 
əsərləri elmi ictimaiyyətə yaxşı tanışdır, onlar ABŞ, 
İngiltərə, Almaniya, Çexiya, Slovakiya, İran və digər 
ölkələrin nəşriyyatlarında çap olunmuşdur. Keçmiş İttifaqın 
və respublikanın mətbuat səhifələrində onun elmi əsərləri 
haqqında bir sıra müsbət rəylər dərc edilmişdir.  
A.K.Ələsgərov iqtisadiyyat elminin daim inkişafını və 
onun prioritet təşkil edən problemlərinin gələcək istiqamət-
lərini dərk etməyi bacaran, gənclərə qarşı daim qayğıkeş olan 
şəxsiyyət kimi onların hazırlanmasında və ixtisaslarının 
artırılmasında böyük qüvvə və vaxt sərf edir. On illərdir ki, emi 
fəaliyyətini Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti, Azər-
baycan Neft Akademiyası, Bakı Dövlət Universiteti və digər 
ali məktəblərdə müəllimlik fəaliyyəti ilə əlaqələndirmişdir.  
A.K.Ələsgərovun elmi rəhbərliyi ilə onlarla namizədlik 
və 2 doktorluq dissertasiyası müdafiə edilmişdir. Hazırda 
 
 
51 
 
 
namizədlik işi üzərində çalışan 3 aspirantın elmi rəhbəridir. 
Keçən dövr ərzində 16 doktorluq və 43 namizədlik 
dissertasiyasının müdafiəsi ilə əlaqədar respublika və digər 
MDB ölkələrində rəsmi opponent olmuşdur. A.K.Ələsgərov 
Moskva, Sankt Peterburq, Aşqabad, Tbilisi, Daşkənd, 
Bişkek, Minsk, Bakı şəhərlərində keçirilən Ümumittifaq 
konfrans və sessiyaların fəal iştirakçısı olmuşdur. Bundan 
başqa, o, Almaniya, Bolqarıstan, Çexoslovakiya, Macarıstan, 
Türkiyə, İran və digər ölkələrdə keçirilən beynəlxalq elmi 
forumlarda məruzələr və çıxışlar etmişdir.  
A.K.Ələsgərov 1995-ci ildə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin "Dövlət aqrar islahatı komissiyasının yara-
dılması haqqında" fərmanına əsasən həmin komissiyanın 
üzvü kimi, bir sıra əsaslı tədbirlərin hazırlanıb tətbiqində 
bilavasitə fəal iştirak etməkdədir. Bundan başqa Respublika 
Nazirlər Kabinetinin yaratmış olduğu "Statistikanın yeni 
sistemə keçirilməsi" hökumət komissiyasının üzvü kimi də 
daim fəaliyyət göstərməkdədir. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisində baxılmaq 
üçün onlarla qanun layihəsinin hazırlanması, Milli Məclisin 
iqtisadi siyasət daimi komissiyası və həmçinin büdcə 
məsələləri daimi komissiyalarının müzakirələrində mün-
təzəm olaraq yaxından iştirak edir. 
A.K.Ələsgərov iqtisadiyyat elminin fəal təbliğatçısıdır. 
O, ölkəmizin müxtəlif bölgələrində onlarla elmi-nəzəri, elmi-
praktik konfransın təşkilatçısı olmuşdur. O, keçmiş 
Ümumittifaq "Bilik" cəmiyyətinin, eləcə də Zaqafqaziya 
respublikalarının "Bilik" cəmiyyətlərinin Fəxri Fərmanları 
ilə təltif edilmişdir. 
 
 
52 
 
 
Muradov Şahbaz Musa oğlu 
 
Şahbaz Musa oğlu Muradov 10 
avqust 1940-cı ildə Azərbaycan 
Respublikasının Laçın rayonunun 
Xumarta kəndində anadan olmuşdur. 
1953-cü ildə Köhnəkənd 7 illik 
məktəbini bitirdikdən sonra, təhsilini 
Bakı Kooperativ texnikumunda davam etdirmiş və 1956-cı 
ildə həmin texnikumunu fərqlənmə diplomu ilə bitirərək 
Azərittifaq idarə heyətinin qərarı ilə K.Marks adına 
Azərbaycan Dövlət Xalq Təsərrüfatı İnstitutuna göndəril-
mişdir. O, bu təhsil ocağına da imtahansız qəbul edilən 
Şahbaz Muradov 1959-cu ildə həmin institut ləğv 
edildiyindən Azərbaycan Dövlət Universitetinin iqtisadiyyat 
fakültəsində təhsilini davam etdirmişdir. 
O, Bakı Kooperativ Texnikumunda təhsil aldığı vaxtdan 
«siyasi iqtisad» elminə böyük maraq göstərən Şahbaz 
Muradov hələ Azərbaycan Dövlət Xalq Təsərrüfatı 
İnstitutunun 1-ci kursunda oxuyarkən İnstitutun tələbə elmi 
cəmiyyətinin üzvü olmuş, Azərbaycan Dövlət Universite-
tinin 3-cü kursunda oxuduğu vaxtda isə Universitetin «siyasi 
iqtisad» kafedrasının müdiri, məşhur iqtisadçı alim, 
professor Həsən Dadaşovla yaxından tanış olmuş və onun 
bilavasitə rəhbərliyi və köməkliyi ilə K.Marksın «Kapital» 
əsərini dərindən öyrənməyə və onu mənimsəməyə nail 
olmuşdur. Şahbaz Muradovun «siyasi iqtisad» elminə böyük 
maraq göstərməsini müsbət qiymətləndirən prof. Həsən 
Dadaşov onun bu elmin sirlərinə dərindən yiyələnməsinə 
 
 
53 
 
 
köməklik göstərmək məqsədilə o zaman «siyasi iqtisad» 
kafedrasının ən yaxşı siyasi-iqtisad müəllimlərindən hesab 
edilən Fəsli Əmikişiyevə və Həbib Şirinova Şahbaz 
Muradovla məşğul olmaq və hər ayın sonunda bu barədə ona 
məlumat vermələrini xahiş etmiş və eyni zamanda Şahbaz 
Muradovu həmin vaxt «siyasi iqtisad» kafedrasının nəzdində 
yaradılmış «siyasi iqtisad» dərnəyinə rəhbər təyin etmişdir. 
Şahbaz Muradov 1959-1961-ci illərdə həmin dərnəyə 
rəhbərlik etmiş və Universitetin iqtisadiyyat, tarix və hüquq 
fakültələrində oxuyan ən yaxşı tələbələri bu dərnəyin işinə 
fəal iştirak etməyə cəlb etmişdir. Heç, şübhəsiz ki, bütün 
bunlar Şahbazın gələcəkdə yaxşı bir iqtisadçı alim kimi 
yetişməsində az rol  oynamamışdır. Təsadüfi deyildir ki, 
Şahbaz Muradov 1961-ci ildə Azərbaycan Dövlət Universi-
tetinin İqtisadiyyat fakültəsini əla qiymətlər və Fərqlənmə 
diplomu ilə bitirdikdən sonra prof. Həsən Dadaşovun 
təşəbbüsü və bilavasitə köməkliyi ilə elmi işə olan sonsuz 
həvəsi və marağı nəzərə alınaraq Azərbaycan Elmlər 
Akademiyasının İqtisadiyyat İnstitutunda elmi işə göndə-
rilmiş və indiyədək burada çalışır. Şahbaz Muradov öz 
taleyini həmişəlik olaraq Azərbaycanın elm məbədgahı 
sayılan Elmlər Akademiyası ilə və onun aparıcı elmi 
mərkəzlərindən biri olan İqtisadiyyat İnstitutu ilə bağlamış-
dır. Nəzərə alsaq ki, İqtisadiyyat İnstitutu 1945-ci ildən 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasında fəaliyyət göstərmiş 
İqtisadiyyat sektorunun bazası əsasında 1958-ci il aprel 
ayının 14-də yaradılmış və Şahbaz Muradov cəmi iki il üç ay 
sonra, 1961-ci il  iyul ayının 16-dan burada işləyir.  
 
 
54 
 
 
Öz taleyini Azərbaycanın elm məbədgahı olan 
Azərbaycan Elmlər Akademiyası və onun İqtisadiyyat 
İnstitutu ilə bağlayan Şahbaz Muradov bütün şüurlu həyatını 
bu İnstitutun divarları arasında böyük elmi yaradıcılıqla, 
yüksək ixtisaslı elmi kadrlar hazırlamaqla məşğul olmağa, öz 
xalqına, vətəninə ləyaqətlə xidmət etməyə həsr etmiş, 
yüzlərlə elmi əsərlər yazmağa, onlarca elmlər doktorları və 
elmlər namizədləri hazırlamağa nail olmuşdur. 
Prof. Ş.M.Muradov İqtisadiyyat İnstitutunun ilk əmək-
daşlarından biri olaraq onun qabaqcıl elm mərkəzi kimi 
formalaşması və inkişafında, habelə keçmiş SSRİ-də və 
dünyanın bir çox ölkələrində tanınmasında böyük əməyi və 
əvəzolunmaz xidmətləri vardır. 
Prof. Ş.M.Muradov keçmiş SSRİ məkanında iqtisad elmi 
sahəsində ən gənc yaşında doktorluq dissertasiyası müdafiə 
etmiş 3-4 nəfərdən və Azərbaycanda iqtisad elmləri doktoru 
alimlik dərəcəsi almış ilk 10-12 nəfərdən biri olaraq, çox 
gənc ikən öz elmi məktəbini yaratmış istedadlı alimlər 
nəslinə mənsub olan görkəmli iqtisadçı alimdir. Onun 
rəhbərliyi və bilavasitə köməkliyi ilə 70 nəfərdən çox 
namizədlik, 15 nəfərdən çox isə doktorluq dissertasiyası işi 
yazılıb müdafiə edilmişdir.  
O, Azərbaycanda, MDB ölkələrində və başqa xarici 
dövlətlərdə yaşayan 35 nəfərdən çox adamın namizədlik və 
doktorluq dissertasiya işlərinə rəsmi opponentlik  etmiş, 
onlarla fundamental tədqiqat əsərlərinin, monoqrafiya və 
kitabların, dərsliklərin iqtisadiyyat üzrə terminlər lüğətlərinin 
elmi redaktoru və rəyçisi olmuşdur. Onun apardığı başlıca 
tədqiqat işlərinin nəticələri 700 çap vərəqi həcmindən çox 
 
 
55 
 
 
olan 300-dən artıq nəşr edilmiş monoqrafiya, kitab, dərslik 
və jurnal məqalələrində öz əksini tapmışdır. Bu əsərlərin 30-
u iri həcmli monoqrafiya, kitab və dərs vəsaitlərindən 
ibarətdir. Bu monoqrafiyalar arasında “Azərbaycan Kənd 
təsərrüfatında qadın əməyi və ondan səmərəli istifadə 
edilməsi məsələləri” Azərbaycan SSR Elmlər Akademiya-
sının nəşriyyatı. Bakı, 1969, (227 səh.); “Azərbaycan SSR-
də əmək ehtiyatlarından istifadənin ictimai-iqtisadi 
problemləri”; Bakı, “Elm”, 1978. (309 səh.); Azərbaycan 
SSR-də qadın əmək ehtiyatlarından istifadənin ictimai-
iqtisadi problemləri” Bakı, “Elm” 1974-cü il (190 səh.); 
“Azərbaycan SSR də kəndin ictimai-iqtisadi və demoqrafik 
inkişaf məsələləri” Bakı, “Elm”, 1978, (F.Abbasovla şərikli), 
195 səh.; “Müasir mərhələdə demoqrafiya siyasəti”. Bakı, 
“Elm” 1986. (F.Abbasovla birlikdə). 180 səh.; «Развития 
экономики советского Азербайджана на современном 
этапе» (Kollektiv). Bakı, “Elm” 1980 kollektiv, (299 səh.); 
“Azərbaycan SSR-nin əmək ehtiyatları (nəzəri-metodoloji və 
sosial-iqtisadi aspektlər). Bakı, “Elm” 1987-ci il (258 səh.); 
“Azərbaycan iqtisadiyyatı (xarici yaşayan Azərbaycanlılar 
üçün)” kollektiv, Bakı, “Elm” 2003-cü il, (341 səh.); “İnsan 
potensialı: əsas meyllər, reallıqlar, problemlər”. Bakı, “Elm” 
2004, (656 səh.); «Глобализация демографическое 
развитие в Азербайджане». Bakı, “Elm” 2007. 259 səh. 
(A.Gözəlova və R.Efendiyevlə birlikdə); “Azərbaycan 
Respublikası əhalisinin dinamikası və quruluşu: əsas 
demoqrafik və etno-demoqrafik dəyişikliklər (1897-2007-ci 
illər); (azərbaycan, ingilis və rus dillərində) Bakı, “Elm” 
2008. (235 səh.) və sair göstərmək olar. Prof. 
 
 
56 
 
 
Ş.M.Muradovun 50-ə yaxın əsəri xarici ölkələrdə, o 
cümlədən ABŞ-da, Rusiyada, Ukraynada, Belorusiyada, 
Gürcüstanda, Baltikyanı ölkələrdə və Orta Asiya 
respublikalarında çap edilmişdir. Onların bəziləri ingilis 
dilində çap edilib dünyanın bir çox ölkələrinə yayılmışdır. 
Prof. Ş.M.Muradov xarici ölkələrin görkəmli iqtisadçı, 
demoqraf və sosioloq alimləri ilə birlikdə yazılıb 1971-2001-
ci illərdə Moskva şəhərində nəşr edilmiş 15-dən artıq 
fundamental tədqiqat əsərlərinin müəlliflərindən biridir. 
Bunların arasında «Воспроизводство рабочей силы и 
повышение эффективности использования трудовых 
ресурсов». M. MQU, 1971, 279 səh.; «Население союзных 
республик» M. «Статистика», 1977, 326 səh.; 
«Особенности миграции население в союзных 
республиках». M., 1978, 215 səh; «Проблемы 
народонаселения и демографической политики», M., 
1981, 216 səh; «демографическая политики 
социалистического общества», M., «Наука», 1986, 192 
səh; «Региональные особенности воспроизводства и 
миграции населения в СССР». M., «Наука», 1981, 267 
səh; «Социально-демографическое развитие трудо-
обеспеченных районов СССР». M., «Наука», 1989, 205 
səh; «Социальная политика в постсоциалистическом 
обществе: задачи, противоречия, механизм». M., 
«Наука», 2001, 647 səh. Onun «Рациональная занятость 
населения в Регионе» adlı məqalə Moskvada «Вопросы 
экономики» jurnalının 1988-ci il 6-cı nömrəsində (səh. 104-
113); «Демографическое развития Азербайджана на 
пороге XXI века: основные тенденции и проблемы» 
 
 
57 
 
 
məqaləsi Moskvada «Обшество и экономика» jurnalının, 
2000-ci il 5-ci nömrəsində (səh. 88-89)-da və ABŞ-ı Nyu-
York şəhərinin “Sosioloji tədqiqatlar məcmuəsinin 2001-ci il 
may-iyun №3-də çap edilib (ingilis dilində). (səh. 34-43) və 
sair. Bunlardan əlavə prof. Ş.M.Muradov Moskva şəhərində 
SSRİ EA-sı tərəfindən hazırlanmış ETT-nin Kompleks 
Proqramının yekun sənədinin və həmin proqramın nəticələri 
üzrə 1979, 1983 və 1987-ci illərdə çap olunmuş 50,0 ç.v. 
həcmində üç cildliyin müəllifindən biridir. Prof. 
Ş.M.Muradovun apardığı tədqiqatların səciyyəvi cəhəti 
ondan ibarətdir ki, onların hamısı real həqiqətləri özündə əks 
etdirən konkret faktlara, geniş statistik bazaya söykənir, 
nəzəri dərinliyi və kifayət qədər elmi cəhətdən əsaslan-
dırılmış olması ilə fərqlənir. Onun tədqiqat obyektini 
Azərbaycanın yaxın və uzaq gələcəyə sosial-iqtisadi inkişaf 
strategiyası və taktikasının müəyyənləşdirilməsi və 
proqnozlaşdırılması ilə bilavasitə bağlı olan demoqrafiya və 
əhalisakinliyinin inkişafı, iş qüvvəsinin təkrar istehsalı və 
əmək ehtiyatlarından istifadə edilməsi, insan potensialı, 
məşğulluq, işsizlik və məşğulluq sahəsində gender 
problemləri təşkil edir. Prof. Ş.M.Muradovun həmin 
problemlərin nəzəri-metodoloji, sosial-demoqrafik və 
regional aspektləri ilə bağlı yazıb nəşr etdirdiyi ümumiləş-
dirici xarakter daşıyan əsərləri ilə nəinki respublikanın 
iqtisad elminin, bir çox hallarda isə müəyyən mənada, həm 
də bütünlükdə MDB məkanında iqtisad elminin zəngin-
ləşməsinə sanballı töhfələr vermişdir.  
Professor Ş.M.Muradovun rəhbərliyi və şəxsi iştirakı ilə 
keçmiş ittifaq və respublika hökumətinin, SSRİ, Ukrayna 
 
 
58 
 
 
SSR və Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyalarının Rəyasət 
Heyətlərinin tapşırığı ilə SSRİ EA-nın İqtisadiyyat və 
Sosioloji tədqiqatlar, Mərkəzi İqtisadi-Riyaziyyat və ETT-
nin Proqnozlaşdırılması İnstitutları, Ukrayna SSR EA-nın 
İqtisadiyyat, SSRİ və Azərbaycan SSR Dövlət Plan 
Komitələri nəzdindəki Elmi-Tədqiqat İqtisadiyyat İnstitut-
ları, habelə Azərbaycan Respublikası Əmək və Əhalinin 
Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin nəzdindəki Elmi-Tədqiqat 
Əmək İnstitutu ilə birlikdə bir sıra tədqiqatlar aparılmış və 
onların nəticələri Azərbaycan SSR EA-na, Azərbaycan KP 
MK, Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin Dövlət Plan 
Komitəsi və Əmək Komitələri, SSRİ EA-na, SSRİ Dövlət 
Plan Komitəsinə, Sov. İKP MK-ya və SSRİ Nazirlər 
Sovetinə təqdim edilmiş və müsbət qiymətləndirməklə 
«1981-1985-ci illərdə və 1990-cı ilədək olan dövrdə SSRİ-
nin və Azərbaycan SSR-nin iqtisadi və sosial inkişafının əsas 
istiqamətlərində» istifadə olunmuşdur. Bu tədqiqatlara: 
«Uzaq gələcəyə əmək ehtiyatlarının proqnozlaşdırılması və 
onlardan səmərəli istifadə edilməsi», «Şəhər və kənd 
yerlərində əhalinin səmərəli məşğulluğunun təmin edilməsi 
tədbirlərinin işlənməsi», «1990-cı ilədək olan dövrdə 
Azərbaycanda demoqrafik inkişaf və əmək ehtiyatlarından 
səmərəli istifadə edilməsi», «Mütləq Respublikalarda 
miqrasiya prosesləri və onların nizamlanması», «Azərbay-
canda demoqrafik vəziyyətin qiymətləndirilməsi və 2000-ci 
ilədək olan dövrdə onun inkişaf istiqamətləri», «Azərbay-
canda əhalinin təkrar istehsal xüsusiyyətləri və onun 
optimallaşdırılması məsələləri», «Qadınların ictimai 
istehsaldakı məşğulluğu ilə analıq funksiyasının səmərəli 
 
 
59 
 
 
əlaqələndirilməsi» (Azərbaycan materialları üzrə); «2000-ci 
ilədək olan dövrdə SSRİ-də və Azərbaycan SSR-də 
demoqrafik inkişaf, əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə 
edilməsi»; «1986-2000-ci illərdə SSRİ-də və Azərbaycan 
SSR-də əhalinin təkrar istehsalının əsas inkişaf meylləri»; 
Ukrayna SSR EA-sı ilə koordinasiya da yerinə yetirilmiş 
«Azərbaycan SSR-də və Ukrayna SSR-də əhali sakinliyinin 
sosial-iqtisadi problemləri» və sair bu kimi dövlət 
əhəmiyyətli elmi araşdırmalar aiddir. 
Ş.M. Muradova 1965-ci ildə iqtisad elmləri namizədi, 
1972-ci ildə iqtisad elmləri doktoru alimlik dərəcəsi, 1977-ci 
ildə isə professor elmi adları verilmişdir. O, 1961-1966-cı 
illərdə kiçik elmi işçi, 1966-1968-ci illərdə baş elmi işçi 
vəzifələrində işləmiş, 1968-ci ildən isə İnstitutun "Demoqra-
fiya və iş qüvvəsinin təkrar istehsalı" şöbəsinin müdiri 1991-
ci ildən isə institutun elmi işlər üzrə direktor müavini 
vəzifələrində  çalışmış və 1999-cu ilin əvvəlindən İnstitutun 
direktoru seçilmişdir. 
Onun rəhbərliyi və bilavasitə köməkliyilə 45 nəfərdən 
çox namizədlik və 4 nəfər doktorluq dissertasiyası müdafiə 
etmişdir ki, onların böyük əksəriyyəti başqa MDB ölkələ-
rində yaşayan müxtəlif millətlərin nümayəndələri  olmuşdur. 
Professor Ş.M.Muradov eyni zamanda bacarıqlı, təşəb-
büskar və prinsipial elmi təşkilatçıdır. 32 ildən artıq 
Azərbaycan EA İqtisadiyyat İnstitutunda müxtəlif vəzifə-
lərdə çalışdığı dövrlərdə iqtisad elminin inkişafı və yüksək 
ixtisaslı elmi kadrların hazırlanması sahəsində məqsədyönlü 
işlər aparmaqla, respublika iqtisadçıları və elmi ictimaiyyət 
arasında böyük nüfuz qazanmışdır. O, 40 ildən artıqdır ki, 
 
 
60 
 
 
elmi yaradıcılıqla yanaşı, həm də respublikanın bir sıra ali 
təhsil müəssisələrində gənc kadrların  hazırlanmasında fəal 
iştirak etmişdir. 
Professor Ş.M.Muradov 1995-ci ildən 1998-ci ilədək 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə Seçkilər üzrə 
Mərkəzi Seçki Komissiyasının üzvü kimi ümumxalq 
referendumu yolu ilə Müstəqil Dövlətimizin ilk Konstitu-
siyasının qəbul edilməsi və ilk demokratik parlament 
seçkilərinin keçirilməsində fəal iştirak etmişdir. 
Prof. Ş.M.Muradovun rəhbərliyi ilə İnstitutun alimləri 
2001-2007-ci illərdə «Azərbaycanın milli iqtisadiyyatının 
formalaşdırılmasının sosial-iqtisadi və demoqrafik problem-
ləri» istiqamətində ölkəmizdə və xarici dövlətlərdə 3,0 min 
çap vərəqi həcmindən çox 2500 monoqrafiya, kitab, dərslik, 
proqram, məqalə və tezislər çap etdirmiş, 70-ə yaxın 
Beynəlxalq və Regional xarakterli elmi simpozium, konqres, 
konfrans və seminarlarda məruzə və çıxışlar etmiş; dövlət və 
hökumət orqanlarına 70-dən artıq təhriri-məruzə, təklif və 
tövsiyələr təqdim etmişlər. Bu dövrdə prof. Ş.M.Muradovun 
rəhbərliyi ilə İnstitutun elmi-tədqiqat plan işlərindən əlavə 
60-dan çox dövlət və hökumət tapşırıqları yerinə yetiril-
mişdir. Bunların arasında «1998-2007-ci illərdə Azərbay-
canda rəsmi statistikanın təkmilləşdirilməsinə dair Dövlət 
Proqramı», «Azərbaycanın demoqrafik inkişaf konsep-
siyası», «Azərbaycan Respublikasında demoqrafiya və 
əhalisakinliyinin inkişafı sahəsində Dövlət Proqramı» və s. 
vardır.  
Azərbaycan EA İqtisadiyyat İnstitutunun tarixində ilk 
dəfə olaraq prof. Ş.M.Muradovun rəhbərliyi və iştirakı ilə 
 
 
61 
 
 
yazılmış «Azərbaycan iqtisadiyyatının dünəni və bu günü» 
adlı iri həcmli tədqiqat əsərinin əlyazması Beynəlxalq İslam 
Xeyriyyə Təşkilatı Asiya Müsəlmanları Komitəsinin 2000-ci 
ildə keçirdiyi müsabiqədə I dərəcəli mükafata layiq 
görülmüşdür. 
Hal-hazırda O, AMEA İqtisadiyyat İnstitutunun nəz-
dində fəaliyyət göstərən Doktorluq və Namizədlik Disser-
tasiya Şurasının üzvü; Respublika Elmi-Tədqiqatlar Təşkili 
və Əlaqələndirilməsi Şurasının İqtisadiyyat üzrə problem 
Şurasının sədri; YUNESKO-nun Azərbaycan Respub-
likasında «Bioetika, elmi biliklərin və texnologiyaların 
etikası» üzrə Milli Komitənin üzvü, AMEA Humanitar və 
İctimai Elmlər seriyası «Xəbərlər» jurnalının Redaksiya 
Heyətinin üzvü və «İqtisad» seriyasının baş redaktoru və s. 
kimi də səmərəli ictimai fəaliyyət göstərir.  
Prof. Ş.M.Muradovun 2001-ci ilin iyun ayında Azər-
baycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü 
seçilmişdir.  
Onun xidmətləri dövlət və hökumət tərəfindən yüksək 
qiymətləndirilmişdir. O, Keçmiş Sov. İKP MK, SSRİ Nazirlər 
Soveti, ÜİHİŞ və ÜLKİ MK-nın, Azərbaycan LKKİ-nin fəxri 
fərmanları, V.İ.Leninin anadan olmasının 100 illiyinə həsr 
edilmiş «Fədakar əməyə görə» Yubiley medalı «Əmək 
veteranı» medalı, AMEA-nın Fəxri Fərmanları və «Şöhrət» 
ordeni ilə təltif edilmişdir. Ailəlidir, iki oğlu, bir qızı və 6 
nəvəsi vardır. Nəvələrinin 3-ü oğlan, 3-ü qızdır.  
  
 
 
62 
 
 
Musayev Akif Fərhad oğlu  
 
Akif Fərhad oğlu Musayev 18 iyul 
1947-ci ildə Füzuli rayonunun Qorqan 
kəndində anadan olmuşdur. 1965-ci ildə 
həmin rayonun Yuxarı Seyidəhmədli 
kənd orta məktəbini qızıl medalla 
bitirərək Azərbaycan Dövlət Universi-
tetinin “Mexanika riyaziyyat” fakültəsinə daxil olmuş və 
həmin fakültəni 1971-ci ildə riyaziyyat ixtisası üzrə 
bitirmişdir.  
1977-ci ildə Moskva şəhərində SSRİ Elmlər 
Akademiyasının Mərkəzi İqtisadiyyat-Riyaziyyat İnstitutu-
nun ixtisaslaşmış elmi şurasında 05.00.13 – “İqtisadi-riyazi 
üsullar” ixtisası üzrə “Avtomobil nəqliyyatında növbəli 
gündəlik tapşırıqların effektivliyinin operativ planlaşdırma 
üsulları ilə yaxşılaşdırılması” mövzusunda namizədlik 
dissertasiyasını müdafiə edərək iqtisad elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsinə layiq görülmüşdür.         
1992-ci ildə 05.00.08 - “Xalq təsərrüfatı və onun 
sahələrinin (sənaye) iqtisadiyyatı, planlaşdırılması və idarə 
edilməsinin təşkili” ixtisası üzrə “Yeni təsərrüfatçılıq şəraitində 
neft maşınqayırma sənayesinin inkişafının idarə edilməsinin 
iqtisadi problemləri” mövzusunda doktorluq dissertasiyası 
müdafiə etmiş və iqtisad elmləri doktoru alimlik dərəcəsi 
almışdır. 1993-cü ildən professor, 30 iyun 2001-ci il tarixdən 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvüdür.  
A.Musayev 7 monoqrafiya, 17 dərslik və dərs vəsaiti, 12 
fənn proqramı, 330-dan artıq elmi məqalə, metodik 
 
 
63 
 
 
göstərişin və s. müəllifidir. Onlardan 24-ü xarici ölkələrdə o 
cümlədən Almaniyada, Rusiyada, İranda, Macarıstanda, 
İtaliyada, Latviyada və s. nəşr edilmişdir.  
AMEA-nın müxbir üzvü, professor A.F.Musayevin 
elmi-tədqiqat işləri və əldə etdiyi elmi nəticələr “Avtomobil 
nəqliyyatı işinin təşkili və planlaşdırılması sahəsində riyazi 
planlaşdırma məsələləri”, “Neft maşınqayırmasının inkişa-
fının idarə edilməsinin, neft-qaz sənayesi ilə qarşılıqlı 
əlaqələrinin iqtisadi problemlərinin elmi həlli” və 
“Azərbaycanda vergi siyasəti və vergilərin iqtisadi prob-
lemlərinin elmi tədqiqi istiqamətinin öyrənilməsi və təşkili” 
kimi üç sahənin iqtisadi problemlərinin həllini əhatə edir. 
2001-ci ildə respublikanın təhsil sistemində ilk dəfə 
olaraq Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində “Vergi və 
vergiqoyma” kafedrasını yaratmış və 2007-ci ilin sentyabr 
ayına qədər ona rəhbərlik etmişdir.  
A.F.Musayevin rəhbərliyi altında 27 elmlər namizədi, 5 
doktorluq dissertasiyaları müdafiə edilmişdir.      
Müəllifi olduğu aşağıda adları qeyd olunan kitab və 
monoqrafiyalar elmə verdiyi çox dəyərli töhfələrdir:  
Методы оперативного планирования маятниковых 
грузовых автомобильных перевозок. Монография, Баку 
1996, А.Ф.Мусаев 
Нефтедобыча и нефтяное машиностроение: анализ 
взаимодействия, Монография, Изд.Университет 
Азербайджан, Баку 1997, А.Ф.Мусаев 
Тенденции развития экономики машиностроения в 
Азербайджане. Монография, Баку 1999,  А.Ф.Мусаев , 
Ахмедов А.Н. , Джанахмедов А.А.  
 
 
64 
 
 
Qiymətli kağızlar bazarı. Monoqrafiya, Bakı 1999, 
A.F.Musayev, N.N.Vəliyev, A.S.Quliyev. 
Vergi mədəniyyəti. Monoqrafiya, Bakı 2010, 
A.F.Musayev, A.Qəhrəmanov. 
Vergi siyasətinin iqtisadi problemləri. Monoqrafiya, 
Bakı 2004, A.F.Musayev. 
A Revenue Estimating Manual for The Republic of 
Azerbaijan. Monoqrafiya, Offset paper № 1, 2004. 
A.F.Musayev, Laird Eraeser, M.M.Sadıqov, A.Amiraslanov. 
Bazar iqtisadiyyatının əsasları (mikroiqtisadiyyat), Dərs 
vəsaiti, Bakı 1994, Musayev A. F., Abbasov H.M., Qasımov 
N.B., Məmmədov Ş.A.  
Riyazi iqtisadiyyat. Dərslik, Bakı, 1997, A.F. Musayev, 
Osmanov Y. 
Vergi sistemi. Dərs vəsaiti, Bakı 1998, Musayev A.F., 
Rzayev Z.H., Süleymanov Q.S. 
Vergilərin əhəmiyyəti və ya yeddi nağıl axşamı. Dərslik, 
Bakı 2000,  A.Musayev , A.Qəhrəmanov 
Azərbaycan Respublikasının vergi xidməti: islahatlar və 
nəticələr, Dərs vəsaiti, Bakı-Təfəkkür-2002, A.F.Musayev, 
A.A.Hüseynov 
İnsan və cəmiyyət. IX siniflər üçün dərslik, Bakı-2006, 
A.Musayev, U.Ələkbərov və b. 
Yerli özünüidarəetmə (Bələdiyyə) orqanlarının vergi sis-
temi. Dərs vəsaiti, Bakı-2008, A.F.Musayev, H.İ.Məmmədov. 
İqtisadiyyatda riyazi modelləşdirmə və proqnozlaşdırma. 
Dərslik, Bakı 1999, A.F.Musayev, A.Q.Qəhrəmanov. 
Vergitutmanın nəzəri və metodoloji əsasları. Dərslik, 
Bakı 2001, A.F.Musayev, F.Məmmədov və b.  
 
 
65 
 
 
Tax service of the Azerbaijan Republic: reforms and 
results. Baku 2002, A.F.Musayev, M.M.Sadıqov, 
A.A.Musayeva.   
Налоги и налогообложение в Азербайджане. Dərslik, 
Баку 2005, А.Ф.Мусаев, М.М.Садыгов, Р.Б.Магеррамов, 
Р.А.Салаев 
Vergilər (Orta məktəblərin IX-XI sinifləri üçün dərs 
vəsaiti), Bakı 2007, A.F.Musayev  
Yerli özünüidarəetmə (Bələdiyyə) orqanlarının vergi 
sistemi. Dərs vəsaiti, Bakı 2008, A.F.Musayev  
Vergilər və Vergitutma. Dərslik, Bakı 2010, 
F.Ə.Məmmədov, A.F.Musayev və b.  
Ekonometrikaya giriş. Dərslik, Bakı 2011, A. F.Musayev.  
Professor Akif Fərhad oğlu Musayev Avrasiya 
Platformu, Türk Dünyası Riyaziyyatçıları birliyi və “Türk 
Bilim” elmi jurnalının redaksiya heyətinin üzvüdür. 
Professor Akif Musayev «За доблестную службу» 
Георгиевская медаль IV степени - ilə  təltif olunmuş və 
1993-2005-ci illər XII International Academic Rating 
“Golden Fortune” jurnalına daxil edilmişdir (səh. 77).  
Britaniyanın Kembric Beynəlxalq Bioqrafiya Mərkəzi və 
Amerikanın Şimali Karolina Bioqrafiya İnstitutunun idarə 
heyəti tərəfindən professor Akif Musayev Dünya elm və 
təhsilinə töhfələrinə görə Beynəlxalq Şərəf Diplomuna və 
Görkəmli Lider Mükafatına layiq görülmüş və onun adı 
Beynəlxalq Görkəmli Şəxsiyyətlər kitabının 10-cu nəşrinə 
daxil edilmişdir (səh. 283).  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 9 fevral 2007-ci 
il tarixli 1960 saylı sərəncamı ilə Musayev Akif Fərhad oğlu 
 
 
66 
 
 
Azərbaycan Respublikasının vergi orqanlarında qulluq 
vəzifəsinin yerinə yetirilməsində fərqləndiyinə, ölkəmizin 
iqtisadi mənafeyinin qorunmasında xidmətinə görə «Dövlət 
qulluğunda fərqlənməyə görə» medalı ilə təltif edilmişdir. 
1967-ci ildən Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
Kibernetika İnstitutunun “İqtisadi-riyazi modellər” laborato-
riyasında işləmişdir. 1971-1972-ci illərdə hərbi xidmətdə 
olmuş, 1972-1975-ci illərdə Moskvada SSRİ Elmlər 
Akademiyasının Mərkəzi İqtisadiyyat İnstitutunun aspirantu-
rasında təhsilini davam etdirmişdir. 1976-1980-ci illərdə 
Azərbaycan Elmlər Akademiyası Kibernetika İnstitutunda 
kiçik, sonra baş elmi işçi, 1980-1984-cü illərdə Azərbaycan 
Neft Kimya İnstitutunun Tətbiqi Riyaziyyat kafedrasının baş 
müəllimi, 1984-1991-ci illərdə Azərbaycan Neft və Kimya 
İnstitutunda Tətbiqi Riyaziyyat kafedrasının dosenti olmuş, 
1991-ci ildə Azərbaycan Dövlət Neft Aakademiyasının 
“Sənayenin iqtisadiyyatı” fakültəsinin nəzdində “Maşınqa-
yırma sənayesinin iqtisadiyyatı və Menecment” kafedrasını 
yaratmış və 1991-1999-cu illərdə ona rəhbərlik etmiş, 1999-
2000-ci illərdə Baş Dövlət Vergi Müfəttişliyinin Analitik 
İnformasiya idarəsinin rəisi, 2000-2007-ci illərdə Vergilər 
Nazirliyinin Vergi Siyasəti və Strateji Araşdırmalar Baş 
İdarəsinin rəisi, 2007-2011-ci illərdə Azərbaycan Universi-
tetinin rektoru olmuşdur. Hazırda 2011-ci ildən Vergilər 
Nazirliyinin Vergi Siyasəti və Strateji Araşdırmalar Baş 
İdarəsinin rəisidir. Eyni zamanda Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının Kibernetika İnstitutunun “Fiskаl strategi-
yasının modelləşdirilməsi” laboratoriyasına rəhbərlik edir. 
  
 
 
67 
 
 
Məmmədov Aydın İsrafil oğlu 
 
Məmmədov Aydın İsrafil oğlu 1941-
ci ildə Goranboy rayonunun Dəlməm-
mədli kəndində anadan olmuşdur. 
Orta məktəbi bitirdikdən sonra o, iki 
il istehsalatda - Dəlməmmədli Pambıq-
təmizləmə zavodunda fəhlə işləmiş və 
1960-cı ildə Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı İnstitutunun (AKTİ) “Kənd 
təsərrüfatının iqtisadiyyatı” fakültəsinə daxil olmuşdur. 
A.Məmmədov 1965-ci ildə AKTİ-ni fərqlənmə diplomu ilə 
bitirib, kafedrada assistent işləmiş və 1967-ci ildə 
istehsalatdan ayrılmaqla K.A.Timiryazev adına Moskva 
Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının aspiranturasına qəbul 
olunmuşdur. Nəzərdə tutulan müddətdə (1970-ci il) 
aspiranturanı bitirən A.Məmmədov "Azərbaycan SSR-də 
pambığın məhsuldarlığının iqtisadi - statistik təhlili və 
uzunmüddətli proqnozlaşdırılması" mövzusunda dissertasiya 
müdafiə edərək iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi 
almışdır. 
O, 1985-ci ildə AKTİ-nin kənd təsərrüfatının iqtisadiy-
yatı kafedrasının müdiri kimi 15 ilə yaxın apardığı tədqiqat 
işini ümumiləşdirərək "Regional aqrar-sənaye komplekslə-
rində qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrin təkmilləşdirilməsi" 
(Azərbaycan SSR-in materialları əsasında) mövzusunda 
doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmiş, iqtisad elmləri 
doktoru alimlik dərəcəsi almış, 1986-cı ildə professor elmi 
adına layiq görülmüşdür. 
 
 
68 
 
 
Rusiya Kənd Təsərrüfatı Elmlər Akademiyasının müxbir 
üzvü (1991-ci il), AKTİ-nin Kənd Təsərrüfatının İqtisadiy-
yatı kafedrasının müdiri, fakültə dekanı, Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisinin eksperti Aydın İsrafil oğlu 
Məmmədov aqrar-sənaye kompleksinin iqtisadiyyatı və 
idarə edilməsinin nəzəri və metodoloji istiqamətində yerinə 
yetirdiyi geniş əhatəli və dəyərli tədqiqat işləri ilə ölkəmizdə 
və onun hüdudlarından kənarda da aparıcı iqtisadçı alim 
kimi tanınmışdır. O, aqrar-sənaye kompleksində sahələrarası 
qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrin təkmilləşdirilməsi, müxtəlif 
məhsullar istehsalı və satışı üzrə inteqrasiya olunan iqtisadi 
sistemlərin funksional və sahə strukturlarının formalaşması, 
iqtisadi islahatlar şəraitində kənddə mülkiyyət münasibət-
lərinin mexanizminin yaradılması və onun idarə edilməsi 
istiqamətində sanballı tədqiqatlar aparmışdır. 
A.İ.Məmmədovun kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı 
fənnindən dərslik hazırlanması, kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
məhsuldarlığının idarə edilməsinin iqtisadi-riyazi modelini 
tərtib etməsi, aqrar islahatın əsas istiqamətləri konsepsiyasını 
yüksək elmi-praktik səviyyədə hazırlaması və sair işləri 
mühüm elmi nailiyyətlərdir. 
A.İ.Məmmədov 150 çap vərəqi həcmində 100-dək elmi 
və elmi-metodik əsərlərin müəllif olmuşdur. Onun 
ölkəmizdə və xaricdə nüfuzlu elmi nəşrlərdə dərc edilmiş 
əsərlərindən "Pambığın məhsuldarlığına təsir edən amillərin 
iqtisadi cəhətdən qiymətləndirilməsi" (Bakı, "Azərnəşr", 
1976, 80 səh.), "Regional aqrar-sənaye komplekslərində 
qarşılıqlı iqtisadi münasibətlər" (Monoqrafiya, Moskva, 
"Aqropromizdat", 1985, 207 səh.), "Tərəvəz bitkiləri 
 
 
69 
 
 
toxumunun iqtisadiyyatı və təşkili" (Moskva, "Aqropro-
mizdat", 1986, 307 səh., digər müəlliflərlə birlikdə), "Kənd 
təsərrüfatının iqtisadiyyatı" (Ali məktəblər üçün dərslik, 
Bakı, "Maarif', 1992, 373 səh.), "Torpaq bazarının 
formalaşması və mülkiyyət münasibətləri" və s. özünün 
sanballılığı və orijinallığı ilə fərqlənir. 
A.İ.Məmmədovun elmi işlərinin əksəriyyətinin istehsa-
latda tətbiq edilməsi onların əhəmiyyətini daha da artırır. O, 
on ildən artıq müddətdə keçmiş İttifaq Tərəvəz Toxum-
çuluğu Birliyinin sifarişilə aparılan elmi işlərə rəhbərlik 
etmiş, elmi-tədqiqat laboratoriyası yaratmış və tədqiqatdan 
alınan nəticələri istehsalata tətbiq etmişdir. 
A.İ.Məmmədov Milli Məclisin Aqrar məsələlər üzrə 
daimi komissiyasında ekspert-işçi qrupunun rəhbər olmuş-
dur. A.İ.Məmmədovun rəhbərlik etdiyi ekspert-işçi qrupu 
"Aqrar islahatın əsasları haqqında", "Sovxoz və kolxozların 
islahatı haqqında" və digər qanun layihələrinin ilkin variant-
larının hazırlanmasında iştirak etmişdir. Bu işlərin müvəf-
fəqiyyətlə aparılmasına görə A.İ.Məmmədov dəfələrlə 
mükafatlandırılmışdır. Milli Məclisin eksperti kimi "Torpaq 
islahatı haqqında", "Kooperasiya haqqında" və digər qanun 
layihələrinin hazırlanması işində yaxından iştirak etməklə 
aqrar bölmənin qanunvericilik bazasının elmi təminatının 
yaradılmasında bilavasitə iştirak etmişdir. 
Onun bilavasitə rəhbərliyi altında 10 nəfər elmi işçi 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir, hazırda isə 6 
nəfər aspirant və dissertant müvəffəqiyyətlə tədqiqat işlərini 
davam etdirir. 
 
 
70 
 
 
Ölkə səviyyəsində aqrar sahənin problemlərinə həsr 
olunan müşavirələrin əksəriyyətinin iştirakçısı olan A. İ. 
Məmmədov bir çox xarici dövlətlərdə də aqrar iqtisad elmini 
layiqincə təmsil etmişdir. (AFR, Böyük Britaniya, İran, 
Rumıniya və s.) 
2001-ci ilin iyun ayında Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü seçilmişdir. 
  
 
 
71 
 
 
Mirzəyev Soltan Abbas oğlu 
 
Soltan Abbas oğlu Mirzəyev 
1912-ci ildə Bakının Nardaran kəndin-
də anadan olmuşdur. Orta məktəbi 
bitirdikdən sonra mühasibat uçotu 
kursunda oxumuşdur. Bir müddət 
Kürdəmir rayonunda mühasib işləyən 
S.Mirzəyev Politexnik İnstitutunun 
“Kənd təsərrüfatı” şöbəsinə daxil 
olmuş, Kənd təsərrüfatı institutunun yaranması ilə əlaqədar 
təhsilini Kirovobad şəhərində fərqlənmə diplomu ilə başa 
vurmuşdur. İnstitutu qurtardığı ildə S.A.Mirzəyev Kənd 
təsərrüfatı institutuna direktor təyin edilmişdir. Həmin 
institutda müvəffəqiyyətlə işləyən S.Mirzəyev bacarığı, 
təşkilatçılıq qabiliyyəti, prinsipiallığı nəzərə alınaraq 
respublikanın mühüm idarə orqanlarında pillə-pillə 
yüksəlmiş, Torpaq Nazirliyində idarə rəisi, nazir müavini, 
nazir, sovxozlar naziri və s. vəzifələrdə böyük 
müvəffəqiyyətlə işləmişdir. 
Soltan Mirzəyev Böyük Vətən müharibəsində iştirak 
etmiş, həmin dövrdə göstərdiyi şücaətə görə bir sıra orden və 
medallarla təltif olunmuşdur. 
Soltan Mirzəyev Moskvada Timiryazev adına Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasının aspirantı olmuş və orada 
dissertasiya müdafiə edərək respublikamızda ilk iqtisad 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi alanlardan biri olmuşdur. 
Soltan Mirzəyev 1950-1962-ci illərdə sovxozlar naziri, 
Azərbaycan KP MK şöbə müdiri və Azərbaycan KP MK 
 
 
72 
 
 
katibi vəzifələrində çalışmışdır. Həmin dövr iki çağırış 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin və bir çağırış SSRİ Ali 
Sovetinin deputatı seçilmişdir. 
Soltan Mirzəyev yüksək dövlət və partiya vəzifələrində 
işləyərkən həmişə aqrar iqtisad elminin inkişafı yollarını 
müəyyənləşdirməyə çalışmış, aqrar iqtisad elminin inkişafı 
üçün ciddi əmək sərf etmişdir. 
Soltan Mirzəyev Azərbaycan KP MK katibi işləyərkən 
öz nüfuzundan və səlahiyyətindən istifadə edərək, Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyinin iqtisad bazasında 1962-ci ilin may 
ayında xüsusi qərarla Az. ETKTİ və Tİ-nin yaranmasına nail 
olmuşdur. 
1963-cü ildə Azərbaycan KP MK katibi vəzifəsindən 
azad edilən S.A.Mirzəyev Az. ETKTİ və Tİ-yə direktor 
təyin edilmiş və 10 il həmin vəzifədə çalışmışdır. O, 
institutun inkişafı üçün çox zəhmət çəkmişdir. Moskvanın 
nüfuzlu elmi-tədqiqat mərkəzləri ilə işgüzar əlaqələr yaradan 
S.Mirzəyev gənc alimlərin yetişdirilməsinə böyük diqqət 
yetirirdi. 
Az.ETKTİ və Tİ-də direktor işlədiyi 10 ildə S.A. 
Mirzəyevin gərgin əməyi nəticəsində 100 nəfərə qədər 
yüksək ixtisaslı elmi kadrların yetişdirilməsini təmin 
etmişdir. 
S.Mirzəyev 1964-cü ildə iqtisad elmləri doktoru alimlik 
dərəcəsi alır. Onun çoxsaylı elmi məqalələri, kitablarında 
kənd təsərrüfatı istehsalının aktual problemlərinin tədqiqi öz 
əksini tapmışdır. 
S.Mirzəyev Azərbaycanın kənd təsərrüfatının ixtisaslaş-
masının nəzəri-metodoloji problemlərini öyrənən ilk 
 
 
73 
 
 
iqtisadçı alimlərdəndir. Onu həmçinin Azərbaycanın kənd 
təsərrüfatının aparılması sisteminin hazırlanmasında aparıcı 
müəlliflərindən saymaq olar. 
S.Mirzəyev 1993-cü ildə vəfat etmişdir. 
  
 
 
74 
 
 
Məmmədov Rasim Fəti oğlu 
 
Məmmədov Rasim Fəti oğlu 
1940-cı ildə İmişli rayonunda dünyaya 
göz açmışdır. O, 1957-ci ildə İmişli 
şəhər orta məktəbini bitirib, K.Marks 
adına Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı 
İnstitutuna daxil olmuşdur. Təhsil 
illərində özünün iti zəkası, bacarığı, 
təşkilatçılığı, tələbə elmi cəmiyyətində 
və institutun ictimai işlərində fəal iştirakı ilə fərqlənmiş, 
hörmət qazanmışdır. 
R.Məmmədov institutu yüksək qiymətlərlə bitirib, 
doğma rayonunda müxtəlif vəzifələrdə işləmişdir. O, 1963-
cü ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və 
Təşkili İnstitutunun aspiranturasına daxil olmuş, sonralar 
təhsilini Moskva şəhərində davam etdirmişdir. Orada 1967-
ci ildə "Region ASK-da kənd təsərrüfatının ixtisaslaşdı-
rılması və sahə quruluşunun təkmilləşdirilməsi problemləri" 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
Bakıya qayıdan R.Məmmədov 1970-ci ilədək keçmiş Dövlət 
Plan Komitəsinin Kənd təsərrüfatı şöbəsində işləmişdir. 
Əmək fəaliyyətinin sonrakı 15 ildən çoxu Az.ETKTİ və Tİ 
ilə bağlı olmuşdur. Həmin institutda şöbə müdiri, elmi işlər 
üzrə direktor müavini, 1977-1981-ci illərdə isə direktor əvəzi 
işləmişdir. 
R.Məmmədov 1987-ci ildə "Region ASK-da kənd 
təsərrüfatının inkişafı və ixtisaslaşdırılması problemləri" 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
 
 
75 
 
 
R.Məmmədov uzun illər boyu qazandığı zəngin biliyi və 
təcrübəsini gənc nəslə aşılamaq, yüksək ixtisaslı mütəxəs-
sislər hazırlamaq işində fəal iştirak etmişdir. Azərbaycan 
Dövlət İqtisad İnstitutu yaradıldıqdan sonra orada 
“İqtisadiyyatın tənzimlənməsi” fakültəsinin dekanı işləmiş-
dir. Professor R. Məmmədovun rəhbərliyi və qayğısı ilə 
onlarca aspirant və dissertant alimlik dərəcəsi almışdır. Alim 
aqrar iqtisadiyyatın aktual məsələlərinə dair 150-yə yaxın 
elmi əsərin müəllifidir. 
Professor R. Məmmədov keçmiş Ümumittifaq Kənd 
Təsərrüfatı EA Zaqafqaziya filialının Kənd təsərrüfatının 
iqtisadiyyatı və təşkili bölməsinin sədr müavini, respub-
likada ASK-nın elmi təminatı Mərkəzindəki iqtisadiyyat və 
idarəetmə bölməsinin üzvü, Elmlər Akademiyası yanında 
iqtisadi problemlər üzrə Elmi Şuranın Aqrosənaye 
inteqrasiyası problemləri bölməsinin sədri və bir sıra 
respublika jurnalları redaksiya heyətinin üzvü kimi səmərəli 
fəaliyyət göstərmişdir. 
Professor R.Məmmədov təkcə Azərbaycanda deyil, həm 
də MDB respublikalarında kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı, 
inkişafının proqnozlaşdırılması və məhsuldar qüvvələrin 
yerləşdirilməsi sahəsində görkəmli alim kimi tanınırdı. 
2000-ci ildə vəfat etmişdir. 
 
 
  
 
 
76 
 
 
Hacıyev Əhməd Hafiz oğlu 
 
Əhməd Hafiz oğlu Hacıyev 1937-ci 
ildə Gürcüstan Respublikasının Qardabani 
rayonunun Qaracalar kəndində anadan 
olmuşdur. Orta məktəbi doğma Qaracalar 
kəndində bitirdikdən sonra Azərbaycan 
Xalq Təsərrüfatı İnstitutuna (indiki 
ADİU) daxil olaraq təhsilini davam 
etdirmişdir. Əhməd Hacıyev təyinatla Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunda kiçik elmi işçi kimi işə başlamış və iki ildən 
sonra Moskvaya aspiranturaya göndərilmişdir. 
1967- ci ildə Moskvada Ümumittifaq Elmi-Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı İnstitutunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. Bakıya qayıdan Əhməd 
Hacıyev doğma institutda əvvəlcə kiçik elmi işçi, 1971-ci 
ildən isə şöbə müdiri vəzifəsində işləmişdir. 1980-ci ildə 
həmin instituta direktor təyin olunmuşdur. Əhməd Hacıyev 
1990-1992-ci illərdə Elmi - Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda şöbə müdiri işləmiş, 
1992-ci ildən hal-hazıra kimi Azərbaycan Dövlət İqtisad 
İnstitutunun dosentidir. 
Əhməd Hacıyev Ümumittifaq miqyaslı, Zaqafqaziya və 
Respublika konfranslarında müvəffəqiyyətlə çıxışlar 
etmişdir. 14 nəfər elmlər namizədinə elmi rəhbər olmuşdur. 
Onun 200-ə yaxın elmi əsəri, 20 kitabı çap edilmişdir (2006-
cı ildə «Àãðàð-ñÿíàéå êîìïëåêñèíèí èãòèñàäèééàòû», 2011-ci 
ildə «Aqrar sferanın iqtisadiyyatı və idarəedilməsi» 
 
 
77 
 
 
(müştərək) dərslikləri və s.). Ə. Hacıyevin bir çox elmi əsəri 
respublikadan kənarda – Moskvada, Kiyevdə, Leninqradda, 
Rostovda və s. dərc olunmuşdur. Ə. Hacıyev elmi-tədqiqat 
işlərinin təbliği sahəsində də ciddi işlər yerinə yetirmişdir. O, 
keçmiş SSRİ-də, respublikada 100-dən çox beynəlxalq 
konfrans və seminarda iştirak etmiş, radio-televiziya vasitəsi 
ilə geniş təbliğat işi aparmışdır. Əhməd Hacıyev dəfələrlə 
SSRİ Xalq Təsərrüfatı nailiyyətləri sərgisinin iştirakçısı 
olmuş və sərgilərin gümüş və qızıl medallarına layiq 
görülmüşdür. Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin və 
Dövlət Plan Komitəsinin Kollegiya üzvü olmuşdur.  
O, keçmiş ittifaq və respublika səviyyəsində dərc edilən 
jurnalların, Moskvada çıxan «Экономика сельского 
хозяйства» və «Хлопководство», habelə Ümumittifaq 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı İnstitutunun elmi əsərləri, 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının «İqtisadiyyat bölməsi» 
redkollegiyasının üzvü seçilmiş, Az.ETKTİ və Tİ-nin elmi 
əsərlərinin baş redaktoru, «Azərbaycan Kənd Təsərrüfatının 
aparılma sistemi» (5 kitab) baş redaktorunun müavini 
olmuşdur. 
Eyni zamanda bir sıra müdafiə şuralarının (Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat İnstitutu, Azərbaycan 
Xalq Təsərrüfatı İnstitutu, Moskva İqtisadiyyat İnstitutunun) 
üzvü olmuşdur. 
Ə.Hacıyev pedaqoji sahədə də ciddi işlər yerinə yetirmiş, 
aqrar-sənaye kompleksinin tədrisi üzrə müxtəlif proqramlar 
hazırlamış, bir çox bakalavr və magistr işlərinə rəhbərlik 
etmiş və hazırda bu istiqamətdə fəaliyyətini davam etdirir. Ə. 
Hacıyev Az.ETKTİ və Tİ-na rəhbərlik etdiyi dövrdə  institut 
 
 
78 
 
 
respublikada fəaliyyət göstərən kənd təsərrüfatı təmayüllü 
elmi-tədqiqat müəssisələrinin və ali məktəblərin müvafiq 
kafedralarının fəaliyyətini koordinasiya edən mərkəzə 
çevrilmişdir. İnstitut həmçinin ümumittifaq institutları və 
ümumittifaq Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının iqtisadiyyat 
bölməsi ilə işgüzar əlaqələr qurmuşdur. Bütün bunlar öz 
səmərəsini vermişdir. Belə ki, institut həm ölkə miqyasında 
tanınmış, həm də respublikanın aqrar sahəsinin intensiv 
inkişafı baxımından bir sıra müvəffəqiyyətlərə nail 
olmuşdur. 
Ə. Hacıyevin instituta  rəhbərliyi dövründə Az.ETKTİ 
və Tİ dəfələrlə SSRİ xalq təsərrüfatı nailiyyətləri sərgisinin 
iştirakçısı olmuş və o, sərginin bürünc medalı ilə təltif 
olunmuşdur. Həmin dövrdə institutun fəaliyyəti dövlət 
səviyyəsində yüksək qiymətləndirilmişdir. İnstitut elmi-
tədqiqat işlərinin nəticələrinə görə dəfələrlə yarışların qalibi 
olmuş, bir çox fəxri fərmanlar almışdır. 1980-1982-ci illərdə 
institutun 5 əməkdaşı müxtəlif orden və medallarla, o 
cümlədən Ə. Hacıyev «Şərəf nişanı» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. 
Ə. Hacıyev tərəfindən kadr hazırlığına ciddi diqqət 
verilmiş, hər il institutun aspiranturasına 5-8 nəfər qəbul 
edilmiş, onların əksəriyyəti müdafiyə etmişdir. H Qasımov, 
R. Məmmədov, R. Əliyev, Ə. Verdiyev, İ. Qarayev, M. 
Fərzəliyev doktorluq dissertasiyalarını məhz bu institutda 
hazırlamış və uğurla müdafiə etmişlər. 
 
 
 
79 
 
 
Qasımov Həsən Allahyar oğlu 
 
Qasımov Həsən Allahyar oğlu 1940-cı 
il yanvar ayının 14-də Naxçıvan MR-in 
Babək rayonunun Qaraçuxur kəndində 
(hazırda Araz su qovşağının su anbarının 
altında qalmışdır) anadan olmuşdur. 1946-
1956-cı illərdə Qaraçuxur kəndinin 
məktəbində orta təhsil almış, 1956-cı ildə 
K.Marks adına Azərbaycan Dövlət Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutuna daxil olmuş və 1961-ci ildə keçmiş 
S.M.Kirov adına ADU-nu “Mühasibat uçotu” ixtisası üzrə 
bitirmişdir. 1961-1986-cı illərdə Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyasının İqtisadiyyat İnstitutunda laborant, baş 
laborant, kiçik elmi işçi, baş elmi işçi və şöbə müdiri 
vəzifələrində çalışmışdır. 1968-cı ildən iqtisad elmləri 
namizədi, 1985-ci ildən isə iqtisad elmləri doktoru olmuşdur. 
1987-ci ildə professor adına layiq görülmüşdür.  
1987-1992-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyi nəzdində Elmi-Tədqiqat Kənd Təsər-
rüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun direktoru 
olmuşdur. O,  bu elmi-tədqiqat müəssisəsində rəhbərlik  etdiyi 
müddətdə institutun elmi potensialı məhsuldar işləmiş, 
kooperativlərin yaranması, təsərrüfat hesablı müəssisələr  və 
briqada podryadının kənd  təsərrüfatına dair elmi praktiki 
təkliflər hazırlamışdır. 1992-ci ilin sentyabrından ömrünün 
sonuna qədər (1994-cü il yanvarın 13-ü) Az.Dİİ-nin rektoru 
işləmişdir. Professor H. A. Qasımovun Azərbaycanda aqrar-
sənaye kompleksinin maddi-texniki bazasının formalaşması və 
 
 
80 
 
 
inkişafı sahəsində çoxsaylı elmi məqalə və monoqrafiyaların 
müəllifidir, aparılan elmi tədqiqatlarda əvəzedilməz rolu 
olmuşdur. Bir neçə monoqrafiyanın, 200-dən artıq elmi məqalə 
və tezislərin müəllifidir. Başlıca əsərləri: "Azərbaycan SSR 
kənd təsərrüfatının inkişafının mühüm problemləri". Bakı: 
"Elm", 1972 (A.K.Ələsgərovla birgə); "Təsərrüfatlararası 
kooperasiya və onun problemləri". Bakı: "Elm", 1979 (bir qrup 
müəlliflə birlikdə); "ASK-nın maddi-texniki bazasının səmərə-
liliyinin yüksəldilməsi" (rus dilində). Bakı: "Elm",1982 və  s. 
Professor Həsən Qasımovun elmi axtarışları bir mənalı 
şəkildə APK-nın iqtisadi səmərəliliyini şərtləndirən  problem-
lərin həllinə istiqamətlənmişdir. Bu əsasda müəllif APK-nın 
maddi-texniki bazasının gücləndirilməsi  məsələlərinin elmi 
əsaslarını işləmiş və tətbiqinə  nail olmuşdur.  
Bu problem mövzulardan APK-nın  maddi-texniki 
bazasının metodologiyası və metodikasını, aqrar sahə 
strukturlarının inkişaf qanunauyğunluqlarını, sahədaxili 
struktur  yerdəyişmələrinin dinamikasını,  material-texniki  
təminatın sənaye əsasına keçirilməsini, APK-nın regional  
xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla, alt sahələrdə səmərəliliyin 
müəyyən edilməsi  kimi tədqiqat  materialları o zaman üçün 
ən aktual mövzulardan sayıla bilər.  
Professor H.A.Qasımov tələbkar alim, qayğıkeş insan, 
vətənpərvər bir ziyalı idi. Onun instituta rəhbərliyi dövründə  
çoxsaylı  gənc kadrların elmə cəlb edilməsi elmi potensialı 
gəncləşdirmişdir. 
A.H.Qasımov 30-dan çox elmlər namizədinə elmi rəhbər, 
2 elmlər doktoruna elmi məsləhətçi, çoxsaylı kitab və 
monoqrafiyaların  redaktoru və  məsləhətçisi olmuşdur.  
 
 
81 
 
 
Verdiyev Əhməd Çoban oğlu 
 
Əhməd Çoban oğlu Verdiyev 1940-
cı ildə Tovuz rayonunun İsakənd 
kəndində kolxozçu ailəsində anadan 
olmuşdur. Ali təhsilini S. Ağamalıoğlu 
adına Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı 
İnstitutunda almışdır. 1970-ci ildə 
“İqtisadiyyat” fakültəsini fərqlənmə 
diplomu ilə bitirib, təyinatla Azərbaycan 
Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutuna işə göndərilmişdir. O, burada aspiranturanın 
əyani şöbəsini bitirdikdən sonra kiçik elmi işçi, baş elmi işçi, 
şöbə müdiri, elmi işlər üzrə direktor müavini işləmişdir. 
1993-cü ildən 2001-ci ilin mart ayınadək həmin institutun 
direktoru vəzifəsində çalışmışdır. Ə. Verdiyev 1974-cü ildə 
elmlər namizədi, 1989-cu ildə elmlər doktoru və 1992-ci ildə 
professor adına layiq görülmüş, 1999-cu ildə Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Beynəlxalq İnformatizasiya Akade-
miyasının akademiki seçilmişdir. 
Professor Ə.Verdiyevin elmi-tədqiqat miqyası geniş və 
rəngarəngdir. Azərbaycan milli aqrar iqtisad elminin nəzəri-
metodoloji məsələlərinin öyrənilməsi, kənd təsərrüfatının 
inkişaf konsepsiyası, sahə strukturunun formalaşdırılması, 
məhsulun kapital, fond və material tutumunun müəyyən-
ləşdirilməsi, təsərrüfatçılığın iqtisadi mexanizminin yara-
dılması, sahələrarası kooperasiya və inteqrasiya əlaqələri, 
sahibkarlığın inkişafı, rəqabət qabiliyyətli təsərrüfatların 
inkişaf parametrlərinin müəyyənləşdirilməsi, aqrar bazarın 
 
 
82 
 
 
formalaşdırılmasının iqtisadi mexanizmi və sairə 
Ə.Verdiyevin elmi araşdırmalarının başlıca istiqamətləri 
olmuşdur. 
Professor Ə.Verdiyevin rəhbərliyi və bilavasitə iştirakı 
ilə "Bazar iqtisadiyyatı şəraitində aqrar-sənaye kompleksi 
sistemində təsərrüfatçılığın iqtisadi mexanizminin 
formalaşdırılmasının elmi əsasları" işlənib başa çatdırıl-
mışdır. Tədqiqat nəticəsində kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalının stimullaşdırılmasına, kənddə sahibkarlığın 
inkişafına, aqrar-sənaye kompleksinin idarə edilməsinin 
təşkilati quruluşunun təkmilləşdirilməsinə, maliyyə-kredit 
münasibətləri və investisiya siyasətinə, müəssisələrarası yeni 
kooperasiya və inteqrasiya əlaqələrinin formalaşdırılmasına, 
yeni torpaq münasibətlərinə və maddi-texniki resurslar 
bazarı və aqroservis xidmətinin təşkilinə dair elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış təkliflər və tövsiyələr hazırlanmışdır. 
Həmin təklif və tövsiyələrdən aqrar-sənaye kompleksi-
nin inkişafını tənzimləyən qanunçuluq bazasının yaradıl-
masında, hökumət tərəfindən müvafiq normativ-hüquqi 
aktların qəbulunda və Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin müvafiq 
struktur bölmələrinin idarəçilik fəaliyyətində istifadə edilmiş 
və edilir. 
Professor Ə.Verdiyevin beynəlxalq layihələrlə birgə 
apardığı tədqiqatlar onun elmi fəaliyyətinin əsas istiqa-
mətlərindən biri olmuşdur, O, Avropa Birliyi Şurasının 
TASİS proqramı üzrə "Müstəqil Dövlətlər Birliyi ölkələrində 
ümumi aqrar bazarın yaradılması" layihəsinin Azərbaycan 
Respublikası üzrə məsləhətçi qrupuna rəhbərlik etmişdir. 
Onun rəhbərliyi altında "Müstəqil Dövlətlər Birliyi 
 
 
83 
 
 
ölkələrində kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsulları ticarətinin 
möhkəmləndirilməsi prosesinin müdafiəsi" mövzusunda 
elmi-tədqiqat işi aparılmış, hazırlanmış təkliflər həmin 
layihənin rəhbərliyi tərəfindən yüksək qiymətləndirilmişdir. 
Ə.Verdiyev Almaniyanın Texniki Yardım Cəmiyyətinin 
"Kənd təsərrüfatında özəl təşəbbüslərin dəstəklənməsi" 
beynəlxalq layihəsi ilə birgə tədqiqat aparmışdır. Layihə 
Zaqatalada aqrar islahatın aparılmasına texniki yardım 
göstərir. Aparılan aqrar islahatın nəticələri professor 
Ə.Verdiyevin rəhbərliyi altında araşdırılmış, sahibkarların 
fəaliyyətləri təhlil edilmiş, qiymətləndirilmiş və təkliflər 
hazırlanmışdır. Həmin təkliflərin Şəki-Zaqatala zonasının 
digər rayonlarında istifadəsi məqsədəuyğun hesab 
edilmişdir. 
Professor Ə.Verdiyev elmi fəaliyyəti dövründə Azər-
baycan Respublikası Dövlət Elm və Texnika Komitəsi, 
müvafiq elmi-tədqiqat müəssisələri ilə də sıx əməkdaşlıq 
etmişdir. O, respublikanın aparıcı iqtisadçı alimləri ilə birgə 
həmin komitənin sədri görkəmli alim, akademik Azad 
Mirzəcanzadənin tapşırığı ilə "Azərbaycan Respublikasında 
iqtisadiyyatın inkişafı və iqtisadi islahatların dərinləş-
dirilməsinin əsas istiqamətləri", "Günəş aktivliyi dövrlərinin 
kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığına təsirinin 
öyrənilməsi, torpağın məhsuldarlığının dövriliyinin 
araşdırılması" mövzularında elmi-tədqiqat işlərini yerinə 
yetirmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Aqrar İslahat 
Komissiyasının üzvü kimi professor Ə.Verdiyevin elmi 
fəaliyyəti də diqqətə layiqdir. Onun bilavasitə iştirakı ilə 
 
 
84 
 
 
"Azərbaycan Respublikası Dövlət Aqrar İslahatı Komis-
siyasının, Naxçıvan Muxtar Respublikası, rayon və yerli 
aqrar islahatı komissiyalarının əsasnamələrinin layihələri" və 
"Kənd təsərrüfatı müəssisələrində əmlakın bölünməsi və 
onun bir hissəsinin bələdiyyə mülkiyyətinə verilməsi 
qaydaları" hazırlanmış, bu çox mühüm sənədlərdən aqrar 
islahat prosesində respublikanın bütün kənd təsərrüfatı 
müəssisələrində istifadə edilmiş və edilir. Professor 
Ə.Verdiyevin hazırladığı "Ölkənin təbii-iqlim şəraiti nəzərə 
alınmaqla ayrı-ayrı bölgələrdə aqrar sahənin inkişaf 
perspektivlərinə dair elmi tövsiyələr"i Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Aqrar İslahatı Komissiyasının iclasında 
müzakirə edilərək bəyənilmişdir. 
Professor Ə.Verdiyev "1999-2000-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikasında aqrar islahatların dərinləşdirilməsi və kənd 
təsərrüfatında sahibkarlığın inkişafına kömək göstərilməsinə 
dair" və "Azərbaycan Respublikasının Ərzaq təhlükəsiz-
liyinə dair" Dövlət proqramlarının layihələrini hazırlayan 
hökumət işçi qrupunun üzvü kimi həmin layihələrin icraçı 
müəlliflərindən biri olmuşdur. 
Ə.Verdiyev 130-dan çox elmi əsərin müəllifidir. Onun 
ölkədə və xaricdə nüfuzlu elmi nəşrlərdə əsas fondlardan 
istifadənin səmərəliliyinin yüksəldilməsi, kənd təsərrüfatı 
təyinatlı əsas fondlar üzrə normativlər, bazar iqtisadiyyatı və 
qiymət, aqrar-sənaye kompleksi sistemində bazar münasibət-
lərinin formalaşması, mülkiyyət və yeni təsərrüfatçılıq 
formalarının inkişafı, qiymətlərin yaranması və kənddə 
sahibkarlıq fəaliyyətinin tənzimlənməsi barədə əsərləri dərc 
edilmişdir. Ə.Verdiyevin nüfuzlu elmi nəşrlərdə dərc edilmiş 
 
 
85 
 
 
əsərlərinə ölkənin iqtisadçı alimləri, aspirantlar, dissertantlar 
və başqaları öz tədqiqatlarında istinad edirlər. 
Professor Ə.Verdiyev yüksək elmi təşkilatçılıq 
qabiliyyətinə malik idi. O, 30 illik elmi-pedaqoji fəaliyyəti 
dövründə, sözün həqiqi mənasında, ölkədə aqrar iqtisadçılar 
məktəbi yaratmışdır. Ə. Verdiyevin elmi kadrlar hazırlan-
ması sahəsində də xidmətləri böyükdür. Onun rəhbərliyi 
altında 28 nəfər elmlər namizədi adını almışdır. O, pedaqoji 
sahədə də az əmək sərf etməmişdir. 1993-cü ildən 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində "Dünya bazar 
qiymətləri" fənnindən mühazirələr oxumuşdur. Bir neçə 
xarici dövlətlərdə, о cümlədən, Almaniyada, Belçikada, 
Hollandiyada və Albaniyada xidməti ezamiyyətlərdə olmuş 
və qabaqcıl təcrübəni öyrənmişdir. 
Professor Ə.Verdiyev həmçinin respublikanın ictimai 
həyatında fəal iştirak etmişdir. O, Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Aqrar islahatı Komissiyasının və Azərbaycan 
Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin Kollegiyasının 
üzvü olmuşdur. Müstəqil Dövlətlər Birliyi ölkələri üzrə 
ümumi aqrar bazarın yaradılması işçi qrupunda ekspert kimi 
respublikanı təmsil etmişdir. Eləcə də o, institutun nəzdində 
fəaliyyət göstərən elmlər namizədi elmi dərəcəsi verən 
ixtisaslaşdırılmış müdafiə şurasının sədri olmuşdur. 
Professor Ə.Verdiyev Rusiya Akademiyasının "Cəmiyyət və 
iqtisadiyyat" beynəlxalq jurnalının redaksiya kollegiyasının, 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının "İqtisadiyyat-xəbərlər" 
jurnalının və Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin "Aqrar elm" jurnalının, "Azərbaycan Respub-
likası nümunəvi özəl kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
 
 
86 
 
 
fermerləri üçün məlumat bülleteni"nin və "Fermerin 
kitabçası" seriyasının redaksiya heyətinin üzvü olmuşdur. 
Professor Ə.Verdiyev təşəbbüskar, yenilikçi, yüksək 
elmi təşkilatçılıq qabiliyyətinə malik, səmimi, obyektiv, 
prinsipial insan kimi respublika və yaxın xarici ölkələrin 
iqtisadçıları arasında hörmət qazanmışdır. O, 30 illik elmi və 
pedaqoji fəaliyyəti müddətində həmişə radio və televiziyada, 
həmçinin respublika dövri mətbuatında dövlətin aqrar 
siyasətini təbliğ etmişdir. 
2001-ci ilin mart ayında vəfat etmişdir. 
 
 
87 
 
 
Salahov Sadıq Vəli oğlu 
 
S.V.Salahov 1946-cı ildə Naxçıvan 
MR Şərur rayonunda anadan olmuşdur. 
Həmin rayonda orta məktəbi bitirdikdən 
sonra 1963-cü ildə Politexnik İnstitu-
tunun “Texnologiya” fakültəsinə daxil 
olmuş və 1968-ci ildə həmin institutu 
bitirərək mühəndis-texnoloq ixtisasına 
yiyələnmişdir. 
1968-1970-ci illərdə respublika Pambıqtəmizləmə 
Sənayesi Nazirliyi müəssisələrində çalışmış və "Rəşadətli 
əməyə görə" yubiley medalı ilə təltif olunmuşdur. 
1970-1971-ci illərdə Politexnik İnstitutunda müəllim 
işləmiş və 1971-1972-ci illərdə hərbi xidmətdə 
olmuşdur.1972- 1977-ci illərdə əmək fəaliyyətini Dövlət 
Plan Komitəsi Elmi Tədqiqat İqtisadiyyat İnstitutunda 
əvvəlcə elmi işçi, sonra bölmə müdiri vəzifələrində davam 
etdirmişdir. 
1977-1983-cü illərdə Respublikada Yüngül Sənaye 
Nazirliyi «Azərpambıqsənaye» İstehsalat Birliyində 
«İstehsalat» şöbəsində mühəndis, şöbə müdiri vəzifələrində 
işləmiş, həmin ilin sentyabr ayından isə Respublika Nazirlər 
Sovetinə işə göndərilmişdir. 1984-cü ilin sentyabr ayına kimi 
Nazirlər Soveti işlər idarəsinin Yüngül Sənaye şöbəsində 
böyük referent vəzifəsində çalışmışdır. 
1984-cü ilin sentyabrından 1988-ci ilin mart ayınadək 
Respublika Pambıqtəmizləmə Sənayesi Nazirinin müavini, 
 
 
88 
 
 
nazirlik istehsalat Birliyinə çevrildikdən sonra isə Birliyin 
Baş direktorunun müavini vəzifələrində işləmişdir. 
S.V.Salahov 1988-ci ilin martında Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyi, Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı 
və Təşkili İnstitutuna (Az.ETKTİ və Tİ) köçürülmüş və 
1992-ci ilin oktyabrınadək burada elmi işçi, şöbə müdiri 
vəzifələrində işləmişdir.  
Həmin illərdə dövrü mətbuatda respublikada pambıq-
çılığın və üzümçülüyün perspektiv inkişafına dair geniş 
məqalələrlə çıxış etmiş və pambıqçılığın inkişaf problem-
lərinə dair 4 elmi məqalə, 2 məcmuə çap etdirmişdir. Onun 
elmi təklifləri 80-ci illərdə respublikada Pambıqçılıq 
Kompleksinin inkişaf proqramlarında öz əksini tapmışdır. 
Məhz bu səbəbdən o, 1992-ci ildə yenidən Kənd Təsərrüfatı 
və Ərzaq Nazirliyinə işə dəvət edilmiş və burada 1992-1998-
ci illər ərzində  Pambıq Emalı idarəsinin rəisi və sonralar isə 
Xarici İqtisadi Əlaqələr Birliyinin Baş direktoru 
vəzifələrində çalışmışdır.  Burada işlədiyi müddətdə o, 
Fransanın Toxuculuq Sənayesinin Elmi Araşdırmalar 
Mərkəzi sayılan (CFDT) Toxuculuq və yüngül sənaye üzrə 
yarım dövlət təşkilatı ilə birlikdə bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində, Azərbaycanda pambıqçılığın inkişafına dair elmi 
araşdırmalar aparmış, alınmış nəticələr əsasında birgə 
hazırlanmış proqram layihəsi Respublika hökumətinə təqdim 
edilmişdir.  
Aqrar islahatla əlaqədar Birlik 1998-ci ildə ləğv 
olunduğundan 1998-2001-ci illərdə S.V.Salahov qeyri - 
dövlət müəssisəsində iqtisadi müşavir vəzifəsində işləmişdir. 
 
 
89 
 
 
2001-ci ilin fevralından-may ayınadək Az.Elmi-Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda 
elmi işlər üzrə direktor müavini işləmiş, may ayından hal-
hazıra kimi isə həmin institutun direktoru vəzifəsində çalışır. 
Onun rəhbərliyi dövründə institutun elmi istiqaməti 
müasirləşmiş, tədqiqat işləri üzrə tematik planlar aqrar 
sahənin müasir problemlərinə istiqamətləndirilmiş, bununla 
əlaqədar olaraq institutda struktur dəyişiklikləri həyata 
keçirilmişdir. Ölkənin ərzaq təhlükəsizliyi, aqrar sahənin 
dövlət tənzimlənməsi, maliyyə kredit və investisiya 
məsələləri, sahibkarlığın inkişafı, işçi qüvvəsinin təkrar 
istehsalı, kənd əhalisinin sosial məsələləri, sosial və istehsal 
infrastrukturunun inkişafı, struktur siyasəti, kooperasiya və 
inteqrasiya problemlərinin öyrənilməsi və s. kimi aktual 
mövzular institutun tematikasının özəyini təşkil etmişdir. Bu 
illərdə aqrar sahənin aktual problemlərinə həsr olunmuş 5 
respublika və 4 beynəxalq elmi praktiki konfranslar keçiril-
mişdir. İnstitut həmçinin aqrar sahənin qanunvericilik 
fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi üzrə Milli Məclisin Aqrar 
Siyasət Komissiyası ilə də ciddi iş birliyində olmaqla 
respublikada aqrar iqtisadiyyat üzrə elmi mərkəzə 
çevrilmişdir. 
İnstitutun elmi fəaliyyəti bu illərdə Beynəlxalq elmi 
əlaqələrinin davamlılığı ilə də yadda qalandır. Belə ki 
institutda TASİS proqramları çərçivəsində aparılan elmi 
araşdırmalar, Almaniya Federativ Respublikasının QTZ 
təşkilatı ilə birgə Azərbaycanın Qax, Zaqatala, Xızı 
rayonlarında kənd təsərrüfatı istehsalı üzrə aparılan 
tədqiqatlar sonrakı illərdə də daha geniş müstəvidə institutun 
 
 
90 
 
 
aparıcı istiqaməti olmuşdur. Xüsusən aqrar islahatın 
dərinləşdirilməsi fonunda istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi üçün informasiya monitorinq sisteminin 
yaradılması üzrə institutda 2006-cı ildən başlayaraq FAO ilə 
qarşılıqlı əməkdaşlıq əsasında ölkənin ərzaq təhlükəsiz-
liyinin qiymətləndirilməsi məqsədilə aparılan tədqiqatlar bu 
gün öz real nəticələrini verməkdədir. Aqrar sahənin gələcək 
inkişaf konsepsiyasının hazırlanmasında, aqrar siyasətin 
təkmilləşdirilməsində və beynəlxalq qurumlara dərin 
inteqrasiya mərhələlərində bu tədqiqat nəticələrinə böyük 
ehtiyac vardır. Hazırda respublikanın 3 pilot regionunda 
qurulmuş bu sistem 2015-ci ilədək bütün kənd regionlarını 
əhatə etməklə mərkəzi tətbiq xarakterli elmi tədqiqat 
müəssisəsi kimi Az.ETKTİ və Tİ olacaq bu sistem stasionar 
vəziyyətdə işləyəcək və dövlət strukturlarına müvafiq elmi 
praktiki təkliflər hazırlayacaqdır. 
İnstitutda elmi kadrların hazırlanması istiqamətində də 
ciddi dönüşə nail olunmuşdur. Belə ki, 2003-2011-ci illərdə 
kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı üzrə 80-dən artıq yüksək 
ixtisaslı elmi kadr (elmlər doktoru, elmlər namizədi) 
yetişdirilmişdir. Hazırda institutda 40-dan çox gənc elmi 
tədqiqatçı araşdırmalar aparır. İnstitutun elmi kadr 
potensialının 40% gənclərdən ibarətdir. 
S.V.Salahov 1990-cı ildən iqtisad elmləri namizədi, 
2006-cı ildən isə iqtisad elmləri doktorudur. 7 kitab və 
monoqrafiyanın, çoxsaylı elmi və elmi-publisistik məqalə-
lərin müəllifidir. O öz tədqiqatlarını aqrar sahənin müasir 
makro və mikro səviyyəsi problemlərinə, o cümlədən 
istehsalın stimullaşdırılmasına, sahənin regional inkişafına, 
 
 
91 
 
 
ərzaq təhlükəsizliyinə, dövlət dəstəyinə, aqrar sahənin idarə 
edilməsinə istiqamətləndirmiş, respublikada aqrar sahənin 
dövlət tənzimlənməsi elmi istiqamətin ilk tədqiqatçısıdır. 
Onun 2005-ci ildə dərc etdirdiyi “Aqrar sahənin dövlət 
tənzimlənməsi problemləri” monoqrafiyası dövlət struktur-
ları, elmi ictimaiyyət və tədris müəssisələri tərəfindən 
maraqla qarşılanmışdır. Aqrar iqtisadiyyatın nəzəri-
metodoloji və praktiki aspektlərinin müasir tələblər 
baxımından təhlili, aqrar siyasətin formalaşdırılması və bu 
siyasətin reallaşdırılma strategiyasının təkmilləşdirilməsinə 
dair məsələlər onun son elmi araşdırmalarının əsas 
mövzusudur. Aqrar sahənin dövlət tənzimlənməsi problem-
lərinin tətqiqatçıları həmin mənbələrdən geniş istifadə 
edirlər. Demək olar ki, artıq bu istiqamətdə məktəb 
formalaşır. 
S.V.Salahovun rəhbərliyi dövründə institutun elmi 
fəaliyyəti genişləndirilmiş, beynəxalq elmi əlaqələrin inkişaf 
etdirilməsində ciddi nailiyyətlər əldə olunmuşdur. Belə ki, 
bu gün institut Rusiya Federasiyasının aqrar təmayüllü 5 
elmi tədqiqat və tədris institutları, Qazaxıstan Aqrar 
Tədqiqatlar Elmlər Akademiyası, Özbəkistan Kənd 
Təsərrüfatı Elmi İslahat Mərkəzi, Belorus, Moldova, 
Dağıstan respublikalarındakı aqrar tədqiqat və tədris 
mərkəzləri, BMT-nin FAO təşkilatı, digər beynəlxalq 
qurumlarla elmi əməkdaşlıq əlaqələrini yüksək səviyyədə 
qurmuş və müştərək elmi tədqiqat işlərinin yerinə yetiril-
məsinə başlanmışdır. 
O, aqrar sahə üzrə Beynəlxalq Konfrans, Simpozium və 
sərgilərdə (İngiltərə, Çin Xalq Respublikası, Almaniya, 
 
 
92 
 
 
Qazaxıstan, Rusiya Federasiyası, Türkiyə Cümhuriyyəti, 
Ukrayna Respublikası) iştirakı ilə Respublikamızı layiqincə 
təmsil etmişdir. 
S.V.Salahovun rəhbərliyi altında aqrar sahə iqtisadiyyatı 
üzrə 12 nəfər dissertasiya müdafiə edərək iqtisad elmləri 
namizədi və iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru alimlik dərəcəsi 
almışdır. O, 11 elmlər namizədinin müdafiəsində apponent, 
5 elmi məcmuənin baş redaktoru və elmi məsləhətçisi 
olmuşdur. 
İqtisad elmləri doktoru, professor S.V.Salahov respub-
lika ictimai-siyasi mühitində  də fəallığı ilə seçilirməklə 
kütləvi informasiya vasitələrində aparılan elmi diskusiya-
ların fəal iştirakçısıdır. 
Ailəlidir, iki övladı var. 
 
 
93 
 
 
Allahverdiyev Həsən Bəkir oğlu 
 
Allahverdiyev Həsən Bəkir oğlu 
1935-ci il aprel ayının 15-də Qərbi 
Azərbaycanda Krasnoselo rayonunun 
Gölkənd kəndində kolxozçu ailəsində 
anadan olmuşdur. O dövr üçün müstəsna 
hal olaraq o, 6 yaşından öz doğma 
kəndində orta məktəbin birinci sinfinə 
daxil olmuş, iki sinfi bir il ərzində 
bitirərək 1949-cu ildə (14 yaşında) Gəncə şəhərində 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutuna (indiki Aqrar 
Universitetə) daxil olmuş və oranı 1954-cü ildə 
müvəffəqiyyətlə bitirmişdir. 
1954-1957-ci illərdə İrəvanda Azərbaycan kənd 
Təsərrüfatı Texnikumunda müəllimlik etməklə, 1956-cı ildə 
M.V.Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetində 
birillik pedaqoji məktəbi bitirmişdir. Elmi işə marağı olan 
Həsən müəllim 1957-ci ildə Xarkov şəhərində 
V.V.Dokuçayev adına Kənd Təsərrüfatı İnstitutunda isteh-
saldan ayrılmaq şərti ilə aspiranturaya daxil olmuş və 1960-
cı ildə həmin ali məktəbin ixtisaslaşdırılmış elmi şurasında 
namizədlik dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə edərək 
iqtisad elmləri namizədi elmi dərəcəsinə layiq görülmüşdür. 
Həmin ildən etibarən Bakı şəhərində Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı Elmlər Akademiyasının nəzdində «İqtisadiyyat» 
bölməsində baş elmi işçi vəzifəsində çalışmaqla bərabər, 
Akademiyanın həmkarlar Təşkilatına rəhbərlik etmişdir. 
1962-ci ildə Kənd Təsərrüfatı Elmlər Akademiyası 
 
 
94 
 
 
tərkibindəki «Kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı» bölməsi 
əsasında Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutu təşkil olunmuş və 
H.Allahverdiyev 1968-ci ilədək bu institutda baş elmi işçi və 
şöbə müdiri vəzifələrində çalışmışdır. 
1968-ci ildə müsabiqə yolu ilə D.Bünyadzadə adına Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutunda SSRİ xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı 
və planlaşdırılması kafedrasına dosent vəzifəsinə seçilmişdir. 
O, 1972-ci ildə həmin institutun elmi şurasında doktorluq 
dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə edərək iqtisad 
elmləri doktoru elmi dərəcəsinə layiq görülmüşdür. 1973-cü 
ildən etibarən o institutda SSRİ “Xalq təsərrüfatının iqtisa-
diyyatı və planlaşdırılması” kafedrasının müdiri vəzifəsinə 
seçilmişdir. 1977-ci ildə professor vəzifəsinə layiq 
görülmüşdür. 
SSRİ-nin süqutu ilə SSRİ xalq təsərrüfatının iqtisadiy-
yatı və planlaşdırılması kafedrası iqtisadiyyatın dövlət 
tənzimlənməsi kafedrası ilə əvəz edilmiş və 2006-cı ilədək 
həmin kafedraya professor H.B.Allahverdiyev rəhbərlik 
etmişdir. Professor H.Allahverdiyev elmi-pedaqoji və ictimai 
fəaliyyəti səmərəli və geniş şaxəlidir. Onun fəaliyyətinin ən 
məhsuldar dövrü respublikada aqrar istehsalın inkişafına və 
xüsusilə onun hərtərəfli intensivləşdirilməsi probleminə həsr 
edilmişdir. Aqrar islahatların həyata keçirilməsində və 
bütövlükdə respublikada bazar iqtisadiyyatının formalaş-
dırılması, inkişafı və tənzimlənməsi sahəsində çalışan ən 
məhsuldar alimlərdən biri hesab edilir. İndiyədək 450 çap 
vərəqindən çox nəşr edilmiş elmi əsərlərin, o cümlədən 25 
adda monoqrafiya, dərslik və dərs vəsaitlərinin müəllifidir. 
 
 
95 
 
 
Professor H.Allahverdiyevin rəhbərliyi və iştirakı ilə 
respublikamızda ilk dəfə olaraq Azərbaycan dilində «SSRİ 
xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı və planlaşdırılması», 
«Qiymət və qiymətlərin əmələ gəlməsi», «İqtisadi və sosial 
proqnozlaşdırılmanın əsasları», «Sosial inkişafın planlaş-
dırılması, «Azərbaycan kəndinin sosial inkişafı» və s. dərslik 
və dərs vəsaitləri hazırlanaraq nəşr edilmişdir. Onun bir sıra 
elmi əsərləri və monoqrafiyaları Moskva, Sankt-Peterburq, 
Kiyev, Xarkov. Minsk və s. şəhərlərdə dərc edilmişdir. 
H.Allahverdiyev müxtəlif illərdə Moskvada, Sankt-
Peterburqda, Kiyevdə, Minskdə, Daşkənddə, Tbilisidə, 
Yerevanda və digər mərkəzi şəhərlərdə konfranslarda iştirak 
etməklə yanaşı, respublikada iqtisadiyyatın aktual proble-
minə dair məruzə və çıxışlar etmişdir. Respublikada yüksək 
ixtisaslı iqtisadçı kadrların hazırlanmasında da uğurlu 
məktəb yaratmağa nail ola bilmişdir. Onun elmi rəhbərliyi 
altında 60-dan çox azərbaycan və xarici ölkə vətəndaşları 
iqtisad elmləri namizədi  elmi dərəcəsi almışdır. 4 nəfər 
iqtisad elmləri doktorluq dissertasiya işinə məsləhətçi olmuş, 
70-dən çox namizədlik. 12-dək doktorluq dissertasiyasına 
rəsmi opponentlik etmişdir. H. Allahverdiyev 2008 – ci 
ilədək Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində Böyük 
Elmi Şuranın namizədlik və doktorluq dissertasiyasının 
müdafiəsi üzrə üzvü olmuşdur. 
Həsən müəllim, sözün əsl mənasında, ən fəal, səmimi 
ictimaiyyətçilərdəndir. O, YAP-ın ən fəal iştirakçılarından 
biridir. O, YAP Səbail rayonu siyasi şurasının üzvüdür. 
1993-cü ildə Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində 
YAP-ın ilk ərazi təşkilatını yaratmış və ona 2006-cı ilədək 
 
 
96 
 
 
şərəflə rəhbərlik etmişdir. O, 2010-cu il mart ayının 10-da 
Yeni Azərbaycan Partiyası Səbail Rayon Təşkilatı tərəfindən 
partiyanın həyatındakı fəaliyyəti və anadan olmasının 75 
illiyi münasibətilə təltif edilmişdir. YAP-ın I, II və III 
qurultaylarına nümayəndə seçilmişdir. 
Hazırda Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində 
iqtisadiyyatın tənzimlənməsi kafedrasında professor vəzifə-
sində çalışır. «İqtisad elmləri: nəzəriyyə və praktika», 
«İqtisadiyyat və audit» elmi-praktik aylıq jurnalında 
redaksiya heyətinin ən fəal üzvlərindən biridir. Mərkəzi və 
dövri mətbuatda bazar iqtisadiyyatının aktual problemlərinə 
dair ardıcıl elmi məqalələrdə çıxışlar edir. 
Həsən müəllim öz çıxışında dəfələrlə qeyd edir ki, insan 
ömrünün dəyəri onun çox yaşamasında deyil, necə yaşa-
masındadır. Həsən müəllim çox zəngin həyat məktəbi 
keçmişdir. O, milləti üçün olduqca xeyirxah işlər görən, çox 
sadə, daim öz üzərində çalışan, axtarışlarda olan faydalı bir 
şəxsiyyət kimi tanınır. Həsən müəllimin tələbələri, onu 
yaxından tanıyan həmkarları bu insanın kim olmasına 
birmənalı cavab verməkdə heç bir çətinlik çəkmədən deyirlər 
ki, o Azərbaycan iqtisadiyyatına öz töhfəsini verən iqtisadçı 
alim kimi yüksəkixtisaslı kadrların hazırlanmasında 
yorulmadan çalışan fədakar müəllim, dövlətinə, xalqına 
şərəflə xidmət edən əsl vətəndaş kimi tanınır. Professor 
H.Allahverdiyevə qarşı bu münasibət onun prinsipial olması 
ilə yanaşı, yüksək tədris intizamına riayət etməsi, tələbələrə 
və müəllim kollektivinə qarşı yüksək həssaslıq və 
mehribanlıq göstərilməsi ilə bağlıdır. Respublika Təhsil 
 
 
97 
 
 
Nazirliyi onun bu göstəricilərinə yüksək qiymət vermişdir. 
O, nazirliyin fəxri fərmanına layiq görülmüşdür. 
Həsən müəllim özünəməxsus iş üslubu həm kafedra, 
həm də fakultə miqyasında özünü daha qabarıq göstər-
məkdədir. Belə sistemli iş üslubu gələcək mütəxəssislərə 
göstərilən xeyirxahlığın, vətənə ləyaqətlə xidmətin, nəticədə 
iqtisadçı kadrların hazırlıq səviyyəsinin yüksəldilməsinə 
göstərilən qayğının bəhrəsidir. Həsən müəllim iqtisad elmi 
ilə yanaşı, bədii ədəbiyyatı da çox sevir. O, sözündə və 
əməlində bütöv, ədalətli bir şəxsdir. Dövlətimiz 
H.Allahverdiyevin elmi-pedaqoji və ictimai fəaliyyətinə 
yüksək qiymət vermişdir. O. 1989-cu ildə «Əmək veteranı» 
medalı, 2002-ci ildə isə «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. 
  
 
 
98 
 
 
Alıyev İsa Hüseyn oğlu 
AMEA İqtisadiyyat İnstitutunun 
direktoru, iqtisad elmləri doktoru, 
professor Alıyev İsa Hüseyn oğlu 
08.10.1953-cü ildə Dərələyəz mahalı-
nın (keçmiş Ermənistan SSR 
Yexeqnadzor rayonunun) Qalaser 
kəndində anadan olmuşdur. Orta 
məktəbi 1970-ci ildə bitirmiş, 1970-
75-ci illərdə keçmiş D.Bünyadzadə adına Azərbaycan Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutunda “Siyasi iqtisad” ixtisası üzrə əyani 
təhsil almışdır. 1975-ci ildə əyani aspiranturaya qəbul olmuş, 
1976-77-ci illərdə isə ordu sıralarında xidmət etmişdir. 1982-
ci ildə Azərbaycan EA İqtisadiyyat İnstitutunda “Aqrar 
sənaye birliklərində iqtisadi mənafelərin əlaqələndirilməsi” 
adlı 08.00.01 - siyasi iqtisad ixtisası üzrə namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmiş, 2005-ci ildə isə “Azərbaycanda 
aqrar sahədə iqtisadi idarəetmə mexanizminin təkmil-
ləşdirilməsi” adlı doktorluq dissertasiyasını, 08.00.05 ixtisası 
üzrə müdafiə etmişdir. “İqtisadi nəzəriyyə” ixtisası üzrə 
professor elmi adına layiq görülmüşdür. 
İsa Hüseyn oğlu Alıyev uzun müddətdir ki, elmi-tədqiqat 
işlərini yerinə yetirən savadlı və novator kadrlara rəhbərlik 
etməklə, eləcə də yüksək ixtisaslı elmi kadrların hazır-
lanması ilə məşğul olmaqla, respublikamızda zəngin 
təcrübəyə və böyük nüfuza malik olan tanınmış elm 
adamlarındandır. Onun rəhbərliyi və bilavasitə iştirakı ilə bir 
sıra elmi tədqiqat işləri, o cümlədən  müstəqil respub-
likamızın milli iqtisadiyyatı və dayanıqlılığı məntiqini ifadə 
 
 
99 
 
 
edən iqtisadi nəzəriyyə və aqrar sahənin idarə olunması ilə 
bağlı işlər yerinə yetirilmişdir. O, 1991-95-ci illərdə 
“Respublikamızın ASK-nın təsərrüfat mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi”, 1995-2000-ci illər ərzində isə “Aqrar 
münasibətlərin bazar tələblərinə uyğun təkmilləşdirilməsi”, 
2000-2005-ci illərdə “Azərbaycan milli iqtisadiyyatının 
formalaşması və aqrar münasibətlərin inkişafı", 2006-2010-
cu illərdə “Qloballaşma şəraitində Azərbaycanda aqrar 
iqtisadiyyatın dayanıqlı inkişaf istiqamətlərinin tədqiqi” adlı 
elmi-tədqiqat işlərinə rəhbərlik etmiş və bir sıra mühüm 
təsərrüfat əhəmiyyətli nəticələr əldə edilmişdir. 
İ.H.Alıyev eyni zamanda bir sıra hökumət və dövlət 
əhəmiyyətli işlərin yerinə yetirilməsinin  bilavasitə iştirakçısı 
olmuş, bir sıra samballı monoqrafiyaların müəllifi kimi də 
tanınmışdır. Alim  8 fərdi, 11 kollektiv monoqrafiya, 250-yə 
ya-xın elmi məqalə, tezis və qəzet yazılarının müəllifidir. 
Bunlardan aşağıdakıları qeyd etmək olar. “Aqrar - sənaye 
birliklərində iqtisadi mənafelər”. Bakı, “Elm” nəşriyyatı, 
1978, 7 ç.v.; “Azərbaycan Respublikasında aqrar sahədə 
iqtisadi idarəetmə mexanizminin təkmilləşdirilməsi”, Bakı, 
Elm, 2003, 20 ç.v. (kitab AMEA RH tərəfindən mühüm 
əhəmiyyətli iş kimi qiymətləndirilmişdir); “Aqrar sahənin 
inkişafının təkmilləşdirilməsi və regionlarda islahatların 
keyfiyyətcə aparılması”, Bakı, Universiteti nəşriyyatı, 2004, 
7 ç.v.; “Milli iqtisadiyyat və aqrar sahənin inkişafı 
problemləri”, Bakı, Elm, 2006, 24 ç.v.; “Qloballaşma 
şəraitində aqrar sahənin dayanaqlı inkişafının təmin 
olunmasının sosial-iqtisadi problemləri”, Bakı, Elm, 2008, 
25 ç.v., “İqtisadiyyat hamı üçün”, monoqrafiya, Bakı, 
 
 
100 
 
 
“Avropa” nəşriyyatı, 2010, 25 ç.v. və s. O, həmçinin 40-a 
yaxın beynəlxalq (Bakı, Minsk, Moskva, Kiyev, Budapeşt, 
Astana, Daşkənd və s.) və 100-ə yaxın respublika konfrans 
və  simpoziumlarının iştirakçısı olmuşdur. 
Hazırda İsa Alıyev AMEA İqtisadiyyat İnstitutu  Elmi 
Şurasının və institutda fəaliyyət göstərən Müdafiə Şurasının 
sədridir. İnstitutda nəşr olunan “AMEA İqtisadiyyat 
İnstitutunun Elmi Əsərləri” jurnalının və “Modernləşmə 
xətti” bülleten jurnalının baş redaktoru, həmçinin respub-
likada nəşr olunan “İqtisadiyyat və həyat”, “Kooperasiya” və  
digər çoxsaylı  jurnalların  redaksiya heyətinin üzvüdür.  
Onun redaktorluğu ilə bir sıra sanballı kitablar çap 
olunmuşdur. O cümlədən: 
 “Azərbaycan iqtisadiyyatı”, 1998, “Ağrıdağ” nəşriyyatı, 
400 səh., “Modernləşmə və sosial-iqtisadi inkişafın regional 
problemləri mövzusunda beynəlxalq elmi-praktiki 
konfransın materialları”, Bakı, 2009, 492 səh., “Qloballaşma 
mühitində milli iqtisadi inkişaf modelinin formalaşması 
problemləri”, Bakı, 2010, 186 səh., “İqtisadi nəzəriyyə”, 
Bakı, 2010, 750 səh., “Aqrar sahə modernləşmə dönəmində: 
(problemlər və onun həlli yolları), Bakı, 2009 və s. 
O, 1980-ci ildən həmçinin pedaqoji fəaliyyətlə də 
məşğuldur. Rəhbərliyi ilə 1 elmlər doktoru, 15 iqtisad üzrə 
fəlsəfə doktoru, müdafiə etmiş, 2 nəfər  isə  müda-fiə 
ərəfəsindədir.  “Mən də beləyəm”, 2005, 331 səh. şer 
kitabının müəllifidir. 
- 2003-cü ildə VEKTOR Beynəlxalq Elm Mərkəzi 
tərəfindən “XXI əsr Azərbaycan ziyalıları” Beynəlxalq 
 
 
101 
 
 
layihəsinin qalibi olmuş və “XXI əsr Azərbaycan ziyalıları” 
Beynəlxalq ensiklopedik kitabına adı salınmışdır. 
- 2004-cü ildə “V.S.B – Simurq” Fundamental 
Araşdırmalar Bürosu tərəfindən “Məsuliyyətli və mübariz 
Azərbaycan vətəndaşı” diplomuna layiq görülmüşdür. “Qızıl 
Qələm” mükafatçısıdır. 
- 2011-ci ildə Avropanın və Böyük Britaniyanın nüfuzlu 
mükafatlarından olan “Kraliça Viktoriya xatirə medalı” ilə 
təltif edilməsi üçün namizədliyi irəli sürülmüş və Böyük 
Britaniyanın Oksford şəhərində, Liderlərin Oksford Sammiti 
çərçivəsin-də mükafat təqdim olunmuşdur.  
2011-ci ildə “Avropa Nəşr Mətbu Evi” mükafat komis-
siyasının qərarı ilə milli-mənəvi dəyərlərimizin qorun-
masında, istedadlı gənc alimlərin hazırlanmasında səmərəli 
fəaliyyətinə, cəmiyyətdəki fəal ziyalı mövqeyinə, kollektivə 
göstərdiyi xüsusi qayğıya, dəyərli elmi kitablarına, müasir 
ölkə iqtisadiyyatının aktual problemlərinə dair yaradıcı elmi 
təkliflərinə görə  “Ən yaxşı vətənpərvər tədqiqatçı alim” 
qızıl medalı ilə təltif olunmuşdur. 
2012-ci ildə Beynəlxalq Sokrat Komitəsi, Avropa Açıq 
Elm Forumu, Avropa Biznes Assambleyası və Avropa 
rektorlar klubu tərəfindən təsis edilmiş “Elmdə Ad” (the 
Name of Science) fəxri mükafatına layiq görülmüşdür. 
  
 
 
102 
 
 
Ataşov Bəyalı Xanalı oğlu 
 
Ataşov Bəyalı Xanalı oğlu  1946 - cı 
ildə İmişli şəhərində anadan olmuş, 1964 
- cü ildə 34 saylı İmişli dəmir yolu orta 
məktəbi, 1970 - ci ildə D. Bünyadzadə 
ad. Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı 
İnstitutunun (indiki Azərbaycan Dövlət 
İqtisad Universitetinin) “Uçot – iqtisad” 
fakültəsini bitirmişdir. 
1970 - 1974 - cü illərdə (hərbi xidmətdə olduğu 1 il 
istisna olmaqla) yaşadığı İmişli rayonunun Həzi Aslanov ad. 
kolxozunda baş mühasib işləmişdir. 1975 - 1987- ci illərdə 
respublikanın Ət və Süd Nazirliyinin qabaqcıl sənaye 
müəssisələrində rəhbər vəzifələrdə: İmişli ət kombinatında 
baş mühasib; İmişli yağ - pendir kombinatında direktor; 
"Qırmızı Əmək Bayrağı ordenli Bakı ət kombinatında 
iqtisadi məsələlər üzrə direktor müavini; Bakı süd istehsalat 
birliyində baş direktor; Bakı ət kombinatında plan - istehsalat 
şöbəsinin rəisi vəzifələrində çalışmışdr. 
1987 - ci ilin mart ayından hal - hazıra kimi Azərbaycan 
Mərkəzi Kooperativlər İttifaqı ("Azərittifaq") sistemində 
işləyir. Burada Ət tədarükü və satışı üzrə respublika 
kontorunda direktor, mərkəzi aparatın kənd təsərrüfatı 
məhsullarının tədarükü, emalı və satışı üzrə birlikdə baş 
direktor, xarici ticarət birliyində baş direktor, maliyyə - 
iqtisad idarəsində rəis vəzifələrində bacarıqla çalışmışdır. 
2011 - ci ilin avqust ayında Azərbaycan Kooperasiya 
 
 
103 
 
 
Universitetinin elmi işlər üzrə prorektoru vəzifəsinə 
keçirilmişdir. 
Zəngin maliyyə - uçot, istehsalat və təşkilati - idarəetmə 
təcrübəsinə malik olan, elmi axtarışlara daim böyük maraq 
göstərən praktik - tədqiqatçı B. X. Ataşov 1989 - cu ildə 
"Azərbaycan Respublikasında ot - süd sənayesinin inkişafı" 
mövzusunda namizədlik, 2002 - ci ildə isə "Azərbaycan 
Respublikası ərzaq kompleksinin formalaşmasının və 
inkişafının təşkilati - idarəetmə problemləri" mövzusunda 
doktorluq dissertasiyaları müdafiə etmişdir. 
Müstəqil Azərbaycanda ərzaq kompleksinin inkişafı və 
ərzaq təhlükəsizliyi problemlərini araşdıran ilk tədqiqat-
çılardandır. Doktorluq dissertasiyasında irəli sürülmüş təklif 
və tövsiyələri vaxtilə beynəlxalq təşkilatların iştirakı ilə 
həyata keçirilmiş “Kənd təsərrüfatında regional islahatlar”, 
"Özəlləşdirilmiş kənd təsərrüfatı müəssisələrinin təşkili", 
"Kənd təsərrüfatının inkişafı və kreditləşdirilməsi" kimi pilot 
layihələrdə qismən istifadə edilmişdir. 
“Azərittifaq”ın idarə heyətinin üzvü olan və uzun 
müddət elmi - pedaqoji fəaliyyətini Azərbaycan Kooperasiya 
Universitetində, bir sıra digər elm ocaqlarında, o cümlədən 
Azərbaycan Elmi - Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiy-
yatı və Təşkili İnstitutunda davam etdirən B.X.Ataşov 5 
monoqrafiyanın ("Ərzaq təhlükəsizliyinin aktual problem-
ləri" adlanan monoqrafiya, 2005- ci il), ali məktəblər üçün 
bir neçə dərslik və dərs vəsaitlərinin ("Müəssisələrin 
maliyyəsi" Dərslik, 2009 - cu il), çoxsaylı tədris proqramları, 
metodik göstərişlər və tövsiyələrin, 100 – dən artıq elmi 
məqalələrin müəllifidir, 2011 - ci ildə nəşr edilmiş elmi - 
 
 
104 
 
 
təcrübi tezislər toplusu olan "İdarəetmə elmi və rəhbər 
əməyi" adlanan kitabı mütəxəssislər arasında böyük marağa 
səbəb olmuşdur. 
Gənc iqtisadçı alimlərin yetişdirilməsində və hazırlan-
mada fəal iştirak edən B.X.Ataşov Azərbaycan İqtisadçılar 
İttifaqının, Azərbaycan Kooperasiya Universitetinin Elmi 
Şurasının və Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
nəzdində fəaliyyət göstərən fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi 
almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiyaların müdafiəsini 
keçirən FD.04.013 birləşdirilmiş şuranın üzvüdür. 
2007 - 2012 - ci illərdə Azərbaycan Elmi - Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutu 
nəzdində fəlsəfə və elmlər doktoru elmi dərəcəsi almaq üçün 
təqdim olunan dissertasiyaların müdafiəsini keçirən 
ixtisaslaşdırılmış Şuranın üzvü olmuşdur. 
Müdafiə edilmiş xeyli sayda namizədlik və doktorluq 
dissertasiyalarının elmi rəhbəri, məsləhətçisi və rəsmi 
opponenti olmuş, bir sıra monoqrafiya, dərslik və dərs 
vəsaitlərinin hazırlanıb nəşr edilməsində elmi redaktor və 
rəyçi kimi iştirak etmişdir. 
Hazırda 1 nəfər elmlər doktoru elmi dərəcəsi iddiasında 
olan dissertantın elmi məsləhətçisi, 6 nəfər fəlsəfə doktoru 
elmi dərəcəsi iddiasında olan doktorant və dissertantların 
elmi rəhbəridir. 
Dövri mətbuatda, eləcə də müxtəlif səviyyələrdə keçi-
rilən respublika və beynəlxalq elmi - praktik konfranslarda, 
simpoziumlarda, seminarlarda ölkəmizin iqtisadiyyatının 
aktual problemlərinə dair müntəzəm olaraq maraqlı ideya və 
təkliflərlə çıxış edir. 
 
 
105 
 
 
1970 - ci ildə SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 
Fərmanı ilə "Əmək rəşadətinə görə" yubiley medalı ilə, 2006 
- cı ildə İyirminci çağırış "Azərittifaq" Şurasının dördüncü 
yığıncağının qərarı ilə “Azərbaycan Respublikasının 
Kooperasiya əlaçısı” adı ilə təltif edilmişdir. 
1982 - 1986 - cı illərdə İmişli şəhər və Bakı şəhəri 
Nərimanov rayon xalq deputatları sovetlərinin deputatı 
olmuşdur. "Qızıl qələm" mükafatı laureatıdır. 
Ailəlidir, iki oğlu və dörd nəvəsi var. 
 
B.X.Ataşovun çap olumuş monoqrafiya və dərslikləri 
 
1. Yeni təsərrüfatçılıq şəraitində Azərbaycan Respublikası 
rayon aqrar - sənaye komplekslərinin struktur dəyi-
şikliklərinin idarə olunmasının iqtisadi - riyazi modelləri, 
Monoqrafiya. Bakı, "Azərnəşr", 1993, 12,0 ç.v. 
2. Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində Azərbaycan 
Respublikası aqrar - sənaye kompleksinin idarə 
olunmasının iqtisadi mexanizmi. Monoqrafiya 
(Ş.Ə.Cəbrayılovla həmmüəllif). Bakı, "Azərnəşr", 1993, 
15,5 ç.v. 
3. Azərbaycanın ərzaq kompleksi. Monoqrafiya. Bakı, 
"Azərnəşr", 1995, 12,5 ç.v.  
4. Ərzaq təhlükəsizliyinin aktual problemləri, Monoqrafiya. 
Bakı, "Elm", 2005, 21,0 ç.v. 
5. Müəssisələrin maliyyəsi. Ali məktəblər üçün dərslik. 
Bakı, "Kooperasiya", 2009,21,0 ç.v. 
6. İdarəetmə elmi və rəhbər əməyi. Elmi - təcrübi tezislər 
toplusu. Bakı, “Elm”, 2011, 11,2 ç.v. 
 
 
106 
 
 
Balayev Rəsul Ənvər oğlu  
 
Rəsul Ənvər oğlu Balayev 1956-cı 
ildə İsmаyıllı rаyоnunun Lаhıc 
qəsəbəsində müəllim аiləsində аnаdаn 
оlmuş, 1978-ci ildə D.Bünyаdzаdə 
аdınа Аzərbаycаn Хаlq Тəsərrüfаtı 
İnstitutunu “İqtisаdi məlumаtlаrın 
mехаniki üsullа işlənməsinin təşkili” 
iхtisаsı üzrə fərqlənmə diplоmu ilə bitirmiş, 1978-1981-ci 
illərdə Ümumittifаq  Еlmi-Тədqiqаt Lаyihə-Техnоlоji 
İnstitutunun Azərbaycan filialında işləmiş və оrdu sırаlаrındа 
хidmət еtmişdir. 
1981-1984-cü illərdə D.Bünyadzadə adına Аzərbаycаn 
Хаlq Тəsərrüfаtı İnstitutunun əyani aspiranturasında təhsil 
almış, 1987-ci ildə Аzərbаycаn ЕА Kibеrnеtikа İnstitutunun 
İхtisаslаşdırılmış Şurаsındа “Şəhərətrafı aqrar-sənaye 
kompleksinin istehsal strukturunun optimallaşdırılması” 
mövzusunda 08.00.13- “İqtisadi tədqiqatlarda, xalq 
təsərrüfatı və onun sahələrinin planlaşdırılması və idarə 
edilməsində riyazi üsulların və hesablama texnikasının 
tətbiqi” ixtisası üzrə dissеrtаsiyа müdаfiə еdərək iqtisаd 
еlmləri nаmizədi аlimlik dərəcəsi аlmışdır. 
1985-1989-cu illərdə D.Bünyаdzаdə аdınа АzХТİ-də 
еlmi işçi, həmin institut Lеninqrаd Mаliyyə-İqtisаd İnstitu-
tunun Bаkı filiаlınа çеvrildikdən sоnrа (1989-cu il) bu 
filiаldа, dаhа sоnrа Аzərbаycаn Dövlət İqtisаd  Univеrsitе-
tində müəllim, bаş müəllim, dоsеnt, professor və 
“İnformatika” kafedrasının müdiri vəzifəsində çalışmışdır. 
 
 
107 
 
 
Hazırda pedaqoji fəaliyyətini davam  etdirir və əvəzçiliklə 
həmin universitetin professorudur. 
2001-ci ildə Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin İхtisаslаşdı-
rılmış Şurаsındа “Urbanizasiya zonalarının ərzaq problemi”  
mövzusunda  08.00.05- “Xalq təsərrüfatı və onun sahələrinin 
iqtisadiyyatı, planlaşdırılması və idarə edilməsinin təşkili” 
ixtisası üzrə dissеrtаsiyа müdаfiə еdərək iqtisаd еlmləri 
dоktоru elmi dərəcəsi аlmışdır.  Еlmi tədqiqаtlаrı аqrаr 
iqtisаdiyyаt və urbаnizаsiyа, iqtisаdi-riyаzi üsullаr və müаsir 
infоrmаsiyа tехnоlоgiyаlаrının tətbiqi prоblеmlərinə həsr 
оlunmuşdur. 
2011-ci ilin  may ayından Azərbaycan Elmi  Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyatı və Təşkili İnstitutunun 
Beynəlxalq elmi əlaqələr və informasiya texnologiyaları üzrə 
direktor müavinidir. Rəhbərliyi və bilavasitə iştirakı ilə ölkə 
ərazisini əhatə edəcək fermer  təsərrüfatları məlumatlarının 
monitorinqi sistemi qurulur. 
Beynəlxalq və respublika səviyyəsində keçirilmiş 
simpozium, konfrans və seminarlarda məruzələr etmişdir. 
Ölkədə və xaricdə nəşr olunmuş 100-ə yaxın elmi əsərin, o 
cümlədən 4 monoqrafiyanın müəllifidir. Əsas əsərləri: 
“Urbanizasiya şəraitində ərzaq problemi və aqrar-sənaye 
istehsalının modelləşdirilməsi”. Bakı, ADİİ, 1996, 150 s., 
“Urbanizasiya zonalarının ərzaq problemi” Bakı, “Azər-
nəşr”, 1998, 167 s., “Müasir mərhələdə Azərbaycanda yeni 
iqtisadi sistemə keçidin qanunauyğunluqları və problemləri 
(kollektiv monoqrafiya). Bakı, “Elm”, 1998, “Urbanizasiya: 
şəhər iqtisadiyyatı və ərzaq problemi.”Bakı, “Elm”, 2007, 
295 s. 
 
 
108 
 
 
Professor R.Balayevin rəhbərliyi ilə 7 namizədlik və 1 
doktorluq dissertasiyası müdafiə olunmuşdur 10 – dan artıq 
namizədlik və doktorluq dissertasiyasına opponentlik 
etmişdir. Elmi jurnalların redaksiya heyətinin, Azərbaycan 
Jurnalistlər Birliyinin üzvüdür. Elmi axtarışları barədə dövri 
mətbuatda, radio və televiziyada müntəzəm məlumat verir.  
Azərbaycan, ingilis və rus dillərində onlarla qəzet 
məqaləsində aktual sosial-iqtisadi problemlərə münasibət 
bildirmişdir. 
  
 
 
109 
 
 
Cahangirov Əli Dadaş oğlu  
 
Əli Dadaş oğlu Cahangirov 1934-cü 
ildə Saatlı rayonunun Əlisoltanlı 
kəndində anadan olmuşdur. 
1950-ci ildə Əlisoltanlı kənd orta 
məktəbini, dörd il sonra isə Azərbaycan 
Xalq Təsərrüfatı İnstitutunu fərqlənmə 
diplomu ilə bitirmişdir. Azərbaycan SSR 
Elmlər Akademiyasının iqtisadiyyat bölməsində aspirant 
olduğu vaxt Muğan-Salyan zonasında kənd təsərrüfatı 
istehsalının əsas inkişaf problemlərini tədqiq etmiş, 1959-cu 
ildə namizədlik, 1972-ci ildə isə Tbilisi şəhərində doktorluq 
dissertasiyasını böyük müvəffəqiyyətlə müdafiə etmişdir. 
Elmi dairələrdə Əli Cahangirovun imzası yaxşı 
məlumdur. İqtisad elmləri doktoru, professor 
Ə.D.Cahangirov 1962-1968-ci illərdə Azərbaycan SSR 
Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunda Elmi işlər üzrə direktor müavini, 1968-1972-ci 
illərdə Azərbaycan Kommunist Partiyası MK-da məsul 
vəzifələrdə çalışmış, 1972-1977-ci illərdə Azərbaycan 
Dövlət Plan Komitəsinin İqtisadiyyat İnstitutunda baş elmi 
işçi işləmişdir. 
1977-ci ildən isə Moskvada Ümumittifaq Elmi Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatı İnstitutunda şöbə müdiri vəzifəsinə təyin 
edilmişdir. 1984-cü ildən isə elmi işlər üzrə direktor müavini 
seçilmişdir. 1981-ci ildən institut partiya təşkilatına rəhbərlik 
etmişdir. 
 
 
110 
 
 
Əli Cahangirov Moskvada işlədiyi dövrdə Azərbaycan 
xalqının müstəqilliyi və firavanlığı üçün həmişə səylə 
çalışmışdır. O, xalqını və millətini sevən bir insan idi. 
Azərbaycanda işlədiyi illərdə respublika üçün 31 nəfər 
iqtisad elmləri namizədi hazırlamışdır. 
Ümumilikdə 31 nəfər elmlər namizədi, 4 nəfər elmlər 
doktoru hazırlamışdır. 
Moskvada işlədiyi dövrdə təkcə keçmiş SSR-də deyil, 
həmçinin Çexoslovakiyada, Bolqarıstanda, Polşada bir sıra 
kitabları, elmi məqalələri və metodik tövsiyələri çapdan 
çıxmışdır. Çexoslovakiyada, Macarıstanda, Monqolustanda, 
Bolqarıstanda, ADR-də, Polşada, Rumıniyada, Yuqosla-
viyada aqrar siyasətin əsas istiqamətləri mövzusunda ardıcıl 
mühazirələr oxumuşdur. 
Ə.D.Cahangirov 1991-ci ildə yenidən Azərbaycana 
qayıtmışdır. Ə.D.Cahangirov 1991-1992-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatında İqtisadiyyat 
məsələləri üzrə Dövlət Müşaviri vəzifəsində çalışmışdır. 
İqtisadiyyat üzrə görkəmli alim, gözəl insan, iqtisad elmlər 
doktoru, professor Əli Cahangirovun rəhbərliyi altında 35 
nəfər iqtisad elmləri namizədi və elmlər doktoru 
hazırlamışdır. 
Böyük alim, qayğıkeş insan, elmlər doktoru, professor 
Əli Cahangirov uzun sürən xəstəlikdən sonra 27 dekabr 
1996-cı ildə ömrünün 62-ci ilində vəfat etmişdir. Onun qəbri 
Bakı şəhərindədir. 
O, gözəl ailə başçısı idi. 3 övladı, 4 nəvəsi vardır. Allah 
Əli müəllimə rəhmət eləsin, qəbri nurla dolsun. 
  
 
 
111 
 
 
Cəbrayılov Şakir Əbiş oğlu 
 
Cəbrayılov Şakir Əbiş oğlu 1941-ci 
ildə Bakı şəhərində anadan olmuşdur. 
1960-cı ildə Bakı şəhərinin 220 №-li 
orta məktəbini bitirmişdir. Həmin il 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
“Mexanika-riyaziyyat” fakültəsinin 
axşam şöbəsinə daxil olmuşdur. Əmək 
fəaliyyətinə 1960-cı ilin sentyabr ayında Bakı Tökmə-
Qablaşdırma zavodunda çilingər şagirdi vəzifəsində 
işləməklə başlamışdır. Azərbaycan Dövlət Universitetini 
1968-ci ildə bitirdikdən sonra bir müddət Bakı şəhərinin 234 
№-li orta məktəbində fizika-riyaziyyat müəllimi işləmişdir. 
Ş. Ə. Cəbrayılov öz elmi fəaliyyətinə 1969-cu ilin aprel 
ayında Az.ETKTİ və Tİ-də kiçik elmi işçi vəzifəsində 
işləməklə başlamışdır. 1970-ci ildə institutun əyani aspiran-
turasına daxil olub Moskva şəhərinə ezam olunmuşdur. 
1973-cü ildə Ümumittifaq Elmi Tədqiqat Kibernetika 
İnstitutunda öz elmi işini başa çatdırıb həmin ildə 
M.L.Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetində 
"Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının zonadaxili inkişafı 
və yerləşdirilməsinin iqtisadi-riyazi modelləşməsi" 
mövzusunda namizədlik dissertasiyasını müdafiə etmişdir. 
Namizədlik dissertasiyası müdafiə etdikdən sonra bir 
müddət Az.ETKTİ və Tİ-də kiçik elmi işçi və böyük elmi 
işçi vəzifələrində çalışmışdır. 1975-ci ildə Azərbaycan SSR 
Dövlət Plan Komitəsi yanında ETİİ-də bölmə rəisi 
vəzifəsinə təyin edilmişdir. Həmin institutda işlədiyi zaman 
 
 
112 
 
 
Ş.Ə.Cəbrayılov planlaşdırmada hesablama işlərinin avtomat-
laşdırılması sisteminin tətbiqi, keçmiş İttifaq səviyyəsində 
bir sıra mühüm planlaşdırma məsələlərinin riyazi 
modellərinin ilk quruluşunu vermiş, həmin modellərin 
işlənməsində zəruri hesab edilən alqoritm və proqramların 
tərtibində, onların İttifaq səviyyəsində tətbiqində xüsusi 
fəallıq göstərmişdir. 0, 1982-ci ildə Az.ETKTI və Tİ-yə 
qayıtmış və orada ASK-da planlaşdırma və idarəetmə 
şöbəsinə başçılıq etmişdir. 
Yüksək elmi nailiyyətlərinə görə Ş.Ə.Cəbrayılov on 
birinci beşilliyin qalibi medalı ilə təltif edilmişdir. 1990-cı 
ildə Moskvada Ümumittifaq Xalq Təsərrüfatı Sərgisinin 
ASK pavilyonunda "İdarəetmənin mütərəqqi formaları" 
mövzusunda keçirilmiş beynəlxalq seminar-müşavirəyə 
dəvət olunmuş və orada geniş məruzə etmişdir. 
Uzun illər elmi fəaliyyəti və praktiki iş təcrübəsinin 
nəticəsi kimi "Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində 
Azərbaycan Respublikası aqrar-sənaye kompleksinin idarə 
edilməsinin təşkilati-iqtisadi mexanizminin təkmilləş-
dirilməsi" mövzusunda doktorluq dissertasiyasını başa 
çatdırmış, 1995-ci ildə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetində müdafiə etmişdir. Ş.Ə.Cəbrayılov bir neçə 
monoqrafiya, kitab, tövsiyə, təklif və 100-dən artıq 
məqalələrin müəllifidir. Onun xaricdə 23 tövsiyə, təklif və 
məqalələri çap olunmuşdur. 
Ş.Ə.Cəbrayılov tərəfindən çap olunmuş əsərlərdən 
"İttifaq və respublika səviyyəsində kənd təsərrüfatının idarə 
edilməsinin təşkili" (1985, Moskva, 2,5 ç.v.); "ASK 
sistemində planlaşdırmanın təkmilləşdirilməsinə dair 
 
 
113 
 
 
metodiki tövsiyələr" (1987, Moskva, 5,25 ç.v.); "Azərbaycan 
SSR-in ASK-nın inkişafının elmi təminatı" (1987, Bakı, II 
ç.v.); "Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində Azərbaycan 
Respublikasının ASK-nın idarə edilməsinin iqtisadi 
mexanizmi" (1993, Bakı, 19,75 ç.v.); "Yeni təsərrüfatçılıq 
şəraitində Azərbaycan Respublikasının rayon ASK-da 
struktur yenidənqurmanın iqtisadi-riyazi modelləri" (1993, 
Bakı, 15,2 ç.v.); "Bazar iqtisadiyyatı şəraitində Azərbaycan 
Respublikasının ASK-nın inkişafının təhlili, proqnozlaş-
dırılması və optimallaşdırılması və optimallaşdırılmasının 
iqtisadi-riyazi modelləri" (1994, Bakı, 10 ç.v.); "Aqrar-
sənaye kompleksinin idarə edilməsinin bazar strukturları" 
(1999, Bakı, 9,6 ç.v.) və başqalarını qeyd etmək olar. Uzun 
müddət AMEA-nın Kibernetika İnstitutunda fəaliyyət 
göstərmiş İxtisaslaşdırılmış Müdafiə Şurasının üzvü 
olmuşdur.  
Rəhbərliyi ilə bir neçə tədqiqatçı dissertasiya müdafiə 
edərək, iqtisad elmləri namizədi elmi dərəcəsi almışdır. 
 
 
 
114 
 
 
İbrahimov Eldar Rza oğlu 
  
İbrahimov Eldar Rza oğlu 12 mart 1945-
ci ildə Naxçıvan Muxtar Respublikasının - 
Naxçıvan rayonunun (indiki Babək rayonu) 
Cəhri kəndində anadan olmuşdur. 1970-ci 
ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitu-
tunu, sonra isə Bakı Sosial İdarəetmə və 
Politologiya İnstitutunu bitirib. 1980-1985-ci 
illərdə Azərbaycan Kommunist Partiyası Naxçıvan Vilayət 
Partiya Komitəsində təlimatçı, Naxçıvan MSSR Dövlət Kənd 
Təsərrüfatı İstehsal-Texniki Təminat Komitəsinin sədri 
vəzifələrində işləmişdir. 1986-1988-ci illərdə Naxçıvan MSSR 
Dövlət Aqrar-Sənaye Komitəsinin sədr müavini, 1988-1991-ci 
illərdə isə Naxçıvan MSSR Nazirlər Soveti sədrinin birinci 
müavini - Dövlət Aqrar-Sənaye Komitəsinin sədri, Vilayət 
Partiya Komitəsinin büro üzvü olmuşdur. 1993-1995-ci illərdə 
Naxçıvan MR Baş nazirinin birinci müavini, Dövlət İqtisadiyyat 
və Planlaşdırma Komitəsinin sədri vəzifələrində çalışıb. 
1985-1990-cı illərdə Naxçıvan MSSR Ali Sovetinin deputatı, 
1990-1995 illərdə Azərbaycanın xalq deputatı və müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının 1995, 2000, 2005-ci illərdə üç 
çağırış Milli Məclisinin deputatı seçilmiş və Milli Məclisin Aqrar 
Siyasət Komitəsinin sədridir. 
Respublika Prezidentinin başçılığı ilə nümayəndə heyətinin 
tərkibində 1994-cü ildə Çin Xalq Respublikasında, 1996 və 
2005-ci illərdə isə Pakistan İslam Respublikasında səfərdə olub. 
Parlament nümayəndə heyətinin üzvü kimi müxtəlif ölkələrdə və 
beynəlxalq qurumlarda respublikanı layiqincə təmsil edib. 
 
 
115 
 
 
ATƏT-in Parlament Assambleyasının üzvü, Azərbaycan-
Pakistan parlament qrupunun rəhbəri, Azərbaycan-İran və 
Azərbaycan-Özbəkistan parlament qruplarının üzvü, həm də 
Azərbaycan-Özbəkistan Dostluq Cəmiyyətinin sədridir. 
1970-1982-ci illərdə Y.Məmmədəliyev adına Naxçıvan 
Dövlət Pedoqoji İnstitutunun müəllimi və 1997-2002-ci illərdə 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının dosenti olub, hal-
hazırda Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin professoru 
vəzifəsində işləyir. 
1997-ci ildə iqtisad elmləri namizədi (iqtisad üzrə fəlsəfə 
doktoru), 2011- ci ildə iqtisad elmləri doktoru elmi dərəcəsi 
almışdır. Beynəlxalq və respublika səviyyəsində keçirilmiş 
simpozium, konfrans və seminarlarda məruzələr etmişdir. Ölkədə 
və xaricdə nəşr olunmuş çoxsaylı elmi məqalələrin, bir neçə 
kitabın müəllifidir.  
2005-ci ildə Respublika Prezidentinin sərəncamı ilə aqrar 
sahədə xüsusi xidmətlərinə görə "Şöhrət" ordeni ilə təltif olunub. 
Ailəlidir. Üç övladı və altı nəvəsi var. 
 
 
 
 
116 
 
 
Niftullayev Vaqif Məmmədqulu oğlu  
 
Niftullayev Vaqif Məmmədqulu 
oğlu 1944-cü ildə Cəlilabad rayonun-
da anadan olmuşdur. V.Niftullayev 
1960-cı ildə S.M.Kirov adına 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
“İqtisadiyyat” fakültəsinə daxil olub, 
1966-cı ildə həmin fakültəni bitirərək 
iqtisadçı ixtisasına yiyələnmişdir. 
1967-ci il fevral ayından 1969-cu 
il iyul ayınadək Az.ETKTİ və Tİ-da elmi işçi işləmişdir. 
1969-cu ilin sentyabr ayından 1972-ci ilin iyul ayınadək 
Moskva şəhərində Ümumittifaq Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda əyani 
aspiranturada oxumuşdur.1972-ci ilin avqust ayında 
aspiranturanı bitirərək namizədlik dissertasiyası müdafiə 
etmiş və iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 
1972-ci ilin fevral ayından 1975-ci ilin yanvar ayınadək 
Az.ETKTİ və Tİ-da çalışmışdır. 
1975-1978-ci illərdə Cəlilabad və Ağdam rayonlarında 
kənd təsərrüfatının müxtəlif sahələrində işləmişdir. 1979 - 
1986-cı illərdə Az.ETKTİ və Tİ-da elmi işçi və baş elmi 
işçi, 1986 -cı ildən ömrünün sonunadək şöbə müdiri 
vəzifəsində çalışmışdır. 1992-ci ildə «Yeni təsərrüfatçılıq 
şəraitində pambıqçılıqda əmək məhsuldarlığının yüksəl-
dilməsi" mövzusunda doktorluq dissertasiyasını müdafiə 
etmişdir. 1993-cü ildə Ali Attestasiya Komissiyasının 
qərarı ilə ona iqtisad elmləri doktoru diplomu verilmişdir. 
 
 
117 
 
 
Əsərləri respublika və Moskva şəhərində çap edilmişdir. 
Elmi işinin bir qismi kənd təsərrüfatında iqtisadi 
islahatların həyata keçirilməsinə həsr edilmişdir. Ümumi-
likdə 300-dən artıq əsərin (kitab, monoqrafiya, elmi 
məqalə və publisist yazıların) müəllifidir. İqtisadi sistemdə 
baş verən dəyişikliklərlə əlaqədar radio və televiziyada 
mütəmadi çıxışlar etmişdir.16 fevral 1988-ci il tarixdə 
Respublika Həmkarlar İttifaqları kurslarında kadrların 
hazırlığına göstərdiyi xidmətlərə görə həmkarlar kursunun 
sədri Ş.Z.Sanatulov tərəfindən institutun adına təşəkkür 
məktubu göndərilmiş, V.Niftullayev döş nişanı və pul 
mükafatı ilə mükafatlanmışdır. 
Aqrar sahənin inkişafı ilə bağlı V.Niftullayevin elmi və 
praktiki əhəmiyyət kəsb edən aşağıdakı əsərləri dərc 
edilmişdir: 
1. Şəxsi və yardımçı təsərrüfatların inkişafı. Bakı,1987- 
ci il, 4,5 ç.v. 
2. Kənd təsərrüfatı istehsalının və onun bölmələrinin 
təsərrüfatdaxili planlaşdırılmasında istehsal məsarif 
normativlərinin tətbiqi. Bakı, 1988-ci il, 6,5 ç.v. 
3. Kənd təsərrüfatında planlaşdırmanın təkmilləşdiril-
məsi. Bakı, 1988-ci il, 3,0 ç.v. 
4. Yeni təsərrüfatçılıq mexanizminin tətbiqi. Bakı, 1988- 
ci il, 5,0 ç.v. 
5. Pambıqçılıqda əmək məhsuldarlığının hesablanmasının 
təkmilləşdirilməsi və məsariflərin uçotuna nəzarət. 
Bakı, 1989-cu il, 1,5 ç.v. 
 
 
118 
 
 
6. Pambıq əkən kolxozlarda kənd təsərrüfatı istehsalının 
ixtisaslaşdırılması və təmərküzləşdirilməsinin təkmil-
ləşdirilməsi. Bakı, 1989-cu il, 2.0 ç.v. 
7. Azərbaycan Respublikasının kolxoz, sovxoz və dövlət 
müəssisələrində 1991 -1995-ci illərə əsas istehsal 
fondlarının və sərmayə qoyuluşunun normativləri. 
Bakı, 1989-cu il, 6,8 ç.v. 
8. Pambıqçılıqda əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi 
problemləri. Bakı, 1991-ci il, 15,0 ç.v. 
9. Pambıqçılıqda əmək məhsuldarlığının yüksəldilmə-
sində elmi-texniki tərəqqinin rolu. Bakı, 1992-ci il, 
2,05 ç.v. 
10. Sahibkarlığın əsasları. Bakı, 2002-ci il, 45 ç.v. 
11. Kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı. Bakı, 1996-cı il, 24 
ç.v. 
Vaqif Niftullayevin rəhbərliyi altında 6 nəfər namizəd-
lik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
Yeni iqtisadi sistemə keçidlə əlaqədar, islahatların 
uğurla başa çatmasına əhəmiyyətli dərəcədə kömək edə 
biləcək yeni kitablar, tövsiyələr və elmi məqalələr yazmağı 
və təsərrüfatlarda istifadə edilməsi üçün yerlərə 
göndərilməsi vəzifələri onun iş planında xüsusi yer 
tuturdu. 
Vaqif Niftullayev 24 noyabr 2007-ci ildə dünyasını 
dəyişmişdir. 
  
 
 
119 
 
 
İbrahimov İslam Hacı oğlu 
 
İbrahimov İslam Hacı oğlu 1948-
ci ilin yanvar ayının 17-də Tovuz 
rayonunun Əlibəyli kəndində koxozçu 
ailəsində anadan olmuşdur. 1955-ci 
ildə Əlibəyli kənd orta məktəbinə 
daxil olmuş və həmin məktəbin XI 
sinfini 1966-cı ildə bitirmişdir. Həmin 
ildə D. Bunyadzadə adına Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı 
İnstitutunun (indi Dövlət İqtisad Universiteti) maliyyə-
statistika fakültəsinə daxil olmuş və həmin institutu 1970-ci 
ildə bitirmişdir. Ali məktəb illəri tələbə İslamın elmə 
yiyələnməsi ilə yanaşı, onun dünyagörüşünün formalaşma-
sına böyük təsir göstərir. İnstitutda dərs əlaçısı olmuşdur. 
İntizamlı olmasına, yaxşı oxuduğuna və fəal tələbə olduğuna 
görə institutun rəhbərliyi onun oxuduğu orta məktəbə və 
valideynlərinə təşəkkür məktubları göndərmişdir. 
İnstitutun təyinatına müvafiq iyul 1970-ci ildə Mərkəzi 
Statistika İdarəsinin Respublika Hesablama Mərkəzində 
iqtisadçı vəzifəsində çalışmışdır. 1970-ci ilin noyabrından 
1971-ci ilin noyabrına qədər hərbi xidmətdə olmuşdur. Hərbi 
xidməti başa vurduqdan sonra yenidən Respublika 
Hesablama Mərkəzində iqtisadçı vəzifəsində işləmişdir.  
İslam müəllimin elmə həvəsi və marağı onu yenidən 
təhsil aldığı instituta gətirmişdir. O, 1972-ci ilin sentyabrında 
istehsaldan ayrılmaqla D. Bunyadzadə adına Az.XTİ-nin 
aspiranturasına daxil olmuş  və oranı 1975-ci ildə bitirmişdir. 
1976-cı ilin may ayında dissertasiya müdafiə edərək, xalq 
 
 
120 
 
 
təsərrüfatının iqtisadiyyatı (kənd təsərrüfatı), təşkili və 
planlaşdırılması ixtisası üzrə iqtisad elmləri namizədi elmi 
dərəcəsi almışdır.  
Aspiranturanı qutardıqdan sonra Ədliyyə Nazirliyinin 
tələbi ilə Elmi-Tədqiqat Məhkəmə Ekspertizası İnstitutunda 
sentyabr 1975-ci ildən noyabr 1980-ci ilədək baş elmi işçi 
vəzifəsində işləmişdir.  
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisa-
diyyatı və Təşkili İnstitutunun elanlarına müvafiq 1981-ci 
ilin mart ayından iyun ayınadək həmin institutda baş elmi 
işçi işləmişdir. İyun 1981-ci ildən köçürmə yolu ilə 
Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyində 
əmək haqqı idarəsinin rəisi, oktyabr 1981-ci ildən yanvar 
1986-cı ilədək Baş Plan İqtisad İdarəsinin rəisi vəzifəsində 
işləmişdir.  
1983-2004-cü illərdə Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin 
kollegiya üzvü olmuşdur.  
1986-cı ildən Dövlət Aqrar Sənaye Komitəsində Plan 
iqtisad idarəsinin rəisinin müavini, şöbə rəisi, 1989-cu ilin 
fevralından isə Baş Plan İqtisad İdarəsində planlaşdırma 
idarəsinin rəisi, Baş idarənin rəisinin müavini vəzifəsində 
işləmişdir. 1994-cü ilin avqustundan 1995-ci ilin 
sentyabrınadək Kənd Təsərrüfatı Nazirinin müavini, 1995-ci 
ilin sentyabr ayından isə Baş Aqrar İslahatlar idarəsində rəis, 
2005-ci ildən Aqrar islahatlar, kənd ərazilərinin və 
sahibkarlığın inkişafı şöbəsinin müdiri vəzifəsində işləyir, 
vicdanla xalqına, elinə xidmət edir.  
2004-cü ildən YAP-ın üzvüdür.  
 
 
121 
 
 
İ. H. İbrahimov bazar münasibətləri şəraitində kənd 
təsərrüfatının iqtisadiyyatı, idarə olunması və təşkili 
problemləri ilə əlaqədar materiallar hazırlanmasında 
bilavasitə iştirak etmiş, 25-dən çox müxtəlif səviyyələrdə 
təşkil olunmuş beynəlxalq və respublika yığıncaqlarında, 
elmi-praktiki konfranslarda və seminarlarda məruzələrlə 
çıxışlar etmişdir.  
İslam İbrahimov kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatının 
aktual problemləri ilə əlaqədar tez-tez mətbuatda, radio və 
televiziya ilə çıxışlar edir. O, aqrar bölmənin bazar 
münasibətlərinə keçirilməsi və fəaliyyətinin tənzimlənməsi, 
istehsalın keyfiyyətinin və səmərəlililyinin yüksəldilməsi 
yolları, forma və üsullarına dair praktiki əhəmiyyətə malik 
təkliflər və tövsiyələr hazırlanmasında xüsusi təşəbbüskarlıq 
göstərir. Onun yeni təsərrüfatçılıq şəraitində iqtisadi 
münasibətlərin formalaşdırılması və sahibkarlığın inkişafına 
dair hazırladığı çoxsaylı təkliflərə Nazirliyin Kollegiyasında 
baxılmış, bəyənilərək istifadə üçün müvafiq təşkilatlara 
göndərilmişdir.  
İslam İbrahimov bazar münasibətləri şəraitində iqtisadi 
mexanizmin formalaşdırılması, xüsusən aqrar bölmədə 
islahatların həyata keçirilməsi ilə əlaqədar sahibkarlığın 
problemləri və iqtisadi məsələlərə dair normativ sənədlərin 
və proqramların hazırlanmasında fəal iştirak etmişdir. O, 
«Aqrar islahatının əsasları haqqında», «Sovxoz və 
kolxozların islahatı haqqında», «Kooperasiya haqqında», 
«Ailə kəndli təsərrüfatı haqqında» qanun layihələrinin, bir 
sıra əsasnamə və qaydaların, «1999-2000-ci illərdə Azər-
baycan Respublikasında aqrar islahatların dərinləşdirilməsi 
 
 
122 
 
 
və kənd təsərrüfatında sahibkarlığın inkişafına kömək 
göstərilməsinə dair Dövlət Proqramı»nın (1999), 
«Azərbaycan Respublikasının Ərzaq Təhlükəsizliyi 
Proqramı»nın (2001), «2003-2005-ci illər üçün Azərbaycan 
Respublikasında yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf 
üzrə Dövlət Proqramı»nın (2003), «2008-2015-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikasında əhalinin ərzaq məhsulları ilə 
etibarlı təminatına dair Dövlət Proqramı»nın (2008) və digər 
sənədlərin hazırlanmasında bilavasitə iştirak etmişdir.  
O, aqrar islahat və dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi 
ilə əlaqədar dəyərli təkliflər hazırlamış, direktiv orqanlarla 
müzakirəsində fəal iştirak etmişdir və bu istiqamətdə öz 
fəaliyyətini indi də davam etdirir.  
Öz taleyini elmlə bağlayan İslam İbrahimov müntəzəm 
olaraq elmi axtarışlarını davam etdirmiş, tələbkar və 
təcrübəli mütəxəssis kimi aqrar iqtisadiyyatın elmi-nəzəri 
məsələləri ilə məşğul olmuşdur. O, 1996-cı ildə doktorluq 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. Doktorluq dissertasiyası                 
aqrar  bölmənin  ən  vacib  probleminə,  kənd  təsərrüfatı  
məhsulları istehsalının artırılması və keyfiyyətinin 
yüksəldilməsinin iqtisadi problemlərinə həsr edilmişdir. 
Tədqiqat işində mülkiyyətin və təsərrüfatçılığın müxtəlif 
formalarının inkişafı, kənddə yeni istehsal-iqtisadi müna-
sibətlərin formalaşdırılması zəruriliyi nəzərə alınmaqla 
maldarlıq məhsulları istehsalının artırılmasının, keyfiyyətinin 
və səmərəliliyinin yüksəldilməsinin kompleks məsələləri 
araşdırılmış, dəyərli təkliflər hazırlanmışdır.  
Mənalı ömrünü Azərbaycanın aqrar iqtisadiyyatına həsr 
edən İslam İbrahimov 2004-cü ildən professordur. Professor 
 
 
123 
 
 
İ. İbrahimov BMT-nin Beynəlxalq İnformasiya Akademiya-
sının həqiqi üzvüdür. 2009-cu ildə «Dövlət qulluğunda 
fərqlənməyə görə» medalı ilə, 2012-ildə  “Əməkdar Kənd 
Təsərrüfatı işçisi” fəxri adı ilə təltif edilmişdir.  
İqtisad elmləri doktoru, professor İ. İbrahimovun 260-
dan çox əsəri, o cümlədən 15-dən çox kitab və monoqra-
fiyası dərc olunmuşdur. O, «Əmək və məhsulun keyfiy-
yətinin yaxşılaşdırılması yolları» (1982); «Heyvandarlıqda 
keyfiyyət» (1985); «Bazar iqtisadiyyatı və qiymət» (1992); 
«Bazar iqtisadiyyatı şəraitində keyfiyyət və səmərəlilik» 
(1994)»; Aqrar islahatın təşkilati-iqtisadi mexanizmi» 
(1998); «Aqrar iqtisadiyyatın aktual problemləri» (2002); 
«Aqrar iqtisadiyyatın əsasları» (2003); «Kənd təsərrüfatının 
mövcud inkişaf meyilləri və milli sahibkarlığın problemləri» 
(2003); «Sahibkarlıq fəaliyyətinin iqtisadi-hüquqi 
mexanizmi» (2004); «Kənd təsərrüfatının inkişafı və 
sahibkarlığın formalaşması problemləri» (2005); «Aqrar 
islahatlar və sahibkarlığın inkişafı» (2005); «Regionlarda 
sahibkarlığın inkişaf meyilləri və xüsusiyyətləri» (2007); 
«Sahibkarlıq fəaliyyətinin tənzimlənməsi məsələləri» (2010) 
kitabların müəllifidir. 
Professor 1995-2011-ci illərdə Yunanıstanda, Fransada, 
İtaliyada, Türkiyədə, Böyük Britaniyada, Almaniyada, ABŞ-
da, Hollandiyada, İsraildə və Macarıstanda ezamiyyətdə 
olmuş, aqrar iqtisadiyyat  məsələləri ilə əlaqədar beynəlxalq 
seminar və görüşlərdə çıxışlar etmişdir. 
İ.İbrahimov elmi kadrların hazırlanmasında fəal iştirak 
edir. Onun rəhbərliyi ilə 12 nəfər elmlər namizədi müdafiə 
etmişdir, o, 30-dan çox elmlər namizədi və elmlər doktoru-
 
 
124 
 
 
nun rəsmi opponenti olmuş və hazırda 5 nəfər dissertantın 
elmi rəhbəridir. İ. İbrahimov 1993-cü ildən Elmi-Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun, 
2011-ci ildən isə Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
ixtisaslaşdırılmış müdafiə şurasının üzvüdür.  
İslam İbrahimov sözə, şeirə bağlı insandır. O, doğulub 
boya-başa çatdığı Tovuzun Əlibəyli kəndinin adını özünə 
təxəllüs götürmüşdür. İ.İbrahimov (Əlibəyli) Azərbaycan 
Yurnalistlər Birliyinin və Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
üzvüdür. Nəcib poetik duyğuları, hissləri nəğmələşib, 
misralara çevrilib və onun «Sevirəm de. . .» (2000), «Unuda 
bilmirəm . . .» (2004), «Duyğulu anlarım . . .» (2011) şeirlər 
kitabı nəşr olunmuşdur. «Araz» Ali Ədəbi mükafatı, «İlin 
vətənpərvər adamı», «Şərəf» və «Qızıl Qələm» mükafatı 
laureatıdır. Şerlərinə bəstələnmiş mahnılar tanınmış 
mügənnilər tərəfindən oxunur.  
İslam İbrahimov həm də publisist məqalələri ilə tanınır. 
Onun «Nizami poeziyasında kənd təsərrüfatı», «Səməd 
ürəklərdə yaşayır», «Zirvələr oğluyam deyən şair . . .» və s. 
məqalələri maraqla qarşılanmışdır.  
Maraqlı, mənalı həyat yolu keçən, zəngin elmi axtarışları 
ilə seçilən, çoxşaxəli fəaliyyəti ilə vətənə, xalqa iqtisadiyyat 
elminin incilərini bəxş edən təcrübəli mütəxəssis, görkəmli 
alim, xeyirxahlığı və sadəliyi ilə insanların qəlbinə yol açan 
gözəl insan İslam İbrahimov həyatının müdriklik dövrünü 
yaşayır.  
  
 
 
125 
 
 
Əhmədov İsa Vəli oğlu 
 
Əhmədov İsa Vəli oğlu 1941-ci il 
iyulun 1-də Qazax rayonunun Qaymaqlı 
kəndində anadan olmuşdur. 
1959-cu ildə Qaymaqlı kənd orta 
məktəbini qurtarmışdır. Elə həmin il 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitu-
tunun “İqtisadiyyat” fakültəsinə daxil 
olaraq, 1964-cü ildə oranı bitirmişdir. 
İnstitutu bitirdikdən sonra təyinatla Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutuna işə göndərilmişdir. 1967-ci ilə kimi həmin 
institutda kiçik elmi işçi və mühəndis-proqramlaşdırıcı 
vəzifəsində çalışmışdır. Elə həmin ildə Ümumittifaq Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı İnstitutunda 
İqtisadi hesablamalarda riyazi üsulların və elektron 
hesablayıcı maşınların tətbiqi ixtisası üzrə aspiranturaya 
daxil olaraq, 1971-ci ildə göstərilən ixtisas üzrə namizədlik 
dissertasiyasını müdafiə etmişdir. Aspiranturanı qurtardıqdan 
sonra SSRİ Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin Baş Hesablama 
Mərkəzinə təyinatla işə göndərilmişdir. 
1972-ci ildən 1979-cu ilə kimi Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunda “İqtisadi tədqiqatlarda riyazi üsullar” şöbəsinin 
müdiri işləmişdir. 
1979-cu ildən 2000-ci ilə kimi Azərbaycan Dövlət Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasında İdarəetmə və hüquq kafedra-
 
 
126 
 
 
sının müdiri və elmi işlər üzrə prorektor vəzifəsində 
işləmişdir. 
2000-ci ilin iyunundan Dünya Bankının Kənd 
Təsərrüfatının inkişafına Yardım Agentliyində informasiya 
xidməti qrupunun başçısı vəzifəsində işləmişdir. 
Aqrar-sənaye kompleksinin idarəetmə problemlərinə 
dair 200-dən yuxarı elmi əsərin, о cümlədən, 8 monoqra-
fiyanın, 28 kitabçanın, 2 dərsliyin, 6 dərs vəsaitinin 
müəllifidir. 
Onun rəhbərliyilə 19 nəfər iqtisad elmləri namizədi 
hazırlanmışdır. 
Əsas tədqiqatları aqrar-sənaye kompleksinin idarə 
edilməsi problemlərinə həsr edilmişdir. 
1995-ci ildə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının sosial-
iqtisadi şurasının məsləhətçi üzvü, Beynəlxalq İnforma-
siologiya Akademiyasının həqiqi üzvü seçilmişdir. O, 
Akademiya xəttilə keçirilən "Dünya informasioloqları" 
müsabiqəsinin qalibi olmaqla xüsusi diploma layiq 
görülmüşdür. 
Dövlət Aqrar İslahat Komissiyasının üzvü olmuşdur. 
Aqrar islahatların qanunçuluq əsaslarının və hüquqi-
normativ bazasının hazırlanmasında fəal iştirak etmişdir. 
Keçmiş SSRİ məkanında idarəetmə sistemi və 
idarəetmə sisteminin hüquqi təminatı üzrə keçirilən 
seminarlarda, elmi konfrans və simpoziumlarda respub-
likamızı  layiqincə təmsil etmişdir. 
Bolqarıstan, Macarıstan, İspaniya, Çexiya, Kanada və 
Amerika Birləşmiş Ştatlarında, Birləşmiş Millətlər 
 
 
127 
 
 
Təşkilatının, Kənd Təsərrüfatı və Ərzaq Təşkilatının 
keçirdiyi elmi seminar və simpoziumlarda iştirak etmişdir. 
Aqrar islahatların qanunvericilik və hüquqi-normativ 
əsaslarını öyrənmək məqsədilə Türkiyə, Fransa, Albaniya, 
Almaniya, Hollandiya, İtaliya və Yunanıstanda ezamiy-
yətlərdə olmuşdur. 
  
 
 
128 
 
 
Əhmədov Afət Tərlan oğlu 
 
A.T.Əhmədov 1938-ci il iyunun 15-
də Biləsuvar rayonunda anadan olmuş-
dur. O, 1962-ci ildə S.Ağamalıoğlu 
adına Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı 
İnstitutunun "Kənd təsərrüfatının 
iqtisadiyyatı" fakültəsini bitirmiş və 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutuna təyinatla işə göndərilmişdir. O, burada kiçik elmi 
işçi vəzifəsində fəaliyyətə başlamışdır. 1965-1968-ci illərdə 
institutun əyani aspirantı olmuş və 1969-cu ildə iqtisad 
elmləri namizədi elmi dərəcəsi almışdır. 1971-ci ildə baş 
elmi işçi, 1973-cü ildə institutun elmi katibi, 1975-ci ildə 
şöbə müdiri vəzifələrində çalışmışdır. 1980-ci ildə köçürmə 
yolu ilə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazirliyində "Kənd 
təsərrüfatı elm və təbliğatı baş idarəsinin" rəis müavini 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 1982-ci ildə doktorluq 
dissertasiya işi ilə əlaqədər olaraq, yenidən Az.ETKTİ və Tİ-
yə qayıdaraq şöbə müdiri vəzifəsində çalışmışdır.  
A.T.Əhmədov 1996-cı ildə iqtisad elmləri doktoru, 
2000-ci ildə isə professor adına layiq görülmüşdür. 1997-
2003-cü illərdə Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında 
Ali Attestasiya Komiyassiyasında ekspert Şurasının Üzvü və 
elmi katibi olmuşdur.  
Kənd təsərrüfatında əmək ehtiyatlarından istifadə; 
əməkqabiliyyətli əhalinin məşğulluq problemi; əməyin elmi 
təşkili; əməyin stimullaşdırılmasının; mütərəqqi formala-
 
 
129 
 
 
rının sınaqdan keçirilməsi, mütəxəssis və fəhlə kadrların  
hazırlanması; aşağı, orta və yüksək səviyyələr üçün rəhbər 
işçilərin hazırlanması; elmi-texniki tərəqqinin inkişafı 
şəraitində mütəxəssislərdən istifadə; kənd təsərrüfatında 
əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi; əmək məhsuldar-
lığının artım sürəti ilə əmək haqqının artım sürəti arasında 
nisbətin optimallaşdırılması; kənd təsərrüfatında icarə 
üsulunun tətbiqi; kənd təsərrüfatında icarə podratının 
sınaqdan keçirilməsi; intensiv texnologiyaların tətbiqi yolu 
ilə məhsul vahidinə əmək sərfinin azadılması və s. 
problemlər Afət müəllimin elmi yaradıcılığın başlıca 
istiqamətləri olmuşdur. O, 1997-2006-cı illərdə ADİU-də 
əməyin iqtisadiyyatına dair mühazirələr oxumuşdur. 
Afət Əhmədov özünün elmi yaradıcılıq dövründə bir sıra 
dövlət əhəmiyyətli proqramların hazırlanmasında iştirak 
edib. Kənd təsərrüfatında əməyin elmi  təşkilinə aid təkliflər 
hazırlayıb, istehsalata tətbiq etdiyinə görə A.T.Əhmədov 
1972-ci ildə SSRİ Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri Sərgisinin 
Diplomu, bürünc medalı və 1984-ci ildə şəxsi yaradıcılıq və 
öhdəçilik planlarının yüksək nəticələrinə görə SSRİ Kənd 
Təsərrüfatı Elmi-Texniki Cəmiyyətinin Mərkəzi Rəyasət 
Heyətinin fəxri fərmanı ilə təltif edilmişdir. Afət müəllim öz 
əsərləri və elmi məqalələri ilə aqrar iqtisad elmini 
dolğunlaşdırmış, yeniləşdirmiş, 200-ə qədər monoqrafiya, 
kitab və elmi məqalələr dərc etdirmişdir. 
Onun rəhbərliyi ilə 15 nəfər elmlər namizədi alimlik 
dərəcəsi adını almışdır. Bir nəfər doktorantı isə işini 
müdafiəyə təqdim etmişdir. 
 
 
130 
 
 
A.T.Əhmədov 2011-ci ildən Bakı Biznes Universitetinin 
“İqtisadi nəzəriyyə” kafedrasının müdiri vəzifəsində çalışır. 
O, “Dünya iqtisadiyyatı”, “Beynəlxalq iqtisadi münasibət-
lər”, “Dünya iqtisadiyyatının tarixi” və s. fənlərdən 
mühazirələr oxuyur. 
  
 
 
131 
 
 
Əliyev Ramil Bəylər oğlu 
 
Əliyev Ramil Bəylər oğlu 1940-cı il 
fevral ayının 5-də Füzuli rayonunun 
Saracıq kəndində anadan olmuşdur.  O, 
1958-ci ildə Qaradağlı kənd orta 
məktəbini bitirdikdən sonra Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin Uçot-iqtisad 
fakültəsinə daxil olmuş və 1963-cü ildə 
həmin institutu fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişdir. İnstitutu bitirdikdən sonra o, təyinatla 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat İnstitutuna 
göndərilmişdir. Orada kiçik elmi işçi vəzifəsində işləməyə 
başlamış və elə həmin il ordu sıralarına çağırılmışdır. Hərbi 
hissədə qulluq etdiyi iki il müddətində (1963-1965-ci illər) 
ali hərbi partiya məktəbində müəllim işləmişdir. 
Hərbi xidmətdən qayıtdıqdan sonra 1965-ci ildə 
Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı 
və Təşkili İnstitutunda (Azərbaycan ETKTİ və Tİ) kiçik elmi 
işçi vəzifəsində işə başlamışdır. Həmin institutda 1967- 
1970-ci illərdə baş elmi işçi, 1970- 1972-ci illərdə institutun 
elmi katibi, 1972-ci ildən 1985-ci ilə qədər şöbə müdiri 
işləmişdir. 1985-ci ilin yanvarından 1987-ci ilin sentyabrına 
qədər Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutunda dosent, 
1987-ci ilin sentyabr ayından 2001-ci ilin mart ayına qədər 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin "İqtisadi təhlil" 
kafedrasının müdiri işləmişdir. Hazırda ''İqtisadi təhlil və 
audit" kafedrasmın professorudur. 
 
 
132 
 
 
R.Əliyev 1970-ci ildə namizədlik 1978-ci ildə isə  
doktorluq dissertasiyası müdafıə edərək iqtisad elmləri 
doktoru adına layiq görülmüşdür. 
Professor R.Əliyev postsovet məkanında tanınmış 
iqtisadçıdır, ittifaq üzrə kapital qo\uluşu üzrə məşğul olan 
tanınmış dörd elmlər doktorundan biridir. 1972-ci ildən 
1995-ci ilə qədər Timiryazev adına Kənd Təsərrüfatı Elmlər 
Akademiyasının iqtisadiyyat bölməsinin, Zaqafqaziya və 
Orta Asiya, Şimali Qafqaz regional doktorluq ixtisaslaşmış 
şuralarının, respublikada - Azərbaycan Elmlər Akademiya-
sında, son illərdə isə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetində, Azərbaycan ETKTİ və Tİ-də doktorluq və 
namizədlik ixtisaslaşmış müdafıə şuralarmın üzvü olmuşdur. 
2006-2012-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
yanında Ali Attestasiya Komisiyasının Ekspert Şurasının 
üzvü olmuşdur. 
R.Əliyev son 40 ildə investisiya qovuluşunun və əsas 
fondlardan istifadənin səmərəliliyi üzrə ümumilikdə və ayrı-
ayrı sahələr üzrə hazırlanmış metodikaların, metodik 
göstərişlərin, tövsiyələrin, normativlərin ya müəllifı, ya da 
müəlliflərindən biridir (keçmiş ittifaq səviyyəsində). 
Azərbaycanda bırinci dəfə investisiya qoyuluşu və əsas 
vəsaitlərdən istifadənin səmərəliliyi, onların hər ikisi üzrə 
normativiər, elmi-texniki tərəqqinin səmərəliliyi üzrə iri 
həcmli tədqiqat əsərləri professor R.Əliyevə məxsusdur. 
Onun yaxından iştirakı ilə həmçinin (əsas müəlliflərdən biri 
kimi) respublikada 70-ci illərdə iki cildlik (90 çap vərəqi 
həcmində) kənd təsərrüfatının aparılma sistemi nəşr 
edilmişdir. 
 
 
133 
 
 
1970-1990-cı illərdə R.B.Əliyev tərəfindən hazırlanmış 
respublikanın aqrar sənaye kompleksi üzrə ümumilikdə və 
onun ayrı-ayrı sahələrində (meliorasiya, tikinti, çoxillik 
əkmələr, bitkiçilik, heyvandarlıq, emal sənayesi və s.) 
beşilliklər üzrə investisiya qoyuluşuna və əsas fondlara 
tələbat və onların normativləri Timiryazev adına Kənd 
Təsərrüfatı Elmlər Akademivası tərəfındən bəyənilib, hər 
beşillik üzrə ayrılıqda Moskvada beş dəfə iri həcmli 
monoqrafıya halında dərc edilərək, SSRİ-nin Dövlət Plan 
Komitəsi tərəfındən İttifaqın və Azərbaycan Respublikasının 
perspektiv inkişaf planlarına daxil edilmişdir. Məhz bu işlərə 
görə o, Moskva şəhərində təşkil olunmuş Elmi-texniki 
Nailiyyətlər sərgisinin üç dəfə medalına və iki dəfə birinci və 
ikinci dərəcəli diplomlarına layiq görülmüşdür. 
Ümumiyyətlə, R.Əliyevin 350-dən çox elmi əsəri (790 
çap vərəqi həcmində) dərc edilmişdir. Onlardan 12-si 
monoqrafıya, 8-i dərslik və dərs vəsaiti, 18-i kitabça və 34-ü 
broşuradır. Bütün qeyd olunan əsərlərin 40%-dən çoxu 
respublika hüdudlarından kənarda «Экономика сельского 
хозяйства», «Учёт и финансы», «Овощеводство», 
«Птицеводство», «Скотоводство», «Бухгалтерский 
учёт», «Вопросы экономики» jurnallarında nəşr edilmişdir. 
İqtisadiyyat üzrə 80-dən çox iri həcmli monoqrafıyaların 
redaktoru və ya elmi redaktoru olmuşdur. 
R.Əliyev 1985-ci ildən hal-hazıra kimi Azərbaycan 
Dövlət İqtisad Universitetinin "İqtisadi təhlil və audit" 
kafedrasında işlədiyi müddətdə tələbələrin stolüstü kitab-
larına çevrilmiş iqtisadi təhlilə aid onlarca dərslik, dərs 
vəsaiti, metodik göstərişlər, proqramlar nəşr etdirmişdir. 
 
 
134 
 
 
R.Əliyev postsovet məkanında və indi də Moskvada, 
Kiyevdə, Tbilisidə və Bakıda nəşr edilən bir çox jurnalların, 
qəzetlərin, elmi şuraların üzvüdür. Onun rəhbərliyi altında 
27 namizədlik, 6 doktorluq dissertasiyası müdafıə 
olunmuşdur. Hazırda 8 nəfər aspirant və dissertanta rəhbərlik 
edir. O, 250 nəfərdən çox iqtisad elmləri namizədinin və 
iqtisad elmləri doktorunun rəsmi opponenti olmuşdur. O, 
1996-cı ildən Beynəlxalq Energetika Akademiyasının 
müxbir üzvü, 2000-ci ildən isə həmin Akademiyanın 
akademiki, Respublika Milli Məclisinin qəbul etdiyi 
mühasibat uçotu, audit, aqrar sənaye kompleksi, torpaq 
haqqında qanunların müəlliflərindən biridir. 
O, son 40 ildə respublikada və xüsusən respublikadan 
kənarda 120-dən çox (1 dəfə Polşada, 1 dəfə Çexoslova-
kiyada, 25 dəfə Moskvada.6 dəfə Pribaltika respublika-
larında, 2 dəfə Kiyevdə, 2 dəfə Minskdə, 3 dəfə Alma-Atada, 
2 dəfə Daşkənddə, 6 dəfə Tbilisidə, 4 dəfə Rostovda, 
Yerevanda, Novosibirskdə, İrkutskda, Kişinyovda - 
hərəsində 2 dəfə) elmi konfrans və simpoziumlarda iştirak 
çıxışlar etmişdir. 
R.B.Əliyev harada işləməsindən və çalışmasından asılı 
olmayaraq özünü mənən həmişə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatmm İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun 
yetişdirməsi və üzvü kimi hesab edib və edir. 
 
 
135 
 
 
Adigözəlov Fikrət Salam oğlu 
Adıgözəlov Fikrət Salam oğlu 
1944-cü ildə Qubadlı rayonunun 
Qubadlı qəsəbəsində qulluqçu ailəsində 
anadan olmuşdur. 1961-ci ildə Qubadlı 
qəsəbə orta məktəbini gümüş medalla 
bitirdikdən sonra, Azərbaycan 
Politexnik İnstitutuna daxil olub, oranı 
1966-cı ildə Çay qurğularının tikintisi və HES ixtisası üzrə 
bitirmişdir. Ordu sıralarında xidmət etdikdən sonra bir 
müddət öz ixtisası üzrə istehsalatda işləmiş, 1968-ci ildən isə 
Azərbaycan Dövlət Plan Komitəsinin Elmi-Tədqiqat 
İqtisadiyyat İnstitutunda kiçik elmi işçi, baş elmi işçi işləmiş 
və 1976-cı ildən "Su resursları və su təsərrüfatı tikintiləri" 
bölməsinə rəhbərlik etmişdir. Hələ tələbəlikdən elmi-
tədqiqat işləri ilə məşğul olan və tələbə elmi cəmiyyətlərində 
elmi məruzələrlə çıxış edən F.S.Adıgözəlovu işlədiyi 
institutda məhsuldar qüvvələrin inkişafı ilə əlaqədar 
respublikanın su ilə təmin edilməsi, sudan istifadənin 
effektivliyi problemlərinin tədqiqi maraqlandırmışdır. İstər 
ittifaq miqyasında, istərsə respublikamızda sudan istifadənin 
iqtisadi problemlərinə aid olduqca az tədqiqat işləri 
aparılmışdı. Odur ki, F.S.Adıgözəlov su təminatının yaxşı-
laşdırılması üçün respublikada su anbarları tikməklə çay 
axınlarının tənzimlənməsinin səmərəli variantlarını, 
sənayedə dövrəvi və təkrar su təchizatı sisteminin tətbiq 
edilməsinin iqtisadi effektivliyini və istehsalın su 
 
 
136 
 
 
tutumluğunun azalmasına təsir göstərən digər aktual 
problemlər sahəsində tədqiqatlar aparmışdır. Alimin 
tədqiqatlarında istehsalda istifadə olunan suyun maya 
dəyərinin aşağı salınması, bu sahədə təsərrüfat mexanizmi-
nin təkmilləşməsi, su ehtiyatlarının regionlar və sahələr üzrə 
optimal paylanması ilə əlaqədar su təsərrüfatı tikintilərinin 
səmərəli variantlarla həyata keçirilməsinə aid problemlərin 
elmi cəhətdən əsaslandırılmış həlli öz geniş əksini tapmışdır. 
O, tikinti və istismar təşkilatlarının təsərrüfat fəaliyyətini 
qiymətləndirmək üçün yeni sistem göstəriciləri işləyib 
hazırlamış, ərazinin təbii iqlim şəraitindən, su təsərrüfatı 
sistemlərinin istismar xərclərinin səviyyəsindən, relyef 
şəraitindən, sistemin texniki vəziyyətindən və bir kubmetr 
suyun maya dəyərindən asılı olaraq, suya elmi cəhətdən 
diferensial qiymətlərin qoyulmasının metodikasını işləyib 
hazırlamışdır. 
Professor F.S.Adıgözəlov Azərbaycan Dövlət Plan 
Komitəsi Elmi- Tədqiqat İqtisadiyyat İnstitutunda işlədiyi 
dövr ərzində onun tərəfindən "Azərbaycan SSR-də su 
resurslarından kompleks istifadə edilməsi və onun 
effektivliyinin yüksəldilməsi", "Kənd təsərrüfatında sudan 
istifadənin iqtisadi problemləri", "1981-1985 və 1990-cı ilə 
qədər olan dövrdə Azərbaycan SSR-də təbiətin mühafizə-
sinin kompleks proqramı və təbii resurslardan səmərəli 
istifadə olunması", "2000-ci ilə qədər su hövzələri və 
beşilliklər üzrə torpaqların meliorasiyası", "1986-1990-cı 
illər və 2005-ci ilə qədər olan dövrdə regional su ehtiyatları, 
Azərbaycan SSR-də Abşeron iqtisadi rayonunda su 
 
 
137 
 
 
təminatının yaxşılaşdırılması" kimi mövzularda elmi işlər 
yerinə yetirilmişdir. 
F.S.Adıgözəlov Azərbaycan Dövlət Plan Komitəsinin və 
Nazirlər Sovetinin tapşırıqlarına əsasən respublikamızda su 
təsərrüfatı təyinatlı çoxlu obyektlərin tikilib istifadəyə 
verilməsini elmi cəhətdən əsaslandırmışdır. Bu obyektlərin 
çox hissəsi tikilib istifadəyə verilmişdir ki, bu da 
respublikamızda elektrik enerjisi istehsalını artırmış, yeni 
suvarılan torpaqları istifadəyə verməklə kənd təsərrüfatı 
istehsalının həcmini və səmərəliliyini yüksəltmişdir. 
F.S.Adıgözəlovun tədqiqatları konkret nəzəri, metodoloji 
və praktiki problemlərin həllinə həsr olunduğundan geniş 
tətbiq tapmışdır. O, Azərbaycan Dövlət Plan Komitəsinin 
Elmi-Tədqiqat İqtisadiyyat İnstitutu tərəfindən tərtib olunan 
"Azərbaycan SSR-də 1970-1990-cı illərdə məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı və yerləşdirilməsinin əsas istiqamətləri və 
2000-ci ilə qədər dövr üçün Azərbaycan SSR-də məhsuldar 
qüvvlərin inkişafı və yerləşdirilməsi sxemi"nin əsas 
müəlliflərindən biridir. Onun tərəfindən keçmiş ittifaqda 
metodika cəhətdən ilk dəfə olaraq müxtəlif su ehtiyatlarına 
(quraq, mülayim quraq keçən, orta sulu keçən) malik olan 
iqtisadi rayonlar üzrə aylıq su təsərrüfatı balansları illər üzrə 
yerinə yetirilmişdir.  
F.S.Adıgözəlov apardığı tədqiqatlar əsasında 1976-cı 
ildə Azərbaycan EA İqtisadiyyat İnstitutunun ixtisaslaş-
dırılmış Elmi Şurasında "Sudan səmərəli istifadə olun-
masının və mühafizəsinin Naxçıvan MSSR-də məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı və yerləşdirilməsinə təsiri" mövzusunda 
 
 
138 
 
 
dissertasiya müdafiə edib, iqtisad elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsi almışdır. 
1983-cü ildən Azərbaycan İnşaat Mühəndisləri 
Uniiversitetinə dosent vəzifəsinə qəbul olunmuş, elmi 
tədqiqat işləri ilə yanaşı, tədris metodiki işlərlə də məşğul 
olmuşdur. O, yüksək elmi - metodiki səviyyədə Sahənin 
iqtisadiyyatı, Su təsərrüfatı və hidrotexniki tikintilərin 
iqtisadiyyatı fənlərindən mühazirə və məşğələ dərslərini 
aparmış, tədrisin bir sıra digər məsələlərilə əlaqədar işlər 
yerinə yetirmişdir. 
Azərbaycan Memarlıq və İnşaat Universitetində 
professor F.S.Adıgözolov elmi tədqiqat işləri ilə tədris 
işlərini əlaqələndirməklə dərs vəsaitləri və metodik 
göstərişlər hazırlamışdır, vermişdir.  
F.S.Adıgözəlov Memarlıq və İnşaat Mühəndisləri 
Universitctində işlədiyi müddət ərzində tələbələr üçün iki 
dərs vəsaiti, həmçinin diplom və buraxılış işləri üzrə 
layihələrin iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmasına, məşğələ 
dərslərinin aparılmasına dair çoxlu metodiki göstərişlər çap 
etdirmiş, tədris etdiyi fənlərin əsas proqramlarını işləyib 
hazırlamışdır. 
F.S.Adıgözəlovun 1990-cı ildə Azərnəşr tərəfindən çap 
etdirdiyi digər əsəri "Sudan istifadənin sosial-iqtisadi 
səmərəliliyi problemlərinə həsr olunmuşdur. İqtisad elmləri 
doktoru Nəbi Nəbiyevin "Azərbaycan xalq təsərrüfatı" 
jurnalının 1990-cı il 10-cu nömrəsində "Su həyat və 
istehsalın inkişafı deməkdir" başlıqlı rəyində müəllif 
tərəfindən xalq təsərrüfatının müxtəlif sahələrində suya 
iqtisadi bir kateqoriya kimi baxıldığı və onun səmərəlilik 
 
 
139 
 
 
göstəricilərinin elmi cəhətdən işləyib hazırladığı təsərrüfat 
mexanizminin təkmilləşdirilməsinə dair verdiyi təkliflər 
əsasında su itkisinin qarşısının alınması, sudan səmərəli 
istifadənin əsaslandırılması göstərilir.  
F.S.Adıgözəlov respublikamızda bir sıra institutların 
ixtisaslaşdırılmış müdafiə və elmi şuralarının üzvü kimi də 
fəaliyyət göstərmişdir. 1994-ci ildən Azərbaycan EA 
Coğrafiya institutunun ixtisaslaşdırılmış doktorluq disserta-
siyası üzrə Müdafiə Şurasının, 1995-ci ildən isə Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunda namizədlik dissertasiyaları üzrə ixtisaslaş-
dırılmış elmi şuraların üzvü olmuşdur. 
F.S.Adıgözəlov həmçinin 1991-1997-ci illərdə Elmi-
Tədqiqat Su Problemləri institutunun, 1994-cü ildən 
(ömrünün sonuna) kimi isə Azərbaycan Elmi- Tədqiqat 
Hidrotexnika və Meliorasiya İnstitutunun elmi şurasının 
üzvü kimi su təsərrüfatı sahəsində bir çox elmi problemlərin 
müzakirəsində yaxından iştirak etmişdir. 
1995-1998-ci illərdə Respublika Təhsil Nazirliyinin 
Tikinti və Memarlıq sahəsində Metodik Şuranın, 1994-1997-
ci illərdə isə Respublika Elm və Texnika Komitəsinin Tikinti 
və Memarlıq sahəsində Ekspert Şurasının üzvü kimi də 
tikinti işlərinə aid bir sıra problemlərə öz fikrini bildirmişdir. 
F.S.Adıgözəlov uzun müddət apardığı tədqiqat işlərini 
yekunlaşdıraraq, "Aqrar sənaye istehsalında su resursların-
dan istifadənin effektivliyi" mövzusunda doktorluq 
dissertasiya işini başa çatdırıb, onu 1990-cı ildə Azərbaycan 
EA İqtisadiyyat İnstitutunun Elmi Şurasında müvəffəqiy-
yətlə müdafiə etmişdir. SSRİ Ali Attestasiya Komissiyasının 
 
 
140 
 
 
ekspert şurası F.S.Adıgözəlovun doktorluq dissertasiyasına 
yüksək qiymət vermiş və ona iqtisad elmləri doktoru elmi 
dərəcəsi verilmişdir. F.S.Adıgözəlov V.K.Papisov, 
E.İ.Uşakovdan sonra keçmiş ittifaqda su problemlərinin 
iqtisadiyyatı sahəsində iqtisad elmləri doktoru dərəcəsi alan 
üçüncü alim idi. 
Məlum olduğu kimi, Milli Məclisin "Su Məcəlləsi 
haqqında" qəbul etdiyi qanununda yeni istehsal münasibət-
ləri şəraitində bütün regional əhəmiyyətli yeraltı və yerüstü 
su obyektlərində sudan istifadənin pullu həyata keçirilməsi 
göstərilir. Ancaq hazırkı şəraitdə su istehlakçılarının, 
xüsusilə fermerlərin kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılması 
üçün işlətdikləri suya haqq vermək imkanları məhdud 
olduğundan, hazırda bu sahədə böyük çətinliklər yaran-
mışdır. Bu çətinliyi nəzərə alaraq, professor F.S.Adıgözəlov 
əkin suyuna qiymətlərin hesablanmasına dair metodika 
işləyib hazırlamış, həmçinin şoran torpaqların yuyulmasında, 
su təchizatında və ayrı-ayrı bitkiçilik sahələrində istitadə 
olunan suya qiymətlərin diferensiallaşmasının riyazi 
modelini işləyib hazırlamışdır. 
F.S.Adıgözəlov iqtisad elminin bir sıra digər problemləri 
ilə də məşğul olmuşdur. Onun respublikamızın torpaq-
larından səmərəli istifadə olunması ilə əlaqədar apardığı 
tədqiqatları, ayrı-ayrı iqtisadi rayonlar üzrə torpaq balansla-
rının tərtibi, perspektiv dövr üçün müxtəlif kateqoriyadan 
olan torpaq istifadəçiləri arasında torpaq sahələrinin 
transformasiyası, torpaqların münbitliyindən asılı olaraq bu 
torpaqların iqtisadi qiymətləndirilməsi, həmçinin suvarılan 
 
 
141 
 
 
torpaqlarda istehsalın intensivləşməsinə dair apardığı 
tədqiqatlar mühüm elmi-praktiki əhəmiyyətə malikdir. 
Professor F.S.Adıgözəlovun tədqiqatları onun çap 
olunmuş əsərlərində, o cümlədən monoqrafiyasında, çoxlu 
dərs vəsaiti, metodiki göstərişləri və məqalələrində əks 
olunmuşdur. Alimin respublikadan kənarlarda - xarici ölkə 
jurnallarında məqalələri çap olunmuşdur. O, dəfələrlə 
respublika, ittifaq və beynəlxalq konfranslarda məruzələrlə 
çıxış etmişdir. 
F.S.Adıgözəlovun əkin suyuna diferensial qiymətlər 
qoyulması, su təsərrüfatı təşkilatlarının təsərrüfat fəaliyyətini 
əks etdirən sistem göstəriciləri, investisiya qoyuluşlarının 
effektivliyini təyin etmək məqsədilə mənimsəmə müddətinin 
hesablanması metodikası üzrə tədqiqatlarından irəli gələn 
digər təklif və tövsiyələri Azərbaycan Su Qurğularını 
Layihələşdirmə İnstitutunda, Meliorasiya və Su Təsərrüfatı 
Komitəsində, su təsərrüfatının tikintisi və istismarı 
təşkilatlarının təsərrüfat fəaliyyətlərində, həmçinin müəllifin 
tədris etdiyi fənlərin əsas və işçi proqramlarında da öz əksini 
tapmışdır. 
2000 – ci ildə dünyasını dəyişmişdir. 
  
 
 
142 
 
 
Əlirzayev Əli Qənbərəli oğlu 
 
1945-ci il təvəllüdlü, iqtisad elmləri 
doktoru, professor, Azərbaycan Dövlət 
İqtisad Universitetinin "Sosial sahələrin 
iqtisadiyyatı və idarə olunması" 
kafedrasının müdiri, Əlirzayev Əli 
Qənbərəli oğlu 1968-ci ildə Azərbaycan 
Politexnik İnstitutunu bitirmişdir. 
Ə.Əlirzayev 1970-1973-cü illərdə 
Azərbaycan SSR EA-nın İqtisadiyyat İnstitutunun Moskva 
şəhərində SSRİ EA-nın Mərkəzi İqtisadi Riyaziyyat 
İnstitutunun (MİRİ) məqsədli aspirantı olmuşdur. 1973-cü 
ildə həmin institutda iqtisad elmləri namizədi elmi dərəcəsi 
almaq üçün dissertasiya müdafiə etmişdir. 1973-1986-cı 
illərdə Azərbaycan SSR EA-nın İqtisadiyyat İnstitutunda 
kiçik elmi işçi, baş elmi işçi, 1980-ci ildən isə yeni şöbə 
yaradaraq onun müdiri işləmişdir. 
1978-1980-ci illərdə Moskva şəhərində doktorluq 
dissertasiyası müdafiəsi üçün Mərkəzi İqtisadi Riyaziyyat 
İnstitutunda elmi iş aparmış və nəticələrini 1985-ci ildə 
həmin institutda iqtisad elmləri doktoru elmi dərəcəsi almaq 
üçün müdafiə etmişdir. 
1986-1989-cu ildən Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı 
İnstitutunun elmi işlər üzrə prorektoru olmuşdur.  
1991-1993-cü illərdə Naxçıvan Dövlət Universitetinin 
İqtisadiyyat və idarəetmə kafedrasının müdiri işləmişdir. 
Ə. Əlirzayev Moskva EA-nın elmi məktəbini keçmiş, 
Mərkəzi-İqtisadi Riyaziyyat İnstitutunda 10 ilə yaxın 
 
 
143 
 
 
müştərək elmi işlər apararaq, həm namizədlik, həm də 
doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmiş, ilk dəfə olaraq gəlir 
və istehlak balanslarının region üzrə metodologiyasını 
yaratmış və elmi işlərinin nəticələri Moskvanın "Nauka" 
nəşriyyatında "Дифференцированный баланс доходов и 
потребления" nəşr olunan monoqrafiyasında və dörd 
metodik vəsaitdə çap olunmuşdur. Onun elmi nəticələri 
1980-1985-ci illər ərzində SSRİ EA-nın elmi katibinin 
məruzəsinə daxil olmuşdur. 
1986-2005-ci illərdə Sosial-iqtisadi inkişaf proqramının 
tərtibində iştirak etmiş, Sosial inkişaf və həyat səviyyəsi 
bölməsinin həmsədri və əsas tədqiqatçısı olmuşdur. 
Respublikanın sosial inkişafı, həyat səviyyəsi, bazar 
münasibətləri şəraitində islahatların nəzəri-metodoloji 
problemləri, riyazi-iqtisadi metodlar, bazar iqtisadiyyatında 
dövlət tənzimlənməsi sahəsində Ə. Əlirzayevin əsaslı 
tədqiqatları vardır. Sosial tədqiqatların regional cəhətləri, 
metodları və mexanizmləri sahəsində konkret təkliflər 
respublikanın qanunverici bazasının yaradılmasında, 
konseptual inkişaf istiqamətlərinin hazırlanmasında istifadə 
olunur. Onun rəhbərliyi ilə dövlət planında olan elmi-
tədqiqat istiqamətləri, mövzuları işlənmiş, monoqrafik 
kitablar nəşr olunmuşdur. 
Ə.Əlirzayev 300-ə yaxın elmi əsərin, о cümlədən bir 
neçə monoqrafiyanın, elmi məqalə və tezislərin, 150 qəzet 
məqaləsinin müəllifidir. 20 aspiranta rəhbərlik etmiş, 2 
elmlər doktoru yetişdirmiş, 30-a qədər dissertasiyanın 
opponenti olmuşdur. Respublikada iqtisadiyyat sahəsində 
müdafiə elmi şuralarının üzvüdür. Ali Attestasiya 
 
 
144 
 
 
Komissiyasının (AAK) İqtisadiyyat və hüquq komissiyasının 
üzvü olmuşdur. 
Ə. Əlirzayevin əsərlərindən 2 monoqrafiya, 4 metodik 
vəsait Moskva alimləri ilə Mərkəzi İqtisadi Riyaziyyat 
İnstitutunda hazırlanmış və nəşr olunmuşdur. Son illərdə 
nəşr etdiyi "İqtisadi və sosial idarəetmə", "Bazar iqtisa-
diyyatı: metodoloji prinsiplər və qanunauyğunluqlar", 
"İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin normativ əsasları və 
metodologiyası", "H. Əliyev və Azərbaycan iqtisadiyyatı", 
"Взаимосвязь социальных и экономических процессов: 
методология моделирования и прогнозирования", 
"Социально-экономические проблемы развития 
азербайджанского села", "İqtisadi artım və maddi rifah" 
monoqrafiyaları respublikada elmin inkişafında, tədris 
prosesində mühüm rol oynayır. 
Ə.Əlirzayev 1-ci və 2-ci çağırış Azərbaycan Respub-
likası Milli Məclisinə  deputat seçilmiş  Milli Məclisin 
iqtisadiyyat üzrə daimi komissiyanın sədr müavini kimi 
fəaliyyət göstərmiş və iqtisadi qanunların işlənməsində, 
müzakirəsində və təsdiqində fəal iştirak etmişdir. Onun 
yüksək elmi potensialı, idarəetmə təcrübəsi və praqmatik 
fikirləri iqtisadi qanunların elmi əsasını daha da 
möhkəmləndirmiş. Respublikanın iqtisadi inkişaf meyillərini 
elmi əsaslarla qiymətləndirmək və aparılan islahatların 
hüquqi-təşkilati mexanizmlərini təkmilləşdirmək üçün 
təkliflər vermişdir. Dövlət qarşısında xidmətləri nəzərə 
alınaraq ona 2002 - ci ildə “Əməkdar elm xadimi” fəxri adı 
verilmişdir. 
 
 
145 
 
 
1999-cu ildə o, 7,0 ç.v. həcmində Azərbaycan iqtisadiy-
yatının inkişaf konsepsiyası və proqramını işləyib 
monoqrafiya formasında tətbiq üçün müvafiq orqanlara 
təqdim etmişdir. Ə.Əlirzayev bir sıra beynəlxalq səviyyəli 
konfranslarda Azərbaycan iqtisadiyyatının keçid şəraitində 
mövcud durumu və perspektivləri, problemləri haqqında 
çıxışlar etmişdir. 
O, Moskvada nəşr olunan beynəlxalq iqtisadi elmi 
jurnalın -"Экономика и общество" redaksiya heyətinin 
üzvüdür. Azərbaycan Respublikasında elm, təhsil və iqtisadi 
təşkilati idarəetmə strukturlarının elmi məsləhətçisidir. 
"Audit" jurnalının, "Odlar Yurdu" Universitetinin xəbərlər 
məcmuəsinin redaksiya heyətinin üzvüdür. Azərbaycan 
Sahibkarlar Assosiasiyasının elmi məsləhətçisi, Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının Rəyasət heyətində iqtisadi 
problemlərin müzakirəsinin iştirakçısı, özəl təhsilin təşkilinin 
məsləhətçisidir. 
“Nehrəm” və “Nehrəm uşaqları” tarixi-publisistik 
kitablarının müəllifi Ə.Əlirzayev 40-a yaxın xarici ölkədə 
olmuşdur. Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şuranın üzvü-
dür. 2002-ci ildə “Uğur” mükafatına layiq görülmüş, bir sıra 
beynəlxalq konfransların sertifikatları ilə təltif olunmuş və 
Qaradəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı Parlamentlərarası 
Assembleyasının 8 il üzvü olmuşdur. 
Evlidir. Üç övladı və dörd nəvəsi vardır.  
 
 
146 
 
 
Qarayev İslam Şamil oğlu 
 
İslam Şamil oğlu Qarayev 1940-cı 
ildə anadan olmuşdur. 1961-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
“İqtisadiyyat” fakültəsini bitirmişdir. 
1962-63-cü illərdə Azərbaycan SSR EA-
nın İqtisadiyyat İnstitutunda kiçik elmi 
işçi işləmiş və 1963-1966-cı illərdə 
Moskvada SSRİ EA-nın İqtisadiyyat 
İnstitutunda aspirant olmuşdur. 1966-cı ildə namizədlik, 
1983-cü ildə isə doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
1985-ci ildən professordur. 1968-1977-ci illərdə Azərbaycan 
Dövlət Plan Komitəsinin İqtisadiyyat İnstitutunda bölmə və 
şöbə müdiri, 1977-1987-ci illərdə isə Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunda dosent, professor vəzifələrində 
çalışmışdır. 1987-1992-ci illərdə Azərbaycan Dövlət Xarici 
Dillər İnstitutunda "Siyasi iqtisad" kafedrasının müdiri 
olmuşdur. 
1992-1994-cü illərdə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin prorektoru olmuş, 1994-cü ildən 2000-ci ilin 
mayınadək həmin institutun rektoru vəzifəsini icra etmişdir. 
Professor İ.Qarayev 280 ç. v. həcmində 170-dən çox 
elmi əsərin, о cümlədən, 10 monoqrafiyanın, dərslik və dərs 
vəsaitlərinin müəllifidir. "İctimai istehsalın ixtisaslaş-
dırılması və kompleks inkişafının iqtisadi problemləri", 
"Azərbaycanda aqrar sənaye inteqrasiyasının inkişaf 
problemləri", "Azərbaycanın dağ və dağətəyi rayonlarında 
ictimai istehsalın ixtisaslaşdırılması məsələləri", "Bazar 
 
 
147 
 
 
iqtisadiyyatı şəraitində qiymətlərin formalaşmasının elmi 
əsasları", "Ümumi iqtisadi nəzəriyyə", "İqtisadi nəzəriyyə" 
(dərsliklər müəlliflər kollektivi tərəfindən birgə 
hazırlanmışdır), "Milli iqtisadiyyatımızın formalaşma 
istiqamətləri", "Milli iqtisadiyyatımız necə formalaş-
malıdır?", "Milli iqtisadiyyat: problemlər, mülahizələr", 
"Dünya bazar qiymətləri", "Qiymətin əmələ gəlməsi", 
"Qiymət və qiymətqoyma", "Aqrar bazarın formalaş-
dırılmasının iqtisadi problemləri" (müştərək) kitabları və 
əsərləri məhz bu qəbildəndir. Professor İ.Qarayev Moskva 
və Azərbaycan akademik iqtisadi məktəbinin yetirməsi olub, 
müasir Azərbaycan iqtisad elminin inkişafında xüsusi yeri 
olan iqtisadçı alimlərdəndir. O, Azərbaycan milli iqtisadiy-
yatının formalaşma prinsipləri və istiqamətləri, onun nəzəri, 
metodoloji və praktiki məsələlərinin tədqiqi sahəsində geniş 
elmi araşdırmalar aparmış və xalq təsərrüfatı əhəmiyyətli 
konkret elmi tövsiyə və təkliflər vermişdir. О bu istiqamətdə 
işlərini bu gün də davam etdirir.  
Professor İ. Qarayev Azərbaycan iqtisadiyyatının 
bazar iqtisadiyyatının şərtləri əsasında yenidən formalaş-
masının elmi əsaslandırılmış modelini işləyib hazırlayan, 
iqtisadi islahatların hazırlanması və həyata keçirilməsində 
xüsusi yeri olan iqtisadçı alimlərdən biridir. Milli dəyərlər və 
geniş miqyasda beynəlxalq iqtisadi inteqrasiyaya qoşulmaq 
tələbləri əsasında müstəqil iqtisadiyyatımızın inkişaf 
proqramının işlənib hazırlanması, onun yeni strukturunun 
müəyyənləşdirilməsi və məhsuldar qüvvələrin ölkədaxili 
kompleks inkişafının tədqiqi sahəsində İ.Qarayevin 
xidmətləri böyükdür. O, ölkədə məhsuldar qüvvələrin 
 
 
148 
 
 
inkişafı və yerləşdirilməsi üzrə perspektiv proqnozlaşdırma 
sahəsində aparılan fundamental tədqiqatların müəlliflərindən 
biridir. Bundan əlavə, silsilə xarakterli elmi-publisistik 
məqalələri ilə o, Azərbaycanın müstəqilliyi və dövlətçiliyi 
yolunda bir iqtisadçı alim kimi çox iş görmüşdür. 
O, neçə-neçə beynəlxalq və respublika səviyyəli 
simpoziumlarda, konfranslarda, elmi məclislərdə iştirak 
edərək, xalqımızı, Azərbaycan iqtisad elmini məruzə və 
çıxışları ilə layiqincə təmsil etmiş və bu sahədə fəaliyyətini 
davam etdirir. Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində 
fəaliyyət göstərən İxtisaslaşdırılmış Elmi Şuranın həmsədri 
olan İ.Qarayev bir neçə doktorluq dissertasiyası üzrə xüsusi 
İxtisaslaşdırılmış Elmi Şuranın sədri olmuşdur. Onun elmi 
rəhbərliyi altında onlarca elmlər namizədi hazırlanmış və 
hazırlanmaqdadır. 20-dən çox namizədlik və doktorluq 
dissertasiyaları üzrə istər ölkə daxilində, istərsə də MDB 
ölkələrində rəsmi opponent olmuşdur. Professor İ.Qarayev 6 
ildən yuxarı Azərbaycan iqtisad məktəbinin mərkəzi və 
böyük ali təhsil ocağı olan Azərbaycan Dövlət İqtisad 
İnstitutuna rəhbərlik etmiş və beynəlxalq standartlara cavab 
verən yüksək səviyyəli iqtisadçı kadr hazırlığı sahəsində 
səmərəli fəaliyyət göstərmişdir. 
İ.Qarayevin elmi fəaliyyəti təkcə respublikada deyil, 
onun hüdudlarından kənarda, beynəlxalq səviyyədə tanınmış 
və yüksək qiymətləndirilmişdir. 0,1998-ci ilin iyul ayında 
ABŞ-ın Nyu-York Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü 
seçilmişdir. 
Professor İ.Qarayevin rəhbərliyi altında Azərbaycan 
Dövlət İqtisad İnstitutu xarici əlaqələrini genişləndirmiş və 
 
 
149 
 
 
beynəlxalq proqramlarda (TASİS, TEMPUS) iştirak etmişdir 
və bu gün də edir. Avropa Birliyinin TASİS proqramı 
çərçivəsində Amsterdam Universitetinin köməyilə institutda 
MVA (biznesdə idarəetmə) ixtisası üzrə magistratura 
yaradılmış və bu sahə üzrə magistrlərin ilk buraxılışı 
olmuşdur, TEMPUS proqramı çərçivəsində institutun 
Fransanın, İspaniyanın, Almaniyanın universitetləri ilə 
əlaqələri yaradılmışdır. Bu universitetlərin köməyilə 
institutda tədris prosesinin təkmilləşdirilməsi, onun 
beynəlxalq standartlar səviyyəsinə çatdırılması, maddi-
texniki bazanın möhkəmləndirilməsi, elmi-pedaqoji kadrla-
rın hazırlanması və s. sahələrdə işlər görülür. 
Onun rəhbərliyi altında institutun kollektivi 1998-ci 
ildə marketinq sahəsindəki tədqiqatlarına görə ABŞ-ın Milli 
Marketinq institutu tərəfindən ən yüksək mükafata - 
"Qranpri" mükafatına layiq görülmüşdür. 
  
 
 
150 
 
 
Hüseynov Məcid Əli oğlu 
 
Hüseynov Məcid Əli oğlu 1912-ci il noyabr ayının 19-da 
Tovuz rayonunun Aşağı Quşçu kəndində anadan olmuşdur. 
1927-ci ildə orta məktəbi bitirmiş, 1929-cu ildə Ucar 
rayonunun pambıqtəmizləmə zavoduna hesabdar vəzifəsinə 
işə qəbul edilmiş və zavodun kollektivinin rəyi ilə 1930-cu 
ildə Bakı şəhərinə oxumağa göndərilmişdir. 
1934-cü ildə Gürcüstan Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun 
meşəçilik fakültəsinə daxil olmuşdur. İnstitutu 1939-cu ildə 
bitirmiş və Azərbaycan Meşə Təsərrüfatı Nazirliyində öz 
ixtisası üzrə işə qəbul olunmuşdur. 1940-cı ilin oktyabr 
ayında hərbi qulluğa çağırılmış və 1947-ci ilə kimi 
Almaniyanın ayrı-ayrı şəhərlərində hərbi xidmətdə olmuş, 
mayor rütbəsinə qədər yüksəlmişdir. Hərbi xidmətdə olduğu 
müddətdə göstərdiyi igidliyə görə 2 "Qırmızı əmək bayrağı 
ordeni", "Stalinqrad uğrunda vuruşda xidmətinə görə", 
"Varşavanın azad edilməsi uğrunda", "Berlinin alınması", 
"Almaniya üzərində qələbəyə görə" medalları ilə təltif 
olunmuşdur. 1947-ci ildə hərbi hissədən tərxis olunmuş və 
əvvəllər işlədiyi Meşə Təsərrüfatı Nazirliyində İstehsalat-
texniki şöbəyə rəis təyin olunmuşdur. 
Elmi araşdırmalara həvəsi olduğuna görə o, 1949-cu ildə 
Leninqrad Meşə Təsərrüfatı Elmlər Akademiyasında qiyabi 
aspiranturaya daxil olmuş, apardığı tədqiqat işi üzrə 
dissertasiya müdafiə edib elmlər namizədi adına layiq 
görülmüşdür. O, 1952-ci ildən 1956-cı ilə kimi Azərbaycan 
Elmi-Tədqiqat Meşə Təsərrüfatı İnstitutunda elmi işçi, şöbə 
müdiri vəzifələrində çalışmışdır. 
 
 
151 
 
 
1956-cı ildən 1960-cı ilə kimi Azərbaycan Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutunda kafedra müdiri, müdir müavini 
vəzifələrində işləmişdir. 
O, 1960-cı ildə respublika rəhbərliyinin təqdimatına 
əsasən kənd təsərrüfatı nazirinin müavini, tədarük naziri və 
idarəetmənin yenidən təşkil olunması ilə əlaqədar olaraq 
Kənd Təsərrüfatı Məhsulları İstehsalı və Tədarükü 
Nazirliyində nazir müavini vəzifələrində işləmişdir. 
1963-cü ildən ömrünün axırına kimi Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunun baş elmi işçisi, şöbə müdiri vəzifələrində 
çalışmışdır. 
Məcid Hüseynov respublikanın aqrar bölməsinin inkişaf 
etdirilməsi problemlərinə müxtəlif aspektlərdən yanaşmış, 
hələ 1959-cu ildə dağ kolxozlarının inkişaf etdirilməsinə dair 
verdiyi təkliflərdə onlara müstəqillik verilməsi ideyasını irəli 
sürmüşdür. 
M. Hüseynov respublikanın iqtisadiyyatının inkişaf 
etdirilməsinə həsr edilmiş bir neçə monoqrafiyanın, kitabın, 
broşürun müəllifidir. Bundan əlavə, respublikada və keçmiş 
SSRİ-yə daxil olan respublikaların jurnallarında 30-dan 
yuxarı məqalənin müəllifidir. 
M. Hüseynov iqtisadiyyat elminin fəal təbliğatçısı 
olmuşdur. O, ümumittifaq "Bilik" cəmiyyətinin idarə 
heyətinin üzvü olmuşdur. M.Hüseynov bir sıra ümumittifaq 
və respublika elmi-praktik konfransların, simpozium və 
sessiyaların çağırılması və keçirilməsinin təşəbbüsçüsü və 
iştirakçısı olmuşdur. 
 
 
152 
 
 
Məcid Hüseynov işlədiyi müddətdə gənc elmi kadrların 
hazırlanmasına və ixtisasların artırılmasına böyük qüvvə və 
enerji sərf etmişdir. 
Məcid Əli oğlu Hüseynov 1974-cu ildə vəfat etmişdir. 
  
 
 
153 
 
 
Xəlilov Həmzə Ağakişi oğlu 
 
Xəlilov Həmzə Ağakişi oğlu 1949-
cu ildə anadan olub. 1970-ci ildə 
Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitu-
tunu bitirdikdən sonra 1971-1975-ci 
illərdə Azərbaycan SSR EA İqtisadiy-
yat İnstitutunun aspiranturasında 
təhsil alıb. 
1976-cı ildə iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi 
almaq üçün dissertasiya müdafiə etmişdir. 
1975-1978-ci illərdə Azərbaycan EA iqtisadiyyat 
İnstitutunda kiçik elmi işçi, 1979-83-cü illərdə baş elmi işçi 
vəzifəsində çalışmışdır. 
1983-1992-ci illərdə Azərbaycan Texniki Universite-
tində Siyasi İqtisad kafedrasının dosenti vəzifəsində işləyib. 
1992-ci ildə aqrar problemlərin tədqiqi ilə bağlı iqtisad 
elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün dissertasiya 
müdafiə etmişdir.1993-1997-ci illərdə Özəl Azərbaycan 
Universitetinin "İqtisadiyyat" kafedrasına rəhbərlik etmişdir. 
1997-ci ildən 2001-ci ilin may ayınadək Dövlət 
Antiinhisar Siyasəti və Sahibkarlığa Kömək Komitəsi 
sədrinin iqtisadi məsələlər üzrə müşaviri olmuşdur. 
Azərbaycan Memarlıq və İnşaat Universitetinin "Marketinq 
və menecment" kafedrasının professoru vəzifəsində çalışır. 
80-dən çox elmi və elmi-metodiki əsərin müəllifidir. 
  
 
 
154 
 
 
İsayev Veysəl İlyas oğlu 
 
İsayev Veysəl İlyas oğlu 1933-cü il 
fevral ayının 12-də Gürcüstan SSR-in 
Bolnisi rayonunun Arıxlı kəndində 
anadan olmuşdur. 1948-ci ildə həmin 
kənddə orta məktəbi bitirmişdir. 1948-ci 
ilin avqust ayından 1949-cu ilin avqust 
ayına qədər Gürcüstan SSR-in Bolnisi 
rayonunun Faxralı Kənd İstehlak 
Cəmiyyətində baş hesabdar işləmişdir. Elə həmin ildə 
K.Marks adına Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı institutuna daxil 
olmuş və 1953-cü ildə həmin institutun “Uçot-iqtisad” 
fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. 1954-cü ildə 
C.A.Timiryazev adına Moskva Kənd Təsərrüfatı 
Akademiyasının aspiranturasına daxil olmuş, 1958-ci ildə 
həmin akademiyada “Azərbaycan SSR-in pambıqçılıq 
kolxozlarında gəlirlərin artırılması ehtiyatları” mövzusunda 
dissertasiya müdafiə edərək iqtisad elmləri namizədi elmi 
dərəcəsini almışdır. 1957-58-ci illərdə Moskva Ümumittifaq 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı Elmi-Tədqiqat İnstitutunda 
kiçik elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır. 1958-ci ildən 1962-ci 
ilə qədər Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun 
"Mühasibat uçotu və təsərrüfat fəaliyyətinin təhlili" 
kafedrasında baş müəllim işləmişdir. 1962-ci ildən 1975-ci 
ilə qədər Azərbaycan Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı 
Elmi-Tədqiqat İnstitutunda “Uçot və maliyyə təsərrüfatı” 
şöbəsinə rəhbərlik etmişdir. 
 
 
155 
 
 
Bu dövrdə V.İsayevin iqtisadçı alim kimi apardığı 
tədqiqatlar Azərbaycan iqtisadiyyatının aparıcı kənd 
təsərrüfatı sahəsi olan pambıqçılıqda səmərəliliyin artırılması 
ehtiyatlarının aşkar olunması, bu sahədə mütərəqqi 
təsərrüfatçılıq metodlarının tətbiqi zamanı mühasibat 
uçotunun qurulması məsələlərini əhatə etmişdir. 1958-1965-
ci illərdə göstərilən mövzular üzrə görkəmli iqtisadçı 
tərəfindən 3 monoqrafiya buraxılmış, 30-dan artıq məqalə ilə 
elmi nəşrlərdə çıxışlar etmişdir. Bütün bunların yekunu kimi 
kollektiv təsərrüfatlarda mühasibat uçotunun vahid sistemi 
hazırlanmış və Azərbaycan SSR Kənd Təsərrüfatı Nazir-
liyinin kollegiyasında bəyənildikdən sonra kütləvi şəkildə 
tətbiq olunmuşdur. Eyni zamanda təsərrüfat hesabının tətbiqi 
üzrə tövsiyələr və əmək ödənişlərinin fəaliyyətin son 
nəticələri ilə əlaqəsinin metodikası işlənib hazırlanmışdır. Bu 
tövsiyələrin həyata keçirilməsi və məhsulun uçotunun yalnız 
miqdar ifadəsində deyil, həm də keyfiyyət əlamətləri üzrə 
aparılması barədə təklifin tətbiqi istehsalın səmərəliliyinin 
artırılmasında mühüm rol oynamışdır. Həmin dövrdə 
V.İsayevin mühasibat hesabları planının təkmilləşdirilməsi 
üzrə təklifləri təcrübədə öz tətbiqini tapmış və uzun müddət 
istifadə olunmuşdur. 
1972-ci ildə V.İsayev D. Bünyadzadə adına Azərbaycan 
Xalq Təsərrüfatı İnstitutunda "Gəlirlərin təhlili və yeni 
şəraitdə onların səmərəli istifadəsinin iqtisadi əsasları" 
mövzusunda doktorluq dissertasiyasını müdafiə edərək 
iqtisad elmləri doktoru elmi dərəcəsini almışdır. 
1977-ci ildə Moskvada onun "Kolxozlarda gəlirlərin 
bərabərləşdirilməsi və səmərəli istifadəsi" adlı böyük həcmli 
 
 
156 
 
 
monoqrafiyası çap edilmişdir. Bu, uçot üzrə Moskvada çap 
edilən ilk azərbaycanlı iqtisadçı alimin monoqrafiyası 
olmuşdur. 
1975-ci ildən ömrünün sonuna qədər Azərbaycan 
Kooperasiya İnstitutunda müxtəlif vəzifələrdə çalışmış və 
həmçinin Azərbaycan Dövlət İqtisad İnstitutunun "Müha-
sibat uçotu və audit" kafedrasının professoru olmuşdur. Bu 
dövrdə onun "Birgə müəssisələrdə mühasibat uçotu" və 
"Mühasibat uçotunun nəzəriyyəsi" adlı dərslikləri çapdan 
çıxmış və həmin dərsliklər tələbələr üçün Azərbaycan 
dilində bu qəbildən ilk tədris vəsaitləri rolunu oynamışdır. 
V. İsayevin 1987-ci ildə nəşr olunmuş "Yardımçı 
təsərrüfatlarda təsərrüfat hesabı və uçot" monoqrafiyası 
həmin illərdə tam təsərrüfat hesabı və özünümaliyyələşdirmə 
prinsipinə keçən müəssisələrdə təsərrüfatdaxili əlaqələrin 
düzgün qurulması və bu zaman uçotun rolu üzrə praktik 
cəhətdən səmərəli təkliflərlə zəngin olmuşdur ki, bu 
təkliflərin də əksəriyyəti özünün tam tətbiqini tapmışdır. 
V. İsayev mühasibat uçotu və təsərrüfat fəaliyyətinin 
təhlili ixtisası üzrə Zaqafqaziyada ilk elmlər doktoru 
olmuşdur. Keçmiş Sovetlər ittifaqının bütün respublika-
larında öz ixtisası üzrə görkəmli mütəxəssis kimi 
tanınmışdır. V. İsayev 100-dən çox elmi əsərin müəllifidir 
ki, bundan da 20-si xarici ölkələrdə dərc edilmişdir. 
Bundan əlavə, o, rus dilindən Azərbaycan dilinə ümumi 
həcmi 400 çap vərəqindən çox olan elmi əsərləri tərcümə 
edib nəşr etdirmişdir. Professor V. İsayev 28 nəfər elmlər 
namizədi, 2 nəfər elmlər doktoru yetişdirmişdir, Moskva 
və Azərbaycan ali məktəblərində namizədlik və doktorluq 
 
 
157 
 
 
dissertasiyaları üzrə opponent kimi çıxış etmişdir. Keçmiş 
İttifaqın Ali Attestasiya Komissiyasının rəyçilərindən 
olmuşdur. O, respublika Maliyyə Nazirliyinin Mühasibat 
Uçotunun Metodologiyası idarəsinin baş məsləhətçisi, 
"Maliyyə və uçot" jurnalının redaksiya heyətinin üzvü 
olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının "Mühasibat uçotu 
haqqında" Qanununun hazırlanmasında, mühasibat uçotunun 
hesablar planının beynəlxalq standartlara uyğunlaş-
dırılmasında iştirak etmişdir. 
Bu gün professor V. İsayevin yetirmələri respub-
likamızın ali məktəblərində və elmi-tədqiqat institutlarında, 
iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində, dövlət idarəetmə 
sistemində fəaliyyət göstərirlər. Onlar özlərini qürurla 
"İsayev məktəbi"nin davamçıları hesab edirlər. 
1998-ci ildə vəfat etmişdir. 
  
 
 
158 
 
 
İsgəndərov Ramiz Kamal oğlu 
 
1953-cü ildə Bərdə rayonunun 
Mehdixanlı kəndində anadan 
olmuşdur. Orta təhsilini Mehdixanlı 
kənd orta məktəbində almışdır. 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitu-
tunun «Kənd təsərrüfatının mexanik-
ləşdirilməsi» fakültəsini, Moskva 
Əmək və Sosial Münasibətlər 
Akademiyasının «İqtisadiyyat» fakültəsini, Moskva Elmi-
Tədqiqat Texnologiya İnstitutunun aspiranturasını 
bitirmişdir.  
Ramiz Kamal oğlu İsgəndərov 1988-ci ildən texnika 
elmləri namizədi, 2006-cı ildən iqtisad elmləri doktorudur 
(08.00.05 — «Xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı və idarə edil-
məsi (kənd təsərrüfatı)» və 08.00.13 — «İqtisadiyyatın riyazi 
və instrumental üsulları» ixtisasları üzrə), 2010-cu ildən 
professordur.   
Elmi-texniki tərəqqinin sosial-iqtisadi məsələləri, eləcə 
də əmək bazarı və əhalinin sosial müdafiəsi ilə bağlı 
problemlərin tədqiqi ilə məşğuldur. 
Ölkəmizdə və bir sıra xarici ölkələrdə nəşr olunmuş 200 
çap vərəqindən artıq həcmi olan 100-dən çox elmi 
məqalənin, 4 dərsliyin, 7 dərs vəsaitinin, 2 monoqrafiyanın 
və 5 tədris proqramının müəllifidir. Müəllifi olduğu «Əmək 
bazarı və əhalinin sosial müdafiəsi» və «Elmi-texniki 
tərəqqi: sosial-iqtisadi aspektlər» adlı kitabları Respublika 
 
 
159 
 
 
Təhsil Nazirliyinin qərarı ilə iqtisad yönümlü ali məktəblər 
üçün dərslik kimi tövsiyə olunaraq nəşr edilmişdir.  
R.K.İsgəndərovun respublikamızdan kənarda aşağıdakı 
elmi əsərləri dərc olunmuşdur: 
1. Формирование стратегии и инновационной 
деятельности предприятия. Труд и социальные 
отношения.- Труд и социальные отнощения, Москва, АТ 
и СО, 2002, №1 (16) 
2. Технологическое прогнозирование и эффектив-
ность научно-технического прогресса. Ученые записки 
(сборник статей).-Якутск, 2002, вып. 6 
3. Устойчивость рынка труда. Синергетический 
подход. Труд и социальные отношения.- Москва: Труд и 
социальные отнощения, АТ и СО.-2002.-№2 (17) 
4. Статистическое моделирование уровня региональ-
ной безработицы. Научный вестник Севастопольского 
филиала АТ и СО.- Севастополь, 2002.-№5 
5. Функционально-стоимостной анализ при решении 
проблемы повышения качества продукции. Труд и 
социальные отношения.- Москва, 2002, №4 
6. Экономическая свобода общество и социальные 
установки экономических реформ развития научн. обр. 
потенциала Сибири. Материалы всероссийского научно-
методического семинара. Томский Государственный 
Университет. Томск, 2002 г. 
7. Проблемы создания новой экономической 
системы. Труд и социальные отнощения, -Москва: АТ и 
СО-2003, -№2 
 
 
160 
 
 
8. Оценка платежеспособного спроса населения Труд 
и социальные отнощения, -Москва: АТ и СО-2003, -№3 
9. Принципы социальной справедливости и пути ее 
регулирования Сборник материалов научно-
практической конференции посвящен. 100-летию 
профсоюзов России. Оренбург, 2005    
10. Социальная рыночная экономика и проблема 
выбора социально-экономической модели Сборник 
научных трудов Башкирского института социальных 
технологий. Уфа, 2008    
11. Основные задачи реформы социальной сферы 
Материалы научно-практической конференции. 
Алматы, 2009 
R.K.İsgəndərovun hazırladığı aşağıdakı dərsliklər Rusiya 
Federasiyasının iqtisad yönümlü ali məktəblərində əsas 
ədəbiyyat kimi istifadə edilir.  
1. Научно-технический прогресс и рынок 
нововведений. Москва, АТ  и СО, 2000, 356 с. 
2. Технология производства и прогнозирование 
технологического развития. Москва, АТ и СО, 2002, 364 с. 
Ramiz Kamal oğlu İsgəndərov Beynəlxalq İnformasiya 
Akademiyasının, Rusiya Federasiyasının Pedaqoji və Sosial 
Elmlər Akademiyasının, Gürcüstanın Biznes Elmləri 
Akademiyasının həqiqi üzvü seçilmişdir. BMT yanında 
Ümumdünya Sülh Federasiyasının Sülh Səfiridir.  
O, Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının 
I, II və III qurultaylarının nümayəndəsi olmuşdur. Hal-
hazırda Konfederasiyanın Məclis üzvüdür.       
 
 
161 
 
 
R.K.İsgəndərov 1999-2011-ci illərdə Azərbaycan Əmək 
və Sosial Münasibətlər Akademiyasının tədris və elmi işlər 
üzrə prorektoru olmuşdur. Hal-hazırda Azərbaycan Texniki 
Universitetinin «Sənaye iqtisadiyyatı və menecment» 
kafedrasının müdiridir. 
  
 
 
162 
 
 
Qasımov Əbülfəz Cəbrayıl oğlu 
 
Əməkdar elm xadimi, iqtisad elmləri 
doktoru, professor, Azərbaycan Yazıçılar 
Birliyinin üzvü Qasımov Əbülfəz 
(Bərəkət) Cəbrayıl oğlu 1931-ci ildə 
Ordubad şəhərində fəhlə ailəsində 
anadan olmuşdur. Ə.Qasımov 1937-ci 
ildə Ordubad natamam orta məktəbinə 
daxil olmuş, 1942-ci ildə buranı 
bitirdikdən sonra Ordubad pedaqoji texnikumunda təhsilini 
davam etdirmişdir. 1946-cı ildə texnikumu bitirib Ordubad 
Rayon Kənd Təsərrüfatı Şöbəsində və Rayon İcraiyyə 
Komitəsində çalışmışdır. 
1949-cu ildə Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun 
plan-iqtisad fakültəsinə daxil olmuş, 1953-cü ildə oranı 
bitirib, institutun Elmi Şurasının qərarı ilə SSRİ EA-nın 
İqtisad İnstitutunun aspiranturasına göndərilmişdir. 
1957-ci ildə həmin institutun Elmi Şurasında namizədlik 
dissertasiyasını müdafiə edib, Azərbaycan EA-nın İqtisadiy-
yat İnstitutunda kiçik elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır. 
1959-cu ildən 1992-ci ilədək, yəni 33 il ərzində Bakı Ali 
Partiya Məktəbində dosent, professor, kafedra müdiri 
vəzifələrində çalışmışdır. 1970-ci ildə Azərbaycan SSR EA-
nın İqtisadiyyat İnstitutunun Elmi Şurasında doktorluq 
dissertasiyasını müdafiə etmişdir. 
1986-cı ildə Azərbaycan Ali Soveti Rəyasət heyətinin 
qərarı ilə Azərbaycan SSR-in Əməkdar təbliğatçısı fəxri 
adına, 1991-ci ildə isə Azərbaycan SSR-nin Əməkdar elm 
 
 
163 
 
 
xadimi fəxri adına layiq görülmüşdür. Dəfələrlə Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinin və digər dövlət orqanlarının mükafatları 
ilə təltif olunmuşdur. 
1992-ci ildən Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində 
"Aqrar-sənaye kompleksinin iqtisadiyyatı və idarə edilməsi" 
kafedrasında professor, 1995-ci ildən isə həmin kafedranın 
müdiri vəzifəsində işləmişdir. 
О, bir-birini tamamlayan üç cildli aqrar iqtisadiyyat üzrə 
ilk dərsliklərin müəllifi olmuşdur. 
Bundan başqa, onun "Azərbaycan heyvandarlığının 
iqtisadiyyatı", "Azərnəşr", 1967; "İqtisadçının məlumat 
kitabı", "Azərnəşr", 1968; "Heyvandarlığın iqtisadiyyatı" 
(dərs vəsaiti), "Maarif", 1978; "Ərzaq proqramının aktual 
problemləri" (monoqrafiya), "Azərnəşr", 1992; "Azərbayca-
nın sosial-iqtisadi inkişafında islahatların rolu", 1998; "İpək 
Yolu"nun bərpası bəşəriyyətin tərəqqi yoludur" (monoqra-
fiya), 2000; "Naxçıvan qədim diyardır", Bakı, 1999 (şərikli) 
əsərlərini göstərmək olar. 
Əbülfəz Qasımovu fərqləndirən cəhət bu olmuşdur ki, o, 
milli iqtisadiyyatımızın sosial-iqtisadi problemlərini tədqiq 
etməklə yanaşı, bədii-publisistik əsərləri ilə də oxucuların 
hüsn-rəğbətini qazanmışdır. 
Çörək mövzusu onun bədii yaradıcılığının şah damarı 
olmuşdur. Onun "Mənim çörəkli dünyam" kitabı bir neçə 
dildə nəşr edilmişdir. Həmin kitabın motivləri üzrə Moskva, 
Bakı və Naxçıvanda filmlər çəkilmişdir. 
Əbülfəz Bərəkətin "Правда", "Известия", 
"Комсомолская правда", "Сельская жизнь", "Учитель-
ская газета", "Советские женщины", "Нива" və keçmiş 
 
 
164 
 
 
İttifaqın digər qəzet və jurnallarında nəşr etdirdiyi çörəyin 
iqtisadi-mənəvi problemlərinə dair saysız-hesabsız oçerklər 
geniş əks-səda doğurmuşdur. 
Əbülfəz Bərəkətin son vaxtlar oxuculara təqdim etdiyi 
"Sevən ürək, isti çörək" əsəri 20 Yanvar hadisələrinə həsr 
edilmişdir. Əsərdə şəhidlərimizin nakam və saf 
məhəbbətindən, pak və ülviliyindən söhbət gedir, onların 
ruhu əzizlənir, xatirələri yad olunur. 
"Dəyirmana gedən yollar" bədii-publisistik oçerki dünya 
şöhrətli müğənni Lyüdmila Zıkinanın müşayiəti ilə radio-
kompozisiya vallara yazılaraq "Русский язык зарубежом" 
jurnalının redaksiyasının təşəbbüsü ilə dünyanın səksən 
ölkəsində səslənir. İndi həmin ölkələrin məktəblərində 
şagirdlərə Azərbaycanın adət-ənənələri, qonaqpərvərliyi, 
insanpərvərliyi barədə 13 sinif məşğələsi keçirilir. 
Həmin oçerk istedadlı müğənnimiz Rəşid Behbudovun 
müşayiəti ilə də səsləndirilmiş və geniş əks-səda 
doğurmuşdur. 
Beləliklə, professor Ə.Qasımovun iqtisadi təfəkkürü ilə 
bədii təfəkkürü arasında yaranmış vəhdət ona elmi 
axtarışlarında böyük uğurlar qazandırmışdır. 
  
 
 
165 
 
 
Qəhrəmanov Rüstəm Cəbrayıl oğlu 
 
Qəhrəmanov Rüstəm Cəbrayıl oğlu 
1910-cu ildə Qubadlı rayonunun 
Kürdçalanlı kəndində anadan olub. 
1931-ci ildə orta məktəbi bitirdikdən 
sonra 1932-1935-ci illərdə Bakı 
şəhərində Ali Kommunist məktəbinin 
təşkilatçı aqronom şöbəsini, 1936-37-ci 
illərdə Moskva şəhərində Sverdlov adına 
Alt Kommunist Kənd Təsərrüfatı Məktəbinin və ÜİK (b)P 
MK-nın nəzdindəki Marksizm-Leninizm Məktəbinin 
dinləyicisi olmuşdur. 
1937-ci ildə Moskva şəhərində təhsilini başa vurduqdan 
sonra Bakı şəhərində Azərbaycan Torpaq Komissarlığında 
Ali məktəblər və texnikumlar üzrə müfəttiş vəzifəsində 
işləmişdir. Bir müddətdən sonra isə Naxçıvan MR Kənd 
Təsərrüfatı naziri vəzifəsinə təyin edilmiş və 1947-ci ilə kimi 
həmin vəzifədə işləmişdir. Rüstəm müəllim çox çətin 
müharibə illərində Naxçıvanda kənd təsərrüfatı naziri 
vəzifəsində işləyərkən Muxtar Respublikanın kənd 
təsərrüfatının, onun iqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsində 
çox işlər görmüşdür. Ona görə də Muxtar Respublikanın 
əhalisi, xüsusilə onunla işləyənlər Rüstəm Qəhrəmanovu 
olduqca ciddi, həm də çox təvazökar bir adam kimi 
xatırlayırlar. 
R.Qəhrəmanov 1948-1949-cu illərdə Azərbaycan 
Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyində Bağçılıq və 
üzümçülük idarəsinin rəisi vəzifəsində, 1950-1952-ci illərdə 
 
 
166 
 
 
isə Cəlilabad (o vaxtki Astraxanbazar) rayonunda partiya 
komitəsinin birinci katibi vəzifəsində işləmişdir. Rayonun 
abadlaşdırılması və sosial-iqtisadi inkişafı haqqında indi də 
xatırlanan işlər görmüşdür. 1952-1958-ci illərdə Moskva 
şəhərində Timiryazev adına Kənd Təsərrüfatı Akademiya-
sının “Aqronomluq” fakültəsində oxumuşdur. 1956-cı ildə 
həmin akademiyada dissertasiya müdafiə edərək, iqtisad 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 1972-ci ilin may 
ayında R.Qəhrəmanov "Naxçıvan MR kənd təsərrüfatının 
səmərəli yerləşdirilməsi və ixtisaslaşdırılması problemləri" 
mövzusunda doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmişdir. 
1974-cü ildə ona professor elmi adı verilmişdir. 100-ə qədər 
elmi məqalənin və dörd monoqrafiyanın müəllifidir. 1957-ci 
ildən başlayaraq ömrünün axırına qədər elm sahəsində 
çalışmışdır. 1957-1961-ci illərdə respublika Elmlər 
Akademiyasında, 1962-ci ildən ömrünün sonuna kimi 
Az.ETKTİ və Tİ-də şöbə müdiri vəzifəsində işləmişdir. 
Kənd təsərrüfatı sahəsi üzrə elmi işlə məşğul olan 
gənclər, orta yaşlı mütəxəssislər ondan elmi və praktik 
məsləhətlər alırdılar. R.C.Qəhrəmanov uzun müddət 
Azərbaycan EA İqtisadiyyat İnstitutunda, həm də Az.ETKTİ 
və Tİ-də elmi şuranın üzvü olmuşdur. 
Respublikada iqtisadçı kadrların hazırlanmasında və 
formalaşmasında R.Qəhrəmanovun xidməti böyükdür. 
R.Qəhrəmanovun rəhbərliyi ilə onlarla elmlər namizədi 
yetişdirilmişdir. Onun həyat fəlsəfəsi xalqa xidmət etmək, 
insanlara köməklik etmək idi. R.Qəhrəmanovun əməyi həm 
xalq, həm də dövlət tərəfindən yüksək qiymətləndirilmişdir. 
"Qafqazın müdafiəsi", Fədakar əməyə görə medalları, 
 
 
167 
 
 
"Qırmızı əmək bayrağı" ordeni ilə təltif edilmişdir. Respub-
lika Ali Sovetinin I və II çağırış seçkilərində iki dəfə xalq 
deputatı seçilmişdir. 
1979-cu ildə dünyasını dəyişmişdir. 
 
  
 
 
168 
 
 
Rüstəmov Ağarza Ağahəsən oğlu 
 
Rüstəmov Ağarza Ağahəsən 
oğlu 1952-ci ildə Şərur rayonunun 
Qıvraq kəndində (indiki Kəngərli rayo-
nunun Qıvraq qəsəbəsində) dünyaya göz 
açmış. 1969-cu ildə orta məktəbini 
bitirmiş, həmin kənddə təsərrüfat 
fəaliyyətinə başlamışdır.  
1970 -ci ildə sənədlərini D.Bünyadzadə adına Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutuna (indiki ADİU) vermiş, “Mühasibat 
uçotu və təsərrüfat fəaliyyətinin təhlili” ixtisasına qəbul 
olunmuşdur. A.A.Rüstəmovun bir semestr ərzində təhsilə 
olan marağını və müvəffəqiyyətlə oxuduğunu görən institut 
rəhbərliyi, onu 1971-ci ilin yanvar ayında “Siyasi iqtisad 
müəllimliyi” ixtisasına keçirmiş və o 1975-ci ildə institutu 
həmin ixtisas üzrə bitirmiş, ona yeni yaranmış Naxçıvan 
Dövlət Pedoqoji İnstitututuna təyinat verilmişdir.  
Hərbi xidmətdən sonra, yenidən siyasi iqtisad müəl-
limliyinə qayıtmış. Bir an da belə elmi fəaliyyəti yadından 
çıxarmayan A.A.Rüstəmov, onu maraqlandıran məsələlər 
haqda artıq respublikada keçirilən elmi konfranslarda öz 
məqalələri ilə çıxış etməyə başlamışdır. Belə ki, o 1981-ci 
ildə “Texniki tərəqqi və kənd təsərrüfatında əsas istehsal 
fondlarından istifadənin yaxşılaşdırılması yolları”, 1982-ci 
ildə “Müasir dövrdə kənd təsərrüfatında əsas istehsal 
fondlarından istifadənin xüsusiyyətləri” və s. məqalələrini 
nəşr etdirmişdir. 
 
 
169 
 
 
A.A.Rüstəmov 1986-1987- ci illərdə Naxçıvan Pedoqoji 
İnstitutunda bir çox vəzifələrdə çalışmış və “Ümumi texniki 
fənnlər” fakültəsinin dekan müavini vəzifəsində işləmişdir. 
1987-ci ildə Bakı Dövlət Universitetinin aspiranturasına 
qəbul olunmuş, aspiranturanı müvəffəqiyyətlə bitirərək, 
1990-cı ildə “Elmi-texniki tərəqqi şəraitində əsas istehsal 
fondlarının təkrar istehsalının iqtisadi problemləri” 
mövzusunda dissertasiya müdafiyə etmiş, siyasi iqtisad üzrə-
08.00.01 şifri ilə iqtisad elmləri namizədi (iqtisad üzrə 
fəlsəfə doktoru) alimlik dərəcəsi almışdır. Aspiranturada 
oxuduğu  müddətdə “Naxçıvan MSSR-də kənd təsərrüfatına 
kapital qoyuluşu və əsas istehsal fondlarının təkrar istehsalı”, 
“Əsas fondların təkrar istehsalında kreditin rolu”, “Kənd 
təsərrüfatında əsas fondların mahiyyəti” və s. sanballı elmi 
məqalələrini çap etdirmişdir. 
1991-ci ildə “Siyasi iqtisad kursunun tədrisində yerli 
materiallardan istifadənin bəzi məsələləri” və 1992-ci ildə isə 
“İqtisadi nəzəriyyə kursunun tədrisində Azərbaycan 
ədəbiyyatından istifadənin bəzi məsələləri” adlı dərs 
vəsaitlərini çap etdirmişdir. 
1994- cü ildə “İqtisad” fakültəsinə dekan seçilmişdir. 
Sonra həmin fakültə hüquqşünaslıq ixtisası ilə birləşdirilmiş 
və o 2004 -cü ilədək iqtisad-hüqüq fakültəsinin dekanı 
vəzifəsində çalışmışdır. 
Onun 2001-2003- cü illərdə ”Kənd yerlərində 
aztəminatlı əhalinin sosial müdafiəsinin yaxşılaşdırılması 
istiqamətləri”, “Əhalinin maddi rifah halının yaxşılaş-
dırılmasında sosial-iqtisadi inkişafın istiqamətləri”, 
“Respublikada əhalinin maddi rifahının yüksəldilməsinin 
 
 
170 
 
 
iqtisadi problemləri” və “Kənd əhalisinin maddi və 
mədəni-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılması problemləri” 
adlı kitabları və “Bazar və bazar mexanizmi” adlı dərs 
vəsaiti capdan çıxmışdır. Bu kitabların adından məlum 
olduğu kimi Prof. A.A.Rüstəmov onu maraqlandıran əsas 
məsələləri - bazar iqtisadiyyatı şəraitində az təminatlı 
əhalinin, şəhər əhalisinə nisbətən daha çox problemlərlə 
üzləşən, ehtiyacları tələbatlarına nisbətən daha az ödənilən 
kənd əhalisinin mədəni-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılması, 
onların maddi-rifah halının yüksəldilməsində qiymət, 
əsaslı vəsait qoyuluşu, vergi və kredit mexanizmlərinin 
təkmilləşdirilməsinin rolunu, və eləcə də digər sosial-
iqtisadi məsələləri tədqiq etmişdir.  
2004-cü ildə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsər-
rüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda “Yeni 
münasibətlər şəraitində əhalinin həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinin iqtisadi problemləri” mövzusunda disser-
tasiya müdafıyə edərək, xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı və 
idarə edilməsi-08.00.05 –şifri ilə iqtisad elmləri doktoru 
elmi dərəcəsi almışdır. 
1993-cü ildən dosent və 2009-cu ildən professor 
vəzifəsində çalışan A.A.Rüstəmov 2004-cü ildən bu 
günədək “İqtisadiyyat” kafedrasına rəhbərlik edir.  
Professor A.A.Rüstəmovun elmi kadrların yetişdiril-
məsində də əməyi böyükdür. Rəhbərliyi ilə 10-nəfər 
aspirant və dissertant müvəffəqiyyətlə dissertasiya 
müdafiə edərək elmi dərəcə almışlar.  
Ümumilikdə, 100 -dən çox elmi əsərin, o cümlədən, 
kitabın, dərs vəsaiti, dərs proqramları, məqalə və tezislərin 
 
 
171 
 
 
müəllifi olan Ağarza müəllimin tədqiqat obyekti genişdir. 
Alim iqtisadi nəzəriyyənin bir sıra problemlərinin-kənd 
təsərrüfatında əsas istehsal fondlarından istifadənin yaxşı-
laşdırılması, müasir dövrdə kənd təsərrüfatında əsas 
istehsal fondlarından istifadənin xüsusiyyətləri, istehsal 
fondlarının təkrar istehsalının iqtisadi problemləri, bazar 
və bazar mexanizmi, kəndli təsərrüfatlarının səmərəliliyi 
məsələləri və s. tədqiqi yönümündə elmi-nəzəri və praktiki 
əhəmiyyətli mövzuların tədrisi ilə bağlı metodik 
vəsaitlərin müəllifidir. 
O, Respublikada və xarici ölkələrdə keçirilən yerli və 
beynəlxalq elmi-praktik konfranslarda və seminarlarda 
iştirak etmiş, dəyərli elmi məqalələri ilə çıxış etmişdir. Bir 
sıra nüfuzlu komissiyaların və elmi qurumların, o 
cümlədən, AMEA Naxçıvan bölməsində fəaliyyət göstərən 
Dissertasiya Şurasının sədr müavini, NDU - Elmi 
Şurasının, universitetdə nəşr olunan "Elmi əsərlər" 
jurnalının redaksiya heyətinin, eyni zamanda Rusiyanın 
Moskva şəhərində çıxan Beynəlxalq elmi jurnalın, 
Beynəlxalq texniki-iqtisadi jurnalın və Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunun “Xəbərlər” jurnalının redaksiya heyətinin 
üzvüdür. 
İqtisad elmləri doktoru, professor A.A.Rüstəmovun 
səmərəli elmi-pedaqoji fəaliyyəti dövlətimiz tərəfindən 
layiqincə qiymətləndirilmişdir. O, 2007-ci ildə Naxçıvan 
Dövlət Universitetinin 40-illik yubileyi ilə əlaqədar, 
universitetin bir qrup əməkdaşları ilə bərabər, hörmətli 
prezidentimiz cənab İ.Əliyevin sərəncamı ilə “Tərəqqi 
 
 
172 
 
 
medalı” ilə təltif edilmişdir. Medalı şəxsən hörmətli cənab 
prezidentimiz İ.H.Əliyev professor A.A.Rüstəmova özü 
təqtim etmişdir. 
Ağarza müəllim həm də qayğıkeş ailə başçısıdır. Tanrı 
ona 2 övlad, 6 nəvə bəxş etmişdir. 
  
 
 
173 
 
 
Səbzəliyev Sifariz Mirzəxan oğlu  
 
S.M.Səbzəliyev 1945-ci il yanvar 
ayının 8-də Azərbaycan Respublikasının 
Ağsu rayonunun Qaraqoyunlu kəndində 
ziyalı ailəsində anadan olmuşdur. 1963-
cü ildə S.M.Kirov adına Azərbaycan 
Dövlət İqtisad Universitetinin “İqtisad” 
fakültəsinin əyani şöbəsinə qəbul 
olunmuş, II kursdan hərbi xidmətə  
çağırılmışdır. 1963-1967-ci illər ərzində hərbi xidmətini başa 
vurduqdan sonra təhsilini D.Bünyadzadə adına Azərbaycan 
Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun “Uçot-iqtisad” fakültəsinin 
əyani şöbəsində davam etdirmişdir. 1970-ci ildə həmin  
institutu fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. Təyinatla 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı 
və Təşkili İnstitutuna işləməyə göndərilmiş, müxtəlif illərdə 
həmin institututda kiçik elmi işçi, baş elmi işçi və elmi katib 
vəzifələrində çalışmışdır. 1973-1977-ci illərdə institutun 
aspiranturasının əyani şöbəsində təhsilini davam etdirmiş və 
1980-ci ildə “Şirvan zonasının təsərrüfatlarında istehsal 
fondlarının uçotunun və təhlilinin təkmilləşdirilməsi” 
mövzusunda yazdığı namizədlik dissertasiyasını 
M.V.Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetində 
müdafiə edərək çox qısa bir müddətdə iqtisad elmləri 
namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 
S.M.Səbzəliyev 1981-ci ildə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin “Mühasibat uçotu” kafedrasına baş müəllim 
vəzifəsinə dəvət olunmuş, 1985-ci ildə “Uçot-iqtisad” 
 
 
174 
 
 
fakültəsinə dekan müavini vəzifəsinə təyin olunmuş, 1987-ci 
ildə “Mühasibat uçotu və audit” kafedrasına müdir 
vəzifəsinə seçilmiş və 1995-ci ilədək həmin vəzifədə 
çalışmışdır. 1995-2000-ci illər ərzində həmin kafedrada 
dosent vəzifəsində qalmaqla, eyni zamanda, “Naxçıvan” 
Universitetinin “İqtisad elmləri” kafedrasına rəhbərlik 
etmişdir. 
2000-ci ilin iyul ayında S.M.Səbzəliyev yenidən 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin “Mühasibat 
uçotu” kafedrasına müdir vəzifəsinə seçilmiş və hazırda 
həmin vəzifədə çalışır. 
2005-ci ildə “Bazar şəraitində maliyyə hesabatının 
formalaşmasının konseptual əsasları, onların beynəlxalq 
standartlara uyğunlaşdırılması” mövzusunda doktorluq 
dissertasiyası müdafiə edərək iqtisad elmləri doktoru adına 
layiq görülmüşdür. Elə həmin ildə Universitetin Elmi Şurası 
onu professor vəzifəsinə seçmişdir. 
Professor S.M.Səbzəliyev Universitetin Elmi Şurasının, 
Respublika Maliyyə Nazirliyi Elmi-metodik Şurasının, 
Respublika Auditorlar Palatası Rəyasət Heyətinin, “Maliyyə 
və uçot”, “İqtisadiyyat və audit”, “Audit”, “ İqtisad elmləri: 
nəzəriyyə və praktika” jurnallarının redaksiya heyətlərinin 
üzvüdür. 
1991-ci ildə tədrisin səmərəli təşkilindəki xidmətlərinə 
görə Respublika Təhsil Nazirliyinin Fəxri Fərmanlarına 
layiq görülmüşdür. 
2011-çi il sentyabr ayının 26-da Azərbaycan Respub-
likası Prezidentinin fərmanı ilə prof. S.M.Səbzəliyevə 
 
 
175 
 
 
“Azərbaycan Respublikasının əməkdar müəllimi” fəxri adı 
verilmişdir. 
Professor S.M.Səbzəliyev 150-dən çox dərsliyin, dərs 
vəsaitinin, monoqrafiyanın, proqramın, elmi məqalənin və 
digər tədris metodik vəsaitin müəllifidir. Həmin əsərlərin 
əksəriyyəti, xüsusən də, “Mühasibat (maliyyə) uçotu”  
(dərslik), “Auditin əsasları” (dərslik), “Mühasibat uçotuna 
dair məsələlər məcmuəsi”(dərslik),”Mühasibat (maliyyə) 
hesabatı” (dərslik), “Maliyyə hesabatı: formalaşması və 
təkmilləşdirilməsi problemləri” (monoqrafiya), “Beynəlxalq 
və Milli uçot terminlərinin izahlı lüğəti” (monoqrafiya) və s. 
respublika iqtisadçıları tərəfindən yüksək qiymətləndirilmiş 
və iqtisadiyyat təmayüllü ali məktəblərdə tədris olunur. 
Professor S.M.Səbzəliyev müxtəlif illərdə Moskva, 
Sankt-Peterburq, Odessa, Daşkənd, Tbilisi, Kiyev, Kutaisi və 
s. şəhərlərdə beynəlxalq konfrans və simpoziumlarda 
maraqlı məruzələrlə çıxış etmişdir. 
Hazırda 20-dən çox aspirant və dissertantın elmi 
rəhbəridir. 
Evlidir, üç övladı var. 
  
 
 
176 
 
 
Şirəliyev Asif İsmayıl oğlu  
 
Şirəliyev Asif İsmayıl oğlu, 
1939-cu ilin dekabr ayının 19-da 
Şərur rayonunun (keçmiş Noraşen) 
Düdəngə kəndində anadan olmuş, 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
(indiki Bakı Dövlət Universitetinin) 
1968-ci ildə Bakı Ali Partiya 
məktəbini fərqlənmə diplomları ilə 
bitirmiş, 1975-ci ildə “Siyasi iqtisad” üzrə aspiranturanı 
qurtarmışdır. İqtisad elmləri doktoru (2001-ci il), 
professordur (1990-cı il). Uzun illər Komsomol, partiya və 
Həmkarlar Təşkilatının rəhbər orqanlarında işləmişdir. O, 
1973-cü ildən Naxçıvan Dövlət Universitetində müəllim, baş 
müəllim, dosent, kafedra müdiri və haliyədə “İqtisad” 
fakültəsinin dekanı vəzifəsində çalışır. Onun iqtisad elmləri 
doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün dissertasiya mövzusu 
M.B.Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetinin 
(1984) elmi şurasında təsdiq edilmişdir. 
A.İ.Şirəliyev 230 elmi əsərin, o cümlədən 44 monoqra-
fiya və kitabın, 147 jurnal məqaləsinin, 47 elmi konfransda 
oxuduğu məruzələrin müəllifidir. 
O, keçmiş ÜİLKG-nın Naxçıvan Muxtar Respublika Ali 
Soveti Rəyasət Heyətinin və 10-dan artıq respublika dövlət 
və ictimai təşkilatların fəxri fərmanları ilə təltif edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti cənab İlham Əliyevin 
16 oktyabr 2007-ci il sərəncamına əsasən “tərəqqi” medalı 
ilə təltif olunmuşdur. 
 
 
177 
 
 
A.İ.Şirəliyev Naxçıvan Muxtar Respublika aqrar 
islahatları komissiyasının, AMEA İqtisadiyyat İnstitutunun 
“İqtisadiyyat” üzrə elmi-tədqiqat işlərinin əlaqələndirilməsi 
şurasının, AMEA Naxçıvan bölməsi yanında fəaliyyət 
göstərən dissertasiya şurasının, Naxçıvan Dövlət 
Universitetini elmi şurasının üzvü və həmin universitetin 
“İqtisad” fakültəsi elmi şurasının sədridir. 
O, iqtisad elmləri namizədi və doktoru elmi dərəcəsini 
almaq üçün 15 nəfərin rəsmi opponenti, 8 nəfərin elmi 
rəhbəri və elmi məsləhətçisi olmuşdur. 
A.İ.Şirəliyev AMEA tərəfindən 2002 və 2005-ci illərdə 
nəşr olunan ikicildlik “Naxçıvan ensklopediyası”na daxil 
edilmiş əsas məqalələrin müəlliflərindən biridir. O, həmçinin 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin “İqtisadiyyat” 
elmi-metodik şurasının üzvüdür. 
Əsərləri: Aqrar istehsalının təşkilinin yeni formaları. 
Bakı.1992. Kəndli təsərrüfatının səmərəliliyi məsələləri. 
Bakı.1996. İqtisadi nəzəriyyə. Bakı.2004. İqtisad elmlərində 
işlədilən alınma sözlər. Bakı.2005. Aqrar-sənaye 
kompleksində iqtisadi mənafelər. Bakı.2008. İqtisadi artım 
və sosial-tərəqqi. Naxçıvan.2012 
 
 
 
178 
 
 
Hüseynov Məhərrəm Cəlal oğlu 
 
Hüseynov Məhərrəm Cəlal oğlu 
1960-cı ildə Azərbaycanın Respublikası 
Kirovabad şəhəri (hazırkı Samux 
rayonunun) Qarabağlar kəndində 
anadan olmuşdur. 1982-ci ildə Azərbay-
can Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun 
İqtisadiyyat fakültəsini fərqlənmə 
diplomu ilə bitirmişdir. 1982-1988-ci 
illərdə əvvəlcə Bərdə rayon Aqrar Sənaye Birliyində böyük 
iqtisadçı vəzifəsində, sonra Bərdə Kənd Təsərrüfatı 
texnikumunda müəllim işləmişdir. 1984-1985-ci illərdə 
Moskva K.A.Tmiryazev adına Kənd Təsərrüfatı Akade-
miyasının pedoqoji fakültəsində oxuyub, iqtisadçı-pedoqoq 
ixtisası almışdır. 1988-ci ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı 
İnstitutunda qiyabi təhsil fakültəsində baş metodist, dekan 
müavini işləmişdir. 1990-cı ildən “Statistika və maliyyə” 
kafedrasında assistent, baş müəllim, dosent əvəzi, dosent 
işləyir. 1997-ci ildən Aqrar iqtisadiyyat və menecment 
fakültəsində dekan müavini, 2000-2008-ci illərdə isə 
fakültənin dekanı vəzifəsində işləmişdir. 
Azərbaycan Dövlət İqtisad İnstitutunda namizədlik 
dissertasiya işini müdafiə edərək 1995-ci ildə iqtisad elmləri 
namizədi, Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda doktorluq dissertasiya 
işini müdafiə edərək 2009-cu ildə iqtisad elmləri doktoru adı  
almışdır. 
 
 
179 
 
 
“Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində üzümçülüyün 
intensivləşdirilməsinin səmərəliliyi”, “Kəndli (fermer) 
təsərrüfatları və istehsal kooperativlərində maliyyə-kredit 
mexanizmi”, “Aqrar sahənin dayanıqlı inkişaf problemləri”, 
“Baytarlıq işinin təşkili və iqtisadiyyatı”, “Kənd 
təsərrüfatının maliyyəsi”, “Dünya iqtisadiyyatının tarixi”, 
“Mikroiqtisadiyyat” adlı 2 monoqrafiya, 3 dərs vəsaiti və 2 
dərslik olmaqla 126 elmi və tədris-metodiki işlərin 
müəllifidir. 
2009-cu ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
sərəncamı ilə Təhsilin inkişafındakı xidmətlərinə görə  
“Tərəqqi” medalı ilə təltif olunmuşdur. 
2009-cu ildən ADAU-nun  Maliyyə və iqtisadi nəzəriyyə 
kafedrasının müdiri işləyir.  
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasında əlaqələndirmə 
şurasının üzvü, ADAU-da  fəaliyyət göstərən FD.04.013 
birləşdirilmiş dissertasiya şurasının üzvü, Milli Məclisdə 
Aqrar siyasət daimi Komitəsinin ekspertidir. 
Ailəlidir, 3 övladı var.   
 
 
 
180 
 
 
Məmmədov İbrahim Xəlil oğlu 
 
Məmmədov İbrahim Xəlil oğlu 
1930-cu ildə Naxçıvan MR Şərur 
rayonunun Danzik kəndində anadan 
olmuşdur. 
1936-cı ildə Danzik kənd 7 illik 
məktəbin birinci sinfinə daxil olub. 
1943-cü ildə məktəbin 7-ci sinfini 
bitirib. Həmin il Ordubad Pedaqoji Texnikumuna daxil 
olaraq 1947-ci ildə texnikumu bitirmişdir. 1947-ci ildə 
indiki İqtisad Universitetinə daxil olub, 1952-ci ildə oranı 
fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir.  
1952-ci ildə Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Statistika Komitəsində işə qəbul olmuş və 1957-ci ildə 
komitə sədrinin müavini təyin edilmişdir. 
1961-ci ildən Respublika Dövlət Plan Komitəsində 
müxtəlif vəzifələrdə çalışmış və 1962-ci ildən Dövlət Plan 
Komitəsinin sədr müavini vəzifəsinə təyin edilmişdir və 
bu vəzifədə 1988-ci ilədək işləmişdir. O, 1981-ci ildə 
SSRİ Xalq Təsərrüfatı Akademiyasını bitirmişdir. 
1990-cı ildə Dövlət Aqrar Sənaye Komitəsinin 
İqtisadiyyat məsələləri üzrə sədr müavini təyin edilmiş və  
1993-cü ilədək bu vəzifədə işləmişdir. 12.09.2008-ci ildən 
hal-hazıra kimi Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda Baş 
mütəxəssis vəzifəsində çalışır. 
Əmək fəaliyyəti müddətində aşağıdakı Dövlət 
təltiflərinə layiq görülmüşdür: 
 
 
181 
 
 
1966-cı ildə "Şərəf nişanı " ordeni ilə, 1970-ci ildə 
V.İ.Leninin anadan olmasının 100 illiyi ilə əlaqədar 
“Yubiley medalı”, 1971-ci ildə Dövlət Plan Orqanlarının 
50 illiyi münasibətilə "Tərifnamə", 1973-cü ildə "Qırmızı 
Əmək Bayrağı" ordeni ilə, 1976-ci ildə "Xalqlar Dostluğu" 
ordeni və Xalq təsərrüfatında görkəmli nailiyyətlərə görə 
SSRİ Xalq Təsərrüfatı nailiyyətləri sərgisinin "Qızıl 
medal" ilə, 1984-cü ildə Bolqar-Sovet dostluğunun təsisi 
ilə Əlaqədar "Tərifnamə" ilə. 
1996-cı ildə Beynəlxalq Energetika Akademiyasının 
Akademiki seçilmişdir. Professordur. 
  
 
 
182 
 
 
Abbasov Anar Fazil oğlu 
 
Anar Fazil oğlu Abbasov 1972-ci 
ildə Azərbaycan Respublikası Fizuli 
rayonunun Aşağı Seyidəhmədli kəndin-
də ziyalı ailəsində anadan olmuşdur. 
1988-ci ildə Azərbaycan Kənd Təsər-
rüfatı Akademiyasının «Aqrar sənaye 
sahələrinin iqtisadiyyatı və idarə 
edilməsi» fakültəsinə daxil olaraq 1993-cü ildə həmin 
fakültəni fərqlənmə diplomu ilə bitirmiş və iqtisadçı 
təşkilatçı ixtisasına yiyələnmişdir. 1994-cü ilin yanvarın 1-
də Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun aspiranturasına daxil 
olmuş, 1996-cı ildə iqtisad elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsini müdafiə etmişdir. 1994-1999-cu illərdə 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiy-
yatı və Təşkili İnstitutunda kiçik elmi işçi, elmi işçi və 
böyük elmi işçi vəzifələrində işləmişdir. 1999-2002-ci 
illərdə Azərbaycan Kooperasiya Universitetində müəllim, 
baş müəllim, kafedra müdiri vəzifələrində çalışmışdır. 
2002-ci ildən hal-hazıradək Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda 
elmi işlər üzrə direktor müavini vəzifəsində işləyir.  
1998-ci ildən «Ərzaq təhlükəsizliyinin iqtisadi 
problemləri» mövzusunda doktorluq dissertasiyası üzərin-
də işləmiş, 2010-cu ilin oktyabrın 29-da Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası İqtisadiyyat İnstitutunda fəaliyyət 
göstərən dissertasiya şurasında iqtisad elmləri doktoru 
 
 
183 
 
 
elmi dərəcəsini müdafiə etmişdir. 120-yə qədər elmi 
məqalənin, «Sosial bazar iqtisadiyyatı» Bakı 1998, 316 
səh., «Ərzaq təhlükəsizliyi» Bakı 2007, 602 səhifə 
həcmində 2 monoqrafiyanın müəllifidir. 
  
 
 
184 
 
 
Vəliyev Akif Həmzə oğlu  
 
Akif Həmzə oğlu Vəliyev 1951-ci 
ildə anadan olmuşdur. 1967-ci ildə orta 
təhsil alaraq, Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun «Coğrafiya-
biologiya» fakültəsinə daxil olmuş, 1972-
ci ildə oranı bitirmişdir. Həmin ilin 
sentyabrında Azərbaycan Dövlət Yer-
quruluşu Layihə İnstitutunda mühəndis-torpaqşünas 
vəzifəsinə işə girmişdir. 
1973-1974-ci illərdə hərbi xidmətdə olmuş, qayıtdıqdan 
sonra öz əvvəlki işinə bərpa olunmuşdur. 
1975-ci ilin aprelində Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının Torpaqşünaslıq və Aqrokimya institutunda 
kiçik elmi işçi vəzifəsinə işə girmiş, 1976-1979-cu illərdə 
həmin institutun əyani aspirantı olmuşdur. 1981-ci ildə 
dissertasiya müdafiə edərək,  kənd təsərrüfatı elmləri 
namizədi alimlik dərəcəsi adı almışdır. 
1983-cü ildə torpaq kadastrı üzrə apardığı elmi-tədqiqat 
işlərinin nəticəsinə görə «Ekotexnika - 82» Ümumittifaq 
konkursunun laureatı olmuş, «Torpaqların keyfiyyət qiyməti 
xəritəsi»nin tərtibinə görə Ümumittifaq Xalq Nailiyyətləri 
sərgisinin bürünc medalına layiq görülmüşdür. 
1984-cü ildən institutda baş elmi işçi, 1990-cı ildən 
1992-ci ilin sentyabrına kimi qrup rəhbəri işləmişdir.  
1991-ci ildə baş elmi işçi dərəcəsi almışdır. 
1992-ci ilin sentyabrından Dövlət Torpaq Komitəsində 
əvvəlcə sədrin müavini, 1993-cü ilin fevralından 1997-ci ilin 
 
 
185 
 
 
iyuluna kimi isə sədrin birinci müavini, eyni zamanda sədr 
əvəzi işləmişdir. Respublikada torpaq islahatının aparılması 
üçün  qanunvericilik bazasının hazırlanmasına,  islahatın 
həyata keçirilməsinə və yeni torpaq münasibətlərinin 
tənzimlənməsinə rəhbərlik etmişdir. 
1998-ci ilin aprelindən Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı 
və Təşkili İnstitutunda baş elmi işçi, həmin ilin noyabr 
ayından şöbə müdiri, 2001-ci ilin sentyabr ayından hal-
hazıra kimi  institutun elmi-katibi vəzifəsində çalışır. 
Apardığı elmi-tədqiqat işinin istiqaməti – kənd 
təsərrüfatında torpaq münasibətlərinin formalaşdırılması, 
torpaq kadastrı işlərinin təkmilləşdirilməsi və torpaqlardan 
istifadənin iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi problem-
lərini əhatə edir. 
Akif Həmzə oğlu Vəliyev «Azərbaycanda torpaqdan 
istifadənin iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi problem-
ləri» mövzusunda doktorluq dissertasiyası yerinə yetirib. 
Onun ümumilikdə 74 çap vərəqi həcmində (onun 22 çap 
vərəqi  həmmüəlliflərdir) 90-dan çox elmi əsəri nəşr 
olunmuşdur. Doktorluq dissertasiyası üzrə ümumi həcmi 48 
çap vərəqi olan 62 elmi əsər, (10 elmi məqalə xaricdə 
olmaqla), 2 monoqrafiya («Torpaq-mülkiyyət münasibət-
lərinin tənzimlənməsinin əsasları» Bakı,  Nurlar, 2005, 177 
s. və «Torpaq istehsal vasitəsi kimi: əsas müddəalar, 
nəticələr, tövsiyələr və təkliflər» Bakı, Şərq-Qərb, 2011, 
84s.) və 2 bülleten dərc olunmuşdur.  Qalanı  1978-1996-cı 
illər ərzində «Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
xəbərləri», «Kənd təsərrüfatı xəbərləri» və «Subtropik 
 
 
186 
 
 
bitkilər - Anasuelli-Maxaradze» jurnallarında: torpaq 
ehtiyatları və onların səmərəli istifadəsi, torpaq xüsusiy-
yətlərinin kənd təsərrüfatı istehsalına təsiri, torpaqların 
aqroekoloji xüsusiyyətləri və keyfiyyətcə qiymətləndi-
rilməsi, müxtəlif bitkilər altında torpaqların qiymətlən-
dirilməsinin metodik əsasları məsələlərini  əhatə  edən  26 
çap vərəqi həcmində 40-a qədər elmi əsər digər nəşrlərdə çap 
olunmuşdur. Onlardan 1-i biblioqrafik monoqrafiya, 2-si 
metodik göstəriş, 1-i braşuradır. 
Akif Vəliyev Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
«Aqrar Siyasət Komissiyasının» işçi qrupunun üzvüdür. 
 
  
 
 
187 
 
 
Əliyev Həsən Musa oğlu  
 
Əliyev Həsən Musa oğlu 16 mart 
1924-cü ildə Qax rayonunun İlisu 
kəndində anadan olmuşdur.  
1937-ci ildə İlisu kənd orta 
məktəbinin 7-ci sinfini bitirdikdən 
sonra, Zaqatala Pedaqoji Texnikumu-
na daxil olmuş və 1939-cu ildə 
texnikumu bitirərək ibtidai məktəb 
müəllimi ixtisasına yiyələnmişdir. 
1940-1941-ci illərdə İlisu kənd orta  məktəbində müəllim 
işləmiş, 1942-1944-cü illərdə İkinci Dünya müharibəsinin 
iştirakçısı olmuşdur.  
Ordudan tərxis olunduqdan sonra, 1944-1945-ci illərdə 
Qax  rayonunun Qoradan kəndində yeddi illik məktəbdə 
müəllim, 1946-cı ildə Az.LKGİ Komsomol Komitəsinin 
ikinci katibi vəzifəsinə  irəli çəkilmişdir. 
1947-1962-ci illərdə H.Əliyev Bakı şəhərində iki illik 
Partiya  məktəbinin müdavimi, Qax rayon Komsomol 
Komitəsinin İkinci və Birinci katibi, Gəncə vilayət  
Komsomol Komitəsinin III katibi, Az. LKGİMK-də şöbə  
müdiri, Zaqatala rayon PK-nin İkinci Katibi və Qax 
rayonunun İlisu kəndində kolxoz sədri vəzifəsində 
işləmişdir.  
1963-1965-ci illərdə Moskva şəhərində ETKTİ İnstitu-
tunun əyani aspirantı olmuş və namizədlik  dissertasiyası 
müdafiə edərək  iqtisad elmləri namizədi  alimlik dərəcəsi 
almışdır.  
 
 
188 
 
 
H.Əliyev 1966-1970-ci illərdə Azərbaycan Respublikası 
Xalq Nəzarəti  Komitəsində şöbə müdiri, 1971-1976-cı 
illərdə Ağdam rayon PK-nin  Birinci Katibi, 1977-1981-ci 
illərdə Az.ETKTİ və Tİ-da baş elmi işçi, 1982-1987-ci 
illərdə Qax rayonunun İlisu kəndində kolxoz sədri 
vəzifəsində çalışmışdır. 1988-ci ildən hal-hazıradək 
Az.ETKTİ və  Tİ-da aparıcı elmi işçi vəzifəsində  fəaliyyət 
göstərir.  
Elmi yaradıcılıq fəaliyyətinə Moskvada aspirant olarkən 
başlamışdır. Kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı, idarə olunması 
və təşkili ilə bağlı silsilə məqalələrin müəllifidir. Az.ETKTİ 
və Tİ-da işlədiyi  müddətdə 50-dən artıq dissertasiya işinə 
rəy vermşdir. 
H.Əliyevin xidmətləri dövlət tərəfindən layiqincə  
qiymətləndirilmişdir. O, iki dəfə Qırmızı Əmək Bayrağı 
ordeni, SSRİ Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri sərgisinin gümüş 
medalı, iki dəfə Azərbaycan  Respublikası Ali Sovetinin 
Fəxri Fərmanı və dəfələrlə  sosializm yarışının qalibi 
nişanları ilə, İkinci Dünya müharibəsinin iştirakçısı kimi 
Qafqazın müdafiəsi, Almaniya üzərində qələbə, qələbənin 
yubleyi illərinin medalları ilə  təltif olunmuş, 1971-1976-cı 
illərdə Azərbaycan Respublikası Ali  Sovetinin deputatı 
olmuşdur.  
  
 
 
189 
 
 
Tağıyev Tağı Məsim oğlu  
 
Tağıyev Tağı Məsim oğlu 1930-cu 
ildə Azərbaycan Respublikasının 
Gədəbəy rayonunun Arısu kəndində 
anadan olmuşdur. 
1952-ci ildə Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı İnstitutuna daxil olmuş, 
1957-ci ildə “Zootexnik” fakültəsini 
bitirdikdən sonra Gədəbəy rayonunda 
“Qələbə” və “Xanlar” kolxozlarında zootexnik vəzifəsində 
çalışmışdır.  
T.Tağıyev yüksək peşəkarlığı ilə fərqləndiyinə görə, 
1958-ci ildə Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin Mərkəzi Aparatına işə dəvət olunmuş və bir 
neçə il burada işləmişdir.  
1962-ci ildən Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda elmi işçi 
vəzifəsində fəaliyyətə başlamış, 1964-cü ildə əyani 
aspiranturaya daxil olmuş və 1969-cu ildə “Azərbaycan SSR 
dağ kolxozlarında kənd təsərrüfatı istehsalatının səmərəli 
yerləşdirilməsi və perspektiv inkişafının elmi əsaslan-
dırılması” mövzusunda namizədlik dissertasiyasını müvəf-
fəqiyyətlə müdafiə edərək iqtisad elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsini, 1978-ci ildə SSRİ Nazirlər Sovetinin Ali 
Attestasiya Komissiyasının qərarına əsasən ona baş elmi işçi 
adı verilmişdir.  
O, respublikada və onun dağlıq bölgələrində yerləsən 
zərərlə işləyən və aşağı rentabelli təsərrüfatların iqtisadi 
 
 
190 
 
 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi sahəsində dəyərli təklif və 
tövsiyələr hazırlamış, aidiyyəti təşkilatlara və müvafiq 
təsərrüfatlara təqdim etmişdir.  
Tağıyev T. 1959-cu ildən Azərbaycan Respublikası 
“Bilik” cəmiyyətinin üzvü olmaqla, respublikanın bir çox 
təsərrüfatlarında bitkiçilik və heyvandarlıq məhsulları 
istehsalının artırılması və maya dəyərinin aşağı salınmasına 
dair çoxlu sayda elmi mühazirələr oxumuş, təsərrüfatlara 
yaxından elmi və praktiki köməklik göstərmişdir.  
1969-cu ildən 2000-ci ilədək, Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda baş 
elmi işçi və aparıcı elmi işçi vəzifəsində işləmişdir. 2000-
2006-cı illərdə şöbə müdiri vəzifəsində işləmişdir. 
İşlədiyi dövrdə aqrar sahədə kənd təsərrüfatı müəs-
sisələrinin iqtisadiyyatı və təşkilinə dair 60  elmi tədqiqat 
işlərinin, 70-dən çox elmi məqalənin, 4 kitabça şəklində 
çıxan tövsiyənin; 50-dən çox tövsiyə və təkliflərin müəllifi 
olmaqla, 40-dan çox aspirant və dissertantların dissertasiya 
işlərinə rəy və lazımi elmi məsləhətlər vermişdir. 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin tapşırığına əsasən Ağdam, 
Yevlax, Şəki, Gədəbəy və Şəmkir rayonlarında bir neçə 
təsərrüfatın təşkilat-təsərrüfat quruculuğu planını işləyib 
hazırlamış və təsərrüfatlara təqdim etmişdir.  Gədəbəy 
rayonunda kartofçuluq üzrə 4 iri toxumçuluq təsərrüfatının 
təşkil edilməsində fəal iştirak etmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının ən ucqar dağ rayonu olan 
Lerik və Yardımlı rayonlarının zərərlə işləyən aşağı 
rentabelli təsərrüfatlarında istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi üzrə hazırladığı təkliflər və tövsiyələr 
 
 
191 
 
 
Azərbaycan SSRİ Dövlət Aqrar Sənaye Komitəsinin Elmi-
Texniki Şurasının, Sosial İqtisadi İnkişaf və İdarəetmənin 
təkmilləşdirilməsi seksiyası tərəfindən müzakirə edilərək 
bəyənilmiş və tətbiq olunmaq üçün təsərrüfatlara təqdim 
edilmişdir. 
T.Tağıyev Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin tapşırığı 
əsasında Şəki-Zaqatala regionunun təsərrüfatlarında bitki-
çilik  və heyvandarlıq  məhsulları istehsalının mövcud 
vəziyyətini araşdırmış, aşağı rentabelli  və zərərlə işləyən 
təsərrüfatların iqtisadiyyatının qaldırılmasına dair hazırladığı 
tövsiyə nazirlik tərəfindən yüksək  qiymətləndirilərək 
respublikanın bütün zərərlə işləyən  təsərrüfatlarında tətbiq 
olunması məqsədəmüvafiq hesab edilərək yerlərə 
göndərilmişdir. 
Gədəbəy rayonunun Şınıx zonasında Ermənistanın 
torpaq iddiası ilə əlaqədar olaraq  oranın sosial-iqtisadi 
inkişafını möhkəmləndirmək üçün Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin komissiyasına daxil edilərək, həmin zonaya 
ezam olunmuş, oranın sosial-iqtisadi vəziyyətini daha da 
möhkəmləndirilməsi üçün tələb olunan əsaslı təkliflər 
hazırlayıb rəhbərliyə təqdim etmişdir. 
T.M.Tağıyev 50 ildir ki, Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda 
fasiləsiz olaraq tədqiqatlar aparır.  
Tağı Tağıyevin aşağıdakı  məqalələri xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir. “Respublikada taxılçılığın inkişafı”; “Aqrar 
bölmədə sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişafının əsas istiqamət-
ləri”; “Bazar iqtisadiyyatı şəraitində müxtəlif növ təsər-
rüfatçılıq formalarının inkişafı”; “Çoxukladlı təsərrüfatçılıq 
 
 
192 
 
 
şəraitində aqroservis xidmətinin inkişaf məsələləri”; 
Gədəbəy rayonunda sahibkarlıq fəaliyyətinin müasir 
vəziyyəti və inkişaf perspektivləri”; “Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində müxtəlif təsərrüfatçılıq formalarında məhsul 
istehsalının artırılması və iqtisadi səmərəliliyinin yüksəl-
dilməsi problemləri”; “Bazar iqtisadiyyatı şəraitində kənd 
təsərrüfatı istehsalı infrastrukturunun formalaşmasında 
başlıca problemlər”; “Kartofçuluq təsərrüfatlarının iqtisadi 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi”; “Dağ təsərrüfatlarında 
maldarlıq məhsulları istehsalının artırılması”; “Bitkiçilik və 
heyvandarlıqda məhsul istehsalının artırılmasında və iqtisadi 
səmərəliliyinin yüksəldilməsində sahə quruluşunun rolu”; 
“Azərbaycanda heyvandarlıq sahələrinin inkişaf səviyyəsi və 
məhsul istehsalının artırılması ehtiyatları”; “Heyvandarlığın 
yemə olan tələbatı və yem istehsalının möhkəmləndirilməsi 
ehtiyatları”; “Dağ təsərrüfatlarında qoyunçuluğun inkişaf 
ehtiyatları” və s. 
Tağıyev Tağı Məsim oğlu rəhbərlik tərəfindən aşağıdakı 
təltifərə layiq görülmüşdür: 
1. 1974-cü ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazirli-
yinin Kollegiyasının  və Həmkarlar Komitəsinin birgə Qərarı 
ilə “Sosializm Yarışının Qalibi” nişanı. 
2. 1985-ci ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazirli-
yinin Kollegiyasının  və Həmkarlar Komitəsinin birgə Qərarı 
ilə “XI Beşilliyin Qalibi” nişanı və pul mükafatı. 
3. 1986cı ildə uzun müddət qüsursuz və fasiləsiz 
işlədiyinə görə “Əmək Veteranı” medalı. 
 
 
193 
 
 
4. 1990-cı ildə Azərbaycan aqrar-iqtisadi elminin 
inkişafında uzun illər səmərəli fəaliyyətinə görə Az.ETKTİ 
və Tİ-nun “Fəxri Fərmanı”. 
5. 1996-cı ildə Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin əmri  ilə 
Azərbaycan Respublikasının “Əmək Veteranı”. 
6. 2001-ci ildə Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrü-
fatı Nazirliyi, Aqrar Elm Mərkəzi və Həmkarlar Komitəsinin 
respublikamızın dağ rayonlarının iqtisadiyyatının 
yüksəldilməsi və elmi fəaliyyətinə görə təbriki. 
7. 2006-cı ildə aqrar elmin inkişafındakı xidmətlərinə və 
elmi-istehsalat fəaliyyətinə görə Azərbaycan Respub-
likasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin “Fəxri Fərmanı” və 
pul mükafatı. 
8. 6 yanvar 2011-ci ildə çoxillik səmərəli əmək  
fəaliyyəti və 80 illik yubileyi münasibəti ilə Azərbaycan 
Elm-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunun və Həmkarlar İttifaqı  Komitəsinin “Fəxri 
Fərmanı”. 
9. 01 noyabr 2011-ci ildə Azərbaycan Respublikasının 
Kənd Təsərrüfatı və Qida Sənayesi işçiləri Həmkarlar İttifaqı 
Federasiyasının Fəxri Fərmanı və pul  mükafatı. 
T.M.Tağıyev öz elmi fəaliyyətini bu gün də böyük 
həvəslə davam etdirir.  
Hazırda “İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinin artırılması və 
sahibkarlığın inkişaf problemləri” şöbəsində aparıcı elmi işçi 
vəzifəsində işləyir. 
  
 
 
194 
 
 
Süleymanov İsmayıl Kazım oğlu 
 
Süleymanov İsmayıl Kazım oğlu 29 
may 1938-ci ildə Azərbaycan Respub-
likasının Tovuz rayonunun Çataq kəndin-
də anadan olmuşdur. 1945-ci ildə həmin 
kənddə ibtidai məktəbin 1-ci sinfinə daxil 
olmuş və 1954-55-ci tədris ilində Böyük-
qışlaq kənd orta məktəbinin 10-cu sinfini 
bitirərək orta təhsil almışdır.  
1955-ci ildə Bakı şəhərində 2 №li Tibb texnikumuna 
daxil olmuş, 1957-ci ildə həmin texnikumu bitirərək 
“feldşer” ixtisasına yiyələnmişdir. 
1957-ci ildə Bakı şəhərində K.Marks adına Azərbaycan 
Xalq Təsərrüfatı İnstitutuna daxil olmuşdur. 1958-ci ildə 
institutun bağlanması ilə əlaqədar olaraq təhsil aldığı “Kənd 
təsərrüfatının iqtisadiyyatı və təşkili” fakültəsi Kirovabad 
şəhərində yerləşən Kənd Təsərrüfatı İnstitutuna verilmişdir. 
1962-ci ildə həmin institutu bitirərək kənd təsərrüfatı üzrə 
iqtisadçı ixtisasına yiyələnmişdir. 
Əmək fəaliyyətinə 1962-ci ildə Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunda kiçik elmi işçi kimi başlamışdır.  
1965-ci ildə həmin institutda aspiranturaya daxil olmuş 
və həmin ildə Moskva şəhərində fəaliyyət göstərən 
Ümumittifaq Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı İnstitutunda 
öz təhsilini davam etdirmişdir. 1969-cu ildə “kənd təsərrüfatı 
istehsalının ixtisaslaşması və yerləşdirilməsi” mövzusunda 
namizədlik dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə edərək 
 
 
195 
 
 
iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsinə layiq görül-
müşdür.  
1969-cu ildə Az. ETKTİ və Tİ-da baş elmi işçi 
vəzifəsində çalışmışdır. 
1971-ci ilin yanvar ayından etibarən Azərbaycan Dövlət 
Plan Komitəsinin Elmi-Tədqiqat İqtisadiyyat İnstitutunda 
bölmə müdiri, 1985-ci ildən şöbə müdiri vəzifəsində 
çalışmışdır. 
1994-cü ildə həmin institutun ləğv edilməsi ilə əlaqədar 
olaraq işdən azad edilmiş, həmin ilin may ayından 1996-cı 
ilədək “Kometa” Dövlət Zavodunun nəzdində “Kometa” 
kiçik müəssisəsində direktor vəzifəsində işləmişdir. 
1999-cu ildən Az. ETKTİ və Tİ-da baş elmi işçi 
vəzifəsində çalışmışdır. 2003-cü ildən “Sahibkarlığın 
inkişafının iqtisadi problemləri” şöbəsinə müdir vəzifəsinə 
təyin edilmişdir.   
İsmayıl müəllim öz elmi fəaliyyətini bu gün də davam 
etdirir. Onun aqrar sahənin inkişafına və digər sahələrə həsr 
edilmiş 170-dən çox elmi əsərləri respublika daxilində və 
xarici ölkələrdə dərc edilmişdir. 
Hazırda “Aqrar sahədə kooperasiya və inteqrasiya 
əlaqələrinin inkişafı” şöbəsinin müdiridir. 
  
 
 
196 
 
 
Abbasov Vahid Hacibəy oğlu 
 
Vahid Hacıbəy oğlu Abbasov 1956-
cı ildə dekabrın 7-də Qərbi Azərbay-
canın Amasiya rayonunun Düzkənd 
kəndində müəllim ailəsində anadan 
olmuş, 1973-cü ildə Amasiya rayonu 
orta məktəbini bitirmişdir. 1974-cü ildə 
Azərbaycan Dövlət Universitetinə daxil 
olmuş, hərbi xidmətdə və istehsalatda 
çalışmaqla 1982-ci ildə Azərbaycan Dövlət Universitetini 
(indiki Bakı Dövlət Universiteti) bitirərək, həmin ildən 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunun “Planlaşmada və idarəetmədə riyazi üsulların 
tətbiqi” şöbəsində baş laborant vəzifəsində elmi fəaliyyətə 
başlamışdır.  
1985-1986-cı illərdə Moskva Kənd Təsərrüfatı Akade-
miyasını bitirərək, “Kənd təsərrüfatı istehsalı proseslərində 
riyazi modelləşmə və hesablama texnikasının tətbiqi” 
ixtisası üzrə ikinci ali ixtisas təhsili  almışdır. 1984-cü ildə 
institutun aspirantura şöbəsinə daxil olmuş,  1990-cı ildə 
Kiyev şəhərində, Ukrayna Elmlər Akademiyasının 
İqtisadiyyat İnstitutunda “Məhsul yarımkomplekslərinin 
uzunmüddətli proqnozlaşmasının optimallaşdırılması” 
mövzusunda dissertasiya işini müdafiə edərək, 08.00.05 – 
“Xalq təsərrüfatı və onun sahələrinin (kənd təsərrüfatı) 
iqtisadiyyatı, planlaşdırılması və idarə edilməsinin təşkili” 
və  08.00.13 – “İqtisadi-riyazi üsullar” ixtisasları üzrə iqtisad 
 
 
197 
 
 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsini, 1994-cü ildə baş elmi 
işçi, 2003-cü ildə isə dosent elmi adlarını almışdır.  
1982-1992-ci illərdə kiçik elmi işçi, elmi işçi, baş və 
aparıcı elmi işçi vəzifələrində çalışmışdır. 1993-2000-ci 
illərdə “Aqrar sənaye kompleksində iqtisadi inteqrasiya və 
kooperasiya” şöbəsinin müdiri, 2000-2008-ci illərdə “Emal 
sənayesinin inkişaf problemləri” şöbəsinin müdiri 
vəzifələrində çalışmış, hal-hazırda həmin şöbədə 0,5 ştat 
vahidi üzrə baş elmi işçi vəzifəsində çalışır. 
Elmi fəaliyyətini davam etdirməklə, 1993-cü ildən 
etibarən Bakı Dövlət Universitetinin “İqtisadi nəzəriyyə” 
kafedrasında pedaqoji fəaliyyətə başlamış, hal-hazırda “ 
İqtisadiyyat və idarəetmə” kafedrasının dosentidir. Otuz illik 
elmi-pedaqoji fəaliyyəti dövründə ümumi həcmi 61 ç.v. 
olan, 110-a qədər elmi əsərin, o cümlədən 2 monoqrafiyanın, 
dərs vəsaitinin, tədris proqramlarının, məqalə və tezislərin 
müəllifidir. 20-yə qədər elmi məqalə və tezisləri yaxın xarici 
ölkələrdə keçirilən elmi-praktiki konfranslarda, forumlarda 
məruzə edilmiş  və dərc etdirilmişdir.  
Aqrar-sənaye kompleksi sistemində sahələrarası 
kooperasiya və inteqrasiya əlaqələrinin təkmilləşdirilməsinə 
və emal sənayesinin inkişaf problemlərinə dair elmi-tədqiqat 
işlərinin nəticələri aqrar islahatlara dair bəzi qanunların 
hazırlanmasında, aqrar sahənin iqtisadiyyatının tədrisində və 
bazar iqtisadiyyatı şəraitində aqrar sahənin inkişaf 
perspektivlərinə dair təkliflərin və tövsiyələrin hazırlan-
masında istifadə olunmuşdur. Kənd təsərrüfatında yığımdan 
sonrakı texnologiyaların vəziyyəti və inkişaf perspektivlərinə 
dair elmi və praktiki nəticələr Birləşmiş Millətlər 
 
 
198 
 
 
Təşkilatının FAO və GRAF – Qlobal Ərzaq və Kənd 
Təsərrüfatı Tədqiqatlarının “İstehlakda və ərzaq 
təhlükəsizliyində yığımdan sonrakı texnologiyaların inkişaf 
tendensiyaları və rolu” mövzusunda keçirilən regional 
seminarında məruzə edilmiş, Qlobal Ərzaq Təhlükəsizliyi 
Proqramının hazırlanmasında istifadə olunmuşdur. 
Elmi fəaliyyətlə yanaşı “İqtisadiyyat”, “Aqrar sahənin 
iqtisadiyyatı”, “İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi”, 
“Beynəlxalq iqtisadiyyat” və s. fənlər üzrə mühazirə və 
seminar dərsləri aparır, bakalavr və magistratura təhsil 
pilləsində oxuyan tələbələrin buraxılış və diplom işlərinə 
rəhbərlik edir.1995-2002-ci illərdə iqtisad elmləri namizədi 
elmi dərəcəsi verən İxtisaslaşdırılmış Müdafiə Şurasının elmi 
katibi olmuş, hal-hazırda Dissertasiya Şuraları nəzdində 
fəaliyyət göstərən elmi seminarların üzvüdür. Fəlsəfə 
doktoru elmi dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş 11 
dissertasiya işinə rəsmi opponentlik etmiş, onlarla 
dissertasiya işlərinə və avtoreferatlara rəylər vermişdir. 
İqtisad elmləri doktoru elmi dərəcəsi almaq üçün , 
“Aqrar-sənaye kompleksi sistemində sahələrarası əlaqələrin 
tənzimlənməsinin iqtisadi problemləri” mövzusunda 
08.00.05-Xalq təsərrüfatının (kənd təsərrüfatı) iqtisadiyyatı 
və idarə edilməsi ixtisası üzrə dissertasiya işini 2012- ci ildə 
AMEA-nın İqtisadiyyat İnstitutunda müdafiə etmişdir. 
  
 
 
199 
 
 
Əlibəyov Nemət Vəlibəy oğlu 
 
Nemət Vəlibəy oğlu Əlibəyov 12 
noyabr 1942-ci ildə Quba şəhərində 
anadan olmuşdur. Orta məktəbi bitir-
dikdən sonra 1959-cu ildə S.M.Kirov 
adına Azərbaycan Dövlət Universiteti-
nin İqtisadiyyat fakültəsinə daxil olmuş 
və 1964-cü ildə təhsilini başa vuraraq 
«İqtisadçı» ixtisasına yiyələnmişdir. 
Əmək fəaliyyətinə 1964-cü ildə, Salyan rayon Maliyyə 
şöbəsində Dövlət gəlirləri üzrə müfəttiş vəzifəsi ilə 
başlamışdır. Elə həmin il həqiqi hərbi xidmətə çağırılmış və 
dekabr 1965-ci ildə ordudan tərxis olunmuşdur. 
1966-cı ildən başlayaraq 1997-ci ilə kimi N.Əlibəyovun 
bütün fəaliyyəti bilavasitə kənd təsərrüfatı ilə bağlı 
olmuşdur. 1966-1975-ci illərdə Quba rayonu «Partiyanın 
XXII qurultayı» adına meyvəçilik sovxozunda böyük 
iqtisadçı, Quba sovxoz-texnikumda baş iqtisadçı, Quba 
rayon kənd təsərrüfatı idarəsində iqtisadçı, SSRİ-nin 50 illiyi 
adına meyvəçilik sovxozunda baş iqtisadçı vəzifələrində 
işləmişdir. 
Kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatına dair nəzəri məsələ-
lərin təcrübədə tətbiqi qısa bir zaman kəsiyində 
N.Əlibəyovun yüksək ixtisaslı bir mütəxəssis kimi forma-
laşmasına səbəb olmuşdur. 
İstehsalın təşkili, planlaşdırılması və idarə olunması 
məsələlərinin operativ həlli N.Əlibəyovun 1975-ci ilin 
oktyabrında köçürmə yolu ilə Quba rayonunda yeni 
 
 
200 
 
 
yaradılmış Aqrar Sənaye Birliyinin Kadrlar əmək və əmək 
haqqı şöbəsinin müdiri, 1978-ci ilin fevral ayında 
«Azmeyvətərəvəzsənaye» respublika Birliyinin Əməyin 
təşkili normalaşdırılması və əməyin elmi təşkili şöbəsinin 
rəisi vəzifəsinə, 1981-ci ildə isə Meyvətərəvəz Təsərrüfatı 
Nazirliyində Əməyin təşkili, əmək haqqı və sosial 
məsələlər idarəsinin rəisi vəzifəsinə, 1982-ci ilin dekabr 
ayında köçürmə yolu ilə müvəqqəti olaraq Quba sovxoz-
texnikumun direktoru vəzifəsinə irəli çəkilməsini şərtlən-
dirmişdir. N.Əlibəyov 1985-1996-cı illərdə «Azərcinstərə-
vəztoxum» Respublika birliyində iqtisadçı, təftişçi 
mühasib, baş iqtisadçı, köçürmə yolu ilə Dövlət Aqrar 
Komitəsində Təsərrüfat hesabının çeklə nəzarət formala-
rının və podrat formalarının  tətbiqi üzrə yarımşöbənin 
müdiri, baş iqtisadçı, baş idarənin «İcmal planlaşdırma və 
iqtisadi təhlil» şöbəsinin müdiri, baş plan iqtisad idarəsinin 
rəis müavini, köçürmə yolu ilə Quba rayonu kənd 
təsərrüfatı idarəsinin rəisi-Quba rayon İcra Hakimiyyəti 
başçısının müavini vəzifələrində, 1994-1996-cı illərdə 
Dövlət tərəvəz Toxumçuluğu Assosiasiyasında baş 
mühasib vəzifəsində çalışmışdır. 
N. Əlibəyov sırf elmi yaradıcılıq fəaliyyətinə 1997-ci 
ildə, AzETKTİ və Tİ-nun «ASK-də səmərəlilik və 
qiymət» şöbəsində baş elmi işçi vəzifəsində başlamışdır. 
1998-2002-ci illərdə «Maliyyə-kredit münasibətləri və 
investisiya» şöbəsinin müdiri, 2003-2010-cu illərdə 
«Analitik təhlil», «Regionların inkişaf problemləri» 
şöbələrinə rəhbərlik etmişdir. 
 
 
201 
 
 
N.Əlibəyov tutduğu vəzifədən asılı olmayaraq opera-
tivliyi və keyfiyyətli işi ilə fərqlənmişdir. Şöbə müdiri 
kimi onun rəhbərliyi altında yerinə yetirilmiş elmi tədqiqat 
işləri həmişə rəhbərlik tərəfindən yüksək qiymət-
ləndirilmişdir. 
Elmi tədqiqat işlərinə maraq hələ Quba rayonu sovxoz-
larında işlədiyi dövrdə formalaşmışdır. O, sovxoz iqtisa-
diyyatının yüksəldilməsi istiqamətində vaxtaşırı yerli qəzet 
səhifələrində müxtəlif səpkili məqalələrlə çıxış etmişdir. 
Respublikanın təsərrüfatlarında ailə podratı, xərclərə 
nəzarətin çek formasının tətbiqi, kəndli (fermer) təsərrüfat-
ları və kənd təsərrüfatı istehsalı kooperativlərinin yara-
dılması sahəsində xidmətləri olmuşdur. Ailə podratı və 
xərclərə nəzarətin çek formasının tətbiqi ilə əlaqədar 
Balakən rayonu təsərrüfatlarının respublika müşavirəsinə 
hazırlanmasını təmin etmiş və bu müşavirədə podratın və 
çeklə nəzarətin tətbiqi məsələləri barədə müşavirə 
iştirakçıları qarşısında geniş məruzə ilə çıxış etmişdir. 
Respublikada fərdi əmək fəaliyyəti ilə məşğul olan 
kəndli (fermer) təsərrüfatılarının yaradılması haqqında 
əsasnamənin və kəndli (fermer) təsərrüfatları haqqında 
Azərbaycan Respublikası qanununun ilk variantının 
müəllifidir. 
N.Əlibəyovun əsas tədqiqatları bazar təsərrüfatçılıq 
sistemində fəaliyyət göstərən istehsal subyektləri onların 
səmərəli fəaliyyətini ləngidən amillərin müəyyənləş-
dirilməsi və iqtisadi mexanizminin təkmilləşdirilməsi 
məsələlərinə həsr olunmuşdur. 
 
 
202 
 
 
Apardığı tədqiqatlar əsasında 2004-cü ildə Az.ETKTİ 
və Tİ-da yaradılmış Birdəfəlik müdafiə Şurasında 
«Azərbaycan Respublikasında kəndli (fermer) təsər-
rüfatlarının formalaşdırılması və inkişaf etdirilməsinin 
iqtisadi mexanizminin təkmilləşdirilməsi» mövzusunda 
dissertasiya müdafiə edərək iqtisad elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almışdır. 
2006-2010-cu illərdə Az.ETKTİ və Tİ-də fəaliyyət 
göstərmiş müdafiə surasının üzvü olmuşdur. N.Əlibəyov 
şərikli yerinə yetirilmiş 8,6 çap vərəqi həcmində 5 
tövsiyənin, 4,6 çap vərəqi həcmində 1 kitabçanın, 
fermerlər üçün 8,4 çap vərəqi həcmində tədris proqramı və 
tədris materiallarının, 2,65 çap vərəqi həcmində 4 elmi 
məqalənin həmmüəllifi, 6,55 çap vərəqi həcmində 16 
məqalə və tezisin müəllifidir. 
Hazırda Az.ETKTİ və Tİ-nun «Nəşriyyat və yayım» 
şöbəsinə rəhbərlik edir. 
  
 
 
203 
 
 
Mehdiyev Mehdi Qurban oğlu 
 
Mehdiyev Mehdi Qurban oğlu 1941-
ci ildə Naxçıvan  MR-nın Şərur 
rayonunun Püsyan kəndində anadan 
olmuş, 1959-cu ildə kənd orta məktəbini 
bitirmiş, 1961-1964-cü illərdə hərbi 
xidmətdə olmuşdur. 1965-ci ildə 
S.Ağamalı oğlu adına Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı İnstitutunun aqronomluq 
fakültəsinə daxil olub, 1970-ci ildə institutu fərqlənmə 
diplomu ilə bitirmişdir. Həmin ildə Azərbaycan Respublikası   
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin “Meşə qoruyucu zolaqların 
salınması layihəsi” idarəsində mühəndis-aqromeliorator 
vəzifəsində çalışmışdır. 1971-1973-cü illərdə  Azərbaycan 
Elmi-Tədqiqat Əkinçilik İnstitutunun bitki fiziologiyası 
laboratoriyasında aspirant, sonra isə kiçik elmi işçi 
vəzifəsində işləməklə yanaşı “İnstitut İlk Partiya 
Təşkilatı”nın katibi olmuşdur. O, elmi yaradıcılığını davam 
etdirərək 1977-ci ildə  SSRİ-nin Moskva və Leninqradın 
aparıcı elmi-tədqiqat institutlarının görkəmli alimləri ilə elmi 
əməkdaşlıq yaratmış, Azərbaycanda ilk dəfə olaraq 
elektrofarez, xromatoqrafiya və digər metodlarla «Müxtəlif  
fatosintez məhsuldarlığına malik olan payızlıq buğdaların 
azot mübadiləsinin xüsusiyyətləri və dənin keyfiyyəti» 
mövzusu üzrə dissertasiya müdafiə etmiş, biologiya elmləri 
namizədi alimlik dərəcəsinə layiq görülmüşdür. İnstitut ilk 
partiya təşkilatında onun təşkilatçılığı və bacarığı nəzərə 
alınaraq 1979-cu ildə Abşeron rayon partiya komitəsində 
 
 
204 
 
 
təlimatçı vəzifəsinə təyin edilmişdir. Çox keçmədən 1980-ci 
ildə Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyində 
“Baş əkinçilik”idarəsinin rəis müavini, sonradan rəisi 
vəzifəsinə təyin edilmiş, kollegiyanın üzvü olmuşdur. O, 
1980-1985-ci illərdə respublikada  kənd təsərrüfatının inkişaf  
etdirilməsi, xüsusilə əkinçilik mədəniyyətinin yüksəldilməsi, 
taxıl, qarğıdalı, soya və digər bitkilərin yeni intensiv  
texnologiyalar əsasında becərilməsinin ardıcıl təşəbbüskarı 
olmaqla, regionlarda tətbiq edilməsinə nail olmuş və bu işə 
görə SSRİ Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri Sərgisinin bürünc 
medalına layiq görülmüşdür. 
M.Mehdiyev 1985-ci ildə Babək rayon XDS İcraiyyə 
Komitəsinin sədri vəzifəsinə  seçilmiş, Babək rayon PK-nin 
büro üzvü olmuşdur. 1985-1990-ci illərdə Naxçıvan MSSR 
Ali Sovetinin deputatı, Ali Sovetin sədr müavini seçilmiş, 
Azərbaycan KP XXXI qurultayının nümayəndəsi olmuş, 
Naxçıvan Vilayət PK-nin büro üzvlüyünə namizəd seçil-
mişdir. 1990-cı ildə Bakı Ali Partiya Məktəbini bitirmişdir. 
O, 1989-1992-ci illər ərzində Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin “Elit” və “Otlaq” Elm-İstehsalat Birliyində baş 
aqronom, “Azərkəndkimya” Birliyində aparıcı mütəxəssis 
vəzifəsində çalışmışdır.  
1992-1993-cü illərdə Abşeron Rayon İcra Hakimiy-
yətində şöbə müdiri və İcra Başçısının müavini vəzifəsində 
işləmişdir.1993-1997-ci illərdə “Azərquşsənaye” Dövlət 
Şirkətində  aparıcı aqronom vəzifəsində çalışmışdır. 1997-ci 
ildən 2000-ci ilə qədər “Avesta Konserni” də vitse-prezident 
vəzifəsində fəaliyyət göstərmişdir. 
 
 
205 
 
 
2000-ci ildən başlayaraq 2008-ci ilə qədər Özəl 
Bölmənin inkişafına yardım Agentliyində,  sonradan Kənd 
Təsərrüfatı Kreditləri üzrə Dövlət Agentliyində Baş 
Təlimatçı vəzifəsində işləmiş, Dünya Bankının “Kənd 
Təsərrüfatının İnkişafı və Kreditləşdirilməsi” layihəsində və 
“Kənd Təsərrüfatının İnkişafı üzrə Beynəlxalq Fondun” 
(İFAD) “Yüksək dağlıq ərazilərin inkişaf etdirilməsi” 
layihəsində mütəxəssis kimi fəaliyyət göstərmişdir.  
O, 2008-ci ildən Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda əvvəlcə 
aparıcı elmi işçi, sonradan “Ümumi” şöbə müdiri təyin 
edilmiş, 2011-ci ildən “Təsərrüfatlarda İlkin Uçotun 
Təşkili”şöbəsinin müdiri vəzifəsinə təyin olunmuşdur. 
Hazırda Avropa Komissiyası (EC) BMT-nin Ərzaq və Kənd 
Təsərrüfatı Təşkilatının (FAO) proqramı çərçivəsində 
“Azərbaycanda fermer təsərrüfatları məlumat monitorinq 
sistemi” (FTMMS) proqramı beynəlxalq layihənin həyata 
keçirilməsində yaxından iştirak edir. 
M.Mehdiyev dünya Bankının “Kənd Təsərrüfatının 
İnkişafı və Kreditləşdirilməsi” layihəsi çərçivəsində 
respublikada informasiya və məsləhət xidmətinin təşkili və 
tətbiqində, eyni zamanda 200 nəfərdən çox Özəl Məslə-
hətçilərin hazırlanmasında çox böyük rolu olmuşdur. Kənd 
Təsərrüfatının müxtəlif istiqamətləri üzrə təlim kurslarının 
keçirilməsi üçün bir çox metodiki təlim kursu materiallarının 
və tövsiyələrin, on beşdən çox elmi əsərin müəllifidir.  
 
  
 
 
206 
 
 
Õåéèðõÿáÿðîâ Èñìàéûë Ìàùìóä îüëó 
 
1965-úè èë ìàðò àéûíûí 20-äÿ 
Ýöðúöñòàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ñàãàðåúî 
ðàéîíóíóí Éîð-Ìóüàíëû êÿíäèíäÿ àíà-
äàí îëìóøäóð. Î, îðòà òÿùñèëèíè àíàäàí 
îëäóüó ðàéîíóí Ëÿìáÿëè êÿíä ìÿêòÿ‐
áèíäÿ àëìûøäûð. 1983-úö èëäÿ 
Ä.Áöíéàäçàäÿ àäûíà Àçÿðáàéúàí Õàëã 
Òÿñÿððöôàòû Èíñòèòóòóíóí «Öìóìè 
Èãòèñàä» ôàêöëòÿñèíÿ åêñïåðèìåíò éîëó 
èëÿ äàõèë îëìóø âÿ èíñòèòóòóí 1-úè êóðñóíó áèòèðäèêäÿí ñîíðà 
ùÿðáè õèäìÿòÿ ÷àüûðûëìûøäûð. Î, ßôãàíûñòàí Ðåñïóáëèêà‐
ñûíäà ùÿðáè õèäìÿòäÿ îëìóø, ìöùàðèáÿ âåòåðàíûäûð. Ùÿðáè 
õèäìÿòäÿí ñîíðà òÿùñèëèíè äàâàì åòäèðìèø âÿ 1990-úû èëäÿ 
Ñàíêò-Ïåòåðáóðã Ìàëèééÿ-èãòèñàä Èíñòèòóòóíóí Áàêû ôèëèàëûíû 
ôÿðãëÿíìÿ äèïëîìó âÿ Â.È.Ëåíèí àäûíà òÿãàöäëÿ 
áèòèðìèøäèð.  
Õåéèðõÿáÿðîâ Èñìàéûë Ìàùìóä îüëó 1990-úû èëäÿ 
Àçÿðáàéúàí Åëìè-Òÿäãèãàò Êÿíä Òÿñÿððöôàòûíûí Èãòèñà-
äèééàòû âÿ Òÿøêèëè Èíñòèòóòóíóí àñïèðàíòóðàñûíûí ÿéàíè 
øþáÿñèíÿ äàõèë îëìóø âÿ 1995-úè èëäÿ äèññåðòàñèéà èøèíè 
ìöäàôèÿ åäÿðÿê, èãòèñàä åëìëÿðè íàìèçÿäè àëèìëèê äÿðÿúÿñè 
àëìûøäûð. Î, àñïèðàíòóðàíû áèòèðäèêäÿí ñîíðà ôàñèëÿñèç îëàðàã 
åëìè-òÿäãèãàò èøëÿðè èëÿ ìÿøüóë îëìóø âÿ Àç.ÅÒÊÒÈ âÿ ÒÈ-
äÿ åëìè èø÷è, áàø åëìè èø÷è âÿ øþáÿ ìöäèðè âÿçèôÿëÿðèíäÿ 
èøëÿìèøäèð. È.Õåéèðõÿáÿðîâ èãòèñàäè ãëîáàëëàøìà øÿðàèòèíäÿ 
êÿíä òÿñÿððöôàòû õàììàëû âÿ ÿðçàã ìÿùñóëëàðû áàçàðûíûí 
òÿøêèëàòè-èãòèñàäè ìåõàíèçìèíèí òÿêìèëëÿøäèðèëìÿñèíÿ, àãðàð 
ñàùÿäÿ ôÿàëèééÿò ýþñòÿðÿí ìöÿññèñÿ âÿ òÿñÿððöôàòëàðäà 
ìàðêåòèíãèí òÿòáèãè ìÿñÿëÿëÿðèíÿ, ìöÿññèñÿ âÿ òÿñÿð‐
 
 
207 
 
 
ðöôàòëàðäà ìàðêåòèíã èäàðÿåòìÿ ñèñòåìèíèí ôîðìàëàøäû‐
ðûëìàñûíà, àãðàð ñàùÿäÿ ìàðêåòèíã èíôîðìàñèéà ñèñòåìèíèí 
òÿøêèëèíÿ, êÿíä òÿñÿððöôàòû õàììàëû âÿ ÿðçàã áàçàðûíûí 
ìàðêåòèíã òÿäãèãè âÿ îíóí èíêèøàô ñòðàòåýèéàñûíûí èøëÿíèá 
ùàçûðëàíìàñûíà âÿ ñ. äàèð ÷îõñàéëû åëìè ìÿãàëÿëÿðèí 
ìöÿëëèôèäèð. Î, åëìè-òÿäãèãàò ôÿàëèééÿòè èëÿ éàíàøû, ùÿì äÿ 
òÿäðèñëÿ ìÿøüóë îëóð âÿ «Ìàðêåòèíã òÿäãèãàòëàðû», 
«Ìàðêåòèíãèí èäàðÿ îëóíìàñû», «Ìàðêåòèíãèí ÿñàñëàðû» 
ôÿíëÿðèíè òÿäðèñ åäèð âÿ ùÿìèí ôÿíëÿð öçðÿ ÷îõñàéëû 
ïðîãðàìëàðûí âÿ ìåòîäèêè âÿñàèòèí ìöÿëëèôèäèð. 
Åâëèäèð, èêè þâëàäû âàð. 
  
 
 
208 
 
 
Qasımova Elmira İsmayıl qızı  
 
Qasımova Elmira İsmayıl qızı 1950-
ci ildə Azərbaycan Respublikasının Quba 
şəhərində anadan olmuşdur. 1967-ci ildə 
orta məktəbi bitirdikdən sonra Az.ETKTİ 
və Tİ-da əmək fəaliyyətinə başlamışdır. 
1976-cı ildə Azərbaycan Neft və Kimya 
İnstitutunun mühəndis-iqtisad fakültəsinə 
daxil olmuş, 1983-cü ildə institutu 
bitirmiş, neft və qaz sənayesinin iqtisadiyyatı və təşkili üzrə 
iqtisadçı-mühəndis ixtisasına yiyələnmişdir. 1983-cü ildən 
1991-ci ilədək sənaye müəssisələrində iqtisadçı və baş 
iqtisadçı vəzifələrində çalışmışdır. 
1991-ci ildən Az.ETKTİ və Tİ-da «Kəndin sosial inkişaf 
problemləri» şöbəsində kiçik elmi işçi vəzifəsində çalışmağa 
başlamışdır. 1993-cü ildən işlədiyi şöbənin dissertantı olmuş 
və 2001-ci ildə «Yeni iqtisadi şəraitdə kənd əhalisinin 
maddi-rifah halının yüksəldilməsi problemləri» mövzusunda 
dissertasiya müdafiə etmiş, iqtisad elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsi almışdır. İşlədiyi şöbədə şöbə müdiri vəzifəsinədək 
yüksəlmişdir. Elmi fəaliyyəti müddətində 38 elmi əsəri dərc 
edilmişdir. 2006-2009-cu illərdə institutun nəzdində 
fəaliyyət göstərən namizədlik dissertasiyaları üzrə Müdafiə 
Şurasının üzvü olmuşdur. 
Uzun illər elmi fəaliyyəti və praktiki iş təcrübəsi, ona 
verilən tapşırıqları vaxtında yerinə yetirməyə imkan vermiş, 
institutun ictimai həyatında yaxından iştirak etmişdir. Elmi-
tədqiqat işində yüksək səviyyəli, bacarıqlı mütəxəssis kimi 
 
 
209 
 
 
özünü göstərmişdir. Onun tərəfindən aqrar sahədə 
islahatların həyata keçirilməsinə imkan verən və kəndin 
sosial-iqtisadi inkişafında əhəmiyyət kəsb edən bir sıra 
təkliflər və tövsiyələr hazırlanmışdır. 
  
 
 
210 
 
 
Əliyev  Sahib Bayram oğlu 
 
Əliyev Sahib Bayram oğlu 29 yanvar 
1971–ci ildə Naxçıvan Muxtar Respub-
likasının Şərur rayonunun Axura 
kəndində anadan olmuşdur. 
1988-ci ildə Naxçıvan şəhər 8 saylı 
internat məktəbini bitirərək, həmin il 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akade-
miyasının (hal-hazırda Azərbaycan Aqrar 
Universiteti) iqtisadiyyat fakültəsinə daxil olmuş, 1993-cü 
ildə akademiyanı fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. 
Təyinatla  Az. ETKTİ və Tİ-na göndərilmiş və 1993-cü ilin 
sentyabrın 1-dən həmin institutda kiçik elmi işçi kimi əmək 
fəaliyyətinə başlamış, sonralar elmi işçi, aparıcı elmi işçi, 
şöbə müdiri vəzifələrində çalışmışdır. 
1993-cü ildə Az. ETKTİ və Tİ-nun aspiranturasına qəbul  
olmuşam. “Aqrar sahədə sahələrarası əlqələrin inkişaf 
problemləri”  mövzusu uzərində tədqiqat aparmiş, 2005 –ci 
ildə həmin mövzu uzrə namizədlik dissertasiyasi müdafiə 
edərək 08.00.05 –“Xalq təsərrüfatı və onun sahələrinin (kənd 
təsərrüfatı) iqtisadiyyatı, planlaşdırılması və idarə 
edilməsinin təşkili” ixtisası üzrə iqtisad elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsini almışam.  
Hal-hazırda “Aqrar sahədə kooperasiya və inteqrasiya 
münasibətlərinin inkişafı” şöbəsində aparıcı elmi işçi 
vəzifəsində işləyir. 
 
 
211 
 
 
İnstitutda işlədiyi müddətdə aqrar sahənin müxtəlif 
problemlərinin həlli ilə əlaqədar 30-dan artıq elmi məqalə 
dərc etdirmişdir.  
2009-cu ildən “Aqrar sahədə kooperasiya münasibətlərinin 
inkişaf problemləri” mövzusunda doktorluq dissertasiyası 
üzərində işləyir. 
  
 
 
212 
 
 
QuliyevEldar Əli oğlu  
 
Quliyev Eldar Əli oğlu 02 avqust 
1970-ci ildə Tovuz şəhərində ziyalı 
ailəsində anadan olub. 1987-ci ildə Tovuz 
rayonu Yusif Sadıqov adına Bozalqanlı 
kənd orta məktəbini bitirmişdir. Məktəbdə 
oxuduğu illərdə (1985-1987) SSRİ-də ilk 
yaradılmış eksperimental şagird 
sovxozunun direktoru seçilmiş, Tovuz 
rayon Komsomol Komitəsinin büro üzvü, Azərbaycan 
Komsomolunun XXXII və Ümumittifaq Komsomolunun 
XX qurultayının nümayəndəsi olmuşdur. Həqiqi hərbi 
xidmətdən (1988-1990) sonra Tovuz rayon Konserv 
zavodunda fəhlə (1991), Tovuz rayon Bozalqanlı 
üzümçülük-heyvandarlıq sovxozunda (1992) üzümçülük 
briqadiri işləmişdir. 1992-ci ildə AKTA-nın «İqtisadiyyat» 
fakültəsinə qəbul olmuş və 1997-ci ildə akademiyanı 
bitirərək təşkilatçı-iqtisadçı ixtisasını almış və təyinatla 
Az.ETKTİ və Tİ —na göndərilmişdir.  
Az.ETKTİ və Tİ-da 01.07.1997-ci ildən əmək fəaliy-
yətinə başlamış kiçik, böyük, aparıcı elmi işçi və şöbə müdiri 
vəzifələrində işləmişdir. Hal-hazırda «İstehsalın iqtisadi 
səmərəliliyinin artırılması və sahibkarlığın inkişafı 
problemləri» şöbəsinin müdiri vəzifəsində çalışır.  
İşlədiyi müddət ərzində «Kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalının stimullaşdırılmasının təkmilləşdirilməsi 
istiqamətləri» mövzusunda yerinə yetirdiyi dissertasiya işini  
2006-cı ildə müdafiə edərək iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
213 
 
 
alimlik dərəcəsinə layiq görülmüdür. E. Quliyevin 5 çap 
vərəqi həcmində 20-dək elmi məqalələri müxtəlif nəşrlərdə 
və jurnallarda dərc olunmuşdur. 
Ailəlidir, bir  övladı var. 
  
 
 
214 
 
 
Hacıyev Qalib Bəhram oğlu  
 
Qalib Bəhram oğlu Hacıyev 1976-cı il 
may ayının 24-də Gürcüstan Respub-
likasının Marneuli rayonunun Qaçağan 
kəndində anadan olmuşdur. Orta təhsilini 
həmin kənddəki məktəbdə almışdır. 1994-
1998-ci illərdə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
İnstitutunun uçot-iqtisad fakültəsində 
mühasibat uçotu və audit ixtisası üzrə 
bakalavr və 1998-2000-ci illərdə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin həmin ixtisas üzrə magistr ali təhsil 
mərhələsində təhsil almışdır. 2000-ci ildən Az.ETKTİ və Tİ-
da işləyir. 2000-2005-ci illərdə Az.ETKTİ və Tİ-da 
«İstehsalın və əməyin stimullaşdırılması» şöbəsində baş 
iqtisadçı, «Dağ rayonlarında istehsalın stimullaşdırılması» 
şöbəsində baş elmi işçi, «Aqrar sahənin dövlət tənzim-
lənməsi» şöbəsində böyük elmi işçi, aparıcı elmi işçi, 2006-
cı ildən indiyədək «Dövlət tənzimlənməsi və marketinq 
xidmətinin təşkili» şöbəsinin müdiri vəzifəsində işləyir. 
Q.B.Hacıyev elmi işlə yanaşı pedaqoji fəaliyyətlə də 
məşğuldur və Əmək və Sosial Münasibətlər Akademiya-
sında, Qərb Universitetində «Uçot və maliyyə hesabatının 
beynəlxalq standartları», «Mühasibat (idarəetmə) uçotu», 
«Kommersiya banklarında mühasibat uçotu», «Mühasibat 
(maliyyə) hesabatı», «Mühasibat uçotu», «Qiymət və 
qiymətin əmələgəlməsi», «Biznesin təşkili» fənnlərini tədris 
etmiş və bir çox buraxılış işlərinə rəhbərlik etmişdir. Hazırda 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində «ASM-nin 
 
 
215 
 
 
iqtisadiyyatı və idərəedilməsi» kafedrasının müəllimidir və 
2009-cu ildən Gürcüstanda fəaliyyət göstərən H.Ə.Əliyev 
adına Gürcüstan - Azərbaycan Tədris Universitetinin 
professorudur. Televiziyada, beynəlxalq və respublika 
əhəmiyyətli elmi-nəzəri və praktik konfranslarda məruzələrlə 
çıxışları olub (Gürcüstan, Ukrayna, Polşa), o cümlədən 41 
əsəri elmi-nəzəri jurnallarda, institutun elmi toplularında, 
konfransların materiallarında dərc edilib. Gürcüstanın Tbilisi 
şəhərində «Aqrar iqtisadiyyat elmi və texnologiyaları» adlı 
beynəlxalq elmi — praktik jurnalın redaksiya heyətinin üzvü 
və həmin jurnalın Azərbaycan bölməsinin rəhbəridir. 
2011-ci ildə Qərb Universitetində buraxılış işlərinin 
müdafiəsi komissiyanın sədri olmuşdur. Eyni zamanda 
Tələbə Qəbulu üzrə Dövlət Komissiyasının keçirdiyi qəbul 
və sınaq (test) imtahanlarında imtahan rəhbəri kimi iştirak 
etmişdir. 
Az.ETKTİ və Tİ-da şöbənin elmi hesabatının və digər 
elmi işlərin yerinə yetirilməsində, o cümlədən yüksək 
ixtisaslı kadrların, xüsusən də aspirant və dissertantların 
yetişdirilməsində iştirak etmiş və rəsmi opponent olmuşdur. 
Alman, rus və gürcü dillərini bilir. 
2001-ci ildə Az.ETKTİ və Tİ-nun elmi şurasının qərarı 
nəticəsində 08.00.05 - «Xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı və 
idarə edilməsi (kənd təsərrüfatı)» ixtisası üzrə dissertant 
olmuş, 2006-cı ildə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetində yaradılmış B/N dissertasiya şurasında 
«Azərbaycan Respublikasında aqromarketinqin təşkili 
problemləri» mövzusunda dissertasiya işini müdafiə etmiş, 
iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. O, elmi 
 
 
216 
 
 
fəaliyyətini davam etdirməklə yanaşı 2011-ci ildən 
Az.ETKTİ və Tİ-nun doktorantıdır. 
Q.B.Hacıyev 2006-2010-cu illərdə Az.ETKTİ və Tİ — da 
elmlər namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim olunan 
dissertasiya müdafiəsini keçirən № 04.113 Dissertasiya 
Şurası nəzdnində daima fəaliyyət göstərən elmi seminarın 
üzvü olub. O, institutun ictimai işlərində fəal iştirak edib, 
2001-2004-cü illərdə institutun Həmkarlar İttifaqı 
Komitəsinin büro üzvü olub. 
  
 
 
217 
 
 
Hüseyn Ramil Zahid oğlu 
 
Hüseyn Ramil Zahid oğlu 1977-ci 
ildə anadan olub. 1994-cü ildə orta 
məktəbi bitirərək Qafqaz Universitetinin 
«İnzibati idaretmə» fakültəsinin əyani 
şöbəsinə daxil olmuş və 1999-cu ildə 
təhsilini başa vuraraq bakalavr dərəcəsi 
almışdır. 2000-ci ildə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında 
Dövlət İdarəçilik Akademiyasının magistraturasına qəbul 
olmuş, 2002-ci ildə magistraturanı fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişdir. Həmin ildə də Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda 08.00.05 - 
«Xalq təsərrüfatının  iqtisadiyyatı və idarə edilməsi (kənd 
təsərrüfatı)» ixtisası üzrə aspiranturaya qəbul olmuş, 2006-cı 
ildə dissertasiya işini müdafiə edərək, Azərbaycan Respub-
likası Prezidenti yanında Ali Attestasiya Komissiyasının 
qərarına əsasən iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru dərəcəsinə layiq 
görülmüşdür. 2010-cu ildə dosent elmi adını almışdır.  
2011-ci ildə Katoloniya Universitetinin ərzaq təhlükə-
sizliyi üzrə xüsusi kursunu bitirmiş, 2012-ci ildə Çin Xalq 
Respublikasının Dövlət Qulluqçuları üçün Beynəlxalq 
Akademiyasında kurs keçmişdir. Hazırda Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunda elmlər doktoru proqramı üzrə təhsil alır. 
Əmək fəaliyyətinə 2006-cı ildən Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunun «İstehsalın maddi-texniki bazası və aqroservis 
 
 
218 
 
 
xidməti» şöbəsində elmi işçi  kimi başlamış, daha sonra isə 
“Ərzaq təhlükəsizliyi” şöbəsində aparıcı elmi işçi 
vəzifəsində çalışmışdır. 2010-cu ildən - 2012-ci ilə qədər 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı 
və Təşkili İnstitutunun «İstehsalın iqtisadi səmərəliliyinin 
artırılması və sahibkarlığın inkişaf problemləri»  şöbəsinin 
müdiri vəzifəsində işləmiş, hal-hazırda isə «İnformasiya 
Təminatı və Monitorinq Sisteminin Təşkili» şöbəsində 
aparıcı elmi işçi vəzifəsində işləyir. 1 monoqrafiyanın, 35 
elmi məqalə və tezislərin müəllifidir. 
  
 
 
219 
 
 
Salahov Sənan Sadıq oğlu 
 
Salahov Sənan Sadıq oğlu  1973-
cü ildə Bakı şəhərində anadan olmuş 
və 1990-cı ildə Bakı şəhəri 158 
nömrəli orta məktəbi bitirmişdir. 
Ali təhsilini 1990-1995-ci illərdə 
Bakı Dövlət Universitetinin «Tətbiqi 
riyaziyyat və kibernetika»  fakültə-
sində almışdır.  
1995-ci ildə 08.00.13 iqtisadi-riyazi üsullar ixtisası üzrə 
Bakı Dövlət Universitetinin aspiranturasına daxil olmuş, 
2001-ci ildə isə «İkisektorlu neoklassik inkişaf modelində 
keçid iqtisadiyyatı şərtləri daxilində iqtisadi stabillik» 
mövzusunda dissertasiya işini müdafiə edərək, iqtisad 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsinə layiq görülmüşdür. 
1995-1998-ci illərdə Bakı Dövlət Universitetinin hüquq 
fakültəsinin qiyabi şöbəsində təhsil alaraq hüquqşünas 
ixtisasına yiyələnmişdir. 
Əmək fəaliyyətinə 1996-cı ildə Azərbaycan Respublikası 
Gənclər və İdman Nazirliyinin Bakı şəhəri Nərimanov 
rayonu idarəsinin inspektoru vəzifəsində başlamışdır. Həmin 
ildə Azərbaycan Respublikası Gənclər və İdman Nazirliyinin 
Ərazi idarəetmə orqanları ilə iş və kadr hazırlığı idarəsinin 
aparıcı inspektoru vəzifəsində işləmişdir. 
1997-2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikası Ali 
Məhkəməsinin aparatında müxtəlif vəzifələrdə işləmişdir. 
İşlədiyi müddətdə ədliyyə müşaviri ixtisas dərəcəsinə layiq 
görülmüşdür. 
 
 
220 
 
 
2006-cı ildən Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili institutunda aparıcı elmi işçi işləyir. 
Həmin institutun doktorantıdır.  
Bu müddətdə 12 elmi məqalə dərc etdirmişdir.  
Ailəlidir, iki övladı var. 
  
 
 
221 
 
 
Şalbuzov Namiq Əlövsət oğlu 
 
Şalbuzov Namiq Əlövsət oğlu 10 
aprel 1978-ci ildə İsmayıllı rayonunun 
Qalacıq kəndində anadan olmuşdur. 
1996-cı ildə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin “İqtisadiyyatın dövlət 
tənzimlənməsi” fakültəsinin əyani şöbə-
sinə daxil olmuş, 2000-ci ildə bakalavr 
pilləsini fərqlənmə ilə bitirərək, həmin 
universitetin magistraturasına qəbul olmuş, 2002-ci ildə 
magistraturanı fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. 2003-cü 
ildə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun əyani aspiranturasına 
qəbul olmuş, 2006-cı ildə Azərbaycan  Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda 
yaradılmış N04.013 Dissertasiya Şurasında dissertasiya işini 
müdafiə etmiş, iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi 
almışdır.  
Əmək fəaliyyətinə 2006-cı ildə Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunun “Aqrar sahədə struktur islahatları və istehsalın 
iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi problemləri” şöbəsində 
iqtisadçı vəzifəsində başlamış və sonradan həmin şöbədə 
elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır. 2008-ci ildən hal-hazıradək 
“Yeni təsərrüfatçılıq formalarında informasiya təminatı 
sisteminin, ilkin uçotun təşkili və monitorinqi” şöbəsinin 
müdiri vəzifəsində işləyir. 10 elmi məqalənin və 1 
monoqrafiyanın müəllifidir. 
 
 
222 
 
 
2006-2010-cu illərdə BMT-nin Ərzaq və Kənd Təsər-
rüfatı Təşkilatının (FAO) Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyi ilə birgə müvəffəqiyyətlə həyata keçirdiyi “Fermer 
təsərrüfatlarının məlumat və monitorinq sisteminin 
yaradılmasına köməklik” texniki əməkdaşlıq layihəsinin, 
2011-ci ildən isə Avropa Qonşuluq Siyasəti Şərq məkanında 
ərzaq təhlükəsizliyi üzrə qərarların qəbul edilməsinin 
yaxşılaşdırılması üçün məlumat sistemləri üzrə AB/FAO 
Proqramının fəal icraçılarından biridir. 
Kənd təsərrüfatında struktur dəyişiklikləri, istehsalın 
tənzimlənməsi, iqlim dəyişikliklərinin kənd təsərrüfatı 
istehsalına təsiri, aqrar sahədə informasiya təminatı kimi 
mövzularda 10-dan çox elmi məqalənin müəllifidir. 
Ailəlidir, 2 övladı var.  
 
  
 
 
223 
 
 
Məmmədova Müşfiqə Əjdər qızı 
 
Məmmədova Müşfiqə Əjdər qızı 
1973-cü ildə iyun ayının 29-da Gəncə 
şəhərində anadan olmuşdur. Orta 
təhsilini 1980-1990-cı illərdə Gəncə 
şəhəri 18 nömrəli dəmir yol məktə-
bininin rus bölməsində almışdır. 1995-ci 
ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı 
Akademiyasının «İqtisadiyyat» fakül-
təsini fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. 1995-ci ildən-2000-
ci ilədək «Gəncə Yağ-piy» ATSC-nin iqtisadiyyat şöbəsində 
iqtisadçı vəzifəsində işləmişdir. 2002-2003-cü ildə Azər-
baycan Müəllimlər İnstitutunun Sumqayıt filialında «İbtidai 
təhsil pedaqoqika və metodikası» ixtisası üzrə tam yenidən 
hazırlanma kursunu bitirmişdir. 2003-cü ildən Az.ETKTİ və 
Tİ-nun  «Dövlət tənzimlənməsi» şöbəsində baş iqtisadçı, 
2004-cü ildən indiyədək həmin şöbədə böyük elmi işçi 
vəzifəsində işləyir. M.Ə.Məmmədova elmi işlə yanaşı 
pedaqoji fəaliyyətlə də məşğuldur. Əmək və Sosial 
Münasibətlər Akademiyasında «Mühasibat (idarəetmə) 
uçotu», «Mühasibat (maliyyə) hesabatı», «Beynəlxalq 
iqtisadi münasibətlər», «Sığorta», «Gəlirlər və əmək haqqı 
siyasəti» fənlərini tədris edir.  
Beynəlxalq və respublika əhəmiyyətli elmi-nəzəri və 
praktik konfranslarda məruzələr və çıxışlar edib, elmi-nəzəri 
jurnallarda (həmçinin Tbilisi və Moskva şəhərlərində), 
institutun elmi toplularında, konfrans materiallarında 22 
adda elmi əsəri dərc edilib.  
 
 
224 
 
 
2003-cü ildən Az.ETKTİ və Tİ-nun elmi şurasının qərarı 
ilə 08.00.05 - «Xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı və idarə 
edilməsi (kənd təsərrüfatı)» ixtisası üzrə dissertant olmuş, 
2010-cu ildə «Aqrar sahədə xarici - iqtisadi əlaqələrin dövlət 
tənzimlənməsi» mövzusunda dissertasiya işini müdafiə 
etmişdir. 2012-ci ildə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
yanında Ali Attestasiya Komissiyasının  qərarına əsasən ona 
iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi verilmişdir. 
M.Ə.Məmmədova 2006-2010-cu illərdə Az.ETKTİ və 
Tİ – da elmlər namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim 
olunan dissertasiyaların müdafiəsini keçirən D 04.113 
Dissertasiya Şurası nəzdində daima fəaliyyət göstərən elmi 
seminarın üzvü olub.  
  
 
 
225 
 
 
Əhmədov Famil Talverdi oğlu  
 
- 04 may 1981- ci ildə Lənkəran 
rayonunun Viyən kəndində anadan 
olmuşdur; 
- 1998 - ci ildə Lənkəran rayonun 
Viyən kənd orta məktəbini bitirmişdir;  
- 1998 - ci ildə «Odlar Yurdu» 
Universitetinin «İqtisadiyyat və Menec-
ment» fakültəsinə daxil olmuş və 2002-
ci ildə Universitetin «İqtisadiyyat və Menecment» fakül-
təsinin bakalavr dərəcəsini, 2004 – cü ildə isə həmin 
Universitetin «İqtisadiyyat və Menecment» fakültəsinin 
magistraturasını bitirmişdir;  
- 2005 - ci ildə Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun 08.00.05 – 
«Xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı və idarə edilməsi (kənd 
təsərrüfatı)» ixtisası üzrə əyani aspiranturasına qəbul olmuşdur. 
-  2008 - ci ildə  aspiranturanı bitirmiş və 2009-cu ildə 
«Aqrar bazarın formalaşmasında istehsal potensialından 
səmərəli istifadənin rolu» mövzusunda dissertasiya işini 
müdafiə edərək,  iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsinə 
layiq görülmüşdür.  
Famil Talverdi oğlu Əhmədov 1,8 çap vərəqi  həcmində 
9 məqalə və tezisin müəllifidir.  
Hazırda Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun «Ərzaq təhlükəsizliyi» 
şöbəsində aparıcı elmi işçi vəzifəsində çalışır. 
Ailəlidir.   
 
 
226 
 
 
Tağıyev Albert Həmid oğlu 
 
Tağıyev Albert Həmid oğlu 1940-cı 
il mart ayının 6-da Azərbaycan 
Respublikasının Tovuz rayonunun 
Aşağıquşçu kəndində qulluqçu ailəsin-
də anadan olmuşdur. 1947-ci ildə 
Tovuz rayonu Aşağıquşçu kənd orta 
məktəbinə daxil olmuş və 1957-ci ildə 
həmin məktəbi gümüş medalla 
bitirmişdir. 
1958-ci ildə Azərbaycan Dövlət Universitetinin (hazırda 
Bakı Dövlət Universiteti) “Mexanika – riyaziyyat ” 
fakültəsinə daxil olmuş və 1965-ci ildə qeyd edilən fakultəni 
“hesablayıcı - proqramçı” ixtisası ilə bitirmişdir.  
Əmək fəaliyyətinə Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
Kibernetika İnstitutunda başlamışdır.  
Hərbi xidmətdən sonra Azərbaycan Dövlət Universi-
tetinin Hesablama Mərkəzində “riyaziyyatçı – proqramçı ” 
kimi işə qəbul olunmuşdur. 
1967-ci ildə Azərbaycan Dövlət Plan Komitəsinin 
nəzdində Elmi Tədqiqat İqtisadiyyat İnstitutunun (ETİİ) 
aspiranturasına daxil olmuşdur və Moskva şəhərinə ezam 
olunmuş, 1974-cü ildən “İqtisadiyyatın riyazi və 
instrumental üsulları ” (08.00.13.) ixtisası üzrə iqtisad 
elmləri namizədidir. 
1970–1976-cı illərdə Azərbaycan Dövlət Plan Komitəsi 
nəzdində ETİİ-də kiçik elmi işçi, baş elmi işçı, müxtəlif 
sektorların müdiri vəzifələrində çalışmışdır. 
 
 
227 
 
 
Həmin dövrlərdə ilk dəfə olaraq ETİİ-nin yerinə yetirdiyi 
işlərdən bir istiqamət “Plan hesablamalarının Avtomat-
laşdırılmış idarəetmə sistemi (PHAİS)” idi. PHAİS- in alt 
sistemi olan “ticarət sistemi” ilə məşğul olurmuş və qeyd 
edilən sistemin işlənilməsi üzrə ümumittifaq işləyicisi 
seçilmişdir. (Yeri gəlmişkən onu qeyd edək ki, bu sahəyə 
sabiq SSRİ-dən cəmi beş nəfər mütəxəssis cavabdehlik 
daşıyırdı ki, onlardan da biri A.H.Tağıyev  idi).   
1967 – 1976-cı illərdə Sumqayıt Dövlət Universitetində 
(keçmiş Azərbaycan Sənaye İnstitutu) dərs aparmış və 1976-
cı ildən ştata keçərək hazırkı dövrədək S.D.U-də 
işləməkdədir. 
Bu müddət ərzində SDU-da baş müəllim, dosent, iqtisad 
yönümlü müxtəlif kafedraların müdiri və “İqtisadiyyat və 
idarəetmə” fakultəsinin ilk dekanı vəzifələrində çalışmışdır. 
Hal-hazırda “Menecment” kafedrasında dosent vəzifəsində 
çalışırır. 
Ümumi həcmi 180 çap vərəqi olan 140-dan çox elmi, 
elmi-metodik əsərin, o cümlədən 17 kitabın müəllifidir. 
Bunlardan “Bazar iqtisadiyyatının əsasları” (Bakı, Maarif 
2000, 337 səh.), “İstehsaldaxili  ehtiyatlardan istifadə 
problemi” (Bakı, Elm.1998,  280 səh.), “Biznesin təşkili və 
idarə edilməsi” (Bakı, “Təknur” MMC , 2007 ,341 səh.) 
kitabları ölkəmizin müxtəlif  Ali məktəblərində dərs vəsaiti 
kimi istifadə edilir. 
Bir sıra monoqrafiyaların və dərsliklərin elmi redaktoru 
olmuşdur. Buna misal olaraq prof. Ş. Axundov tərəfindən 
yazılmış “Marketinqin əsasları” (Bakı Əbilov, “Zeynalov 
oğulları” 572 səh) dərsliyini göstərmək olar. 
 
 
228 
 
 
Bazar münasibətlərinə keçidlə bağlı olaraq Azər-
baycanda bu problemlərin açıqlanması və həlli yollarına 
yaradıcılığında geniş yer vermiş, bu sahədə aşağıdakı əsərləri 
yaratmışdır: 
 “Bazar iqtisadiyyatı haqqında” Bakı “Oğuz eli” 1995, 
160 s. 
 “Bazar iqtisadiyyatının əsasları” Bakı ,” Maarif “  2000, 
336 s. 
 “Bazar iqtisadiyyatı terminləri” (İ. Abbasovla müştərək), 
Bakı “Sabah” 1996,  94 s. 
 “Bazar iqtisadiyyatı: peşə və ixtisaslar” (Q. Kərimovla 
müştərək) Bakı “Gənclik” 1996, 35 s. 
 “Azad iqtisadi zona” (Q. Kərimovla müştərək) Bakı 
“Sabah” 1996, 60 s.  
 “Biznesin təşkili və idarəedilməsi”(S. Fərzəliyevlə 
müştərək) Bakı “Sabah” 1996 38 s. 
 “Müəssisələrin idarəedilməsi” Bakı “Gənclik” 2003, 70 
s.  
 “Biznesin təşkili və idarə edilməsi” Baki “Təknur” 2007, 
340 s. 
SDU-da işlədiyi müddətdə Sumqayıtın bir sıra iri sənaye 
müəssisələri ilə təsərrüfat hesabı elmi – tədqiqat işləri 
aparmışdır. 
Uzun illərdir ki, Azərbaycanın bir sıra Kütləvi İnfor-
masiya Vasitələrində iqtisad elminin müxtəlif cəhətlərinin 
təbliği ilə maarifləndirmə işlərini yerinə yetirir. Müxtəlif 
sahələrin, xüsusilə bazar münasibətlərinə keçidlə bağlı olan 
problemlərin təbliği ilə məşğuldur. Bunlardan Azərbaycan 
İqtisad Elminin : 
 
 
229 
 
 
 “Kütləvi xidmət nəzəriyyəsi”-ndən istifadə edilməsi;  
 “Funksional dəyər təhlili üsulu”-ndan istifadə edilməsi; 
 Azad iqtisadi zonanın yaradılması; 
 Texniki parkların və biznes inkubatorlarının yaradılması 
kimi ideyaların pionerlərindən hesab edilir. 
Şəhərin ictimai həyatında da fəal iştirak etmişdir. “Elm” 
cəmiyyəti xətti ilə Sumqayıt şəhərinin müəssisələrində 
mühazirələr aparmış, SDU-da müxtəlif ixtisas artırma 
kursları:  
 Keyfiyyətin kompleks idarəetmə sistemləri; 
 Müəssisədaxili ehtiyatların səfərbərliyə alınması; 
 Müəssələrin marketinqin və menecmentin təşkili və s. 
kurslar təşkil etmişdir. 
Sumqayıt şəhərinin problemləri ilə əlaqədar olaraq 
keçirilən elmi – praktiki konfransların əksəriyyətində iştirak 
edərək məruzə ilə çıxış etmişdir. 
İndiyədək 30-dan cox magistr dissertasiyasına rəhbərlik 
etmişdir. 
1997-ci ildə Azərbaycan Dövlət Tələbə Qəbulu 
Komissiyasının iqtisad yönümlü magistraturaya qəbul üzrə 
hazırlanmış testlərin ekspertlərindən biri olmuşdur. 
Müxtəlif kütləvi informasiya vasitələrində milli 
dilimizdə iqtisad elminin təbliği ilə də ciddi məşğul olur. 
Xüsusilə, “İqtisadiyyat” qəzetində apardığı aşağıdakı 
rubrikalar daha uğurlu olmuşdur: 
 “Müəssisələrin rəqabətlilik qabiliyyətinin yüksəldilməsi 
yolları ” ; 
 “İdarəetmə üzrə qabaqcıl dünya təcrübəsindən” ; 
 “Biznes – planın işlənilməsi”; 
 
 
230 
 
 
 “Müəssisənin strateji idarəedilməsi”; 
 “Biznesdə françayzinq dəstəyi”; 
 “İnnovasiya strategiyasının işlənilməsi” və s.   
2011-ci ildən başlayaraq indiyə qədər innovasiyanın 
təbliği üzrə beş kitabça çap etdirmiş və bu işi  davam 
etdirmədədir.          
Beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən təşkil edilmiş üç kursda 
iştirak edərək müvafiq təlimçi sertifikatları almışdır. 
Beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən maliyyələşdirilən 
beşdən çox treyninq (təlim) layihələrinin həyata keçiril-
məsində təlimçi kimi iştirak etmişdir. 
İşlədiyi müddətdə SDU-nun rəhbərliyi tərəfindən 2 dəfə 
“Fəxri Fərman”-a layiq görülmüşdür . 
İqtisadiyyat fakultəsində 1998-ci ildə aparılan “Ən yaxşı 
müəllim” müsabiqəsinin qalibi olmuşdur. 
Hal hazırda Azərbaycan Azad İqtisadçılar İttifaqının 
Sumqayıt filialının həmsədridir. 
2008-ci ildən Türk Dünyası Araşdırmalar Uluslararası 
Elmlər Akademiyasının professorudur. 
Ailəlidir, iki övladı, dörd   nəvəsi var.  
  
 
 
231 
 
 
Abbasov Teymur Abbas oğlu 
Abbasov Teymur Abbas oğlu 1956-
cı il noyabr ayının 15-də Naxçıvan 
rayonunun (indiki Babək) Cəhri 
kəndində anadan olumuşdur. 1978 – 
1982-ci illərdə D.Bünyadzadə adına 
Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı 
İnstitutunda təhsil almışdır. 1982-ci 
ildən 1986-cı ilədək Naxçıvan Alt 
Trikotaj fabrikində baş mühasibin müavini, sonra baş 
mühasib, 1986-cı ildən 1990-cı ilədək Naxçıvan Sovxoz 
texnikumunda baş mühasib və müəllim vəzifələrində 
işləmişdir.  
1990-cı ildən Naxçıvan Dövlət Universitetində işləyir. 
1997-ci ildən 2004-cü ilədək “İqtisad” fakültəsinin dekan 
müavini, 2000-ci ildən “Mühasibat uçotu və maliyyə” 
kafedrasının dosenti, 2004-cü ildən isə “Mühasibat uçotu və 
maliyyə” kafedrasının müdiridir.  
1991-ci ildə Az.ETKTİ və Tİ – nin aspiranturasına daxil 
olub və 1995-ci ildə oranı bitir-mişdir. 1997-ci ildə həmin 
institutda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmiş və iqtisad 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsini almışdır. Teymur Abbas 
oğlu Abbasov 2011-ci ildə “Aqrar bazarın formalaşmasının 
regional problemləri (Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
materialları əsasın-da)” mövzusunda doktorluq 
dissertasiyasını müdafiə etmişdir.  
Teymur Abbas oğlu Abbasov gənc nəslin təlim – 
tərbiyəsi sahəsindəki səmərəli pedaqoji fəaliyyətinə görə 
2007-ci ildə Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 
 
 
232 
 
 
fəxri fərmanı ilə təl-tif edilmiş, 2011-ci ildə elm sahəsindəki 
nailiyyətlərinə görə ictimai elmlər üzrə İlin Alimi fəxri adına 
layiq görülmüşdür.  
Teymur Abbas oğlu Abbasov Maliyyə Hesabatlarının 
Beynəlxalq Standartları və Milli Mühasibat Uçotu 
Standartlarına keçid mövzusunda təlim kurslarında iştirak 
etmiş və Beynəl-xalq Uçot sertifikatları almışdır. 
110 – dan artıq elmi əsərin, 4 monoqrafiyanın, 2 kitab və 
3 dərs vəsaitinin müəllifidir. 5 əsəri xarici ölkələrdə çap 
edilib. 
Ailəlidir, 2 oğlu, 1 qızı var.  
 
  
 
 
233 
 
 
Abbasov Fazil Həşim oğlu 
 
Abbasov Fazil Həşim oğlu 7 noyabr 
1944-cü ildə Azərbaycan Respublikasının 
Füzuli rayonunun Aşağı Seyidəhmədli 
kəndində doğulub. 1962-ci ildə V.İ.Lenin 
adına APİ-nun “Fizika-riyaziyyat” 
fakültəsinin “Riyaziyyat fizika” şöbəsinə 
daxil olub. 1963-1966-cı illərdə Sovet 
ordusu sıralarında qulluq edib, 1970-ci 
ildə V.İ.Lenin adına APİ-ni bitirib, 1970-1979-cu illərdə 
Fizuli rayonunda müəllim, işləmişdir.1979-1995-ci illərdə 
Füzuli rayonunda partiya, sovet və təsərrüfat orqanlarında 
məsul vəzifələrdə çalışmışdır. 
1989-cu ildə Gəncə Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının 
“Kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatı və təşkili” şöbəsini 
bitirmişdir. 
1995-2002-ci illərdə Az.ETKTİ və Tİ-da, elmi işçi, 
böyük elmi işçi, baş elmi işçi, şöbə müdiri vəzifələrində, 
“Əmək və sosial münasibətlər Akademiyasında” kafedra 
müdiri vəzifəsində işləmişdir. 2002-ci ildən, hazıradək 
Azərbaycan Kooperasiya Universitetində “Biznesin təşkili, 
dövlət və bələdiyyə idarəetməsi” kafedrasının müdiridir. 
Tədqiqat sahəsi “08.00.05- Xalq Təsərrüfatının iqtisadiy-
yatı və idarəedilməsi (kənd təsərrüfatı)” ixtisası üzrə 4 may 
2001-ci il tarixdən iqtisad elmləri namizədi, ona 13 fevral 
2008-ci ildən dosent elmi adı verilmişdir. 
 
 
234 
 
 
Dissertasiya işi “Bazar münasibətləri şəraitində kənd 
təsərrüfatı məhsullarının satışının təşkilinin təkmil-
ləşdirilməsi” mövzusundadır. 
“Qloballaşma şəraitində aqrar bazarda dövlət himayə-
sinin formalaşmasının iqtisadi problemləri” mövzusunda 
doktorluq dissertasiyası üzərində işləyir və Az.ETKTİ və Tİ-
nun doktorantıdır. 
F.H.Abbasov 22,3 çap vərəqi həcmində 45 elmi 
məqalənin və tezisin, 1 monaqrafiyanın, bunlardan əlavə 10 
dərs proqramının və 6 istehsalat təcrübəsi vəsaitinin 
müəllifidir. 
 
  
 
 
235 
 
 
Abbasov Rəşad Vaqif oğlu 
 
Abbasov Rəşad Vaqif oğlu 1978-
ci ildə Lənkəran şəhərində   anadan 
olmuşdur. 1984-cü ildə ilk təhsilini 
orta məktəbdə başlamışdır. 1995-ci 
ildə orta məktəbi bitirmişdir. Elə 
həmin ildə Azərbaycan Respublikası 
Xalq Təsərrüfatı İnstitutunda 
“İqtisadiyyatın tənzimlənməsi” 
fakültəsinə daxil olmuşdur. 1999-cu ildə institutu 
bitirmişdir. 2001-ci ildə Lənkəran Dövlət Universitetində 
“İstehsal sahələrinin iqtisadiyyatı və idarə edilməsi” 
fakültəsində magistraturaya qəbul olmuş və 2003-cü ildə 
magistraturanı bitirərək magistr pilləsinə yiyələnmişdir. 
2004-cü ildə Azərbaycan Respublikası “Odlar Yurdu” 
Universitetində aspiranturaya daxil olmuşdur. 2007-ci ildə 
aspiranturanı bitirmişdir. 
2010-cu ildə “Əhalinin həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinin dövlət tənzimlənməsi” mövzusunda 
namizədlik dissertasiyası müdafiə edərək iqtisad üzrə 
fəlsəfə doktoru adına yiyələnmişdir. Hal-hazırda “Odlar 
Yurdu” Universitetində müəllim işləyir. 
9 məqaləsi var. 1-i xaricdə çap olunub. 
Ailəlidir,  2 övladı var. 
  
 
 
236 
 
 
Abasov Nicat Səməndər oğlu 
 
Abasov Nicat Səməndər oğlu 1982 – 
ci ildə Azərbaycan Respublikasının 
Quba şəhərində anadan olmuşdur. 
İbtidai təhsilini Quba rayon 
A.Məmmədov adına 2 saylı orta 
məktəbdə alıb. 1999 – cu ildə orta 
məktəbi bitirərək, Azərbaycan Dövlət 
İqtisad Universitetinin “Beynəlxalq 
İqtisadi Münasibətlər” fakültəsinə daxil olmuşdur. 2003 – cü 
ildə ADİU – nin bakalavr pilləsini fərqlənmə diplomu ilə 
bitirərək təhsilini davam etdirmək məqsədi ilə eyni ixtisas 
üzrə magistr pilləsinə daxil olmuşdur. 2005 – ci ildə 
universitetin magistr pilləsini fərqlənmə diplomu ilə 
bitirərək, təhsilini daha yüksək pillədə davam etdirmək üçün 
sənədlərini Azərbaycan Kooperasiya Universitetinin 
aspirantura şöbəsinə təqdim etmiş və həmin pillə üzrə “Xalq 
təsərrüfatının iqtisadiyyatı və idarəedilməsi” ixtisasına daxil 
olmuşdur. 2008 – ci ildə aspirantura şöbəsi üzrə təhsilini 
başa vuraraq iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru elmi adını almışdır. 
Bu müddət ərzində 8 elmi məqaləsi dərc edilmişdir, o 
cümlədən: 
 Respublikada aparılan islahatlar şəraitində xarici 
ticarət əlaqələrinin formalaşdırılması problemləri. Az. 
ETKTİ və Tİ – nun Elmi əsərləri, Bakı – 2005, № 3. səh 46-
51. 0,4 ç.v 
 
 
237 
 
 
 Aqrar sahədə ticarət əlaqələrinin müasir vəziyyəti. 
AMEA.İU. Milli İqtisadiyyatın Problemləri (məqalələr 
toplusu). I buraxılış. Bakı. Elm – 2008. s. 273-277. 0,3 ç.v 
 Aqrar sahədə xarici ticarət əlaqələrinin inkişaf 
etdirilməsinin başlıca istiqamətləri. / İqtisadiyyat və həyat. 
№ 10, Bakı – 2008. s.39-41. 0,2 ç.v. 
 Xarici ticarət əlaqələrinin formalaşdırılmasının əsas 
istiqamətləri. /Azərbaycan Aqrar Elmi. Bakı-2007, 1-3. 
s.270-273. 0,3 ç.v. 
 Роль развития торговых связей в аграрной области 
экономики страны. /«Международная Техника» 
Экономический журнал. № 4, Москва – 2008. 
Hal – hazırda “Rabitəbank” ASC – də “Maliyyə 
Departamenti” – nin direktor müavini vəzifəsində çalışır. 
Ailəlidir, bir övladı var. 
  
 
 
238 
 
 
Ansuxskiy Abdulqədir Əli oğlu 
 
Ansuxskiy Abdulqədir Əli oğlu 27 
dekabr 1974-cü ildə Balakən rayonunda 
anadan olmuşdur. 
1980-ci ildə Balakən rayonu Nizami 
adına orta məktəbin 1-ci sinfinə daxil 
olmuş, 1990-cı ildə həmin məktəbi Qızıl 
medal ilə bitirmişdir. Həmin ildə Azər-
baycan Kənd Təsərrüfatı Akademiya-
sının “AKT sahələrinin iqtisadiyyatı və idarə edilməsi” 
fakültəsinə daxil olmuş və 1995-ci ildə bitirmişdir. 
1992-ci ildən Balakən İstehsalat Birliyində baş iqtisadçı 
kimi əmək fəaliyyətinə başlamış və müxtəlif vəzifələrdə 
çalışmışdır. Hal-hazırda “BalaCans” MMC-nin direktoru 
vəzifəsində çalışır. 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin dissertantı 
olmuş və 2010-cu ildə Az.ETKTİ və Tİ-da “Aqrar sahənin 
investisiyalaşdırılmasının dövlət tənzimlənməsi” 
mövzusunda  dissertasiya işini müdafiə edərək, iqtisad üzrə 
fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi almışdır. 7 elmi məqalənin 
müəllifidir. 
Ailəlidir, 4 övladı var. 
 
  
 
 
239 
 
 
Cavadov Natiq Əli oğlu 
 
Cavadov Natiq Əli oğlu 1958-ci 
ildə Azərbaycan Respublikasının 
Ağdam şəhərində anadan olmuşdur. 
Orta təhsili Ağdam şəhər 3№-li orta 
məktəbdə almışdır.  
1975-ci ildə orta məktəbi bitir-
dikdən sonra Azərbaycan Kənd Təsər-
rüfatı İnstitutunun (hazırkı ADAU-nun) 
«Kənd təsrrüfatının iqtisadiyyatı və təşkili»  fakültəsinə daxil 
olmuş, 1980 -ci ildə həmin fakültəni fərqlənmə diplomu ilə 
bitirərək “Kənd təsərrüfatı istehsalının təşkilatçı-iqtisadçısı 
ixtisasına yiyələnmişdir. İnstitutu bitirdikdən sonra həmin 
institutun «Mühasibat uçotu və statistika» kafedrasında 
assistent kimi fəaliyyətə başlamışdır. 
1985-1990-cı illərdə Moskva İqtisadiyyat-Statistika 
İnstitutunun  (MİSİ-nin) «Riyazi statistika» kafedrasının 
dissertantı olmuş və “Kənd təsərrüfatı istehsalının intensiv-
ləşdirilməsinin statistik tədqiqi mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası yerinə yetirmişdir. 1990-cı ilin mayında  MİSİ-
da 08.00.11- “Statistika ixtisası üzrə namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmiş və həmin il SSRİ AAK-nin 
qərarı ilə iqtisad elmləri namizədi elmi dərəcəsini almışdır. 
1990-1995-ci illərdə N.Tusi adına Azərbaycan Dövlət 
Pedoqoji Universitetində təhsil almış və riyaziyyat müəllimi 
ixtisasını almışdır. 
1996-cı ildə ADAU-nun «Statistika və maliyyə» 
kafedrasının müdiri seçilmişdir və 2001- ci ilin may ayına 
 
 
240 
 
 
kimi həmin vəzifədə çalışmışdır. 2000-ci il sentyabrın 25-
dən 2005-ci ilin sentyabrın 15-ə kimi ADAU-nun tərbiyə 
işləri üzrə prorektoru vəzifəsində işləmişdir. 22.12.2008-ci 
ildən 22.05.2009-ci il tarixə kimi «Aqrar iqtisadiyyat və 
menecment» fakültəsinin dekan əvəzi olmuşdur. Hal-hazırda 
“Maliyyə və iqtisadi nəzəriyyə kafedrasında dosent 
vəzifəsində çalışır. 100-dən artıq elmi-metodiki  əsərin 
müəllifidir. 
2000-2010-cu illərdə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun doktorantı 
olmuşdur. "Müasir şəraitdə aqrar sahədə struktur 
dəyişikliklərinin əsas istiqamətləri" mövzusunda yerinə 
yetirdiyi doktorluq dissertasiya işi müdafiə üçün 2011-ci ilin 
oktyabr ayında Azərbaycan Respublikası Ali Attestasiya 
Komissiyası tərəfindən ADAU-nun nəzdində fəaliyyət 
göstərən FD.04.013 birləşdirilmiş dissertasiya şurasına 
göndərilmişdir.  
1989-cu və 1999-cu illərdə Respublikamızda keçirilən 
əhalinin siyahıyaalınmasında təlimatçı kimi iştirak etmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin “Kənd 
təsərrüfatı siyahıyaalınmasının keçirilməsi haqqında 28 
noyabr 2003-cü il tarixli 152 saylı qərarına uyğun olaraq 
siyahıyaalmanın keçirilməsi üzrə Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Statistika Komitəsinin sədr müavini M.H.Hacıyevin 
sədrliyi ilə təşkil edilən işçi komissiyanın üzvü olmuşdur.   
Ailəlidir,  2 övlad atasıdır. 
 
 
241 
 
 
Daşdəmirov Əlləz İsa oğlu 
 
Daşdəmirov Əlləz İsa oğlu 1963-cü 
ildə S.M.Kirov adına Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin “İqtisad” 
fakültəsini mühasib-iqtisadçı ixtisası 
üzrə müvəffəqiyyətlə bitirmiş və 
Azərbaycan Respublikasının Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyinin göndərişi ilə 
Abşeron rayonundakı Zirə südçülük-tərəvəzçilik sovxozuna 
baş mühasib   təyin edilmişdir. Həmin sovxozda 1972- ci ilə 
kimi öz fəaliyyətini davam etdirmişdir. 1972-ci ildə 
Ə.İ.Daşdəmirov istehsalatdan ayrılmaqla Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunun aspiranturasına qəbul olunmuşdur. 
Aspiranturada təhsil aldığı müddətdə “Əsas fondların təkrar 
istehsalı və onlardan  istifadənin iqtisadi faydalılığının 
təhlili”  mövzusunda namizədlik dissertasiyasını  vaxtından 
əvvəl  müdafiə edərək iqtisad elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsi almışdır.  
Həmin institutda 10 ildən çox elmi fəaliyyətlə məşğul 
olmuş və bu müddət ərzində  kiçik elmi işçi, baş elmi işçi və 
şöbə müdiri vəzifələrində işləmişdir. Ona 1982- ci  ildə SSRİ 
Ali Attestasiya Komissiyasının qərarı ilə baş elmi işçi rütbəsi 
verilmişdir. 
Ə.İ.Daşdəmirov 1984-cü ildə müsabiqə yolu ilə Azər-
baycan Dövlət Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun “Mühasibat 
uçotu” kafedrasına dosent  vəzifəsinə seçilmişdir. 
 
 
242 
 
 
Daşdəmirov Əlləz İsa oğlunun elmi-pedaqoji fəaliyyəti 
120-dən çox elmi  əsərdə, o cümlədən “Əsas istehsal 
fondlarının normtivləri”, “İstehsalda itkilərə qarşı  mübariz 
tədbirləri” kitablarında, həmçinin “Xalq təsərrüfatının əsas 
sahələrində  mühasibat uçotunun xüsusiyyətləri” (iki hisssə) 
dərs vəsaitlərində, “Mühasibat (maliyyə) uçotu” birgə 
müəlliflərlə yazdığı dərsliklərdə öz əksini tapmışdır.  
Hazırda Ə.İ.Daşdəmirov Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin “Mühasibat  uçotu” kafedrasında dosent 
vəzifəsində çalışır.  
 
  
 
 
243 
 
 
Əjdər  Qiyaslı 
 
Əskərov Əjdər Xanlar oğlu (Əjdər 
Qiyaslı) 1935-ci il dekabrın 13-də 
Azərbaycanın dilbər guşələrindən 
birində, Ağdam rayonunun Qiyaslı 
kəndində anadan olmuşdur. Orta 
məktəbi bitirdikdən sonra 1955-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Xalq Təsərrüfatı 
İnstitutuna daxil olub, 1960-cı ildə 
indiki BDU-nun “İqtisad” fakültəsini iqtisadçı-mühasib 
ixtisası üzrə bitirmişdir. 
1960-cı ildə Kənd Təsərüfatı Elmlər Akademiyasının 
“İqtisadiyyat” bölməsində, 1962-ci ildən isə onun əsasında 
yaradılmış Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda kiçik elmi işçi 
vəzifəsində işləməyə başlamışdır. Həmin institutda 1963-cü 
ildə aspiranturaya daxil olmuş, “Qarabağ düzü kolxozlarında 
kənd təsərrüfatı sahələrinin yerləşdirilməsinin iqtisadi 
qiymətləndirilməsi və məhsul istehsalının artırılması 
ehtiyatları” mövzusunda dissertasiya müdafiə edərək iqtisad 
elmləri namizədi, alimlik dərəcəsi almışdır. 
1967-ci ilin sentyabrından indiki Azərbaycan Dövlət 
İqtisad Universitetində müəllim, baş müəllim, dosent 
vəzifəsində işləyir.  
Əjdər Qiyaslı 53 ilə yaxındır ki, elmi-pedoqoji və ədəbi 
sahədə çalışır. Onun iqtisadiyyatın aktual problemlərinə dair 
8 kitabı, 85-dən çox elmi əsəri, 150-dən artıq elmi-publisist 
məqalələri çap olunmuşdur. Hələ müdafiə etməmişdən əvvəl 
 
 
244 
 
 
“Azərbaycan gəncləri” qəzetində “İqtisadi bilik bolluğun 
açarıdır” başlığı altında çap olunan çoxsaylı seriya 
məqalələrin müəllifidir. 
İqtisadçı alim, şair Əjdər Qiyaslı 50- çap vərəqi 
həcmində “İqtisadi nəzəriyyə” və 26 çap vərəqi həcmində 
“İqtisadi təlimlər tarixi” dərsliklərinin müəlliflərindən biridir. 
O,”Nizami Gəncəvinin iqtisadi görüşləri” mövzusunda 
doktorluq dissertasiyası üzərində işləyir. Eyni zamanda, 
M.F.Axundovun, C.Cabbarlının və S.Vurğunun iqtisadi fikir 
dünyasına dair yazdığı dəyərli əsərləri “İqtisadiyyat” və 
“Elm” qəzetlərində çap edilmişdir. 
Tanınmış iqtisadçı alim, kamil pedaqoq və istedadlı şair 
Əjdər Qiyaslının  yaradıcılığı qoşa qanadlıdır. O, həm 
iqtisadiyyat, həm də poeziya sahəsində çalışır. İndi onun 
“Doğma torpaq”, “İnsanlara inanıram”, “Günəşli nəğmələr”, 
“Yaxşı adam görəndə”, “Ömür karvanı”, “Ömrün qoşa 
qanadı”, “Mənim dünyam”, “Yaşanan günlər”, “Səmalardan 
gələn səda”, “Yaradan yaşayır, yaranan qalır”, “Dünyanı 
yaşadan Günəş” və “İqtisad elminin kəhkəşanında” adlı 12 
şerlər kitabı, 8 poeması, qəzet və jurnallarda 450-dən çox 
şeri çap olunmuşdur. Şerlərinə S.Ələsgərov, R.Mirişli, 
M.Əhmədova, C.Musayev, C.Quliyev kimi görkəmli 
bəstəkarlar çoxsaylı populyar mahnılar bəstələmişlər. Bir 
çox şerləri Türkiyədə, Təbrizdə, Moskvada, Daşkənddə çap 
olunmuşdur. 
Əjdər Qiyaslı poeziya aləmində ilk dəfə olaraq 
“Dünyanın himni”ni yazmış, onu 3 dildə -azərbaycan, rus və 
ingilis dillərində çap etdirmişdir; himnin sözlərinə tanınmış 
bəstəkar Cavanşir Quliyev mahnı bəstələmişdir. 
 
 
245 
 
 
O, yüksək vətənpərvər və fədakar alim-şairdir; 1993-cü 
ilin mayında Bakı Veteranlar şurasının üzvlərilə Ağdam, 
Tərtər, Ağdərə rayonlarının cəbhə bölgələrində olmuş, 
əsgərlər qarşısında onları qələbəyə ruhlandıran şeirlərilə 
çıxış etmişdir. 
Alim-şair Azərbaycanda təhsilin inkişafındakı xidmət-
lərinə, qüsursuz və səmərəli fəaliyyətinə görə “Tərəqqi” 
medalı və AR Təhsil Nazirliyinin “Fəxri fərmanı” ilə təltif 
edilmişdir. Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin fəal üzvüdür. 
“Araz” Ali Ədəbi mükafatı və “Qızıl Qələm” mükafatı 
laureatıdır. 2002-ci və 2004-cü illərdə Məşhəd ziyarətində 
olmuşdur. 
Evlidir. 3 qızı, 1 oğlu və 7 nəvəsi vardır. 
  
 
 
246 
 
 
Əliyeva Yasəmən Əli qızı 
 
Əliyeva Yasəmən Əli qızı 12 iyun 
1953-cü ildə Ermənistanın Kirovakan 
(Qara kilsə) rayonunun Arçut kəndində 
ziyalı ailəsində anadan olmuşdur. 1970-
ci ildə Arçut kənd orta məktəbini 
bitirdikdən sonra Bakı şəhərində 
yaşayır. 1974-1979-cu illərdə Azərbay-
can Dövlər Pedaqoji Xarici Dillər İnstitutunda təhsil alıb. 
Alman-ingilis dili fakültəsini bitirib. 3 il təyinatı üzrə Şamaxı 
rayon Meysəri kənd orta məktəbində müəllim işləyib. Sonra 
Azərittifaqda işə düzəlib. 1980–1990–cı illərdə Azərittifaqda 
müəyyən vəzifələrdə işləyib. 1985 – 1990 illərdə Moskva 
Kooperativ İnstitutunun Bakı filialında “Ticarətin 
iqtisadiyyatı” fakültəsində, qiyabi şöbədə təhsil alıb. 1990-cı 
ildə rektorun əmri ilə institutda metodist-müəllim 
vəzifəsində saxlanılıb. İlk əvvəl alman dilindən, sonra isə 
menecmentdən dərs deyib. Həmin ildən müəllim, baş 
müəllim vəzifələrində çalışıb. 
1997-ci ildə Milli Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat 
İnstitutunun dissertantı kimi təsdiq edilib və “Kənd 
təsərrüfatında sahibkarlıq fəaliyyətinin stimullaşdırılması” 
mövzusunda elmi iş üzərində işləyib.        
2005-ci ildə Azərbaycan Elmi - Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatı İnstitutunda  dissertasiya işini müdafiə edərək 
iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 
 
 
247 
 
 
2008-ci ildən hal – hazıra kimi Azərbaycan Kooperasiya 
Universitetində “İqtisadiyyat və menecment” kafedrasının 
müdiri vəzifəsində işləyir. 
30 elmi məqalənin, 1 monoqrafiyanın, 2 dərs vəsaitinin 
və 8 fənn proqramının müəllifidir. 
Bir övladı (oğlu) var. 
  
 
 
248 
 
 
ƏlizadəAsif Həmid oğlu 
 
Əlizadə Asif Həmid oğlu – 29 
oktyabr 1978-ci ildə Ermənistan Respub-
likasının Masis rayonunun Mehmandar 
kəndində ziyalı ailəsində anadan 
olmuşdur. 1984-cü ildə doğulduğu 
Mehmandar kənd orta məktəbinin 1-ci 
sinfinə. daxil olmuş və orta təhsilini 
1995-ci ildə başa vurmuşdur. 
1996-2000-ci illərdə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetində ali təhsilin bakalavr pilləsini, 2000-2002-ci 
illərdə həmin universitetin “Mühasibat uçotu və audit” 
ixtisası üzrə magistratura pilləsini fərqlənmə ilə bitirmişdir.  
2003-cü ildən Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda əyani 
aspirant kimi elmi araşdırmaya başlamışdır. 2006-cı ildə 
aspiranturanı bitirmiş və növbəti il “Ərzaq bazarının 
qorunmasının iqtisadi mexanizminin təkmilləşdirilməsi” 
mövzusunda dissertasiya işini müdafiə etmişdir. 2008-ci ildə 
isə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Ali 
Attestasiya Komissiyası tərəfindən iqtisad elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsinə layiq görülmüşdür. Həmin vaxtdan 
Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı 
və Təşkili İnstitutunun müxtəlif şöbələrində baş və aparıcı 
elmi işçi vəzifələrində çalışmışdır.  
Yazdığı elmi məqalələr beynəlxalq elmi konfrans və res-
publika səviyyəsində keçirilmiş seminarlarda məruzə 
olunmuş, müzakirə edilərək kitab və elmi jurnallarda nəşr 
edilmişdir. 
 
 
249 
 
 
15 iyul 2011-ci il tarixdən Azərbaycan Respublikasının 
Vergilər Nazirliyinin Vergi siyasəti və strateji araşdırmalar 
baş idarəsinin baş dövlət vergi müfəttişi vəzifəsində çalışır.  
Ailəlidir, iki övladı var. 
  
 
 
250 
 
 
Əliyev Şəmsəddin Camalxan oğlu 
 
Əliyev Şəmsəddin Camalxan oğlu 
1962-ci il dekabr ayının 10-da Cəlilabad  
rayonunun Çinar kəndində anadan olub. 
1970-ci ildə Cəlilabad rayonunun 
Çinar kənd 8-illik məktəbinə 1-ci sinfə  
getmiş, 1978-ci ildə 8-ci sinfi  qurtardıqdan 
sonra Bakı Baza Energetika texnikumunun 
(BET) “Sənaye müəssisələrinin və 
qurğularının elektrik avadanlığı” ixtisası üzrə I kursuna 
qəbul olunmuşdur. 1982-ci ildə texnikumu qurtarmış və 
Azərbaycan SSR Ali və Orta İxtisas Təhsili Nazirliyinin 
göndərişinə əsasən həmin texnikumda laborant vəzifəsinə işə 
götürülmüşdür.  
1982-1984cü illərdə Moskva vilayətində hərbi 
xidmətində olub. Hərbi xidmətdə olduğu müddətdə Moskva 
şəhərində 1 illik qiyabi hərbi jurnalistlər məktəbini 
bitirmişdir. 
Hərbidən tərxis olunduqdan sonra, 1984-1989-cu illərdə  
BET-də istehsalat təcrübə ustası və ixtisas müəllimi 
işləmişdir. 
1985-ci ildə Novoçerkask Politexnik İnstitutunun  (NPİ) 
“Energetika” fakültəsinə qəbul olunmuşdur. 1987-ci ildə 
köçürmə yolu ilə NİMİ-nin  “İqtisadiyyat” fakültəsinə 
keçmiş və 1990-ci ildə həmin institutu bitirmişdir. 
1990-cı ildə Bakı şəhəri Oktyabr rayonu 30 №-li seçki 
dairəsindən rayon sovetinə deputat seçilmişdir. 
 
 
251 
 
 
1989-2011-ci illərdə Bakı baza Energetika texnikumu-
nun komsomol komitəsinin katibi, Oktyabr rayon İcraiyyə 
Komitəsində yeniyetmələrin işləri üzrə müfəttiş, Bakı şəhəri  
Yasamal rayon İcra Hakimiyyəti Başçısının  köməkçisi, 
Azərbaycan Respublikası Milli Bankının İdarə heyətinin 
katibi, “Eltexbank” Kommersiya Bankının İdarə heyətinin  
Sədri, “Rabitəbank” Səhmdar Kommersiya Bankının 
“Qazanbank” filialının müdiri, ASC-nin “Yasamal” filialının 
müdiri,  “Expressbank” ASC-nin Maliyyə departamentinin 
direktoru, “Expressbank” ASC-nin “Yasamal” filialının 
müdiri, “Zaminbank” ASC-nin “Bakı” filialının müdiri 
vəzifəsində işləmişdir.      
1995-ci ildən 1998-ci ilə qədər Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyinin Elmi-Tədqiqat, Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun disertantı olmuşdur. 
1998-ci ildə “Bazar münasibətlərinin formalaşmasının əsas 
istiqamətləri” mövzusunda disertassiya işini müdafiə etmiş 
və Azərbaycan Respublikası Ali Attestasiya Komissiyanın 
qərarı ilə iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 
1997-ci ildən hal-hazıra qədər Bakı Neft Energetika 
Kollecində İqtisadiyyat müəllimi və Dövlət Attestasiya 
Komissiyasının (Dövlət İmtahan Komissiyasının) Sədri 
vəzifəsində fəaliyyət göstərir.    
Evlidir, iki övladı var. 
  
 
 
252 
 
 
Əlirzayev Emin Əli oğlu 
 
Əlirzayev Emin Əli oğlu 1983-cü 
ildə Bakı şəhərində ziyalı ailəsində 
anadan olmuşdur. 2000-ci ildə 289 
saylı “Zəngi” litseyini əla qiymətlərlə 
bitirərək, Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin «Maliyyə-kredit”» 
fakultəsinə daxil olmuşdur. 2004-cü 
ildə həmin universitetin bakalavr, 
2006-cı ildə isə magistr pilləsini «Maliyyə-Kredit»” ixtisası 
üzrə fərqlənmə diplomları ilə bitirmişdir. 2006-2009-cu 
illərdə Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun əyani şöbəsinin aspirantı 
olmuşdur. 2009-cu ildə i.e.d., professor S.V.Salahovun elmi 
rəhbərliyi ilə  “Azərbaycanın kənd təsərrüfatının inkişafında 
qeyri-dövlət maliyyə resurslarının formalaşması və idarə 
olunması” mövzusunda dissertasiyanı müdafiə edərək iqtisad 
üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsini almışdır. 
Əmək fəaliyyətinə 2009-cu ildə aspirantura təhsilini 
bitirdikdən sonra başlamış, 2009-2011-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun (DSMF) 
Xəzər rayon şöbəsinin Fərdi uçotun təşkili sektorunun 
aparıcı məsləhətçisi, Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda kiçik elmi 
işçi, DSMF-nin Xəzər rayon şöbəsinin Gəlirlər sektorunun 
məsləhətçi-hüquqşünası, DSMF-nin Suraxanı rayon 
şöbəsinin Fərdi uçotun təşkili sektorunun aparıcı 
məsləhətçisi vəzifələrində çalışmışdır. 2012-ci ildən 
 
 
253 
 
 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sosial Müdafiə 
Fondunun mərkəzi aparatında Fərdi uçotun təşkili şöbəsinin 
Sığorta olunanların məlumatlandırılması və arxivləşdirmə 
sektorunun məsləhətçisi vəzifəsində çalışır. Dövlət 
qulluqçusudur.  
Alman, ingilis, rus və türk dillərini bilir. 
Yeni Azərbaycan Partiyasının üzvüdür. 
21 adda məqalə və tezisi monoqrafiyada, “İqtisadiyyat 
və həyat”, Odlar Yurdu Universitetinin Ekoloji və Pedaqoji 
xəbərləri, Az.ETKTİ və Tİ-nin Elmi əsərləri, “İqtisadiyyat 
və audit”, “Maliyyə və uçot”, AMEA İqtisadiyyat 
İnstitutunun “Milli iqtisadiyyatın problemləri”, Rusiya EA-
nın, «Обшество и экономика», İqtisad Universitetinin 
“İqtisad elmləri: nəzəriyyə və praktika”, jurnallarında və 
konfrans materiallarında dərc olunmuşdur. 
Evlidir. 
  
 
 
254 
 
 
Əmrahov Vahid Tofiq oğlu 
 
Əmrahov Vahid Tofiq oğlu 1971-ci 
il dekabr ayının 8-də Goranboy rayonu-
nun Todan kəndində ziyalı ailəsində 
anadan olmuşdur. 1978-ci ildə Todan 
kənd orta məktəbində təhsilə başlamış, 
1987-1989-cu illərdə Bakı ş., 1 saylı 
respublika fizika-riyaziyyat təmayüllü 
orta məktəbdə oxumuş, 1990-1995 - ci 
illərdə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının 
(hazırkı Azərbaycan Dövlət Aqrar Universiteti) “Kənd 
təsərrüfatının iqtisadiyyatı” fakültəsində ali təhsil almışdır. 
1995-cı ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının 
“Kənd təsərrüfatının iqtisadiyyatı” kafedrasında assistent 
vəzifəsində əmək fəaliyyətinə başlamışdır. 1999 - cu ildə 
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmiş, 2003-cü  ildə 
“Aqrar iqtisadiyyat və xarici iqtisadi əlaqələr” kafedrasına 
müdir seçilmişdir. 2004-cü ildən dosentdir. Hazırda Aqrar 
menecment və marketinq kafedrasının müdiridir.  
2003-cü ildən Az.ETKTİ  və Tİ-nun doktorantıdır. 1 
dərslik, 1 monoqrafiya, 3 metodiki vəsait, 10 proqram, 50-
dən çox elmi məqalənin müəllifidir.   
Xarici mətbuatda 7 məqaləsi, o cümlədən 6-sı Moskvada 
dərc olunmuşdur. 
 
  
 
 
255 
 
 
Fərhadi Püstə Oruc qızı 
 
Fərhadi Püstə Oruc qızı 1966-cı 
ildə Quba rayonunda anadan olmuşdur. 
1986-cı ildə Bakı Sovet Ticarəti 
Texnikumuna daxil olmuş, 1988-ci ildə 
həmin texnikumu fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişdir. 1999-cu ildə Azərbaycan 
Dövlət İqtisad Universitetinə daxil 
olmuşdur. 2003 –cü ildə bakalavr 
pilləsini qutararaq, həmin universitetin magistratura 
pilləsinə daxil olmuşdur, 2006-cı ildə magistratura 
pilləsini bitirmişdir. 1993-cü ildə Azərbaycan Elmi 
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunda laborant, iqtisadçı, baş iqtisadçı, kiçik elmi 
işçi, böyük elmi işçi və aparıcı elmi işçi vəzifəsinə qədər 
yüksəlmişdir. 2001-ci ildən 2010-cu ilə qədər İnstitut 
Həmkarlar İttifaqı Komitəsinin sədri vəzifəsində 
çalışmışdır. 2006-cı ildən Aqrar İstehsalçılar İctimai 
Birliyinin sədri, Qeyri Hökumət  Təşkilatları Forumunun 
və İqtisadçılar İttifaqının üzvüdür. Hal-hazırda Elm-Təhsil 
Mərkəzi Təfəkkür Universitetində və Bakı Biznes 
Universitetində baş müəllim vəzifəsində çalışır. Ölkədə və 
xaricdə çap olunmuş 100-ə yaxın elmi məqalənin 
müəllifidir. “Kommersiya fəaliyyətinin əsasları,” 
“Marketinqin kommunikasiya sistemi,” “Biznes əlaqələri” 
fənləri üzrə  metodik vəsait və 3 proqram Təhsil Nazirliyi 
tərəfindən qrif alaraq  nəşr edilmişdir. 
 
 
256 
 
 
Respublikada regional və Beynəlxalq konfransların, 
seminarların, aqrar sahənin inkişafı ilə bağlı layihələrin 
iştirakçısıdır. 
2009-cu ildə “Meyvə-tərəvəz yarımkompleksində 
inteqrasiya əlaqələrinin təkmilləşdirilməsi” mövzusunda 
dissertasiya müdafiə edərək iqtisadiyyat üzrə fəlsəfə 
doktoru,  2010-cu ildə isə dosent adını almışdır. 
  
 
 
257 
 
 
Hüseynova Məlahət Soltan qızı 
 
Hüseynova Məlahət Soltan qızı 
1967-ci il yanvar ayının 1-də Göyçay  
şəhərində anadan olmuşdur.  
1974-cü ildə Göyçay rayonunun 
Qarabaqqal kəndində orta məktəbin 1-ci 
sinfinə getmiş və 1984-cü ildə orta 
təhsilini əla qiymətlərlə bitirmişdir. 
1987-ci ildə Sumqayıt Dövlət  
Universitetinin “Kimya istehsalının maşın və aparatları” 
fakültəsinə daxil olmuş, 1992-ci ildə  universitetin “Kimya 
istehsalının maşın və aparatları” ixtisası üzrə  tam kursu 
bitirərək “Mühəndis-mexanik” ixtisasına yiyələnmişdir. 
M.Hüseynova 1992-2005-ci illərdə Sumqayıt Dövlət 
Universitetinin  “Standartlaşdırma və sertifikatlaşdırma” 
kafedrasında assistent, 2005-ci ildən isə Sumqayıt Dövlət 
Universitetinin  “Tədris Metodiki” şöbəsində  istehsalat 
təcrübə rəhbəri vəzifəsində çalışmışdır. 
2008-ci ildə Az.ETKTİ və Tİ-da “Yeni iqtisadi sistemdə 
aqroemal bazarının inkişafı və idarə edilməsinin 
təkmilləşdirilməsi” mövzusunda namizədlik dissertasiyasını 
müdafiə edərək iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi 
almışdır.  
2009-cu ilin sentyabr ayının 10-dan hal-hazıra kimi 
Sumqayıt Dövlət Universitetinin “Biznesin təşkili və idarə 
edilməsi”  kafedrasında baş müəllim vəzifəsində çalışır. 
2011-ci ildən etibarən dosentdir.  
 
 
258 
 
 
M.Hüseynovanın tədqiqatları əsasən aqroemal sahələ-
rinin inkişafı, ərzaq məhsullarının ekoloji təhlükəsizliyi, 
aqroemal sahələrinin idarə olunması və inteqrasiyası 
məsələlərinə həsr olunmuşdur. 2,9 çap vərəqi həcmində  7 
elmi məqalənin müəllifidir. 
  
 
 
259 
 
 
Hüseynova Şəhla Akif qızı 
 
Hüseynova Şəhla Akif qızı 1975-
ci ildə Göyçay rayonunda anadan 
olmuşdur. 1981-ci ildə Şəki şəhər 8 
saylı rus məktəbinin birinci sinfinə 
getmişdir. 1991-ci ildə Göyçay rayonu 
3 saylı beynəlmiləl məktəbin rus 
bölməsini bitirmişdir. 
1991-ci ildə Azərbaycan Texnolo-
giya İnstitutuna daxil olmuşdur. 1996-cı ildə Azərbaycan 
Dövlət İqtisad Universitetinin “Qeyri-ərzaq malları 
əmtəəşünaslığı” ixtisasını fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. 
1996-2001-ci illərdə bitirdiyi institutda laborant, baş 
laborant, müəllim vəzifəsində işləmişdir. 2001-ci ildən isə 
«İqtisadi nəzəriyyə II» kafedrasında baş müəllim vəzifəsində 
çalışır. 
2008-ci ildə Az.ETKTİ və Tİ-da 08.00.05 ixtisası üzrə 
alimlik dərəcəsi almaq üçün “Müxtəlif təsərrüfat formaları 
şəraitində ixtisaslı kadr hazırlığı və hazırlıq sistemlərinin 
təkmilləşdirilməsi” mövzusunda dissertasiya işi  müdafiə 
etmişdir. 11.11.2009-cu ildə isə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Ali Attestasiya Komissiyasının qərarı ilə 
fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsinə layiq görülmüşdür. 
Dissertasiya işində əsasən müxtəlif təsərrüfat formaları 
şəraitində ixtisaslı kadr hazırlığı və hazırlıq sistemlərinin 
təkmilləşdirilməsi araşdırılmışdır. 41 çap vərəqi həcmində 
26 elmi əsərlərin müəllifidir. 
Ailəlidir, iki övladı var. 
 
 
260 
 
 
Hüseynov Ramil Vəkil oğlu 
 
Hüseynov Ramil Vəkil oğlu 1983-cü 
ildə Bakı şəhərində anadan olmuşdur. 
2000-ci ildə Bakı şəhəri 20 saylı 
məktəb-litseyi fərqlənmə ilə bitirdikdən 
dərhal sonra, Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinə daxil olmuş və 2004-cü ildə 
“Maliyyə-kredit” fakültəsini fərqlənmə 
diplomu ilə bitirərək bakalavr ali peşə dərəcəsini  almışdır. 
Elə həmin il Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin 
Magistr Hazırlıq Mərkəzinə daxil olmuş və 2006-cı ildə 
oranı fərqlənmə ilə bitirmişdir. 
2007-cı ildə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsər-
rüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun aspiranturasına 
daxil olmuşdur. 
2009-cu ildə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsər-
rüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun elmi şurasında 
dissertasiya işini müdafiə edərək iqtisad elmləri üzrə fəlsəfə 
doktoru elmi dərəcəsini almışdır. 
2010-cu ildən Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirli-
yinin Dövlət Xəzinədarlıq Agentliyində baş məsləhətçi 
işləyir. 
Marketin tədqiqatları üzrə məqalələri Az.ETKTİ və Tİ-
nin Elmi əsərləri, “İqtisadiyyat və Audut”, “Azərbaycan 
Aqrar Elmi”, AMEA-mı xəbərləri, «Проблемы 
экономики» və Azərbaycan Texniki Universitetinin Elmi 
əsərləri jurnallarında dərc olunmuşdur.  
Ailəlidir, bir övladı var.  
 
 
261 
 
 
Hüseynov Möhübbət Musa oğlu 
 
Hüseynov Möhübbət Musa oğlu 26 
fevral 1972-ci ildə İmişli rayonunun 
Ağaməmmədli kəndində anadan olmuş-
dur. 1979-1989-cu illərdə İmişli rayonu 
Ağaməmmədli kənd orta məktəbində 
orta təhsil almışdır. 1990-1992-ci illərdə 
hərbi xidmətdə olmuşdur. 1993-1998-ci 
illərdə Azərbaycan Kooperasiya 
İnstitutunda (indiki Azərbaycan Kooperasiya Universite-
tində) «Aqrar-sənaye kompleksi sahələrinin iqtisadiyyatı və 
idarə edilməsi» ixtisası üzrə bakalavr təhsili almışdır. 1998-
2000-ci illərdə həmin institutun magistraturasını «İstehsalat 
və xidmət sahələrinin iqtisadiyyatı və idarə edilməsi» ixtisası 
üzrə fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir.  
2001-2006-cı illərdə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun dissertantı 
olmuşdur. 2007-ci idə həmin insti-tutun ixtisaslaşmış 
Müdafiə Şurasında 08.00.05 – «Xalq təsərrüfatının 
iqtisadiyyatı və idarə edilməsi (kənd təsərrüfatı)» ixtisası 
üzrə «Sahibkarlığın inkişafı şəraitində əhalinin maddi rifah 
halının yaxşılaşdırılmasının iqtisadi mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi» mövzusunda namizədlik dissertasiyasını 
müdafiə edərək iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsini 
almışdır. 
1989-1998-ci illərdə kənd təsərrüfatında müxtəlif 
vəzifələrdə çalışmışdır. 2001-2009-cu illərdə Azərbaycan  
Kooperasiya Universitetində laborant, müəllim və baş 
 
 
262 
 
 
müəllim vəzifələrində işləmişdir. 2010-2011-ci illərdə həmin 
universitetin «Kommersiya və beynəlxalq ticarət» 
kafedrasının müdiri vəzifəsində, 2012-ci ildən isə 
«Ekspertiza və kommersiya» fakültəsinin dekanı vəzifəsində 
işləyir. Eyni zamanda «Kommersiya və beynəlxalq ticarət» 
kafedrasında dosent kimi fəaliyyət göstərir. 30 elmi məqalə 
və tezisin, 5 fəndən tədris proqramının və 22 çap vərəqi 
həcmində «Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafı və əhalinin 
həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması istiqamətləri» adlı 
monoqrafiyanın müəllifidir. 
Ailəlidir, bir övladı var. 
  
 
 
263 
 
 
Õóáàíîâ Úåéùóí Õàëèä-Ïàøà îüëó 
 
Õóáàíîâ Úåéùóí Õàëèä-Ïàøà îüëó, 
1979-úó èë ìàé àéûíûí 23-äÿ Áàêû 
øÿùÿðèíäÿ àíàäàí îëìóøäóð. 1985-úè èëäÿ 
Áàêû øÿùÿðè, 267 ñàéëû îðòà ìÿêòÿáèí 1-úè 
ñèíôèíÿ ýåòìèø, 1996-úû èëäÿ ùÿìèí 
ìÿêòÿáè ìöâÿôôÿãèééÿòëÿ áèòèðìèøäèð. 
1996-úû èëäÿ Àçÿðáàéúàí Òåõíèêè 
Óíèâåðñèòåòèíÿ äàõèë îëìóø, 2000-úè èëäÿ 
ôÿðãëÿíìÿ äèïëîìó èëÿ «Íÿãëèééàòûí 
èãòèñàäèééàòû âÿ èäàðÿ åäèëìÿñè» èõòèñàñûíà éèéÿëÿíìèøäèð. 
2000-úè èëäÿ ùÿìèí óíèâåðñèòåòèí ìàýèñòðàòóðà øþáÿñèíÿ 
ãÿáóë îëìóø, 2002-úè èëäÿ ôÿðãëÿíìÿ äèïëîìó èëÿ «Èñòåù-
ñàëàò âÿ õèäìÿò ñàùÿëÿðèíèí èãòèñàäèééàòû âÿ èäàðÿ åäèëìÿñè 
(íÿãëèééàò öçðÿ)» èõòèñàñû àëìûøäûð. 2003-2006-úû èëëÿðäÿ 
Àçÿðáàéúàí Åëìè-Òÿäãèãàò Êÿíä Òÿñÿððöôàòûíûí 
Èãòèñàäèééàòû âÿ Òÿøêèëè Èíñòèòóòóíóí àñïèðàíòû îëìóøäóð. 
2006-úû èë ñåíòéàáð àéûíûí 21-äÿ Àç.ÅÒÊÒÈ âÿ ÒÈ-äà 
èãòèñàä åëìëÿðè íàìèçÿäè àëèìëèê äÿðÿúÿñè àëìàã ö÷öí 
éàðàäûëìûø Í.04.013 Äèññåðòàñèéà Øóðàñûíäà 08.00.05 — 
«Õàëã òÿñÿððöôàòûíûí èãòèñàäèééàòû âÿ èäàðÿ åäèëìÿñè (êÿíä 
òÿñÿððöôàòû)» èõòèñàñû öçðÿ äèññåðòàñèéà èøè ìöäàôèÿ åäÿðÿê 
èãòèñàä åëìëÿðè íàìèçÿäè àëèìëèê äÿðÿúÿñè àëìûøäûð. 
ßìÿê ôÿàëèééÿòèíÿ 2003-úö èëèí àâãóñò àéûíäà 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Äÿìèð Éîë Èäàðÿñèíèí «Àçÿð-
äÿìèðéîëñåðâèñ» Èñòåùñàëàò Áèðëèéèíäÿ áàøëàìûøäûð. 2004-úö 
èëäÿ Íÿãëèééàò Íàçèðëèéè «Éîëíÿãëèééàòñåðâèñ» Äåïàð-
òàìåíòè, «Ìöëêèãóðüóëàðñåðâèñ» ÌÌÚ-äÿ èãòèñàä÷û 
âÿçèôÿñèíäÿ ÷àëûøìûøäûð. 2005-úi èëäÿí ùàë-ùàçûðàäÿê 
Íÿãëèééàò Íàçèðëèéè, «Àçÿðéîëñåðâèñ» ÀÑÚ, «Éîë 
 
 
264 
 
 
ãóðüóëàðûíûí èñòèñìàðû ìöÿññèñÿñè» ÌÌÚ-äÿ áàø èãòèñàä÷û 
âÿçèôÿñèíäÿ ÷àëûøûð.  
Àèëÿëèäèð, èêè þâëàäû âàð. 
  
 
 
265 
 
 
İbrahimov Mehman Cəfər oğlu 
 
Mehman Cəfər oğlu İbrahimov 
18 mart 1954-cü ildə Quba şəhərində 
ziyalı ailəsində anadan olmuşdur. 
1971-ci ildə Quba şəhəri 2№li orta 
məktəbi bitirdikdən sonra 
D.Bünyadzadə adına Azərbaycan 
Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun “İqtisa-
diyyat” fakültəsinə daxil olmuş və 1976-cı ildə təhsilini başa 
vuraraq iqtisadçı  ixtisasına yiyələnmişdir. 
1975-1980-cı illərdə Quba Aqrar-sənaye birliyində 
böyük iqtisadçı, plan-maliyyə şöbəsinin müdiri, 1981-1991-
ci illərdə Azərbaycan KPMK-nın Quba rayon komitəsində 
təlimatçı, şöbə müdiri, 3-cü katib, 2-ci katib vəzifələrində 
işləmişdir. 1991-1999-cu illərdə köçürmə yolu ilə Quba 
rayonunun Zərdabi adına meyvəçilik sovxozuna rəhbərlik 
etmişdir. 1999-cu ildə Quba rayonu İcra hakimiyyəti başçısı 
vəzifəsinə təyin olunmuş və 2004-cü ilə kimi bu vəzifədə 
işləmişdir. 
Uzun müddət Quba rayonunun kənd təsərrüfatına və 
doqquz il birbaşa respublikanın ən iri meyvəçilik 
təsərrüfatına rəhbərliyi sayəsində praktiki iş təcrübəsi onun 
tərəfindən “Kənd təsərrüfatının inkişaf istiqamətlərinin 
əsaslandırılması” mövzusunda dissertasiya işi yazmağa və 
2007-ci ildə Az.ETKTİ və Tİ-də fəaliyyət göstərmiş müdafiə 
şurasında müvəffəqiyyətlə müdafiə etməyə imkan vermişdir. 
 
 
266 
 
 
İqtisad üzrə fəlsəfə doktoru M.İbrahimov 2.3 çap vərəqi 
həcmində beş elmi məqalənin müəllifidir. 
Onun Az.ETKTİ və Tİ-nin Elmi əsərlərində çap 
olunmuş “Mövcud təsərrüfat formaları və onların təsərrüfat 
fəaliyyətinin səmərəliliyi” və “Kənd təsərrüfatında 
mülkiyyət tiplərinin nəzəri məsələləri”; Maliyyə və uçot 
jurnalında dərc olunmuş “Daxili bazar və onun tələbatı”; 
İqtisadiyyat və həyat jurnalında  dərc olunmuş “Aqrar 
istehsalın aşağı səviyyəsini şərtləndirən amillər”; Azər-
baycan Aqrar Elmi jurnalında dərc olunmuş “İstehsal 
resurslarından istifadə istiqamətlərinin əsaslandırılması” 
mövzularındakı məqalələri mühüm nəzəri və praktiki 
əhəmiyyətə malikdir. 
M.İbrahimov hal-hazırda özəl bizneslə məşğul olur. 
  
 
 
267 
 
 
 İsgəndərov Faiq Bayraməli oğlu 
 
İsgəndərov Faiq Bayraməli oğlu 1955-ci il martın 18-də 
Qazax şəhərində anadan olmuşdur. 
1971-ci ildə Qazax şəhər 1 №-li orta məktəbini 
müvəffəqiyyətlə bitirərək, həmin il Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı İnstitutunun (indiki Azərbaycan Dövlət Aqrar 
Universiteti) iqtisadiyyat fakültəsinə daxil olmuşdur. 
Fakültənin ilk Lenin təqaüdçüsü adına layiq görülmüş 
F.İsgəndərov, 1976-cı ildə həmin institutu fərqlənmə 
diplomu ilə bitirmişdir. 
Əmək fəaliyyətinə Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda 
başlamışdır. 1978-1981-ci illərdə SSRİ KTN-nin 
Kibernetika İnstitutunda “Xalq təsərrüfatının (kənd 
təsərrüfatı) iqtisadiyyatı, planlaşdırılması və idarə edil-
məsinin təşkili” ixtisası üzrə aspiranturada təhsil almış və 
Ümumittifaq Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı Elmi 
Tədqiqat İnstitutunda dissertasiya müdafiə edərək, ona 
iqtisad elmləri namizədi elmi dərəcəsi verilmişdir. 
Aspiranturanı bitirdikdən sonra 1981-1990-cı illərdə 
Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı 
 
 
268 
 
 
və Təşkili İnstitutunda kiçik elmi işçi, baş elmi işçi, şöbə 
müdiri vəzifələrində çalışmışdır. 
Faiq İsgəndərovun ötən əsrin 80-ci illərində aqrar-sənaye 
inteqrasiyasının və təsərrüfatlararası kooperasiyanın inkişafı 
şəraitdə ixtisaslaşmanın və sahələrarası əlaqələrin 
təkmilləşdirilməsi istiqamətində təklif və elmi-metodiki 
tövsiyələri Ümumittifaq və Respublika nəşrlərində və 
məcmuələrdə öz əksini tapmışdır. Bu dövrdə F.İsgəndərov 
dəfələrlə keçmiş SSRİ-nin bir sıra şəhərlərində aqrar-sənaye 
inteqrasiyası və ixtisaslaşmanın aktual problemlərinə həsr 
olunmuş elmi-metodiki və praktiki konfrans və 
simpoziumlarda çıxış etmişdir. Göstərilən sahədə onun 
dəyərli təklifləri respublikanın meyvə-tərəvəzçilik və 
üzümçülük sahə komplekslərində müvafiq dövlət və rayon 
orqanları tərəfindən qəbul edilərək, istehsalata tətbiq 
olunmuşdur.  
Faiq İsgəndərovun elmi potensialından təcrübədə daha 
səmərəli istifadə etmək məqsədilə 1990-cı ildə o, 
Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin 
mərkəzi aparatında məsul vəzifəyə irəli çəkilmişdir. 
Nazirliyin “Bazar iqtisadiyyatı” şöbəsinin rəisi kimi, onun 
fəal iştirakı ilə respublikada aqrar sahənin bazar iqtisa-
diyyatına keçid konsepsiyası hazırlanmış və respublika 
hökumətinə təqdim edilmişdir.  
Aqrar islahatların hüquqi əsaslarının həyata keçirilməsi 
üzrə qabaqcıl təcrübəni öyrənmək məqsədilə о, Fransada, 
Kanadada, Almaniyada, İtaliyada, Yunanıstanda, Albaniya-
da, Belarus Respublikasında və s. ölkələrdə ezamiyyətdə 
olmuşdur. 
 
 
269 
 
 
F.İsgəndərovun bilavasitə iştirakı ilə respublikada aqrar 
sahənin islahatına dair ilk hüquqi sənədin - “Kəndli (fermer) 
təsərrüfatı haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanunun 
layihəsi hazırlanmış və bu qanun ölkə parlamenti tərəfindən 
qəbul edilmişdir.  
Həmin dövrdə respublikada köklü aqrar islahatlar 
aparılmasının, sovxoz və kolxozların torpaqlarının və 
əmlakının özəlləşdirilməsi əsasında kənddə sahibkarlığın 
inkişafının labüdlüyünün təbliğatçısı kimi F.İsgəndərovun 
təklifi ilə nazirliyin mərkəzi aparatında Aqrar islahatı baş 
idarəsi yaradılmış və o, həmin idarəyə rəis təyin olunmuşdu. 
F.İsgəndərovun fəal iştirakı ilə hazırlanan “Aqrar islahatının 
əsasları” və “Sovxoz və kolxozların islahatı haqqında” 
qanunların layihələri 1995-ci ildə Milli Məclis tərəfindən 
qəbul edilmişdir. Bundan əlavə o, «Torpaq islahatı 
haqqında» qanun layihəsinin, habelə aqrar islahatına dair bir 
sıra əsasnamə, qayda və digər hüquqi-normativ sənədlərin 
hazırlanmasında fəal iştirak etmişdir. 
F.İsgəndərov uzun müddət Milli Məclisin aqrar siyasət 
komissiyasının eksperti olmuşdur. Azərbaycanda fermer 
hərəkatının təşəkkül tapmasında və inkişaf etdirilməsində 
xidmətlərinə görə F.İsgəndərov yarandığı gündən 
Azərbaycan Kəndli (fermer) Təsərrüfatları İttifaqının idarə 
heyətinə üzv seçilmiş və hal-hazırda həmin idarə heyətinin 
üzvüdür. 
Faiq İsgəndərov respublikada həyata keçirilən aqrar 
islahatının nəticələrinin möhkəmləndirilməsi və dayanıqlı 
olması, yeni yaranan aqrar sahibkarların nümunəvi 
təsərrüfatlar kimi formalaşıb inkişaf etməsi məqsədi ilə 
 
 
270 
 
 
Avropa Birliyinin TACİS proqramı, Alman Texniki 
Əməkdaşlıq Cəmiyyəti (GTZ), BMT İnkişaf Proqramı 
(UNDP), BMT-nin Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatı 
(FAO), Dünya Bankının Beynəlxalq Kənd Təsərrüfatının 
İnkişafı Fondu (IFAD), Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası və 
s. çərçivəsində beynəlxalq təşkilat və proqramlara 
Azərbaycanın cəlb edilməsi istiqamətində əvəzsiz xidmət 
göstərmişdir. Təsadüfi deyildir ki, bu sahədə təşəb-
büskarlığını və işgüzarlığını nəzərə alaraq o, 1997-ci ildə 
KTN-nin mərkəzi aparatında Beynəlxalq əlaqələr idarəsinə 
rəis təyin olunmuşdur.  
F.İsgəndərov Avropa Birliyinin MDB ölkələrinə texniki 
yardım (TACİS) proqramı üzrə beş layihənin, Alman 
Texniki Əməkdaşlıq Cəmiyyəti xətti ilə isə iki layihənin 
koordinatoru kimi məqsədyönlü fəaliyyət göstərmişdir. 
Dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində aqrar bölmənin bazar 
iqtisadiyyatı prinsipləri əsasında inkişafı barədə əldə edilmiş 
qabaqcıl təcrübənin öyrənilməsi üçün F.İsgəndərov 
respublikanın 200 nəfərdən çox aqrar sahə üzrə rəhbər, 
mütəxəssis, alim və sahibkarlarının Qərbi və Şərqi Avropa, 
Şimali Amerika, Yaxın, Orta və Uzaq Şərq ölkələrində 
konfrans, seminar və simpoziumlarda, müxtəlif kurslarda və 
sərgilərdə iştirakını təşkil etmişdir. Ən önəmlisi odur ki, bu 
səfərlərin böyük hissəsi xarici ölkə və beynəlxalq 
təşkilatların maliyyə vəsaiti hesabına həyata keçirilmişdir. 
F.İsgəndərov Azərbaycanın aqrar sahədə əldə etdiyi 
nailiyyətlərin beynəlxalq aləmdə tanıdılmasında da öz 
əməyini əsirgəməmişdir. O, nüfuzlu beynəlxalq sərgilərdə 
 
 
271 
 
 
yeni formalaşmış milli aqrar sahibkarların iştirakını təşkil 
etmişdir. 
2000-ci ildə Faiq İsgəndərov aqrar sahədə toplanmış 
yerli və beynəlxalq təcrübəni praktikada tətbiq etmək 
məqsədilə Dünya Bankı və Azərbaycan Hökuməti arasında 
əməkdaşlıq çərçivəsində təsis edilmiş Kənd Təsərrüfatında 
Özəl Bölmənin İnkişafına Yardım Agentliyinə (indiki Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Kənd Təsərrüfatı Kreditləri 
üzrə Dövlət Agentliyi) məsul vəzifəyə təyin olunmuşdur. 
Agentlikdə həyata keçirilən «Kənd təsərrüfatının inkişafı 
və kreditləşdirilməsi» layihəsinin icrası məqsədi ilə 
F.İsgəndərovun təşkilatçılığı ilə ölkə fermerlərinə və digər 
aqrar sahibkarlara zəruri biliklər verilməsi üzrə onlara 
məsləhət və informasiya xidməti göstərmək üçün bir sıra 
rayonlarda regional məsləhət mərkəzləri yaradılmış və bu 
mərkəzlər bu gün də müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərirlər. 
Eyni zamanda fermerlər üçün aktual olan məlumatların 
onlara operativ qaydada çatdırılması üçün respublikamızda 
analoqu olmayan informasiya kampaniyaları həyata 
keçirilmişdir. Daha sonra F.İsgəndərov həmin layihədə Kənd 
Təsərrüfatı Siyasəti Qrupunun direktoru vəzifəsinə təyin 
olunmuş və ölkənin aqrar siyasəti və strategiyasının 
müəyyən edilməsi, həmin strategiyanın investisiya proqramı 
və maliyyə planı kimi məsul sənədlərin hazırlanmasına 
rəhbərlik etmişdir. Bu sənədlər respublikanın aidiyyatı 
nazirlikləri və habelə Dünya Bankı tərəfindən yüksək 
qiymətləndirilmışdir. 
2006-2010-cu illərdə F.İsgəndərov BMT-nin Ərzaq və 
Kənd Təsərrüfatı Təşkilatının (FAO) Kənd Təsərrüfatı 
 
 
272 
 
 
Nazirliyi ilə birgə müvəffəqiyyətlə həyata keçirdiyi “Fermer 
təsərrüfatlarının məlumat və monitorinq sisteminin 
yaradılmasına kömək” texniki əməkdaşlıq layihəsində fəal 
iştirak etmişdir. 
2009-cu ildən Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyində sektor müdiri, baş məsləhətçi vəzifələrində 
çalışan Faiq İsgəndərov ölkə və regional əhəmiyyətli dövlət 
proqramlarının və konsepsiyaların hazırlanmasında fəal 
iştirak edir. İqtisadi İnkişaf Nazirliyin nümayəndəsi kimi 
F.İsgəndərov, keçmiş SSRİ Əmanət Bankının Azərbaycan 
Respublikası Bankının Azərbaycan Respublikası vətən-
daşları olan əmanətçilərə fərdi birdəfəlik ödəmələrin 
verilməsi üzrə Maliyyə Nazirliyinin nəzdində yaradılmış 
Xüsusi Komissiyanın üzvüdür. 
Faiq İsgəndərov Almaniyada, İsraildə, Niderlandda, 
eləcə də ölkəmizdə bir sıra nazirlik, elmi mərkəzlər və elmi 
tədqiqat institutları tərəfindən təşkil olunmuş beynəlxalq 
konfranslarda, simpoziumlarda və seminarlarda aqrar 
siyasətin formalaşdırılması, ərzaq təhlükəsizliyi, aqrar 
sahədə sahibkarlıq fəaliyyətinin təşkili, aqromarketinq 
problemləri, aqrar kredit siyasəti və menecment mövzu-
larında çıxış etmişdir. O, aqrar sənaye kompleksinin 
iqtisadiyyatı, idarə edilməsi, təşkili, kreditləşdirilməsi, 
aqromarketinq və s. problemlərə dair 50-dən çox broşura, 
məqalə, tövsiyə və sair elmi əsərlərin müəllifidir. 
F.İsgəndərov aqrar siyasətinin və aqrar islahatının prioritet 
istiqamətləri üzrə Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda elmi-
tədqiqatlarını davam etdirir və bu mövzuda elmi məqalələrlə 
 
 
273 
 
 
mütəmadi olaraq çıxış edir. O, gənc aqrar-iqtisadçı alim 
kadrların hazırlanmasında da fəal içtirak edir. 
F.İsgəndərov uzun müddət Azərbaycan Elmi Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda 
ixtisaslaşdırılmış müdafiə şurasının üzvü olmuşdur.   
F.İsgəndərov öz prinsipiallığı, tələbkarlığı, işgüzarlığı, 
nüfuzu ilə seçilən iqtisadçı-alim, öz işinə hədsiz sədaqətli, 
amalı uğrunda fədakar, xeyirxah və həssas insan, həm də 
qayğıkeş ata və ailə başçısıdır. 
 
 
  
 
 
274 
 
 
Kərimov Akif Əkbər oğlu 
 
Kərimov Akif Əkbər oğlu 1951-ci 
il avqustun 10-da Beyləqan şəhərində 
anadan olmuşdur. 1968-ci ildə 
Beyləqanda orta məktəbi, 1973-cü ildə 
Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitu-
tunun əməyin iqtisadiyyatı və təşkili 
fakültəsini bitirmişdir. O, həmçinin 
1982-ci ildə KP MK yanında iki illik 
Marksizim və Leninizm məktəbini bitirmişdir. 
A.Kərimov 1969-cu ilin yanvar ayından 1979-cu ilin 
iyun ayınadək Azərbaycan SSR ət və süd sənayesi 
nazirliyinin əməyin təşkili və istehsalı idarəetmə mərkəzində 
böyük mühəndis, iqtisadçı, laboratoriya müdirinin müavini, 
laboratoriya və şöbə müdiri vəzifələrində çalışmışdır.  
O, 1973-1974- cü ildə hərbi xidmətdə olmuşdur. 
A.Kərimov 1979-cu ilin iyun ayından 1986-cı ilin 
oktyabr ayınadək Azərbayacan Dövlət Üzümçülük və 
Şərabçılıq komitəsində plan iqtisad idarəsinin  rəisi 
vəzifəsində çalışmışdır. 
O,1982-ci ildə "Əmək igidliyinə görə"medalı ilə təltif 
edilmişdir. 
1986-cı ildə Respublikada kənd təsərrüfatı istehsalı və 
emalı, tikintisi və təchizatı ilə məşğul olan nazirliklər və 
dövlət komitələri birləşdirilərək Respublika Aqrar-sənaye 
kompleksi yaradıldı. A.Kərimovun bacarıqlı təşkilatçılığı 
nəzərə alınaraq Dövlət Aqrar-sənaye komitəsində sosial və 
iqtisadi inkişafın planlaşdırılması baş idarəsində rəis 
 
 
275 
 
 
müavini, az müddət keçdikdən sonra isə baş idarənin rəisi 
vəzifəsinə təyin edilmişdir. O, bu vəzifədə 1990-cı ilədək 
çalışmışdır. 
A.Kərimov 1990-1992-ci illərdə "Azərsığorta Azər-
baycan Dövlət Sığorta Şirkəti"nin sədri vəzifəsində 
çalışmışdır.  
A.Kərimov 1992-ci ildə Respublikada yeni yaradılmış 
Azərbaycan Respublikası Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiə 
Nazirliyində nazir vəzifəsinə təyin olunmuşdur.  
O, 1994-cü ildə Azərbaycan Respublikası  Nazirlər 
Kabinetində regionlararası iqtisadi əlaqələr şöbəsinin müdiri 
vəzifəsində çalışmışdır. 
A.Kərimov 1992-1996-cı illərdə Azərbaycan Respub-
likası Səhmdar Kommersiya Aqrar Sənaye Bankının 
Müşahidə Şurasının sədri olub. 
O, 1996-2006-cı illərdə Respublika Sığorta Cəmiyyətləri 
İttifaqının prezidenti olmuşdur. 
A.Kərimov 2008-ci ildə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda 
Xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı və idarə edilməsi (kənd 
təsərrüfatı) ixtisası üzrə "Keçid iqtisadiyyatında səmərəli 
aqrar sığorta sisteminin formallaşması məsələləri" 
mövzusunda yazdığı dissertasiya işini müdafiə edərək iqtisad 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsini almışdır. Bir neçə 
monoqrafiyanın və "Sığorta haqqında" kitabın müəllifidir. 
A.Kərimov 1994-cü ildən bu günə qədər “Başak-İnam 
Sığorta Şirkəti” ASC-da Direktorlar Şurasının sədri 
vəzifəsində çalışır. 
Evlidir, iki övladı var. 
 
 
276 
 
 
Qasımlı Vüsal Əfras oğlu  
 
Qasımlı Vüsal Əfras oğlu 1975-ci 
il aprelin 7-də İmişli şəhərində 
doğulmuşdur. Orta məktəbi əla 
qiymətlərlə bitirib, ən yüksək balla 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universite-
tinə daxil olmuşdur. Vüsal Qasımlı 
iqtisad üzrə fəlsəfə doktorudur. Onun 
ikinci ixtisası Gürcüstan İctimai 
Əlaqələr İnstitutundan (Luiziana Dövlət Universiteti 
proqramı çərçivəsində) aldığı jurnalistika üzrə magistr 
dərəcəsidir. Vüsal Qasımlı ANS-Press Nəşriyyat Evinin 
Prezidenti, Avropa İttifaqının eksperti vəzifələrində 
işləmişdir. Hazırda V.Qasımlı Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Strateji Araşdırmalar Mərkəzində çalışır. 
O, Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində Xüsusi 
İstedadlar Qrupu və MBA-də pedaqoji fəaliyyətlə 
məşğuldur. Vüsal Qasımlı Vaşinqton Universiteti, Varşava 
Universiteti və bir sıra digər nüfuzlu xarici universitetlərdə 
məruzələrlə çıxış etmişdir. Onun tədqiqat sahəsi 
makroekonometrika, beynəlxalq iqtisadi münasibətlər və 
aqrar iqtisadiyyatdır. 
Vüsal Qasımlının "Valyutamagedon: beynəlxalq maliyyə 
arxitekturasının məhək daşı" adlı təhlil yazısı "G-Global 
platformasının ən yaxşı məqaləsi" nominasiyasında pul 
mükafatı və diplomla təltif olunub. 
 
 
277 
 
 
İqtisadçı alim ingilis, rus və Azərbaycan dillərində 10 
kitabın və 500-ə qədər elmi əsər və analitik məqalənin 
müəllifidir. 
Hazırda V.Qasımlı Az.ETKTİ və Tİ-da elmlər doktoru 
hazırlığı üzrə doktorantura təhsili alır. 
  
 
 
278 
 
 
Qafarov Nizami Cəlal oğlu  
Nizami Cəlal oğlu Qafarov 1958 –ci 
ildə Dərələyəz mahalının Köçbəy 
kəndində  anadan olub. 1981 –ci ildə 
Bakı – Plan Uçot Texnikumunu, 1986 –
ci ildə Naxçıvan Dövlət Pedoqoji 
İnstitutunu, 1997 –ci ildə Azərbaycan 
Dövlət İqtisad Universitetinin “Uçot –
İqtisad” fakültəsini, 2002- ci ildə 
Dağıstan Dövlət Universitetinin hüquq fakultəsini bitirib. 
1980 -1988 –ci illərdə sovxozda mühasib, baş mühasib 
işləyib. 1988 – 1994 – cü illərdə Şuşa kənd təsərrüfatı 
texnikumunda iqtisadi fənlər kafedrasında müəllim, baş 
müəllim vəzifələrində  çalışıb.   1997- 2002 - ci illərdə Az. 
ETKTİ və Tİ - nun dissertantı olub. “Aqrar sahədə kiçik və 
orta biznesin iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
istiqamətləri” mövzusunda yazdığı dissertasiya işini 2006 –cı 
ildə müdafiə edib və iqtisad elmləri namizədi elmi adına 
layiq görülüb. 1997 – 2006 –ci illərdə Dağıstan Dövlət 
Universitetinin Bakı filialında “İqtisadi fənlər kafedrasında 
baş müəllim, dosent, kafedra müdiri və direktor müavini 
vəzifələrində işləyib. 2008 -ci ildə Azərbaycan Kooperasiya 
Universitetinin “Marketinq və turizm xidməti” kafedrasının 
müdiri vəzifəsinə seçilib və hal – hazırda da orada çalışır. 
2010 –cu ildə AR Prezidenti yanında AAK-sı tərəfindən 
dosent elmi adı verilib.  50 – dən çox elmi məqalənin, 2 
monoqrafiyanın, 2 dərsliyin, 9 fənn proqramı və metodiki 
göstərişlərin müəllifidir. YAP –ın üzvüdür. 
 
 
279 
 
 
Qəhrəmanov Eldar Əvəz oğlu 
 
Qəhrəmanov Eldar Əvəz oğlu 1948-
ci ildə Oğuz şəhərində anadan olmuş, 1 
nömrəli Oğuz şəhər orta məktəbini 
bitirmiş, 1966-cı ildə M.Qorki adına 
Türkmənistan Dövlət Universitetinin 
“İqtisadiyyat” fakültəsinə qəbul olun-
muşdur. Türkmənistan Respublikası 
Mərkəzi Statistika İdarəsi sistemində fəhlə, mexanik  
təsərrüfat müdiri, sənaye, nəqliyyat və rabitə statistikası 
şöbəsində iqtisadçı vəzifəsində işləmişdir. 1971-1973-cü 
illərdə Oğuz Kolxozlararası Tikinti İdarəsində inşaat texniki, 
mühasib və iqtisadçı vəzifələrində çalışmışdır. 1974-cü ildə 
Oğuz rayon Məlumat-Hesablama Stansiyasının rəisi 
vəzifəsinə təyin olunmuş, 1978-ci ildə Azərbaycan 
Respublikası Mərkəzi Statistika İdarəsi kollegiyasının qərarı 
ilə Bakıya dəvət edilmiş və mərkəzi aparatda “Kənd 
təsərrüfatı statistikası” şöbəsinin rəisi vəzifəsinə təyin 
edilmiş, 1979-cu ildə kollegiya üzvü seçilmişdir. 
1981-ci ildə Azərbaycan KP MK-nın aparatına işə dəvət 
edilmiş və 1989-cu ilin aprel ayınadək burada Kənd 
təsərrüfatı və yeyinti sənayesi şöbəsində əvvəlcə təlimatçı, 
sonra isə elm və iqtisadiyyat bölməsinin müdiri vəzifələrində 
çalışmışdır. 
1990-cı ildə Bakı Politologiya İnstitutunda qiyabi 
təhsilini başa çatdırmış və politoloq ixtisasına yiyələnmişdir. 
1989-cu ildən 1996-cı ilədək Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Statistika Komitəsi sədrinin birinci müavini 
 
 
280 
 
 
vəzifəsində çalışmış, respublikada milli statistikanın 
konsepsiyasının, onun hüquqi bazasının yaradılmasının 
təşəbbüskarı və əsas icracısı olmuşdur. Bu illər ərzində 
statistikanın metodoloji bazasının beynəlxalq təcrübəyə 
uyğunlaşdırılmasına, onun rəsmi və etibarlı beynəlxalq 
ünsiyyət vasitəsinə çevrilməsi prosesinə rəhbərlik etmişdir. 
1994-cü ildə Vyana Birləşmiş İnstitutunda bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində idarəetmənin makroiqtisadi 
problemləri üzrə hazırlıq kursu keçmişdir. Dövlət Aqrar 
İslahat Komissiyasının, habelə Milli Məclisin Aqrar Siyasət 
Komissiyasının ekspert qrupunun üzvü olmuşdur 
1996-cı  ildə Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsi 
sədrinin birinci müavini vəzifəsindən istefa vermiş və 57 
saylı Bərdə-Ağcabədi seçki dairəsindən Azərbaycan 
Respublikasının Birinci çağırış Milli Məclisinə deputat 
seçilmişdir.  
E. Qəhrəmanov 2000-ci ildə Azərbaycan Respublikası 
İkinci çağırış Milli Məclisinə seçkilərdə 80 saylı Oğuz - Şəki 
- Qəbələ seçki dairəsindən Yeni Azərbaycan Partiyasının 
namizədi olaraq deputat seçilmişdir. Birinci və ikinci çağırış 
Milli Məclisinin deputatı kimi Aqrar siyasət daimi 
Komissiyanın sədr müavini, MDB Parlamentlərarası 
Assambleyasının Sosial Siyasət və İnsan Hüquqları 
Komitəsinin sədri vəzifəsində fəaliyyət göstərmiş, 1996-
2000-ci illərdə Milli Məclisin Rusiya Dövlət Duması, 2000-
ci ildən isə Küveyt parlamenti ilə parlamentlərarası əlaqələr 
üzrə işçi qrupunun rəhbəri olmuşdur. 
Eldar Qəhrəmanov Azərbaycan Milli Məclisini 
parlamentlərarası əlaqələrdə, beynəlxalq konfranslarda və 
 
 
281 
 
 
seminarlarda layiqincə təmsil etmiş, bu tədbirlərdə yüksək 
peşəkarlıq və siyasi hazırlıq nümayiş etdirmişdir. 
2000-ci ildə iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi 
almaq üçün «Aqrar bölmədə təsərrüfatların təşkilati-iqtisadi 
əsaslandırılması» mövzusunda üçün dissertasiya müdafiə 
etmişdir. Apardığı elmi araşdırmaların əsas nəticələri 
Az.ETKTİ və Tİ-da keçirilən «Bazar iqtisadiyyatına keçid 
şəraitində torpaq münasibətləri: təcrübə problemlər» 
mövzusunda (Bakı, 1997-ci il) elmi- praktik seminarlarda; 
Azərbaycan EA-nın Elm və Təhsil mərkəzinin, «Təfəkkür 
Universitetinin və Azərbaycan İqtisadçılar İttifaqının təşkil 
etdikləri «Azərbaycan XXI əsrin astanasında» elmi-praktik 
konfranslarında (Bakı, 1997 və 1998-ci illərdə); Türkiyə 
İqtisadi Əməkdaşlıq Agentliyinin təşkilatçılığı ilə Bilkənd 
Universitetinin iqtisadiyyat bölməsində «iqtisadiyyatda son 
yeniliklər, Azərbaycan və Türkiyə iqtisadiyyatları» 
mövzusunda keçirilən seminarda (Ankara, noyabr 1997-ci 
il); Almaniya Federativ Respublikasının Mərkəzi və Şərqi 
Avropada aqrar inkişaf institutunun və BMT-nin Ərzaq 
Məsələləri və Kənd Təsərrüfatı təşkilatının «Mərkəzi və 
Şərqi Avropada torpaq mülkiyyəti, torpaq bazarı və onların 
aqrar istehsalın səmərəliliyinə təsiri» mövzusunda 
beynəlxalq elmi konfranslarda (AFR, Hale şəhəri, may 
1999-cu il); ADKTA- nın 70 illiyinə həsr olunan elmi 
konfransda (Gəncə, 1999- cu il) müəllif tərəfindən məruzə 
edilmiş və müvafiq külliyatlarda dərc olunmuşdur. 
Müəllifin tədqiqat işinin nəticələrindən irəli gələn və 
daha çox praktik əhəmiyyət kəsb edən təklifləri Azərbaycan 
 
 
282 
 
 
Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən 
istifadə üçün qəbul olunmuşdur. 
E.Qəhrəmanov  hazırda “Azərbaycan” Universitetinin 
rektoru vəzifəsində çalışır. 
  
 
 
283 
 
 
Musayev Məmməd Qurban oğlu 
 
Məmməd Qurban oğlu Musayev 
1955-ci ildə anadan olub. 1976-cı ildə 
D.Bünyadzadə adına Azərbaycan Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutunu fərqlənmə 
diplomu ilə bitirib, 1976-1984-cü 
illərdə SSRİ Dövlət Bankının Azər-
baycan Kontorunun Mərkəzi aparatın-
da işləyib. 1984-cü ildən Dövlət 
Bankının Qaradağ şöbəsinin müdiri, 1988-ci ildən Aqrar 
Sənaye Bankının Əməliyyat İdarəsinin rəisi, 1992-ci ildən 
2001-ci ilə kimi Azərbaycan Respublikası Səhmdar 
Kommersiya Aqrar Sənaye Bankının, 2001-ci ildən hal-
hazıradək isə "Aqrarkredit" Səhmdar Kredit Təşkilatının 
İdarə heyətinin sədri vəzifəsində çalışır. 
Bank sistemində çalışdığı 26 ilin son 15 ilini aqrar 
sektor üzrə ixtisaslaşmış bankın rəhbəri vəzifəsində 
çalışmışdır. 1998-ci ildə "Aqrar-Sənaye Kompleksi 
sistemində iqtisadi münasibətlərin təkmilləşdirilməsi" 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə edərək 
iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almağa layiq 
görülmüşdür. Peşəkar alim kimi respublikanın elmi və 
dövri mətbuatında mütəmadi olaraq çıxış edir, "Aqrar 
islahatı prosesində bank kreditindən istifadənin səmərə-
liliyi", "Aqrar bölmədə iqtisadiyyatın sağlamlaşdı-
rılmasında kreditin rolu", "Bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
kreditdən istifadənin səmərəliliyinin yüksəldilməsi", 
"İqtisadiyyat və Aqrar Sənaye Bankının problemləri", 
 
 
284 
 
 
"Məqsədimiz bank sistemini beynəlxalq standartlara 
uyğun yenidən qurmaqdır" və s. bu kimi elmi məqalələrin 
müəllifidir. 
M.Q.Musayev Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən 
sonra respublikanın maliyyə-bank sisteminin dünya 
standartlarına uyğun yenidən qurulması və təkmilləşdiril-
məsi sahəsində qanunvericilik bazasının yaradılmasında 
yaxından iştirakçı olmaqla bərabər bu qanunların həyata 
keçirilməsini təmin edən bank rəhbərlərindən biridir. 
M.Q.Musayev Respublika Dövlət Aqrar İslahatlar 
Komissiyasının və Kənd Təsərrüfatında Özəl Təsərrü-
fatların formalaşdırılmasına yardım üzrə Dövlət 
Komissiyasının üzvü olmaqla, Aqrar sahədə sahibkarlığın 
inkişafı və Dünya Bankının "Təsərrüfatların Özəlləş-
dirilməsi layihəsi" çərçivəsində 6 rayonda özəl kəndli 
(fermer) təsərrüfatı yaradılmasının həyata keçirilməsi, bu 
təsərrüfatların inkişafı üçün onların maliyyə vəsaiti ilə 
təmin olunmaları istiqamətində səmərəli iş aparır ki, bu da 
nəticədə Respublikada istehsal olunan kənd təsərrüfatı 
məhsullarının xüsusi çəkisinin artmasına xidmət edir. 
Onun rəhbərliyi altında respublikada ilk dəfə olaraq 
"Azərbaycanda kənd təsərrüfatı sahələrinin kreditləş-
dirilməsinin standart şərtləri" adlı qaydaları hazırlanmışdır. 
Sənaye komitəsi Aqrar-Sənaye Bankının beynəlxalq 
əlaqələrinin qurulması və inkişafı, mütərəqqi dövlətlərdə 
kənd təsərrüfatı üzrə bank və sığorta sahəsində mövcud 
olan yeni texnologiyaların və üsulların Respublikada tətbiq 
olunması M.Musayevin adı ilə bağlıdır. Onun təşəbbüsü 
ilə 1995-ci ildə Türkiyə və digər dövlətlərdə kənd 
 
 
285 
 
 
təsərrüfatının maliyyələşdirilməsi üzrə ixtisaslaşmış 
"Ziraat" Bankla, SK Aqrar- Sənaye Bankının təsisçi 
olduğu "Azər-Türk" Bankı və Türkiyənin ən böyük sığorta 
şirkətlərindən biri olan "Başak" sığorta şirkəti ilə birgə 
"Başak-İnam" sığorta şirkəti yaradılmışdır. Bunlar da hər 
iki ölkənin iqtisadiyyatının inkişafında mühüm rol 
oynayırlar. 
Hazırda M.Musayevin rəhbərlik etdiyi "Aqrarkredit" 
QSO Bank olmayan Kredit Təşkilatı Ümumdünya Bankı, 
Beynəlxalq Valyuta Fondu , Avropa Yenidənqurma və 
İnkişaf Bankı, Asiya və Sakit Okean ölkələrinin kənd 
təsərrüfatı assosasiyası "Arqaka", İslam İnkişaf Bankı və 
digər Beynəlxalq Maliyyə təşkilatları ilə əməkdaşlıq 
edərək Respublikanın Bank bazarında özünün əvvəlki 
mövqeyinin möhkəmləndirilməsi sahəsində əməli iş 
apararaq kənd təsərrüfatı sahələrinin kreditləşdirilməsində 
fəal iştirak etməkdədir. 
2010-cu ildən paralel olaraq Azərbaycan Respublikası 
“Sahibkarlar Konfederasiyasının” sədri seçilən 
M.Musayev  öz yeni fəaliyyətində də bir alim kimi 
səriştəlik nümayiş etdirir, ölkədə və xarici müstəvidə 
nüfuz sahibinə çevrilmişdir. 
 
 
286 
 
 
Əsgərov Abdulla  Çingiz oğlu 
 
Əsgərov Abdulla Çingiz oğlu  20 
fevral 1962-ci ildə Gəncə şəhərində 
anadan olmuşdur. 1979-cu ildə Gəncə 
şəhəri 4№-li orta məktəbi bitirmiş, 
1980-ci ildə Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasının “Kənd 
təsərrüfatının iqtisadiyyatı və təşkili” 
fakültəsinə qəbul olunmuş, 1985-ci ildə həmin fakültəni 
fərqlənmə diplomu ilə bitirərək,  “iqtisadçı”  ixtisası 
almışdır. 
Əmək fəaliyyətinə 1984-cü ildən başlamışdır. Hələ  
tələbə olarkən 1984-1985-ci illərdə Azərbaycan Kəndə 
Təsərrüfatı Akademiyasının komsomol komitəsi katibinin 
müavini, 1986-1988-ci illərdə həmin Akademiyanın 
Həmkarlar  Komitəsinin sədri vəzifələrində işləmişdir. 
1988-1997-ci illərdə Azərbaycan Kəndə Təsərrüfatı 
Akademiyasının “İqtisadiyyat” fakültəsində assistent 
vəzifəsində çalışmışdır. 
1998-2001-ci illərdə “XXI əsr Yeni nəşrlər evi”ndə 
baş redaktorun köməkçisi olmuş, 2001-2004-cü illərdə 
“Müasir Təhsil Kompleksi”ndə təsərrüfat işləri üzrə 
direktor müavini vəzifələrində işləmişdir. 2004-cü ildən 
hal-hazıra kimi “Şərq-Qərb” Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin 
Müşahidə Şurasının sədri vəzifəsində çalışır. 
Əsgərov  Abdulla Çingiz oğlu 2007-ci ildə Azərbaycan 
Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və  
Təşkili İnstitutunun dissertantı olmuş, 2010-cu ildə “Aqrar 
 
 
287 
 
 
istehsalın intensiv inkişafının iqtisadi-ekoloji səmərəliliyi” 
mövzusunda dissertasiya müdafiə edib, iqtisad üzrə fəlsəfə 
doktoru elmi dərəcəsi adını almışdır. 
Əsgərov A.Ç. aqrar sahənin iqtisadiyyatına dair 
respublikada və xaricdə keçirilən elmi-praktik konfranslar-
da iştirak və çıxışlar etmişdir. Onun 10-dan  artıq elmi 
məqaləsi (2-si xaricdə olmaqla), “Aqrar istehsalın intensiv 
inkişafının iqtisadi-ekoloji prioritetləri” adlı monoqra-
fiyası, 30-a qədər publisistik məqalələri nüfuzlu elmi 
nəşrlərdə və qəzetlərdə dərc edilmişdir. 
 
 
  
 
 
288 
 
 
Quliyev Vasif Məmmədqulu oğlu 
 
Vasif Məmmədqulu oğlu Quliyev 
05 yanvar 1972-ci ildə Masallı 
rayonunun Təzə Alvadı kəndində ziyalı 
ailəsində anadan olmuşdur. 1979-1989-
cu illərdə Təzə Alvadı kənd orta 
məktəbində təhsil alaraq oranı əla 
qiymətlərlə bitirmişdir. 
1990-1992-ci illərdə hərbi xidmətdə olmuşdur. Əmək 
fəaliyyətinə 1989-cu ildən, elmi fəaliyyətə isə 1992-ci ildən 
başlamışdır. 1992-1997-ci illərdə Azərbaycan Memarlıq və 
İnşaat Universitetində “Tikintinin iqtisadiyyatı və idarə 
edilməsi” ixtisası üzrə əyani təhsil  alaraq universiteti əla 
qiymətlərlə bitirmişdir. 1997-ci ildə “Rabitə” ATSC-də 
iqtisadçı mühəndis, 1998-ci ildə Azərbaycan Elmi Tədqiqat 
Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda 
elmi işçi, aparıcı elmi işçi, baş elmi işçi, “Marketinq 
xidmətinin təşkili və menecment” şöbəsinin müdiri 
vəzifəsində işləmişdir. 1998-ci ildə Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunda aspiranturaya daxil olmuş və “Aqrar-sənaye 
kompleksi sistemində səmərəli idarəetmə strukturlarının 
formalaşdırılması problemləri” mövzusunda  namizədlik 
dissertasiyasını vaxtından əvvəl (2000-ci ildə) müdafiə 
etmişdir. 2003-cü ildə iqtisad elmləri namizədi, 2006-cı ildə 
dosent, Azərbaycan Respublikasının ikinci dərəcəli dövlət 
qulluqçusu adına layiq görülmüşdür. Xalq təsərrüfatının və 
onun sahələrinin iqtisadiyyatı, planlaşdırılması və idarə 
 
 
289 
 
 
edilməsinin təşkili sahəsində, menecment, marketinq və s. 
üzrə iki kitabın, 40-dan çox elmi məqalənin müəllifidir. 
Azərbaycan dili ilə yanaşı, rus, ingilis, polyak və türk dilini 
bilir. Ailəlidir iki övladı var. Yeni Azərbaycan partiyasının 
üzvüdür. 
  
 
 
290 
 
 
Quliyev Vaqif Məhərrəm oğlu  
 
Quliyev Vaqif Məhərrəm oğlu 1950-
ci ilin noyabr ayının 10-da Gürcüstan 
Respublikası Bolnisi rayonunun Ayorta 
kəndində  anadan olmuş, 1968-ci ildə 
D.Bünyadzadə adına Azərbaycan Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutuna daxil olmuş, 1972-
ci ildə həmin institutun Uçot-İqtisad 
fakultəsini bitirmişdir. 
İnstitutu bitirdikdən sonra  bir müddət Azərbaycan 
Dövlət Əmək Əmanət Kassaları İdarəsində təftişçi-mühasib 
işləmiş, 1972-1973-cü illərdə hərbi xidmətdə 
olmuşdur.Hərbi xidməti başa vurduqdan sonra  Quliyev 
V.M. 1974-cü ildən 1976-cı ilə qədər Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili 
İnstitutunda (Az.ETKTİ və Tİ) işləmiş, 1976-cı ildə həmin 
institutda əyani aspiranturaya daxil olmuş və təhsilini davam 
etdirmək üçün Moskva şəhərinə — Ümumittifaq Elmi-
Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı İnstitutuna ezam 
olunmuşdur. 
1981-ci ildə  həmin institutda dissertasiya müdafiə 
edərək, iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 
Aspiranturada təhsilini başa vurduqdan sonra Quliyev 
V.M. Az.ETKTİ və Tİ-yə qayıtmış, 1988-ci ilə qədər  həmin 
institutda elmi işçi, Elmi Katib və şöbə müdiri vəzifələrində 
işləmişdir. 
1988-ci ildə müsabiqə yolu ilə  Azərbaycan Dövlət 
İqtisad Universitetinə müəllim keçmiş, hal-hazırda da həmin 
 
 
291 
 
 
institutun «Mühasibat uçotu» kafedrasının dosenti 
vəzifəsində işləyir. Müxtəlif dövrlərdə o, «Uçot-iqtisad» 
fakültəsinin dekan müavini  vəzifəsini icra etmişdir.  
Quliyev V.M. ölkədə uçot və hesabatın yenidən 
qurulması, onların beynəlxalq praktikaya uyğunlaşdırılması, 
tədris prosesinin yeni sistemə uyğunlaşdırılması sahəsində 
fərdi fəaliyyət göstərmişdir. 
V.M.Quliyev AR Nazirlər Kabinetinin 25 avqust 2005-ci 
il tarixli 250 nömrəli qərarı ilə Azəraycan Respublikasının 
Mühasibat Uçotu üzrə Məsləhət Şurasının üzvü seçilmişdir. 
O, bir neçə dərsliyin, tədris vəsaitinin, çoxlu sayda 
proqramların, metodik göstərişlərin və 70-dən çox məqalənin 
müəllifidir. O, uçot-hesabat sahəsində və digər sahələr üzrə 
keçirilən bir çox yerli və beynəlxalq konfransların fəal 
iştirakçısı olmuş, maraqlı və aktual problemlərə  dair 
məruzələrlə çıxış etmişdir. 
Quliyev V.M. ailəlidir, iki övladı var.  
  
 
 
292 
 
 
Mahmudova Sədaqət Mikayıl qızı 
 
Mahmudova Sədaqət Mikayıl qızı 
1946-cı ildə Salyan rayonunda 
qulluqçu ailəsində anadan olub. 1964-
cü ildə M. Əzizbəyov adına Azər-
baycan Neft və Kimya İnstitutuna 
daxil olub, 1970-ci ildə həmin 
institutu bitirib, mühəndis iqtisadçı 
ixtisası almışdır. 
1966-cı ildə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda laborant 
vəzifəsinə qəbul olunmuşdur. 1970-ci ildən 1976-cı ilə qədər 
«Kənd təsərrüfatının ixtisaslaşdırılması və yerləşdirilməsi» 
şöbəsində kiçik elmi işçi vəzifəsində işləmişdir. 1976-cı ilin 
mart ayında həmin institutun əyani aspiranturasına daxil 
olub, 1980-ci ildə  aspiranturanı bitirmişdir. 1982-ci ildə 
dissertasiya işini müdafiə edib iqtisad elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi adı almışdır. Aspiranturanı bitirdikdən sonra 
həmin şöbədə baş elmi işçi vəzifəsində işləmişdir. 25 elmi 
əsərin müəllifi olan  S.Mahmudova uzun müddət institutun 
elmi şurasının üzvü olmuşdur. 
2008-ci ildə dünyasını dəyişmşdir. 
  
 
 
293 
 
 
Mirzəyeva Hicran Əmirxan qızı 
 
Mirzəyeva Hicran Əmirxan qızı 
1979-cu ildə sentyabrın 4-də  Sumqayıt 
şəhərində anadan olmuşdur. 1986-1996-
cı illərdə Sumqayıt şəhər T.İsmayılov 
adına 29 saylı orta məktəbi bitirmişdir. 
1997-ci ildə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin “Ərzaq mallarının 
əmtəəşunaslığı” fakültəsinə  daxil olmuş, 
2001-ci ildə bakalavr pilləsini başa vurmuş, həmin ildə 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin magistraturasına 
daxil olmuş və 2003-cü ildə magistr dərəcəsi almışdır. 2003-
2009-cu illərdə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının  İqtisadiyyatı və  Təşkili İnstitutunda  böyük 
elmi işçi, aparıcı elmi işçi, kadr işləri üzrə baş mütəxəssis, 
“Ümumi” şöbənin müdiri vəzifələrində işləmişdir.  
2009-2010-cu illərdə Azərbaycan Respublikası 
Auditorlar Palatasında aparıcı mütəxəssis və baş mütəxəssis, 
2010-cu ildə isə “Aqrarkredit” Qapalı Səhmdr Cəmiyyətində 
mühasib vəzifəsində işləmişdir. 
2004-cü ildə Az.ETKTİ və Tİ-da dissertanturaya qəbul 
olmuş və 2010-cu ildə həmin institutda  fəaliyyət göstərən 
ixtisaslaşdırılmış  dissertasiya şurasında namizədlik  işini  
müdafiə edərək iqtisad üzrə  fəlsəfə doktoru alimlik dərəcəsi 
almışdır. Bu müddətdə respublika  və xarici ölkələrin 
nüfuzlu nəşrlərində 20-dən çox  elmi məqaləsi dərc 
olunmuşdur.  
 
 
294 
 
 
2010-cu ildən Azərbaycan Əmək və Sosial Münasibətlər  
akademiyasında akademik  məsləhətçisi, 2011-ci ildən isə 
“İqtisadiyyat və inzibati idarəetmə” fakültəsinin dekanı 
vəzifəsində  işləyir.  
 
 
295 
 
 
Nəcəfova Vəfa Qurban qızı 
Nəcəfova Vəfa Qurban qızı 1975-
ci ildə Siyəzən şəhərində anadan 
olmuşdur. 1992-ci ildə Siyəzən şəhər 1 
saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra 
1992-ci ildə Azərbaycan Dövlət İqtisad 
İnstitutunun “Uçot-iqtisad” fakültəsi-
nin “Mühasibat uçotu, nəzarət, TFT” 
şöbəsinə daxil olmuş, 1997-ci ildə 
təhsilini fərqlənmə diplomu ilə başa vuraraq iqtisadçı 
ixtisasına yiyələnmişdi. 1997-ci – 2010 –cu illərdə 
AZ.ETKTİ və Tİ  elmi işçi, böyük elmi işçi, aparıcı elmi işçi 
vəzifəsində çalışmışdır. 2002-2006- cı illərdə Az.ETKTİ və 
Tİ – nun “Xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı və idarə edilməsi” 
ixtisası üzrə aspiranturada təhsil almışdır. 2009- cu ildə 
“Sahibkarlığın inkişaf problemləri” mövzusunda dissertasiya 
işini müdafiə edərək, iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru elmi 
dərəcəsi almışdır. 2009-cu ildən Bakı Biznes Universitetinin 
“Maliyyə” və Azərbaycan Turizm İnstitutunda “İqtisadiyyat ” 
kafedrasında müəllimə işləyir. 
V.Nəcəfova 6,8 çap vərəqi həcmində 15 məqalənin və 
bakalavr pilləsi üzrə 3 fənn proqramının müəllifidir. 
Ailəlidir, bir oğlu, bir qızı var. 
 
 
296 
 
 
Novruzova Fidan Nəbi  qızı 
 
Novruzova Fidan Nəbi  qızı 1982-ci 
ildə Bakı şəhərində anadan olmuşdur. 
1989-1999-cu illərdə 134 nömrəli 
məktəbdə təhsil almış və həmin il 
Azərbaycan Texniki Universitetinin 
“İnformatika və hesablama texnikası” 
fakültəsinə daxil olmuş, sonra təhsilini 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetində  davam etdirmiş 
və 2004-cü ildə universitetin  bakalavr pilləsi üzrə 
bitirmişdir. 
Əmək fəaliyyətinə 2002-ci ildə AMEA-nın İqtisadiyyat 
İnstitutunda  lobarant vəzifəsi ilə başlamışdır. 2007-ci ildə 
ADİU-nin  magistraturasını fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişdir. 
2010-cu ildə Az.ETKTİ və Tİ-da “Azərbaycanda aqrar-
sənaye kompleksində  maliyyə-sənaye qruplarının inkişafı 
məsələləri” mövzusunda dissertasiya işini  müdafiə edərək 
iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsini almışdır. 
Dissertasiya mövzusu ilə əlaqədar 3,5 çap vərəqi 
həcmində 10 məqalə və tezisi dərc olunmuşdur. 
Hazırda Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin 
xidmət idarəsində 2-ci dərəcəli böyük dövlət müfəttişi 
vəzifəsində işləyir. 
  
  
 
 
297 
 
 
Rüstəmov  Rövşən Mürvət oğlu 
 
Rüstəmov Rövşən Mürvət oğlu 1980-
ci il 06 oktyabrda İmişli rayonunun Cəfərli 
kəndində anadan olmuşdur. 1995-ci ildə 
Cəfərli kənd orta məktəbində 9-cu sinfi 
bitirdikdən sonra, orta təhsilini Bakı 
şəhəri, 1 saylı Fizika-riyaziyyat və 
informatika təmayüllü liseydə başa 
vurmuşdur.   
1997-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyasının “İnzibati 
idarəetmə” fakültəsinə (“Dövlət və bələdiyyə idarəetməsi” 
ixtisası üzrə) daxil omuşdur. 2001-ci ildə Akademiyanı 
fərqlənmə diplomu ilə bitirmiş və eyni ildə həmin 
Akademiyanın “İnzibati idarəetmə” fakültəsinin (“İqtisadiy-
yatın hüquqi tənzimlənməsi” ixtisası) magistraturasına daxil 
olmuşdur. 2003-cü ildə Akademiyanı fərqlənmə diplomu ilə 
bitirərək magistr elmi dərəcəsi almışdır. Bundan sonra 
təhsilini davam etdirərək, 2005-ci ildə Azərbaycan 
Respublikası Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun aspiranturasına daxil 
olmuşdur. 29.11.2007-ci ildə isə “Aqrar sahənin davamlı 
inkişafının tənzimlənməsi mexanizminin təkmilləşdirilməsi 
istiqamətləri” mövzusunda dissertasiya işi müdafiə edərək 
iqtisadiyyat üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi almışdır. Hal-
hazırda “Davamlı inkişafın aktual problemləri və 
tənzimlənməsi istiqamətləri” mövzusunda monoqrafiya 
üzərində çalışır.  
 
 
298 
 
 
R.Rüstəmov əmək fəaliyyətinə 2002-ci ildə jurnalist 
kimi başlamış və 2004-cü ilə qədər bir sıra aparıcı mətbu 
orqanlarda iqtisadiyyat sahəsi üzrə analitik məqalələrin 
yazılması və təhlillərin aparılması ilə məşğul olmuşdur. 
2004-cü ilin iyul ayından əmək fəaliyyətini Rabitə və 
İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyinin “Azərpoçt” 
Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətində davam etdirmiş və 
burada iqtisadçı, şöbə müdirinin müavini, şöbə müdiri 
vəzifələrində çalışmışdır.  “Azərpoçt” MMC-də çalışdığı 8 
ilə qədər müddət ərzində bir sıra digər funksiyaların icrasına 
da yaxından cəlb olunmuş, eləcə də 2005-2010-cu illərdə 
Azərbaycan Respublikası ilə Beynəlxalq İnkişaf 
Assosiasiyası arasında imzalanmış “İnkişaf krediti haqqında” 
Sazişin (Maliyyə xidmətlərinin inkişafı layihəsinin) əsas 
icraçılarından biri, bu saziş çərçivəsində Avtomatlaşdırılmış 
Korporativ İnformasiya Sistemi layihəsinin texniki direktoru, 
5-dən artıq işçi qrupun rəhbəri olmuşdur. 2012-ci ilin 14 
fevral tarixindən indiyədək isə Rabitə və İnformasiya 
Texnologiyaları Nazirliyinin “Azərkosmos” ASC-də 
Korporativ idarəetmə üzrə baş mütəxəssis vəzifəsində çalışır.  
Ailəlidir, 1 övladı var. 
 
 
299 
 
 
Rzayev Vəli Rza oğlu  
 
Vəli Rza oğlu Rzayev 1958- cildə  
Şalbuz rayonunun Türkeş kəndində 
anadan  olmuşdur.  1975-ci ildə Şalbuz 
qəsəbə orta məktəbini bitirmişdir. 1975-
77-ci illərdə  sovxozda  fəhlə işləmişdir.  
1977-1979-cu illərdə hərbi xidmətdə 
olmuşdur. 1980-ci ildə  D.Bünyadzadə 
adına Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutuna (indiki İqtisad 
Universitetinə) daxil olub, 1984-cü ildə həmin institutu 
fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. 1984-cü ildən 1991-ci ilin 
noyabr ayınadək Naxçıvan Muxtar   Respublikasının Meyvə-
tərəvəz ASB-də, Dövlət Aqrar Sənaye Komitəsində, 
Təsərrüfat  hesablı Üzüm Emalı Birliyində, Kənd Təsərrüfatı 
və Ərzaq Nazirliyində böyük  mühasib, baş iqtisadçı, böyük 
iqtisadçı, aparıcı iqtisadçı, baş mütəxəssis, şöbə rəisi 
vəzifələrində işləmişdir.  
19991-ci ilin noyabr ayından 1996-cı ilə kimi Naxçıvan 
MR Kənd Təsərrüfatı və Ərzaq Nazirliyində nazirin iqtisadi  
məsələlər üzrə müavini vəzifəsində, 1996-2004-cü illərdə 
Naxçıvan MR Nazirlər Kabinetində “Aqrar-sənaye sahələri” 
şöbəsinin müdiri vəzifəsində çalışmışdır.  2004-cü ilin 
avqust ayından  Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda  böyük 
elmi işçi vəzifəsinə təyin olunmuşdur. Haliyyədə həmin 
vəzifədə çalışır.  
2006-cı ildə Naxçıvan MR-nın materialları əsasında 
“Torpaq  münasibətlərinin  təşkilati-iqtisadi mexanizminin 
 
 
300 
 
 
təkmilləşdirilməsi” mövzusunda dissertasiya müdafiə  
edərək iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi  almışdır. 
Elmi fəaliyyəti dövründə 20-yə yaxın elmi məqalənin 
müəllifidir. 
Elmi araşdırmalarının hamısı torpaq münasibətlərinin  
təşkilati-iqtisadi mexanizminin təkmilləşdirilməsi  sahəsinə 
həsr edilmişdir. Tədqiqat işləri ilə bağlı apardığı araşdırmalar 
üzrə gəldiyi  nəticələr  haqqında müxtəlif beynəlxalq və 
ümumrespublika səviyyəsində keçirilən  konfrans və 
seminarlarda məruzə etmişdir.  
Hazırda “Xalq təsərrüfatının iqtisadiyyatı və idarə 
edilməsi (kənd təsərrüfatı)” ixtisası ilə elmlər doktoru 
hazırlığı üzrə doktorantdır. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Dövlət Aqrar İslahat 
Komissiyasının üzvü, Aqrar  İslahatları həyata keçirən işçi 
qrupun rəhbəri, Kənd Təsərrüfatında Özəl Bölmənin 
İnkişafına Yardım üzrə Dövlət Komissiyasının üzvü 
olmuşdur. Dünya Bankının “Kənd təsərrüfatına Yardım üzrə 
Dövlət Komissiyasının üzvü olmuşdur. Dünya Bankının 
“Kənd Təsərrüfatının inkişafı və kreditləşdirilməsi” layihəsi 
çərçivəsində informasiya və məsləhət xidməti üzrə 
mütəxəssis kimi respublikada fermerlərin ümumi bilik 
səviyyələrinin  artırılmasında yaxından iştirak etmişdir. 
Bundan başqa Azərbaycan Respublikasında aqrar 
islahatların həyata keçirilməsi məqsədi ilə müzakirə olunan 
qanunların, qərarların hazırlanmasına və aqrar  islahatların 
həyata keçiriməsinə, “Torpaq İslahatı” haqqında qanunun 
hazırlanmasına  dair müvafiq təkliflər vermişdir. 
Ailəlidir, 3 övladı və 1 nəvəsi var. 
 
 
301 
 
 
Soltanlı  İlkin  Qalib oğlu 
 
 Soltanlı  İlkin  Qalib oğlu 27 iyul 
1968 - ci ildə Ağsu rayonunun Kalva 
kəndində ziyalı ailəsində anadan 
olmuşdur. 1992-ci ildə Azərbaycan 
Dövlət  İqtisad  İnstitutunu  (indiki 
ADİU) fərqlənmə diplomu ilə bitir-
mişdir. Dövlət, ictimai və elmi - 
pedaqoji qurumlarda çalışmışdır. 2002-ci ildən isə AMEA  
İqtisadiyyat İnstitutunda işləyir. “Aqrar islahatlar və ərzaq 
təhlükəsizliyi problemləri” şöbəsinin aparıcı elmi işçisidir. 
İqtisad üzrə fəlsəfə doktorudur. O, yeni iqtisadi münasibətlər 
şəraitində istehsal - iqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi, 
rəqabət qabiliyyətli aqrar iqtisadiyyatın və sahibkarlıq 
fəaliyyətinin formalaşması, iqtisadiyyatın müxtəlif sahə-
lərinin, xüsusən də aqrar sahənin və müxtəlif  infrastruktur 
bölmələrin  dayanıqlı inkişafı problemləri, modernləşmə və 
innovasiyalı inkişaf məsələlərinə həsr olunmuş 3 kollektiv 
monoqrafiyanın,130-a yaxın elmi məqalə, tezis və  müxtəlif  
iqtisadi  yazıların  müəllifidir.  
Yuxarıdakı əsərlər çoxsaylı respublika və beynəlxalq 
səviyyəli konfranslarda məruzə edilmiş, həmçinin müxtəlif 
nəşrlərdə çap olunmuşdur. 2011- ci ildə AMEA İqtisadiyyat 
İnstitutunun Elmi Şurasının qərarı ilə, “Aqrar sahədə 
istehsalın maddi-texniki təminatının dövlət tənzimlənməsi 
mexanizmləri” (“Avropa”nəşriyyatı, 256 s.) kitabı nəşr 
olunmuşdur. Eyni zamanda  onun redaktorluğu ilə  bir sıra 
iqtisadi yönümlü kitablar da çapa hazırlanmış və nəşr 
 
 
302 
 
 
edilmişdir. Hal - hazırda müxtəlif televiziya kanallarında 
iqtisadi həyatımızın çağdaş inkişaf istiqamətləri, xüsusən də 
aqrar sahənin dayanıqlı inkişaf problemləri ilə bağlı iqtisadi 
verilişlərdə mütəmadi olaraq çıxış edir. Müəllif,  müxtəlif 
vaxtlarda bir sıra xarici ölkələrdə, o cümlədən Türkiyə 
Cümhuriyyəti və Qazaxıstan Respublikasında keçirilmiş 
beynəlxalq  iqtisadi  tədbir və  forumlarda  fəal iştirak 
etmişdir. 
  
 
 
303 
 
 
Şərifov Qalib Qabil oğlu 
Şərifov Qalib Qabil oğlu 15 
sentyabr 1961-ci ildə Sumqayıt 
şəhərində anadan olmuşdur. 1983-cü 
ildə D.Bünyadzadə adına Xalq 
təsərrüfatı institutunun “Xalq təsərrü-
fatının iqtisadiyyatı və planlaş-
dırılması” fakültəsini bitirmişdir. 
Uzun illər xalq təsərrüfatının müxtəlif 
sahələrində çalışmış, aktiv surətdə elmi-pedaqoji fəaliyyətlə 
məşğul olaraq, iqtisadi nəzəriyyə və təcrübənin vəhdətinə 
ciddi diqqət yetirmişdir. 
2004-cü ildə Azərbaycan Elmi Tədqiqat Kənd 
Təsərrüfatının İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitunda (Az.ETKİ 
və Tİ) “Aqrar səhədə istehsal resurslarından istifadənin 
iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsinin əsas istiqamət-
ləri” mövzusunda dissertasiya müdafiə etmişdir və 
iqtisadiyyat üzrə fəlsəfə doktoru elmi adına layiq 
görülmüşdür. Q.Şərifov 1 kitabın və 52 məqalənin müəl-
lifidir. O, özünün tədqiqatlarında bazar münasibətləri 
şəraitində aqrar səhədə istehsal resurslarından səmərəli 
istifadənin zəruriliyini və iqtisadi məzmununun əsas-
landırılmasına, aqrar sahədə istehsal resurslarından səmərəli 
istifadə olunmasının qanunauyğunluqlarının və xüsusiy-
yətlərinin tədqiq olunmasına, aqrar sahədə istehsal 
resurslarından istifadənin iqtisadi səmərəliliyini müəyyən 
edən nəticələr sisteminin müəyyənləşdirilməsinə, kənd 
təsərrüfatı istehsalında resurslardan səmərəli istifadənin 
 
 
304 
 
 
təşkilati və iqtisadi amillərinin müəyyənləşdirilməsinə, aqrar 
sahədə istehsal resurslarından səmərəli istifadəni təmin 
etmək üçün mövcud çatışmamazlıqların, zəif yerlərin aradan 
qaldırılaraq elmi-texniki tərəqqinin son nailiyyətlərinin 
tətbiqinə, qabaqcıl ölkələrin iş təcrübəsinin geniş miqyasda 
yayılmasına, kooperasiya və inteqrasiya əlaqələrinin 
müəyyənləşdirilməsinə, dövlət tənzimlənməsinin iqtisadi 
mexanizminin formalaşdırılmasına xüsusi diqqət yetirmişdir. 
2004-cü ildə dissertasiyasında qaldırdığı məsələlərin praktiki 
tətbiqi ilə əlaqədar olaraq Az.ETKTİ və Tİ-də yeni 
yaradılmış “Analitik təhlil” şöbəsinin müdiri vəzifəsinə təyin 
edilib. 2004-2007 illərdə həmin şöbəyə rəhbərlik edərək  
Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin, 
Aqrar Elm Mərkəzinin, elmi-tədqiqat institutlarının 
tədqiqatlarının nəticələrinin, torpaq sahələrini və mülki-
yyətçiləri, maddi-texniki  resursların qiymətləri, yükdaşıma 
tarifləri, idxal olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının orta 
qiymətləri, idxal-ixrac rejimləri, emal müəssisələri, kənd 
təsərrüfatı məhsullarının bazar qiymətləri və məhsuldarlığı 
haqqında məlumatların müntəzəm toplanılması, monitorinqi, 
təhlili, praktik tövsiyələrin hazırlanması  və onların operativ 
surətdə fermer və  müvafiq dövlət orqanlarına çatdırılması 
prosesinin qurulmasında və dayanaqlı vəziyyətə gətiril-
məsində aktiv iştirak edib. 
Mikroiqtisadiyyat və idarəetmə standartları Q.Şərifovun 
maraq dairəsində olan sahələrdəndir. O, müxtəlif beynəlxalq 
standartlarının əsasında qurulan idarəetmə sistemlərinin 
tətbiqi üzrə ekspert-məsləhətçi və İSO 9001: 2008 
(keyfiyyətin idarəedilməsi) standartı üzrə beynəlxalq 
 
 
305 
 
 
kvalifikasiyalı auditordur. Onun rəhbərliyi ilə Azərbaycan 
iqtisadiyyatının müxtəlif səhələrini təmsil edən 40-a yaxın 
müəssisəsidə İSO 9001, OHSAS 18001 və İSO 14001 
standartları əsasında uğurlu layihələr həyata keçirilmişdir. 
Son illər qida zəncirinin müxtəlif mərhələlərinə aid ISO 
22006, GAP  və İSO 22000 standartları üzrə tədqiqatlar 
aparmaqdadır. 
Q.Şərifov Dünya Bankının Dövlət İnvestisiyaları üzrə 
Kadr Potensialının Gücləndirilməsi Layihəsinin rəsmi 
təlimçisidir (www.dikpgl.az), Azərbaycan Respublikası 
Standartlaşma, Metrologiya və Patentləşmə üzrə Dövlət 
Komitəsinin Keyfiyyətin idarə olunması sahəsi üzrə Texniki 
Komitəsinin üzvüdür.    
     
  
 
 
306 
 
 
Şəfiyev Məhərrəm Əhər oğlu 
 
Şəfiyev Məhərrəm Əhər oğlu 1962-
ci ildə Bərdə rayonunun Hüseyinbəyli 
kəndində anadan olmuşdur. 
1969-cu ildə Bərdə rayon Böyük 
Qəcər kənd orta məktəbinin birinci 
sinfinə getmişdir. 1979-cu ildə Bərdə 
rayon Şirvanlı kənd orta məktəbinin 
onuncu sinfini bitirmişdir. 1980-ci ildə 
Bərdə rayon 26 Bakı komissarı adına kolxozda əmək 
fəaliyyətinə başlamışdır. l982-1984-cü illərdə Hərbi 
xidmətdə olmuşdur. 1984-cü ildən 26 Bakı komissarı adına 
kolxozda əmək fəaliyyətini davam etdirərək kolxozçu və 
sahə mexaniki işləmişdir. 1990-cı ildə S. Ağamalı oğlu  
adına Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyasına qəbul 
olmuş, 1996-cı ildə Kənd Təsərüfatının, mexanikləşdirilməsi 
üzrə mühəndis mexanik ixtisasına yiyələnmişdir. 1992-2000-
ci illərdə Bərdə rayon Tədarük və Satış bazasının müdiri 
vəzifəsində işləmişdir.  
2000-ci ildə Bərdə «Çörək» ASC-nin idarə heyətinin 
Sədri vəzifəsinə seçilmiş və hazırda da bu vəzifədə çalışır. 
2000-ci ildən Yeni Azərbaycan Partiyasının üzvüdür. 
2004-cü ildə Yeni Azərbaycan partiyası Bordo «Çörək» 
ASC-nin ərazi ilk təşkilatına sədr seçilmişdir. 2000-ci ildə 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Dövlət 
İdarəçilik Akademiyasının  Siyasi İdarəetmə fakültəsinin 
hüquqşunaslıq ixtisası üzrə ali məktəbə qəbul olmuş, 2003-
cü ildə həmin məktəbi fərqlənmə ilə bitirmişdir. 2004-cü 
 
 
307 
 
 
ildən Azərbaycan Elmi- Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnsitutunun dissertantı olmuşdur. 
2009-cu ilin 26 noyabr tarixində “Azərbaycanda taxıl 
istehsalı və onun artırılması yolları” mövzusunda 
dissertasiya işini müdafiə edərək, iqtisad elmləri üzrə fəlsəfə 
doktoru elmi dərəcəsi almışdır. 
Dissertasiya işində əsasən, Azərbaycan Respublikası 
əhalisinin ərzaq təhlükəsizliyinin təmin olunmasında taxıl 
istehsalı və onun artırılması yolları araşdırılmışdır. 
M.Şəfiyevin bütün elmi araşdırmaları respublikada 
taxılçılığın inkişafı, respublika əhalisinin taxıla olan 
tələbatının daxili istehsal hesabına  təmin etməklə, ərzaq 
təhlükəsizliyinin aradan qaldırılması kimi mühüm problemin 
həllinə həsr olunmuşdur. O, “Taxıl  məhsuldarlığının 
artırılmasının təşkilati məsələləri (əkinçiliklə məşğul olan 
sahibkarlar  üçün vəsait)” kitabının həmmüəllifidir. Elmi 
əsərləri Az.ETKTİ və Tİ-nin Elmi əsərləri, Azərbaycan  
Aqrar Elmi, İqtisadiyyat və Audit, Аграрно-экономическая 
наука и технологии (Tbilisi şəhəri), Международный 
технико-экономический журнал России jurnallarında dərc 
olunmuşdur. 2009-2012-ci illərdə “Xalq qəzeti”ndə 
taxılçılıqla əlaqədar  silsilə məqalələri dərc olunmuşdur. 
  
 
 
308 
 
 
Vəliyev İlham Əli oğlu 
 
Vəliyev İlham Əli oğlu 07 oktyabr 
1959-cu ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli  
kəndində anadan olmuşdur. 1967-1977-
ci illərdə Əlibəyli kənd orta  məktəbində  
oxumuşdur. 
1977-ci ildə  V.İ.Lenin adına APİ-nin 
“Riyaziyyat”  fakültəsinə daxil olub və 
1981-ci ildə həmin institutu bitirmişdir. Təyinatla Sabirabad 
rayonuna göndərilib, həmin  rayonda  müəllim işləmişdir. 
1981-83-cü  illərdə  hərbi  xidmətdə  olmuşdur. 
1983-88-ci illərdə Sənaye Pedaqoji  Texnikumunda  
tərbiyəçi  müəllim  işləmişdir. 
1985-1999-cu illərdə N.Tusi adına ADPU-də baş  
laborant, 1999-cu ildən 2007-ci ilin  noyabr ayınadək  Bakı 
İdarəetmə və Texnologiya Kollecində direktor müavini 
vəzifəsində işləmişdir. 
1997-ci ildə San  Marino Akademiyasının İdarəetmə 
Biznes və Hüquq İnstitutunda “İqtisadiyyat” fakültəsini 
bitirmişdir. 
1993-cü  ildən Yeni Azərbaycan Partiyasının  üzvüdür.  
2006-cı ildə “Aqrar bölmədə sahibkarlığın iqtisadi 
tənzimlənmə istiqamətləri” mövzusunda namizədlik  
dissertasiyasını müdafiə edərək, iqtisad elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsinə layiq görülmüşdür.  “İqtisadiyyat və elmi 
texniki tərəqqi” və “Riyaziyyatdan test  çalışmaları” adlanan 
dərs  vəsaitlərinin  müəllifidir. Mikro və makro  iqtisadiyyat 
 
 
309 
 
 
və iqtisadi nəzəriyyə  kursunun  öyrənilməsinə dair  metodik  
vəsait  tərtib  etmişdir. 
2 dərslik, 4 tədris metodik göstərişin, 2 dərs  vəsaitinin, 2 
proqramın 35-dən çox elmi məqalənin müəllifidir. 
09 noyabr 2007-ci ildən Azərbaycan Kooperasiya  
Universitetində  tərbiyə işləri üzrə  prorektor işləyir. 2010-cu 
ildən universitetin dosentidir. 
Ailəlidir, 3 övladı var.   
  
 
 
310 
 
 
Yaqubov Şamil Əyyub  oğlu 
 
Yaqubov Şamil Əyyub oğlu 
1939-cu il Bakı şəhərində Bayıl 
qəsəbəsində fəhlə ailəsində anadan 
olmuşdur. 1946-cı ildə 163 saylı orta 
məktəbə daxil olmuş, 1956-cı ildə 
həmin məktəbi bitirmişdir. 1967-ci 
ildən 1971 –ci ilə kimi Neft 
texnikumunda oxumuşdur. 1971-ci 
ildə Dadaş Bünyadzadə adına Xalq Təsərrüfatı İnstitutuna 
daxil olmuş, 1976-cı ildə həmin institutu bitirmişdir. 1961-
1964-cü illərdə ordu sıralarında hərbi xidmətdə olmuşdur. 
1961-ci ildən Dövlət Plan Komitəsinin nəzdində olan Elmi-
Tədqiqat İqtisadiyyat İnstitutuna laborant vəzifəsinə işə 
qəbul olmuşdur. 2009-cu ilin yanvar ayına kimi həmin 
institutda müxtəlif vəzifələrdə çalışmışdır. 1971 ildə 
məqsədli aspiranturaya daxil olmuş və oranı  1974-cü ildə 
bitirmişdir. 1987-cı ildə namizədlik dissertasiyası müdafiə 
edib iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. 
2009-cu ilin yanvar ayından Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının İqtisadiyyat İnstitutunda aparıcı elmi işçi 
vəzifəsində çalışır.  
Bir alim kimi, işlədiyi dövrlərdə ümumi olaraq 
Azərbaycanda 88 məqalə, 5 tezis, 2 məqalə isə Avropada 
dərc edilmişdir (İspaniya, Fransa). Bir sıra Beynəlxalq 
konfranslarda həm iştirak etmiş, həm də çıxışlar etmişdir. 
Ailəlidir,  3 qız övladı var.  
  
 
 
311 
 
 
Zeynallı Əlisa Təvəkkül oğlu 
 
Zeynallı Əlisa Təvəkkül oğlu 1950-
ci il avqustun 9-da Azərbaycan 
Respublikası Cəlilabad rayonunun 
Zopun kəndində anadan olmuşdur. 
Burada natamam orta təhsil almışdır. 
1967-1968-ci illərdə Bakı Plan Uçot 
Texnikumunda oxuyaraq  “Kənd 
təsərrüfatı iqtisadiyyatı” fakültəsini 
bitirmişdir. 1977-ci ildə Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı 
İnstitutunun (İndiki Dövlət İqtisad Universitetinin) Xalq 
təsərrüfatının planlaşdırılması fakültəsini qiyabi bitirmişdir. 
1998-ci ildə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsərrüfatının 
İqtisadiyyatı və Təşkili İnstitutunda “Aqrar-sənaye 
kompleksi sistemində iqtisadi hesabların tədqiqi və tətbiqi 
problemləri” mövzusu üzrə dissertasiya işini müdafiə edərək, 
iqtisad elmləri namizədi alimlik dərəcəsini almışdır. 
Elmi və praktiki fəaliyyəti ölkədə statistikanın təşkili və 
inkişafına həsr edilmişdir. Əmək fəaliyyətinə 1968-ci ildə 
Cəlilabad rayon Dövlət statistika müfəttişliyində başlamışdır. 
1970-1972-ci illərdə hərbi xidmətdə olmuşdur. 1972-ci ildən 
isə əmək fəaliyyətini Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Statistika Komitəsində (keçmiş Mərkəzi Statistika İdarə-
sində) davam etdirmişdir. Burada tikinti, əhali və səhiyyə, 
kənd təsərrüfatı statistikasının təşkili işlərində çalışmış, 
1979-cu il “Əhalinin siyahıyaalması” şöbəsinin müdir 
müavini olmuş, 1989 və 1999-cu il siyahıyaalmalarında fəal 
iştirak etmişdir. Uzun müddət kənd təsərrüfatı məhsullarının 
 
 
312 
 
 
tədarükü statistikasının təşkilinə rəhbərlik etmişdir. Hal-
hazırda “Ərzaq təhlükəsizliyi və balansları statistikası” 
şöbəsinin müdiri vəzifəsində çalışır. 
Ölkəmizin müstəqil inkişafı illərində öz bilik və bacarı-
ğını, müasir mərhələdə bəşəriyyəti narahat edən əsas qlobal 
problemlərdən biri hesab olunan, ərzaq təhlükəsizliyi üzrə 
informasiya sisteminin qurulmasına həsr etmişdir. Beynəl-
xalq təşkilatlarla əməkdaşlıq nəticəsində qısa müddət ərzində 
məlumatlar bazasının yaradılması, 2001-2007-ci illərdə 
rüblük statistik bülletenlərin və illik statistik məcmuələrin 
hazırlanmasına gərgin əmək sərf etmiş, habelə milli 
iqtisadiyyatın müasir inkişaf mərhələsində aktual sayılan 
problemlər üzrə tematik statistik müşahidələrin keçirilməsi 
təcrübəsinə nail olmuşdur. Bütün bunlar onun elmi-nəzəri 
biliklərinin formalaşmasında əsas rol oynamışdır. 
Bilavasitə onun elmi-praktik təcrübəsi və təşəbbüsünə 
əsasən “Azərbaycanda əhali və kənd təsərrüfatının su ilə 
təminatının vəziyyəti” (2002), “Taxıl istehsalı və istifadəsi” 
(2002), “Kənd yerlərinin yol və kommunikasiya şəbəkəsinin 
vəziyyəti” (2003), “Fərdi (şəxsi) nəqliyyat vasitələrilə 
sərnişin və yükdaşımaların qiymətləri” (2003), “Kənd 
təsərrüfatı istehsalçılarının əsas iqtisadi göstəricilərinin 
öyrənilməsi”(2003), “Heyvandarlığın inkişafının əsas 
məsələləri” (2004), “Ərzaq məhsullarının qiymətlərinin 
öyrənilməsi” (2004), “Ev təsərrüfatlarında ərzaq əldə etmək 
imkanları” (2004), “Emal müəssisələri, ticarət təşkilatları və 
təsərrüfatlarında ərzaq məhsullarının qalıqları” (2005), 
“İqtisadiyyatda məşğul olanların sayı və tərkibi” (2005), “Ev 
təsərrüfatlarında məşğulluq” (2006), “Əhalinin içməli su ilə 
 
 
313 
 
 
təminatının vəziyyəti” (2006), “Suvarılan torpaqlardan 
istifadənin vəziyyəti” (2007), “Cins əkinlərin vəziyyəti” 
(2007), “Kənd təsərrüfatı istehsalçılarının bazar münasibət-
lərinin vəziyyəti” (2008), “Kənd təsərrüfatı istehsalçılarına 
xidmətlər göstərilməsinin vəziyyəti” (2008)  mövzularına 
dair birdəfəlik statistik müşahidələr keçirilmiş, onların 
icmallaşdırma proqramı hazırlanmış, ilkin müşahidə 
məlumatları icmallaşdırılaraq təhlil edilmiş, müvafiq təkliflər 
müəyyənləşdirilmiş və statistik külliyyatlar hazırlanaraq ölkə 
rəhbərliyinə, hökumətə və qanunverici orqanlara, habelə 
beynəlxalq təşkilatlara və elmi idarələrə təqdim edilmişdir. 
“Azərbaycanın milli iqtisadiyyatına maliyyə yardımı 
göstərilməsi və onun istehlak üçün səmərəliliyinin müəyyən 
edilməsi qaydaları” hazırlanmışdır (2009). 
Ölkənin ərzaq balanslarının işlənməsi üçün nəzəri-
metodoloji qaydaların hazırlanması, onların təcrübəyə tətbiqi 
üzrə 2007-2010-cu illərdə fəal və səmərəli fəaliyyət 
göstərmişdir. Hazırda bu işləri davam etdirir.  
Onun elmi tədqiqatları və praktiki təcrübəsinin paralel 
davam etdirilməsinin nəticəsi olaraq 2005-ci ildə “Elm” 
nəşriyyatı tərəfindən “Azərbaycan kənd təsərrüfatının müasir 
problemləri” adlı monoqrafiyası dərc edilmişdir.  
2008-2011-ci illərdə elmi yaradıcılığının əsas hissəsini 
“Bazar iqtisadiyyatı şəraitində qiymət və qiymətin 
əmələgəlmə məsələləri”, “İqtisadi nəzəriyyədə təkmilləş-
dirmə məsələləri”, “Sahibkarlıq fəaliyyətində innovasiya 
məsələləri”, “Kənd təsərrüfatında innovasiya məsələləri”, 
“Regional inkişaf və innovasiya məsələləri” təşkil etmişdir. 
Bu mövzular üzrə beynəlxalq konfranslarda, elmi jurnallarda 
 
 
314 
 
 
və İqtisadiyyat qəzetində çıxışlar edilmiş və məqalələr dərc 
olunmuşdur. Habelə “İnsanın bilik (intellektual) kapitalının 
formalaşmasında ictimai şüurun rolu” mövzusunda məqaləsi 
dərc edilmiş və tövsiyələr irəli sürülmüşdür. “Statistika: 
ümumi nəzəri məsələlər” I kitab və “Statistika: sosial-iqtisadi 
məsələlər” II kitab hazırlamışlar. Bu kitablar Bakı Dövlət 
Universitetinin Gömrük işinin təşkili və idarəetmə, 
Beynəlxalq iqtisadi münasibətlər kafedralarının 28 sentyabr 
2010- cu il tarixli birgə iclası, Beynəlxalq münasibətlər və 
beynəlxalq hüquq fakültəsinin Elmi Şurasının 8 oktyabr 
2010-cu il tarixli iclası, Beynəlxalq münasibətlər və 
beynəlxalq hüquq fakültəsinin Elmi-Metodik Şurasının 1 
oktyabr 2010-cu il tarixli iclasında, Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyinin Elmi-Metodik Şurasının İqtisadiyyat 
bölməsinin 11 noyabr 2010-cu il tarixli iclasında müzakirə 
edilmiş və dərs vəsaiti kimi nəşr olunması tövsiyə edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin  13 yanvar 
2011-ci il tarixli, 63 nömrəli əmri ilə təsdiq edilərək, 2011-ci 
ildə “Avropa” nəşriyyatı tərəfindən çap edilmişdir. 
Əlisa Zeynallı beynəlxalq arenada da maraqlı çıxışları ilə 
fəal iştirak edir və faydalı təkliflər irəli sürür, praktiki 
təcrübələri öyrənir.  
1998-ci ildə Rusiya Federasiyasının Sankt-Peterburq şəhə-
rində keçirilən VI Beynəlxalq Aqroseminarda iştirak etmiş 
və “XXI əsrin astanasında aqrar statistikanın problemləri” 
mövzusu üzrə çıxış etmişdir (Get Document - Sixth 
IWG.AGRI Seminar on Agricultural Statistics; Russian 
Federation, St), 1999-cu ildə Türkiyə Statistika İnstitutunda 
beynəlxalq seminarda, Moldova Statistika və Təhlil Büro-
 
 
315 
 
 
sunda beynəlxalq seminarda, 2000-ci ilin fevral və sentyabr 
aylarında Almaniya Statistika Təşkilatında beynəlxalq 
seminarlarda, 2000-ci ildə Gürcüstan Statistika Təşkilatında 
beynəlxalq seminarda, 2002-ci ildə Roma şəhərində (İtaliya) 
Ümumdünya Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı (FAO) tərəfindən 
keçirilən təlim kursunda, FAO tərəfindən Azərbaycanda 
2002-ci ilin iyun və oktyabr aylarında, 2003-cü ilin aprel 
ayında keçirilən  təlim kurslarında iştirak etmiş və müvafiq 
diplomlar almışdır, 2008-ci ildə Vaşinqtonda (ABŞ) Kənd 
Təsərrüfatı Departamentində (Nazirliyində) kənd təsərrüfatı 
statistikasının təşkili məsələlərini öyrənmişdir.  
2011-ci ildə Azərbaycanda ərzaq balanslarının metodo-
logiyasının təkmilləşdirilməsi və beynəlxalq standartlara 
uyğunlaşdırılması istiqamətində Əlisa Zeynallının rəhbərliyi 
altında məqsədyönlü və faydalı işlər aparmışdır. Belə ki, 
Avropa Qonşuluq Siyasəti Şərq məkanında ərzaq təhlükə-
sizliyi üzrə qərarların qəbul edilməsinin yaxşılaşdırılması 
üçün məlumat sistemləri üzrə AB/FAO Proqramı Avropa 
Komissiyasının Ərzaq təhlükəsizliyi tematik Proqramı 
(2007-2010-cu illərdə) çərçivəsində əməkdaşlıq nəticəsində 
2011-ci ilin may ayında Bakıda seminar təşkil edilmiş və 
FAO-nun mütəxəssisləri ilə müzakirələr aparılmışdır 
(EC/FAO Programme on Information Systems to Improve 
Food ...); noyabr ayında Litva Respublikası Statistika 
Departamentində ərzaq balanslarının tərtib edilməsi təcrübə-
sini öyrənməklə yanaşı, Azərbaycanda ərzaq balanslarının 
tərtib olunması təcrübəsi barədə çıxış etmiş və iki ölkənin 
mütəxəssisləri arasında fikir mübadiləsi aparılmışdır 
EC/FAO Programme on Information Systems to Improve 
 
 
316 
 
 
Food Security; dekabr  ayında  İtaliyanın Roma şəhərində 
FAO-nun mütəxəssisləri və bir sıra ölkələrin mütəxəssisləri-
nin iştirakı ilə keçirilən seminarda çıxış etmiş və müzakirələr 
aparmışdır (Prezentace aplikace PowerPoint).  
2012-ci ilin mart ayında FAO-da “Ərzaq və qida təhlü-
kəsizliyi üzrə informasiya: qəbul edilən qərarların səmərə-
liliyinin real qiymətləndirilməsi” mövzusunda keçirilmiş 
Beynəlxalq Elmi Simpoziuma, habelə İnsan Hüquqları və 
Qlobal Sülh təşkilatı tərəfindən keçirilən Beynəlxalq Kon-
fransa “Bazar iqtisadiyyatı şəraitində ərzaq təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsinin bəzi prinsipləri” mövzusunda tezislər 
(slayd formasında) göndərilmişdir. Əlisa Zeynallı ölkənin 
ictimai həyatında da fəal iştirak edir. O, Azərbaycan İqtisad-
çılar Birliyi və Azərbaycan Jurnalistlər Birliyinin üzvüdür. 
Elmi konfranslarda, mətbuat orqanlarında vaxtaşırı çıxışlar 
edir. Ümumiyyətlə, 130-dən çox elmi, elmi-praktik tezis, 
məqalə və monoqrafiyaların müəllifidir. 1994-cü ildə Azər-
baycan İcarədarlar və Sahibkarlar İttifaqı və Azərbaycan 
Kütləvi İnformasiya Vasitələri İşçiləri Həmkarlar İttifaqı 
tərəfindən “Azərbaycanın iqtisadi dirçəlişi” mövzusunda 
keçirilən müsabiqənin qalibi olmuş, 2002-ci ildə isə “İqtisa-
diyyat və audit” elmi-praktik jurnalında dərc edilmiş ən yaxşı 
məqalələr üçün elan edilən müsabiqədə I yeri tutmuşdur. 
Əlisa Zeynallı gənc nəslin təlim-tərbiyəsində də özünün 
bilik və bacarığını əsirgəmir. Bakı Dövlət Universitetinin 
“İqtisadi və sosial coğrafiya” kafedrasında pedoqoji 
fəaliyyətini davam etdirir. 
Rus və ingilis dillərini bilir.    
Ailəlidir. İki oğlu var.  
 
 
317 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş .......................................................................................................... 4 
Mahmudov Əhməd Əkbər oğlu.......................................................... 18 
Nadirov Asəf Abbasqulu oğlu ............................................................. 29 
Ələsgərov Ağasəlim Kərim oğlu ......................................................... 41 
Muradov Şahbaz Musa oğlu ............................................................... 52 
Musayev Akif Fərhad oğlu .................................................................. 62 
Məmmədov Aydın İsrafil oğlu ............................................................ 67 
Mirzəyev Soltan Abbas oğlu ............................................................... 71 
Məmmədov Rasim Fəti oğlu ............................................................... 74 
Hacıyev Əhməd Hafiz oğlu .................................................................. 76 
Qasımov Həsən Allahyar oğlu ............................................................ 79 
Verdiyev Əhməd Çoban oğlu .............................................................. 81 
Salahov Sadıq Vəli oğlu ....................................................................... 87 
Allahverdiyev Həsən Bəkir oğlu ......................................................... 93 
Alıyev İsa Hüseyn oğlu ......................................................................... 98 
Ataşov Bəyalı Xanalı oğlu .................................................................. 102 
Balayev Rəsul Ənvər oğlu ................................................................. 106 
Cahangirov Əli Dadaş oğlu ............................................................... 109 
Cəbrayılov Şakir Əbiş oğlu ............................................................... 111 
İbrahimov Eldar Rza oğlu ................................................................. 114 
Niftullayev Vaqif Məmmədqulu oğlu .............................................. 116 
İbrahimov İslam Hacı oğlu ............................................................... 119 
Əhmədov İsa Vəli oğlu ....................................................................... 125 
Əhmədov Afət Tərlan oğlu ................................................................ 128 
Əliyev Ramil Bəylər oğlu ................................................................... 131 
Adigözəlov Fikrət Salam oğlu ........................................................... 135 
Əlirzayev Əli Qənbərəli oğlu ............................................................. 142 
Qarayev İslam Şamil oğlu ................................................................. 146 
Hüseynov Məcid Əli oğlu ................................................................... 150 
Xəlilov Həmzə Ağakişi oğlu ............................................................... 153 
İsayev Veysəl İlyas oğlu ..................................................................... 154 
İsgəndərov Ramiz Kamal oğlu ......................................................... 158 
 
 
318 
 
 
Qasımov Əbülfəz Cəbrayıl oğlu ........................................................ 162 
Qəhrəmanov Rüstəm Cəbrayıl oğlu................................................. 165 
Rüstəmov Ağarza Ağahəsən oğlu ..................................................... 168 
Səbzəliyev Sifariz Mirzəxan oğlu ...................................................... 173 
Şirəliyev Asif İsmayıl oğlu ................................................................. 176 
Hüseynov Məhərrəm Cəlal oğlu ....................................................... 178 
Məmmədov İbrahim Xəlil oğlu......................................................... 180 
Abbasov Anar Fazil oğlu ................................................................... 182 
Vəliyev Akif Həmzə oğlu ................................................................... 184 
Əliyev Həsən Musa oğlu .................................................................... 187 
Tağıyev Tağı Məsim oğlu .................................................................. 189 
Süleymanov İsmayıl Kazım oğlu ...................................................... 194 
Abbasov Vahid Hacibəy oğlu ............................................................ 196 
Əlibəyov Nemət Vəlibəy oğlu ............................................................ 199 
Mehdiyev Mehdi Qurban oğlu ......................................................... 203 
Xeyirxəbərov İsmayıl Mahmud oğlu ............................................... 206 
Qasımova Elmira İsmayıl qızı .......................................................... 208 
Əliyev Sahib Bayram oğlu ................................................................. 210 
QuliyevEldar Əli oğlu ........................................................................ 212 
Hacıyev Qalib Bəhram oğlu  ............................................................. 214 
Hüseyn Ramil Zahid oğlu .................................................................. 217 
Salahov Sənan Sadıq oğlu ................................................................. 219 
Şalbuzov Namiq Əlövsət oğlu ........................................................... 221 
Məmmədova Müşfiqə Əjdər qızı ...................................................... 223 
Əhmədov Famil Talverdi oğlu .......................................................... 225 
Tağıyev Albert Həmid oğlu ............................................................... 226 
Abbasov Teymur Abbas oğlu ........................................................... 231 
Abbasov Fazil Həşim oğlu ................................................................. 233 
Abbasov Rəşad Vaqif oğlu ................................................................ 235 
Abasov Nicat Səməndər oğlu ............................................................ 236 
Ansuxskiy Abdulqədir Əli oğlu ........................................................ 238 
Cavadov Natiq Əli oğlu ...................................................................... 239 
Daşdəmirov Əlləz İsa oğlu ................................................................. 241 
Əjdər  Qiyaslı ...................................................................................... 243 
 
 
319 
 
 
Əliyeva Yasəmən Əli qızı ................................................................... 246 
ƏlizadəAsif Həmid oğlu ..................................................................... 248 
Əliyev Şəmsəddin Camalxan oğlu .................................................... 250 
Əlirzayev Emin Əli oğlu .................................................................... 252 
Əmrahov Vahid Tofiq oğlu ............................................................... 254 
Fərhadi Püstə Oruc qızı ..................................................................... 255 
Hüseynova Məlahət Soltan qızı ........................................................ 257 
Hüseynova Şəhla Akif qızı ................................................................. 259 
Hüseynov Ramil Vəkil oğlu ............................................................... 260 
Hüseynov Möhübbət Musa oğlu ....................................................... 261 
Xubanov Ceyhun Xalid-Paşa oğlu ................................................... 263 
İbrahimov Mehman Cəfər oğlu ........................................................ 265 
İsgəndərov Faiq Bayraməli oğlu ....................................................... 267 
Kərimov Akif Əkbər oğlu .................................................................. 274 
Qasımlı Vüsal Əfras oğlu ................................................................... 276 
Qafarov Nizami Cəlal oğlu ................................................................ 278 
Qəhrəmanov Eldar Əvəz oğlu .......................................................... 279 
Musayev Məmməd Qurvan oğlu ...................................................... 283 
Əsgərov Abdulla Çingiz oğlu ...................................................... 286 
Quliyev Vasif Məmmədqulu oğlu ..................................................... 288 
Quliyev Vaqif Məhərrəm oğlu .......................................................... 290 
Mahmudova Sədaqət Mikayıl qızı ................................................... 292 
Mirzəyeva Hicran Əmirxan qızı ....................................................... 293 
Nəcəfova Vəfa Qurban qızı ............................................................... 295 
Novruzova Fidan Nəbi  qızı ............................................................... 296 
Rüstəmov  Rövşən Mürvət oğlu ........................................................ 297 
Rzayev Vəli Rza oğlu.......................................................................... 299 
Soltanlı  İlkin  Qalib oğlu ................................................................... 301 
Şərifov Qalib Qabil oğlu .................................................................... 303 
Şəfiyev Məhərrəm Əhər oğlu ............................................................ 306 
Vəliyev İlham Əli oğlu ....................................................................... 308 
Yaqubov Şamil Əyyub  oğlu ............................................................. 310 
Zeynallı Əlisa Təvəkkül oğlu ............................................................. 311 
  
 
 
320 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir: 20.04.2012 
Çapa verilmişdir: 26.04.2012 
Formatı 60×90 1/16. Fiziki çap vərəqi 20 
Sifariş 12158. Tiraj 300. 
Qiyməti razılaşma yolu ilə 
 
 
 
 
“Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Åâèíèí ìÿòáÿÿñèíäÿ ÷àï îëóíìóøäóð. 
ÀÇ1123, Áàêû, Àøûã ßëÿñýÿð êö÷ÿñè, 17 
Òåë.: (+99412) 374 83 43, Ôàêñ: (+99412) 370 18 49 
 
 
 
