
İQTİSADİ TƏŞƏBBÜSLƏRƏ YARDIM
İCTİMAİ BİRLİYİ
ARIÇILIQ
TƏSƏRRÜFATI:
Bakı - 2016
KİÇİK SAHİBKARLAR ÜÇÜN BƏLƏDÇİ
Kitabça İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyinin ABŞ BİA-nın
maliyyə dəstəyi ilə həyata keçirilən “Azərbaycanda kiçik sahibkarlığın
inkişafına dəstək” layihəsi çərçivəsində hazırlanıb.  
Hazırladı:
Rövşən AĞAYEV
Samir ƏLİYEV
Az1102, 2-ci Alatava küçəsi, 9
Tbilisi pr.,
Tel.: (99412) 4317713
E-mail: sei@azeronline.com
Web: www.sei.az
© İqtisadi Təşəbbüslərə Yardim İctimai Birliyi
Mündəricat
Giriş........................................................................................................................5
Arıçılıq təsərrüfatlarını kimlər yarada bilər? ................................................7
Arıçılıq təsərrüfatlarının hüquqları və vəzifələri............................................9
Arıçılıqda mülkiyyət hüququ..........................................................................10
Həvəskar və peşəkar arıçılar kimlərdir? ........................................................11
Bal arısı cinsləri və populyasiyaları ölkəyə gətirilə bilərmi?......................13
Əhalinin təhlükəsizliyi üçün arıxanaların yerləşdirilməsi məsafəsi ........18
Arıçılıq sahəsində dövlət nəzarəti ..................................................................19
Damazlıq arıçılıq təsərrüfatlarının attestasiyadan keçirilməsi..................22
Baytarlıq-sanitariya pasportunun (şəhadətnaməsinin) alınması ............24
Arı məhsullarının keyfiyyətinə dair dövlət standartları ............................28
Arıçılıq məhsullarının standartlaşdırılması və sertifikatlaşdırılması ......32
Arı məhsullarının qablaşdırılması və etiketləşdirilməsi ............................47
İxrac edilən arı məhsullarının baytarlıq (baytarlıq-sanitariya)
vəziyyətinin yoxlanılması, onların ölkə ərazisindən çıxarılması ..............49
Arı məhsullarının satışı ....................................................................................52
Yeyinti məhsulları haqqında qanunvericiliyin pozulmasına görə
məsuliyyət ..........................................................................................................54
Arı məhsulları: İstehlakçı üçün məlumat ....................................................58
Arıçılıq təsərrüfatlarının uçotu ......................................................................66
Arı ailəsinin standart gücünün müəyyən edilməsi ....................................69
Arı ailələrinin zərərvericiləri ilə mübarizə tədbirləri ..................................70
Arı xəstəlikləri ....................................................................................................73
Arı xəstəliklərinin müalicəsində istifadə edilən dərman vasitələrinin
Siyahısı ................................................................................................................79
Arı ailələrinin balyığma və yeni məskunlaşma yerlərinə köçürülməsi....81
Arıçılıqla bağlı avadanlıqlar ............................................................................84
Anlayışlar ............................................................................................................95
Əlavələr ....................................................................................................................
Ədəbiyyat ................................................................................................................
3
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Ön söz 
Bu bələdçi Amerika Birləşmiş Ştatları Beynəlxalq İnkişaf Agentliyinin
(USAİD) maliyyələşdirdiyi “Azərbaycanda Kiçik Sahibkarlığın İnkişafına
Dəstək” layihəsi çərçivəsində hazırlanıb. 
Layihənin məqsədi Azərbaycanda kiçik sahibkarlıq mühitinin daha
da yaxşılaşdırılmasıdır. Bu məqsədlə layihə çərçivəsində kiçik sahibkarlığın
vəziyyəti və problemləri araşdırılır, qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsinə,
dövlət idarəetmə institutlarının gücləndirilməsinə dair təkliflər hazırlanır,
konkret kiçik sahibkarlıq sahələrindəki maneə və çətinliklər təhlil edilir,
qadın-ailə biznesinin inkişafına dair tədqiqatlar aparılır və tövsiyələr
hazırlanır və bir sıra digər vacib istiqamətlərdə işlər görülür. 
Layihənin icraçıları bunlardır: Sahibkarlığın və Bazar İqtisadiyyatının
İnkişafına Yardım Fondu (aparıcı təşkilat), İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım
İctimai Birliyi, İqtisadi Tədqiqatlar Mərkəzi, Kiçik və Orta Müəssisələrin
İnkişafına Yardım Mərkəzi, Gələcəyə Körpü Gəncə gənclər ictimai birliyi
və Quba Xalça Dünyası Assosiasiyası. 
Bu kitabça arıçılıq təsərrüfatları yaratmaq istəyən fiziki və hüquqi
şəxslərin hansı prosedurları keçməli olduğu göstərir. 
Kitabçada arıçılıq sferasında biznes qurmaq istəyən kiçik və orta
sahibkarlıq subyektlərinin dövlət qeydiyyatı, vergi rejimi, ara düzgün qul-
luq və onların zərərvericilərdən qorunması üçün zəruri bilgilər, arı
məhsulları istehsalı üçün vacib olan dövlət standartları, tələb olunan
sertifikatların növləri və onların alınması formaları və s. əks olunub.
Bələdçi kiçik sahibkarlıqla məşğul olan subyektlər üçün nəzərdə tu-
tulub. 
4
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Giriş
Azərbaycanda tarixən arıçılıq ənənələri olub. Sovet dövründə arıçılıq
təsərrüfatlarının inkişafı üçün müəyyən zəruri maddi-texniki baza və infra-
struktur yaradılsa da, SSRİ dövlətinin süqutundan sonra belə təsərrüfatlar
dağılmağa başladı. Ölkədə arıçılıq təsərrüfatları uzun müddət əsasən
həvəskar arıçılar tərəfindən idarə olunub və ənənələr məhz onlar tərəfindən
qorunub saxlanılıb. Bu gün arıçılıq təsərrüfatları kiçikölçülüdür. 
Arıçılıq kənd təsərrüfatının ekoloji baxımdan ən təhlükəsiz növlə -
rindən biridir. Azərbaycan dünyada ən məşhur arı cinslərindən biri olan
Boz Qafqaz arısının vətənidir. Ölkədə daha çox “Boz Dağ Qafqaz”, ”Sarı
İran” arı cinslərinin “Qabaqtəpə”,  “Qonaqkənd”, “Azərbaycan”, “Talış” və
“Naxçıvan” arı populyasiyaları mövcuddur. Dünyada mövcud olan 24 arı
cinsinin 2-si Azərbaycandadır.
Hazırda ölkənin arıçılıq təsərrüfatlarında olan arı ailələrinin sayı 250
mindən çoxdur, arıçıların sayı isə 8-10 min arasında dəyişir. Ölkədə hər bir
arı təsərrüfatına orta hesabla 25-31 arı ailəsi düşür. Ekspertlərin hesablama -
larına görə, arı təsərrrüfatının gəlirli işləməsi üçün hər bir belə təsərrüfat
ən azı 200 arı ailəsinə xidmət göstərməlidir. Arı ailələri ölkənin regionları
üzrə bərabər paylanmayıb. Mütəxəssislər ölkədə arı ailələrinin sayının 600-
700 minə çatdırmaq potensialının olduğunu bildirir və Aran regionun
arıçılıq üçün əlverişli olduğunu qeyd edirlər.
Ölkənin təbii bal istehlakına olan tələbatının 2400-2500 tonu daxili
istehsal hesabına təmin edilir. Son 10 ildə təbii bal istehsalı 2 dəfədən çox
artsa da hələki tələbatın bir hissəsi idxal hesabına təmin edilir. Əsas səbəb
istehsal olunan balın maya dəyərinin baha olması və həcminin lazımi həddə
olmamasıdır. 
Azərbaycanda kiçik sahibkarlığın inkişaf etdirilməsinin potensial
sahələrindən biri də arıçılıq sektorudur. Ölkədə fəaliyyət göstərən arıçılar
əsasən həvəskardan ibarətdir. Onlar fəaliyyətləri zamanı müxtəlif prob -
lemlərlə qarşılaşırlar və bəzi hallarda həmin problemi həll etməkdə çətinlik
çəkirlər. Məsələn, arı xəstəliklərinin müəyyən edilməməsi və ona qarşı
tədbirlər görülməməsi, damazlıq işinin düzgün qurulmaması, arı ailələrinin
5
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
düzgün köçürülməməsi, arıçılıq avadanlıqlarının olmaması bir sıra hallarda
məhsuldarlığı aşağı salmaqla yanaşı arı ailələrinin məhv olmasına da səbəb
olur.
Azərbaycan təbiəti arı təsərrüfatlarının sayının dəfələrlə artırılmasına
təminat verir. Mövcud arıçılıq təsərrüfatlarının böyüməsi və yeni yaradılan
təsərrüfatların isə dirçəlməsi üçün onların öz hüquq və vəzifələrini bilməsi
zəruridir. Şübhəsiz, kiçik biznes təmsilçilərinin də öz növbəsində qanun-
verciliyin onlara verdiyi hüquqlarla bağlı müfəssəl məlumatla malik olması
vacib şərtlərdəndi. Bu buraxılış məhz həmin hüquqların öyrənilməsində
arıçılıq xidməti göstərən kiçik sahibkarlara bələdçilik etmək məqsədilə
hazırlanıb.
6
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Arıçılıq təsərrüfatlarını kimlər yarada bilər? 
Arıçılıq fəaliyyəti arı yetişdirmə, damazlıq arıçılıq və əmtəəlik arıçılıq
istiqamətlərində həyata keçirilir. Arıçılıq təsərrüfatları hüquqi və fiziki
şəxslər tərəfindən qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada yaradılır. 
Azərbaycan Respublikasının hüquqi və fiziki şəxslərinin, əcnəbilərin,
vətəndaşlığı olmayan şəxslərin, xarici hüquqi şəxslərin Nazirlər Kabinetinin
müəyyən etdiyi qaydada həvəskar və peşəkar arıçılıqla məşğul olmaq
hüququ vardır.
Qanunvericiliyə görə, arıçılıq təsərrüfatları dövlət, bələdiyyə və ya xü-
susi mülkiyyətdə ola bilərlər.
Arıçılıq təsərrüfatlarının eyni ərazidə və müxtəlif bölgələrdə bir və bir
neçə arıxanası ola bilər.
Hüquqi və fiziki şəxslərin mülkiyyətində olan arı ailələrinin,
arıxanaların və arıçılıq təsərrüfаtlаrının say tərkibinə məhdudiyyət
qoyulmur.
Damazlıq arıçılıq təsərrüfat ları əsasən yüksək məhsuldar ana
arılarının və arı ailələrinin yetişdi rilməsi və təkrar istehsalı ilə məş ğul olur,
onların təşkili və fəaliyyəti Azərbaycan Respublikasının müvafiq
qanunvericiliyinə uyğun hə yata keçirilir.
7
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Vergi rejimi
«Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarına müddətli vergi güzəşt -
lərinin verilməsi haqqında» Qanuna edilmiş dəyişikliklərə görə, kənd tə -
sər rüfatı məhsullarının istehsalçıları (o cümlədən, sənaye üsulu ilə) 2014-cü
il yanvarın 1-dən başlayaraq 5 il müddətinə aşağıdakı vergiləri ödəməkdən
azaddırlar:
Mənfəət vergisi
Əlavə dəyər vergisi
Sadələşdirilmiş sistem üzrə vergi
Əmlak vergisi
Vergi Məcəlləsinin 102.1.11-ci maddəsinə əsasən, fiziki şəxslərin bila -
vasitə kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalından əldə etdikləri gəlirlər
vergidən azaddır. Məcəllənin 106.1.14-cü maddəsinə görə, hüquqi şəxslər
də 2014-cü il yanvarın 1-dən 5 il müddətinə mənfəət vergisi ödəməkdən
azaddırlar. Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalçıları (o cümlədən,
sənaye üsulu ilə) tərəfindən özlərinin istehsal etdikləri kənd təsərrüfatı
məhsullarının satışı üzrə dövriyyələri ƏDV ödəməkdən azaddır. (Maddə
164.1.18). Eyni zamanda kənd təsərrüfatı heyvanlarının və quşların profi -
laktikası, diaqnostikası və müalicəsi üçün istifadə olunan baytarlıq prepa -
ratlarının idxalı da ƏDV-dən azaddır. Məcəllənin 199.9-cu maddəsinə görə,
kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan (o cümlədən, sənaye
üsulu ilə) hüquqi və fiziki şəxslər həmin fəaliyyət prosesində istifadə olunan
əmlaka görə 5 il müddətinə əmlak vergisini ödəməkdən azaddırlar.
Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalçıları (o cümlədən, sənaye üsulu ilə)
tərəfindən özlərinin istehsal etdikləri kənd təsərrüfatı məhsullarının
satışından əldə edilmiş hasilatın həcmi 2019-cü il yanvarın 1-nə qədər
sadələşdirilmiş verginin vergitutma obyektinə daxil edilmir. (Maddə
219.7.)
Qanunvericiliyə uyğun olaraq kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal çı -
larına tətbiq edilən müddətli vergi güzəştləri əsas fəaliyyəti arıçılıq inventarı
və avadanlığı hazırlamaq olan fiziki və hüquqi şəxslərə şamil olunur.
8
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Arıçılıq təsərrüfatlarının hüquqları və vəzifələri
Arıçılıq təsərrüfatları qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada
sahibkarlıq fəaliyyətini sərbəst həyata keçirmək, o cümlədən ana arıları və
arı ailələrini yetişdirmək, saxlamaq, arıçılıq məhsullarının dövriyyəsi ilə
məşğul olmaq, arı ailələrindən entomofil bitkilərin tozlandırılmasında
istifadə etmək və həmin məqsədlə onları icarəyə vermək, аrılаrı və arıçılıq
məhsullarını idxal və ixrac etmək, sərgilərdə, yarmarkalarda iştirak etmək
hüquqlarına və qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər hüquqlara
malikdirlər.
Arıçılıq təsərrüfatları müvafiq qanunvericiliyin, o cümlədən arıçılığa
dair normativ sənədlərin tələblərinə, baytarlıq (baytarlıq-sanitariya) qay -
dalarına riayət etmək, arıçılıq sahəsində dövlət nəzarətinin həyata keçi -
rilməsi üçün zəruri şərait yaratmaq və nəzarət orqanının verdiyi göstə rişləri
icra etmək, aidiyyəti üzrə məlumatları (sənədləri) təqdim etmək vəzifələrini
və qanunvericilikdə müəyyən edilmiş digər vəzifələri yerinə yetirirlər.
Arıçılıq təsərrüfatları özlərinin fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi, habelə
ümumi mənafelərinin təmsil və müdafiə edilməsi məqsədilə qanunveri ci -
lik də nəzərdə tutulmuş qaydada qeyri-kommersiya qurumları yarada
bilərlər.
Arıçılığın inkişafını təmin etmək məqsədilə arıçılıq təsərrüfatları
dövlət və bələdiyyə mülkiyyətində olan məhsuldar balyığma mənbələ -
rindən mövsümi istifadə edə bilərlər.
Arı ailələrinin meşə, qoruq, yasaqlıq və digər dövlət mülkiyyətində
olan ərazilərdən, habelə bələdiyyə mülkiyyətində olan meşə və meşə
zolaqları, kolluq və örüş sahələrindən balyığma mənbəyi kimi mövsümi
istifadəsinə görə arıxana sahiblərinin pul və ya digər formada haqq
ödəmələri tələb olunmur. Göstərilən sahələrdən arıçılıq məqsədləri üçün
istifadənin məhdudlaşdırılmasına yol verilmir.
Arıxana sahibləri mövsümi istifadə müddətində balyığma mənbəyi
kimi istifadə etdikləri ərazilərin mühafizəsinə dair qanunvericiliyin tələb -
lərinə əməl etməlidirlər.
9
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arıçılıqda mülkiyyət hüququ
Arıxanalarda olan arı ailəsi, arı beçəsi və arıçılıq sahəsində fəaliyyəti
həyata keçirmək üçün lazım olan alət, ləvazimat, avadanlıq və tikililər
arıxana sahiblərinə mülkiyyət və (və ya) istifadə hüququnda mənsub ola
bilər.
Hüquqi və fiziki şəxslər arıxanalarından başqa əraziyə uçub getmiş və
orada məskunlaşmış və ya yad pətəyi tutmuş arı ailəsini (təbii arı beçəsini)
müntəzəm izlədikləri halda həmin arı ailəsini (arı beçəsini) öz əmlakı kimi
yığıb geri qaytarmaq hüququna malikdirlər.
Hüquqi və fiziki şəxslərin arıxanalarından uçmuş arı beçəsi başqaları
ilə birləşərək bir yerə toplanarsa, birləşmiş arı beçələri həmin şəxslərin
ümumi mülkiyyəti hesab olunur və onun bölünməsi, o cümlədən birləşmiş
arı beçəsinin özgəninkiləşdirilməsindən əldə edilən pul vəsaitinin arı
beçəsinin sayına uyğun bölünərək sahiblərinə ödənilməsi tərəflər arasında
razılaşmaya əsasən həyata keçirilir.
Yad ərazidə məskunlaşmaq və ya yad pətəyi tutmaqla əlaqədar zərər
vurulduğu halda zərərçəkən qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada
əvəz ödənilməsini tələb edə bilər.
10
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Həvəskar və peşəkar arıçılar kimlərdir?
Hər bir şəxs seçimindən asılı olaraq arıçılıqla həvəskar və ya peşəkar
şəkildə məşğul ola bilər. Bunun üçün müvafiq tələblərə əməl etməlidir.
Bütün bunlar Nazirlər Kabinetinin 2009-cu il 5 avqust tarixli 116 nömrəli
Qərarı ilə təsdiq edilmiş “Həvəskar və peşəkar arıçılıqla məşğul olma
Qaydası” ilə tənzimlənir.
Qaydaya görə, Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları, hüquqi və
fiziki şəxsləri, əcnəbilər, vətəndaşlığı olmayan şəxslər, xarici hüquqi şəxslər
həvəskar və peşəkar arıçılıqla məşğul ola bilərlər.
Həvəskar arıçılar
Qaydaya görə, əsas iş yerindən əlavə, məşğuliyyət kimi özəl təsərrüfa -
tında standart gücə uyğun arıxanası olan şəxslər həvəskar arıçılar dır.
Həvəskar arıçılar arıçılıqla əlaqədar bilikləri, qulluq və saxlama qaydalarını
onlar üçün təşkil edilmiş kurslarda, peşəkar arıçılardan, bu sahəyə aid
ədəbiyyatlardan və təlimatlardan öyrənirlər. Həvəskar arıçı «Arıçılıq
haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununda göstərilən tələblərə
ciddi əməl edir.
Həvəskar arıçılıq təsərrüfatlarına baytarlıq (baytar sanitariya) pas-
portu (şəhadətnaməsi) verilir.
Peşəkar arıçılar
Peşəkar arıçılara arıçılıq sahəsində kursları, ali, orta və peşə
məktəblərini bitirən, standart gücə uyğun arı ailəsi saxlayan fiziki və hüquqi
şəxslər daxildirlər. Peşəkar arıçı arıxanada damazlıq-seleksiya işlərini aparır,
bu sahəyə elmin nailiyyətləri və qabaqcıl təcrübəni tətbiq edir, damazlıq
işini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə ana arıları və arı ailələri yetişdirib satır.
11
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Qanunvericiliyə görə, özəl damazlıq işi ilə məşğul olan peşəkar arıçı -
nın arıxanası standart gücə malik arı ailələrindən ibarət olduğu təqdirdə,
dövlət reyestrinə daxil edilir və onlara Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin şə -
hadətnaməsi verilir.
Bütün peşəkar arıçılıqla məşğul olan təsərrüfatlara baytarlıq-sanitariya
pasportu (şəhadətnaməsi) verilir.
Peşəkar arıçının təsərrüfatı əmtəəlik arıçılıq məhsulları istehsal edir,
onun satışı ilə məşğul olur, yarmarkalarda və sərgilərdə iştirak edir. Peşəkar
arıçının damazlıq təsərrüfatı əsasən yüksək məhsuldar ana arılarının və
ailələrinin yetişdirilməsi, reproduksiya edilməsi və təkrar istehsalı ilə məş -
ğul olur.
12
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Yüzdən artıq arı ailəsi olan, mövcud yerli standartlara cavab
verən, 100 faiz arı genofonduna uyğun təmizlikdə yetişdirilən,
arıxanada arı ailəsinin 40 faizi yüksək bonitirə sinfinə aid olan
və hər an ailəsindən 15-20 kq bal alan təsərrüfatlar peşəkar
arıçının arıxanası hesab edilir.
Bal arısı cinsləri və populyasiyaları
ölkəyə gətirilə bilərmi?
Azərbaycan Respublikasında yerli bal arısı genefonduna Bozdağ
Qafqaz arı cinsinin Qabaqtəpə və Qonaqkənd arı populyasiyaları, Sarı
Qafqaz arı cinsinin Azərbaycan, Naxçıvan və Talış populyasiyaları daxildir.
Arıçılıqda damazlıq işini düzgün təşkil etmək və onun məhsuldarlığını
artırmaq, bal arısı cinslərinin və populyasiyalarının genofondunun qoru -
nub saxlanılmasını, təkmilləşdirilməsini, onların çoxaldılmasını və istifadə -
sinin yaxşılaşdırılmasını təmin etmək üçün bal arısı cinsləri və populya-
siyaları rayonlaşdırılır, onların ayrılıqda uçotu aparılır.
Nazirlər Kabinetinin 2009-cu il 5 avqust tarixli 116 nömrəli Qərarı
ilə təsdiq edilmiş “Bal arısı cinslərinin və populyasiyalarının rayonlaş -
dırılması Qaydası”na əsasən, bal arısı cinslərini və onların populyasiya -
larını müxtəlif mövsümlərdə illik nektar gəliri və su mənbələri ilə fasiləsiz
təmin etmək məqsədi ilə onların respublikanın aran, dağətəyi və dağlıq böl -
gələrinə il ərzində 4-5 dəfə köçürülməsi nəzərə alınaraq, rayonlaş dırılması
təmin edilməlidir.
Təbii coğrafi iqlim şəraitinə uyğunlaşması və xəstəliklərə dözüm-
lülüyü, eyni zamanda bitki örtüyünə olan tələbatı nəzərə alınaraq, arı
ailələrini köçürmək məqsədi ilə bal arısı cinsləri və populyasiyaları aşağı -
dakı kimi rayonlaşdırılır:
13
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
14
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
15
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arıçılıq subyektləri (həvəskar arıçılar istisna olmaqla) arı cinslərinin
və onların populyasiyalarının rayonlaşdırılması prinsiplərinə riayət etməyə
borcludurlar.
Yerli arı genofondunun mühafizəsi və arı xəstəliklərinin yayılmasının
qarşısının alınması üçün Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin razılığı olmadan bal
arısının ölkə ərazisinə kənardan gətirilməsi və ölkə ərazisindən çıxarılması
qadağandır.
Rayonlaşdırılmamış arı cinsləri hansı halda ölkə ərazisinə 
gətirilə bilər?
Rayonlaşdırılmamış arı cinslərinin ölkə ərazisinə gətirilməsi forması
Nazirlər Kabinetinin 2009-cu il 5 avqust tarixli 116 nömrəli Qərarı ilə
təsdiq edilmiş “Rayonlaşdırılmamış arı cinslərinin Azərbaycan Res -
publikasının ərazisinə gətirilməsi Qaydası” əsasında tənzimlənir. Qay-
daya görə, arıçılıq subyektləri ölkəyə rayonlaşdırılmamış arı cinsləri gətir-
məmişdən əvvəl Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə ərizə ilə müraciət edir və əri -
zədə arı cinsinin gətirilməsinin məqsəd və səbəblərini göstərir. Ərizəyə hə -
min arı cinsinin məhsuldarlığını və bioloji xüsusiyyətlərini əks etdirən
məlumatlar əlavə olunur. 
Arı ailələrində keçici arı xəstəlikləri olan ölkələrdən arı cinslərinin və
onların populyasiyalarının gətirilməsinə yol verilmir.
16
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
DİQQƏT! Bir rayonda yuxarıda qeyd olunan arı
cinsləri və onların populyasiyalarından başqa, digər
cinslərin yetişdirilməsinə və saxlanılmasına yol verilmir.
Yalnız Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin icazəsindən sonra,
xarici ölkələrdən Azərbaycan Respublikasına arı cinsləri
idxal edilə bilər.
Ölkədən kənara
çıxarılmasına məhdudiyyət
qoyulan damazlıq arı
növləri
Qabaqtəpə arı cinsi və
Lənkəran boz arı
populyasiyası
Azərbaycan Respublikası Nazirlər
Kabinetinin
2008-ci il 19 avqust tarixli 190
nömrəli qərarı ilə təsdiq edilib
Azərbaycan Respublikasına xarici ölkələrdən rayonlaşdırılmamış arı
cinsləri və onların populyasiyaları Akademik F.Ə.Məlikov adına Azərbaycan
Elmi-Tədqiqat Heyvandarlıq İnstitutu, Azərbaycan Elmi-Tədqiqat
Baytarlıq İnstitutu, Milli Elmlər Akademiyasının müvafiq institutları və
müqavilə əsasında layihələrin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar digər müvafiq
təşkilatlar tərəfindən elmi tədqiqatlar aparmaq və onları sınaqdan keçirmək
məqsədi ilə gətirilə bilər.
Ölkəyə idxal olunmuş arı cinsləri, onların ailələri dövlət damazlıq və
baytarlıq qanunvericiliyinin tələblərinə uyğun olaraq, yerli arıxanalardan
təcrid olunmuş formada saxlanılır.
Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin icazəsi ilə
xaricdən gətirilmiş, elmi tədqiqat sınaqlarından keçmiş və respublikanın
təbii-iqlim şəraitinə uyğunlaşmış an cinslərinin üzərində damazlıq-selek-
siya işləri aparılır.
17
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Əhalinin təhlükəsizliyi üçün arıxanaların
yerləşdirilməsi məsafəsi
Qüvvədə olan qanunvericilik əha -
linin təhlükəsizliyinin təmin olunması
üçün arıxanaların səhiyyə, təhsil və mə -
dəniyyət müəssisələrindən müəyyən
məsafədə yerləşdirilməsini tələb edir.
Nazirlər Kabinetinin 26 oktyabr 2009-
cu il tarixli, 169 saylı Qərarı ilə təsdiq
edilmiş “Əhalinin təhlükəsizliyinin
təmin olunması üçün səhiyyə, təhsil,
mədəniyyət müəssisələrindən arıxanaların yerləşdirilməsi məsafəsi
və yerləşdirilmə Qaydası”na əsasən, arıların insanları sancmasının və
bununla əlaqədar arı ailələrinə insanlar tərəfindən ziyan vurmasının qarşı -
sını almaq üçün qabaqlayıcı tədbirlər həyata keçirilməlidir. 
Qaydaya görə, arıxanalar əhalinin sıx yaşadığı və toplaşdığı ərazilərdən
1-3 km, qənnadı məmulatları və kimya müəssisələrindən 5 km, səhiyyə,
təhsil və mədəniyyət müəssisələrindən 1,5 km, heyvandarlıq və quşçuluq
sənayesi müəssisələrindən isə 1 km aralı məsafədə yerləşdirilməlidir. 
Şəhərlərin yaşıllıq zolaqlarında 5-20 arı ailəsindən ibarət arıxanaların
saxlanmasına təsərrüfat 2 metr hündürlükdə arakəsmələr vasitəsilə hasara
alındıqda icazə verilir. Şəhərlərdə nektarlı bitkilər olmadıqda və ya bal
yığımı mövsümü başa çatdıqda, arıların əhalinin yaşayış yerlərinə gəlmələ -
rinin qarşısını almaq üçün arıxanalar şəhərlərdən kənar ərazilərə köçürülür.
Təhlükəsizlik qaydalarına uyğun olaraq hər bir arıxana, ilk tibbi yardım
göstərmək üçün dərman vasitələri ilə təmin edilir. Arı sancmış şəxsə arıxa -
nada ilk tibbi yardım göstərilməlidir. Ehtiyac olduğu təqdirdə, həmin şəxs
səhiyyə müəssisəsində müalicə olunur.
Arıxanalar səhiyyə, təhsil və mədəniyyət müəssisələri istisna olmaqla
nektar verən, yaşıllıqları olan və su mənbəyinə yaxın ərazilərdə yerləşdirilir.
Səhiyyə, təhsil, mədəniyyət müəssisələrinin yaxınlığında, ümumi yaşayış
yerlərində və parklarda arıxanaların yerləşdirilməsi yol verilməzdir.
18
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
DİQQƏT! 6 yaşınadək azyaşlı və körpə uşaqların
özbaşına arıxanalara daxil olmalarına icazə verilmir.
Arıçılıq sahəsində dövlət nəzarəti
Arıçılıq sahəsində dövlət nə -
zarəti Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi
tərəfindən həyata keçirilir və Nazir -
lər Kabinetinin 2010-cu il 25 yan-
var tarixli 19 nömrəli qərarı ilə təs-
diq edilmiş Arıçılıq sahəsində
dövlət nəzarətinin həyata keçi -
rilməsi Qaydası əsasında tənzim lənir. 
Qaydaya görə, arıçılıq sahəsində dövlət nəzarəti aşağıdakıları əhatə
edir:
- bal arı cinsləri və populyasiyaları genofondunun qorunub saxlanıl -
masını;
- arıçılıq subyektləri tərəfindən müvafiq qanunvericiliyə, habelə arıçılığa
dair normativ sənədlərin tələblərinə, baytarlıq (baytarlıq-sanitariya)
qaydalarına riayət edilməsini;
- keyfiyyətli arıçılıq məhsulları istehsalının və dövriyyəsinin təmin
olunmasını və s.
Arıçılıq sahəsində dövlət nəzarətini həyata keçirən Kənd Təsərrüfatı
Nazirliyinin nümayəndələri aşağıdakı səlahiyyətlərə malikdirlər:
- mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, respublika daxilində fəaliyyət
göstərən, arıçılıqla məşğul olan subyektlərin müvafiq qanunvericiliyin,
o cümlədən arıçılığa dair normativ sənədlərin tələblərinin yerinə yeti -
rilməsinə nəzarət etmək və həmin qanunvericiliyi pozan şəxslər haq -
qında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada tədbirlər görmək;
- arıçılıqla məşğul olan subyektlərdən müvafiq məlumatlar almaq;
- damazlıq arıçılıq sahəsində mübahisəli məsələlər üzrə ekspert rolunda
çıxış etmək;
- müvafiq qaydada keyfiyyətinin təmin edilməsi üçün arı məhsulla -
rından nümunələr götürmək;
- arıçılıq fəaliyyəti subyektlərinin mütəxəssislərindən və maddi-texniki
vasitələrindən yoxlamanın məqsədləri üçün əvəzsiz istifadə etmək.
19
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan arıçılıq subyektlərində dövlət
nəzarəti “Sahibkarlıq sahəsində aparılan yoxlamaların tənzimlənməsi və
sahibkarların maraqlarının müdafiəsi haqqında” Qanunda nəzərdə tutul -
muş hallarda və qaydada həyata keçirilir. 
Dövlət nəzarətinin aparılması qaydaları,
formaları və müddəti
Arıçılıq təsərrüfatlarında yoxlamalar, araşdırmalar aparılarkən bu
barədə arıçılıq subyektləri əvvəlcədən məlumatlandırılmalıdır. Yoxlama
10 gündən artıq davam edə bilməz. Zərurət yarandıqda, yoxlama
müddəti səlahiyyətli orqanın rəhbərinin qərarı ilə 30 günə qədər artırıla
bilər.
Arıçılıq fəaliyyəti subyektlərində nəzarət tədbirlərinin keçirilməsi
barədə səlahiyyətli orqanın rəhbərinin imzası və orqanın möhürü ilə təsdiq
olunmuş sərəncam verilir.
Sərəncamdakı məlumatlar aşağıdakılardır:
- nəzarət tədbirlərini aparacaq əməkdaşın soyadı, adı və vəzifəsi;
- nəzarət tədbirlərinin aparılmasının əsası və məqsədi;
- nəzarət tədbirlərinin aparılacağı arıçılıq fəaliyyəti subyektinin
rekvizitləri;
- nəzarət tədbirlərinin müddəti.
Yoxlamalar və araşdırmalar iş vaxtı təsərrüfata ziyan vurmadan, işlərin
gedişinə xələl gətirmədən, arıçılıq subyektlərinin təklifləri nəzərə alınmaqla
aparılır.
Dövlət nəzarəti iki ildə bir dəfədən çox olmamaqla, səlahiyyətli
orqan tərəfindən ilin əvvəlində təsdiq edilmiş plan üzrə qüvvədə olan
qanunvericiliyə uyğun olaraq həyata keçirilir.
İcrası məcburi olan göstərişlər yerinə yetirilmədikdə və aradan
qaldırılması mümkün olmayan nöqsanlar və ya qanun pozuntuları aşkar
edildikdə, arıçılıq sahəsində fəaliyyətin dayandırılması barədə məhkə -
məyə müraciət olunur.
20
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Aşkar olunmuş pozuntular barədə görülən tədbirlər
Arıçılıqla məşğul olan subyektlərdə aşkar edilmiş nöqsanların və
qanun pozuntularının aradan qaldırılması üçün onlara qanunvericiliklə
müəyyən edilmiş qaydada icrası məcburi olan göstərişlər yazılı formada
verilir. Onların fəaliyyətində insanların sağlamlığı, ətraf mühitin çirklən -
məsi üçün təhlükə yarandıqda, aidiyyəti dövlət orqanlarının iştirakı ilə
təkrar yoxlamalar aparıla bilər.
Nəzarət tədbirlərinin nəticələri iki nüsxədə tərtib olunur və aktla
rəsmiləşdirilir. Aktın bir nüsxəsi arıçılıq fəaliyyəti subyektinin rəhbərinə və
ya səlahiyyətli nümayəndəsinə təqdim edilir, digəri isə səlahiyyətli orqanda
saxlanılır. Arıçılıq fəaliyyəti subyektinin rəhbəri və ya səlahiyyətli nümayən -
dəsi aktı imzalayarkən öz rəyini əlavə etmək hüququna malikdir.
Tərtib olunmuş aktda aşağıdakı məlumatlar olmalıdır:
- nəzarət tədbiri aparılan hüquqi və fiziki şəxs haqqında məlumatlar
(ünvanı, rəhbərin və səlahiyyətli nümayəndənin soyadı, adı, atasının
adı, VÖEN);
- nəzarət tədbirinin adı, aparılmasının hüquqi əsası, səbəbləri və
müddəti;
- nəzarət tədbiri zamanı araşdırılan hallar, yoxlamaq üçün götürülən
nümunələr (arı məhsullarından bal, arı südü, arı mumu, çiçək tozu,
güləm, arı zəhəri, vərəmumun fiziki-kimyəvi göstəricilərinin müayinəsi
üçün 150 qram, mikrobioloji göstəricilərinin müayinəsi üçün 100
qram, antibiotiklərin müayinəsi üçün 100 qram), onların qiyməti və
məhsulun miqdarı haqqında məlumatlar;
- nəzarət tədbirinin nəticələri.
Standartlara və tələblərə cavab verməyən arıçılıq məhsullarının
götürülməsi, zərərsizləşdirilməsi və ya məhv edilməsi səlahiyyətli orqanın
müraciətinə müvafiq olaraq məhkəmənin qərarına əsasən həyata keçirilir.
Hüquqi və fiziki şəxslər arıçılıq sahəsində dövlət nəzarətini həyata keçirən
orqanın qəbul etdiyi qərarlardan və vəzifəli şəxslərin hərəkətlərindən inzi-
bati qaydada və ya məhkəməyə şikayət edə bilərlər.
21
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Damazlıq arıçılıq təsərrüfatlarının attestasiyadan
keçirilməsi
Damazlıq arıçılıq təsərrüfatlarının attestasiyadan keçirilməsi və
onların damazlıq təsərrüfat növünün müəyyən edilməsi prosedurları Kənd
Təsərrüfatı Nazirliyinin 26 aprel 2012-ci il tarixli, 03 Q saylı Qərarı ilə
təsdiq edilmiş Damazlıq heyvandarlıq təsərrüfatlarının attestasiyadan
keçirilməsi və onların damazlıq təsərrüfat növünün müəyyən edilməsi
Qaydaları əsasında tənzilənir.
Qaydaya görə, damazlıq arıçılıq təsərrüfat növünün müəyyən edilməsi
üçün Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin beş nəfər mütəxəssisindən ibarət At-
testasiya Komissiya yaradılır.
Attestasiya Komissiyasının səlahiyyətlərinə aşağıdakılar daxildir:
- damazlıq arıçılıq təsərrüfatlarının attestasiyadan keçirilməsi;
- həmin təsərrüfatların növünün müəyyən edilməsi;
- attestasiyanın keçirilmə qaydaları, tarixi
barədə attestasiyanın keçirilməsinə 15 gün qalmış yazılı bildirişin
göndərilməsi.
Damazlıq arıçılıq təsərrüfatlarının hər hansı bir fəaliyyət növünə aid
edilməsi hər bir arı növü və cinsi üzrə təsdiq edilmiş normalar, tələblər və
şərtlər əsasında həyata keçirilir.
Arıçılıq üzrə aşağıdakı norma tətbiq edilir: 
- 100 faiz təmiz cins olmaqla, 40 faiz arı ailəsinin yüksək boni -
tirə sinifinə aid olması, 50 faiz damazlıq arı paketinin, hər arı ailəsinə görə
10 ədəd ana arının satılması, hər arı ailəsindən 20 kq balın alınması, qışda
arıların çıxdaşının 10 faizdən çox olmaması.
Sahibkarın damazlıq təsərrüfat növü ilə məşğul olması üçün təsərrü -
fatda ən azı 150 ədəd arı ailəsinin olması zəruri şərtlər hesab edilir.
Damazlıq arıçılıq təsərrüfatlarının növünün müəyyən edilməsi üçün
hüquqi və ya fiziki şəxslər Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə ərizə təqdim edirlər.
Ərizəyə aşağıdakı sənədlər əlavə olunur:
- ərazi kənd təsərrüfatı idarəsi rəisinin təqdimat məktubu;
22
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
- hüquqi şəxsin dövlət reyestrindən çıxarışın surəti;
- fiziki şəxsin şəxsiyyət vəsiqəsinin surəti;
- fiziki şəxsin təhsil haqqında diplomunun surəti;
- fiziki şəxsin vergi orqanlarında uçota alınması haqqında şəhadətna -
mənin surəti;
- torpağa mülkiyyət və ya icarə hüququnu təsdiq edən sənədin surəti;
- təsərrüfatın son 3 illik göstəriciləri barədə sənəd;
- təsərrüfatın damazlığa yarayıb-yaramaması barədə rayonun baş zoo-
texnikinin və baş baytar həkiminin arayışları.
Müraciət yazılı və ya elektron formada təqdim edilir. Kənd Təsərrüfatı
Nazirliyi sahibkar müraciət etdikdən sonra bir ay müddətində sənədlərə
baxaraq, sənədlərin bu Qaydalarda göstərilən tələblərə və şərtlərə uyğun
olub-olmadığını araşdırmalı və nəticədən asılı olaraq bu barədə sahibkara
yazılı məlumat verməklə toplanmış sənədləri damazlıq arıçılıq təsərrüfatla -
rının növünü müəyyən etmək üçün Attestasiya Komissiyasına təqdim edir.
Təqdim olunmuş sənədlərdə çatışmazlıqlar aşkar edildikdə bu barədə
hüquqi və ya fiziki şəxsə yazılı məlumat verilir. Hüquqi və fiziki şəxslər
tərəfindən 10 gün müddətində çatışmazlıqlar aradan qaldırıldıqdan sonra
sənədlər təkrar təqdim olunur.
Damazlıq arıçılıq təsərrüfatlarına şəhadətnamənin verilməsi
Attestasiya Komissiyası damazlıq arıçılıq təsərrüfatlarının növünü
müəyyən etmək üçün təsərrüfatları attestasiyadan keçirir. Damazlıq arıçılıq
təsərrüfatlarının attestasiyası beş ildən bir keçirilir. Attestasiyadan keçiril miş
təsərrüfatların növü müəyyən edildikdən sonra hüquqi və fiziki şəxslərə Kənd
Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən həmin damazlıq arıçılıq təsərrüfat növü ilə
fəaliyyət göstərmək hüququ verən şəhadətnamə verilir. (Nümunə 1).
Şəhadətnamə itdikdə və ya məhv olduqda şəhadətnamənin yeni dən
alınması üçün Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə müraciət oluna bilər. Hü quqi
və fiziki şəxs şəhadətnamədən yalnız özü istifadə edə bilər. Şəhadətnamə
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən xüsusi formada nəşr edilir, ardıcıl
nömrələnir və xüsusi jurnalda uçotu aparılır.
23
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Baytarlıq-sanitariya pasportunun
(şəhadətnaməsinin) alınması
Mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, uçota alınmış arıxanalarda
müalicə-profilaktika tədbirlərinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə arıxana -
lara baytarlıq-sanitariya pasportu (şəhadətnaməsi) verilir. Pasport (şəha -
dətnamə) Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Dövlət Baytarlıq Nəzarəti
Xidməti və onun yerli orqanları tərəfindən verilir.
Pasport (şəhadətnamə) verilməsi qaydası və forması Nazirlər Kabi-
netinin 2009-cu il 5 avqust tarixli 116 nömrəli Qərarı ilə təsdiq edilmiş
“Arıxanalara baytarlıq-sanitariya pasportunun (şəhadətnaməsinin)
verilmə Qaydası və Forması” əsasında müəyyənləşdirilir.
Arıçılıqla məşğul olmaq istəyən  şəxslər pasport (şəhadətnamə) almaq
üçün müvafiq dövlət baytarlıq orqanına ərizə ilə müraciət edirlər.
Ərizədə aşağıdakılar öz əksini tapmalıdır:
hüquqi şəxslər üçün - hüquqi şəxsin adı, hüquqi ünvanı;
fiziki şəxslər üçün - soyadı, adı, atasının adı, şəxsiyyəti təsdiq edən vəsiqə
haqqında məlumatlar (seriya, nömrə, nə vaxt və kim tərəfindən verilmişdir,
ünvanı).
Ərizə ilə birlikdə aşağıdakı sənədlər təqdim olunmalıdır:
- arıçılıq təsərrüfatları barədə məlumat;
- arı ailələrinin miqdarı (hər növ üzrə) barədə məlumat;
- arıçılıq təsərrüfatlarının uçota alınması barədə bildiriş;
- arıçılıq təsərrüfatlarının yerləşdiyi yer barədə məlumat.
Arıçılıq təsərrüfatlarına pasport (şəhadətnamə) almaq üçün təqdim
edilən sənədlər pasport (şəhadətnamə) verən orqan tərəfindən qəbul edilir,
qeydə alınır. Ərizə daxil olduğu gündən 10 gün müddətində arıxanaya baxış
keçirildikdən sonra çatışmazlıqlar və ya imtina üçün əsas olmadıqda, pas-
port (şəhadətnamə) həmin gün verilir.
Pasport (şəhadətnamə) Nümunə 1-dəki Formaya uyğun tərtib edilir
və kötüyü qaytanlanmış jurnalda qeyd edilməklə saxlanılır. Pasportda
(şəhadətnamədə) dəyişiklik və düzəlişlərin aparılmasına yol verilmir.
24
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Arıçılıq təsərrüfatının rəhbəri ona verilmiş pasportdan (şəhadətnamədən)
yalnız özü istifadə edə bilər.
Pasport (şəhadətnamə) müvafiq blanklarda Azərbaycan dilində tərtib
edilir. Bu pasport (şəhadətnamə) onu verən orqanın rəhbəri və ya onun
həvalə etdiyi vəzifəli şəxs tərəfindən imzalanır və imza həmin orqanın
möhürü ilə təsdiq edilir. Pasportda (şəhadətnamədə) arıçılıq təsərrüfatının
rəhbərinin imzası olur. 
25
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Nümunə 1
BAYTARLIQ - SANİTARİYA
PASPORTUNUN(ŞƏHADƏTNAMƏSİNİN) FORMASI 
Pasport (şəhadətnamə) №____
Mən, aşağıda imza edən baytar həkimi, həmin baytarlıq
şəhadətnaməsini vermişəm.
_____________________________________________
(təsərrüfatın adı, sahibkarın soyadı, adı və atasının adı)
ona görə ki, ona məxsus arıxanada miqdarda arı ailəsi
________________________________________yerləşir
(yerin adı, ünvanı)
Baytarlıq tədbirlərinin aparılması həvalə edilir______________
___________________________________________
(baytar mütəxəssisinin soyadı, adı və atasının adı)
Verilmə tarixi «_____»____________20____il
Rayonun baş baytar həkimi___________________________
(soyadı, adı və atasının adı)
M.Y.
Arıçılıq təsərrüfatının rəhbəri_____________
__________________________________________
(soyadı, adı və atasının adı, imza)
Pasportun (şəhadətnamənin) verilməsindən imtina edildikdə, bu
barədə ərizəçiyə imtinanın səbəbləri göstərilməklə, 3 iş günü müddətində
yazılı məlumat verilir. Pasportun (şəhadətnamənin) verilməsindən imtina
barədə qərardan aidiyyəti dövlət orqanına və ya məhkəməyə şikayət verilə
bilər.
Hüquqi şəxs yenidən təşkil edildikdə, onun adı və fiziki şəxsin şəxsiy -
yət sənədinə dair məlumatlar (seriya, nömrə, kim tərəfindən və nə vaxt
verilmişdir, ünvanı) dəyişdikdə, yaxud pasport (şəhadətnamə) itirildikdə,
ərizəçi 10 gün müddətində pasportun (şəhadətnamənin) yenidən rəsmiləş -
dirilməsi üçün ərizə təqdim etməlidir.
Pasport (şəhadətnamə) yenidən rəsmiləşdirildiyi müddətdə ərizəçi
öz fəaliyyətini əvvəlki pasport (şəhadətnamə) əsasında, pasport (şəhadət -
namə) itirildikdə isə müvafiq dövlət orqanlarının verdiyi dublikat əsasında
həyata keçirir. Pasport (şəhadətnamə) və ya onun dublikatı müvafiq dövlət
orqanının rəhbəri və ya onun həvalə etdiyi vəzifəli şəxs tərəfindən imzalanır
və imza həmin orqanın möhürü ilə təsdiq edilir.
26
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
DİQQƏT: Pasport (şəhadətnamə) və ya onun surəti
müxtəlif xətlə, rənglə və şriftlə yazıldıqda, düzəliş
edildikdə, möhürsüz olduqda, yaxud möhür aydın
oxunmadıqda, sənədi imzalayan mütəxəssisin vəzifəsi
və soyadı, adı, atasının adı, imzası qeyd edilmədikdə və
sənədin verilmə tarixi, həmçinin tələb olunan digər
məlumatlar göstərilmədikdə, etibarsız sayılır.
Hüquqi şəxs ləğv edildikdə, həmin şəxsə verilən
müvafiq pasport (şəhadətnamə) öz hüquqi
qüvvəsini itirir. Vəfat etmiş fiziki şəxsin adına
verilən pasport (şəhadətnamə) onun varisləri
üçün həmin sənədlərdə göstərilən müddət və
şərtlərlə öz qüvvəsini saxlayır.
Arıxanalara verilən pasport (şəhadətnamə) aşağıdakı hallarda ləğv
edilir:
- pasport (şəhadətnamə) sahibi tərəfindən müvafiq ərizə təqdim
edildikdə;
- pasport (şəhadətnamə) sahibi tərəfindən “Arıxanalara baytarlıq-
sanitariya pasportunun (şəhadətnaməsinin) verilmə Qaydası”nın
tələblərinə əməl edilmədikdə;
- pasportun (şəhadətnamənin) verilməsi üçün təqdim edilən sənəd -
lərdə qeyri-dürüst və təhrif olunmuş məlumat aşkar edildikdə;
- arıçılıq təsərrüfatlarının məhsulları təhlükəsizlik və keyfiyyət
normalarına uyğun olmadıqda və bunun nəticəsində insanların
həyat və sağlamlığına təhlükə törədə biləcək hallar aşkar edildikdə;
- ölkə ərazisində epizootik vəziyyət dəyişdikdə;
- məhkəmənin müvafiq qərarı olduqda;
- hüquqi şəxs ləğv edildikdə;
Pasport (şəhadətnamə) verən müvafiq dövlət baytarlıq orqanı pas-
portun (şəhadətnamənin) ləğv edilməsi haqqında qərar qəbul etdiyi andan
3 (üç) gün müddətində yazılı surətdə pasportun (şəhadətnamənin) sahi -
binə məlumat göndərir.
27
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arıçılıq təsərrüfatı ləğv edildikdə pasport (şəhadətnamə)
müvafiq dövlət baytarlıq idarəsinə qaytarılır.
Arı məhsullarının keyfiyyətinə dair
dövlət standartları
Arı məhsullarının keyfiyyətinə dair ilk milli dövlət standartları 2015-ci
ildən sonra hazırlanıb. 2015-ci ildə Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent
üzrə Dövlət Komitəsinin Kollegiyasının Qərarı ilə AZS 731-1-2015
(OIC/SMIIC 1:2011) “Halal qida. Ümumi rəhbəredici sənəd” standartı
qəbul edilib və təbii bal və arıçılıq məhsulları halal qida kimi xarakterizə edilib. 
Standartda qeyd edilir ki, arıların bitkilərdən yığaraq ifraz etdikləri və
insan sağlamlığına zərərli olmayan arıçılıq məmulatları (bal, arı şanı, arı
südü) halal hesab edilir. Eyni zamanda balın içindən çıxan bal arısının
hissələri və qarşısı alınmayan digər parçalar da halal olaraq xarakterizə edilir.
Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə Dövlət Komitəsinin
Kollegiyasi 12 fevral 2016-cı il tarixli, 16011500006 saylı Qərarı ilə AZS
849-2016 “Bal” (CODEX STAN 12-1981) standartı qəbul edilib və
qüvvəyə minib. Bu standart Codex Stan 12 – 1981 «REVISED CODEX
STANDARD FOR HONEY» standartının autentik tərcüməsidir. Stan dar -
tın dövrü yoxlama müddəti 5 ildən birdir və ilkin yoxlama müddəti 2021-
ci ilə düşür.
Standart əsasən 2 hissədən ibarətdir. Birinci hissəsi arılar tərəfindən
istehsal olunan, emala verilən və bilavasitə, insanın istifadəsi üçün nəzərdə
tutulan bütün bal növlərinə, ikinci hissəsi isə sənayedə tətbiqi üçün və ya
digər qida məhsullarının inqrediyenti kimi istifadəsi üçün nəzərdə tutulan
bal növlərinə aiddir. 2-ci hissə həmçinin daşınma (nəqliyyat) tarasına qab -
laşdırılmış, sonradan pərakəndə satış üçün qablaşdırıla bilən bala aid edilir.
Təbii bal - bal verən arıların çiçəklərin nektarından, həmçinin
bitkilərin yarpaq və saplaqlarından topladıqları şirədən və yapış -
qanlı şirin mayedən istehsal etdiyi, təbii şirin məhsuldur. Nektarı
yığarkən arının alt çənə vəzilərindən şirə (sekret) ifraz olu nur, yəni
fizioloji proses baş verir, nəticədə nektarın tərkibindəki suyun xeyli
hissəsi itir və nektar ferment və üzvi turşularla doyur. Nektar şan
oyuqlarında yetişməklə bala çevrilir.
28
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Çiçəklənmə zamanı alınan bal və ya nektar balı, bitkilərin nekta rın -
dan əmələ gəlir.
Bitki hüceyrə şirəsindən alınan bal – bitki şirəsi ilə qidalanan həşərat -
ların ifraz etdiyi şirin məhlul və bitkilərin yarpaq və saplaqlarından çıxan
yapışqanlı şirin şirənin emalının nəticəsidir.
Balın əsas tərkibi karbohidratlar, ilk növbədə fruktoza və qlükoza,
həmçinin üzvi və qeyri-üzvi turşular, fermentlər və mikroelementlərdir. 
Balın rəngi müxtəlif ola bilər – demək olar ki, tamamilə rəngsizdən, tünd
qəhvəyiyə kimi. 
Konsistensiyasına görə bal duru, qatı, qismən və ya bütünlüklə
kristallaşmış olur. 
Ətri: xoşagələn, bitki növündən asılı olaraq, zəifdən güclüyə kimi.
Satışa buraxılan təmiz balın tərkibində, baldan başqa heç bir digər
yeyinti inqrediyenti, o cümlədən qida əlavələri və ya başqa əlavələr
olmamalıdır. Balın tərkibində heç bir kənar maddələr, onun emalı
prosesində və saxlanması nəticəsində digər elementlərin təsirindən əmələ
gələn iy, dad, qarışıqlar olmamalıdır. Bal fermentasiya və qıcqırmaya məruz
qalmamalıdır. Tozcuğu və ya balın hər hansı tərkib hissəsini ayırmaq olmaz,
o hallar istisna təşkil edir ki, yad üzvi və ya qeyri- üzvi maddəni kənarlaş -
dırarkən bu qaçılmaz olur.
Balın keyfiyyət göstəriciləri
Nəmliyin miqdarı
a) süpürgəkolu balından başqa, balın bütün növləri - ən çoxu 20%
b) süpürgəkolu balı (Calluna) - ən çoxu 23%
Şəkərlərin miqdarı
Fruktozanın və qlükozanın miqdarı (ümumi)
a) balın bütün növləri, şirə balı və qarışıq baldan başqa - ən azı
60q/100q
b) şirə balı qarışıq bal (çiçək balının və şirə balının qarışığı)- ən azı
45q/100q
29
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Saxarozanın miqdarı
a) aşağıda qeyd olunmamış bal növləri - ən çoxu 5q/100q
b) qarayoncadan (Medicago sativa), sitruslardan - ən çoxu 10q/100q
ağ akasiyadan (Robinia pseudoacacia),
fransız doqquzdonundan (Hedysarum),
Mensiza banksiyasından (Banksia menziesii),
dimdikşəkilli evkaliptdən (Eucalyptus camaldulensis).
parlaq evkrifiyadan (Eucryphia lucida),
evkrifiyadan (Eucryphia milligani)
c) lavandadan (Lavandula spp.), - ən çoxu 15q/100q
xiyar otundan (Borago officinalis)
Suda həll olmayan bərk hissəciklərin miqdarı
a) balın növləri, pres üsulu ilə alınmış baldan başqa - ən çoxu
0,1q/100q
b) pres üsulu ilə alınmış bal - ən çoxu 0,5q/100q
Bal insan sağlamlığı üçün təhlükə yarada biləcək miqdarda ağır met-
allardan azad olmalıdır. Pestisidlərin və baytarlıq dərman preparatlarının
qalıqları “Kodeks Alimentarius” Komissiyasının müəyyən etdiyi tələblərə
uyğun olmalıdır.
Bala dair gigyenaa tələbləri “Kodeks Alimentarius” Komissiyasının
qəbul etdiyi sənədin - “Tövsiyə edilən beynəlxalq texniki norma və qay-
dalar. Yeyinti məhsullarının ümumi gigiyena prinsipləri (CAC/RCP
1 – 1969, Rev.3 tələblərinə uyğun gəlməlidir.
Balın markalanması
Azərbaycan Respublikasında arıçılıq məhsulları istehsalçıları dövriy -
yəyə daxil etdikləri məhsulları istehsal markaları ilə təchiz etməlidirlər. Dax-
ili bazara çıxarılan və ixrac edilən arıçılıq məhsulları markalanarkən etiketin
üzərində Azərbaycan dilində istehlakçılar üçün qanunvericilikdə nəzərdə
tutulmuş lazımi məlumatlar əks olunmalıdır.
Balın markalanması üçün aşağıdakı normalar daxil edilir.
30
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Yeyinti məhsulunun adı
Standarta uyğun olaraq məhsullar “bal” adlandırılmalıdır. Balın əmələ
gəlmə növündən asılı olaraq “çiçəkli” (“nektarlı”) və ya “bitki hüceyrə
şirəsindən alınan bal” terminləri ilə tamamlana bilər. Əgər hər kimi növün
qarışığı olarsa, məhsulun adına “çiçəkli bal və bitki hüceyrə şirəsindən
alınan balın qarışığı” sözləri əlavə edilə bilər.
Bal coğrafi və ya topoqrafik rayonun adı ilə göstərilə bilər.
Bal öz bitki mənşəyinin adı ilə göstərilə bilər, əgər bütövlükdə və ya
əsasən, məhz bu mənbədən istehsal edilibsə və öz mənşəyinə uyğun
orqanoleptik, fiziki-kimyəvi və morfoloji xarakteristikalara malikdirsə.
Əgər, bal özünün bitki mənşəyi ilə adlandırılıbsa, bu mənşəyin ümumi
qəbul olunmuş və ya botaniki adı, bilavasitə “bal” sözünün yanında göstəril -
məlidir.
Əgər, bal öz bitki mənşəyinə və ya coğrafi və topoqrafik rayon adları
ilə adlandırılarsa, o zaman onun istehsal olunduğu ölkə də göstərilməlidir.
Balı ayırma metoduna uyğun adlandırmaq olar:
- ayrılmış (ekstraksiya olunmuş) bal – bağlanmamış və süfrələrsiz
olan şanların sentrifuqalanması ilə alınan bal;
- pres üsulu ilə alınan bal – süfrələrsiz şanların preslənməsi ilə alınan
bal;
- drenaj üsulu ilə alınmış bal – bağlanmamış, süfrələrsiz şanlardan
drenaj üsulu ilə alınan bal;
Bal aşağıdakı tiplərə uyğun eyniləşdirilə bilər:
a) bal – siropabənzər maye və ya kristallaşmış müxtəlif konsistensiyalı
kütlə;
b) şan balı – arılar tərəfindən süfrələrsiz, təzə şanlarda saxlanılan və
bağlanmış, bütöv şanlarda və ya bu cür şanların ayrı - ayrı seksiyalarında
satılan bal;
c) bal şan ilə – tərkibində bir və ya bir necə şan balı hissəcikləri olan bal.
Tozcuqların əsas hissəsinin kənarlaşdırılması məqsədi ilə filtrdən
kecirilmiş bal, filtrdən keçirilmiş bal adlandırılmalıdır.
31
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arıçılıq məhsullarının standartlaşdırılması
və sertifikatlaşdırılması
Azərbaycan Respublikasında arı ailələrinin və istehsal edilən arıçılıq
məhsullarının milli standartları qanunvericiliyə uyğun olaraq hazırlanır,
müvafiq orqanlarla razılaşdırılır, təsdiq edilir və qeydiyyata alınır. Ölkə
daxilində istehsal edilən və idxal olunan arıçılıq məhsulları satışa çıxa rı lar -
kən qüvvədə olan normativ sənədlərin tələblərinə uyğun olaraq qanunveri -
cilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada sertifikatlaşdırılmalıdır.
Arıçılıq məhsullarının sertifikatlaşdırılması həmin məhsulların
baytarlıq şəhadətnaməsi olduqda aparılır.
Əhalinin sağlamlığının qorunmasında və digər sahələrdə istifadə edi -
lən arıçılıq məhsulları xammalı və onların əsasında hazırlanmış apifitoməh -
sulların istehsalı, dövriyyəsi və tətbiqi qaydası müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
İnsanların sağlamlığına və təhlükəsizliyinə, ətraf mühitin mühafi zəsinə
dair tələblərə uyğunluğutəmin etmək üçün məhsullar sertifikatlaş dırılır.
Məhsulların sertifikatlaşdırılması onların sərbəst dövriyyəsinə, məhsulların
təkrar sertifikatlaşdırma aparmadan idxal-ixracına şərait yaradır. Azərbay -
can Respublikasında məhsulların sertifikatlaşdırılması onların istehsalı,
emalı, idxalı və ixracı səviyyəsində aparılır.
Bəzi sertifikatlar hər mal partiyasına, bəzi sertifikatlar isə istehsalata
verilir. Ona görə hər mal partiyasına satış, idxal və ixrac edilmək üçün
ayrıca, istehsalata isə müəyyən müddət üçün verilir ki, bu müddət ərzində
istehsal olunan mallar həmin sertifikat əsasında satıla bilər.
Arı məhsullarının keyfiyyət və təhlükəsizlik göstəricilərinin standart-
lar və tələblərə uyğunluğunu müəyyən etmək məqsədi ilə müvafiq icra
hakimiyyəti orqanları tərəfindən sertifikatlaşdırılır. Azərbaycan Respubli -
kasına idxal olunan yeyinti məhsullarına uyğunluq sertifikatı həmin
məhsulun son yararlılıq müddətinədək verilir. 
32
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Diqqət! Sertifikatsız arıçılıq məhsullarının satışına
yol verilmir!
Sertifikatın (şəhadətnamənin) alınmasına görə dövlət rüsumu yalnız
bank, poçt, plastik kart, elektron ödəmə sistemləri və ya İnternet vasitəsi
ilə ödənilməlidir. 
Azərbaycanda yeyinti malları, o cümlədən arıçılıq sənayesini təmsil
edən məhsulların ixracı, idxalı və daxili bazarda satışı üçün aşağıdakı
sertifikatların alınması tələb olunur:
- “Baytarlıq şəhadətnaməsi” – heyvanmənşəli məhsullar üçün
- “Gigiyenik sertifikat” – bütün məhsullar üçün
- “Keyfiyyət sertifikat” – Avropa Birliyinə ixrac olunan yeyinti
məhsulları üçün
- “Mənşə sertifikatı” – bütün məhsullar üçün
- “Uyğunluq sertifikatı” – əksər məhsulları üçün
Yeyinti məhsullarının ixracı üçün mənşə və keyifyyət sertifikatı tələb
olunur. Ancaq bu sertifikatları almaq üçün digər sertifikatların da alınması
tələb olunur. Keyfiyyət sertifikatı yalnız Avropa Birliyinə ixrac üçün tələb
olunur. Digər sertifikatlar isə digər ölkələrə mal ixracı zamanı malı müşayiət
edən sənədlərin siyahısına daxil edilməlidir.
Baytarlıq şəhadətnaməsinin alınması
Nazirlər Kabinetinin 2007-ci il 25 sentyabr tarixli 142 nömrəli qərarı
ilə təsdiq edilmiş “Yeyinti məhsullarına baytarlıq şəhadətnaməsinin ve ril məsi
Qaydası” dövlət baytarlıq nəzarətində olan yeyinti məhsullarına, o cümlədən
arı məhullarına baytarlıq şəhadətnaməsinin verilməsini tən zim ləyir.
Şəhadətnamə Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Dövlət Baytarlıq
33
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Gigiyenik sertifikatın verilməsinə Azərbaycan Respublikasının
Səhiyyə Nazirliyi, uyğunluq sertifikatının verilməsinə Azərbaycan
Respublikasının Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə
Dövlət Komitəsi, baytarlıq şəhadətnaməsinin verilməsinə
Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi,  Azərbaycan
Respublikasından Avropa İttifaqı ölkələrinə ixrac edilən yeyinti
məhsullarına keyfiyyət sertifikatının verilməsinə Azərbaycan
Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyi məsuldur.
Nəzarəti Xidməti və onun yerli orqanları tərəfindən verilir. Dövlət baytarlıq
nəzarətində olan yeyinti məhsullarına verilən şəhadətnamə həcmindən asılı
olmayaraq həmin yükün ölkə ərazisində daşınmasına və ticarətinə görə ve rilir.
Şəhadətnamənin verilməsi Qaydası
Şəhadətnamə almaq üçün hüquqi və ya fiziki şəxslər müvafiq dövlət
baytarlıq orqanına ərizə ilə müraciət edirlər.
Ərizədə aşağıdakılar öz əksini tapmalıdır:
hüquqi şəxslər üçün - hüquqi şəxsin adı və hüquqi ünvanı;
fiziki şəxslər üçün - soyadı, adı, atasının adı, şəxsiyyəti təsdiq edən sənəd
haqqında məlumatlar (seriya, nömrə, nə vaxt və kim tərəfindən verilmişdir, ünvan).
Ərizə ilə birlikdə aşağıdakı sənədlər təqdim olunmalıdır:
məhsul barədə məlumat;
məhsulun adı və miqdarı (hər növ üzrə);
məhsulun mənşəyi barədə məlumat;
məhsulun yekun təyinatı və istifadə yeri.
Şəhadətnamənin alınmasına görə dövlət rüsumu yalnız bank, poçt, plas-
tik kart, elektron ödəmə sistemləri və ya internet vasitəsilə ödənil mə lidir. 
Şəhadətnamə aşağıdakı hallarda verilir:
- Tələb olunan sənədləri təqdim edildikdə;
- dövlət baytarlıq nəzarətində olan yüklərə baxış aparıldıqdan və ya mü-
vafiq baytarlıq-sanitariya müayinələri həyata keçirildikdən sonra;
- baytarlıq nəzarətində olan yeyinti məhsullarına şəhadətnamə verilməsi
üzrə dövlət rüsumu ərizəçi tərəfindən ödənildikdə.
Yeyinti məhsullarına şəhadətnamə almaq üçün təqdim edilən
sənədlər şəhədətnamə verən orqan tərəfindən qəbul edilir, qeydə alınır,
məhsula baxış keçirdikdən sonra çatışmazlıqlar və ya imtina üçün əsas
olmadıqda, şəhadətnamə həmin gün verilir.
Baytarlıq şəhadətnaməsi Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabine-
tinin 2007-ci il 25 sentyabr tarixli 142 nömrəli qərarı ilə təsdiq edilmiş
“Baytarlıq şəhadətnaməsinin Forması”na uyğun tərtib edilir (ƏLAVƏ 1)
34
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
və kötüyü qaytanlanmış jurnalda qeyd edilməklə 3 (üç) il müddətində
saxlanılır.
Şəhadətnamə Azərbaycan dilində tərtib edilir. Şəhadətnamədə dəyi -
şiklik və düzəlişlərin aparılmasına yol verilmir.
Dövlət baytarlıq nəzarətində olan yeyinti məhsullarına verilmiş
şəhadətnamənin sahibi ona verilən şəhadətnamədən yalnız özü istifadə edə
bilər. Şəhadətnamə xüsusi blanklarda tərtib edilir və mühafizə olunur. Bu
şəhadətnamə ciddi hesabat blankıdır və şəhadətnaməni verən orqanın
rəhbəri və ya onun həvalə etdiyi vəzifəli şəxs tərəfindən imzalanır və imza
həmin orqanın möhürü ilə təsdiqlənir.
Şəhadətnamə və ya onun surəti müxtəlif xətlə, rənglə və şriftlə
yazıldıqda, düzəliş edildikdə, möhürsüz olduqda, yaxud möhür aydın
oxunmadıqda, sənədi imzalayan mütəxəssisin imzası, tam vəzifəsi və soyadı,
adı, atasının adı qeyd edilmədikdə, sənədin verilmə tarixi və tələb olunan
digər məlumatlar göstərilmədikdə etibarsız sayılır.
Sərhəd baytarlıq nəzarəti məntəqələri dövlət baytarlıq nəzarətində
olan yüklərə ixracatçı ölkə tərəfindən verilmiş baytarlıq sertifikatını
şəhadətnamə ilə əvəz edir və onu baytarlıq nəzarətini həyata keçirən dövlət
baytarlıq orqanının səlahiyyətli mütəxəssisinə təqdim etmək üçün yükü
müşayiət edən şəxsə verirlər.
Hava, su və dəmiryol nəqliyyatı ilə daşman yüklərə verilən şəhadət -
namə eyni nömrədə 2 (iki) nüsxədə yazılır. Onlardan biri yük sahibinə,
digəri isə yükü müşayiət edən şəxsə verilir.
Şəhadətnamənin verilməsindən imtina edildikdə, bu barədə ərizəçiyə,
imtinanın səbəbləri göstərilməklə, 3 (üç) iş günü müddətində yazılı
məlumat verilir.
Şəhadətnamənin verilməsindən aşağıdakı hallarda imtina edilir:
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş sənədlər təqdim edilmədikdə;
- ərizəçinin təqdim etdiyi sənədlərdə qeyri-dürüst və ya təhrif
olunmuş məlumatlar olduqda;
- qanunvericiliyə uyğun olaraq, müvafiq dövlət orqanları tərəfindən
ərizəçinin fəaliyyətinə xitam verildikdə;
- yeyinti məhsulları təhlükəsizlik və keyfiyyət normalarına uyğun
olmadıqda.
35
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Şəhadətnamənin verilməsindən imtina barədə qərardan, qanunveri -
ci liyə uyğun olaraq, aidiyyəti dövlət orqanına və ya məhkəməyə şikayət
verilə bilər.
Hüquqi şəxs yenidən təşkil edildikdə, onun adı və fiziki şəxsin
şəxsiyyət sənədinə dair məlumatlar (seriya, nömrə, kim tərəfindən və nə
vaxt verilmişdir, ünvanı) dəyişdikdə, yaxud şəhadətnamə itirildikdə, ərizəçi
10 (on) gün müddətində şəhadətnamənin yenidən rəsmiləşdirilməsi üçün
ərizə təqdim etməlidir.
Şəhadətnamənin yenidən rəsmiləşdirildiyi müddətdə ərizəçi öz
fəaliyyətini əvvəlki şəhadətnamə əsasında, şəhadətnamə itirildikdə isə mü-
vafiq dövlət orqanlarının verdiyi dublikat əsasında həyata keçirir.
Şəhadətnamə və ya onun dublikatı müvafiq dövlət orqanının rəhbəri
və ya onun həvalə etdiyi vəzifəli şəxs tərəfindən imzalanır və imza həmin
orqanın möhürü ilə təsdiqlənir.
Şəhadətnamə verən dövlət orqanı verdiyi, qeydə aldığı və ləğv etdiyi
şəhadətnamənin dövlət reyestrini aparır.
Şəhadətnamənin ləğv edilməsi
Dövlət baytarlıq nəzarətində olan arı məhsullarına verilən şəhadət -
namə aşağıdakı hallarda ləğv edilir:
- şəhadətnamə sahibi tərəfindən müvafiq ərizə təqdim edildikdə;
- şəhadətnamə sahibi tərəfindən normativ sənədlərin tələblərinə əməl
edilmədikdə;
- şəhadətnamənin verilməsi üçün təqdim edilən sənədlərdə qeyri-dürüst
və təhrif olunmuş məlumat aşkar edildikdə;
- yeyinti məhsullarının keyfiyyətinin və təhlükəsizliyinin təmin edil məsi
sahəsində standartlara və tələblərə əməl olunmasına dövlət nə zarətinin
36
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Hüquqi şəxs ləğv edildikdə, həmin şəxsə verilən mü-
vafiq şəhadətnamə öz hüquqi qüvvəsini itirir. Vəfat
etmiş fiziki şəxsin adına verilən şəhadətnamə onun
varisləri üçün həmin sənədlərdə göstərilən müddət və
şərtlərlə öz qüvvəsini saxlayır.
həyata keçirilməsi zamanı qanunvericilik aktlarınıın və normativ sə -
nədlərin tələblərinin pozulması nəticəsində insan həyatı və ya sağlam -
lığına, ətraf mühitə və dövlətin əmlak maraqlarına birbaşa və mühüm
təhlükə yaradan və ya mühüm zərər vuran hallar aşkar edildikdə;
- ölkə ərazisində epizootik vəziyyət dəyişdikdə;
- məhkəmənin müvafiq qərarı olduqda;
- hüquqi şəxs ləğv edildikdə;
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulan digər
hallarda.
Dövlət baytarlıq nəzarətində olan yeyinti məhsullarına şəhadət namə
verən dövlət orqanı şəhadətnamənin ləğv edilməsi haqqında qərar qəbul
etdiyi andan 3 (üç) gün müddətində yazılı surətdə şəhadətnamənin
sahibinə məlumat göndərir.
Dövlət baytarlıq nəzarətində olan yeyinti məhsullarına şəhadətnamə
verən dövlət orqanı şəhadətnamənin ləğv olunması barədə kütləvi infor-
masiya vasitələri ilə məlumat yayır.
Gigiyenik sertifikatın alınması
Yeyinti məhsullarına sertifikat almaq üçün hüquqi və ya fiziki şəxslər
müvafiq sertifikat verən orqana ərizə ilə müraciət edirlər.
Ərizədə aşağıdakılar öz əksini tapmalıdır:
hüquqi şəxslər üçün - hüquqi şəxsin adı, hüquqi ünvanı;
fiziki şəxslər üçün - soyadı, adı, atasının adı, şəxsiyyəti təsdiq edən
vəsiqə haqqında məlumatlar (seriya, nömrə, nə vaxt və kim tərəfindən
verilmişdir, ünvan).
Ərizə ilə birlikdə qanunvericilikdə nəzərdə tutulduğu halda, xüsusi
razılığın surəti təqdim olunmalıdır.
Bundan başqa yeyinti məhsullarına sertifikat almaq üçün ərizəçi
aşağıdakıları təqdim etməlidir:
- sanitar-epidemioloji xidmətin mütəxəssisləri tərəfindən götürülmüş
məhsulun nümunəsini;
- istehsal olunan yeyinti məhsulları üçün əlavə olaraq, istehsalçı
müəssisənin sanitariya norma və qaydalarının tələblərinə uyğunluğu
haqqında ərazi dövlət sanitariya nəzarəti orqanının müayinə aktını;
37
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
idxal olunan yeyinti məhsulları üçün əlavə olaraq:
- müqavilənin surətini;
- istehsalçı ölkənin səlahiyyətli orqanları tərəfindən verilmiş yeyinti
məhsulunun mənşəyini və təhlükəsizliyini xarakterizə edən müvafiq
sertifikatın notariat qaydasında təsdiq edilmiş tərcüməsini.
Yeyinti məhsullarına sertifikat, bir qayda olaraq, həmin məhsullar
dövlət gigiyena qeydiyyatına alındıqdan və dövlət reyestrinə daxil
edildikdən sonra verilir.
Məhsulun gigiyenik qiymətləndirilməsi dövlət sanitariya nəzarəti
orqanlarının müvafiq qaydada akkreditasiya edilmiş laboratoriyalarında
aparılmış ekspertizanın nəticələrinə əsasən həyata keçirilir.
Azərbaycan Respublikasında istehsal edilən, respublikaya gətirilən
yeyinti məhsullarının kimyəvi, bioloji, toksikoloji və radioloji göstəricilərə
görə ekspertizasının aparılması ərizəçinin vəsaiti hesabına həyata keçirilir.
Yeyinti məhsullarına sertifikat almaq üçün təqdim edilən sənədlər
sertifikat verən orqan tərəfindən qəbul edilir, qeydə alınır, baxılır, çatış -
mazlıqlar və ya imtina üçün əsas olmadıqda, qanunvericiliyə və normativ
sənədlərə uyğun olaraq, bütün zəruri tədbirlər görüldükdən sonra sertifikat
verilməsi haqqında 10 (on) iş günü müddətində qərar qəbul edilir.
Təqdim edilmiş sənədlərdə çatışmazlıqlar aşkar edildikdə, bu barədə
ərizəçiyə 1 (bir) gündən gec olmayaraq, yazılı məlumat verilir. Məlumatda
sənədlərdəki çatışmazlıqlar konkret göstərilməlidir. Çatışmazlıqlar aradan
qaldırıldıqdan və sənədlər təkrar təqdim edildikdən sonra onlara 3 (üç) iş
günü müddətində baxılır və müvafiq qərar qəbul edilir.
Yeyinti məhsullarına verilən sertifikat xüsusi blanklarda tərtib edilir
və mühafizə olunur. Bu sertifikat ciddi hesabat blankıdır və sertifikatı verən
orqanın rəhbəri və ya onun həvalə etdiyi vəzifəli şəxs tərəfindən imzalanır
və imza həmin orqanın möhürü ilə təsdiqlənir. (ƏLAVƏ 2 və 3)
Sertifikat Azərbaycan dilində və qarşılıqlı razılaşma ilə digər dillərdə
tərtib edilə bilər.
Ərizəçiyə sertifikatın verilməsindən imtina edildikdə, bu barədə ona
imtinanın səbəbləri göstərilməklə, 3 (üç) iş günü müddətində yazılı
məlumat verilir.
38
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Sertifikatın verilməsindən aşağıdakı hallarda imtina edilir:
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş sənədlər təqdim edilmədikdə;
- ərizəçinin təqdim etdiyi sənədlərdə qeyri-dürüst və ya təhrif
olunmuş məlumatlar olduqda;
- qanunvericiliyə uyğun olaraq, müvafiq dövlət orqanları tərəfindən
ərizəçinin fəaliyyətinə xitam verildikdə;
- müxtəlif ərzaq növləri eyni ad altında və ya eyni yeyinti məhsulları
bir neçə ad altında olduqda;
- yeyinti məhsulları təhlükəsizlik və keyfiyyət normalarına uyğun
olmadıqda.
Hüquqi şəxs ləğv edildikdə, həmin şəxsə verilən müvafiq sertifikat öz hü -
quqi qüvvəsini itirir. Vəfat etmiş fiziki şəxsin adına verilən sertifikat onun varis -
ləri üçün həmin sənədlərdə göstərilən müddət və şərtlərlə öz qüvvəsini saxlayır.
Sertifikat ölkə ərazisində istehsal olunan yeyinti məhsullarına 1 (bir)
il müddətinə, xarici dövlətlərdən ölkə ərazisinə idxal olunan yeyinti məh -
sullarına (məhsul partiyasına) isə 6 (altı) ay müddətinə verilir.
Keyfiyyət sertifikatının alınması
Keyfiyyət sertifikatı Avropa Birliyi ilə əldə edilmiş razılığa əsasən Birliyə
ixrac olunan yeyinti məhsullarına verilir. Sertifikatın alınması üçün İstehlak
Bazarına Nəzarət üzrə dövlət xidmətinə ərizə ilə müraciət olun malıdır. Ərizədə
məhsulun ixrac tarixi, təyinat ölkəsi, mənşə ölkəsi, ixrac edilən məhsulların is-
tehsal və emal edildiyi müəssisənin təsdiqedici kod nömrəsi, gömrük çıxış
məntəqəsi, məhsulun adı, miqdarı və s. məlumatlar göstərilməldir. 
Keyfiyyət sertifikatı ixrac olunan hər mal partiyasına verilir. Sertifikat
əldə etmək üçün təqdim edilmiş ərizəyə aşağıdakı sənədlər əlavə olunma lıdır:
- mənşə sənədinin əsli
- uyğunluq sertifikatı
- gigiyenik sertifikatı
- alqı-satqı müqaviləsi (kontraktı)
- ixrac olunan məhsulun növündən asılı olaraq mövcud qanunvericiliyə
uyğun fitosanitar sertifikatı, baytarlıq şəhadətnaməsi, ovlanmış hey-
vanlara müvafiq orqanın icazəsi və ovun qadağan olunmamış müd -
39
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
dətdə ovlanması və müəssisəyə daxil olduğu haqda sənəd, Avropa
Komissiyasının müvafiq direktivləri və şura reqlamentləri ilə müəyyən
edilmiş digər sənədlər
- ixrac ediləcək məhsula dair hesab-faktura (invoys)
Sənədlər təqdim olunduqdan sonra Xidmət əməkdaşları tərəfindən
istehsal edilmiş və qablaşdırılmış məhsullardan nümunə götürülür və lab-
oratoriyadan ekspertizadan keçirilir. Ekspertizanın nəticəsi haqqında isə
rəy tərtib olunur.
Bundan sonra Xidmətin Avropa Birliyinin tələbinə əsasən ixracatçı
müəssisənin istehsal prosesinin HACCP planına uyğun olması üzrə müşa -
40
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Keyfiyyət sertifikatı
İcazəni verən icra orqanın adı: İqtisadiyyat Nazirliyi
İcazənin verilməsinə görə ödənişin məbləği
- Keyfiyyət sertifikatının verilməsinə görə dövlət rüsmunun məbləği -
20 manat;
İcazənin verilməsinə tələb olunan günlərinin sayı
Müvafiq elektron xidmətin icra müddəti – 3 (üç) gün
Laborator müayinələrin aparılması üçün məhsulun növündən asılı olaraq
müddət fərqli ola bilər.
İcazənin güvvədə olduğu müddət
Məhsulun növünə görə dəyişir. Bəzi məhsullarda məhsulun normativ
sənədlərlə müəyyən edilmiş saxlama müddətində güvvədədir.
İcazənin verilməsi üçün tələb olunan sənədlərin siyahısı
- mənşə sertifikatının surəti;
- uyğunluq sertifikatının surəti;
- gigiyenik sertifikatın surəti;
- alqı-satqı müqaviləsi;
- ixrac olunan məhsulun növündən asılı olaraq mövcud qanunverici li -
yə uyğun fitosanitar sertifikatı, baytarlıq şəhadətnaməsi; 
- ixrac ediləcək məhsula dair hesab-faktura (invoys);
- məhsul partiyasına dair nümunənin laborator müayinələrinin nəti -
cələri barədə müsbət rəyi;
- keyfiyyət sertifikatının verilməsinə görə dövlət rüsumunun ödənil -
məsi barədə qəbzin surəti.
hidələr aparılır. Nəticələr müsbət olduqda verilən rəylər və təqdim olunan
sənədlər əsasında dəyərləndirmə aparılır və keyfiyyət sertifikat (ƏLAVƏ 7)
verilir. Sertifikat 3 nüsxədə hazırlanır, biri səlahiyyətli orqanda qalır, 1-i
malı müşaiyət edən sənədərə daxil edilir, bir isə müəssisəyə verilir. Məhsul
ixrac olunduqdan sonra 3 gün ərzində doldurulmuş yük gömrük bəyən -
naməsinin sürəti ərizəçi tərəfindən Xidmətə təqdim olunmalıdır.
Mənşə sertifikatının alınması
Mənşə sertifikatı Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat və Sənaye
Nazirliyi yanında Antiinhisar Siyasəti və İstehlakçıların Hüquqlarının
Müdafiəsi Dövlət Xidməti tərəfindən hüquqi və fiziki şəxslərin müraciəti
əsasında verilir.
İxrac ölkəsindən asılı olaraq sifarişçilərə aşağıda verilmiş üç formada:
“CT-1”, “A” və “Ümumi” formalı mənşə sertifikatları təsdiq edilir.
- “CT-1” formalı mənşə sertifikatı malın MDB ölkələrinə ixracı zamanı;
- “A” formalı mənşə sertifikatı malın Avropa Birliyi ölkələrinə (Ümumi -
ləşdirilmiş Preferensiyalar Sisteminə daxil olan ölkələrə) ixracı zamanı;
- “Ümumi” formalı mənşə sertifikatı malın Avropa Birliyinin və MDB
ölkələrinin üzvü olmayan digər ölkələrə ixracı zamanı tərtib olunur.
Malın mənşə ölkəsi müvafiq ekspertizaların nəticələri əsasında
müəyyən olunur. Malın mənşə ölkəsinin müəyyən edilməsi üzrə ekspertizalar
Dövlət Xidmətinin nəzdində “İstehlak Mallarının Ekspertizası Mər kəzi”
MMC (www.ekspertiza.az) tərəfindən aparılır. Aparılan ekspertiza- ların
nəticələri əsasında aşağıda verilmiş formada “Ekspertiza aktı” tərtib olunur.
Malın mənşə ölkəsinin müəyyən edilməsi üzrə ekspertizalar Bakı
şəhəri üzrə “İstehlak Mallarının Ekspertizası Mərkəzi” MMC və 6 regional
bölmə tərəfindən aparılır:
1. Gəncə-Qazax regional bölməsi 
2. Quba-Xaçmaz regional bölməsi
3. Şəki-Zaqatala regional bölməsi
4. Lənkəran regional bölməsi
5. Aran regional bölməsi
6. Abşeron regional bölməsi
41
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
42
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
İcazəni verən icra orqanın adı: İqtisadiyyat Nazirliyi
İcazənin verilməsinə görə ödənişin məbləği:
- Mənşə sertifikatının verilməsinə görə dövlət rüsmunun məbləği -
20 manat;
- malın mənşə ölkəsinin müəyyən edilməsi üzrə ekspertiza
xidmətlə rinə görə xidmət haqqı - ixrac olunan məhsulun
miqdarından (çə kisindən) və ya məbləğindən asılı olaraq dəyişir.
İcazənin verilməsinə tələb olunan günlərinin sayı: 3 (üç) gün.
İcazənin güvvədə olduğu müddət: 1 (bir) il.
İcazənin verilməsi üçün tələb olunan sənədlərin siyahısı
- sifarişçi hüquqi şəxs olduqda dövlət qeydiyyatı haqqında şəhadət -
namənin və hüquqi şəxslərin dövlət reyestrindən çıxarışın surəti;
- sifarişçi hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan
fiziki şəxs olduqda fiziki şəxsin sahibkarlıq uçotu haqqında şəhadət -
na mənin surəti;
- sifarişçi ilə alıcı arasında bağlanmış müqavilənin surəti (olduğu
halda);
- qaimə-fakturanın (invoysun) surəti;
- ixrac olunan məhsulun ilkin xammalının, yarımfabrikatın yaxud
məhsulların hazırlanmasında iştirak edən digər materialların alın ma -
sını təsdiq edən müqavilə və ya başqa təsdiqedici sənədlərin surəti;
- ixrac olunan məhsulun ilkin xammalı, yarımfabrikatı, yaxud
məhsulların hazırlanmasında iştirak edən digər materialları xarici
ölkə mənşəli olduğu təqdirdə, emal nəticəsində malın xarici iqtisadi
fəaliyyətin əmtəə nomenklaturası (XİF ƏN) üzrə mövqeyində ilk
dörd rəqəmdən ən azı birinin səviyyəsində dəyişmənin olması və ya
advalor pay qaydası tətbiq olunduğu hallarda istifadə olunmuş
materialların dəyərinin göndərilən malın qiymətinin faizlə müəyyən
edilmiş həddə çatması ilə əlaqədar sənədlər;
- mənşə sertifikatının verilməsinə görə dövlət rüsumunun ödənilməsi
haqqında qəbzin surəti.
43
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Ekspertiza aktı yüklənməyə hazır olan mal partiyası üçün tərtib edilir.
Ekspertiza aktı iki nüsxədə tərtib edilir, bir nüsxəsi Mərkəzdə qalır, digər
nüsxəsi isə Malın mənşə ölkəsini təsdiq edən sertifikatın tərtib edilməsi
üçün Dövlət Xidmətinə təqdim olunur.
Mənşə sertifikatının verilməsinə görə dövlət rüsumu ödənilir. Dövlət
rüsumunun məbləği 20 manatdır.
Malın mənşə ölkəsinin müəyyən edilməsi üzrə ekspertiza xidmətlə -
rinə görə sifarişçilərdən Azərbaycan Respublikasının Tarif (Qiymət) Şurası
tərəfindən müəyyən olunmuş məbləğdə xidmət haqqı alınır.
Uyğunluq sertifikatının alınması
Yeyinti məhsullarının sertifikatlaşdırılması üçün sifarişçi məhsulun
sertifikatlaşdırılması üzrə müvafiq orqana sifariş verir.
Sifarişdə aşağıdakılar öz əksini tapmalıdır:
hüquqi şəxslər üçün - hüquqi şəxsin adı və hüquqi ünvanı;
fiziki şəxslər üçün - soyadı, adı, atasının adı, şəxsiyyəti təsdiq edən
sənəd haqqında məlumatlar (seriya, nömrə, nə vaxt və kim tərəfindən
verilmişdir).
Sifarişlə birlikdə aşağıdakı sənədlər təqdim olunmalıdır:
a) seriya şəklində istehsal olunan məhsullar üçün:
- normativ sənədlər (zərurət olduqda);
- keyfiyyəti idarəetmə sisteminin sertifikatının surəti (olduqda);
- istehsalçının apardığı sınaqların protokolları;
- gigiyenik sertifikatın surəti;
- heyvan mənşəli məhsullar üçün baytarlıq şəhadətnaməsinin surəti;
- emal olunmamış bitki mənşəli məhsullar üçün fitosanitar serti fi -
katının surəti;
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulduğu halda xüsusi razılığın surəti;
b) partiya şəklində istehsal olunan məhsullar üçün:
- müqavilənin (kontraktın) surəti;
- sınaq protokolları (olduqda);
- gigiyenik sertifikatın surəti;
- istehsalçının məhsula verdiyi keyfiyyət sertifikatının surəti (olduq -
da);
- heyvan mənşəli məhsullar üçün baytarlıq şəhadətnaməsinin surəti;
- emal olunmamış bitki mənşəli məhsullar üçün fitosanitar sertifika -
tının surəti.
Sertifikatlaşdırma üzrə bir neçə akkreditə edilmiş orqan olduqda,
sifarişçi sifarişi öz seçiminə görə həmin orqanlardan hər hansı birinə
göndərə bilər, belə orqan olmadıqda isə sifariş Sertifikatlaşdırma üzrə Milli
Orqana göndərilir və sifariş daxil olduğu gündən qeydə alınır.
Təqdim edilmiş sənədlərin təhlili müsbət nəticələndikdə, sertifikatlaş -
dırma üzrə orqan 10 (on) gün müddətində məhsulun sertifikatlaşdırıl -
masının əsas şərtlərini əks etdirən qərar qəbul edir. Əks halda sifarişə hansı
sənədlərin əlavə edilməsi və ya hansı düzəlişlərin edilməsi barədə sifarişçiyə
10 (on) gün müddətində məlumat verilir.
Sertifikatlaşdırma sınaqlarının aparılması üçün məhsul nümunələrini
konkret məhsul növünün sertifikatlaşdırılması üzrə akkreditə olunmuş
sertifikatlaşdırma üzrə orqan, belə orqan olmadıqda isə sifarişçinin iştirakı
ilə Sertifikatlaşdırma üzrə Milli Orqanın nümayəndəsi seçir. Nümunələr
sifarişçi tərəfindən təqdim edilmiş məhsuldan seçilir. 
Məhsulun üzərində onun istehsal edildiyi tarix, saxlanma və ya
yararlılıq müddəti göstərilmədikdə, məhsulun yararlılıq müddəti bitdikdə,
nümunələr seçilmir, məhsul sertifikatlaşdırılmaya qəbul edilmir və bu
barədə sifarişçiyə yazılı məlumat verilir.
Sertifikatlaşdırma sınaqlarının nəticələri bir göstərici üzrə mənfi
olduqda, sınaqlar dayandırılır və bu barədə sifarişçiyə sertifikatın verilmə -
sindən imtinanın səbəblərini göstərməklə, sifarişin daxil olduğu tarixdən
15 (on beş) gün müddətində yazılı məlumat verilir, nəticələr müsbət olduq -
da isə sifarişçiyə uyğunluq sertifikatı verilir. Sınaqların nəticəsindən asılı
olmayaraq, sınaq protokolu sertifikatlaşdırma üzrə orqana və sifarişçiyə
təqdim edilir.
Sertifikatın surətinin bir nüsxəsi sertifikatlaşdırma üzrə digər sənəd -
lərlə birlikdə sertifikatlaşdırmanı aparan orqanda saxlanılır. Sertifikatın
44
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
45
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
surətinin ikinci nüsxəsi sertifikatın verildiyi gündən sonra 5 (beş) gün
müddətində Sertifikatlaşdırma üzrə Milli Orqana göndərilir.
Uyğunluq sertifikatı sifarişin daxil olduğu tarixdən bir ay müddətində
sifarişçiyə verilir və Sertifikatlaşdırma üzrə Milli Orqan tərəfindən dövlət
reyestrində qeydə alınır.
Məhsulun sertifikatlaşdırılması üzrə xidmətlərin xərci, nəticəsindən
asılı olmayaraq, Azərbaycan Respublikası Tarif (qiymət) Şurasının müəy -
yən etdiyi məbləğdə sifarişçi tərəfindən ödənilir. (ƏLAVƏ 7)
Uyğunluq sertifikatı xüsusi blanklarda tərtib edilir və mühafizə olu -
nur. Bu sertifikat ciddi hesabat blankıdır və sertifikatlaşdırma üzrə orqanın
rəhbəri və ya onun həvalə etdiyi vəzifəli şəxs tərəfindən imzalanır və imza
həmin orqanın möhürü ilə təsdiqlənir. Sertifikat Azərbaycan dilində tərtib
edilir. İxrac olunan məhsullar üçün isə qarşılıqlı razılaşma ilə digər dillərdə
tərtib edilə bilər. (ƏLAVƏ 4 və 5)
Attestasiya olunmuş istehsalatda uyğunluq sertifikatının qüvvədə
olma müddəti iki il, attestasiya olunmamış istehsalatda isə bir ildir. Məhsul
partiyasına verilən uyğunluq sertifikatının qüvvədə olma müddəti hər
konkret halda məhsulun saxlanma şəraiti, yararlılıq müddəti nəzərə alın -
maqla, sertifikatlaşdırmanı aparan orqan tərəfindən, lakin bir ildən artıq
olmayaraq müəyyən edilir.
Xarici uyğunluq sertifikatlarının tanınması. Azərbaycan Respubli -
kasında satılan məhsulun başqa ölkələr tərəfindən verilmiş uyğunluq
sertifikatı varsa, bu halda həmin sertifikatlar Sertifikatlaşdırma üzrə Milli
Orqan tərəfindən qəbul edilir. Bunun üçün xarici uyğunluq sertifikatının
tanınması məqsədilə sifariş edilir. Sertifikatlaşdırma üzrə orqan sənədi
təhlil edir, məhsulun eyniləşdirilməsi və orqanoleptik göstəricilərinə
nəzarət edir. Xarici sertifikatın tanınmasının mümkünlüyü və ya tanınma -
dan imtina barədə sifarişin daxil olduğu tarixdən 5 gün müddətində qərar
qəbul edir. Sonda xarici sertifikat əsasında Azərbaycan Respublikasının
uyğunluq sertifikatını tərtib edir və onu qeydiyyata alır. Xarici dildə olan
bütün sənədlər Azərbaycan dilinə tərcümə edilməlidir.
MDB iştirakçısı olan dövlətlərin uyğunluq sertifikatlarının tanınması
PMQ 36-2001-də müəyyən edilmiş qaydada aparılır. 
Xarici uyğunluq sertifikatlarının tanınmasını aparan orqan məhsulun
əlavə sınaqlarının aparılması və ya istehsalatın sabitliyinin yoxlanılması
barədə qərar qəbul edə bilər.
Yeyinti məhsullarına verilən uyğunluq sertifikat yalnız aşağıdakı hal-
larda ləğv edilə bilər:
- sertifikat sahibi tərəfindən müvafiq ərizə təqdim edildikdə;
- sertifikat sahibi tərəfindən normativ sənədlərin tələblərinə əməl
edilmədikdə;
- yeyinti məhsullarının keyfiyyətinin və təhlükəsizliyinin təmin
edilməsi sahəsində standartlara və tələblərə əməl olunmasına döv -
lət nəzarətinin həyata keçirilməsi zamanı qanunvericilik aktlarının
və normativ sənədlərin tələblərinin pozulması nəticə sində
insanların həyatı, sağlamlığı və əmlakına təhlükə törədə biləcək
hallar aşkar edildikdə;
- məhkəmənin müvafiq qərarı olduqda;
- hüquqi şəxs ləğv edildikdə;
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulan
digər hallarda.
Yeyinti məhsullarına sertifikat verən orqan sertifikatın ləğv edilməsi
haqqında qərar qəbul etdiyi andan 3 (üç) gün müddətində yazılı surətdə
sertifikat sahibinə məlumat göndərir.
46
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
47
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilən, habelə ixrac
edilən malların üzərindəki etiketlər və digər yazılar müvafiq xarici dillərlə
yanaşı, dövlət dilində də olmalıdır. Azərbaycan Respublikasına idxal edilən
Arı məhsullarının qablaşdırılması və etiketləşdirilməsi
Qənnadı məmulatlarının qablaşdırılması və etiketləşdirilməsi onların
keyfiyyətinin və qidalılıq dəyərinin yararlılıq müddətində təhlükəsiz
saxlanmasını və istifadəsini təmin etməlidir.
İstehsalçılar istehsal etdikləri məhsulları qanunvericiliyə müvafiq nor-
mativ sənədlərə və ticarət qaydalarına uyğun olaraq qablaşdırmalı və eti -
ket ləşdirməlidirlər. Etiketdə məhsulun adı, növü və tərkibi, istifadə sahəsi
və qaydaları, istehsal tarixi və yararlılıq müddəti, saxlanma şərtləri, istehsal -
çının adı, ünvanı və normativ sənədlərdə tələb olunan digər məlumatlar
əksini tapmalıdır.  (“Yeyinti məhsulları haqqında” Qanun, Maddə 11)
Qida məhsullarını daşıyan avtonəqliyyat vasitəsinin sanitariya qayda
və normalarına uyğunluğuna nəzarət məqsədilə Səhiyyə Nazirliyindən
“Qida məhsullarının daşınmasına icazə verən sanitariya pasportu”nun
alınması tələb olunur. Sahibkar bu Pasportu e-gov.az elektron portalı
vasitəsilə elektron qaydada ala bilər (ƏLAVƏ 10)
Qida məhsullarının daşınmasına
icazə verən sanitariya pasportu
Məqsəd: Qida məhsulları daşıyan avtonəqliyyat vasitəsinin
sanitari ya qayda və normalarına uyğunluğuna nəzarət.
İcazəni verən icra orqanın adı: Səhiyyə Nazirliyi
İcazənin verilməsinə görə ödənişin məbləği: 3 AZN.
İcazə üçün tələb olunan günlərinin sayı: 5 gün.
Qüvvədə olduğu müddət: 1 il.
Tələb olunan sənədlərin siyahısı:
1. Avtonəqliyyat vasitəsinin sahibinin müraciəti
2. Avtonəqliyyat vasitəsinin texniki pasportunun surəti.
48
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
yeyinti məhsullarının üzərindəki etiketlər və adlar, onlardan istifadə
qaydaları barədə izahat vərəqələri başqa dillərlə yanaşı, Azərbaycan dilinə
tərcüməsi ilə müşayiət olunmalıdır. 
Müvafiq qaydada qablaşdırılmış və etiketləşdirilmiş yeyinti məhsulla -
rına əmtəə nişanları və ştrixli kodlar vurula bilər.
Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Nazirliyi və Azərbaycan Res -
publikasının Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin icazəsi olmadan,
şirniyyat məhsullarına “müalicəvi”, “pəhriz” və onlara bərabər tutulan
adların verilməsinə və reklam xarakterli digər məlumatların etiketdə
yerləşdirilməsinə yol verilmir. 
Yeyinti məhsulları üzərində “müalicəvi”, “pəhriz” və onlara
bərabər tutulan adların verilməsi və reklam xarakterli digər
məlumatların etiketdə yerləşdirilməsinə icazə məktubu
Məqsəd:
Məhsullara müalicəvi və onlara bərabər tutulan adların verilməsinin
qanunvericiliyə uyğunluğu.
İcazəni verən icra orqanın adı: Səhiyyə Nazirliyi
İcazənin verilməsinə görə ödənişin məbləği: Ödənişsiz.
İcazənin verilməsinə tələb olunan günlərinin sayı: 15 gün.
İcazənin güvvədə olduğu müddət:
Məhsulun istehsalına dair normativ sənədin qüvvədə olma müddə -
tinə uyğun.
Tələb olunan sənədlərin siyahısı:
Məhsulun istehsalına dair normativ sənəd (AZS, texniki şərtlər).
Sahibkar istehsal etdiyi yeyinti məhsullarına, o cümlədən qənnadı
məmulatlarına “müalicəvi”, “pəhriz” və onlara bərabər tutulan adların
verilməsinə və reklam xarakterli digər məlumatların etiketdə yerləşdirilməsi
üçün icazə məktubunu e-gov.az elektron portalı vasitəsilə elektron qayda
ala bilər. (ƏLAVƏ 11)
49
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
İxrac edilən arı məhsullarının baytarlıq (baytarlıq-sanitariya)
vəziyyətinin yoxlanılması, onların ölkə ərazisindən çıxarılması
Arı məhsullarının ölkə ərazisindən aparılmasına yalnız dövlət sərhə -
dinin buraxılış məntəqələri olan yerlərdə yol verilir. «Baytarlıq haq qın da»
Azərbaycan Respublikası Qanununun 14.5-ci maddəsinə əsasən, insanların
qidalanması üçün arı məhsulları və digər heyvan mənşəli məhsul ların ixracına
o halda yol verilir ki, ixrac edən ölkənin dövlət baytarlıq orqanı həmin
məhsulların insanların istifadəsi üçün yararlı olduğunu təsdiq etsin və bu
məhsullara baytarlıq sahəsində müvafiq beynəlxalq təşkilatın tövsiyə etdiyi
nümunələrə uyğun tərtib edilmiş beynəlxalq baytarlıq sertifikatları versin.
Dövlət baytarlıq nəzarətində olan yüklərin ixracı Dövlət Baytarlıq
Nəzarəti Xidməti və onun yerli qurumları tərəfindən həmin ölkələrdə epi-
zootik vəziyyət, heyvan xəstəlikləri törədicilərinin yayılmasını istisna edən
baytarlıq (baytarlıq-sanitariya) qaydaları barədə əvvəlcədən məlumatlar
almaqla həyata keçirilir.
Arı məhsulları və digər  heyvan mənşəli məhsulların ixracına, ölkə
ərazisində daşınmasına baytarlıq sənədlərinin (sertifikat, şəhadətnamə,
arayış) verilməsi üçün qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda və
məbləğdə dövlət rüsumu və ya haqq tutulur.
Azərbaycan Respublikasından ixrac olunan arı məhsularının baytarlıq
sahəsi üzrə beynəlxalq standartların tələblərinə uyğun olmasını təmin
etmək məqsədi ilə belə yüklərin baytarlıq sertifikatlaşdırılması aparılır.
Baytarlıq sertifikatları və ya onların elektron əvəzediciləri Beynəlxalq Epi-
zootik Büronun tövsiyələri nəzərə alınmaqla tərtib edilir və Dövlət Baytar -
lıq Nəzarəti Xidmətinin yerli qurumları tərəfindən verilir.
Baytarlıq sertifikatının alınması üçün fiziki və ya hüquqi şəxs arı
məhsullarını xarici ölkəyə yola salmazdan ən azı 5 (beş) gün əvvəl dövlət
baytarlıq orqanına ərizə ilə müraciət etməlidir (fiziki şəxslər adını, soyadını,
atasınm adını, qeydiyyatda olduğu ünvanı, hüquqi şəxslər isə dövlət
qeydiyyatı haqqında məlumatları qeyd etməlidirlər). Təqdim olunan ərizə
dövlət baytarlıq orqanı tərəfindən qəbul edilir və qeydə alınır.
Ərizəyə aşağıdakı sənədlər əlavə olunmalıdır:
- sertifikatın verilməsi üçün qanunvericiliklə müəyyən edilmiş
50
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
məbləğdə dövlət rüsumunun ödənilməsi barədə sənəd; 
- sertifikatın verilməsi üçün nəzərdə tutulan yüklərin təsviri:
- ixrac olunan arı məhsullarının adı, miqdarı (sayı) və mənşəyi
(damazlıq heyvanlar ixrac edilərkən müvafiq dövlət orqanının
rəyi əlavə edilir);
- idxalçı ölkənin adı və yükün daxilolma ünvanı;
- heyvanların, heyvan mənşəli məhsulların və xammalın
yüklənmə yeri və tarixi;
- idxal edən ölkənin baytarlıq-sanitariya tələbləri.
Dövlət baytarlıq orqanları tərəfindən ixrac olunan arı məhsullarına
onların xüsusiyyətləri, ərazinin epizootik vəziyyəti nəzərə alınaraq, bay tar -
lıq (baytarlıq-sanitariya) tələblərinə uyğun baxış keçirilir, müayinələr apa -
rılır və imtina üçün əsaslar olmadıqda yükə 3 (üç) iş günü müddəti ərzində
yükün növündən asılı olaraq baytarlıq sertifikatı verilir (ƏLAVƏ 9).
Baytarlıq sertifikatı eyni nömrədə 2 (iki) nüsxədə hazırlanır, onun bir
nüsxəsi ərizəçiyə verilir, digər nüsxəsi isə sənədi vermiş dövlət baytarlıq
orqanında saxlanılır. Baytarlıq sertifikatı verildiyi tarixdən 10 (on) gün
müddətində istifadə edilməklə, həmin yükün çatdırılacağı təyinat yerinə -
dək qüvvədədir. Sertifikat xüsusi blanklarda tərtib edilir və mühafizə ol-
unur. Baytarlıq sertifikatı ciddi hesabat blankıdır və onu verən dövlət
baytarlıq orqanının rəhbəri tərəfindən imzalanır və möhürlə təsdiqlənir.
Baytarlıq sertifikatının düzgün tərtib olunmasına və qanunvericiliyin
tələblərinə uyğun gəlməsinə belə sənədi vermiş dövlət baytarlıq orqanının
rəhbəri bilavasitə məsuliyyət daşıyır.
Sertifikat hər hansı səbəbdən itirildikdə, onun qanunvericiliyə uyğun
olaraq dublikatı verilir. Sertifikat müxtəlif xətlə, rənglə və şriftlə yazıldıqda, dü -
zəliş edildikdə, möhürsüz olduqda, yaxud möhür aydın oxunmadıqda, sənədi
imzalayan şəxsin imzası, vəzifəsi və soyadı, adı qeyd edilmədikdə, sənədin
verilmə tarixi və tələb olunan digər məlumatlar göstərilmədikdə etibarsız sayılır.
Baytarlıq sertifikatının verilməsinə aşağıdakı hallarda imtina edilir:
- Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş sənədlər təqdim olun madıqda;
- ərizəçinin təqdim etdiyi sənədlərdə qeyri-dürüst və ya təhrif
olunmuş məlumatlar olduqda;
51
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
- baytarlıq baxışı zamanı heyvanların və əhalinin sağlamlığı üçün
təhlükə törədən xüsusi təhlükəli xəstəliklər aşkar edildikdə;
- göndərilən yüklər baytarlıq (baytarlıq-sanitariya) tələblərinə cavab
vermədikdə;
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər hallarda.
Baytarlıq sertifikatının verilməsindən imtina edildikdə, bu barədə
ərizəçiyə imtinanın səbəbləri göstərilməklə, 3 (üç) iş günü müddətində
yazılı məlumat verilir. Baytarlıq sertifikatının verilməsindən imtina barədə
qərardan qanunvericiliyə uyğun olaraq aidiyyəti dövlət orqanına və ya
məhkəməyə şikayət verilə bilər.
Baytarlıq sertifikatı aşağıdakı hallarda ləğv edilir:
- sertifikatın sahibi tərəfindən müvafiq ərizə təqdim edildikdə;
- sertifikatın sahibi tərəfindən baytarlıq (baytarlıq-sanitariya) tələb -
lərinə əməl edilmədikdə;
- məhkəmənin müvafiq qərarı olduqda;
- hüquqi şəxs ləğv edildikdə və ya fiziki şəxs öldükdə;
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər hallarda.
Baytarlıq sertifikatını verən dövlət baytarlıq orqanı sertifikatın ləğv
edilməsi haqqında qərar qəbul etdiyi andan 3 (üç) iş günü müddətində
yazılı surətdə sertifikatın sahibinə məlumat göndərir.
Dövlət baytarlıq nəzarətində olan yüklərə baytarlıq sertifikatını verən
dövlət baytarlıq orqanı həmin sertifikatın ləğv olunması barədə kütləvi in-
formasiya vasitələri ilə məlumat yayır.
Arı məhsulları dövlət sərhədindən keçərkən, onlara verilmiş baytarlıq
sertifikatı dövlət sərhədinin buraxılış məntəqəsinə təqdim edilir. Dövlət
sərhədinin buraxılış məntəqəsi tərəfindən təqdim edilmiş sertifikatda mü-
vafiq qeydlər aparılmaqla, həmin yüklər açılmadan, bölünmədən, digər
yüklərə qarışdırılmadan və yenidən qablaşdırılmadan müəyyən olunmuş
qaydada yola salınır.
Yükdə və ya onun daşındığı nəqliyyat vasitələrində baytarlıq (bay -
tarlıq-sanitariya) qaydalarının pozulması hallan aşkar olunduqda, gömrük
orqanlarının bildirişinə əsasən dövlət baytarlıq müfəttişləri tərəfindən
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada tədbirlər görülür.
Arı məhsullarının satışı
Azərbaycan Respublikasında keyfiyyəti və təhlükəsizliyi standartlara
və tələblərə cavab verən, dövlət gigiyena qeydiyyatına alınmış, mənşəyi və
keyfiyyəti barədə sənədləri olan yeyinti məhsulları satışa çıxarıla bilər.
Yeyinti məhsullarının topdan və pərakəndə satışı bu məqsədlər üçün
müvafiq qaydada ayrılmış, standartlara və tələblərə uyğun olaraq hazırlan -
mış xüsusi yerlərdə həyata keçirilir.
Yeyinti məhsullarının müvafiq qaydada ayrılmış, standartlara və tələb -
lərə cavab verməyən yerlərdə satışına, habelə fiziki şəxslərin qanunverici -
liklə müəyyən edilmiş icazə və sağlamlıq sənədləri olmadan yeyinti
məhsulları sahəsində fəaliyyətinə yol verilmir.
Qablaşdırma və bükmə materiallarının uyğunluq və gigiyenik
sertifikatları olduqda onlardan istifadə edilməsinə icazə verilir.
Arıçılıq məhsullarına olan tələbatı müəyyən etmək, onların reklamını
və satışını keçirmək üçün sərgilər, yarmarka-satış və müasir informasiya
texnologiyaları olan internet-saytlardan istifadə olunur. Yarmarkaların və sər -
gilərin təşkili Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən hər il həyata keçirilir və
bu tədbirlərdə arıçılıq məhsulları ilə yanaşı arıçılıqda istifadə edilən ava danlıq,
inventar və qurğular da nümayiş etdirilir və onların satışı təşkil olu nur.
Arıçılıq məhsulları qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada sər bəst
mübadilə oluna, alına və ya bir şəxsdən başqasına keçə bilər. Arıçılıq
məhsullarının satışı xüsusi mağazalarda, mağazaların ayrıca bölmələrində və
ya onların keyfiyyətinə və digər xüsusiyyətlərinə zərər gətirməyən, müvafiq
normativ texniki sənədlərin tələblərinə cavab verən yerlərdə təşkil olunur.
Satışa bal arılarının bitkilərin nektarından və şirəsindən (gəzəngi dən)
istehsal etdiyi bal çıxarılır. Süni yolla və ya başqa mallardan alınmış
məhsulun bal kimi satışına və digər məqsədlər üçün istifadəsinə yol verilmir
və o, qüvvədə olan standartların, digər normativ sənədlərin tələblərinə
uyğun olmayan mal hesab olunur. Belə məhsulu təbii bal kimi dövriyyəyə
daxil etməklə istehlakçıların hüquqlarının pozulmasında təqsirli bilinən
şəxslər qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.
52
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
53
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Əhalinin sağlamlığının qorunmasında və digər sahələrdə istifadə edi -
lən arıçılıq məhsulları xammalı və onların əsasında hazırlanmış apifito -
məhsulların istehsalı, dövriyyəsi və tətbiqi qaydası müvafiq icra hakimiyyəti
orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
DİQQƏT! Ölkə ərazisində sertifikatsız arıçılıq
məhsullarının  satışına yol verilmir!
54
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Yeyinti məhsulları haqqında qanunvericiliyin
pozulmasına görə məsuliyyət
Yeyinti məhsulları haqqında qanunvericiliyin pozulmasında təqsirkar
olan hüquqi və fiziki şəxslər aşağıdakı hallarda Azərbaycan Respublikasının
qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar:
- insanların həyatına, sağlamlığına, əmlakına və ətraf mühitə təhlükə
törədə bilən və ya törətmiş yeyinti məhsullarını qablaşdırma və kö -
məkçi materialları və məmulatları satdıqda, istehsal və idxal etdikdə;
- yeyinti məhsullarını sanitariya tələblərinə cavab verməyən yerlərdə
satdıqda;
- yeyinti məhsullarının keyfiyyəti və təhlükəsizliyi sahəsində stan-
dartlar və tələbləri pozduqda;
- yeyinti məhsullarının istehsalı və satışı barədə uçot, hesabat və
mühasibat sənədlərində, habelə keyfiyyət göstəricilərində
saxtakarlığa yol verdikdə;
- rəqibin işgüzar nüfuzu, sahibkarlıq fəaliyyəti, buraxdığı və satdığı
məhsulun keyfiyyəti haqqında təhrif olunmuş məlumatlar yaydıq -
da, işçilərinin xidməti vəzifələrini yerinə yetirməsinə qanunsuz
vasitələrlə təsir göstərdikdə;
- rəqibin işgüzarlıq əlaqələrini pozmaq məqsədi ilə bazar subyekt lə -
ri nə əsassız müraciətlər etdikdə, təkliflər verdikdə, əməkdaşlıq
əlaqələrinin yaradılmasına maneçilik törətdikdə;
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, dövlət
gigiyena qeydiyyatından keçməmiş yeyinti məhsullarının satışına
yol verdikdə;
- mənşəyi, keyfiyyəti və təhlükəsizliyi barədə sənədləri, istehsalçısı
haqqında dəqiq məlumat olmayan, yararlılıq müddəti qurtarmış,
habelə zərərsizləşdirilməsi və ya məhv edilməsi, təkrar emala
yönəldilməsi və heyvanlara yemləndirilməsi barədə qərar qəbul
edilmiş yeyinti məhsullarını satışa çıxartdıqda;
- yeyinti məhsullarının keyfiyyətinə və təhlükəsizliyinə dövlət
nəzarətini həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının
yazılı tələblərini və qərarlarını yerinə yetirmədikdə;
- yeyinti məhsulları haqqında qanunvericiliyin pozulmasının digər
hallarında.
55
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arı məhsulları
Arı balı təbiətin bəxş etdiyi ən gözəl nemətdir. O
nəinki qiymətli ərzaq məhsuludur, həm də də yərli
müalicə vasitəsidir. Balın müalicə xassəsi onun tərki -
bindəki şəkərlər, vitaminlər, müxtəlif mikroele-
mentler, mineral maddələr, üzvi turşu lar, ferment lər,
hormonlar və bakteriya əleyhinə mad dələrlə zəngin -
liyə əsaslanır. Bal ilə müalicəyə başlamazdan əvvəl ona
qarşı allergik reaksiyanın: dəridə səpki lə rin, ləkələrin
əmələ gəlməsi, qaşınma, bağırsaq poz ğunluğu və s.
olub-olmamasını müəyyən etmək lazımdır. 
Bal
Cücülərlə tozlanan bitkilərin erkək elementinin
arı fermentləri ilə zənginləşdirilməsi ilə yaranan
arıçılıq məhsuludur. Çiçək tozu – po lenin bir çox
faydalı xüsusiyyətləri var: zehin və bədən yorğun luq -
larını aradan qaldırır, uşaqların sağlam inkişafına kö -
mək olur, əsəbilik hallarını aradan qaldırır, düşün mə
və iş gücünü artırır.
Polen aryıca olaraq xərçəng, ürək-damar, qa ra ci -
yər, qan azlığı, göz, astma bronxit, iflic və be yin xəs -
təliklərində istifadə olunur. O, orqanizmə müsbət
təsir göstərən biostimulyator rolunu oynayır.
Çiçək tozu-Polen
56
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Arı südü – arıçılıq məhsuludur. Arı südü 5-15
günluk körpə işçi arıların udlaq və üst çənə vəzilə -
rində hazırlanır. Sürfələrin və yumurtlama dövründə
ana arının yemlənməsınə sərf olunur.
Arı südü insan orqanizmi üçün vacib olan zən gin
tərkibə malik əvəzedilməz bioloji aktiv qida məh su -
ludur.
Antivirus, antibakterial, biostimullaşdırıcı (uşaq -
ların böyüməsini situmullaşdırır), yaddaşı ar tırır,
qocalmanı ləngidir, qan təzyiqini normallaş dırır, ürə -
yin funksiyasını və qan dövranını yaxşılaşdırır, həzm
orqanlarının işini yaxşılaşdırır, endokrin (o cüm lə -
dən, cinsiyyət) vəzilərinin funksiyasını stimullaşdırır. 
Axşam və gecə saatlarında arı südü qəbulu məs lə -
hət görülmür.
Arı südü
Balverən arıların möcüzəli məhsullarından biri də
propolisdir və ya arı yapışqanıdır. Propolis, ümu miy -
yətlə, zərərsiz maddədir, amma təsiri çox qəbul eden
zaman ağız boşluğunu qıcıqlan dıra, əhval-ruhiyyəni
korlaya bilər, bəzən də diareyaya səbəb ola bilər. Buna
görə də ona 3-4 gün ərzində tədriclə öyrəşmək və
müalicə kursunu 8-14 günədək bitirmək üçün yax şı -
laşdıqda və ya sağaldıqda onun istifadəsini azaltmaq
lazımdır.
Propolis (Vərəmum)
57
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arı mumu tərkibində olan A vitamini dərinin hü -
ceyrə və qoruyucu epitelinin normal inkişafına kö -
mək edir. Əsasən, qırışları azaltmaq, dərinin normal
elastikliyini bərpa etmək və saxlamaq üçün məsləhət
görülür. Bronxial astma və haymoritin müa licəsində
bal şanının çeynənilməsinin müsbət effekti qeyd ol-
unub. O, dişləri ərp və daşlardan təmizləməyə, diş
ətinin möhkəmlənməsinə, görmə qabiliyyətinin yax -
şılaşmasına kömək edir.
Mum
Arı məhsulları: İstehlakçı üçün məlumat 
Standartlaşdirma, Metrologiya və Patent üzrə Dövlət Komitəsinin
Kollegiyasının “14” dekabr 2015-ci il tarixli, 150111500016 saylı Qərarı
ilə AZS 843-2015 (ГОСТ Р 51074-2003) “Qida məhsulları. İstehlakçı
üçün məlumat. Ümumi tələblər” standartı qəbul edilib. Standart beynəl -
xalq, Avropa və Rusiya Federasiyasının milli standartları əsasında ha zır -
lanıb.
Bu standart istehlak tarasına qablaşdırılmış, Azərbaycan Respubli -
kasının ərazisində topdan və pərakəndə satış üçün nəzərdə tutulmuş, icti-
mai iaşə müəssisələrinə, məktəblərə, uşaq, müalicə müəssisələrinə və
istehlakçılara bilavasitə xidmət göstərən digər müəssisələrə çatdırılan yerli
və xarici istehsal məhsullarına tətbiq edilir və bu məhsullar haqqında
istehlakçıya verilən məlumata qoyulan ümumi tələbləri müəyyən edir.
İstehlakçi üçün məlumatın məzmununa dair ümumi tələblər
İstehsalçı (satıcı) seçimin düzgünlüyünü təmin etmək üçün isteh lak çı -
ya zəruri və doğru məlumat verməlidir. Bu məlumatlar bilavasitə qida məh -
sulu ilə istehlak tarasında mətn, şərti işarələr və təsvirlər şəklində, ayrı-ayrı
qida məhsulları üçün qəbul edilmiş üsul ilə istehlak tarasının, etiketin, kon-
tretiketin, kolyeretin, yarlığın, tıxacın, qoşma vərəqənin üzərində təq dim
edilir. İstehlakçı üçün mətn şəklində olan məlumat Azərbaycan dilində yazılır.
Mətn və yazılar azərbaycan dili ilə yanaşı xarici dillərə tərcümə edilə bilər.
Azərbaycan Respublikasına idxal edilən yeyinti məhsullarının üzərin -
dəki etiketlər və adlar, onlardan istifadə qaydaları barədə izahat vərəqələri
başqa dillərlə yanaşı, azərbaycan dilinə tərcüməsi ilə müşayiət olunmalıdır.
İstehlakçı üçün məlumat, birmənalı başa düşülən, aydın, tam və doğru
olmalıdır ki, istehlakçı məhsulun tərkibini, xüsusiyyətlərini, qida dəyərlili -
yini, təbiətini, mənşəyini, saxlanma və istifadə qaydasıni, həmçinin, məhsu -
lun bilavasitə və ya dolayı yolla keyfiyyət və təhlükəsizliyini xarakterizə
edən məlumatlara dair yanılmasın və aldadılmasın, verilmiş məhsulu, bu
məhsul ilə xarici görünüşü və ya digər orqanoleptik xüsusiyyətlərinə görə
oxşar olan başqa məhsulla səhv salmasın.
58
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
59
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arı məhsulları haqqında məlumat aşağıdakılardan ibarət olma -
lıdır:
• Məhsulun adı
Ad istehlakçıya aydın olmalı, məhsulu konkret və düzgün xarakterizə
etməli, onun təbiətini, mənşəyini izah etməli, verilmiş məhsulu digərlə -
rindən fərqləndirməyə imkan verməlidir. Qida məhsulunun adı aydın
şəkildə olmalı, hər bir fondan seçilə bilən şriftlə yazılmalıdır.
Məhsulun fərqli vəziyyətləri və xüsusi emalı haqqında məlumat
(məsələn, “qatılaşdırılmış”, “bərpa edilmiş”, “quru”, “üyüdülmüş”, “hisə
verilmiş”, “sublimasiya edilmiş”, “pasterizə edilmiş”, “sterilizə edilmiş”, “ter-
miki emal edilmiş”, “UYT (ultra yüksək temperatur) emal edilmiş”, “so yu -
dulmuş”, “dondurulmuş”, “ionlaşdırıcı şüa ilə şüalandırılmış” və s.)
məh sulun adına daxil edilir və ya adın bilavasitə yaxınlığında yerləşdirilir.
Qida məhsullarının adları Azərbaycan Respublikasının dövlət stan -
dartlarında müəyyən edilmiş adlara uyğun olmalıdır.
Aşağıdakılara yol verilmir:
- arı məhsulunun xüsusiyyətinə, eyniliyinə, tərkibinə, miqdarına, sax -
lanma və ya yararlılıq müddətinə, mənşəyinə, qida məhsulunun hazır lanma
üsuluna dair istehlakçıları yanıldan ad verməyə, məhsulun malik olmadığı
xüsusiyyətləri, həmçinin müalicəvi olduğunu qeyd etməyə, qida məhsulla -
rının adlarında məhsulun tərkibində olmayan maddə və ya onun birləşmə -
sinin adından istifadə etməyə. Məhsulun tərkibinə qida məhsulla rına
(inqrediyentlərinə) oxşar aromatizator əlavə etdikdə, qida məhsulu nun
adında həmin məhsulun dad və/və ya ətirə malik olduğu qeyd edilməlidir.
Müəyyən təbii məhsula xas olmayan və ya kompleks ətirli məh sul lar üçün
onların ətirləşdirildiyi qeyd edilir (konkret ətir qeyd edilmədən);
- müxtəlif qida məhsullarına bir ad vermək.
Məhsulun “Yalnız üzvi gübrələrdən istifadə etməklə yetişdirilmişdir”,
“Pestisidlərdən istifadə etmədən yetişdirilmişdir”, “Mineral gübrələrdən
istifadə etmədən yetişdirilmişdir”, “Vitaminləşdirilmişdir”, “Konservantsız”
kimi xüsusiyyətləri haqqında məlumatın verilməsi, yalnız istehsalçıda qeyd
edilmiş məlumatın təsdiqi olduğu halda icazə verilir.
Qida məhsullarının üzərinə “Ekoloji təmiz” yazısının göstərilməsinə
icazə verilmir.
• İstehsalçının adı və yerləşdiyi yer 
İxrac üçün nəzərdə tutulmuş qida məhsullarının istehsalçısının hüqu -
qi ünvanı onun yerləşdiyi ölkənin dilində, latın hərfləri ilə, istehsalçının adı
isə azərbaycan dilində qeyd olunur.
Əgər xammal, yarımfabrikatlar, qida məhsulları onların xassələrini
dəyişdirən və/ və ya istehlakçı üçün hazır (o cümlədən qablaşdırılmış)
məhsul halına salan, texnoloji emalı aparan müəssisələrə gətirilirsə, belə
qida məhsullarının istehsalçısı və qablaşdırıcısı həmin müəssisələr sayılır.
“(İstehsalçı-şirkət, firmanın adı) nəzarəti altında istehsal edilmişdir”
yazısını göstərmək olar. Belə yazıdan sonra istehsalçı-şirkət, firmanın ölkəsi
və hüquqi ünvan göstərilir.
• İstehsalçının əmtəə nişanı
İstehsalçının və ya firmanın yerləşdiyi ölkədə müəyyən edilmiş qay-
dalara əsasən qəbul və təsdiq olunan istehsalçının əmtəə nişanı (əgər varsa).
• Netto kütlə, həcm və ya məhsulun miqdarı
Qablaşdırılmış maye məhsullar üçün həcm, digərləri üçün netto kütlə
qeyd olunur. Netto kütlə q və ya kq ilə, həcm l və ya ml, sm3 və ya
dm3 göstərilir.
Əsas komponenti maye halında olan məhsullarda ümumi nominal
netto kütlədən başqa, əsas komponentin də nominal netto kütləsi
göstərilməlidir.
• Məhsulun tərkibi
Yalnız bir inqrediyentdən ibarət olan məhsullar istisna olmaqla bütün
digər məhsullar üçün inqrediyentlərin siyahısı göstərilməlidir.
Siyahıdan öncə “Tərkibi” başlığı qoyulmalıdır. İnqrediyentlər, istehsal
zamanı kütlə payının azalması ardıcıllığı ilə sıralanır.
Əgər istifadə edilən inqrediyentin tərkibinə iki və ya daha çox in-
qrediyent daxildirsə, belə mürəkkəb inqrediyentin öz adı altında inqredi -
60
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
61
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
yentlər siyahısına daxil edilməsinə yol verilir. Bu halda belə mürəkkəb in-
qrediyentin bilavasitə adından sonra mötərizədə onun tərkib hissəsi olan
inqrediyentlərin siyahısı azalma qaydasında proporsiyaya uyğun göstərilir.
Aşağıdakı məhsullar inqrediyent kimi qəbul edilmir :
- karbon 4-oksid (məhsulun təsvirində (üzərində) onun qazlı olduğu
qeyd edilmişdirsə)
- məhsulun istehsalı zamanı müvəqqəti ayrılan, sonradan yenidən
məhsula daxil edilən, miqdar nisbəti ilə tərkibdə ilkin miqdarı aş ma -
yan uçucu komponentlər;
- istehsal prosesi üçün zəruri olan, hazır məhsulun tərkibinə daxil ol-
mayan maddə və köməkçi materiallar ;
- qida məhsulunun bir və ya bir neçə inqrediyentinin tərkibinə daxil olan
qida əlavələri, əgər son məhsulda onlar artıq texnoloji təsir göstərmirsə;
- həlledici və ya daşıyıcı kimi istifadə edilən maddələr.
Qida məhsulunun istehsalında və istifadə edilmiş xammalın tərki -
bində qida əlavələrinin, bioloji aktiv əlavələrin, aromatizatorların, onlara
xas olmayan ionlaşdırıcı şüalanmaya məruz qalmış zülal tərkibli kompo -
nentlər əlavə edilmiş qeyri - ənənəvi tərkibli qida məhsullarının istifadə
edildiyi haqda mütləq məlumat verilməlidir.
Qrup adından sonra, Beynəlxalq nömrələmə sisteminə və ya Avropa
nömrələmə sisteminə (E) əsasən (INS) indeks və ya qida əlavəsinin adı
qeyd edilir.
Aromatizatorlar üçün qeyd edilməlidir: məhsulun necə olduğundan
asılı olaraq “təbii”, “təbii ilə identik” və ya “süni”.
Məhsulun xüsusi qidalandırıcı xüsusiyyətləri, müalicəvi, pəhriz və ya
profilaktiki təyinatı, tərkibində bioloji aktiv maddələrin olması, zərərli olan
maddələrin olmaması və ya digər analoji xüsusiyyətlər haqqında məlumat -
lar, istehsalçıda bu məlumatların təsdiqi olduğu halda etiketdə qeyd edilə
Hazır qida məhsulunda mürəkkəb inqrediyentin kütlə
payı 2%-dən az olduqda onun tərkibinə daxil olan inqre -
di yentlərin sadalanmamasına yol verilir.
bilər. Bioloji aktiv maddələrin, vitaminlərin və mineral maddələrin miqdarı
onların yalnız istehsal zamanı əlavə edildiyi halda qeyd edilir.
İstehsalçının istəyi ilə məhsulun tərkibində təbii halda olan mineral
maddələri və vitaminləri (miqdarını göstərməməklə) qeyd etməyə icazə
verilir. Belə məhsulun müəyyən edilmiş qaydaya uyğun gündəlik istifadə
norması haqqında tövsiyə olmalıdır.
Arıçılıq məhsullarının tərkibi haqqında əlavə məlumat aşağıdakılar -
dan ibarətdir:
Bal üzrə:
- məhsulun adı (mənşə yeri ilə tamamlana bilər);
- həqiqiliyi (təbii və ya süni);
- təbii balın növü (botanik mənşəyi) istehsalçının istəyinə görə;
- təbii balın yığılma ili və ya süni balın istehsal tarixi;
- İstehsalçının adı və yerləşdirdiyi yer (ölkə daxil olmaqla hüquqi
ünvan, hüquqi ünvana uyğun olmadıqda Azərbaycan Respublika -
sında yerləşən, lazım olduqda istehsalçı tərəfindən bu ərazidə
istehlakçılardan gələn iradları qəbul etmək vəzifəsi ilə səlahiyyət -
lən dirilmiş təşkilatın (əgər varsa) ünvanı;
- istehsalçının əmtəə nişanı (əgər varsa);
- netto kütləsi;
- əlavələr (çiçək tozu, arı südü, propolis, fındıq və digər) ilə təbii
bal və süni bal üçün məhsulun tərkibi;
- qida əlavələri, aromatizatorlar, qidaya bioloji aktiv əlavələr, qeyri -
ənənəvi tərkibli qidanın inrediyentləri;
- qida dəyərliliyi (məhsulun 100 qramında kilokalori və
karbohidratların miqdarı);
- saxlanma müddəti və şərtləri;
- qablaşdırma tarixi;
- məhsulun istehsal olunduğu və eyniləşdirilə bilən sənədin işarəsi;
- uyğunluğun təsdiq edilməsi haqqında məlumat.
Çiçək tozu (tozcuq), arı südü və propolis:
- məhsulun adı (mənşə yeri ilə tamamlana bilər);
- çiçək tozu üçün botaniki mənşə (istehsalçının istəyinə görə);
62
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
63
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
- yığım ili;
- İstehsalçının adı və yerləşdirdiyi yer (ölkə daxil olmaqla hüquqi
ünvan, hüquqi ünvana uyğun olmadıqda Azərbaycan Respublika -
sında yerləşən, lazım olduqda istehsalçı tərəfindən bu ərazidə
istehlakçılardan gələn iradları qəbul etmək vəzifəsi ilə səlahiyyət -
ləndirilmiş təşkilatın (əgər varsa) ünvanı;
- istehsalçının əmtəə nişanı (əgər varsa);
- netto kütləsi;
- saxlanma müddəti və şərtləri;
- qablaşdırma tarixi;
- məhsulun istehsal olunduğu və eyniləşdirilə bilən sənədin işarəsi;
- uyğunluğun təsdiq edilməsi haqqında məlumat.
• Qida dəyərliliyi (kalorilik və ya enerji dəyərliliyi, zülalların, yağ la -
rın, karbohidratların, vitaminlərin, makro və mikro-elementlərin
miqdarı) 
Qidalandırıcı maddələrin miqdarı haqqında məlumat məhsulun
yeyilə bilən hissəsinin 100q, 100 ml və ya 100 sm3-də olan karbohidratların,
züllaların, yağların, makro və mikro elementləri kütləsi kimi, kalorilik/en-
erji dəyəri 100 q, 100 ml və ya 100 sm3-də məhsula hesablanmış kkal və/və
ya kilocoul ilə ifadə olunur.
Zülalların, yağların, karbohidratların miqdarı və kalorilik/enerji də -
yə ri haqqında məlumat yalnız o zaman göstərilir ki, bu göstəricilərin 100 q
(ml, sm3) qida məhsulda olan miqdarı ən azı 2% , mineral maddə və vita -
minlər üçün isə tövsiyyə edilən gündəlik istehlak normasından ən azı 5%
olsun.
• Qida məhsullarının saxlanma şərtləri
Xüsusi saxlanma şəraiti (aşağı temperatur, havanın müəyyən rütubəti,
işıq rejimi və s.) tələb olunan məhsullar üçün saxlanma şəraiti o halda
göstərilir ki, bu məhsulların istehsal olunduğu müvafiq sənədlərdə
saxlanma şəraitinə olan tələblər müəyyən edilmişdir. Konservləşdirilmiş
məhsullar üçün qab açıldıqdan sonra saxlanma şərtləri göstərilə bilər.
• Yararlılıq müddəti
Yararlılıq müddəti istehsal tarixindən hesablanır. Yararlılıq müddəti
istehsalçı tərəfindən, müəyyən edilmiş saxlanma şəraitini qeyd etməklə
təyin edilir.
Yararlılıq müddəti aşağıdakı kimi göstərilə bilər: “yararlıdır ____
(saat, sutka, ay və ya il)”, “yararlıdır ___(tarix) dək”, “____(tarix)dək
istifadə etmək”.
Əgər qida məhsulunun yararlılıq müddəti “yararlıdır ___dək” və ya
“_____dək istifadə edilməlidir” sözlərindən sonra göstərilmişdirsə istifadə
müddətinin bitməsi: gün, ay, il- yararlılıq müddəti 3 aydan çox deyilsə, ay,
il- əgər yararlılıq mqddəti 3 aydan çoxdursa yararlılıq müddəti göstərilən
ayın birinədək davam edir.
Yararlılıq müddəti 3 aydan çox olan zaman gün, ay, il qeyd etməyə
icazə verilir. Bu halda yararlılıq müddəti istehlak tarasında göstərilən
günədək davam edir.
• Saxlanma müddəti
İstehsalçı qida məhsulları üçün saxlanma müddətini göstərə bilər.
Qida məhsullarının saxlanma müddəti istehsal tarixindən hesablanır
və aşağıdakı kimi göstərilir: “saxlanma müddəti _____(tarix)-dək”,
“saxlanma müddəti ______(gün, ay və ya il)”.
• Satış müddəti
Qida məhsulunun satış müddəti, məhsulun saxlanma və ev şəraitində
təyinatı üzrə istifadə müddəti nəzərə alınmaqla istehsalçı tərəfindən
müəyyən edilir.
Qida məhsullarının satış müddəti istehsal tarixindən hesablanır və
aşağıdakı kimi göstərilir: ______“(saat, tarix)-dək satılmalıdır” və ya
_____“(saat, sutka) ərzində satılmalıdır”.
• İstehsal tarixi və qablaşdırma tarixi
İstehsal tarixi aşağıdakı sözlərlə göstərilir:
“İstehsal edilib____(tarix)”, qablaşdırma tarixi “qablaşdırılmışdır
_____(tarix)”. Əgər məhsulu istehsal edən və qablaşdıran, eyni zamanda
64
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
65
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
istehsalçı həm də qablaşdırandırsa və ya 3.5.2-ci yarımbəndinə əsasən
qablaşdırıcı istehsalçı hesab edilirsə, istehsal və qablaşdırma aşağıdakı
sözlərlə qeyd edilir: “istehsal edilmiş və qablaşdırılmışdır _____(tarix)”.
Qida məhsulu istehsalının texnoloji prosesi çəkilib qablaşdırmadan sonra
da davam edirsə (məsələn sterilizə, soyudulma, yetişmə və s.) yalnız istehsal
tarixi göstərilir
İstehsal və qablaşdırma tarixi gün, ay, ili göstərən iki rəqəmli ədədlər
şəklində (məsələn, 22.06.02) və ya etiketdə olan rəqəmlərin qarşısında qeydlər
şəklində göstərilir və ya tarixi göstərilən yerə istinad kimi işarə olu nur.
Qida məhsulları haqqında məlumatda yararlılıq müddəti və/və ya
saxlanma müddəti və/və ya satış müddəti qeyd edilir. Doğranmış və/və ya
çəkilib qablaşdırılmış qida məhsulları üçün yararlıq müddəti və/və ya
saxlanma müddəti və/və ya satış müddəti istehsalçının müəyyən etdiyi
müddət nəzərə alınmaqla qablaşdırıcı tərəfindən istehlak tarasına vurulur.
• Məlumatın yerləşdirilməsi
Məlumat hər bir istehlak tarasının üzərində, oxunması rahat olan
yerdə yazılmalıdır. Rəngsiz istehlak tarasına doldurulan şəffaf, rəngsiz maye
məhsullarının qablaşdırma tarixi etiketin əks tərəfində yazıla bilər.
Əgər istehlak tarasında məhsul haqqında zəruri məlumatı bütövlükdə
göstərmək mümkün deyilsə, məhsul haqqında məlumat, istehsalçının
istəyinə görə, əlavə vərəqdə yazılaraq fərdi və ya qrup istehlak taranın hər bir
vahidinə əlavə edilə bilər; həmçinin, qida məhsulları dəstlərlə satılan qrup is-
tehlak tarasının hər bir vahidi istehlakçı üçün məlumatla müşayiət edilə bilər.
• Məlumatın təsvir edilməsi üsulu
Məlumat hər hansı bir üsulla yazılmalı, aydın və asan oxuna bilən
olmalıdır.
Əgər məhsulun yerləşdirildiyi qrup istehlak tarası əlavə örtüklə
örtülmüşdürsə, ya daxildəki qablaşdırmanın etiketi örtüyün altından aydın
şəkildə oxunmalıdır, ya da xarici qaba analoji etiket vurulmalıdır.
Qida ilə təmasda olan məlumatın vurulma vasitəsi qida məhsulunun
keyfiyyətinə təsir etməməli, saxlanma və daşınma və satılma zamanı
markalanmanın dayanıqlı olmasını təmin etməlidir.
Arıçılıq təsərrüfatlarının uçotu
Arıçılıq sektorunda statistik məlumatların hazırlanması, arıxanaların
köçürülməsinə nəzarət, baytarlıq-sanitariya tədbirlərinin həyata keçiril mə -
si, arıxanaların sığortalanması, kənd təsərrüfatı bitkilərinin zərərvericiləri
ilə mübarizə apararkən arıçılara məlumat verilməsi, entomofil kənd
təsərrüfatı bitkilərinin tozlanması işinin yaxşılaşdırılması məqsədilə arıçılıq
təsərrüfatlarının uçota aparılır. 
Arıçılıq təsərrüfatlarının uçotunu müvafiq ərazilər üzrə Kənd Təsərrü -
fatı Nazirliyinin müvafiq yerli qurumları həyata keçirir.
Nazirlər Kabinetinin 2009-cu il 5 avqust tarixli 116 nömrəli Qərarı
ilə təsdiq edilmiş “Arıçılıq təsərrüfatlarının uçotu Qaydası”na əsasən,
arıçılıq təsərrüfatının rəhbəri uçota durmaq üçün müvafiq ərazi üzrə yerli
quruma ərizə ilə müraciət etməlidir. Ərizədə arıçılıq təsərrüfatının rəhbə -
rinin soyadı, adı, atasının adı, yaşayış yeri və arıçılıq təsərrüfatının yerləş -
diyi, yaz-yay və payız aylarında köçürüldüyü ərazilərin adları, arı ailələrinin
sayı, onların orta məhsuldarlığı, təsərrüfatın sağlamlığı barədə baytar
həkiminin arayışı və aparılan baytarlıq tədbirləri barədə məlumatlar göstə -
rilməlidir. Arıçılıq təsərrüfatının rəhbərinin şəxsiyyətini təsdiq edən sə -
nədin surəti ərizəyə əlavə edilməlidir.
Arıçılıq təsərrüfatlarının uçotunu aparan yerli qurum ərizəyə 2
gündən gec olmayaraq baxmalıdır. Uçotu aparan yerli qurum bu müddət
ərzində təsərrüfatın uçota götürülməsi barədə onun rəhbərinə bildiriş verir.
Arıçılıq təsərrüfatlarının rəhbəri dəyişdikdə, təsərrüfatın yeni rəhbəri
bu barədə onun uçotunu aparan yerli quruma 3 gün müddətində yazılı
məlumat verməlidir.
Arıçılıq təsərrüfatlarının uçotunun aparılması üçün statistika orqan -
ları tərəfindən təsdiq edilmiş formaya uyğun yerli qurum bu məqsəd üçün
uçot kitabı tərtib edir. Uçot kitabında arıçılığa dair məlumatlar qeyd edilir.
Arıçılıq təsərrüfatları ləğv edildikdə, həmçinin arı ailələri özgənin -
kiləşdirildikdə və hər hansı təbii fəlakət və xəstəliklər nəticəsində məhv
olduqda 5 gün müddətində yerli quruma məlumat verilir və uçot kitabında
müvafiq qeydlər aparılır.
66
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
67
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arıçılığa dair statistik məlumatların tərtibi və təqdim edilməsi
Hər il yanvarın 1-i vəziyyətinə mülkiyyət formasından asılı olmayaraq,
arıçılıq təsərrüfatları, həvəskar və peşəkar arıçılıqla məşğul olan hüquqi və
fiziki şəxslər Dövlət Statistika Komitəsinin müəyyən etdiyi Forma əsasında
(Nümunə 2) statistika orqanlarına hesabat təqdim edirlər. Arıçılıq təsər -
rüfatları tərəfindən hazırlanan ilkin məlumatlar (arı ailələrinin sayı, arıların
cinsi, məhsuldarlığı, məhsul istehsalı və s.) onun fəaliyyətini əks etdirən
əsas sənəddir.
Həvəskar arıçılıqla məşğul olan təsərrüfatlar haqqında məlumatlar
Dövlət Statistika Komitəsinin apardığı seçmə müayinə üsulu ilə ildə bir
dəfə toplanır.
Statistik Hesabat Formasında arıçılıq təsərrüfatı üzrə aşağıdakı
məlumatlar olmalıdır:
- rayonun adı;
- kənd inzibati ərazi vahidi;
- kəndin (qəsəbənin) adı;
- təsərrüfatın mülkiyyət forması;
- təsərrüfat rəhbərinin soyadı və adı, onun ünvanı və telefon nömrəsi;
- arı cinsinin adı;
- arı cinsinin populyasiyasının adı;
- arı ailələrinin və ana arıların sayı;
- yeni alınmış arı ailələrinin sayı;
- il ərzində xəstəlikdən məhv olmuş arı ailələrinin sayı;
- bal istehsalı (kq);
- mum istehsalı (kq);
- vərəmum istehsalı (kq);
- arı südü (qr);
- çiçək tozu (kq);
- güləm istehsalı (kq).
Hər il yanvarın 1-i vəziyyətinə olan arıçılıq təsərrüfatlarının (payız
baxışı zamanı əldə edilmiş göstəricilər əsasında) məlumatlarını rayon və
şəhər statistika idarələri Dövlət Statistika Komitəsinə təqdim edirlər.
Nümunə 2
ARIÇILIĞA DAİR STATİSTİK HESABAT FORMASI
1. Rayonun adı
2. Ərazi vahidi
3. Kəndin (qəsəbənin) adı
4. Mülkiyyət növü
5. Arı cinsinin adı
6. Arı cinsinin populyasiyasının adı
7. Arı ailələrinin və ana arıların sayı
8. Yeni alınmış arı ailələrinin sayı
9. İl ərzində xəstəlikdən məhv olmuş an ailələrinin sayı
68
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Təsərrüfat rəhbərinin soyadı və adı ________________________
Ünvanı, telefon nömrəsi ________________________
Arı ailəsinin standart gücünün müəyyən edilməsi
Bal arılarının məhsuldarlığı, arı ailəsinin inkişafının artım sürəti, erkən
yazda yaşlı arıların yeniləri ilə əvəz olunma müddətinin qısa olması və
xəstəliklərə dözümlülüyü ailədə olan arıların miqdarından asılı olduğun -
dan, arı ailələrinin standart gücü müəyyən edilir.
Arı ailəsinin standart gücünün müəyyən edilməsi Qaydasına əsa -
sən, arı ailələrinin sayının uçotu onların standart gücü nəzərə alınmaqla
aparılır.
Arı ailələrinin müxtəlif mövsümlər üzrə standart gücü aşağıdakı
göstəricilər əsasında müəyyən edilir:
- payız dövründə, arı ailələri qışlamaya qoyulduqda, pətəkdə 2,5-2,8 kq
və ya 25-28 min arı, 20-25 kq ehtiyat qış yemi və iki yaşdan çox ol-
mayan ana arı olduqda;
- erkən yaz dövründə, arı ailələri qışlamadan çıxdıqda, pətəkdə 1,5-2
kq və ya 15-20 min arı və 5-8 kq ehtiyat bal olduqda;
- yayda, əsas nektar yığımı dövründə pətəkdə 3-3,5 kq və ya 30-35 min
arı olduqda.
Arı ailələri yuxarıda müəyyən edilmiş standart gücə malik olduqda,
normal arı ailəsi hesab olunur.
Arı ailələrinin sayının uçotu onların standart gücü nəzərə alınmaqla,
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin müvafiq yerli qurumları ilə birlikdə arıçılıq
təsərrüfatları tərəfindən aparılır.
Standart gücə uyğun gəlməyən zəif arı ailələrinin uçotu aparılarkən,
onlar köməkçi arı ailəsi kimi qeyd olunur. Ailədə azı 1-1,2 kq və ya 10-12
min arı və 3-5 kq ehtiyat bal olduqda, həmin an ailəsi köməkçi arı ailəsi
hesab olunur.
Əsas nektar yığımı dövründə köməkçi arı ailələrinin bal toplama
qabiliyyətinin zəif olmasını nəzərə alaraq, bal məhsuldarlığını artırmaq
məqsədi ilə 2 və ya 3 köməkçi arı ailəsi birləşdirilərək, standart gücə
çatdırıla bilər.
Peşəkar arıçılıqla məşğul olunan arıxanalarda arı ailələrinin standart
gücü nəzərə alınmaqla, bu məqsəd üçün tərtib olunmuş jurnalda qeydlər
aparılır.
69
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arı ailələrinin zərərvericiləri ilə mübarizə tədbirləri
Arı ailələrinin zərərvericiləri arıçılığa xeyli iqtisadi ziyan vurur. Bunun
qarşısını almaq, arı ailələrini sağlam və məhsuldar saxlamaq üçün ziyan ve -
ricilərə qarşı aparılan profilaktik mübarizə və müalicə tədbirləri mütəmadi
və səmərəli təşkil edilməlidir.
Nazirlər Kabinetinin 17 sentyabr 2009-cu il tarixli, 144 saylı Qərarı
ilə təsdiq edilmiş «Arı ailələrinin zərərvericiləri ilə mübarizə tədbir -
lərinin həyata keçirilməsi Qaydası» arı ailələrinin zərərvericiləri ilə mü -
barizə tədbirlərini müəyyən edir.
Qaydaya görə, arı ailələrinin zərərvericiləri ilə mübarizə tədbirləri
aşağıdakı qaydada aparılmalıdır:
Mum güvəsi. Bu zərərverici ilə mübarizə həm arıxanada, həm də şan
və mum xammalı saxlanılan anbarlarda aparılır. Güvəyə yoluxmuş şanlar
pətəkdən çıxarılır, yuva kiçildilir, ailələr ehtiyat yemlə təmin edilir və yuva
qızdırılır.
Anbarda saxlanılan şan və mum xammalında mum güvəsi aşkar
edildikdə, ciddi zədələnmiş şanlar mum üçün əridilir, az zədələnmiş şanlar
isə dezinfeksiya edilir. Mum güvəsi ilə mübarizə aparmaq üçün kükürd
tüstüsündən istifadə edilir.
Güləm güvəsi. Onlarla mübarizə tədbirləri güclü arı ailələrinin
saxlanmasından, pətəyin təmizliyinə diqqət yetirilməsindən, şanlara kü -
kürd tüstüsü verilməsindən, onların quru yerdə saxlanılmasından və
binanın havasının dəyişdirilməsindən ibarətdir.
Gənələr. Bu həşəratları məhv etmək üçün endobakterindən istifadə
edilir. Ehtiyat şanda mum güvəsində olduğu kimi kükürd tüstüsündən
istifadə edilir.
Büvələr. Bu zərərvericilərin arılara hücumu çox vaxt arıxanaların
balyığma yerlərinə köçürülərkən, pətəkləri bilavasitə torpağın üstünə qoy-
duqda baş verir. Buna görə də pətəklərdə çatlar olmamalıdır, onlar hündür
(30-40 sm) dayaqlar üzərinə qoyulmalıdır, uçuş bacasına ancaq arı keçə
biləcəyi ölçüdə tor çəkilir.
70
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Hörümçəklər. Bu həşəratlar pətəklərin uçuş bacası altında, yaxud
onlara yaxın yerlərdə gizlənirlər. Hörümçəklərə qarşı mübarizə tədbirləri
arıxanada və arıxana yaxınlığında olan hörümçək torlarını və onların
baramalarını məhv etməkdən ibarətdir.
Qarışqalar. Onların pətəyə daxil olmasının qarşısını almaq üçün
pətəklər 30-40 sm hündürlükdə dayaqlar üzərində yerləşdirilməli və
dayaqların aşağı hissəsinə yapışqanlı örtüklər sarınır. Pətəyin ətrafında olan
hündür otlar biçilir.
Qaxac dəriyeyəni. Bu zərərvericilərə qarşı profilaktika və mübarizə
tədbirləri güclü arı ailələri saxlamaqdan, pətəyin təmizliyini təmin etmək -
dən və istiləşdirici materialı dezinfeksiya etməkdən ibarətdir. Şan saxlanan
anbarların havası vaxtaşırı dəyişdirilir, parazit müşahidə olunduqda bina
kükürd tüstüsü ilə dezinfeksiya edilir.
İynəcələr. Bunlara qarşı mübarizə məqsədi ilə onların kütləvi uçuşu
zamanı arıxana başqa yerə köçürülür və arıxanada suvat təşkil edilir ki, arılar
sudan ötrü iynəcələr olan sucaq yerlərə getməsinlər.
Qısqaclar. Bu həşəratlar zəif ailələrə daha çox hücum edirlər.Onların
hər biri 300 qrama qədər bal yeyir. Qısqacların pətəyə girməsinin qarşısını
almaq üçün pətəklər dirəklər (30-40 sm hündürlükdə) üstünə qoyulur,
dirəklərin aşağısına yapışqanlı məhlullar: kanifol ilə gənəgərçək yağının
qarışığı, neft yağları sürtülür. Qısqaclarla mübarizədə antibakterindən də
istifadə edilir.
2.10. Qurd arısı (filant). Onların törəyib artması bal arısının
mövcudluğu ilə bağlıdır. Buna görə də iyul və avqust aylarında qurd arısı
inkişaf etdiyi vaxt arıxana onların məskən saldıqları yerdən 7-10 km aralı
məsafəyə köçürülməlidir.
İt arıları. Bu həşəratlar payızda havalar soyuyanda bal arılarının
yuvanı qorumaq fəaliyyəti zəiflədikdə, hücum edərək balı mənimsəyirlər.
İt arıları ilə mübarizə yazda onların inkişaf etdiyi vaxtda yuvalarına kükürd
tüstüsü verməklə aparılmalıdır.
71
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Himar arıları. Bunlara qarşı tədbirlər it arılarına qarşı görülən
tədbirlər kimidir.
May böcəyi. Bu həşəratın iki növü vardır: adi may böcəyi və zolaqlı
(alabəzək) may böcəyi. Onların hər ikisinin sürfələri arılar arasında meleoz
xəstəliyini törədir. Xəstəliyə qarşı mübarizə tədbiri məqsədi ilə tütün
tüstüsündən istifadə edilir. Böcəkləri məhv etmək üçün torpağa 0,2 faizli
perfekton, yaxud 0,4 faizli roqor məhlullarından hektara 500-600 litr hesabı
ilə səpilir.
Siçanlar. Onlar taxtanı gəmirərək pətəyin divarını korlayır, çərçivələr
olan yerə girərək ehtiyat şanları məhv edir, pətəkdəki diri arıları yeyirlər.
Siçanlara qarşı mübarizə məqsədi ilə uçuş bacasına arıların keçə biləcəyi
ölçüdə tor çəkilir. Siçanları məhv etmək üçün tələlərdən və aldadıcı zəhərli
yemlərdən istifadə olunur.
Senotainiya milçəkləri. Bunların sürfələri arı zərərvericiləri
içərisində xüsusilə seçilir. Bu milçəyin sürfələri senotainoz xəstəliyini
törədir. Ona qarşı mübarizə tədbiri əsasən yaşlı milçəkləri məhv etməkdən
ibarətdir. Senotainiya milçəyini məhv etmək üçün pətəklərin üstünə
tərkibində 0,5 faiz xlorofos olan 1 faizli su nişasta suspenziyası çəkilmiş
qalın kağız vərəqi qoyulur.
Forid milçəkləri. Bu həşəratın sürfələri foridioz xəstəliyi törətməklə
arıçılığa xeyli ziyan vurur. Forid milçəkləri arı ailələrində çürümə hiss edən
kimi pətəklərə girərək yumurtalarını açıq sürfələrə və ölmüş arılara
yapışdırırlar. Bu milçəklərə qarşı mübarizə tədbirləri aşağıdakılardır: ailənin
sağlam və güclü olması təmin olunur, pətəklər və arıxana təmiz saxlanılır,
şanlar ildə 2 dəfə, yazda və payızda təmizlənir və dezinfeksiya edilir.
Fizosefala milçəkləri. Bu zərərvericilərin sürfələri arılarda fizosefa-
lyoz xəstəliyi törədir. Bu parazitə qarşı mübarizə tədbiri olaraq hər 3 gündən
bir pətək ətrafındakı ölmüş arılar toplanıb yandırılır.
72
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Arı xəstəlikləri
NOZEMATOZ
Ana, erkək və işçi arıların invazion xəs -
təliyidir.
Törədicisi. Arıların orta bağırsağın da
parazitlik edən mikrosporride nosema apis-
dir.
Klinik əlamətləri. Xəstəlik qışın axırında və yazda baş verir. Yayda
isə simtomsuz keçir. Arılar nozema sporları ilə çirklənmiş bal, güləm və
sudan istifadə edərkən, qovuqcuqları təmizləyərkən yoluxurlar. Xəstəliyin
inkişafına səbəb qışlama dövründə yemin keyfiyyətsizliyi, yuvanın yaxşı
istiləşdirilməməsi və qışın uzun sürməsidir.
Xəstəliyə tutulmuş arıların qarnı şişkinləşir, qanadları titrəyir, uçma
qabiliyyəti zəifləyir, şanın, çərçivələrin və pətəyin divarı ifrazatla çirklənir.
Diaqnozu. Kliniki nişanələrinə, mikroskopik müayinənin nəticələrinə
və epizootik məlumatlara əsasən qoyulur. Diaqnoz zamanı xəstəlik intensivlik
cəhətdən dörd dərəcəyə bölünür. Birinci və ikinci yoluxma dərəcələri xəstəlik
daşıyıcısı, üçüncü və dördüncü dərəcələri isə xəstəlik sayılır. Xəs təliyin
üçüncü və dördüncü dərəcələri müəyyən edildikdə arıxana qeyri-sağlam
sayılır və ona məhdudiyyət qoyulur, təlimat əsasında tədbirlər görülür.
Müalicəsi. Arıların ifrazatı ilə çirklənmiş şanlar pətəkdən çıxarılır,
pətəyin divarları və döşəməsi təmizlənir, arılara keyfiyyətli yem verilir. Xəstə
ailə dezinfeksiya edilmiş pətəyə köçürülür, yuva qısaldılır və istiləşdirilir. Neo-
matozla xəstələnmiş ailənin balı ilə arıların yemləndiril məsinə yol verilmir.
Xəstəliyin müalicəsində fumagilin və nozematol işlədilir. Bunun üçün 1l şəkər
şərbətinə 50-100 mq (378-756 min T V) fumagilin qarışdırılır. Belə hazır -
lanmış müalicə şərbəti 30 0C temperaturada xəstə ailəyə yazda 2-4 dəfə, 1-2
həftə fasilə ilə, hər çərçivə arası arıya 200 ml miqdarında verilir.
Nozematol yazın əvvəlində, yaxud payızda süzüləsi bal yuvadan
götürüldükdən sonra, havanın tempraturu +14°C-dən aşağı olmayan vaxt
73
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
aerozol halında işlədilir. Bu məqsədlə aerozol məşəli həp çərçivə aralığına
1-1,5 saniyə verilir. Müalicə 3 günlük fasilə ilə 3-4 dəfə təkrar edilir.
Arıxana xəstəliyin kliniki nişanələri müşahidə edilmədikdə və| təlimat
üzrə tədbirlər görüldükdən sonra sağlamlaşmış sayılır.
SENOTAİNOZ
Senotainoz əsasən uçuş arılarının parazitar xəstə li -
yidir.
Törədicisi. Xəstəliyin törədicisi boz ət milçəyi ailə -
sin dən olan parazit milçək senotainia tricuspis sürfələridir.
Əlamətləri. Milçəyin dişiləri yay vaxtı pətəyin yaxın -
lığında gizlənərək arı uçduğu zaman ona hücum edib baş-
döş nahiyəsinə sürfələrini yapış dırırlar. Sürfə arının kutiku-
lasını deşərək daxili orqanlarına keçib qarın və başın əzələ -
lərini məhv edir və arının yalnız boş xitin skeleti qalır.
Senotaina sürfələri ilə yoluxmuş arılar 2-9 günədək tələf olurlar.
Xəstə arılar uçma qabiliyyətini itirir, pətək ətrafında sürünür,
qanadları əyilir (bu xarakterik əlamətdir), xəstə arı sağalmır. Senotaina
sürfələri ölmüş arı cəsədində inkişafını davam etdirir. Buna görə də sanki
ölü arının hərəkəti nəzərə çarpır. Halbuki senotaina sürfələri ölmüş arı
cəsədində hərəkət edirlər. Xəstəliyin nişanələri tədricən görünməyə
başlayır. Parazit sürfə əvvəlcə arının hemolim-fasım sorur, sonra əzələ
liflərini zədələyir. Parazit döş qəfəsəsi orqanlarını yedikdən sonra qarın
boşluğu orqanlarına keçir.
Diaqnozu. Senotainoza diaqnoz onu törədən milçəkləri arıxanada
tapmaqla xəstə və ölmüş arıların döş boşluğunda milçəyin sürfələrinin
tapılmasına əsasən qoyulur. Diaqnoz üçün xəstə və ölmüş arı nümunəsi
laboratoriyaya spirtdə, yaxud balın içərisində göndərilir. Arının döş
qəfəsəsini açarkən orada milçəyin hərəkət edən sürfələri görünür.
Mübarizə tədbirləri. Əsas mübarizə tədbiri yaşlı milçəkləri məhv
etməkdən ibarətdir. Hər gün arıxanada xəstə və ölmüş arılar yığılıb yan -
74
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
dırılır. Senotaina sürfələrini məhv etmək üçün arıxanada 20 sm dərinliyində
kiçik çuxur qazılır, həmin çuxura senotaina sürfəsi ilə yoluxmuş arılar
toplanır. Buradan da onları yığıb yandırmaq lazımdır. Senotaina milçəyini
məhv etmək üçün pətəklərin üstünə tərkibində 0,5% xlorofos olan 1%-li
su-nişasta suspenziyası çəkilmiş qalın kağız vərəqi qoyulur. Arılar pətəyin
üstünə qonmadıqlarına görə xlorofos onlara ziyan toxundurmur.
BRAULYOZ
Arıların invazion xəstəliyidir.
Törədicisi. Xəstəlik braula seca ad-
lanan parazit tərəfindən törədilir.
Əlamətləri. Bu xəstəliyə arıların bit -
liliyi də deyirlər. Xəstəliyin törədicisi ana,
işçi və erkək arıların bədən sət hində parazitlik edir. O adi gözlə görünən
qəhvəyi rəngli qanadsız həşəratdır.
Diaqnozu. Xəstəliyə diaqnoz törədicinin (braulanm) ana, işçi və
erkən anların üstündə görünməsi və laborator müayinəsi ilə onu başqa
həşərat və gənələrdən ayırd etməklə qoyulur. Braula ilə varroa gənəsinin
fərqi ondadır ki, braulanın üç cüt uzun, varroanm isə dörd cüt qısa ayaqları
vardır. Varroanın bədəni oval, braulanın bədəni isə uzunsovdur. Braulyoz
təsdiq edildikdən sonra arıxana bu xəstəliyə qeyri-sağlam elan edilir və
arıxanaya məhdudiyyət qoyulur.
Müalicəsi. Müalicə məqsədilə quzuqulağı turşusu, formasid, yaxud
termik varroksan T-l, varrofen və fenotiazin həbləri 21 gün fasilə ilə iki dəfə
işlədilir. Bal süzüldükdən sonra bir dəfə həmin preparatlardan biri işlədilir.
Bunlardan başqa fitovarroasidin tüstü halında işlədilməsi (varroa-
tozda olduğu kimi) yaxşı nəticə verir.
Arıxanadan məhdudiyyət xəstəlik ləğv edildikdən və təlimat üzrə
tədbirlər görüldükdən sonra götürülür.
75
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
VARROATOZ
Yaşlı arıların və arı sürfələrinin para -
zitar xəstəliyidir. Xəstəliyə səbəb Varroa
jakobsoni adlanan gənədir. Bu gənə arıla -
rın və onların sürfələrinin xarici bədən
səthinə yapışırlar. Gənə adi gözlə görün -
düyündən onu müəyyən etmək asandır.
Gənə dörd cüt qısa ayaqlara malikdir. Ayaqlarının ucunda sorucu
yastıqca vardır ki. onun köməyilə gənələr arıların bədəninə möhkəm
yapışıb arının hemolimfası ilə qidalanırlar. Gənənin rəngi tünd qəhvəyidir.
Yaz-payız dövründə gənələr arı üzərində qidalanaraq arı orqaniz -
mində maddələr mübadiləsinin pozulmasına və hemolimfanın tərkibinə
toksiki maddələrin toplanmasına səbəb olur.
Bu xəstəlik zamanı sürfələrin tələfatı, yaşama qabiliyyətinə malik ol-
mayan eybəcər (qanadsız, ayaqsız, formasız bədənə malik) arıların çıxması
xarakterik əlamətlərdəndir. Uçuş bacasının qabağında ölmüş arılarla bəra -
bər, çıxarılıb atılmış sürfələrə də təsadüf edilir.
Varroatoz invaziyasının sürətli inkişaf dövrü əsas bal süzümündən
sonrakı dövrlə bir vaxta düşür. Xəstəliyə diaqnoz arıxana və laboratoriya
müayinələrinə əsasən qoyulur.
Xəstəliyin törədicisi braulyoz xəstəliyinin törədicisi olan braula co-
ekaya oxşadığına görə hər iki xəstəliyi bəzən qarışıq salırlar. Bu iki xəstəliyin
törədicisini biri-birindən fərqləndirən əlamət varroa gənəsinin görünüşü
oval şəklində, eni uzunundan artıq olduğu üçün hərəkət edəndə sanki düz
xət üzrə deyil yanı-yanı hərəkət edir. Braula isə uzunsov bədən quruluşuna
malik olduğuna görə hərəkəti düz xətt boyuncadır. Onları fərqləndirən
digər əlamətlər isə braulanın dörd cüt qısa ayaqlarının braulanın üç cüt
uzun ayaqlara malik olması, braulanın yaşlı arılarda, varroanın isə yaşlı və
sürfələrdə parazitlik etməsidir.
Profilaktika tədbirlərinin əsas məqsədi sağlam arıxanaların xəstəlik -
dən qorunmasıdır. Bunun üçün baytar mütəxəssisləri və arıçılar ildə iki dəfə
76
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
(yazda arılar uçuşa başlayanda və payızda arılar qışlamaya hazırlanan vaxt)
təşkil etməlidirlər.
Varroatozun müalicəsində varrool, quzuqulağı turşusu, akarasan,
amipol, bipin, bivar, varroapol, mentol, tanis, fenotiazin və s. preparatlar
işlədilir.
Varrool payızda Sulu məhlul halında hər çərçivəaralığına 5-6 ml şan
üzərindəki arıların üstünə çilənir. Quzuqulağı turşusu 2 %-li məhlul halında
10 çərçivəlik arıya 100 ml çiləyici aparatla çilənir. Mentol hər ailəyə 6 q
miqdarında kibrit qutusunda pətəyə qoyulur.
AKARAPİDOZ
Akarapidoz yaşlı arıların parazitar
xəstəliyidir. Xəstəlik Akarapis vudi adla -
nan gənə tərəfindən törədilir. Gənə tənəf -
füs yollarında-traxeyada məskən salır.
Onu yalnız mikroskop altında görmək
mümkündür.
Gənə arının traxeyasına daxil olduqdan sonra onun divarını deşir və
arının hemolimfasını soraraq onun tələfatına səbəb olur. Xəstəliyin əsas
əlamətləri yazın əvvəlində və yayda yağıntılı dövrlərdə nəzərə çarpır. Xəstə
arılar pətəyin ətrafına səpələnərək uça bilmədikləri üçün sürünə-sürünə
hərəkət edirlər. Arılar parazitdən xilas olmaq üçün adi haldan fərqli olaraq
arxası üstə çevrilib dövrə vurur və beləliklə parazitdən xilas olmağa
çalışırlar. Pətək ətrafında yüzlərlə, minlərlə arı sürünur, xəstə akrının
qanadları çəp durur.
Xəstəliyin diaqnozunu müəyyən etmək üçün ölmüş və xəstə arılar kar-
ton qutuda baytarlıq laboratoriyasına göndərilir.
Xəstəliyin profilaktikası sağlam arıxanaya törədicinin gətirilməsinə
yol verməməkdən ibarətdir. Xəstəliyə yoluxmanın ən çox qorxusu başqa
naməlum yerdən arıların gətirilməsidir.
Müalicə-profilaktika məqsədilə yuvadan artıq şanlar çıxarılır, qalan
77
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
şanlar pətəyin ortasına yığılır, onun yan tərəflrinə arakəsmə qoyulur, uçuş
bacası kiçildilir, zəif ailələr birləşdirilir. Xəstəliyin müalicəsində folbeks,
akarasan, polisan, fumisan, tedion, efirsulfonat preparatları işlədilir.
Folbeks (bir dəfədə 0,5 q, 30 dəqiqə müddətində, 7 gün fasilə ilə 8
dəfə), efirsulfonat (bir dəfədə 0,3 q, 2 saat müddətində, 7 gün fasilə ilə 8 dəfə),
tedion (hər dəfə 1 q, 5 saat müddətində bir gün fasilə ilə 10 dəfə) pətəkdə
arılara tüstü formasında işlədilir. Fumisan 8-10 çərçivəlik arısı olan pətəkdə
pətəyin daxili divarından 1 lent preparat asmaqla tətbiq edilir. Ailədə sürfə
olduqda lent pətəkdə 25 sutka, sürfə olmadıqda isə 2-3 sutka saxlanır.
78
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Arı xəstəliklərinin müalicəsində istifadə edilən
dərman vasitələrinin siyahısı
Nazirlər Kabinetinin 2009-cu il 5 avqust tarixli 116 nömrəli Qərarına
əsasən, arı xəstəliklərinin müalicəsində istifadə edilən dərman vasitələrinin
siyahısına aşağıdakılar daxildir:
79
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
1.Akarasan
2.Amipil
3.Amipol
4.Apiask
5.Apilinol
6.Apistin
7.Apiprotekt
8.Apitak
9.Apifit
10.Arı poliviti
11.Askozol
12.Askonzal
13.Askool
14.Askopol
15.Askosan
16.Askosin
17.Askostat
18.Baktopol
19.Bivar
20.Bivarool
21.Biovetin
22.Biomitsin
23.Bipin
24.Varroaset
25.Varroatin
26.Varroabraulin
27.Varroapol
28.Varrool
29.Vetsan
30.Qanşqa turşusu
31.Quzuqulağı turşusu
32.Güveset
33.Dikobin
34.Dilabik
35.Endonukliaza
36.Enteroseptol
37.Endoqlyukin
38.Eritromitsin
39.Etildixlorbenzilat
40.Efirsulfonad
41.Yantrin
42.Yodoxlorin
43.Kanvil
44.Kanamitsin
45.Keltan
46.Kiresidin
47.Klotrin
48.Kovitsan
49.Levomisetin
50.Mentol
51.Metilsalisilat
52.Mikosan
53.Monomitsin
54.Muravinka
55.Naftalin
56.Neomitsin
57.Nistatin
58.Novarsenol
59.Nozedin
60.Nozemat
61.Nozematol
62.Norsulfazol natri
63.Oksivit
64.Oksitetrasiklin
65.Paqp
66.Polizin
67.Polisan
68.Polisot
69.Kas-81 preparatı
70.Pçelka
71.Rahəb-1
72.Rahəb-2
73.Ribonukleaza
74.Sanazin
75.Sintomitsin
76.Stimovit
77.Streptomitsin
78.Natrium sulsimit
79.Sulfadimezin
80.Sulfantrol
81Sulfapridin
82.Süd turşusu
83.Tanis
84.Teda
80
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
85.Tedion
86.Tetrasiklin
87.Timol
88.Unisan
89.Fenotiazin
90.Fitovarroasid
91.Folbeks
92.Formiset
93Fumagilin
94.Fumisan
95.Xarvin
96.Xlortetrasiklin
Arı ailələrinin balyığma və yeni məskunlaşma
yerlərinə köçürülməsi
Arı ailələrinin normal inkişafını,
məhsuldarlığını, habelə kənd təsərrü -
fatı bitkilərinin tozlanmasını təmin
et mək, yaz, yay və payız mövsüm lə -
rin də nektar gəlirinə olan tələbatını
fasiləsiz ödəmək məqsədi ilə yeni
məskun laş ma yerlərinə köçürülür.
Arıçılıq sahəsində arı ailələrinin balyığma və yeni məskunlaşma yer -
lərinə köçürülməsi qaydalarını müəyyən etmək üçün Nazirlər Kabineti 17
sentyabr 2009-cu il tarixli, 144 saylı Qərarı ilə “Arı ailələrinin balyığma
və yeni məskunlaşma yerlərinə köçürülməsi Qaydası”nı təsdiq edib.
Qaydaya əsasən, arıxanalar köçürülərkən aşağıdakı işlərin həyata ke -
çirilməsi vacibdir:
- yuvadan süni və ağır ballı nektarla yeni doldurulmuş şanlar, isidici
döşəkçələr və isti kətan parçalar çıxarılır;
- yuvada yüksək temperaturun və nəmliyin yaranmasının qarşısını
almaq üçün ventilyasiya dəlikləri açıq saxlanılır, yuva üstü məsa -
məli torla örtülür;
- yuvada olan şan çərçivələrinin, pətəyin altlığının, divarlarının və
qabağının köçürülməsi zamanı tərpənərək arıları narahat etməmək
üçün onlar müvafiq qaydada bir-birinə bərkidilir;
- arıxanaların köçürülməsi axşam və gecə vaxtı həyata keçirilir,
havalar sərin keçdikdə onlar gündüz də köçürülə bilər;
- arı ailələri nəqliyyat vasitəsinə yerləşdirildikdə alt hissədə zəif, üst
hissədə isə güclü arı ailələri yerləşdirilməli, nəqliyyat vasitəsi tam
ehtiyatla idarə edilməlidir;
- köçürülmə başa çatdıqdan sonra arıların bir-birinə hücumunun
qarşısını almaq üçün onların sakitləşməsi gözlənilir və hər pətək -
dən bir uçuş bacası açılır, qalan pətəklərin bacaları isə ardıcıl açılır;
yeni məskunlaşma sahəsində qonşu arıxanadakı arı ailələrinin
81
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
sağlam olması və kənd təsərrüfatı bitkilərinin zərərvericilərinə qarşı
kimyəvi mübarizə vasitələrindən istifadənin vaxtı müəyyən edilir.
Arı ailələri bitkilərin çiçək açma vaxtından, müddətindən və nektar
ifraz etmə qabiliyyətindən asılı olaraq bir ərazidən digər əraziyə arıçılıq
təsərrüfatlarında əvvəlcədən tərtib olunmuş təqvim planına əsasən köçü -
rülür. Arı ailələrinin köçürülməsi yerli özünüidarəetmə orqanları ilə əvvəl -
cədən razılaşdırılır.
Arıçılar arıxanaların aran bölgələrdə mədəni bitkilər olan ərazilərə,
dağətəyi bölgələrdə əsas nektar ifraz edən mədəni və yabanı bitki örtüyü
olan ərazilərə və dağlıq bölgələrdə isə əsas nektar gəliri verən yabanı bitki
örtüyü olan ərazilərə köçürülməsini təmin edirlər.
Azərbaycanda arıçılığın yem bazasını-aran, dağətəyi və dağlıq ərazi -
lərin bitki örtüyü təşkil edir. Respublikamızın təbii-coğrafi və iqlim şərai -
tini, eyni zamanda bitki örtüyünün müxtəlifliyini nəzərə alaraq, arı ailə-
lərinin normal inkişafını təmin etmək üçün onların mövsüm ərzində azı
beş dəfə köçürülməsini təmin etmək lazımdır.
Fevral ayının ikinci on -
günlüyündə qışlamadan çıx -
mış arı ailələrinin birinci
köçürülməsi təşkil edilir. Bu
zaman arı ailələri dağətəyi bölgə -
lərdən aran bölgələrinə köçürü -
lür. Bu dövrdə aran bölgələrində
hava şəraitinin başqa bölgələrə
nisbətən isti keçməsi arı ailələriinin oyanmasına və ana arıların yuva
daxilində daha erkən yumurta qoymasına səbəb olur. Arı ailələri bu zaman
yuva daxilində ehtiyat baldan və çiçək tozundan istifadə edəcək inkişafa
başlayır. Yuva daxilində şanlarda balın möhrünün arıçı tərəfindən az miq-
darda açılması arıların inkişafa başlamasına güclü təsir göstərir. Möhrü
açılmış balın iyi arıları özünə cəlb edir. Arıların balla qidalanması belə
ailələrin daha tez oyanmasına və inkişafa erkən başlamasına səbəb olur. Arı
82
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
ailələri mart ayının ikinci ongünlüyünə qədər yuva daxili qidanın hesabına
inkişaf edərək keyfiyyətcə yeni, cavan nəsl ilə əvəz olunur.
May ayının 15-inə kimi aran bölgələrində işləyən arı ailələrini yenidən
dağətəyi bölgələrə aparmaqla onların ikinci köçürülməsi təşkil edilir.
Arı ailələrinin əsasən bitkilərin nektar əmələ gətirmə dövründə
dağətəyi bölgələrə və ilin ən isti aylarında isə (iyulda) dağlıq bölgələrə
aparmaqla üçüncü köçürülməsi təşkil edilir.
Avqust ayında arı ailələrini aran bölgələrinə yenidən qaytarmaqla
onların dördüncü köçürülməsi təşkil edilir.
Arıların son işləmə dövrü avqust və sentyabr aylarıdır. Bu dövrdə
arılar nektar və çiçək tozunu pambıqdan, yoncadan,üzümdən və payız
efemerlərindən toplayırlar. Oktyabr ayının əvvəlindən arı ailələrinin yuvası
qış üçün yığılır və respublikanın dağətəyi bölgələrinə aparmaqla onların
son-beşinci köçürülməsi təşkil edilir. 
Arıçılar arı ailələrini yerli şəraitdən asılı olaraq. əsas nektar əmələ
gəlmə dövründə bir dəfə əvəzinə, iki və ya üç dəfə köçürə bilərlər.
Arı ailələri vaxtında, planlı surətdə və şüurlu qaydada köçürülməlidir.
Ona görədə də arıçı öz bölgəsinin hər bir hektarında olan bitki örtüyündəki
nektarın təxmini nə qədər olmasını bilməlidir.
Bal arılarının əlverişli uçuş diametri 3 km-dir. Bu o deməkdir ki,
pətəyin olduğu yerdən bütün istiqamətlərə tərəf 3 km uzaqlıqda olan
bitkilərdən arılar nektar toplaya bilər.
Bal məhsuldarlığının artırılmasının əsas amili arı ailələrinin planlı
surətdə, mövsüm dövründə köçürülməsinin optimal təşkilidir. Köçürülmə
işinin düzgün təşkil edilməsi ilk növbədə arı ailələrinin standart gücdə
inkişaf etməsinə səbəb olur. Arıçılıqla məşğul olan fermerlər arı ailələrinin
yonca, xaşa , şabdar bitkiləri olan əkin sahələrinin, təbii biçənəklərin, cökə
və akasiya meşəliklərinin yaxınlığına köçürülməsinə üstünlük verməlidirlər.
Arı ailələri köçürüldükdə arı cinslərinin və onların populyasiyalarının
rayonlaşdırılması planına riayət olunmalıdır.
83
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arıçılıqla bağlı avadanlıqlar
Ana arı yetişdirmə alətləri
84
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Sancaq
Ana arını zədələmədən tut-
maq üçün istifadə olunur.
Tüp
Ana arını işarə etmək üçün
istifadə olunur.
İşarəetmə qələmi
Ana arını işarə etmək üçün
istifadə olunur.
İşarəetmə boyası
Ana arını işarə etmək üçün
istifadə olunur.
85
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Sancaq
Ana arını bir yerdən digər yerə daşınmasında və
anasız pətəklərə verilməsində istifadə olunur.
Bu qəfəsdə ana arı işçi arılarla birlikdə 10-15
gün qala bilər.
Arıçı 
əlcəyi
Arının əli sancmaması
üçün əlcək 
taxılır.
Arıçı geyimi və 
arıçı papağı
Arıçının arı sancmasından
qorumaq üçün istifadə
olunur.
Ana arı yetişdirmə alətləri
86
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Nukleus
Ana arı yetişdirmə 
qutusu
Qələm
Yumurta köçürmə 
qələmi
Qələm
Arı südü istehsalında
istifadə olunan 
alətdir
Üskük
Ana arı yetişdirilməsində
və arı südü yığılmasında
istifadə olunur
87
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Jenter Aləti
Ana arının yetişdirilmə sində
istifadə olunur
Nikot
Ana arının yetişdirilmə sində
istifadə olunur
Kalpak
Təzə Ana arını anasız pətəyə
vermək üçün və ana arını mü -
əyyən müddətə digər arılardan
qorumaq üçün istifadə olunur.
Titov qəfəsi
Arıları bir yerdən digər yerə
daşınmasında və anasız
pətəklərə verilməsində istifadə
olunur.
88
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Arıçılıq avadanlıqları
Arıçı Körüyü
Arıxanada iş zamanı körükdən
verilən tüstü zamanı arıları sa -
kitləşdirmək üçün istifadə olu -
nur. Həmçinin, bəzi tüstü dər-
manlarının verilməsi zamanı da
istifadə olunur.
İsgənə
Pətək gövdəsini və başqa
hissəsini bir-birindən ayırmaq,
yaxud çərçivələri yerindən
tərpətmək, pətəyin dibini,
divarını və çərçivələri
təmizləmək üçün işlədilir.
Arıçı bıçağı
Ballı çərçivələri bal süzmə apa -
ratına qoymamışdan əvvəl onların
möhürünü açmaq üçün istifadə
olunur. Bıçaqdan istifadə zamanı
bu işə daha az vaxt sərf olunur.
Fırça
Bal süzümü zamanı ballı
çərçivələri pətəklərdən aldıqdan
sonra üzərindəki arıları
təmizləmək üçündür.
89
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arıçılıq avadanlıqları
Yem qabları
Yem qabları arı ailələrinin yem
ehti ya tını tamamlamaq, müalicə və
profilatika məq sədilə arılara şəkər
şərbətində dərman maddə ləri
vermək, gə zəngi balın bir hissəsini
şəkər şərbətilə əvəz et mək, habelə,
oyadıcı, yaxud sti mullaşdırıcı yem
vermək üçün işlədilir.
Bal süzmə aparatı
Bal şanlardan bal süzmə aparatı
vasitəsilə çıxarılır. Bal süzmə apara -
tında fır lanma zamanı mərkəzdən -
qaçma qüvvəsinin təsirindən bal
şan qovuqcuqların dan sıçrayıb
çıxaraq balsüzənin dibinə toplanır
və oradan da kran vasitəsilə
axıdılaraq qablara doldurulur.
Reduktor 
Reduktor
Elektrikli bal isitmə və
çökdürmə qazanı
Elektrikli bal isitmə və çökdürmə
qazanı
90
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Arıçılıq avadanlıqları
Günəş muməridəni
Bu üzəri pəncərə şüşəsi ilə örtülü
taxta qutudan ibarətdir. Günəş
muməridəninin üstün cəhəti
ondan ibarətdirki, onun vasitəsilə
az əmək sərf etməklə yüksək
keyfiyyətli mum almaq olur.
Buxar muməridəni
Su və istilik vasitəsilə böyük miq-
darda mumu əritmək üçün istifadə
olunur.
Arıçı məftili
Çərçivələri şanlamaq üçün
çərçivəyə məftil çəkilməlidir. Belə
məftil yumşaq və diametri  5mm
olmalıdır.
Lekal
Lekal taxtasından süni şanı
çərçivəyə yapışdırmaq üçün
istifadə edilir.
91
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arıçılıq avadanlıqları
Vərdənə
Süni şanı çərçivəyə yapışdırmaq
üçündür. Bu çərçivələrə süni 
şan çəkilməsi işini 
asanlaşdırır.
Çiçək tozu yığan
Arıların çiçəklərdən topladığı
çiçək tozlarını pətəyə girərkən
pətəyə qurulan tələ vasitəsilə
yığılması üçündür.
Çiçək tozu qurutma aparatı
Aşağı gərginlikli 220 W-ta malik
olan çiçək tozu qurutma aparatı.
Arı girişi
Arı ailələrinin bir yerdən başqa yerə
köçürülməsi zamanı arıların çölə
çıxmaması məqsədilə pətəyin hava -
landırılması üçün istifadə olunur.
92
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Arıçılıq avadanlıqları
Bal ələyi
Süzülmüş balı yad 
cisimlərdən təmizləmək
üçündür.
Bal sandığı
Hazır ballı çərçivələri bir
yerdən başqa yerə daşımaq
üçün istifadə olunur.
İzolyator
Ana arının yumurta qoymasını
məhdudlaşdırır, bal yığımı
zamanı məhsuldarlığı artırmaq
üçün istifadə olunur
Kandi (arı yemi)
Şəkər pudrası və bal ilə
hazırlanan arı yemidir. Arılara
yazda və payızda yemə olan
tələbatını ödəmək üçün verilir.
93
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Arıçılıq avadanlıqları
Tüstü
Arıları sakitləşdirmək
məqsədilə tüstünü yaradan
xammaldır.
Reflaktometr
Balın nəmliyini ölçmək üçün
istifadə olunur.
Reflaktometr
İki gövdə arasına yerləşdirilir.
Arılar üst gövdədən alt gövdəyə
keçir və yenidən üst gövdəyə
qayıda bilmir. Bu zaman gövdə
tamamilə arılardan təmizlənir.
Bu bal süzümü zamanı işi
asanlaşdırır.
Su qabı
Arıxanada bal arılarının suya
olan ehtiyacını ödəmək
üçündür.
94
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Arı pətəkləri
Taxta pətəklər Penoplast pətəklər
Termo plastik pətəklər
95
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
ANLAYIŞLAR
Arıçılıq - bal arılarının (Apis mellifera L.) yetişdirilməsini, çoxaldıl -
masını, saxlanmasını, onlardan entomofil kənd təsərrüfatı bitkilərinin
tozlandırılmasında istifadə edilməsini, arıçılıq məhsullarının istehsalını və
emalını əhatə edən kənd təsərrüfatı sahəsi;
Arı ailəsi - pətəkdə və ya təbii yuvalarda cəmiyyət halında yaşayan
bir ana arı, on minlərlə işçi arılar və minlərlə erkək arılardan ibarət bal
arıları;
Pətək - arı ailəsinin saxlandığı daşına bilən qurğu (taxta qutu, səbət
və s.);
Arıçılıq təsərrüfatları - bal arılarının yetişdirilməsi, saxlanması,
arıçılıq məhsullarının istehsalı və dövriyyəsi ilə qanunvericilikdə nəzərdə
tutulmuş qaydada məşğul olan subyektlər;
Arıxana - arıçılıqla məşğul olmaq üçün arı ailələri, zəruri avadanlıq
və tikililərlə birlikdə müəyyən ərazidə yerləşdirilmiş pətəklik;
Arıçılıq məhsulları - bal arılarından alınan məhsullar (bal, mum,
bərəmum (vərəmum, qaramum), arı zəhəri, arı südü, çiçək tozu, güləm,
ana arı, arı beçəsi və s.);
Bal arısı cinsləri - müəyyən coğrafi ərazidə və iqlim şəraitində təbii
seçmənin təsiri altında formalaşmış, nəsildən-nəslə keçən sabit və oxşar
əlamətlər kompleksinə malik çoxsaylı arı ailələri qrupu;
Bal arısı populyasiyaları - müəyyən bal arısı cinsinin yayılma arealı
daxilində, müvafiq coğrafi ərazidə və iqlim şəraitində özünəməxsus fərqli
əlamətlər qazanmış və həmin arı cinsi ilə ümumi genofonda malik arı
ailələri qrupu;
Arı cinslərinin və populyasiyalarının rayonlaşdırılması - müəyyən
coğrafi, iqlim və balyığma şəraitinə daha yaxşı uyğunlaşan və yüksək
məhsuldarlıq göstəriciləri ilə fərqlənən arı cinslərinin ölkə ərazisində mü-
vafiq bölgələr üzrə yetişdirilməsinə və saxlanmasına dair bölgüsü;
Entomofil bitkilər - cücülərlə (həşəratlarla) tozlanan nektarlı
bitkilər;
Balyığma mənbələri - bal arılarının təbii yem mənbəyi kimi istifadə
etdiyi nektarlı və şirəli bitkilər;
Apifitoməhsul - arıçılıq məhsulları və bitki xammalı qarışığından
hazırlanmış bioloji aktiv məhsul.
Arıçılıq haqqında
Azərbaycan Respublikasının Qanunu
96
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
97
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
ƏLAVƏ 1
ƏLAVƏ 2
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin
2007-ci il 25 sentyabr tarixli 142 nömrəli qərarı ilə
TƏSDİQ EDİLMİŞDİR
GİGİYENİK SERTİFİKATIN FORMASI
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ
SƏHİYYƏ NAZİRLİYİ
Ünvan
Sertifikat № AZ 031
Verilmə tarixi_____________________________________il___
Məhsulun tam adı  __________________________________
Məhsulların normativ sənədləri__________________________
Xarici məhsulların rekvizitləri ___________________________
İstehsalçı müəssisənin adı ______________________________
Gigiyenik sertifikatı alan təşkilat___________________________
Məhsulun gigiyenik xarakteristikası________________________
_________________________________________________
İstifadə sahəsi______________________________________
_________________________________________________
Məhsulun istifadəsi, saxlanması, daşınması
və təhlükəsizliyinə dair lazımi şərtlər________________________
(istehsalçı müəssisənin tövsiyəsinə əsasən)
________________________________________________
Gigiyenik sertifikatın qüvvədə olma müddəti
________________________________________________
Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Nazirliyinin
vəzifəli şəxsi_____________________________________________
(soyadı, adı və atasının adı)
İMZA
M. Y.
98
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
99
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
ƏLAVƏ 3
Gigiyenik sertifikat
Məqsəd: Məhsulların təhlükəsizliyinin qiymətləndirilməsi
İcazəni verən icra orqanı: Səhiyyə Nazirliyi
İcazə üçün ödənişin məbləği: 15 AZN və əlavə olaraq laborator
müayinə haqqı (1 nümunə üçün 54-102 AZN)
İcazə üçün tələb olunan günlərinin sayı: 10 gün - 1 ay.
İcazənin güvvədə olduğu müddət:
Respublikada istehsal olunan yeyinti məhsulları üçün 1 il
İdxal olunan yeyinti məhsulları üçün 6 ay.
İcazənin verilməsi üçün tələb olunan sənədlərin siyahısı
1. Ərizə (hüquqi şəxs olduqda məktub)
2. Sanitariya-epidemioloji xidmətin mütəxəssisləri tərəfindən
götürülmüş məhsul nümunəsi,
3) istehsal olunan yeyinti məhsulları üçün əlavə olaraq:
- istehsalçı müəssisənin sanitariya norma və qaydalarının tələblərinə
uyğunluğu haqqında ərazi dövlət sanitariya nəzarəti orqanının müayinə
aktı
4) İdxal olunan yeyinti məhsulları üçün əlavə olaraq:
-kontraktın (müqavilənin) surəti
-istehsalçı ölkənin səlahiyyətli orqanları tərəfindən verilmiş yeyinti
məhsulunun mənşəyini və təhlükəsizliyini xarakterizə edən müvafiq
sertifikatın notariat qaydada təsdiq edilmiş tərcüməsi
5) Dövlət rüsumunun ödənilməsi haqqında qəbz.
100
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
ƏLAVƏ 4
101
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
ƏLAVƏ 5
Uyğunluq sertifikatı
Məqsəd: Məhsulların müvafiq normativ sənədlərin tələblərinə
uyğunluğunun təsdiq olunması.
İcazəni verən icra orqanın adı: Standartlaşdırma, Metrologiya və
Patent üzrə Dövlət Komitəsi
İcazənin verilməsinə görə ödənişin məbləği
Dövlət rüsumu - 20 manat
Məhsulun laboratoriya müayinəsi - məhsuldan asılı olaraq.
İcazənin verilməsinə tələb olunan günlərinin sayı: 30 gün.
İcazənin güvvədə olduğu müddət
1-2 il (Attestasiya olunmuş istehsalatda uyğunluq sertifikatının
qüvvədə olma müddəti iki il, attestasiya olunmamış istehsalatda isə bir ildir.
Məhsul partiyasına verilən uyğunluq sertifikatının qüvvədə olma müddəti
hər konkret halda məhsulun saxlanma şəraiti, yararlılıq müddəti nəzərə
alınmaqla, sertifikatlaşdırmanı aparan orqan tərəfindən, lakin bir ildən artıq
olmayaraq müəyyən edilir.).
İcazənin verilməsi üçün tələb olunan sənədlərin siyahısı
1) Sifariş ərizəsi. Ərizədə aşağıdakı məlumat göstərilir:
a) Sifarişçinin adı və hüquqi ünvanı; 
b) istehsal olunan məhsulun adı; 
c) seriya istehsalı və ya müəyyən miqdarda partiya; 
d) sifariş verilmiş məhsulla dair normativ sənədin adı, işarəsi.
Seriya şəklində istehsal olunan məhsullar üçün:
1) normativ sənədlər (zərurət olduqda);
2) keyfiyyəti idarəetmə sisteminin sertifikatının surəti (olduqda);
3) istehsalçının apardığı sınaqların protokolları;
4) gigiyenik sertifikatın surəti;
5) heyvan mənşəli məhsullar üçün baytarlıq şəhadətnaməsinin surəti;
6) emal olunmamış bitki mənşəli məhsullar üçün fitosanitar
sertifikatının surəti;
7) qanunvericilikdə nəzərdə tutulduğu halda xüsusi razılığın surəti.
Partiya şəklində istehsal olunan məhsullar üçün:
1) müqavilənin (kontraktın) surəti;
2) sınaq protokolları (olduqda);
3) gigiyenik sertifikatın surəti;
4) istehsalçının məhsula verdiyi keyfiyyət sertifikatının surəti
(olduqda);
5) heyvan mənşəli məhsullar üçün baytarlıq şəhadətnaməsinin surəti;
6) emal olunmamış bitki mənşəli məhsullar üçün fitosanitar sertifika -
tının surəti.
102
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
103
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
ƏLAVƏ 6
104
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
105
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
ƏLAVƏ 7
“İstehlak Mallarının Ekspertizası Mərkəzi” MMC tərəfindən göstərilən
laboratoriya, məsləhət və ekspertiza xidmətlərinin tarifləri 
106
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Azərbaycan Respublikasının Tarif (Qiymət) Şurasının
11 saylı, 28 oktyabr 2015-ci il tarixli Qərarı
107
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
ƏLAVƏ 8
Dövlət Baytarlıq Xidməti tərəfindən baytarlıq nəzarəti vacib olan obyektlə rin
mülkiyyətçilərinin vəsaiti hesabına maliyyələşdirilən xidmətlərin tarifləri
108
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
109
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Tariflərin tətbiqinə dair qeydlər:
1. Müalicə və baytarlıq-sanitariya tədbirlərinə sərf olunan dərman -
ların, preparatların, dezinfektantların, materialların, reaktivlərin dəyəri cəmi
xərclərə daxil edilmədiyindən onlar təsdiq edilmiş tarifin üzərinə əlavə
edilməklə istehlakçılar tərəfindən ödənilir.
2. Karantində və stasionarda saxlanılan dövrdə heyvanlara çəkilən
xərclər (yemləndirilməsi, saxlanması) istehlakçılar tərəfindən ödənilir. Di-
aqnostika üçün görülən nümunələr laboratoriyaya heyvan sahibi tərəfindən
çatdırılır.
3. Karantin və digər məhdudiyyət tədbirləri tətbiq olunan yoluxucu
xəstəliklərin spesifik profilaktikası, diaqnozunun təyini və baytarlıq-sani-
tariya tədbirləri pulsuz həyata keçirilir.
4. Preyskurantda olmayan analoji yeni xidmətlərin tarifləri Azərbay -
can Respublikası Tarif (qiymət) Şurasının Katibliyi ilə razılaşdırılmaqla,
uyğun xidmətlərin tarifləri səviyyəsində qəbul olunur, preyskurantda ol-
mayan və göstərilən xidmətlərə uyğun gəlməyən yeni xidmətlərin tarifləri
ilə bağlı Tarif (qiymət) Şurasına müraciət edilir.
5. Brusellyoza qarşı aparılan seroloji müayinələr epizootik plan əsa sında
həyata keçirildikdə, dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına, fiziki və hüqu qi
şəxslərin təşəbbüsü ilə müayinə olunduqda isə onların vəsaiti hesabına aparılır.
Azərbaycan Respublikası Tarif (qiymət) Şurasının Qərarı,
2007-ci il 26 iyul
110
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
ƏLAVƏ 9
Dövlət baytarlıq nəzarətində olan məhsullara, o cümlədən idxal və
ixrac edilən yüklərə dövlət baytarlıq nəzarətinin təşkili, idxal-ixrac
edilən heyvanların, heyvan mənşəli məhsulların və xammalın
baytarlıq baytarlıq-sanitariya) vəziyyətinin yoxlanılması və müvafiq
baytarlıq sənədinin verilməsi, dövlət baytarlıq nəzarətində olan
yüklərin Azərbaycan Respublikasına gətirilməsi və ölkə daxilində
daşınması Qaydaları”na
11 nömrəli əlavə
Arı və arı ailələrinə verilən Beynəlxalq Baytarlıq Sertifikatının
nümunəsi
Model International Veterinary Certificate For bees and brood - combs
№_____
İxrac edən ölkə /Exporting country ________________________
Nazirlik /Ministry of _________________________________
Nazirliyin müvafiq qurumu /Department ____________________
Vilayət, rayon və s. /Province or district, etc __________________
I. İdentikləşdirmə / Identification
111
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Dolu arı təknəsi, arı toplantısı, arı partiyası (işçi an, erkək arı) ana arılar,
sürfə, kral dəliklər (yuvacıqlar) və s. /hive with bees, swarm, consignment
of bees (worker bees, drones), queen bees, brood - combs, royal cells, etc.
II. Mənşəyi / Origin
İxrac edənin soyadı və ünvanı / Name and address of exporter _______
________________________________________________
İstehsalçının soyadı və ünvanı/ Name and address of producing bee –
keeper ___________________________________________
_______________________________________________
An, məhsul və avadanlıqların istehsal yeri / Place of origin of the bees,
products and materials ________________________________
________________________________________________
III. Təyinatı / Destination
İdxal edən ölkə / Country of destination _____________________
Alıcının soyadı və ünvanı /Name and address of consigner ________
________________________________________________
Nəqliyyat vasitəsinin növü və təsviri /Nature and identification of means
of transport ________________________________________
________________________________________________
IV. Sanitariya məlumatları / Sanitary information
İmza edən rəsmi baytar müfəttişi aşağıdakıları təsdiq edir / The under-
signed Official veterinarian certifies that:
a) ixrac edilən arı və sürfə göndərilən vaxtda BEB siyahısına daxil olan
xəstəliklər aşkar olunmayıb / at the time of shipment the exported bees
and / or brood - combs showed no symptom of any contagious bee dis-
eases listed by the OIE;
112
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
b) BEB tərəfindən tövsiyə olunan sanitar qaydaların yerinə yetirilməsində
məsuliyyət daşıyan ərazinin baytarlıq xidməti tərəfindən qeydiyyata
alınmış və daimi nəzarətdə olan arıxanada yetişdirilmişdir / the breed-
ing apiary of origin has been officially aproved and controled by the
Authority of zone responsible for the application of the sanitary meas-
ures and spesial breeding techniques recommended by the OIE;
c) iki il ərzində varroatoza qarşı və 8 ay digər BEB siyahısına daxil olan arı
xəstəliklərindən azad olan bir arıxanada yetişdirilmişdir / the breeding
apiary of origin has been recognized as being free from the past 2 years
with regard to vorrozis and for the last 2 years with regard to the other
bee diseases by the OIE;
ç) BEB tərəfindən tövsiyə olunan və iki il müddətində daimi baytarlıq və
ya sanitariya xidməti tərəfindən nəzarət edilən ərazidən çıxır / in the
zone of origin, the arrangements for sanitary surveillance as recom-
mended by ODE, have been continuously applied for the last 2 years
under control of the Veterinary Service or of a sanitary service operating
under its authority;
d) qablar və müşahidə edən ərzaqlar, ixrac edən arıxanaya məxsusdur və
yoluxmuş ərzaq və inventarla, o cümlədən ixrac edən arıxanaya məxsus
olmayan xəstə arı və sürfə ilə təmasda olmamışdır / the packing material
and accompanying products come directly from the exporting breeding
apiary and have not been in contact with infectioned bees or brood -
combs, not with any products or equipment which are contaminated
or extraneous to the exporting apiary.
Rəsmi möhür / Official stamp
Tərtib edilib / Issued at_________ tarix /on ________________
Səlahiyyətli şəxsin soyadı, adı, vəzifəsi və ünvanı
Name and address of Veterinarian ________________________
İmza /Signature ___________________________________
“_____” ____________________20___ ilədək etibarlıdır
113
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
ƏLAVƏ 10
Yeyinti məhsulları üzərində “müalicəvi”, “pəhriz” və onlara bərabər
tutulan adların verilməsi və reklam xarakterli digər məlumatların
etiketdə yerləşdirilməsinə icazə məktubunun verilməsi
Elektron xidmət vasitəsilə yeyinti məhsulları üzərində “müalicəvi”,
“pəhriz” və onlara bərabər tutulan adların verilməsi və reklam xarakterli
digər məlumatların etiketdə yerləşdirilməsinə icazə məktubunun verilməsi
üçün müraciət etmək mümkündür. Elektron xidmətdən istifadə etmək
üçün  https://www.e-gov.az – “Elektron Hökümət” portalına daxil olaraq
Səhiyyə Nazirliyi tərəfindən təqdim olunan elektron xidmətlər siyahısından
“Yeyinti məhsulları üzərində “müalicəvi”, “pəhriz” və onlara bərabər tutulan
adların verilməsi və reklam xarakterli digər məlumatların etiketdə
yerləşdirilməsinə icazə məktubunun verilməsi” elektron xidmətinə daxil
olmaq lazımdır. (Şəkil.1)
114
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Elektron xidmətə daxil olduqdan sonra açılan pəncərədə, “Ərizələrim”
bölməsində  sistem istifadəçinin göndərmiş olduğu  ərizələrin siyahasını
təqdim edir. (Şəkil.2) 
Şəkil.1
115
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
İstifadəçi yeni ərizə göndərmək üçün “Yeni ərizə” bölməsinə daxil
olmalıdır. 
“Yeni ərizə” bölməsinə daxil olunan zaman açılan pəncərədə istifadəçi
fiziki və ya hüquqi şəxs olması barədə məlumat verməlidir. (Şəkil. 3)
Şəkil.2
Şəkil.3
İstifadəçi fiziki şəxs olarsa qidanın adını, qidanın xüsusiyyətini , ev, iş
və ya mobil  telefon nömrəsi, faks, elektron poçt və VEÖN barədə
məlumatlar daxil etməlidir.(Şəkil.4) 
116
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Şəkil.4
Növbəti mərhələdə istifadəçi yeyinti məhsulunun müalicəvi və ya
pəhriz olmasının elmi əsaslandırılması barədə aidiyyəti elmi müəssisəsinin
rəyinin elektron formada surətini və ərizədə qeyd olunan obyektdə konkret
fəaliyyət növü üçün dövlət sanitariya nəzarəti orqanının icazə məktubunun
elektron formada surətini “Yüklə” düyməsindən istifadə etməklə yükləmə -
lidir. (Şək:5)
117
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Şəkil.5
İstifadəçi hüquqi şəxs olduqda müəssisə rəhbərinin adını, soyadını,
atasının adını, hüquqi şəxsin adını, təşkilatın hüquqi formasını, hesablaşma
hesabıının olduğu bankı, hesablaşma hesabının nömrəsini, qidanın adını və
qidanın xüsusiyyəti  barədə məlumatlar sistemə daxil edilməlidir. (Şək.6)
118
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Şəkil.6
Növbəti mərhələdə istifadəci “Şəxsi məlumatlar” bölməsində yaşayış
ünvanını, fəaliyyət ünvanını, ev, iş telefon nömrələrini, mobil telefon nöm -
rəsini və VEÖN barədə məlumatları sistemə daxil etməlidir. (Şəkil. 7)
119
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Növbəti mərhələdə istifadəçi yeyinti məhsulunun müalicəvi və ya
pəhriz olmasının elmi əsaslandırılması barədə aidiyyəti elmi müəssisəsinin
rəyinin elektron formada surətini və ərizədə qeyd olunan obyektdə konkret
fəaliyyət növü üçün dövlət sanitariya nəzarəti orqanının icazə məktubunun
elektron formada surətini “Yüklə” düyməsindən istifadə etməklə yükləmə -
lidir. (Şəkil. 8)
Şəkil. 7
120
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Sonda istifadəçi “Yadda saxla” düyməsindən istifadə etməklə yara dıl -
mış müraciəti yadda saxlayaraq sonra göndərə və ya “Yadda saxla və Təsdiq
et” düyməsindən istifadə etməklə yaradılmış müraciəti Səhiyyə Nazirliyinin
müvafiq qeydiyyat orqanına göndərmiş olur.
Şəkil. 8
121
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
ƏLAVƏ 11
Qida məhsullarının daşınmasına icazə verən sanitariya 
pasportunun verilməsi üçün müraciətin və 
sənədlərin qəbulu
Elektron xidmət vasitəsilə qida məhsullarının daşınmasına icazə verən
sanitariya pasportunun verilməsi üçün müraciət və sənədlərin qəbulu
mümkündü. Elektron xidmətdən istifadə etmək üçün https://www.e-gov.az
– “Elektron hökümət” portalına daxil olaraq Səhiyyə Nazirliyi tərəfindən
təqdim olunan elektron xidmətlər siyahısından “Qida məhsullarının
daşınmasına icazə verən sanitariya pasportunun verilməsi üçün müraciətin
və sənədlərin qəbulu” elektron xidmətini seçmək lazımdır. (Şəkil.1)
122
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Elektron xidmətə daxil olduqdan sonra açılan pəncərənin “Ərizələ -
rim” bölməsində  sistem istifadəçinin göndərmiş olduğu ərizələrin siyaha -
sını verir. (Şəkil. 2)
Şəkil. 1
123
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
İstifadəçi fiziki şəxs olarsa yaşayış və fəaliyyət ünvanı, ev, iş, yaxud
mobil telefon nömrəsi, faks, elektron poçt və VEÖN barədə məlumatlarını
daxil etməlidir.(Şəkil.4) 
Şəkil.2
İstifadəçi yeni ərizə göndərmək üçün “Yeni ərizə” bölməsinə daxil
olmalıdır. 
“Yeni ərizə” bölməsinə daxil olduqda  açılan pəncərədə istifadəçi fiziki
və ya hüquqi şəxs olması barədə məlumat verməlidir. (Şək:3)
Şəkil. 3
124
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
Növbəti mərhələdə avtonəqliyyat vasitəsinin texniki pasportunun
elektron formada surəti və avtonəqliyyat vasitəsinin ərizəçiyə mənsubiyyəti
haqqında sənədin elektron formada surəti “Yüklə” düyməsindən istifadə
etməklə yüklənməlidir. (Şək:5)
Şəkil. 4
125
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Sonda istifadəçi “Yadda saxla” düyməsindən istifadə etməklə yaradıl -
mış müraciəti yadda saxlayaraq sonra göndərə və ya “Yadda saxla və Təsdiq
et” düyməsindən istifadə etməklə yaradılmış müraciəti Səhiyyə Nazirliyinin
müvafiq qeydiyyat orqanına göndərmiş olur.
Şəkil.3
126
İqtisadi Təşəbbüslərə Yardım İctimai Birliyi
ƏDƏBİYYAT
1. “Arıçılıq haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanunu, 14.04.2009, №82
2. Arıçılıq sahəsində dövlət nəzarətinin həyata keçirilməsi Qaydası
3. Həvəskar və peşəkar arıçılıqla məşğul olma Qaydası
4. Arıxanalara baytarlıq-sanitariya pasportunun (şəhadətnaməsinin)
verilmə Qaydası və Forması
5. Bal arısı cinslərinin və populyasiyalarının rayonlaşdırılması Qaydası
6. Dövlət seleksiya-damazlıq (genofond) arıxanalarının yaradılması Qaydası
7. Arıçılıq təsərrüfatlarının uçotu Qaydası
8. Arıçılığa dair statistik məlumatların tərtibi və təqdim edilməsi Qaydası
və Forması
9. Arı ailəsinin standart gücünün müəyyən edilməsi Qaydası
10. Rayonlaşdırılmamış arı cinslərinin Azərbaycan Respublikasının ərazisinə
gətirilməsi Qaydası
11. Arı xəstəliklərinin müalicəsində istifadə edilən dərman vasitələrinin
Siyahısı
12. Əhalinin təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün səhiyyə, təhsil, mədə niy -
yət müəssisələrindən arıxanaların yerləşdirilməsi məsafəsi və yerləş di ril -
mə Qaydası
13. Xarici ölkələrdə arıçılıqda istifadə olunmuş inventar və avadanlıqların
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə idxalının məhdudlaşdırılması
halları və Qaydası
14. Arı ailələrinin zərərvericiləri ilə mübarizə tədbirlərinin həyata keçirilməsi
Qaydası
15. Arı ailələrinin balyığma və yeni məskunlaşma yerlərinə köçürülməsi
Qaydası
16. Dövlət baytarlıq nəzarətində olan məhsullara, o cümlədən idxal və ixrac
edilən yüklərə dövlət baytarlıq nəzarətinin təşkili, idxal-ixrac edilən hey -
vanların, heyvan mənşəli məhsulların və xammalın baytarlıq (baytarlıq-
sanitariya) vəziyyətinin yoxlanılması və müvafiq baytarlıq sənədinin
verilməsi, dövlət baytarlıq nəzarətində olan yüklərin zərbaycan Respub -
likasına gətirilməsi və ölkə daxilində daşınması Qaydaları
127
Arıçılıq təsərrüfatı: kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
17. Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Dövlət
Baytarlıq Nəzarəti Xidmətinin rəsmi internet saytı
Arıçılıq təsərrüfatı: 
kiçik sahibkarlar üçün bələdçi
Kompüter dizaynı: Ariz Allahverdiyev
Format 60x84, 1/16, 8 ç.v. Tiraj 300 ədəd.
Kitab “AZSEA” MMC-də çap edilib.
Kitab pulsuz paylanır.

