 
1 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
NAXÇIVAN BÖLMƏSİ 
 
 
ZEYNƏB  QULİYEVA 
 
 
 
 
ARPAÇAY VADİSİNİN TUNC DÖVRÜ 
ARXEOLOJİ ABİDƏLƏRİ 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Bakı – 2014 
 
 
 
 
 
 
2 
 
AMEA Naxçıvan Bölməsi Rəyasət Heyətinin  11 sentyabr 2014-cü il tarixli10/11 nömrəli 
qərarına (protokol №10)  əsasən nəşr olunur 
 
Elmi redaktor və  
ön sözün müəllifi:         V.Baxşəliyev 
    AMEA-nın müxbir üzvü, 
    tarix elmləri doktoru 
 
Rəyçilər:                        V.Əliyev 
    AMEA-nın müxbir üzvü, 
    tarix elmləri doktoru, professor 
  
    H.Qədirzadə 
   AMEA-nın müxbir üzvü, 
   tarix elmləri doktoru 
 
 
 
 
Varlığına hər zaman ehtiyac duyulan əziz valideyinlərimizin unudulmaz xatirəsinə ithaf edirəm. 
 
 
 
Kitabın çap olunmasına göstərdiyi maliyyə dəstəyinə görə qardaşım Hacı Yusif Kərim oğlu Quliyevə 
minnətdaram. 
 
 
 
Zeynəb Quliyeva. Arpaçay vadisinin Tunc dövrü arxeoloji abidələri. 
Bakı: Elm və təhsil,  2014, 192 səh. 
 
Monoqrafiya Şərqi Arpaçayın Naxçıvan Muxtar Respublikası ərazisinə daxil olan vadisində 
yerləşən Tunc dövrü abidələrinə həsr olunmuşdur. Əsərdə arxeoloji qazıntılar zamanı Arpaçay 
abidələrindən aşkar edilən materiallar və muzey fondlarında saxlanılan maddi mədəniyyət 
nümunələrinin bir qisminin müqayisəli təhlili verilmiş, onların qrafik təsviri və fotoşəkillərindən ibarət 
albom, həmçinin Şərur rayonunun arxeo-coğrafi xəritəsi əks olunmuşdur.   
Monoqrafiyadan Azərbaycan, o cümlədən Naxçıvan tarixinin öyrənilməsində,  ümumiləşdirici 
əsərlərin, dərs vəsaitlərinin,  xüsusi nəşrlərin hazırlanmasında, tələbələrin kurs və buraxılış, 
magistrlərin dissertasiya işlərinin yazılmasında istifadə edilə bilər. 
 
 
2014098
4504000000
N
 грифли няшр                                             
© Zeynəb Quliyeva 2014                                                                                                               
© «Елм вя тящсил», 2014 
 
 
 
3 
 
İXTİSARLARIN SİYAHISI 
 
Azərbaycan SSR EA – Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası 
Azərbaycan SSR EA Xəbərləri - Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının  
                                                    Xəbərləri 
СА – Cоветская археология 
НАИИ АН Азерб. – Научный Архив Института Истории Академии Наук  
                                   Азербайджана 
Изв. АН Азерб.ССР – Известия Академии Наук Азербайджанской ССР 
АИА – Археологические исследование Азербайджана 
ВГМГ – Вестник Государственного Музея Грузии 
ЛГУ – Ленинградский Государственный Университет 
ИФЖ – Историко-филологический журнал 
IFEA - Institut Français D/etudes Anatoliennes D/Istanbul 
AMM – Azərbaycanın Maddi Mədəniyyəti 
Изв-во АН ССР – Издательство Академии наук Азербайджанской ССР. 
КСИА – Краткие сообщения Института Археологии 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
                                                MÜNDƏRİCAT 
ARPAÇAY VADİSİNİN TUNC DÖVRÜ ABİDƏLƏRİNİN TƏDQİQİNƏ HƏSR  
OLUNMUŞ DƏYƏRLİ ƏSƏR.....................................................................................6   
ÖN SÖZ.........................................................................................................................9 
GİRİŞ ..........................................................................................................................12 
I  F Ə S İ L. ERKƏN TUNC DÖVRÜNÜN ARXEOLOJİ ABİDƏLƏRİ 
1.1. Yaşayış yerləri......................................................................................................18 
1.2. Memarlıq və tikinti texnikası................................................................................22 
1.3. Qəbir abidələri və dəfn adəti................................................................................23 
1.4. Arxeoloji materialların təhlili (keramika, əmək alətləri, metal məmulatı)... .......25 
1.4.1. Keramika...........................................................................................................30 
1.4.1.1. Proto Kür-Araz keramikası.............................................................................30 
1.4.1.2. Kür-Araz mədəniyyətinin ikinci mərhələsi............................................. ......32 
1.4.1.3. Kür-Araz mədəniyyətinin üçüncü mərhələsi..................................................37 
1.4.1.4. Kür-Araz mədəniyyətinin dördüncü mərhələsi..............................................39 
1.5. Kür-Araz mədəniyyətinin genezisi və xronologiyası...........................................48 
II  F Ə S İ L. ORTA VƏ SON TUNC DÖVRÜNÜN ARXEOLOJİ ABİDƏLƏRİ 
2.1. Orta Tunc dövrünün arxeoloji abidələri (yaşayış yerləri, qəbir abidələri)...........52 
2.1.1. Orta Tunc dövrünün keramikası........................................................................54 
2.2. Son Tunc və Erkən Dəmir dövrünün arxeoloji abidələri......................................66 
2.2.1. Yaşayış yerləri...................................................................................................66 
2.2.2. Qəbir abidələri və dəfn adəti.............................................................................68 
2.2.3. Memarlıq və tikinti texnikası.............................................................................71 
2.3. Arxeoloji materialların təhlili ..............................................................................72 
 
III  F Ə S İ L. ƏHALİNİN MƏŞĞULİYYƏTİ, İCTİMAİ QURULUŞU VƏ   İDEOLOGİYASI 
3.1. Məşğuliyyət..........................................................................................................78 
 
5 
 
3.2. İctimai quruluş......................................................................................................82 
3.3. Arpaçay vadisi tayfalarının incəsənəti və ideologiyası........................................84 
3.4. Cənubi Qafqaz-Yaxın Şərq əlaqələrində Arpaçay vadisinin rolu.........................88 
NƏTİCƏ......................................................................................................................92 
ƏDƏBİYYAT.............................................................................................................95 
FOTOŞƏKİLLƏRDƏN VƏ QRAFİK TƏSVİRLƏRDƏN İBARƏT ALBOM......105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
ARPAÇAY VADİSİNİN TUNC DÖVRÜ ARXEOLOJİ 
ABİDƏLƏRİNİN TƏDQİQİNƏ HƏSR OLUNMUŞ 
DƏYƏRLİ ƏSƏR 
1988-ci ildə ermənilər tərəfindən Dağlıq Qarabağ probleminin ortaya atılması ilə əlaqədar 
Azərbaycanda həyatın bütün sahələrini bürümüş böhran aparılan elmi tədqiqat işlərinə də öz mənfi 
təsirini göstərmişdi. Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev Azərbaycanda ikinci dəfə siyasi 
hakimiyyətə qayıtdıqdan və ölkədə ictimai-siyasi sabitlik bərpa olunduqdan sonra digər sahələrdə 
olduğu kimi elm sahəsində də inkişaf başladı. Elmi-tədqiqat işlərinin, xüsusilə tarixi tədqiqatların bu 
inkişafı özünü Naxçıvan Muxtar Respublikasında da göstərdi və Naxçıvan şəhərində Ali Məclis 
Sədrinin Sərəncamı ilə 1996-cı ildə keçirilən “Uluslararası qaynaqlarda Naxçıvan” beynəlxalq 
simpoziumundan sonra daha geniş vüsət aldı. Naxçıvan Muxtar Respublikasında tarix və 
mədəniyyətimizin müxtəlif problemlərinin sistemli, hərtərəfli, dərindən və obyektiv şəkildə 
öyrənilməsində ümummilli lider Heydər Əliyevin 7 avqust 2002-ci ildə imzaladığı Sərəncamla 
yaradılan AMEA Naxçıvan Bölməsinin, xüsusilə onun tərkibində həyata vəsiqə alan Tarix, Etnoqrafiya 
və Arxeologiya İnstitutunun böyük rolu oldu. Məhz bundan sonra Naxçıvanın tarixi, etnoqrafiyası, 
epiqrafikası və s. sahələrdə olduğu kimi arxeologiyası istiqamətində də dissertasiyalar yazılması, 
kadrlar hazırlanması, uğurlu tədqiqatlar aparılması, məqalə və monoqrafiyaların işlənib nəşr etdirilməsi 
sahəsində bir sıra uğurlar əldə edildi. Hazırda Naxçıvanın arxeoloji abidələrinin öyrənilməsi sahəsində 
nailiyyətlər tədqiqatlar davam etdirilməkdə, yeni əsərlər hazırlanmaqdadır. Tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
Zeynəb Kərim qızı Quliyevanın nəşr üçün hazırladığı “Arpaçay vadisinin Tunc dövrü arxeoloji 
abidələri” monoqrafiyası da bu qəbildən olan tədqiqat sırasında özünəməxsus layiqli yer tutur. 
Tarix, Etnoqrafiya və Arxeologiya İnstitutunda işlədiyi müddətdə yoldaşlarına qarşı səmimi 
münasibəti ilə seçilən, intizamlı, institutun, bütövlükdə Bölmənin ictimai işlərində fəal iştirak edən 
Azərbaycan Respublikasının Əməkdar müəllimi Zeynəb Quliyeva həm də özünü yüksək səviyyəli, 
bacarıqlı və qabiliyyətli tədqiqatçı kimi göstərə bilmişdir. “Arpaçay vadisinin Tunc dövrü arxeoloji 
abidələri” mövzusunda yazdığı və yüksək səviyyədə müdafiə etdiyi fəlsəfə doktoru dissertasiyasını 
monoqrafiya şəklində çap etdirməsi onun öz tədqiqatları ilə əlaqədar əldə etdiyi nəticələri daha geniş 
oxucu auditoriyasına, xüsusilə elmi ictimaiyyətin diqqətinə çatdırmaq istəyindən irəli gəlmişdir. 
Giriş, 3 fəsil, nəticə, əsərin yazılmasında istifadə olunan ədəbiyyatların və ixtisarların 
siyahısından və mətnə əlavə olunmuş şəkillərdən ibarət olan monoqrafiya Azərbaycan arxeologiyasının 
çox aktual bir probleminə – Arpaçay vadisi arxeoloji abidələrinin (Ovçulartəpəsi, Şortəpə, Sədərək, 
Ərəbyengicə, Xələc, Aşağı Daşarx yaşayış yerləri, Yaycı, Dizə və Şortəpə kurqanları) timsalında 
Naxçıvan bölgəsinin Tunc dövrü tarixinin tədqiqinə həsr olunmuşdur. Müəllif əsərdə tədqiq olunan 
bölgənin Erkən, Orta və Son Tunc dövrünə aid yaşayış yerləri və qəbir abidələrindən, bu abidələrdən 
əldə olunan maddi-mədəniyyət nümunələri əsasında haqqında bəhs olunan dövrün tarix və 
mədəniyyətinin bir sıra problemlərini, o cümlədən əhalinin məşğuliyyəti, ictimai quruluşu və 
ideologiyası məsələlərini tədqiq etmiş, fikrimizcə qarşıya qoyulan məqsəd və vəzifələrin uğurlu həllinə 
nail ola bilmişdir. 
Monoqrafiyada ilk dəfə olaraq kompleks tədqiqata cəlb olunan Arpaçay vadisinin arxeoloji 
abidələrinin öyrənilməsi sahəsində əldə edilən bir sıra yeniliklər diqqəti cəlb edir. Bu yeniliklərin 
içərisində bölgədə yaşayan tayfaların həyat tərzinin, ideologiyasının, incəsənətinin, qonşu ölkələrlə 
 
7 
 
əlaqələrinin araşdırılması, Şortəpə və Yaycı nekropollarından aşkar edilən yeni materialların ilk dəfə 
olaraq tədqiqata cəlb olunması, tədqiq olunan abidələr əsasında Kür-Araz mədəniyyətinin formalaşma 
dövrünə “Proto Kür-Araz” adının verilməsi, Orta Tunc dövrünün Boyalı qablar mədəniyyətinin 
Naxçıvandan yayılması ilə bağlı yeni faktların aşkara çıxarılması, Təzəkənd mədəniyyətinin Yaycı 
tayfaları tərəfindən yaradıldığı haqqında fikirlər elmiliyi ilə seçilirlər. 
Tədqiqatları əsasında müəllif Arpaçay vadisinin Kür-Araz mədəniyyətinin vətəni olması, onun 
dörd inkişaf mərhələsindən keçməsi və buradan digər regionlara yayılması, əmlak bərabərsizliyinin və 
dövlət qurumlarının bu ərazidə Erkən Tunc dövrünün əvvəllərində, təqribən e.ə. 4200-cü ildə yarandığı 
nəticəsinə gəlmişdir. Bu elmi yeniliklər və əldə olunan dürüst nəticələr tutarlı və sanballı qaynaqlara 
söykənir və tədqiq olunan problemə obyektiv yanaşmanı əks etdirir.  
Əsərə əlavə olunan arxeoloji materialların qrafik təsvirləri və rəngli foto-şəkillər onun dəyərini 
daha da artırır. Ümumiyyətlə, monoqrafiya arxeoloji tədqiqatlar zamanı əldə olunan maddi-mədəniyyət 
nümunələri və zəngin ədəbiyyat materialları əsasında yüksək elmi səviyyədə yazılmışdır və aparılan 
ümumiləşdirmələr, analogiyalar, müqayisələr nəticəsində ortaya sanballı, maraqlı bir tədqiqat işi 
qoyulmuşdur. 
Monoqrafiya bitkin və tamamlanmış tədqiqat işidir və böyük elmi-praktik əhəmiyyətə malikdir. 
Əsərin uğurlu alınması üçün çox əhəmiyyətli amil olan struktur düzgün müəyyənləşdirilmişdir. 
Fikrimizcə, müəllifin gərgin elmi axtarışlarının nəticəsi olan, Azərbaycan Arxeologiya elminə bir sıra 
yeniliklər gətirən və tədqiq olunan sahədə müəyyən boşluqları aradan qaldıran  əsər elmi ictimaiyyətin 
diqqətini cəlb edəcəkdir. Bütün bunları, xüsusilə elmi əhəmiyyətini və yüksək səviyyədə yazıldığını 
nəzərə alaraq Zeynəb Kərim qızı Quliyevanın “Arpaçay vadisinin Tunc dövrü arxeoloji abidələri” 
monoqrafiyasının nəşr olunmasını tövsiyə edirəm. Düşünürəm ki, Azərbaycanşünaslığın tərkib hissəsi 
olan Naxçıvanşünaslığa çox dəyərli bir töhfə olan bu əsər həm də elmi ictimaiyyəti, xüsusilə 
arxeoloqları Naxçıvan bölgəsi tarixi ilə əlaqədar düşündürən müəyyən suallara cavab tapmaqda 
yardımçı olacaqdır. 
 Zəhmətkeş alim Zeynəb xanım Quliyevaya yeni uğurlar arzusu ilə 
Hacı Fəxrəddin Səfərli 
AMEA Naxçıvan Bölməsi Tarix, Etnoqrafiya və Arxeologiya İnstitutunun direktoru, 
AMEA-nın müxbir üzvü, tarix elmləri doktoru, professor 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
ÖN SÖZ 
 “Arpaçay vadisinin Tunc dövrü” monoqrafiyası Azərbaycan arxeologiyasının aktual 
problemlərindən birinə həsr olunmuşdur. Uzun illərdir ki, Kür-Araz mədəniyyətinin mənşəyi ilə bağlı 
problemlər mübahisəli olaraq qalmaqdadır. Arpaçay vadisində yerləşən arxeoloji abidələrin tədqiqi bu 
problemin bəzi məsələlərini aydınlaşdırmağa imkan verir. Kür-Araz mədəniyyətinin mənşəyi ilə bağlı 
məsələlərin öyrənilməsi üçün Ovçulartəpəsi yaşayış yerinin xüsusilə böyük əhəmiyyəti olmuşdur. Bu 
abidədən götürülən kömür qalıqlarının analizi Kür-Araz mədəniyyətinin formalaşma dövrünü yenidən 
tarixləndirməyə imkan verir. Arpaçay vadisində yerləşən Ərəbyengicə, Xələc və I Maxta Kültəpəsi 
kimi abidələrin tədqiqi ilə Kür-Araz mədəniyyətinin formalaşma dövrü ilə bağlı yeni faktlar aşkar 
edilmişdir. Bu regionda həmçinin Tunc dövrünün orta və son mərhələsinə aid xeyli maddi-mədəniyyət 
nümunələri aşkar olunmuşdur. Bu faktların ümumiləşdirilməsi, Arpaçay vadisinin Tunc dövrü 
mədəniyyətini mədəni-tarixi proses kimi izləmək üçün ümumiləşdirici bir tədqiqat əsərinə ehtiyac 
yaranmışdı. Zeynəb Quliyevanın monoqrafiyası məhz bu boşluğu doldurmaq baxımından 
əhəmiyyətlidir.  
 Tədqiqat işinin birinci fəslində Arpaçay vadisinin Erkən Tunc dövrü abidələri tədqiq edilmişdir. 
Müəllif arxeoloji abidələrdən aşkar olunan yaşayış evlərinin arxitekturası, qəbir abidələrinin dəfn adəti 
ilə bağlı məsələləri və keramika məmulatını ümumiləşdirmiş, arxeoloji materialların tipoloji təsnifini 
vermiş, yeni nəticələr əldə etmişdir. Kür-Araz mədəniyyətinin dördmərhələli xarakteristikası xüsusilə 
əhəmiyyətlidir. Tədqiqatçı arxeoloji materialları ümumiləşdirərək Kür-Araz mədəniyyətinin 
formalaşma dövrünün Proto-Kür-Araz keramikasının yaranması ilə üst-üstə düşdüyünü qeyd etmişdir. 
Eyni zamanda tədqiqatçı tipoloji təsnifata və radiokarbon analizlərə əsaslanaraq Kür-Araz 
mədəniyyətinin formalaşma dövrünün e.ə. V minilliyin sonundan, daha doğrusu e.ə. 4200-cü ildən 
başlandığını göstərmişdir. Kür-Araz mədəniyyətinin ikinci və üçüncü mərhələləri ardıcıl olaraq 
dövrləşdirilmiş, dördüncü mərhələnin e.ə. III minilliyin ortalarında bitdiyini qeyd etmişdir. Həmin 
dövrdən Arpaçay vadisində Orta Tunc dövrü başlamışdır. 
 Orta və Son Tunc dövrünün arxeoloji abidələri tədqiqat əsərinin ikinci fəslində araşdırılmışdır. 
Bu dövrə aid yaşayış yerlərinin tipoloji analizi Orta Tunc dövrünün erkən mərhələsində qala tipli 
yaşayış yerlərinin meydana çıxdığını göstərir. Şübhəsiz ki, bu əhalinin müdafiə ehtiyaclarının ortaya 
çıxması ilə bağlı olmuşdur. Orta Tunc dövrü abidələrinin tədqiqi monoxrom boyalı keramikanın geniş 
yayıldığını təsdiq edir. Polixrom boyalılar az miqdarda Qızqaladan, Şortəpə və Yaycıdan aşkar 
olunmuşdur. Monoxrom boyalı keramika qəbir abidələrinin, xüsusilə Yaycı kurqanlarının tədqiqi 
zamanı aşkar olunmuşdur. Yaycı kurqanlarından aşkar olunan yeni arxeoloji materiallar Orta Tunc 
dövründə qədim mədəniyyətlərin mənşəyini araşdırmaq baxımından əhəmiyyətlidir. Yaycı 
nekropolunun materiallarında II Kültəpə, Təzəkənd, Van-Urmiya abidələri üçün xarakterik motivlərin 
izlənilməsi qədim Yaycı tayfalarının Orta Tunc dövründə Boyalı qablar mədəniyyətinin yayılmasında 
mühüm rol oynadığını göstərir. Tədqiqatçı araşdırmalara əsasən Təzəkənd mədəniyyətinin 
Naxçıvandan, xüsusilə Arpaçay vadisindən yayıldığını qeyd etmişdir. 
 Monoqrafiyada Arpaçay vadisinin Orta və Son Tunc dövrü abidələrinə ayrıca yarımfəsillərin 
ayrılması və arxeoloji materialların dövrlər üzrə araşdırılması da üstün cəhətlərdəndir. Araşdırmalar 
Arpaçay vadisində boyalı keramikanın Son Tunc dövründə tənəzzül etdiyini, Erkən Dəmir dövründə 
isə aradan çıxdığını göstərir. Son Tunc və Erkən Dəmir dövrünə aid boyalı keramika məmulatı hələlik 
 
9 
 
olduqca az aşkar edilmişdir. Bu dövrə aid Sədərək yaşayış yerinin və Qarabulaq kurqanlarının tədqiqi 
zamanı boyalı keramika məmulatı aşkar olunmamışdır. 
 Ümumiyyətlə, aparılan araşdırmalar Orta Tunc dövründə Arpaçay vadisinin dağlıq ərazisinin 
mənimsənildiyini və köçmə maldarlığın inkişaf etdiyini təsdiq edir. Araşdırmalar göstərir ki, Son Tunc 
və Erkən Dəmir dövründə Arpaçay vadisində böyük yaşayış yerləri aşkar olunmuşdur. Sədərək və 
Xələc yaşayış yerlərinin böyük ərazini əhatə etməsi bu dövrdə yaşayan tayfaların hərbi qüdrətindən 
xəbər verir. Ehtimal ki, bu dövrdə xarici işğalçılara qarşı mübarizə güclənmiş, iri tayfa ittifaqları 
yaranmışdır. Oğlanqaladan Son Tunc və Erkən Dəmir dövrünə aid keramikanın aşkar olunması 
müdafiə istehkamlarının yarandığını təsdiq edir. 
 Əsərin üçüncü fəslində əhalinin məşğuliyyəti, ictimai quruluşu və ideologiyası ilə bağlı 
məsələlər araşdırılmışdır. Müəllif əhalinin məşğuliyyətinin müxtəlif məsələlərini, o cümlədən 
əkinçilik, maldarlıq və sənətkarlıqla bağlı məsələlərə toxunmuş Erkən Tunc dövründən başlayaraq 
patriarxal münasibətlərin formalaşdığını qeyd etmişdir. 
 Monoqrafiyanın sonunda araşdırmaların nəticələri verilmişdir. Müəllif araşdırmalara 
əsaslanaraq Kür-Araz mədəniyyətinin Naxçıvanda, o cümlədən Arpaçay vadisində formalaşdığını, 
buradan Cənubi Qafqazın digər regionlarına yayıldığını göstərmişdir. Tədqiqatçı araşdırmalara 
əsaslanaraq göstərir ki, Orta Tunc dövründə Yaycı nekropolunda Təzəkənd mədəniyyəti və II Kültəpə 
üçün xarakterik boyalı qablar aşkar edilmişdir. Bunun əksinə olaraq Təzəkənd abidələrində II Kültəpə 
üçün xarakterik qablar aşkar olunmamışdır. Tədqiqatçının fikrinə görə Təzəkənd mədəniyyəti Yaycı 
tayfaları tərəfindən yaradılmışdır. Araşdırmalar e.ə. 4200-cü ildən başlayaraq əmlak bərabərsizliyinin 
yarandığı, Son Tunc və Erkən Dəmir dövründə dövlətlərin mövcudluğu arxeoloji materiallarla 
əsaslandırılmışdır. 
 Monoqrafiya zəngin arxeoloji və ədəbiyyat marterialları əsasında yazılmışdır. Tədqiat işinin 
mühüm elmi və praktiki əhəmiyyəti vardır. Çıxarılan nəticələr yenidir və müəllifə aiddir. Tədqiqat 
işinin əsas nəticələri beynəlxalq konfranslardakı məruzələrdə, yerli və xarici, həmçinin resenziyalı  
jurnallarda öz əksini tapmışdır.  
Monoqrafiya uğurlu tədqiqat işi olub gələcəkdə Azərbaycan, həmçinin onun ayrılmaz tərkib 
hissəsi olan Naxçıvan tarixinə dair elmi əsərlərin yazılmasında, ali məktəblərdə, arxeologiya ilə bağlı 
müxtəlif tədqiqat işlərinin yazılmasında istifadə edilə bilər. Müəllifi uğurlu tədqiqat işindən dolayı 
təbrik edir və gələcək elmi fəaliyyətində uğurlar arzulayıram. 
 
Vəli Baxşəliyev 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Naxçıvan Bölməsinin  
“Qədim dövr arxeologiyası şöbəsi” nin müdiri, 
AMEA-nın müxbir üzvü, tarix elmləri doktoru 
 
 
 
 
10 
 
GİRİŞ 
 
 Unikal bir mədəniyyəti, möhtəşəm tarixi, çoxəsrlik dövlətçilik ənənələrini özündə birləşdirən 
Naxçıvan diyarı qədim türk-oğuz yurdu və bəşər sivlizasiyasının beşiklərindən biridir. Uzaq Daş 
dövründən başlayaraq bu günədək keçən bir zaman kontekstində burada məskunlaşan insanlar zəngin 
mədəniyyət nümunələri yaratmış və yaratmaqda davam edirlər. Buradakı maddi mədəniyyət 
nümunələri Azərbaycan arxeologiyasının bəzi alaqaranlıq səhifələrinin açılmasında, Yaxın Şərq, Şərqi 
Anadolu, Cənubi Qafqaz arealına daxil olan bölgələrin iqtisadi-mədəni əlaqələrinin üzə çıxarılmasında 
mühüm rol oynamışdır. Bəlkə də buna görə bədxah qonşularımız zaman-zaman bu diyarın tarixini 
saxtalaşdırmağa çalışmış, lakin hər dəfə də belə absurd fikirlər tutarlı faktlarla təkzib edilmişdir. Bu 
faktların böyük bir qismi Naxçıvanın arxeologiyasının vaxtında və dəqiq araşdırılmasının nəticəsi 
olmuşdur. 2001-2002-ci illərdə ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü və xüsusi köməkliyi ilə təşkil 
edilmiş «Gəmiqaya» ekspedisiyasının bu sahədə müstəsna rolu olmuşdur (1, s. 16). Azərbaycanın 
siyasi, iqtisadi, mədəni və elmi həyatında özünəməxsus rol oynayan Naxçıvanın hər daşı, hər qayasının 
tarixin canlı şahidi olduğunu qeyd edən (46, s. 24) ümummilli lider Heydər Əliyev AMEA Naxçıvan 
Bölməsinin açılmasına həsr olunmuş iclasda bu diyarın tarixinin daha dərindən öyrənilməsini 
tədqiqatçılar qarşısında prioritet məsələ olaraq irəli sürmüşdür. Bu tapşırıq və tövsiyələrə uyğun olaraq 
bir sıra qərar və sərəncam imzalanmışdır. Naxçıvan MR Ali Məclisinin Sədri Vasif Talıbovun 
«Naxçıvan MR ərazisindəki tarix və mədəniyyət abidələrinin qorunması və pasportlaşdırılması işinin 
təşkili haqqında» 2005-ci il 6 dekabr tarixli sərəncamından sonra (46, s. 16) AMEA Naxçıvan 
Bölməsində yaradılmış işçi qrupu tərəfindən 600-ə yaxın dünya və ölkə əhəmiyyətli olmaqla 1202 
abidə qeydə alınaraq pasportlaşdırılmışdır.  
 Naxçıvan Muxtar Respublikasının qərb hissəsini təşkil edən Arpaçay vadisi bu sahədə 
müstəsna əhəmiyyətə malikdir. Tarixin bütün dövrlərinə aid maddi mədəniyyət nümunələri ilə zəngin 
olduğuna görə Arpaçay vadisini “Təbii arxeoloji muzey” adlandırmaq olar. Bu ərazi qədim Naxçıvanın 
beynəlxalq əlaqələrinin tənzimlənməsində, Yaxın Şərq, Şərqi Anadolu, Cənubi Qafqaz 
münasibətlərində qızıl körpü rolunu oynamışdır. Bəlkə də elə buna görə qədim tayfalar burada 
uzunmüddətli olaraq məskunlaşıblar. Vadinin Qərbi Azərbaycan (indiki Ermənistan) ərazisində qalan 
yaşayış yerlərinin adları dəyişdirilməsinə baxmayaraq onlar Azərbaycan mədəniyyətinin tərkib hissəsi 
olmuşdur. İndiki siyasi şərait bu yerləri araşdırmağa imkan vermədiyindən, biz hələlik Şərqi Arpaçayın 
Naxçıvan MR ərazisində yerləşən  vadisini tədqiq etməklə kifayətlənməli oluruq. 
 Şərqi Arpaçay Naxçıvan Muxtar Respublikasının mühüm çaylarından biri olub başlanğıcını 
Zəngəzur dağlarından, 3000 m yüksəklikdə olan alp çəmənliklər zonasından götürərək, 780 m 
yüksəklikdə Araza tökülür. Uzunluğu 126 km olan bu çayın qolları Vəlidağ-Dəhnə yüksəkliyindən 
Qarabağlar-Qıvraq tirəsinədək uzanan Şərur düzənliyini şaxələrə bölür. Arpaçay hövzəsinə Yaycı-
Sədərək antiklinalını daxil edən coğrafiyaçı alimlərin fikrinə (22, s. 24, 32, 55) əsaslansaq, deyə bilərik 
ki, Şərqi Arpaçay vadisi Şimalda Yaycıdan başlamış Cənubda Araz çayınadək, Qərbdə Qıvraq 
tirəsindən Şərqdə Maxta, Dəmirçi, Sədərək yaşayış yerlərinədək olan geniş ərazini əhatə edir. Bu 
ərazilər Şərqi Arpaçayın subasarına aid olduğu və Yaycı-Sədərək antiklinalında yerləşdiyi üçün onun 
nisbətən kənar vadisi kimi xarakterizə edilə bilər. Nisbətən yaxın vadidə isə aşağıda adları qeyd edilən 
yaşayış yerləri yerləşir: Şahbulaq, Gümüşlü, Aşağı Yaycı, Yuxarı Yaycı, Oğlanqala, Dizə, Həmzəli, 
 
11 
 
Axura, Mahmudkənd, Yuxarı Daşarx, Muğancıq-Müslüm, Qarxun, Siyaqut, Tənənəm, Yeni Havuş, 
Xətai, Dərəkənd, Oğuzkənd, Kosacan, Aralıq, Ələkli, Dərvişlər, Çəmənli (Keşdaz), Xanlıq, 
Vərməziyar, Qışlaqabbas, İbadulla, Ərəbyengicə və s. Arpaçay bu kəndlərin bəzilərinin içərisindən, 
bəzilərinin isə yaxınlığından keçir (Şəkil 1). Bütövlükdə götürüldükdə Arpaçay vadisi Şərur rayonunu 
tamamilə əhatə etdiyindən burada aparılan tədqiqatlar rayonun tarixinə aydınlıq gətirməklə onu 
zənginləşdirəcəkdir.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən imzalanmış 5 fevral 2008-ci il 
tarixli «Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu tərəfindən 
2008-2009-cu illərdə aparılması nəzərdə tutulan arxeoloji ekspedisiyaların maliyyələşdirilməsi ilə bağlı 
əlavə tədbirlər haqqında» sərəncamdan sonra Arpaçay vadisinin Ovçulartəpəsi və Oğlanqala 
abidələrində beynəlxalq, digər yerlərdə isə yerli arxeoloji ekspedisiyalar-qazıntılar aparılmışdır. Yerli 
və xarici ölkə (ABŞ və Fransa) alimlərinin iştirak etdiyi tədqiqatlarda Naxçıvanın, o cümlədən Arpaçay 
vadisinin qədim tarixinin dərindən öyrənilməsi, onun geosiyasi mövqeyi, Yaxın Şərq, Şərqi Anadolu 
və Cənubi Qafqaz tranzitindəki əhəmiyyətinin müəyyənləşdirilməsi əsas vəzifə kimi qarşıya 
qoyulmuşdur. Son illər Arpaçay vadisində aparılan araşdırmalar bu vadinin Qafqazın ən qədim 
mədəniyyətlərindən birinin - Kür-Araz mədəniyyətinin vətəni olduğunu göstərir. Araşdırmalar 
həmçinin, Orta Tunc dövründə burada məskunlaşan köçəri-maldar tayfaların mədəniyyətini də 
öyrənməyə imkan verir. Arpaçay vadisinin arxeoloji abidələri Azərbaycan, Cənubi Qafqaz və Yaxın 
Şərqdə yayılan qədim mədəniyyətlərin mənşəyini və xronologiyasını dəqiqləşdirmək, onların yayılma 
arealını müəyyənləşdirmək üçün yeni faktlar vermişdir. Tədqiqatlar göstərir ki, Arpaçay vadisinin 
Erkən Dəmir dövrü yaşayış yerləri irimiqyaslı olması ilə fərqlənmişdir. Bu baxımdan mövzunun 
araşdırılması yalnız Azərbaycan tarixinin deyil, bütövlükdə Yaxın Şərq tarixinin öyrənilməsi üçün 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. Monoqrafiyada də məhz bu prinsipləri əsas götürərək Şərqi Arpaçay 
vadisinin hərtərəfli və kompleks şəkildə öyrənilməsi, tədqiqatların nəticələrinin ümumiləşdirilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. Azərbaycanın, o cümlədən Naxçıvanın qədim mədəni-iqtisadi əlaqələrinin ortaya 
çıxarılmasında bu vadidə yerləşən abidələrin böyük rolu vardır. Bu əlaqələrin üzə çıxarılması və bu 
vadidə yerləşən abidələrin tədqiq edilib ümumiləşdirilməsinin vacibliyi monoqrafiyanın aktuallığını 
göstərən əsas faktlardan biridir. Mühüm  nüanslardan biri də Arpaçay vadisinin Yaxın Şərqlə Cənubi 
Qafqaz arasında əlverişli coğrafi mövqedə yerləşməsidir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu tədqiqatlarımız 
davam etdirilir və ümidvarıq ki, əldə edilən materiallar doğma diyarımızın qədim tarixinin qaranlıqda 
qalmış daha bir səhifəsinə işıq tutaraq yeni-yeni faktları üzə çıxarmaqla Naxçıvan və Azərbaycan 
arxeologiyasına xüsusi töhfə olacaqdır.  
Monoqrafiyada Arpaçay vadisində yerləşən Tunc və Erkən Dəmir dövrü abidələri yəni, e.ə. V-I 
minillikləri əhatə edən bir zaman kontekstində mövcud olmuş Ovçulartəpəsi, Şortəpə, Sədərək, 
Ərəbyengicə, Xələc, Aşağı Daşarx qədim yaşayış yerləri, Yaycı, Dizə, Şortəpə kurqanlarından aşkar 
olunan arxeoloji materiallar həmçinin, bu ərazidə yaşayan qədim tayfaların həyat tərzi, mədəni-iqtisadi 
əlaqələri, sənətkarlıq nümunələri, incəsənəti və ideologiyasını əks etdirən maddi-mədəniyyət 
nümunələri təhlil edilmişdir. Bu materialların bir qismi muzeylərimizdə, bir qismi isə tədqiqatçıların 
əsərlərindədir. 
Arpaçay vadisində arxeoloji tədqiqatların tarixi XX əsrin 30-cu illərindən başlanır. Bu dövr 
Azərbaycan arxeologiyasının tarixində xüsusi mərhələ təşkil edir (58, s. 11). Şərur rayonunun İbadulla 
kəndində təsadüf nəticəsində aşkar edilən Şortəpə yaşayış yerindən üzə çıxarılan maddi-mədəniyyət 
 
12 
 
nümunələri arxeoloqların diqqətini bu bölgəyə yönəltdi. 1936-cı ildə Ə.K. Ələkbərovun rəhbərliyi 
altında göndərilən arxeoloji ekspedisiya Oğlanqala, Şortəpə və Şahtaxtı yaşayış yerlərində kəşfiyyat 
qazıntıları apararaq xeyli miqdarda arxeoloji materiallar əldə edilmişdir (75, c. 249-264). Təqribən 22 
illik fasilədən sonra Arpaçay vadisi yenidən tədqiqat obyektinə çevrilir. 1958-ci ildə Şərur rayonunun 
Sədərək kəndi yaxınlığında arxeoloji qazıntı işləri aparan O.H. Həbibullayevin rəhbərlik etdiyi 
ekspedisiya xeyli miqdarda arxeoloji material əldə etmişdir. 2010-cu ildə Sədərək yaşayış yerində 
yenidən aparılan tədqiqatlar burada həyatın Eneolitdən başlayaraq Son Dəmir və Orta əsrlərədək 
davam etdiyini göstərmişdir (57, s.19).  
1960-cı ildə Yuxarı Daşarx yaxınlığında dağıdılmış küp qəbirlər O.H. Həbibullayev tərəfindən 
tədqiq edilmiş və Tunc dövrünə aid yaşayış yeri olduğu qeyd edilmişdir. 1969-cu ildə Şərur rayonunun 
Dizə kəndi yaxınlığında təsərrüfat işləri görülərkən bir neçə küp qəbir üzə çıxarılmış və əldə edilən 
yarımşarşəkilli qulpa malik, qara rəngdə boyanmış qab nümunələri və digər materiallar R.B. Göyüşov 
və V.H. Əliyev tərəfindən nəşr edilmişdir (34, s. 14-19). Nekropolun tarixi e.ə. IV minilliyin sonu e.ə. 
III minilliyin əvvəllərinə aid edilmişdir (15, s. 43).  
 1979-80-ci illərdə V.H. Əliyev Oğlanqalada kəşfiyyat xarakterli qazıntı aparmışdır (15, s. 44; 
77, c. 51-52; 78, c. 39-46). 2008-ci ildə AMEA Naxçıvan Bölməsi və ABŞ-ın Corciya Universitetinin 
əməkdaşlarının V.B. Baxşəliyevin rəhbərliyi ilə apardığı qazıntılar zamanı Dəmir dövrünə aid boyalı 
qablar, burada mövcud olmuş qala-şəhərin tikintisi ilə bağlı mixi yazı və digər yeni materialların aşkar 
edilməsi (15, s. 46) abidəyə marağın daha da artmasına səbəb olmuşdur. Təsadüfi deyil ki, 
Oğlanqalada arxeoloji tədqiqatlar 2013-cü ilədək olan müddətdə demək olar ki, hər il davam 
etdirilmişdir. 
1980-ci illərdə Arpaçay vadisindəki Ovçulartəpəsi yaşayış yerində V.H. Əliyev və A.Q. Seyidov 
tərəfindən arxeoloji tədqiqatlar aparılmışdır (25, s. 71-73; 33, s, 17). 1980-ci ildə həmin ərazidə ilk 
qazıntılar aparıldıqdan sonra abidənin təxminən 10 ha sahəni əhatə etdiyi və burada Son Eneolitdən 
Kür-Araz mədəniyyətinə keçid təbəqəsinin olması qeyd edilmişdir (5, s. 42; 12, s. 69-70). Abidənin 
geniş miqyaslı tədqiqi 2006-2013-cü illərdə isə V.Baxşəliyev, K.Marro və S.Aşurovun rəhbərliyi ilə 
həyata keçirilmiş və aşkar edilən dördkünc, dairəvi formalı tikililər, keramika, tunc, sümük əşyalar və 
digər tapıntıların təhlilinə əsasən müəyyən edilmişdir ki, burada Eneolit və Erkən Tunc dövrü 
mədəniyyətləri müəyyən zaman kəsiyində eyni dövrdə mövcud olmuşdur (57a, s. 16). Qeyd etmək 
lazımdır ki, burada tədqiqatlar 2013-cü ilədək davam etdirilmişdir. 
 1982-ci ildə Arpaçay vadisində V.H. Əliyev və A.Q. Seyidov tərəfindən daha bir qədim yaşayış 
yeri Xələc kəndində aşkar edilmişdir (56, s. 23). 1984-cü ildə eyni tədqiqatçılar tərəfindən Ərəbyengicə 
yaşayış yerində aparılan qazıntılar nəticəsində daş alətlər və keramika nümunələri tapılmışdır (55, s. 
15). 2008-ci ildə A.Q. Seyidov və V.B. Baxşəliyev tərəfindən yenidən tədqiqat obyektinə çevrilən 
yaşayış yerindən Eneolit və Tunc dövrünə aid artefaktlar aşkar edilmişdir (55, s. 61). Abidədən aşkar 
edilən Erkən Dəmir dövrü üçün xarakterik olan sünbülşəkilli, dalğavari, bucaq şəkilli ornamentlə 
naxışlanmış boz rəngli keramika nümunələri (57a, s. 60) burada həyatın Eneolit dövründən başlayaraq 
Dəmir dövrünədək keçən böyük bir zaman kontekstində davam etdiyini göstərir. 
 1988-ci ildə Naxçıvan arxeoloji ekspedisiyası tərəfindən I Maxtada ilk tədqiqatlar aparılmış, 
1989-cu ildə isə daha da genişləndirilmişdir. 2006-2010-cu illərdə abidədə intensiv şəkildə aparılan 
arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində dördkünc evlərin qalıqları, dairəvi tikililər, nalşəkilli ocaq qurğusu, 
 
13 
 
Kür-Araz mədəniyyəti üçün səciyyəvi olan saxsı məmulatı və digər materiallar aşkar edilmişdir (57a, s. 
130). 
1991-1993-cü illərdə Arpaçay vadisinin Aralıq, Həmzəli və Daşarx kəndlərində V.B. 
Baxşəliyev tərəfindən Tunc və Antik dövrə aid yaşayış yerləri aşkar edilmişdir (21, s. 5). 2001-ci ildə 
Aşağı Daşarx abidəsində S.Aşurov tərəfindən qazıntı işləri aparılmış və İlk Tunc dövrünə aid 4 tikinti 
qatı müəyyən edilmişdir. 2011-ci ildə isə A.Seyidov və V.Baxşəliyev tərəfindən yenidən tədqiq edilmiş 
və Kür-Araz mədəniyyətinin erkən, orta, son mərhələlərinə aid boz, qara rəngli keramika parçaları, 
ocaq qurğusu, müxtəlif tipli alətlər aşkar edilmişdir (21, s. 15, 17). 
Arpaçay vadisinin arxeoloji cəhətdən tədqiq edilməsi yeni minillikdən-III minillikdən 
başlayaraq daha intensiv xarakter almışdır. Belə ki, XXI əsrin ilk onilliyində –2001-2010-cu illərdə 
vadi təkcə yerli tədqiqatçıların deyil, eyni zamanda əcnəbi arxeoloqların diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Vadinin abidələri içərisində Ovçulartəpəsi və Oğlanqala abidələri əvvəlki araşdırmalar nəzərə 
alınmazsa, 2006-cı ildən başlayaraq demək olar ki, hər il təşkil edilən arxeoloji ekspedisiyaların əsas 
tədqiqat obyekti olmuşdur. Lakin ilk dəfə olaraq Arpaçay vadisinin arxeoloji abidələrinin kompleks 
şəklində tədqiqat obyektinə çevrilməsi və ümumiləşdirilməsi hazırkı monoqrafiyada əks olunmuşdur.  
Tədqiqat işinin araşdırılması zamanı abidələrin təsvir, tipoloji təhlil, sistemləşdirilmə, 
dövrləşdirilmə, analogiyaların aparılması, elmi- tarixi yanaşma, obyektiv və analitik analiz 
metodlarından istifadə edilmişdir. Azərbaycan xalqının ümummili lideri Heydər Əliyevin, onun layiqli 
davamçıları İlham Əliyev və Vasif Talıbovun öz qərar, sərəncam və tövsiyələrində irəli sürdüyü 
millilik və azərbaycançılıq konsepsiyası tədqiqat işinin metodoloji əsasını təşkil etmişdir. Azərbaycan 
və dünya arxeoloqlarının əsərləri də dissertasiya işinin metodoloji əsası olmuşdur. Bu baxımdan O.H. 
Həbibullayev, İ.H. Nərimanov, V.H. Əliyev, Ə.İ. Novruzlu, Q.S. İsmayılzadə, V.B. Baxşəliyev, A.Q. 
Seyidov və digərlərinin əsərlərindən istifadə edilmişdir. Əsas tədqiqat obyekti arxeoloji ədəbiyyatlarda 
nəşr olunan maddi-mədəniyyət nümunələri, dövri mətbuat materialları, yeni informasiya-texnologiya 
vasitələrinin məlumatları, xüsusilə internet materialları, muzey materialları, elmi konfrans və 
simpoziumların materialları olmuşdur. Tədqiqat işinə həmçinin, bilavasitə bizim iştirak etdiyimiz 
arxeoloji səfərlər zamanı əldə edilən arxeoloji materiallar da cəlb edilmişdir. 
Tədqiqat zamanı qarşıya aşağıdakı vəzifələr qouylmuşdur: 
Arxeoloji qazıntılarda aşkar olunan materiallarla tanış olmaq və onları tədqiqata cəlb etmək, 
muzey materiallarını işləmək və dissertasiya işinə daxil etmək, Arpaçay vadisində yerləşən arxeoloji 
materialları ümumiləşdirərək tipoloji, morfoloji cəhətdən təhlil etmək və elmi dövriyyəyə daxil etmək, 
Arpaçay vadisinin Yaxın Şərq, Cənubi Qafqaz, o cümlədən Azərbaycan və onun ayrılmaz tərkib 
hissəsi olan Naxçıvan abidələri arasındakı yerini müəyyənləşdirmək, abidələrdən aşkar olunan 
arxeoloji materialların tipoloji analizi və radiokarbon analizlər əsasında Arpaçay vadisi abidələrinin 
xronologiyasını vermək və arxeoloji materialları dövrləşdirmək, Arpaçay vadisinin Naxçıvan və 
Azərbaycan abidələrinin öyrənilməsindəki əhəmiyyətini ortaya çıxarmaq, Erkən Tunc dövrünün 
mənşəyi və xronologiyası ilə bağlı məsələləri dəqiqləşdirmək, Orta Tunc dövründə Arpaçay vadisi 
tayfalarının məşğuliyyəti və həyat tərzini, ticarət və mədəni əlaqələrini öyrənmək, vadinin Naxçıvan 
üçün əhəmiyyətini araşdırmaq və Cənubi Qafqaz, Şərqi Anadolu, Yaxın Şərq üçbucağındakı tranzit 
mövqeyini təhlil etmək. Bu məqsədə uyğun olaraq, aparılan tədqiqat prosesində bir sıra elmi yeniliklər 
əldə edilmişdir ki, onlar da aşağıdakılardan ibarətdir: 
- Arpaçay vadisinin Tunc dövrü arxeoloji abidələri ilk dəfə dövrləşdirilərək 
 
14 
 
Erkən Tunc, Orta Tunc və Son Tunc dövrlərinə bölünmüş və sistemləşdirilmişdir. 
- Erkən Tunc dövrünün mənşəyinə dair yeni faktlar dissertasiyaya cəlb edilmiş və ilk dəfə 
olaraq dissertasiyada Kür-Araz mədəniyyətinin formalaşma dövrünə aid arxeoloji materiallar təhlil 
edilmişdir. 
- Naxçıvanın siyasi və mədəni-iqtisadi əlaqələrinin həyata keçirilməsində vadinin geosiyasi 
mövqeyi, əhəmiyyətli rolu üzə çıxarılmışdır. 
- Yerli tayfaların həyat tərzi, ideologiyası, incəsənəti və qonşu ölkələrlə, o cümlədən Yaxın 
Şərqlə əlaqələri ayrıca araşdırılmışdır. 
- İlk dəfə olaraq Şortəpə və Yaycı nekropollarından tapılan yeni materialların fotoşəkilləri 
çəkilərək tədqiqat işinə cəlb edilmişdir. Şərur rayon Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyində saxlanılan maddi 
mədəniyyət nümunələrinin bir qismi işin yazılmasında istifadə edilməklə, ilk dəfə olaraq qrafik 
rəsmləri çəkilmiş və elmi dövriyyəyə buraxılmışdır. 
- Arpaçay vadisindən aşkar edilən arxeoloji abidələr əsasında Kür-Araz mədəniyyətinin 
formalaşma dövrünə «Proto Kür-Araz» keramikası adı verilmiş, bu mədəniyyətin dörd mərhələli 
dövrləşməsi maddi-mədəniyyət nümunələri əsasında göstərilmişdir. 
- Orta Tunc dövrünün boyalı qablar mədəniyyətinin Naxçıvandan yayılması ilə bağlı yeni 
faktlar ortaya çıxarılmışdır.  
-Təzəkənd mədəniyyətinin Yaycı tayfaları tərəfindən yaradıldığı, dolayısı ilə Arpaçay 
mədəniyyətindən bəhrələnməsi ilə bağlı  faktlar üzə çıxarılmışdır.  
Tədqiq edilən abidələr öz əksini Arpaçay vadisinin arxeo-coğrafi xəritəsində tapmışdır. Əsasən 
Şərur düzənliyini əhatə edən bu xəritə tərtib edilərkən rayonun əksər kəndlərinin tarixin müxtəlif 
dövrlərinə aid abidələrlə zəngin olmasını nəzərə alaraq bütün inzibati vahidlər xəritəyə daxil 
edilmişdir. Araşdırılan dövrə aid abidələrin adı tam halda verilmiş, digər kəndlərin adı isə 
kodlaşdırılmışdır ki, bu da onların torpağın alt qatlarında qalan və üzə çıxarılmasını gözləyən tarixi ilə 
bağlıdır. Bu möhtəşəm tarixin və gözəlliyin oxucuya da yansıması diləyi ilə Şərurun vadinin 
yüksəkliyindən çəkilmiş görüntüsünü əks edirən peyzaj kitabın cildinə əlavə edilmişdir. 
Tədqiqat işində görkəmli arxeoloq O.Həbibullayevin və qiymətli məsləhətlərini heç zaman 
yetirmələrindən əsirgəməyən elmi rəhbərim AMEA-nın müxbir üzvü V.Baxşəliyevin tablolarından 
istifadə olunmuş, həmçinin digər dəyərli alimlərin tövsiyyələri işə rəng qatmışdır. Bunları nəzərə 
alaraq, əsərlərindən və fikirlərindən bəhrələndiyim görkəmli alimlərdən dünyasını dəyişənləri rəhmətlə 
anır, həyatda olan elm fədailərinə isə minnətdarlığımı bildirirəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
I   F Ə S İ L.  ERKƏN TUNC DÖVRÜNÜN ARXEOLOJİ ABİDƏLƏRİ 
 
1.1. Yaşayış yerləri 
 
Arpaçay vadisi abidələrinin kompleks şəkildə tədqiqi onların stratiqrafiyasını 
müəyyənləşdirməyə stimul vermişdir. Onların stratiqrafiyası bu regionda mövcud olmuş arxeoloji 
mədəniyyətlərin dəqiq dövrləşdirilməsinə şərait yaradır. Bu abidələr coğrafi mövqeyinə görə iki qrupa 
bölünür:  
1. Dağlıq ərazidə yerləşən yaşayış yerləri. 
2. Düzənlik ərazilərdə, çay vadilərində salınmış yaşayış yerləri. 
Birinci qrupa daxil olan  yaşayış yerləri daha hündür yerlərdə salınması ilə fərqlənir ki, onların 
da tipik nümunəsi Ovçulartəpəsidir. 
 Ovçulartəpəsi yaşayış yeri. Bu abidə Eneolit və Erkən Tunc dövrü abidəsi olub,  təqribən 10 ha 
sahəni əhatə edır. Arpaçayın sol sahilində, Dizə kəndindən şimal-qərbdə uzunsov konusvari təpənin 
üzərində yerləşən yaşayış yerinin vaxtı ilə televiziya qülləsinin tikintisi ilə əlaqədar olaraq mədəni 
təbəqəsi dağılmış, nəticədə Eneolit və Erkən Tunc dövrünə aid tapıntılar əldə edilmişdir. Bu tapıntılar 
saman, bəzən də narın qum qarışığı olan gildən hazırlanmış çəhrayı rəngli küpə, kasa, çölmək, badya 
tipli qablardan ibarətdir. Eneolit qabları anqoblanmış, yapma, basma, cızma ornamentli keramika ilə, 
Kür-Araz qabları isə yarımşarşəkilli qulplar, qara, boz və çəhrayı rəngdə bişirilmiş xaricdən cilalanmış 
keramika ilə təmsil olunmuşdur. Tapıntılar içərisində, həmçinin boz rəngli tuf və bazaltdan hazırlanmış 
dən daşları, həvənglər də vardır. 1980-ci ildə yaşayış yerinin şimal-şərq qurtaracağında 6,25 m
2
, 2001-
ci ildə isə 25  m
2
 sahədə qazıntı işləri 1 m dərinliyədək davam etdirilmişdir. 2006-2013-cü illərdə V.B. 
Baxşəliyev, K. Morro və S.H. Aşurovun rəhbərliyi ilə 2300 m
2
 sahədə aparılan qazıntılar zamanı 
Eneolit və Erkən Tunc dövrünə aid dairəvi və dördkünc tikililər, tunc və sümük əşyalar, xeyli miqdarda 
keramika nümunələri aşkar edilmişdir. E.ə. V-III minilliklərə aid edilən (15, s. 33) abidə çoxtəbəqəli 
olmasına baxmayaraq, təbəqələşmə 1,5-2 metrdən artıq deyil. Yaşayış yerinin II təbəqəsindən Erkən 
Tunc dövrünə aid arxeoloji materiallar aşkar edilmişdir ki, bunlar da 4 mərhələyə ayrılır. Birinci 
mərhələyə aid arxitektura qalıqları aşkar edilməsə də, Son Eneolitdən Erkən Tunc dövrünə keçid 
mərhələsinin keramikası yəni, «Proto-Kür-Araz» keramikası aşkar edilmişdir. İkinci mərhələ bütün 
qazıntı sahələrində özünü göstərməklə dördkünc formalı yarımqazmalarla təmsil olunmuşdur. Bu 
mərhələyə aid olan arxitektura qalıqları I və V kvadratlarda aşkar edilmişdir. Üçüncü mərhələyə aid 
arxitektura qalıqlarına isə I və VI kvadratlarda rast gəlinmişdir (18, s. 10; 161, s. 45 ). Onlar 
yarımdairəvi formalı evlərin qalıqlarından ibarət olmuşdur. Dördüncü mərhələyə aid keramika 
məmulatı bütün kvadratlarda rastlanmış, lakin onlara aid tikinti qalıqları aşkar edilməmişdir. 
Göründüyü kimi, arxitektura qalıqları yalnız ikinci və üçüncü mərhələlərdə aşkar edilsə də, keramika 
məmulatı bütün mərhələlərdə özünü göstərmişdir. Bu da dulusçuluğun intensiv inkişafından xəbər 
verir.  
Dağlıq ərazilərdən fərqli olaraq, düzənlik sahələrdə yaşayış məskənləri çoxluq təşkil etmişdir. 
Bu amil, ehtimal ki, yerli tayfaların məşğuliyyəti, xüsusilə əkinçilik və oturaq həyat tərzi ilə bağlı 
 
16 
 
olmuşdur. Coğrafi məkan, daha dəqiq desək, su və məhsuldar torpaq faktoru əhalinin 
məskunlaşmasında əsas meyar olmuşdur.  
 Düzənlik ərazidə salınmış yaşayış yerləri Xələc, Şortəpə, Ərəbyengicə, Aşağı Daşarx, I Maxta 
(Maxta Kültəpəsi), II Maxta, Sədərək yaşayış yerləri ilə təmsil olunmuşdur. Bu abidələr də mədəni 
təbəqələrin yığılma ardıcıllığına görə iki qrupa ayrılır: 
1. Əvvəlki-Eneolit yaşayış yerləri üzərində salınanlar (Xələc, Şortəpə) 
2. Yeni məskənlərdə salınanlar (Ərəbyengicə, I Maxta, II Maxta və digərləri). 
Xələc qədim yaşayış yeri. Bu abidə eyni adlı kəndin cənubunda, Arpaçayın sağ sahilində 
yerləşib,  0,5 hektarlıq ərazini əhatə edir. Bu abidə 1982-ci ildə V.H. Əliyev və A.Q. Seyidov 
tərəfindən qeydə alınmışdır. 1982-1983-cü illərdə abidədən toplanan yerüstü materiallar yarımşar 
formalı qulpa malik olan keramika parçaları, əmək alətləri və nalşəkilli ocaq qurğusunun hissəsi ilə 
təmsil olunmuşdur (15, s. 30-31). Müxtəlif illərdə S.H. Aşurov, V.B. Baxşəliyev, K. Marro və digər 
arxeoloqlar tərəfindən aparılan kəşfiyyat xarakterli qazıntılar nəticəsində buradan Eneolit, Erkən Tunc 
və Orta Tunc dövrünə aid keramika məmulatı əldə edilmişdir. Abidə sovet dönəmində burada daş 
karxanası tikilməsi nəticəsində dağıdılmış və qarət edilmişdir. 2009-cu ildə abidə arxeoloji qazıntılarla 
yenidən öyrənilmiş və aşkar olunan maddi mədəniyyət nümunələrinə əsasən yaşayış yeri Eneolit, Tunc 
və Dəmir dövrünün abidəsi kimi xarakterizə edilmişdir (56, s. 63-92). Buradan tapılan keramikanın bir 
qismi qırmızı və sarı rəngdə, saman və qum qarışıqlı gildən hazırlanaraq, xaricdən daraqvari alətlə 
naxışlanmış, bir qismi isə bəzən hər iki üzdən, bəzən isə yalnız içəridən boya ilə örtülmüşdür.  
Şortəpə yaşayış yeri. Şərur rayonunun İbadulla kəndində, Araz çayının sol sahilində yerləşən bu 
abidə 1934-cü ildə qeydə alınıb, sahəsi 1500  m
2
-dir. 1936-cı ildə Ə.K. Ələkbərov tərəfindən 3 m 
dərinliyədək qazıntı aparılması nəticəsində buradan dörd mədəni təbəqə aşkar edilmişdir (15, s. 31; 76, 
c. 55). I təbəqədən Kür-Araz mədəniyyətinə aid iribuynuzlu heyvan başı formasında hazırlanmış ocaq 
qurğuları və nalşəkilli ocaq qurğuları aşkar edilmişdir (15, s. 31). Kür-Araz mədəniyyətinə aid edilən 
bu təbəqədən Xələc yaşayış yerində olduğu kimi, gil qabların fraqmentləri, əmək alətləri və ocaq 
qurğusu tapılmışdır. Fərq ondadır ki, buradan üzə çıxarılan ocaq qurğusu yalnız nalşəkilli deyil, 
buynuzvaridir (150, şəkil 32, 12). 1985-ci ildə A.Q. Seyidovun iştirakı ilə aparılan kəşfiyyat zamanı 
abidənin üzərindən Tunc dövrünə aid keramika nümunələri əldə edilmiş və Şərur rayon Tarix 
Diyarşünaslıq Muzeyinə verilmişdir. 1986-1987-ci illərdə aparılmış tədqiqatlar nəticəsində buradan 
Erkən Tunc dövrünə aid silindirik, konusvari və bikonik formalı kasa tipli qablar toplanmış və aparılan 
tədqiqatlar Şortəpə qədim yaşayış yerinin e.ə. IV-I minilliklərə aid edilməsinə əsas vermişdir (19, s. 
32). 
Ərəbyengicə yaşayış yeri. Bu qədim yaşayış yeri Şərur rayonunun eyniadlı kəndindən cənubda, 
Arpaçayın Araza töküldüyü yerdən bir qədər aralıda yerləşir. Abidə yer səthindən təqribən 1-1,5 m 
yüksəklikdə oval şəkilli təpə formasında olub, sahəsi 0,8 ha-dır. Abidənin bir hissəsi hazırda üzüm 
plantasiyaları altında qalmışdır. 1984-1986-cı illərdə burada aparılmış qazıntılar nəticəsində Erkən 
Tunc dövrünə aid dən daşları, sürtkəc və keramikadan ibarət olan xeyli yerüstü material toplanmışdır 
(53, s. 37). Abidənin geniş tədqiqinə 2008-ci ildə A.Q. Seyidov, V.B. Baxşəliyev tərəfindən başlanmış 
və xeyli keramika qalıqları və 13 arxeoloji kompleks  aşkar edilmişdir ki, (55, s. 15-16) onların 
içərisində də I-V, VIII-IX komplekslərdən əldə edilən materiallar rəng koloritinin müxtəlifliyi ilə,  III 
və IV kompleks çəhrayı-qırmızı rəngli keramika ilə diqqət çəkir. Abidənin VI və VII kompleksləri 
əvvəlkilərdən daha maraqlı tapıntılarla fərqlənirlər. Altıncı kompleksin materialları 20-55 sm 
 
17 
 
dərinlikdə aşkar olunmuş dördkünc binanın içərisində tapılan maddi-mədəniyyət qalıqlarından- 
qayıqvari formada olan dən daşının parçası, çaxmaqdaşından hazırlanmış oraq dişi və uşaq skeletindən 
ibarətdir. 55-80 sm dərinlikdə yerləşən VII kompleksdən aşkar olunan oval formalı binanın qalıqları, 
dən daşının bir hissəsi, daş dəstəklər, manqal tipli ocaq qurğusunun qalığı, keramika və obsidian 
parçaları aşkar edilmişdir. Bu tapıntılar içərisində üzərində antropomorf təsvir olan qara rəngli tuf daşı 
daha maraqlıdır (55, s. 32). Qeyd etmək lazımdır ki, qazıntı sahəsi dərinləşdikcə maddi-mədəniyyət 
nümunələri azalır, Kür-Araz və Eneolit mədəniyyətinin qovuşmuş əlamətləri üzə çıxır. Bunu X-XII 
komplekslərdə daha aydın izləmək mümkündür. Təxminən 2 m dərinlikdə yerləşən on ikinci 
kompleksə aid keramika məmulatının 67 %-i çəhrayı, 33 %-i isə boz-qara rənglidir. Göründüyü kimi, 
təbəqələr dərinləşdikcə boz-qara rəngli qabların faizi azalaraq yerini çəhrayı rəngli keramikaya 
vermişdir. On üçüncü kompleks 2-2,5 m dərinlikdə yerləşib, Eneolit dövrünün son və keçid dövrü, 
həmçinin Kür-Araz mədəniyyətinin erkən mərhələsi üçün xarakterik olan keramika nümunələri ilə 
təmsil olunmuşdur. Beləliklə, son tədqiqatlar Ərəbyengicə qədim yaşayış yerini yalnız Erkən Tunc 
dövrü abidəsi kimi deyil, Eneolit–Tunc dövrü abidəsi kimi xarakterizə etməyə stimul vermişdir. E.ə. 
V-III minilliklərə aid olan yaşayış yerinin tədqiqi göstərir ki, Kür-Araz mədəniyyətinin erkən 
mərhələsində evlər oval formalı olub, son mərhələdə isə düzbucaqlı formada tikilmişdir (55, s. 61). 
Arxeoloji materiallar içərisində Tunc dövrünə aid olanlar üstünlük təşkil edir. Bu abidənin 
stratiqrafiyası arxeoloji abidələrin və mədəniyyətlərinin dövrləşdirilməsi üçün əhəmiyyətlidir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, 2013-cü ildə Naxçıvan MR Ali Məclis Sədrinin təşəbbüsü ilə AMEA-nın müxbir 
üzvü V.B.Baxşəliyevin rəhbərliyi altında AMEA Naxçıvan Bölməsinin arxeoloji ekspedisiyası 
Ərəbyengicə abidəsində yenidən arxeoloji tədqiqatlar aparmış və Erkən Tunc dövrünə aid xeyli 
miqdarda keramika nümunələri, ocaq yerləri, sümük və metal məmulatı, həmçinin Orta Tunc dövrünə 
aid qəbirdən iki ədəd bütöv qab və saxsı fraqmentləri aşkar etmişdir. 
Aşağı Daşarx yaşayış yeri. Bu abidə Şərur rayonunun eyniadlı kəndində, Ələddin çayının sağ 
sahilində yerləşir. Mədəni təbəqəsinin qalınlığı 4-8 m olan bu abidənin üzərindən İlk Tunc dövrünə aid 
keramika nümunələri, tunc bəzək əşyası, daş əmək alətləri tapılmışdır. 2001-ci ildə S.H. Aşurov 
tərəfindən tədqiq edilən sahədə 3,1 m dərinlikdən (5x 5) İlk Tunc dövrünün orta və son mərhələlərinə 
aid tikinti qalıqları, daş alətlər və keramika məmulatı əldə edilmişdir (60, s. 75). İlkin tədqiqatlar 
zamanı buradan Erkən Tunc dövrünə aid keramika məmulatı, daş əmək alətləri və tunc sancaq da 
tapılmışdır (5, с. 18). 2011-ci ildə yaşayış yerində A.Q. Seyidov və V.B. Baxşəliyev tərəfindən yenidən 
arxeoloji qazıntı aparılmışdır (21, s. 34). Arxeoloji qazıntılar nəticəsində yaşayış yerindən 4 tikinti 
qatının üzə çıxarılması və mədəni təbəqənin qalınlığı baxımından bu abidə I və II Kültəpədən sonra 
Naxçıvanın ən möhtəşəm abidəsi hesab edilir. 
I Maxta (Maxta Kültəpəsi) yaşayış yeri. Şərur rayonunda, eyniadlı kəndin qərb qurtaracağında, 
Araz çayından 2 km aralıda yerləşən bu yaşayış yerinin ümumi sahəsi 3 ha-dır (151, с. 18-19). Yer 
səthindən təxminən 2 m hündürlükdə, oval təpə şəklində olan abidə qərbdən kanalla, digər tərəflərdən 
isə əkin sahəsi ilə məhdudlaşır (6, s. 33). 1986-cı ildə Maxta Kültəpəsində V.H. Əliyev və A.Q. 
Seyidov tərəfindən kəşfiyyat (53, s. 73), 1988-1989-cu illərdə isə V.H. Əliyev və S.H. Aşurov 
tərəfindən tədqiqat xarakterli qazıntı işləri aparılmışdır (32, s. 16). 2006-cı ildə V.B. Baxşəliyev, S.H. 
Aşurov və Lauren Ristvet tərəfindən aparılan tədqiqat işləri, 2008-2013-cü illərdə S.H. Aşurov 
tərəfindən davam etdirilmiş və nəticə olaraq xeyli miqdarda gil məmulatı, daş alətlər və tikinti qalıqları 
 
18 
 
aşkar edilmişdir. Aparılan tədqiqatların nəticəsi yaşayış yerinin e.ə. IV-III minilliklərə aid edilməsinə 
(4, s. 16-17; 15, 33-35) imkan vermişdir. 
II Maxta yaşayış yeri. Bu yaşayış yeri I Maxta yaşayış yerindən 1,5 km aralıda, eyni adlı kəndlə 
Kürkəndinin arasında yerləşib, şimaldan Axna çayı, cənubdan isə dəmir yol xətti ilə əhatə edilmişdir. 
Ümumi sahəsi 3 ha olan yaşayış yerindən Erkən Tunc dövrünün müxtəlif mərhələlərinə aid materiallar 
toplanmışdır (13, s. 17; 150, s. 19). 
Sədərək yaşayış yeri. Yerli əhali tərəfindən «Şəhər yeri» adlandırılan bu yaşayış yeri eyni adlı 
rayon mərkəzinin 2 km cənubunda, Qaraağac kəndinin cənub-qərbində, Araz çayının sol sahilində 
yerləşir. 1958-ci ildə O.H. Həbibullayev tərəfindən tədqiq edilən abidənin üzərindən toplanmış 
keramika məmulatı Eneolit, Tunc və Erkən Dəmir dövrünə aiddir (56, s. 15). Bu abidənin 
stratiqrafiyası e.ə. VII-IV minilliklərə aid edilmişdir (57, s. 91). Sədərək yaşayış yerindən V.H. Əliyev 
tərəfindən toplanmış keramika məmulatı çəllək, küpə və dərin kasa tipli qablardan ibarət olmuşdur. 
Həmçinin buradan həvəng, dən daşı, eyni zamanda qara və qəhvəyi rəngli obsidian parçaları 
tapılmışdır. Onlar hazırlanma texnologiyasına görə I Kültəpə, daraqvari naxışlarına görə Ovçulartəpəsi 
və Xələc materiallarını xatırladır (53, с. 30). 2010-cu ildə yaşayış yerində A.Q. Seyidov və V.B. 
Baxşəliyev tərəfindən yeni tədqiqat işləri aparılmış, nəticədə Eneolit dövrünü, Kür-Araz 
mədəniyyətinin 4 mərhələsini də əks etdirən, həmçinin Dəmir dövrünə aid keramika nümunələri üzə 
çıxarılmışdır (57, s. 19-35). 
 
1. 2. Memarlıq və tikinti texnikası 
 
Arpaçay vadisində Erkən Tunc dövrünə aid arxitektura Aşağı Daşarx, Ovçulartəpəsi, 
Ərəbyengicə, I Maxta yaşayış yerlərində aşkar edilmişdir. Aşağı Daşarx yaşayış yerində aşkar edilmiş 
4 tikinti qalığı çay daşı və gil möhrədən qurulmuşdur. 1,30 m dərinlikdə yerləşən I tikinti qalığının 
salamat qalan hissəsinin hündürlüyü 45-50 sm-ə çatır. İri çay daşlarından hörülmüş qövsvari tikili 
qalığının daşlarının qalınlığı 30 sm-dir. İkinci tikili qalığı birincidən fərqli olaraq, möhrədən 
hörülmüşdür və dairəvi formalı yaşayış binasının fundamentindən ibarətdir. Əsası 2,50 m dərinlikdə 
yerləşən divarın salamat qalmış hissəsinin hündürlüyü və eni 30 sm-dir. Üçüncü tikinti qalığı 2,60 m 
dərinlikdə yerləşir. Onun eni 45 sm, hündürlüyü 40 sm-dir. Kiçik və orta həcmli çay daşları və 
palçıqdan istifadə edilməklə hörülmüş, qövsşəkilli divar əvvəlkilər kimi dairəvi binaya məxsusdur. 
Divarın yaxınlığında və onunla eyni səviyyədə yerləşən dairəvi hörgü qalığı diqqət çəkir. Görünür bu 
cür hörgüdən binanı saxlayan dirəyin bərkidilməsi üçün istifadə edilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu 
cür dayaq-sütunların daha möhtəşəm forması II Kültəpə abidəsində aşkar edilmişdir (150, s. 20-24). 
Dördüncü tikinti qalığı kiçik çay daşı və möhrədən hörülmüş, eni 32 sm-dir. Göründüyü kimi, buradakı 
evlərin demək olar ki, hamısı əsasən dairəvi formada hörülmüş, tədricən müəyyən dəyişikliyə uğramış 
və İlk Tunc dövrünün sonunda  dairəvi evləri qəti olaraq dördkünc evlər əvəz etmişdir (5, s. 19). Kür-
Araz mədəniyyəti tayfaları Eneolit dövrü memarlıq ənənəsini davam etdirərək evləri əsasən dairəvi və 
dördkünc planda möhrə və çiy kərpicdən inşa etmişlər. Erkən Tunc dövrü arxitekturası özündən 
əvvəlki Eneolit dövrünün bəzi xüsusiyyətlərini özündə ehtiva etsə də, özünəməxsus yenilikləri ilə 
ondan fərqlənir. Bunu Ovçulartəpəsi yaşayış yerinin I və VI kvadratlarında aşkar edilmiş tikili 
qalıqlarının timsalında izləmək olar. VI kvadratda olan evlər Eneolitin son dönəmi üçün xarakterik 
olan kvadratşəkilli və çox otaqlı evlərdən fərqli olaraq, dairəvi formalıdır (18, s. 10). Diametri təqribən 
 
19 
 
7 metr olan bu evin dairəvi divarının şərq və qərb hissələri daşdan, cənub hissəsi isə kərpicdən 
hörülmüşdür. I kvadratda aşkar olunmuş evin tikintisində də kərpicdən tikinti materialı kimi istifadə 
edildiyi hiss olunsa da, aydın seçilmədiyindən möhrə təsiri bağışlayır. Ovçulartəpəsindən 1980-ci ildə 
aşkar edilən 0,6 m qalınlığında mərmər qaya parçalarından tikilərək, gil məhlulla bir-birinə bərkidilmiş 
daşlardan tikilən divarın uzunluğu 3 m, eni 0,7 m, hündürlüyü isə 0,4 metrdən ibarətdir (53, s. 28). 
Tədqiqatçılar tərəfindən Kür-Araz mədəniyyətinin erkən və orta mərhələsinə aid edilən (50, s. 28) bu 
cür memarlıq Maxta Kültəpəsi (31, s. 1-28) və s. yerlərdə rast gəlinmişdir. 
 Xələc yaşayış yerindən tədqiqatlar zamanı oval formalı ocaq yeri və kül yığını aşkar edilsə də, 
hələlik tikinti qalıqlarına rast gəlinməmişdir. Yerdən 80 sm dərinlikdə aşkarlanmış daş tikintinin də 
əsas hissəsi qazıntı sahəsindən kənarda qaldığı üçün buranın arxitekturası haqqında dəqiqlik yarada 
bilməmişdir. 
 Tədqiqatlar göstərir ki, Arpaçay vadisində salınmış Kür-Araz evləri ilk vaxtlar əsasən dairəvi 
formada və su axarlarına yaxın yerlərdə inşa edilmişdir. Su tutarlarından bir qədər aralıda yerləşən 
məskənlərdə (I Maxta) isə müxtəlif arxlardan və su kanallarından istifadə edilmişdir. Maxta 
Kültəpəsində aşkar olunan dairəvi otaqların əksəriyyəti arakəsmələrlə iki hissəyə bölünərək, birindən 
yaşayış sahəsi, digərindən təsərrüfat işləri üçün istifadə olunmuşdur. Kür-Araz mədəniyyətinin son 
mərhələsində yaşayış evləri düzbucaqlı, qismən də dairəvi formada tikilmişdir. Maxta Kültəpəsində 
dördkünc formalı tikintilərdən də istifadə olunması həmçinin, çiy kərpicdən tikilən divarların daş 
özüllər üzərində qurulması bu dövrün arxitekturasında yeni keyfiyyətin üzə çıxmasından xəbər verirdi. 
Bu cür memarlıq üslubu II Kültəpədən məlumdur.  
 
1. 3. Qəbir abidələri və dəfn adəti 
Arpaçay vadisində Erkən Tunc dövrünə aid qəbir abidələri az miqdarda qeydə alınmışdır. 
Vadidəki yaşayış yerlərindən yalnız birinin nekropolu aşkar edilmişdir. 1969-cu idə Dizə kəndi 
yaxınlığında təsərrüfat işləri görülərkən aşkar edilən iki qəbir V.H. Əliyev və R.B. Göyüşov tərəfindən 
tədqiq edilmişdir. 1985-ci ildə isə daha bir qəbir üzə çıxarılmışdır. İlk iki qəbirdən yalnız birinin 
qalıqlarını öyrənmək mümkün olmuşdur. Oval formada olan qəbirin divarları çay daşlarından 
hörülərək gillə bərkidilmişdir, döşəməsi gil məhlulla suvanmışdır. Uzunluğu 2 m, dərinliyi 88 sm olan 
və şərq-qərb istiqamətində yerləşən bu qəbirdə bükülü vəziyyətdə iki skelet, Erkən Tunc dövrünün orta 
mərhələsini əks etdirən müxtəlif keramika nümunələri yerləşdirilmişdir (34, s. 14-19). 
 Araz arxeoloji ekspedisiyasının Naxçıvan dəstəsi tərəfindən aşkar edilən bu qəbirlərdən birini 
araşdıra bilmişdir (150, s. 42-44). Qəbirin divarları çay daşları ilə hörülmüş, gil məhlulla 
bərkidilmişdir. Oval formalı kameranın döşəməsi də eyni üsulla suvanmışdır. Uzunluğu təxminən 2 m, 
eni 1,12 m, dərinliyi 88 sm olan qəbir kamerasının yalnız bir hissəsi salamat qaldığı üçün tədqiqatlar 
da məhz bu sahədə aparılmışdır. Qəbir şərq-qərb istiqamətində yerləşmiş, buradan bükülü vəziyyətdə 
iki skelet və müxtəlif keramika qalıqları üzə çıxarılmışdır. Hansı ki, bu tip qablar Kür-Araz 
mədəniyyətinin orta mərhələsinə aid edilir (150, 42-44; 53, s. 38-39). İkinci qəbir tamamilə 
dağıdıldığından forması və istiqaməti müəyyənləşdirilməmişdir. Buradan sadəcə olaraq yarımşarşəkilli 
qulpu olan bir ədəd gil qab aşkar edilmiş və Şərur rayon Tarix Diyarşünaslıq Muzeyinə təhvil 
verilmişdir. 
Qarabulaq kurqanları 1988-ci ildə Maxta kəndindən şimalda yerləşən eyni adlı ərazidə 
Naxçıvan-Sədərək tranziti yaxınlığında meliorasiya və tikinti işləri görülərkən təsadüf nəticəsində 
 
20 
 
aşkar edilmiş, elə həmin ildə arxeoloji kəşfiyyat qazıntıları nəticəsində S.H. Aşurov və A.H. Əsgərov 
tərəfindən 18 kurqan qeydə alınmışdır. 1989-1990-cı illərdə tədqiq edilmiş 5 kurqandan Son Tunc 
dövrünə aid saxsı məmulatı və bəzək əşyaları üzə çıxarılmışdır. 2002-ci ildə Qarabulaq nekropolundakı 
kurqan tipli qəbir abidələrinin dördü S.H. Aşurov tərəfindən tədqiq edilmiş və buradan Erkən Tunc 
dövrünə aid əhəmiyyətli arxeoloji materiallar aşkar edilmişdir (5, s. 9-11). Sal daşların üst-üstə 
qoyulması ilə qurulan kurqanlar daş qutu tipli olub, diametri 7-12 metrə qədərdir və hər biri kromlexlə 
əhatə olunmuşdur. Buradakı digər qəbirlərdən də Kür-Araz mədəniyyətinə aid keramika və bəzək 
əşyaları aşkar olunmuşdur (13, s. 41). Qarabulaq kurqanları e. ə. IV-III minilliklərə aid edilmişdir (5, s. 
36; 15, s. 65). Bu dövrün qəbir abidələrinə Xornu (15, s. 182; 9, s. 16), Xaraba-Gilan (86, с. 51), 
Babadərviş, Mingəçevir (84, с. 26-27), Borsunlu, Osmanbozu (24, s. 32-33), Xankəndi və başqa 
yerlərdə rast gəlinmişdir (13, s. 79). 
Sədərək qalasının aşağı hissəsində nekropol tamamilə dağıldığından onların formasını müəyyən 
etmək mümkün olmamışdır. Lakin qəbirlərin cənub-şərq divarları boyunca avadanlıq olduğu müəyyən 
edilmişdir. Maraqlı hallardan biri qəbirlərin heç birində insan skeletinin olmamasıdır (5, c. 31). Bəzi 
tədqiqatçılar bunu yaşayışın müvəqqəti olması ilə (87, s. 65) digərləri suda boğulan, yaxud kənarda 
ölən insanlara məxsus olması ilə (83, c. 80), bəziləri isə yadellilərə məxsus olması ilə əlaqələndirirlər 
(5, s. 30). Skeletsiz qəbirlər haqqında iki əsas versiya daha realdır. Birinci versiya belə qəbirlərin bir 
qisminin ölüyandırma adəti ilə bağlı olmasına əsaslanır (53, s. 152). Belə ki, Sədərək nekropolundan 
aşkar edilmiş iri ictimai binanın içərisində şərq divarına bitişdirilmiş səki üzərində rastlanan yanıq 
izləri və aşkar edilmiş kül qatı ilə qarışıq sümük qalıqları bu fikri isbat edə bilər (5, s. 32-34). 
Tədqiqatçılar qeyd edirlər ki, qədim türk abidələrində ölüyandırma adətinin izlərinə tez-tez rast gəlinir 
(59, s. 761 ). Digər tərəfdən bu dəfn adəti yerli tayfaların dini-ideoloji dünyagörüşündəki fərqliliyi əks 
etdirə bilərdi. Bu fikri sübut edən faktlara istər Sədərək daş qutu qəbrində, istərsə də Qarabulaq 
kurqanlarında rast gəlmək mümkündür. Bu qəbirlərdən tapılan iri küplərin çiyin hissəsində deşik 
açılmışdır. Böyük ehtimalla, belə deşiklər «ruhun qayıtması» üçün açılmışdır. Yəqin ki, Şahtaxtı 
yaşayış yerində, Cənnət qalası, Qaramurad qəbirlərində də aşkar edilən bu tip qablar məhz bu ayinlərlə 
əlaqədar olmuşdur (5, s. 32) 2002-ci ildə Qarabulaqda S.H. Aşurov tərəfindən tədqiq edilən 4 kurqan 
təqribən 7-12 metrlik diametrə malik olub, kromlexlə əhatələnmişdir. Yerüstü hissəsi 0,6-1,2 metr olan 
alçaq təpəni xatırladan kurqanlardan ikisinin qəbir kamerası salamat qalmışdır. Kurqanların 
materialları muncuq, küpə, çölmək, kasa, qazan tipli qablar və s. məmulatlardan ibarət olmuşdur (5, 
34-36). Kür-Araz mədəniyyətinin son mərhələsinə aid edilən qəbir abidələrinin bənzərlərinə 
Mingəçevir (84, c. 26-27), Babadərviş (39, s. 41-43), Osmanbozu, Borsunlu (24, s. 32-33) və 
Gürcüstanın Kvemo-Kartli abidələrində rast gəlinmişdir. 
Arpaçay vadisində yerləşən abidələrin tədqiqi göstərir ki, əlverişli coğrafi şərait və vadinin 
məhsuldarlığı qədim tayfaların burada uzun müddət məskunlaşmasına şərait yaratmışdır. Eneolit 
dövründə bu ərazidə yaşayış daha da sıxlaşmış, Tunc dövrünün bütün mərhələləri daxil olmaqla Dəmir 
dövrünədək öz əhəmiyyətini qoruyub saxlamışdır. Qədim yaşayış yerlərinin çoxtəbəqəli olması bu fikri 
isbatlayır. Bu abidələrdən bəziləri Eneolit məskənləri üzərində (Ovçulartəpəsi, Xələc), bəziləri isə yeni 
məskənlərdə (I Maxta) salınması ilə fərqlənir. Bəzi arxeoloji abidələr hələlik tam tədqiq 
edilmədiyindən Arpaçay abidələrinin stratiqrafiyasını yuxarıda adları verilən yaşayış yerlərinin 
timsalında təhlil etməklə kifayətlənməli olduq. Lakin hələ tədqiq edilməmiş abidələr var ki, onların 
araşdırılması Arpaçay vadisinin naməlum səhifələrini üzə çıxaracaqdır. 
 
21 
 
Beləliklə, tədqiqatlar göstərir ki, Arpaçay vadisində salınan qədim yaşayış məskənləri tikinti 
texnikası və arxitektura quruluşuna görə bir-biri ilə bənzərlik təşkil edir. Erkən Tunc dövrünə aid evlər 
əsasən dairəvi planlıdır. Bu formada olan otaqların demək olar ki, əksəriyyəti arakəsmələrlə iki hissəyə 
bölünmüş, birindən yaşayış, digərindən isə təsərrüfat işləri üçün istifadə edilmişdir. Tədqiqatçılar 
dairəvi formalı evlərin Eneolit dövrü ilə İlk Tunc dövrü memarlığı arasında genetik bağlılığın sübutu 
olduğunu qeyd edirlər (5, s. 24; 12, s. 54-60). Kür-Araz mədəniyyətinin sonunda memarlıqda əsasən 
düzbucaqlı, qismən dairəvi planlı evlər üstünlük təşkil edirdi. Erkən Tunc dövrünün orta mərhələsində 
məskunlaşdırılan Şortəpə, Ərəbyengicə, Daşarx, Maxta və Ovçulartəpəsi yaşayış yerlərində bu cür 
tikinti üslubuna rast gəlinmişdir. 
  
1. 4. Arxeoloji materialların təhlili  
                       (əmək alətləri, metal məmulatı, keramika) 
 
Arpaçay vadisinin Erkən Tunc dövrünə aid abidələrindən tapılan müxtəlif tipli arxeoloji 
materiallar, onların təhlili həmin dövr ərzində ərazidə məskunlaşan yerli tayfaların həyat tərzi və 
ictimai quruluşu haqqında mülahizələr yürütməyə imkan verir. Əldə edilən materiallar içərisində əmək 
alətləri, keramika, metal məmulatı, daş məmulatı, bəzək əşyaları, möhürlər, ocaq qurğuları diqqəti cəlb 
edir. 
Əmək alətləri. Arpaçay vadisindən aşkar edilən əmək alətləri hazırlandığı materiala görə 3 
qrupa bölünür: daş alətlər, sümük alətlər, metal əşyalar. 
 Daş alətlər. Bu alətlər yaşayış yerlərinin əksəriyyətindən aşkar edilmişdir. Ovçulartəpəsi, Aşağı 
Daşarx, I Maxta və s. yaşayış yerlərindən aşkar edilən bu alətlərə dən daşları, həvənglər, dəstəklər və s. 
misal göstərmək olar. 1987-ci ildə Ərəbyengicədən xeyli miqdarda dən daşı, sürtkəc və digər alətlər 
toplanmışdır. Aşağı Daşarx yaşayış yerindən əldə edilən materiallar içərisində də daş əmək alətləri 
kifayət qədərdir. Dən daşları bunların içərisində çoxluq təşkil edir. Bu alətlər  qayıqvari və oval formalı 
olmaqla 2 növdən ibarətdir. Şortəpədən tapılan daş alətlərin timsalında bu təsərrüfat alətlərinin 
quruluşunu daha dəqiq izləmək mümkündür. Bunların bir qismi Şərur rayon Tarix Diyarşünaslıq 
Muzeyinə verildiyi üçün xüsusi nömrələrlə şifrələnmiş muzey materialları arasına salınmışdır. Onları 
bir neçə tipə bölmək olar. 
I tip alətlər. Şortəpədən tapılan 103 nömrəli dən daşı uzunsov formaya malik olub, oturacağı 
yastı, işlək üzü hamardır. Ucları bir qədər yuxarı doğru qalxan alətin eni 28 sm, qalınlığı 4,5 sm-dir 
(şəkil 48, 4). Eyni quruluşa malik daha bir qayıqvari dən daşının parçası Ərəbyengicə yaşayış yerinin 
VI kompleksindən aşkar edilmişdir (şəkil 48, 5). Qayıqvari dən daşları sırasına Yaycıdan tapılan və 
hazırda Şərur rayon Tarix-Diyarşünaslıq muzeyində qorunan alətlər içərisində də sıx-sıx 
rastlanılmışdır. Bunlara aşağıdakı nömrəli alətləri aid etmək olar:  
Bazalt daşından hazırlanmış 1340 nömrəli dən daşı bir qədər uzunsov olub, hər iki uc tərəfi 
yuxarıya doğru nazilir. Bənzərləri I Kültəpə (150, şəkil 34, 4), II Kültəpə (150, s. 46, şəkil 16, 1-2 şəkil 
24, 1-5), Qobustan (45, s. 63; 101, c. 26), Babadərvişdən (105, tablo XXI) və digər abidələrdən 
məlumdur. Bənzərlərinə əsasən  e.ə. IV-III minilliklərə aid edilmişdir. Ovçulartəpəsi yaşayış yerindən 
tapılan 1331 nömrəli dən daşının bir tərəfi hündür, digər tərəfi alçaqdır. Alt hissəsində təbii şəkildə 
oyulmuş çuxur var. Qayıqvari formada olan digər dən daşının uzunluğu 44 sm, mərkəz hissədə eni 13 
sm-dir. Üçüncü dən daşı yastı formada olub, üst hissəsi mərkəzə tərəf genişlənmişdir. Onun qalınlığı 
 
22 
 
3,5 sm. mərkəz hissəsinin eni 17 sm, kənar hissəsinin eni isə 9 sm-dir. 1334 nömrəli digər dən daşı da 
eyni yerdən tapılmış, oturacağı yatımlı, ucu isə yuxarıya doğru maillidir. Bu alətlərin bənzərlərinə I və 
II Kültəpə abidələrində (150, s. 57-57 şəkil 24, 1-5; 56, с. 113, tablo XV) daha sıx rast gəlinmişdir. Bu 
tip alətlər e.ə. IV-III minilliyə aiddir. Göründüyü kimi, Arpaçay vadisinin dən daşları içərisində 
qayıqvari alətlərə daha çox təsadüf edilir. Araşdırmalar göstərir ki, bu tip dən daşları daha qədimdir. 
II tip alətlər. Bu tip dən daşları yumurtavari quruluşu ilə diqqəti cəlb edir. Ərəbyengicə arxeoloji 
abidəsinin VI kompleksindən tapılmış oval formalı dən daşı boz-qara rəngdədir (şəkil 48, 3). Eyni 
quruluşda olan daha bir dən daşı Şortəpədən aşkar edilmişdir. 152 nömrəli bu alət boz rəngli tuf 
daşından hazırlanmışdır. İşlək üzü hamar, digər üzü kələ-kötür, orta hissəsi yatımlıdır. Buğdanın 
üyüdülməsində istifadə edilən bu alətin uzunluğu 18 sm, eni 15 sm, qalınlığı 7 sm-dir (şəkil 48, 1). 
Eyni fikirləri Yaycıdan tapılan daş alətlər haqqında da ifadə etmək olar. 1335 nömrəli dən daşı boz 
rəngdə olub, qalındır. Digər alətlər kimi onun da işlək üzü hamarlanıb. 1339 nömrəli başqa dən daşı 
bazalt daşından hazırlanmış və iri həcmlidir. Bir tərəfi qalın, digər tərəfi bir qədər nazik olan alətin 
bənzərləri I Kültəpə (72, c. 279), II Kültəpə (150, c. 46, şəkil 16, 1), Babadərviş (105, c. 70), 
Mingəçevir, Qobustan (45, s. 89), Sədərək (57, s. 32, foto 30) və digər abidələrdən məlumdur. Bu tip 
alətlər e.ə. III-II minilliyə aid edilmişdir. Sədərəkdən və Ovçulartəpəsindən tapılan nümunələr isə daha 
qədimdir. 
Dizədən əldə edilən 122 nömrəli qara rəngli tuf daşından hazırlanmış dən daşı formasına görə 
bir qədər fərqlənir. Bu alət kvadrat formalıdır. Yaycıdan tapılan alət kimi bu alətin də bir tərəfi qalın, 
digər tərəfi nazikdir. Üzü hamar, oturacağı isə nahamar olan alət e. ə. II-I minilliklərə aid edilən dən 
daşları ilə bənzərdir. Uzunluğu 15,5 sm, eni 12 sm, qalınlığı 6-8 sm-dir. 
Sürtkəc daşları. 153 nömrəli sürtkəc daşı qara rəngli daşdan hazırlanması ilə fərqlənir. Digər 
alətlərdə rast gəldiyimiz hamarlığa burada da rast gəlirik. Hər halda bu hamarlıq alətlərin çox 
işlənilməsi ilə əlaqədar olmuşdur. Bənzərləri Ovçulartəpəsi, I Kültəpə (72, c. 117, tablo XVI, 11), II 
Kültəpə (150, şəkil 16, 3, şəkil 34, 10), Qobustan (45, tablo VI), Babadərviş (105, s. 70, tablo XXI) və 
digər abidələrdən bəllidir. E.ə. II minilliyə aid olan bu alətin oturacağı oval olub, uzunluğu 14 sm, eni 
11 sm, qalınlığı 5 sm-dir. Ovçulartəpəsindən əldə edilən sürtkəc yüngül tufdan hazırlanmış, diametri 5 
sm, qalınlığı isə 3,8 sm-dir (inv.№154). 
Çəkiclər. 154 nömrəli daş alət çəkic rolunu oynamışdır. Bunu alətin bir tərəfindən qopan 
qəlpələr də sübut edir. Güman ki, qopmalar zərbələr nəticəsində baş vermişdir. Ağız hissəsi bir qədər 
yastılanmış alətin hündürlüyü 11 sm, eni 2,5 sm-dir (inv. .№165). Bənzərləri Naxçıvanın digər 
abidələrindən məlumdur. Digər alətlər kimi bunu da e.ə. IV-III minilliyə aid etmək olar. Lakin o, 
funksiyasının müxtəlifliyi ilə bir qədər fərqlənir.  
Həvəng daşları. Onlar arasında 155 nömrəli həvəng maraqlı quruluşa malikdir. Hər iki tərəfi 
müəyyən qədər oyulmuş və dairəvi formadadır. Oyuğun dərinliyi 2,7 sm, diametri 5 sm-dir. Bəzi 
həvənglər iri daşların içərisini oymaqla hazırlanmışdır. Belə həvənglər I Kültəpədən (72, şəkil 36, 5) II 
Kültəpədən (150, s. 84, şəkil 36, 4), I Maxtadan (31, s. 1-28; 154, şəkil 36, 5), Sədərəkdən və 
Azərbaycanın digər abidələrindən məlumdur. Ovçulartəpəsindən aşkar edilən bu tip həvənglər onların 
qədim tarixə malik olduğunu göstərir. Ehtimal ki, onlardan uzun müddət istifadə edilmişdir. Boz rəngli 
və kiçik ölçülü (şəkil 85) digər alətin hündürlüyü 7 sm, eni 1 sm-dir. Bənzərlərinə əsasən bu alətləri e.ə. 
III-II minilliklərə aid etmək olar. Ovçulartəpəsindən aşkar edilən qulplu həvənglər qaşıqvari 
 
23 
 
formadadır. Bu tip alətlər Ovçulartəpəsində e.ə. V minilliyin sonuna aid edilən evin içərisindən 
tapılmışdır (173, s. 56, foto 1). Buna əsasən onların meydana gəlməsi həmin dövrə aid edilir. 
Dəstəklər. Boz rəngli 156 nömrəli dəstək bazalt daşından hazırlanmışdır. Alətin uc hissəsi bir 
qədər nazik, yuxarı hissəsi enli olub, hər tərəfi cilalıdır. Aşağı Daşarx yaşayış yerindən aşkar edilmiş 
üç ədəd daş dəstənin uc hissələri yaxşı dişəklənmiş, əl tutulan hissələri isə yaxşı hamarlanmışdır. 
Ovçulartəpəsindən tapılan dəstəklər müxtəlif rəngli çay daşları və tuf daşından hazırlanmışdır. 
Armudvari formada olan dəstəklərdən birinin uzunluğu 22 sm, qaşığabənzər olan nisbətən 
enləndirilmiş hissəsinin qalınlığı isə 5,3 sm-dir. Buradan tapılan dəstəklər fərqli quruluşları ilə 
digərlərindən seçilirlər. Onlar prizmatik, qövsvari və armudu formaya malikdir. Bəzən isə batıq və 
qabarıq linzaya bənzəyən dəstəklərə rast gəlinmişdir. Bənzərləri I Kültəpə (150, şəkil 24, 9), II Kültəpə 
(150, c. 46, şəkil 16, 4. şəkil 24, 6-7), Mingəçevir (84, tablo VII) və digər abidələrdən məlumdur. Bu 
tip alətlər e.ə. IV-II minilliklərə aid edilir. Ovçulartəpəsində qazıntılarda iştirak etdiyimiz zaman biz bu 
tip alətlərin müxtəlif nümunələrinə rast gəlirdik (şəkil 100). 
Asmalar (ağırlıq daşları). Bu tip alətlər iki forma ilə təmsil olunmuşdur: I tip daş asma üçkünc 
formalı olmaqla heyvan kəlləsini xatırladır və genişlənmiş hissəsində ikitərəfli oyuq açılmışdır (şəkil 
68), II tip (157 nömrəli) tuf daşından hazırlanmış və dairəvi formadadır. Hər iki tərəfindən açılmış 
oyuğun diametri 3,5 sm-dir. Alətin özünün diametri 10 sm, hündürlüyü 5-6 sm-dir. Xələcdən tapılmış 
asmalar yüngül daşlardan hazırlanmış, ortasından ikitərəfli deşik açılmışdır (şəkil 69). Diametri 8-9 sm 
arasında dəyişir. I Maxtadan tapılmış üç ədəd asmanın da ortasında ikitərəfli deşik açılmışdır. 158 
nömrəli daş asma yalnız ölçüləri istisna olmaqla hər cəhətdən yuxarıda qeyd edilən alətlə eynidir. 
Onun hündürlüyü 4 sm, diametri 6 sm-dir. Hər iki alət eyni funksiyanı yerinə yetirmişdir. Bu tip 
alətlərin bənzərləri I Kültəpə, II Kültəpə, Ovçulartəpəsi, I Maxta və digər abidələrdən məlumdur. 
Bizim fikrimizcə, bu tip alətləri «ağırlıq daşı» adlandırmaq olar. E.ə. IV-III miniliklərə aid olan bu 
alətlərdən toxuculuqda istifadə olunmuşdur.  
Kəsici alətlər sırasına balta, oraq dişləri, çapacaqlar və müxtəlif formalı itilənmiş daşları aid 
etmək olar. Ovçulartəpəsi yaşayış yerində bunlar fərqli nümunələrlə təmsil olunmuşdur. Buradan 
tapılan obsidian nukleusun uzunluğu 21 sm olub, üçbucaq formasındadır. Çapacaq tipli alət açıq yaşıl 
rəngli olmaqla itilənmiş kənarlara malikdir. Əldə hazırlanan bıçaq tipli kəsici alətlərin 7 ədədi 
çaxmaqdaşından (şəkil 46, 3-4), qalanları isə obsidiandan hazırlanmışdır. Bu fakt Kiçik Qafqaz 
dağlarında yerləşən obsidian yataqlarının geniş istismarının nəticəsi ola bilərdi. Ovçulartəpəsindəki 
obsidianların analizi onların Naxçıvan yaxınlığındakı Göyəm dağlarından gətirildiyini göstərmişdir. 
Oraq dişləri. Arpaçay vadisindən tapılmış oraq dişləri əsasən dəvəgözü və çaxmaq daşından 
hazırlanmışdır. Bu alətlər üçbucaq və dördbucaq formalı olmaqla iki tiplə təmsil olunur. I Maxta 
abidəsindən tapılmış üçbucaq formalı oraq dişləri quraşdırma alətin uc hissəsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur, işlək üzü hər iki tərəfdən qəlpələnərək nazikləşdirilmişdir. Alətin uzunluğu 3 sm-dən 9 
sm-ə qədərdir. Dördkünc formalı oraq dişləri də təxminən eyni ölçülərdə olub, hər iki tərəfi 
itilənmişdir. Görünür ki, onlardan quraşdırma orağın orta dişləri üçün istifadə edilmişdir. 
Ərəbyengicədən tapılmış oraq dişi çaxmaqdaşından hazırlanmışdır (şəkil 46, 1). Buradan həmçinin 
obsidian parçası da tapılmışdır (şəkil 46, 2). Quraşdırma oraq dişlərinə Babadərviş (105, с. 67-69), 
Qobustan (45, s. 64-65), Trialeti (114, tablo CXIX), Sərkərtəpə (37, s.132), Kulba-Kebi (99, s. 86, 
şəkil 18) Qərbi Azərbaycan (79, c. 96-98) və başqa abidələrdə rast gəlinmişdir. 
 
24 
 
Ox ucluqları. Dəvəgözü və çaxmaqdaşından hazırlanmış ox ucluqlarına Aşağı Yaycı (şəkil 70) 
və I Maxta abidəsində təsadüf edilmişdir.  Maxtadan tapılan alət badam şəkilli olub, orta hissəsində 
çubuğa bərkitmək üçün saplağı vardır. Uc hissəsi sivri və nazik, qanadları isə genişlənmiş formadadır. 
Bu tip alət Ovçulartəpəsindən də məlumdur. Qeyd etmək lazımdır ki, dəvəgözü və çaxmaqdaşından 
hazırlanmış ox ucluqlarının analoqlarına Qobustan (45, tab. IX, 3), Babadərviş (105, с. 81-84, таб. 
XXV, 1-8), Mingəçevir (84, c. 31, tablo IX), Kvaçxelebi, Kulba-Kebi (99, tablo IV) və digər 
abidələrdə rast gəlinir. 
Sümük məmulatı. Bu tip alətlərə Aşağı Daşarx, Ovçulartəpəsi, I Maxta yaşayış yerində təsadüf 
edilmişdir (şəkil 47, 4-7). Sümük alətlər iri və xırdabuynuzlu heyvanların lülə və qabırğa sümüyündən, 
epifizindən, qismən də buynuzundan hazırlanaraq, əldə edilən ovu və ya digər məhsulu parçalamaq, 
deşmək məqsədi ilə istifadə edilmişdir. Aşağı Daşarx yaşayış yerindən tapılan sümük nümunələrinin 2 
ədədi biz, bir ədədi asma ilə təmsil olunmuşdur. Bizlərdən birinin uzunluğu 12, digərininki isə 13 sm-
dir. Hər iki alət xırdabuynuzlu qaramalın sümüyünü çəpinə kəsmək yolu ilə hazırlanmışdır (şəkil 47, 1, 
2). Asma isə heyvanın qabırğa sümüyündən hazırlanmış və aksesuar kimi istifadə edilmişdir (şəkil 47, 
3). Ovçulartəpəsindən tapılan sümükdən hazırlanmış bizin hər tərəfi cilalandığından parlaq və itidir. 
Alətin uzunluğu 7,5 sm-dir, arxa hissəsi sınmışdır (şəkil 47, 8). Bunlara bənzər sümük alətlər I Kültəpə 
(36, s. 53, tab. 16, 10) və II Kültəpə (150, şəkil 35, 1-4), Gürcüstan və Şimali Qafqaz (131, s. 61-64) 
abidələrindən məlumdur. 
Metal məmulatı. Arpaçay vadisi metal məmulatı ilə zəngin olmuşdur. Buna səbəb Naxçıvanda 
gümüş və mis yataqlarının mövcud olmasıdır. Metal əşyalar Ovçulartəpəsi və Aşağı Daşarx 
abidələrinin materialları içərisində üstünlük təşkil edir və bıçaq, nizə ucluğu, iynə və s. alətlərlə təmsil 
olunur. 
 Bıçaqlar (şəkil 71) kəsici alətlər içərisində daha geniş yayılmışdır. Bu alətlərə Ovçulartəpəsi, 
Maxta Kültəpəsi, Xələc abidələrində təsadüf edilmişdir. Metal bıçaqlardan biri də Aşağı Daşarx 
yaşayış yerindən aşkar edilmişdir. Onun bənzərlərinə I Kültəpə (56, tablo XVIII, 12), II Kültəpə (150, 
с. şəkil 16,5), Mohencodaro, Göytəpə (122, с. 89, şəkil 35), Maxoşevski stansiyası yaxınlığındakı 
kurqanda (109, рис. 4,3) və başqa abidələrdə rast gəlinmişdir (74, c. 105).   
Nizə ucları iki tipə ayrılır. Birinci tip dördtilli, ikinci tip isə yarpaqşəkillidir. Birinci tipə I 
Kültəpədə, ikinci tipə II Kültəpə və Aşağı Daşarxda (şəkil 70) təsadüf edilmişdir. Aşağı Daşarxdan 
tapılan yarpaqşəkilli nizələrin bənzərlərinə Göytəpədə, Mohencodaroda rast gəlinmişdir. 
İynələr. 1980-ci ildə Ovçulartəpəsindən tapılan qazıntı materialları içərisində tunc iynə qırığının 
aşkar edilməsi toxuculuqda bu alətdən geniş istifadə edildiyini göstərir. Onlar tunc məftildən 
hazırlanmış, üzəri nazik, göy mis qatı ilə örtülmüşdür. Bənzərlərinə I və II Kültəpə abidələrində rast 
gəlinmişdir (74, c. 106). Araşdırmalar göstərir ki, iynələr həmçinin paltar aksesuarı kimi istifadə 
olunmuşdur (şəkil 99). 
 
1.4.1. Keramika 
 
Arpaçay vadisinin İlk Tunc dövrünə aid keramika nümunələri əsasən boz, çəhrayı, qara və 
qırmızı rəngdə olub, əksəriyyəti parıldayanadək cilalanmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, keramikanın 
keyfiyyətli və möhkəm olmasında bişirmə amili əsas rol oynamışdır (4, c. 20-31). Bu dövrün 
keramikasında əvvəlki dövrün əlamətləri qismən müşahidə olunsa da araşdırmalar göstərir ki, saxsı 
 
25 
 
məmulatının bir qismi əslində yeni bir dövrün məhsuludur hansı ki, elmi ədəbiyyatlarda «Proto Kür-
Araz keramikası» kimi tanınır (18, s. 16-17; 172, s. 54-55). Arxeoloji materiallara əsasən Arpaçay 
vadisindən aşkar edilən Kür-Araz keramikasını dörd dövrə bölmək olar ki, bunların da birinci 
mərhələsi «Proto Kür-Araz keramikası» ilə təmsil olunur. 
 
 1.4.1.1. Proto Kür-Araz keramikası (e. ə. 4200-3400-cü illər). 
  
 Bu tip keramika qismən Eneolitə xas olan xüsusiyyətləri əks etdirsə də (saman qarışığının 
olması, daraqvari naxışlar), yeni əlamətləri də özündə ehtiva edir. Keramika məmulatı içərisində 
kasalar üstünlük təşkil edir. Onları altı tipə bölmək olar: 
I tip kasalar qabarıq konusvari gövdəlidir. Onun konusvari gövdəsi ağız hissədə bir qədər 
içəriyə tərəf yığılır. Sədərək yaşayış yerindən aşkar edilən saxsı kasanın nümunəsində bu əlamətləri 
daha aydıın görmək mümkündür. İçəridən boz, xaricdən isə sarı rəngdə olan kasanın yaxşı 
hamarlanmış hər iki üzündə incə saman qarışığı izlənilməkdədir (şəkil 7, 3). Bu əlamət kasanı Eneolit 
qablarına bənzədir. Lakin interyerinə astarın çəkilməsi və digər yeni xüsusiyyətlər onun Eneolitdən 
Kür-Araz mədəniyyətinə keçidin tipik nümunələrindən biri olduğunu göstərir. Bu tip keramika 
Arpaçay vadisinin digər abidələrində - Ovçulartəpəsi (172, p. 54), Xələc (56, s.78), Şortəpə və I Maxta 
Kültəpəsi (4, s. 118, tablo V) yaşayış yerlərində aşkar edilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, Ərəbyengicə 
və Sədərək materialları içərisində bu tipli keramika üstünlük təşkil edir.  
II tip kasalar silindrik boğazlıdır. Bu tipli qabların hazırlanmasında az miqdarda saman 
qarışığının olması diqqəti cəlb edir (şəkil 7, 1, 2). Lakin yuxarıda qeyd edilən spesifik xüsusiyyətlər 
onların tipik Proto-Kür-Araz qabları qrupuna aid edilməsinə əsas verir. Bu tipli qabların əsas 
parametrləri onların ağız quruluşunda qabarıq şəkildə özünü biruzə verir. Aşağı Daşarx və Xələc 
yaşayış yerlərindən üzə çıxarılan kasaların ağzının xaricə doğru köbəli olması bunun bariz 
nümunəsidir. Bu qabların ağzının kənarı bir-birindən fərqli formaya malikdir.  
III tip kasaların gövdəsi konusvari, ağzının kənarı köbəlidir. Xarici səthi daraqvari alətlə 
naxışlanmış və cilalanmışdır. Bu tip kasalar Xələcdən və Aşağı Daşarxdan aşkar olunmuşdur (şəkil. 5, 
1).  
IV tip kasalar silindrik konusvari formalıdır. Bu tip kasalar Ovçulartəpəsindən aşkar 
olunmuşdur (18, s. 40, tablo 5, 2-3 ). Onların boğazı silindrik, gövdəsi qabarıqdır. Ağız kənarları xaricə 
qatlanmışdır (şəkil 5, 4-5). Kasalardan birinin ağzının kənarında ilgəkşəkilli qulp var (şəkil 6, 4, 6). 
V tip kasalar qabarıq gövdəlidir. Belə qablar Xələcdən (56, s. 186, şəkil 17, 1) və Aşağı 
Daşarxdan (5, şəkil 17, 4) aşkar olunmuşdur. Onlar ağzının formasına görə bir-birindən fərqlənirlər. 
Qabların ağız hissəsi bir qədər içəri yığılmış və xaricə doğru qatlanmışdır. Ağız kənarları yuvarlaq və 
dördkünc tiplidir (şəkil 5, 5; şəkil 6, 14-15). Aşağı Daşarx nümunələrinin ağız kənarlarında və 
gövdəsinin yuxarı hissəsində yarımşarşəkilli qulpları vardır. Xələc nümunəsi isə həm içəridən, həm də 
xaricdən daraqvari alətlə işlənmişdir. 
VI tipə Aşağı Daşarxdan tapılmış silindrik gövdəli qabları aid etmək olar. Onların ağzının 
kənarı dördkünc formada xaricə doğru çıxıntılıdır. Bəzilərinin ağzının kənarında yarımşarşəkilli qulpun 
 
26 
 
fraqmenti saxlanmışdır (şəkil 6, 10-13). Qeyd edək ki, belə qablar Kür-Araz mədəniyyətinin sonrakı 
mərhələsində də rastlanır. 
Küpələr də bir neçə tipə bölünür. Birinci tip küpələr silindrik boğazlıdır (şəkil 4, 1-3; şəkil 6, 8, 
12). Bu tip qablar Ovçulartəpəsindən (16, s. 40, tablo 5, 1), Aşağı Daşarx (5, şəkil 18, 1-2) və 
Ərəbyengicədən (55, şəkil 25, 2, şəkil 28, 4) məlumdur. Saman qarışığı olan gildən hazırlanmış bu 
küpələrin biri qara (şəkil 5, 6), digəri isə qırmızı rəngdə bişirilmişdir. 
İkinci tip küpələr boğazsızdır. Onların gövdəsi qabarıq, ağzının kənarı xaricə qatlanmışdır (şəkil 
5, 6; şəkil 7, 6). Bu tip küpələr Xələcdən aşkar edilmişdir (51, s. 186, şəkil 17, 3). Xələcdən (şəkil 5, 2-
3) aşkar edilmiş boz rəngli qabların bir qismi daraqvari alətlə naxışlanmışdır (57, s. 186, şəkil 17, 5-6). 
Belə ornamentasiya Proto Kür-Araz keramikasının əsas xarakterik cəhətidir. Xələc keramikasında bu 
xüsusiyyət aydın hiss olunur. Bu naxışlar şaquli, üfüqi, bəzən də maili istiqamətdə qabı əhatə edir 
(şəkil 5, 2, 3, 5). Digər mühüm xüsusiyyət qulpların qabın gövdəsində yerləşdirilməsi (şəkil 6, 5, 9, 14) 
və forması ilə əlamətdardır (şəkil 6, 5, 8, 12; 21. 1,4). Yarımşarşəkilli bu qulplar artıq arxeoloji 
ədəbiyyatda Naxçıvan qulpları kimi də tanınmışdır. Bəzi qablarda qulplar sadəcə rudimentar forma ilə 
ifadə olunmuşdur (şəkil 6, 4; 7, 4). Proto Kür-Araz keramikasının əsas əlamətlərindən biri də qabların 
narıncı astarlı olması, bəzisinin tərkibinə iri qum, ya da daş ovuğu qatılmasıdır. Çəhrayı rəngli bu tip 
qablar xaricdən yüngülcə sığallanmışdır (şəkil 6, 2; 7, 4-5). 
Beləliklə, Arpaçay vadisində Proto Kür-Araz keramikasını digər dulusçuluq məmulatlarından 
fərqləndirən əsas əlamətləri qruplaşdırarkən saman qarışığının olması, cilalanmaları, ağız hissəsinin 
köbələnməsi, qulp formaları, forma müxtəlifliyi kimi mühüm faktorların göz önündə tutulması zəruri 
şərtlərdəndir (şəkil 4, 1-5). Azərbaycanda bu tip keramikanın bənzərlərinə Muğan-Qarabağ ovalığında, 
Qarahacı və Cüttəpə (24, tabl. 8, 5,11) kimi yaşayış yerlərində rast gəlinmişdir. Onlardan bəziləri 
saman qarışıq gildən hazırlanması (24, tabl. 8, 5; 136, с. 137), bəziləri daraqvari alətlə naxışlanması, 
bəziləri isə müxtəlif çıxıntılarla əhatə olunması (137, c. 137-138) ilə diqqəti cəlb edir. Proto Kür-Araz 
keramikası Anadoluda Ziyarəttəpə (170, p. 391, pl.V), Çetenli (171, pl IV, 3, 4), eyni zamanda Cənubi 
Azərbaycanın Mərənd bölgəsində də aşkar edilmişdir.  
Beləliklə, faktlar göstərir ki, Arpaçay vadisi Proto Kür-Araz keramikasının yayılma arealına 
(Şərqi Anadolu-Cənubi Azərbaycan-Arazın orta axarları) daxildir. Məhz bu mədəniyyət əsasında Kür-
Araz mədəniyyəti formalaşmışdır. Buna əsasən belə hesab edilir ki, Naxçıvan abidələri Kür-Araz 
mədəniyyətinin formalaşdığı əsas mərkəzlərdən biri olmuşdur. 
 
 1.4.1.2. Kür-Araz mədəniyyətinin ikinci mərhələsi (e.ə. 3400-3150-ci illər). 
  
Bu mərhələyə aid edilən keramika xaricdən qara, daxildən isə qırmızı rənglə boyanmışdır. 
Çəhrayı astarlı keramika bu mərhələnin əsas fərqləndirici xüsusiyyətlərindəndir. Digər qablar boz 
rəngli və astarsızdır. Boz rəngli anqoblanmış qablar II Kültəpənin alt qatlarından məlumdur. Bu qablar 
indiyədək İlk Tunc dövrünün qədim mərhələsinə aid edilirdi (53, s. 116). Biz isə onları öz bölgümüzə 
əsasən ikinci mərhələyə aid edirik. Bu tip qabların üzərində boyaq izlərinə rast gəlinir. Bu əlamətə 
Babadərviş abidəsinin materiallarında da təsadüf edilmişdir (102, c. 45). Bu dövrün keramika 
məmulatında müəyyən dərəcədə öncəki keramikanın xüsusiyyətləri hiss olunsa da, keramika 
istehsalında yeniliklər də meydana çıxmışdır. Bu dövrə aid keramika küpə, kasa, çölmək və digər 
qabların parçalarından ibarətdir. 
 
27 
 
Küpələr. Ərəbyengicədən tapılan birinci tip küpələrin boğazı konusvari, ağız kənarı xaricə 
doğru çıxıntılı olub, xaricdən qara, içəridən isə qırmızı rənglə rənglənərək cilalanmışdır (şəkil 8, 3). 
İkinci tip küpələr silindrik boğazlı, qabarıq gövdəli olub, ağız hissəsi qurtaracaqda incələrək xaricə 
doğru qatlanmışdır. Küpə xaricdən qara, içəridən qəhvəyi rənglə örtülərək cilalanmışdır (şəkil 8, 5; 9, 
4). Üçüncü tip küpələr formaca birinciyə bənzəsələr də onlar boğazlarının silindirik, ağız hissəsinin 
qalın köbəli olması ilə fərqlənirlər (şəkil 8, 4). Qeyd etmək lazımdır ki, silindrik boğazlı küpələrin 
olduqca fərqli formalarına rastlanmışdır. Silindrik boğazlı, ağız kənarı xaricə doğru qatlanmasına görə 
əvvəlkinin eyni olsa da bu qablardan bəzilərinin üzərində halqaşəkilli qulpu var (şəkil 14, 3; 17, 1 ). 
Silindrik və qısa boğazlı, qabarıq gövdəli və oval oturacağa malik (şəkil 13, 2-3), o cümlədən, silindrik 
boğazlı, ağzı xaricə doğru çıxıntılı, lakin cilasız olmasına görə fərqlənən küpələr də bu qəbildəndir.  Bu 
tipli qablara Ərəbyengicənin XI kompleksində daha çox rastlanmışdır (şəkil 11, 1-4). Qeyd edək ki, 
oval oturacaqlı küpələr qara rəngdə bişirilsə də «Proto-Kür-Araz keramikası» nın xüsusiyyətlərini əks 
etdirir. Qabların qara rəngdə olması haqqında müxtəlif mülahizələr mövcuddur; bişmənin zəif olması 
(125, c. 252), tərkibindəki orqanik və qeyri-orqanik qatışıqların təsiri, tədricən hisəvermə, onların 
gillərinin tərkibindəki dəmir duzunun artıqlığı (127, c. 252-255), anqoblanma (150, c. 67-82) və s. 
amillər buna səbəb ola bilərdi. Amma II Kültəpə və Ərəbyengicə qablarının analizi göstərir ki, onların 
bəzisinin üzərinə qara boya çəkilmişdir Ərəbyengicədə isə qabların astarına həm də qırmızı boya 
çəkilmişdir (55, s. 33-35, s. 38). Digər küpələr isə tamamilə fərqli bir formadadır. Onların ağız 
kənarları qıfşəkillidir. Bu tip küpələr İkinci mərhələyə aid Kür-Araz keramikasının xarakterik 
cəhətlərindəndir. Bunların boğaz qismi əvvəl içəriyə doğru yığılır, sonra isə kənara doğru 
genişlənməklə konik forma alır (şəkil 10, 1-4). 
 Beləliklə, yuxarıdakı təhlilləri ümumiləşdirərək Arpaçay vadisindən aşkar edilən və Kür-Araz 
mədəniyyətinin II dövrünə aid olan küpələri formasına görə 3 qrupa bölmək olar. Birinci qrupa 
silindrik boğazlı küpələr (şəkil 12, 2-3, 5; 14, 2, 4; 18, 1, 3, 5; 19, 2-4; 20, 1, 4-5), ikinci qrupa konik 
boğazlı küpələr (şəkil 10, 1-4; 12, 1), üçüncü qrupa ağzı qıfşəkilli bikonok küpələr daxildir. 
Ümumiyyətlə, küpələr ağzının formasına görə bir-birindən fərqlənirlər (şəkil 15, 1; şəkil 12, 4; 14, 1; 
18, 2; 19, 1). Üzərində şarşəkilli «Naxçıvan qulpları» olan küpələrin bir qismi silindrik boğazlı olmaqla 
yanaşı, ağzının kənarı xaricə qatlanaraq yastılanması ilə fərqlənir (şəkil 9, 4). Eyni zamanda bu 
qablardan bəziləri xaricdən, bəziləri isə hər iki tərəfdən yaxşı cilalanmışdır. Sədərək yaşayış yerində 
aşkar edilən və hazırda Heydərabad Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyində saxlanılan çəhrayı astarlı 
küpələrdən birinin üzərindəki spiralşəkilli ornamentlər diqqəti cəlb edir (inv. №54). Belə ki, bu tip 
ornamentlər Kür-Araz incəsənətinin ən qədim ornamentlərindən hesab olunur və Naxçıvanda (4, tablo 
XI, tablo 12-13), Cənubi Qafqazda, Şərqi Anadoluda geniş yayıldığı artıq qeydə alınmışdır (123, s. 
164, рис. 54; 66, s. 63). Qeyd etmək lazımdır ki, çəhrayı astarlı qabların həndəsi, cızma naxışlı və 
spiralvari ornamentlə naxışlanmasına Arpaçay vadisinin Sədərək (57, s. 35, foto 33), Ovçulartəpəsi, 
Ərəbyengicə (55, s. 19-46), I Maxta Kültəpəsi (4, s. 44-53, tablo XI-XIII) kimi yaşayış yerlərində, o 
cümlədən Naxçıvandakı I Kültəpə (72, с. 125-136, tablo XIX), II Kültəpə (150, s. 103; 4, s. 43-64) 
abidələrində xeyli miqdarda rastlanmışdır.  
Parç tipli qablar. Ərəbyengicənin VIII, XII komplekslərindən aşkar edilən parç tipli qabların bir 
qismində boğaz hissəni gövdədən ayırmaq olmur. Onlar qabarıq formalı, qulplu və qulpsuz olmaqla iki 
növə ayrılır (şəkil 8, 2; 15, 2; 16, 3; 17, 2-3). Bu qabların ağız hissəsi kənarlara doğru nazilir və xəfifcə 
içəriyə doğru yığılır. Parçların biri nisbətən dəyişik bir formada hazırlanmışdır. Bu qabın boğaz hissəsi 
 
28 
 
batıq olub ağıza doğru genişlənir və aşağıda isə tədricən harmonik bir şəkildə şarşəkilli gövdəyə 
birləşir (şəkil 12, 1).  
Kasalar. Arpaçay vadisinin keramikası içərisində bu tip qablar kəmiyyət baxımından üstünlük 
təşkil edərək ikinci yerdə durur. Onlar formaca müxtəlif tiplərə bölünür. Birinci tip kasalar qabarıq 
gövdəlidir. Onların gövdəsi ağız hissədə bir qədər içəri yığılmışdır (şəkil 8, 1). Bu tip kasaların bəzisi 
qulpludur (şəkil 16, 1). Onlar xaricdən yaxşı cilalanmışdır. İkinci tip kasalar konusvaridir. Onların 
xarici səthi yaxşı hamarlanmışdır (şəkil 16, 2). Üçüncü tip kasalar silindrik-konusvari formaya 
sahibdir. Onlar da formaca Eneolit kasalarını xatırladır. Bu kasa yarım qum qarışığı olan qırmızı rəngli 
gildən hazırlanmışdır (şəkil 18, 4 ). Ağız hissəsi geniş olan bu qablar oturacağa doğru getdikcə daralır. 
Onlar oturacağının formasına görə iki qrupa bölünür: yastı oturacaqlılar (şəkil 13, 1-2) və ovalvari 
oturacağa malik olanlar.  
Badyalar. Bunları gövdəsinin formasına görə iki tipə bölmək mümkündür. Birinci tip badyalar 
qabarıq gövdəlidir. Ağız kənarını qurşaq kimi dövrələyən kəmər relsşəkillidir, quruluşu ilə gövdədən 
seçilir (şəkil 9, 1). Badyanın xarici səthi yaxşı cilalanmışdır. Relsşəkilli ağız quruluşuna sahib ikinci tip 
badyaların gövdəsi bir qədər dik olub, ağız hissədə içəri yığılmışdır (şəkil 9, 2-3, 5-6). Köbəşəkilli ağız 
quruluşuna sahib olan bu qabların ağız kənarında daha bir fərq üzə çıxır. Belə ki, onların əksəriyyətinin 
ağzı ucda azca içəriyə doğru yığılır və xaricə doğru çıxıntı verir. Bu tip badyaların bənzərləri I 
Kültəpədən (72, tablo XX), II Kültəpənin alt qatlarından (150, şəkil 19, 1), Babadərvişdən (105, tablo 
V), Ərəbyengicədən (55, şəkil 21, 2-3) bəllidir. Relsşəkilli ağız kənarları Cənubi Qafqazın digər 
abidələrində azdır. Bu badyaların tam bənzərlərinə isə rast gəlinmir. 
Bu dövrə aid olan keramikanın əksəriyyətində «Naxçıvan qulpları»  adı ilə tanınan və Kür-Araz 
mədəniyyətinin erkən mərhələsinə aid edilən şarşəkilli qulplara rast gəlinməkdədir (şəkil 16, 1; 20, 3; 
21, 1-4). Bunların analoqları Plovdağ nekropolunda (43, s. 58), Çetenli və Muradiye düzənliyindən 
(171, s. 326-327, tablo VII), çəhrayı rənglilərin bənzərləri isə Qaragündüz (169, p. 140-144), Karaz 
(62, s. 389), Cinis Höyük, Güzelova (64, Lev. XIV), Plur (63, lev. XV), Urmiya hövzəsində yerləşən 
Göytəpə (67, s. 34), Yanıqtəpə (69, s. 165, p. 171-186) kimi qədim yaşayış yerlərində aşkar edilmişdir.  
Ocaq qurğuları. Bu dövrə aid ocoq qurğularını formaca bir neçə tipə bölmək olar. Birinci tipə 
aid ocaq qurğuları öküz başı formasında hazırlanmışdır (şəkil 22, 12). Onun ön tərəfi yuxarıya qalxan 
buynuz formasındadır. Buynuzların arasında insan gözünə və burnuna bənzər işarələr verilmişdir. 
Araşdırmalar bu tip ocaqların Kür-Araz mədəniyyətinin ikinci mərhələsi üçün xarakterik olduğunu 
göstərir. Bu tip ocaq qurğusu II Kültəpə yaşayış yerinin Erkən Tunc dövrü təbəqəsindən də tapılmışdır 
(150, c. 55, şəkil 22, 2). Ehtimal ki, bu tip ocaqlar sitayiş rolu oynamış, insanabənzər buynuzlu 
allahları təsvir etmişdir. Onların heyvan buynuzu şəklində hazırlanması, şübhəsiz ki, iribuynuzlu 
heyvanlara sitayişlə bağlı olmuşdur. Təsadüfi deyil ki, Şortəpədən aşkar olunan ocaq qurğusu 
iribuynuzlu heyvanın başına bənzədilmişdir. (75, s. 254). 
İkinci tip ocaq qurğuları nalşəkillidir (şəkil 22, 1, 4, 7). Uc və orta hissəsi çıxıntılı olan bu 
qurğuların arxa tərəfində yarımşarşəkilli qulpu var. Onlar oturmuş insan fiqurlarına bənzəyir. 
Bəzilərinin orta hissəsində insan burnuna bənzər çıxıntı var (şəkil 22, 4). I Maxtadan hətta insan 
sifətinin cizgiləri olan ocaq qurğuları da tapılmışdır. Araşdırmalar nalşəkilli ocaq qurğularının sitayiş 
əşyası olduğunu göstərir. Bu qurğular başlıca olaraq ocaqların ətrafından tapılmışdır. Tədqiqatçıların 
(93, s. 56-60) fikrinə görə, onlar oturmuş insanları simvolizə etmiş, ocağın bərəkətləndirilməsi ilə bağlı 
olmuşdur. Nalşəkilli ocaqların bəzilərinin uc tərəfində kiçik çıxıntılar da vardır (şəkil 22, 5, 8). Bu tip 
 
29 
 
bəzəklər məhsuldarlıqla bağlı olmuşdur. Üzəri zərif sığallanmış bu qurğuların gilinə qum 
qarışdırılmışdır. Arxa tərəflərində bir qayda olaraq, iki yanlardan buynuzvari çıxıntıları olan bu cür 
ocaq qurğuları bir vaxtlar iri buynuzlu qaramalın başına bənzədilmişdir (75, c. 254). Bəzilərində üst, 
yaxud ön tərəfdə yarımşar şəkilli qulplar var (şəkil 22. 4, 12). Şortəpədən aşkar edilən ocaq 
qurğusunun ön tərəfi getdikcə nazilir, ovalvari qulpu qaramalın burnunu xatırladır (72, s. 134; 107, s. 
16; 116, s. 70-72). Daha çox I Kültəpədən tapılan qurğu ilə oxşarlıq təşkil edir. Bu tip qurğuların 
analoqları Babadərviş (44, s. 60, şəkil 5), Qaraköpəktəpə (104, s. 59-71; 41, s. 34), Şərqi Anadoluda 
Qars (121, s. 29, şəkil 2), Sarıqamış (121, s. 29, şəkil 2, 4), Şimali və Cənubi Qafqazda Luqovoye, 
Zemo Avçalı, Xizanaant Qora (111, c. 96), Abeliya və Şenqavit (132, c. 165, şəkil 25, 1), Qayakənd 
(128, c. 5-20), Dağıstan (158, XXIII, tablo, 11, 12) və başqa yaşayış yerlərində rast gəlinmişdir. Lakin 
bu qurğular bəzi xüsusiyyətlərinə görə Şortəpə ocaqlarından fərqlənirlər. Luqovoyedən tapılan 
qurğunun üzərində üfüqi və şaquli istiqamətlərdə bir-birinə perpendikulyar olan iki deşik açılmışdır 
(112, c. 111, şəkil. 6), Zqudris-Qverda abidəsindən tapılan eyni tipli qurğunun arxaya yaxın hissəsində 
bir şaquli deşik açılmış (117, c. 72, I tab. 13), Qaraköpəktəpə İlk Tunc dövrü abidəsində isə bu tipli 
ocaq qurğusunun nisbətən balaca modeli əldə edilmişdir (97, c. 4). Bütün bu fərqlərə baxmayaraq adı 
çəkilən qədim yaşayış yerlərində tapılan ocaq qurğularının hamısı təxminən eyni qəbildən sayıla bilər.  
Manqal tipli ocaq qurğuları üç ədəddir. Onların hamısı formaca eyni tiplidir. Onlar oturacaqda 
ensiz olub yuxarıya doğru genişlənir. Onların ikisinin ağız kənarı lentşəkilli formada xaricə doğru 
çıxıntılıdır. Onlardan birinin üzərində yuvarlaq formalı batıq naxış var. Bu tip naxışlar Kür-Araz 
keramikası üçün xarakterikdir. Manqal tipli ocaq qurğuları I Kültəpə və II Kültəpə, Aşağı Daşarx, 
Ərəbyengicə, I və II Maxta yaşayış yerlərindən aşkar edilmişdir (4, s. 74-78). Aşağı Daşarx yaşayış 
yerindən aşkar edilmiş manqal bir qədər kobud formada quraşdırılmışdır. Qonur rənglidir, ağız hissəsi 
həm xaricə, həm də daxilə doğru enli köbəlidir (şəkil 22, 11, 16). Bu tipli qurğular müasir təndiri 
xatırladır. Yerdən qurulur, daxili azca hamarlanır, ağız hissəsi enli köbə formasında olur. Əslində bu 
tipli ocaqlar elə həmin təndirlərin prototipləri hesab edilə bilər. Digər ocaq qurğusu kiçik çay 
daşlarından qurulmuş, diametri daxildən 80-85 sm-dir. Qövsvari formada olan qurğunun hündürlüyü 
25 sm olmaqla daxili təqribən 15 sm-dək kül və kömürlə örtülmüşdür (şəkil 23, 1-4). Bu qurğuların 
hazırlanmasında iri qum qarışığı olan gildən istifadə olunmuşdur, içərisi və lentvari ağız hissəsi 
hamarlanmışdır. Onların rəngi çəhrayı, xarici səthi kobuddur. Bəzi manqalların bir neçə dördkünc 
otaqla əhatə edilməsi və dairəvi formada tikilən zalların mərkəzində yerləşdirilməsi göstərir ki, onlar 
iki funksiyanı yerinə yetirmişdir. Onlardan həm ocaq qurğusu kimi, həm də ibadət məqsədi ilə istifadə 
edilmişdir (96, c. 259). Bu tip manqallar Baba-Dərviş (44, s. 58, şəkil 3-4), Qobustan (45, s. 56), 
Cənubi Osetiya (130, c. 42), Kulba-Kebi (152, c. 63), Amiranis Qora (157, şəkil 21, 10) və digər Erkən 
Tunc dövrü abidələrindən məlumdur. 
Bu dövrün saxsı məmulatı içərisində müxtəlif qab altlıqlarına da rast gəlinir ki, onlar da bir neçə 
forma ilə təmsil olunur. Birinci tip altlıqlar iki kəsik konusun birləşməsini xatırladır (şəkil 22, 15). 
İkinci tip altlıqlar halqaşəkillidir. Altlıqların az bir qismi saxlansa da onların ümumi forması haqqında 
fikir yürütmək olar. Onların bəzisinin alt hissəsi, bəzisinin isə yuxarı tərəfi xaricə doğru çıxıntılıdır 
(şəkil 23, 1, 3-4). Onların biri diskşəkilli olub, ortasında iki yuvarlaq deşik açılmışdır. Bu tip altlıqlar II 
Kültəpədə Kür-Araz mədəniyyətinin üçüncü və dördüncü mərhələsində də rastlanmışdır (150, şəkil 46, 
5, şəkil 33, 1). Belə hesab edirik ki, onlar uzun müddət istifadə edilmişdir. 
 
30 
 
Təkər modelləri. Bu dövrə aid təkərlər I Maxta Kültəpəsindən və Aşağı Daşarxdan aşkar 
edilmişdir (5, s. 23). Bəzisinin üzərində ip keçirmək üçün iki deşik açılmışdır (şəkil 23, 2). Aşağı 
Daşarxdan aşkar edilən nümunə təkər modellərinin erkən tipi hesab oluna bilər. O diskşəkilli 
formadadır. Mərkəzi hissəsi bir qədər irəli çıxmışdır. Onun topunun (mərkəzi hissəsinin) bir tərəfdən 
yastı olması bu tip əşyaların formalaşma ərəfəsində olduğunu göstərir. Maxta Kültəpəsindən aşkar 
edilən təkər modelləri daha təkmil formalıdır. Onlar diskşəkilli olub, mərkəzi oxu boyunca deşik 
açılmışdır (şəkil 50, 1, 4). Bənzər təkər modelləri I Kültəpədən (72, c. 80), II Kültəpənin alt qatlarından 
(150, c. 52-53, şəkil 23, 4), I Maxtadan (4, tablo XXXVII) və Azərbaycanın digər abidələrindən 
məlumdur. 
 
 
 1.4.1.3. Kür-Araz mədəniyyətinin üçüncü mərhələsi  
 (e.ə. 3150-2700-cü illər) 
  
Bu dövrə aid edilən keramika nümunələri qara rəngdə çəhrayı astarlı olmaları, yaxşı 
bişirilmələri ilə diqqəti cəlb edirlər. Sədərək yaşayış yerindən aşkar edilən materiallar içərisində bu 
dövrə aid keramika iki nümunə ilə təmsil olunmuşdur. Qablardan biri ( şəkil 25, 3) xaricdən, digəri isə 
(şəkil 26, 4) hər iki üzdən səliqəli formada cilalanmışdır. Maraqlıdır ki, bu dövrə aid olan qabların 
üzərində də «Naxçıvan qulpları»na rast gəlinir. Eyni zamanda çəhrayı astarın müxtəlif rəng çalarları, 
sarı, qırmızı, qəhvəyi tonlar müşahidə olunur. Ərəbyengicədən aşkar olunan keramikada hətta boz 
rəngli astara da təsadüf olunur. 
Küpələr. Çəhrayı astarlı küpələr müxtəlif formalarla təmsil edilmişdir. Bunlardan birinin ağız 
kənarı dördkünc şəkilli olub, sarı rəngli və cilasızdır (şəkil 33, 4). Çəhrayı astarlı digər küpənin ağız 
kənarı xaricə qatlanmaqla, narın qum qarışığı olan gildən hazırlanaraq, hər iki üzü arasında bişməmiş 
boz təbəqə qalmışdır (şəkil 26, 5). Bu cür bişməmiş təbəqəli qablara Ərəbyengicə (55, s. 34) ilə yanaşı, 
Şortəpə abidəsində də təsadüf edilmişdir (inv. №205). Arpaçay vadisinin I Maxta, Qarabulaq (5, s. 36) 
və digər qədim yaşayış yerlərindən aşkar edilən iri küpələr təsərrüfatda geniş istifadə edilmişdir. Bu 
küpələr əsasən ağız quruluşuna görə bir-birindən fərqlənirlər. Bu tip qablarda xaricə doğru dördkünc 
formada çıxıntılı, xaricə qatlanaraq dəyirmiləşdirilmiş, bəzən də içəridən qırmızı boya ilə örtülmüş ağız 
formalarına rast gəlinir (şəkil 30, 1, 4; 32, 1-2, 5-6). Əsasən boz, qara və çəhrayı rənglərlə təmsil 
olunmuşdur, ağız kənarları xaricə doğru çıxıntılıdır (58, s. 25). Belə küpələr I Kültəpədə (56, tablo 
XIX, 11, tablo XX, 12), II Kültəpənin alt laylarında (150, şəkil 18, 2) geniş yayılmışdır. Bu tipli 
qabların analoqlarına həmçinin Tell el Queillinin Uruk dövrü təbəqəsində rast gəlinmişdir (168, p. 159-
209, s. 180-183, tablo VI).  
Aşağı Daşarxdan tapılan materiallar içərisində konusvari boğaza malik olan küpələr narın qum 
qarışığı olan gildən hazırlanmışdır (şəkil 34, 1, 4). Ağız kənarı xaricə qatlanmış, qısa və ya silindrik 
boğazlı, qabarıq gövdəli, 1 və ya 2, bəzən də 3 qulplu, üzəri oval batıqlarla naxışlanmış küpələrin 
analoqlarına I Kültəpə (72, şəkil 27, 5), II Kültəpə (150, c. 50, şəkil 20, 3-4), Babadərviş (105, c. 24-
25, tablo 2), Qarabağ (24, s. 115), Göytəpə (164, şəkil 7-8) və digər abidələrdə rast gəlinmişdir. 
Beləliklə, Arpaçay vadisindən aşkar edilən III mərhələyə aid küpələri 3 tipə bölmək olar. Birinci 
tipə  boğazı qısa, gövdəsi şarşəkilli, ağzı xaricə qatlanan küpələr aiddir (şəkil 29, 1-3). Onların xarici 
səthi yaxşı cilalanmışdır. İkinci tipə silindrik boğazlı, qabarıq gövdəli küpələr aiddir (şəkil 25, 2-4; 26, 
 
31 
 
1-2, 5; 30, 1, 4-6; 32, 3-4; 33, 3, 5; 35, 1-2; 36, 4-5). Onların gövdəsi qabarıq olub oturacağa doğru 
daralır. Ağız kənarları xaricə qatlanmışdır. Bəziləri çəhrayı astarlıdır. Üçüncü tipə boğazsız, ağız 
kənarı xaricə doğru qatlanmış küpələr daxildir. Onların xarici səthi qara rəngli olub yaxşı cilalanmışdır 
(şəkil 25, 2; 31, 1-5; 33, 2; 36, 1-2). Bəziləri astarsız, bəziləri isə çəhrayı astarlıdır. 
Badyalar. Bu qabları formasına görə iki tipə ayırmaq olar. Birinci tipə aid olan qabların 
gövdələri azca qabarıq, ağız kənarı düzdür. Ağız hissədə bir qədər içəri yığılmışdır (şəkil 24,5). 
Ərəbyengicənin III kompleksindən tapılan bir ədəd badya qalın divarlı, yaxşı cilalanmış, içəridən boz, 
xaricdən isə qara rəngdədir (şəkil 24, 3). İkinci tipə aid badyaların gövdəsi qabarıq olub, ağzı xeyli 
içəriyə yığılmışdır. Onlardan birinin ağzı içəriyə doğru çıxıntılıdır (şəkil 24,1-2, 4; 26,1-2). Badyaların 
xarici səthi qara rəngli olub yaxşı cilalanmışdır. 
Kasalar iki tipə bölünür. Birinci tipə Ovçular təpəsindən aşkar edilən kasaları  aid etmək olar 
(18, s. 14-15). Onlardan birinin gövdəsini ağzı ilə birləşdirən konusvari boğazı var. Buradan əldə 
edilən qablardan birinin üzəri daraqvari alətlə naxışlanmışdır, digərinin ağız kənarı, bəzisinin boğaz 
hissəsi şiş yapmalarla bəzədilmişdir (şəkil 27,2). Digər kasalardan birinin qalınlığı 1,5 sm olub, ağız 
kənarını gövdə ilə birləşdirən yarımşar şəkilli qulpa malikdir. İkinci tip kasaların gövdəsi konusvari 
olub ağız hissəyə doğru genişlənir. Ağız hissədə bir qədər içəri yığılmışdır. Gövdəsinin yuxarı 
hissəsində yarımşarşəkilli qulpu var. Divarları qalındır. Divarları arasında bişməmiş təbəqə var. Bu tip 
qablar bir qayda olaraq Ovçulartəpəsi yaşayış yerindən aşkar edilmişdir. Digər kasa eyni quruluşa 
malik olmaqla 3 qulpludur (şəkil 27,6). Qulplar qabın boğazına yaxın hissədə yerləşdirilmişdir. 
Qulpların tədricən gövdədən yuxarıya doğru yerdəyişməsi Kür-Araz keramikasının erkən 
mərhələlərinin səciyyəvi cəhətlərindəndir (şəkil 27, 3-4). 
Ovçulartəpəsində aşkar edilən çəhrayı keramikanın qulpları da diqqəti cəlb edən amillərdəndir. 
Onlar müxtəlif formalıdır. Qulplar bəzi küplərin gövdələrində, bəzilərinin isə boğazı ilə gövdəsinin 
birləşdiyi yerdə yerləşdirilmişdir. Qulplardakı fərq Erkən Tunc dövrünün keramikasinın III 
mərhələsinin II mərhələdən fərqli cəhətlərindəndir. Əvvəllər qabların gövdə hissəsində yerləşdirilən 
qulplar artıq III mərhələdə boğaza doğru qaldırılmışdır (şəkil 27, 3, 4, 6; 34, 2; 35, 3). Bütün bunlar 
Erkən Tunc dövrünün bütün mərhələlərinin bir–birinə inteqrasiya olunduğunu göstərir.  
Ocaq qurğuları. Bu mərhələyə aid ocaq qurğularını başlıca olaraq iki tipə bölmək olar. Birinci 
tipə aid qurğuların altı dördkünc formalıdır. Onların bir ucunda iki buynuzvarı çıxıntı, mərkəzi 
hissəsində isə yarımşarşəkilli qulp var (şəkil 23, 10-11). Bu tip ocaq qurğuları Arpaçay vadisində 
başlıca olaraq, I Maxtadan aşkar edilmişdir (4, tablo, XLIII, 1). O, II Kültəpədən tapılan eyni tipli ocaq 
qurğuları ilə bənzərdir (şəkil 23, 12). Sonuncunun buynuzvari çıxıntılarının olması onların iribuynuzlu 
heyvana sitayiş və məhsuldarlıqla bağlı olduğunu göstərir (106, c. 16; 144, c. 78). İkinci tip ocaq 
qurğuları nalşəkillidir (şəkil 23, 6, 8). Onlar ikinci mərhələnin eyni tipli qurğuları ilə bənzərdir. Lakin 
bu dövrün ocaq qurğuları bir qədər sadədir. Ehtimal ki, uzun müddət işlənmə nəticəsində onların 
semantik mənası müəyyən dəyişikliyə uğramış və yeni keyfiyyət kəsb etmişdir. 
Qab altlıqları qara və qırmızı rənglilərlə təmsil olunur. Hər iki nümunəyə I Maxta tapıntıları (4, 
s. 62-63) arasında rast gəlinmişdir. Digər altlıqlar halqadabanlıdır (şəkil 22, 2, 3, 6, 9; 37, 12, 15, 17). 
Bu altlıqların az bir qismi saxlansa da onların ümumi forması haqqında fikir yürütmək mümkündür. Bu 
altlıqların bənzərləri I Kültəpə (72, c. 304, tablo XXIV, 6, 10), II Kültəpə (150, şəkil 47, 1), I Maxta və 
Azərbaycanın digər abidələrindən məlumdur. Babadərviş (104, c. 43), Şenqavit və Elardan aşkar 
 
32 
 
olunan nümunələr onların lokal xüsusiyyətlərə malik olduğunu göstərir. Bu tip altlıqlar Kür-Araz 
mədəniyyətinin son mərhələsində daha da yayılmışdır. 
Təkər modelləri ikinci mərhələyə aid olan nümunələrlə eyni tiplidir. Aşağı Daşarx (5, s. 23) və I 
Maxta (4, s. 61) abidələrindən üzə çıxarılan təkər modelləri əsasən diskşəkilli olub mərkəzi hissəsi bir 
qədər irəli çıxır. Mərkəzi oxu boyunca yuvarlaq deşik açılmışdır (şəkil 50, 6, 8, 9). 
 
 1.4.1.4. Kür-Araz mədəniyyətinin dördüncü mərhələsi (2700-2300-cü illər). 
 
Kür-Araz keramikasının bir qrupu hər iki üzdən boz-qara rəngdə olan cilalı və cilasız qablardan 
ibarətdir. Kür-Araz mədəniyyətinin son mərhələsi üçün xarakterik olan bu qablar bikonik formalı 
olması, ağız kənarının xaricə qatlanması, ağzının altında enli batıq zolağının olması və əvvəlki 
dövrlərdəki qulplardan fərqli olaraq tədricən yuxarıya doğru qaldırılaraq ağızla gövdəni birbaşa 
birləşdirən qulplarının olması ilə fərqlənirlər. Naxçıvanın Kür-Araz mədəniyyətinin əsas 
mərkəzlərindən biri olduğunu qeyd edən tədqiqatçıların fikirləri (12, s. 54-60; 13, s. 108-109; 28, s. 72) 
keramika nümunələrində özünü daha aydın göstərir. Bu tip qablarda yarımşarşəkilli qulplar öz yerini 
halqaşəkilli qulplara vermiş, üzəri yaxşı hamarlanaraq, cilalanmış qablar ortaya çıxmışdır. Bu dövrdə 
keramika məmulatının istehsalı, onların funksiyası genişlənir. Onları aşağıdakı qruplara bölmək olar: 
təsərrüfat qabları, mətbəx əşyaları, ocaq qurğuları, incəsənət əşyaları. 
Təsərrüfat qabları içərisində əsas yeri iri küplər və müxtəlif ölçülü küpələr tutur. Küplərin 
istifadə məqsədləri haqqında fikirlər müxtəlifdir. Bəziləri ərzaq ehtiyatı saxlamaq (105, c. 69; 84, s. 
25), bəziləri su və yaxud taxıl (130, c. 75), digərləri isə çaxır saxlanıldığını qeyd edirlər. I Maxtadan 
tapılan hündür küplərdən biri qabarıq gövdəli, dar və silindrik boğazlıdır. İkinci küp eyni tiplidir. 
Boğazı silindirik olub, çiyin hissədə genişlənir. Gövdəsi qabarıq kəmərlə haşiyələnmişdir. İri həcmli 
üçüncü təsərrüfat küplərindən biri qalın divarlı olub, ağız hissəsi bir balaca geriyə qatlanmışdır. Küpün 
üzəri basma naxışlar, paralel xətlər, bucaqlar və spiralvari xətlərlə həndəsi motivdə naxışlanmışdır. 
Qabın ağız kənarının diametri 37 santimetr, boğazının hündürlüyü 12 santimetrdir. Belə qabların 
bənzərlərinə İqdir (115, c. 74. ş. 34, 1-2), Karaz (62, p.V), Kiketi (139, c. 146-147), Beştaşen (114, c. 
114, şəkil 122), Ozni (115, tab. XXXV), Vəlikənd (130, c. 76-77, şəkil 19) yaşayış yerlərində rast 
gəlinmişdir.  
Küpələr. Silindirik boğazlı, qabarıq gövdəli və ağzı xaricə qatlanmış küpələrə Arpaçay vadisinin 
demək olar ki, bütün abidələrində təsadüf edilmişdir. Ərəbyengicə yaşayış yerinin I kompleksindən 
əldə edilən bu tipli qablar silindrik boğazlı, çəhrayı astarlı olub, bəzilərinin xarici səthi boz rəngli və 
cilalıdır (şəkil 42, 2). Bir qisminin ağzının kənarı xaricə doğru dördkünc formada çıxıntılıdır (şəkil 40, 
3). Digərinin ağız kənarı xaricə qatlanaraq dəyirmiləşdirilmişdir. Qara rəngli küpələr müxtəlif 
formalarla təmsil olunmuşdur. Bu dövrün küpələrini iki tipə bölmək olar. I tip küpələr armudu formalı 
və dar boğazlıdır. Onların ağzının kənarında gövdəsinə birləşən qulpları vardır (şəkil 40, 1; 43, 4). 
Qablar hər iki üzdən qara rəngli olub parıldayanadək cilalanmışdır. II tipə aid edilən küpələr dar 
boğazlı və uzunsov gövdəlidir. Bəzisinin ağzının kənarından gövdəsinə birləşən qulpu vardır (şəkil 40, 
2, 5; 41, 2; 42, 4). Bu küpələrin xarici səthi yaxşı cilalanmışdır. Kür-Araz keramikasının son 
mərhələsində qulplar artıq qabların ağzında yerləşdirilmişdir (şəkil 41, 1-3). Bəzi qablarda rudimentar 
qulplara da rast gəlinir. Qabların bir qismi çıxıntı şəkilli ornamentlə naxışlanmışdır (şəkil 41, 4). Bu 
qablardan birinin boğaz hissəsində batıq formalı naxışlar salınmışdır (şəkil 41, 1, 5). Ümumiyyətlə, 
 
33 
 
küpələr Arpaçay vadisinin keramikası içərisində üstünlük təşkil edir. Onların qulplu (şəkil 39, 1-3) və 
qulpsuz formalarına (şəkil 40, 4), həmçinin naxışlı (şəkil 41, 1, 5) və sadə formalarına (şəkil 42, 1, 3), 
bir sözlə müxtəlif çalarlarına rast gəlmək mümkündür. Bu tipli qabların analoqlarına Babadərviş (105, 
c. 42, tab., 1,5), Qobustan (45, s. 109, tablo II, 1), Qaraköpəktəpə (104, c. 63, şəkil 4), Cənubi 
Azərbaycanda Göytəpə (164, p. 37, 1065, 69), Şərqi Anadolunun Karaz (62, s. 408) və digər arxeoloji 
abidələrdə rast gəlinir. 
Çölməklər. Kür-Araz keramikasının populyar qablarından hesab olunan bu qablar formaca 2 
tipə ayrılır: I tipə daxil olanlar geniş ağızlı, qabarıq gövdəli və qulplu çölməklərdir (şəkil 43, 3). 
Onların qısa boğazları silindrikdir. Xarici səthi qara rənglidir. Onların yarımşar, halqaşəkilli, lentvari 
qulpları bəzilərinin ağız kənarında, bəzilərinin gövdəsinin çiyni ilə birləşən hissəsində 
yerləşdirilmişdir. Ərəbyengicə abidəsinin III kompleksində bu tipli qab bir nümunə ilə təmsil 
olunmuşdur. O qara rəngdə, yaxşı bişirilmiş, cilalanmış və tək qulpu ağız kənarı ilə boğaz altını 
birləşdirmişdir (şəkil 42, 4). Bu tipli çölməklərdən  bəzisinin ağzının kənarından gövdəsinin yuxarısına 
birləşən qulpu var (şəkil 44, 1, 3), bəzilərinin isə qulpu yoxdur (şəkil 44, 2). Üzərində uzunsov batıqlar 
və cızma naxışlar salınmışdır. Birinci tip çölməklər içərisində bikonik formalı, qabarıq gövdəli, 
qulpsuz və yastı oturacaqlı olanlar Göytəpə qablarını xatırladır. Gövdəsi qabarıq, ağzının kənarı xaricə 
qatlanmış belə qablar xaricdən qara, içəridən isə qəhvəyi rənglə örtülmüşdür (şəkil 41, 5). Bu tip 
qablara Aşağı Daşarx, Ərəbyengicə, I Maxta (4, s. 27), I Kültəpə (72, c. 154), II Kültəpə (150, şəkil 38, 
7; şəkil 40, 8) və Göytəpədə (164, s. 44, 1241) rast gəlinir. 
II tip çölməklərin ağız kənarı geniş, təkqulplu, gövdəsi ovalvaridir, qulpu gövdəsində yerləşir. 
Bu tip çölməklərə Babadərvişdə, Göytəpədə, Bestaşendə (118, tab. XXXI, 10,11), Bolnisi rayonunda 
(155, tab. I; 140, c. 59), Türkiyədə (66, s. 63) rast gəlinir. Sədərəkdən tapılan silindirik boğazlı və boz 
rəngli çölmək, eyni zamanda qara rənglə boyanmış digər iki çölmək də bu dövr üçün xarakterikdir. Bu 
qabların bənzərləri Ərəbyengicədən də aşkar edilmişdir, yalnız onlardan bəziləri ağız kənarına və 
xaricinə qara boya çəkilməsi ilə fərqlənirlər (52, s. 28, şəkil 6, 2). Bu tipli qablardan bəzilərinin 
içərisinə qırmızı boya çəkilmişdir. Onların bənzərləri I Maxta Kültəpəsindən (4, s. 35), II Kültəpədən 
(53, şəkil 13, 2; 151, şəkil 40, 7-8), Göytəpədən (67, s. 87), Arslantəpədəki «Kral məzarı» ndan (176, 
fig. 15, b; 171, fig. 16, 6; 175, fig. 15, b), Norsuntəpənin 20-14-cü təbəqələrindən (177, abb. 5, 7) və 
digər abidələrdən məlumdur.  
Bu dövrə aid kasaların qulplu və qulpsuz formaları məlumdur. Bu qabların spesifik cəhətləri 
gövdələrinin qabarıq, ağızlarının geniş olmasıdır. Ağızlarının formasına görə onları aşağıdakı bir neçə 
qrupa bölmək olar. Onlar arasında silindrik boğazlı kasalar, konusvari kasalar, ağzı xaricə doğru 
qatlanmış kasalar, boğma ağızlı kasalar üstünlük təşkil edir. 
I tip kasalar geniş boğazlı, qabarıq gövdəli olmaqla, ağzının kənarı xaricə doğru qatlanmışdır. 
Narın qum qarışığı olan gildən hazırlanmış belə qab nümunələrinə Ərəbyengicədə (55, s. 47), 
Ovçulartəpəsi (18 s. 96, ), Xələc (56, s. 76) keramikasında rast gəlinmişdir (şəkil 42, 3). 
II tip kasa qabarıq gövdəlidir. Onun ağzının kənarı xaricə doğru qatlanmış, xarici səthi 
cilalanmışdır (şəkil 43, 1).  
III tip kasalar konusvaridir. Dizə kəndindəki qəbirdən aşkar olumuş kasaların ən klassik 
nümunələri konusvari gövdəyə malik, ağız kənarı düz, bəzən də xaricə qatlanmış formadadır (inv. 
№121). Ovçulartəpəsindən tapılan kasanın ağzının kənarı içəriyə doğru çıxıntılıdır (şəkil 38, 3). Onun 
ağzının kənarından gövdəsinə birləşən yarımşar formalı qulpu vardır. Ərəbyengicədən tapılmış bu tipli 
 
34 
 
kasalardan biri qara boyalı olub, gövdəsi qabarıq, konusvari ağız kənarı azca xaricə qatlanır. Digər 
kasalar isə eyni formalı, lakin xarici səthi qara, içərisi qəhvəyi boya ilə örtülmüşdür. Aşağı Daşarx 
yaşayış yerindən aşkar edilmiş bu tipli kasalar (inv. №109-112) hər iki tərəfdən yaxşı cilalanmış, 
xaricdən qara, daxildən isə qonur rənglə boyanmışdır (şəkil 39, 4). Gövdəsindən ağız kənarına doğru 
getdikcə genişlənən kasalardan birinin oturacağı kiçik, gövdəsi orta hissədə bir qədər qabarıq olması ilə 
fərqlənir (4, s. 21, tab. XX. 2-3). Belə qabların bənzərləri Qobustan (45, s. 109, II tab, 6), Xizanaant-
qora (115, c. 8, şək. 71, 3), Babadərviş (105, 30. V tab. 5) abidələrində aşkar edilmişdir. 
IV tip kasalar qabarıq və bikonik gövdələrinə görə bir-birindən fərqlənirlər. Qabarıq gövdəlilər 
qara rənglə boyanmışdır. Ərəbyengicədən tapılan qabarıq gövdəli kasalardan biri maraqlı ağız 
quruluşuna malik olması ilə diqqəti cəlb edir. Belə ki, qabın ağız kənarı əvvəlcə içəriyə doğru daralır, 
sonra isə xaricə qatlanaraq ionik forma alır (şəkil 40, 5). Aşağı Daşarxdan aşkar olunan nümunənin 
üzəri həndəsi motivdə batıq xətlərlə naxışlanmışdır (şəkil 38, 6). 
Bikonik gövdəli kasalardan birinin ağız kənarı xaricə qatlanıb (şəkil 7, 1; 13, 3), ikinci eyni 
formalı olsa da gövdəsi oval batıqla naxışlanmışdır (şəkil 7, 3). Qeyd etmək lazımdır ki, bu tipli 
qabların bir qismi Ərəbyengicə yaşayış yerinin VI kompleksindən toplanmışdır. Ərəbyengicənin II 
kompleksindən üzə çıxarılan kasalardan birinin ağzı içəriyə və xaricə qatlanmaqla fərqlənir (şəkil 44, 
2). Lakin digər kasalar qabarıq gövdəli və qara boyalıdır, üzəri yapma naxışlarla, oval və dairəvi 
batıqlarla bəzədilmiş və qulpludurlar. Aşağı Daşarx yaşayış yerindən tapılan kasalardan bəziləri 
ovalvari, bəziləri isə rudimentar qulpa malikdir. Bu kasaların bənzərlərinə Göytəpə, Babadərviş, 
Qaraköpəktəpədə rast gəlinir. Kasaların digər tipi Dizə kurqanından tapılan kasa ilə təmsil olunmuşdur. 
Buradan tapılan kasalar badya tiplidir. Birinci kasanın üzəri qırmızı boya ilə örtülmüş, başqa qablardan 
fərqli olaraq çəhrayı rənglə boyanmışdır. Ağız kənarında qısa xətlər, gövdəsində çoxluq təşkil edən 
qövsvari naxışların cüzi formada izləri qalmışdır. Qabın hündürlüyü 11 sm, ağzının diametri 18,5 sm, 
gövdəsi 22 sm, oturacağının diametri 10 sm-dir (İnv. № 119). 
 Parç tipli qablar demək olar ki, eyni formalıdır. Onların ağzının kənarı içəriyə doğru yığılmışdır 
(şəkil 38, 2). Bunların bir qismi yarımşar şəkilli qulpa malikdir (şəkil 38, 1, 4). Bir qismi isə iri həcmli, 
qabarıq gövdəlidir. Bu cür qablara Ərəbyengicə yaşayış yerində daha çox rast gəlinir. Onlar geniş 
oturacaqlı, nazik divarlı olub, yarımşar və ya üçbucaq formalı qulpa malikdir. Arpaçay vadisində bu tip 
keramika azlıq təşkil edir. Buna baxmayaraq, Dizə nekropolunda, I Maxta abidəsində aşkar edilən 
parçlar II Kültəpə və digər abidələrdən tapılan bu tipli qablardan geri qalmır. Bunlar formasına görə iki 
cürdür: 
I tip-silindrik gövdəli parçlar yarımşar şəkilli qulpa malik olub, ağız kənarı xaricə doğru 
qatlanmışdır. Aşağı Daşarx yaşayış yerindən aşkar edilən parçlar qonur rəngli olub, interyeri boz-qonur 
rənglə boyanmışdır. Yastı oturacaqlı bu qabların ağız kənarı ilə gövdəsinin yuxarı hissəsi arasında 
yarımşar formalı qulp yerləşdirilimişdir. Birinin diametri 7 sm, digərinin diametri isə 12 sm-dir. Belə 
qabların bənzərlərinə Yanıqtəpə (118, şək. 36; 166, p. 134-152), Babadərviş (105, c. 27, III t.,45), 
Zəylik (115, c. 91, şəkil 49, 2), Armavir blur (115, c. 92, şəkil 50, 1-2), Qarabudaxkənd (129, c. 152, 
şək. 5, 6, 9) kimi abidələrdə rast gəlinir. 
II tip parçlar qabarıq gövdəli olması ilə digərindən fərqlənir. Bunların da qulpu var. Lakin I tip 
parçların qulpu gövdəsində, ikinci tip parçların qulpu isə ağzının altında yerləşdirilmişdir (şəkil 6, 10). 
Bu tipli qabların qara rəngliləri geniş yayılmışdır. Narın qum qatılmış gildən hazırlanan, nazik 
divarlı olan bu qabların bəzilərinin ağız kənarı daxildən müxtəlif rəngli boyalarla örtülmüşdür. 
 
35 
 
Nehrələr. Gil nehrələr maldarlığın intensiv inkişafının nəticəsi olaraq meydana çıxmışdır. Buna 
görə də Erkən Tunc dövründə onun istehsalına başlanılır. Ovçulartəpəsindən aşkar edilən gil nehrə boz 
rəngli olub, boğazı hündür və silindrikdir. Boğazının aşağı hissəsindəki qabarıq lentşəkilli haşiyəni 
nəzərə almasaq, demək olar ki, sadə və bəzəksizdir (inv. №2340). I Kültəpədən tapılan nehrələrdə 
olduğu kimi bu qabın da ağız kənarı geriyə qatlanmışdır. Qabın oturacağı dar, gövdəsi uzunsov 
olmaqla ücu şiş formalı ornamentlə naxışlanmışdır. Əvvəllər deşikləri boğaz hissəsində yerləşdirilmiş 
nehrələr tədricən təkmilləşdirilmiş gövdəsinin yuxarı hissəsində eyni qaydada yerləşdirilmişdir (138, c. 
60). Gil nehrələrin bənzərlərinə Qəflə təpələri, Babadərviş (136, c. 70), Mingəçevir (110, c. 16), 
Qobustan (136, s. 28), Qaraköpəktəpə (42, s. 28), Urbnisi, Naçarqora (152, c. 22) və digər abidələrdə 
rastlanmışdır. 
Qazanlar. Mətbəx qabları içərisində ayrıca bir qrup şəklində təmsil olunan qazanlar keramikanın 
digər növləri ilə müqayisədə azlıq təşkil edir. Onların gövdələri qabarıq, oturacaqları geniş və yastıdır. 
Ağzı düz olmaqla qulplu qazanlar uzun müddət ocağın üzərində qaldıqlarından qaralmışlar. Qazanların 
qulpsuz formada olanlarının ağız kənarı kəskin şəkildə geriyə qatlanmışdır (şəkil 6, 12). 
Bəzi qazanların qara rəngli təbəqəsinin asanlıqla üzərindən ayrılması göstərir ki, onlar 
müvəqqəti olaraq, hisdən qorunmaq məqsədi ilə çəkilmişdir. Etnoqrafik materiallardan məlumdur ki, 
kənd yerlərində indi də qazanlar ocağa qoyularkən üzərinə palçıq suvaq çəkilir ki, qaralmasın, yaxud 
üzərindəki qara hisi təmizləmək asan olsun. Qazan tipli qabların analoqları Mələkli (115, s. 78), 
Böyüktəpə (81, c. 63, şəkil. 3-40), Göytəpə (164, s. 39, s. 248-150) və digər abidələrdə aşkar 
edilmişdir. 
Qapaqlar diskşəkilli olmaqla əvvəlki dövrlərin qapaqlarına bənzəyirlər. Erkən Tunc dövrünün 
qapaqlarının əsasən hər iki üzü yastı və hamar olsa da bəzi hallarda bir üzü nisbətən qabarıq olması ilə 
fərqlənir. Bu tip qapaqlara Arpaçay vadisinin Xələc yaşayış yerində rast gəlinir. Tədricən onların da 
quruluşu təkmilləşdirilmiş və nəticədə aşağı hissəsi daha hamar olan qapaqlar istehsal edilməyə 
başlanmışdır. Onların əksəriyyətinin üzərində konsentrik dairəvi batıq formalı xətt çəkilmişdir, bəzi 
hallarda isə bu cür xətt bir neçə pilləli konsentrik dairələrlə əvəz olunmuşdur. Onlara Şortəpədə, I 
Maxta (4, s. 24), I Kültəpə (72, tablo XXI, 9-14; 150, şəkil 31, 6) və II Kültəpədə (145, şəkil 44, 3, 5, 
6) rast gəlinmişdir. Aşağı Yaycıdan tapılan qara-qonur rəngli diskşəkilli qapağın orta hissəsi mərkəzə 
doğru çökəldilmiş və həmin yerə yarımşar formalı qulp birləşdirilmişdir (şəkil 50, 2). Bəzi hallarda 
qapaqların üzərində qulp yerinə ip keçirmək üçün deşiklər açılmışdır ki, bununla da (70, c. 14), 
mütəhərrik qulp yaradılmışdır. I Maxta yaşayış yerindən aşkar edilmiş bir ədəd diskşəkilli, eyni 
zamanda üzəri bucaqlarla bəzədilmiş qapağın bənzərləri I Kültəpədən, Şərqi Anadoluda yerləşən Karaz 
abidəsindən əldə edilmişdir (62, s. 399). Maxtadan tapılan qapağın qulpunun üçdayaqlı olması onun 
maraqlı cəhətlərindəndir. Qapaqların yuxarı hissəsinin mərkəzi azca çökək olmaqla dairəvi formadadır. 
Onların bənzərləri Göytəpədə (164, s. 41, şəkil 9, 331; IV tab., II), Zquderi (99, c. 44, 11), Uzuntəpə 
(104, III tab., 2-4), Karaz (62, s. 339-349) abidələrində aşkar edilmişdir. 
Qab altlıqları (şəkil 37, 9-13). Ərəbyengicə yaşayış yerinin XII kompleksindən tapılan qab 
altlıqları yuvarlaq quruluşa malik olması ilə diqqəti cəlb edir. Maxtadan aşkar olunan qab oturacaqları 
mərkəzi hissədə daralaraq, aşağıya və yuxarıya doğru genişlənmişdir (şəkil 37, 9-11). Altlıqların içərisi 
əllə bir qədər kobud formada sığallanmışdır. Belə altlıqlara Əliköməktəpədə (126, c. 480-481; 106, s. 
190, şəkil 14), Yanıqtəpədə, Göytəpənin «M» təbəqəsində (164, c.44-45), Böyükkəsik, Leylatəpə, 
Poylu (138, c. 86-117) və digər abidələrdə rast gəlinir. Bu tipli qab oturacaqlarının analoqları həmçinin 
 
36 
 
I Kültəpənin «1a»  və «1b»  təbəqələrindən (36, s. 54-83, şəkil 20-24) də aşkar edilmişdir. Qab 
altlıqlarının bəzisi diskşəkilli formada olub, hər tərəfdən yaxşı hamarlanmışdır (şəkil 39, 13). 
Qab altlıqları müxtəlif məqsədlərlə istifadə edilmişdir. I Maxtadan tapılan qab altlığı qara rəngli 
və cilalanması ilə diqqəti cəlb edir. Küncləri xaricə doğru qabarıq çıxıntılıdır (4, s. 62-63). Belə 
qabların bənzərlərinə Göytəpədə rastlansa da onun yanlarında üfüqi deşiklərin olması birini digərindən 
fərqləndirir (61, pl. III, 8).  
Tavalar. Bu qablar kasaların bir qolunu təşkil edir. Həm onlar kimi geniş olması, həm də 
hündürlüyünün az olmasına görə kasalara yaxındır. I Maxta yaşayış yerindən tapılan cızma naxışlı 
tavalar Erkən Tunc dövrünün son mərhələsinə aiddir (4, s. 57). Bu qablar boz, qonur, sarı, qara 
rənglərlə təmsil olunmuşdur. Tavaların bəzilərinin daxilinə qara boya çəkilərək cilalanmış və yaxşı 
bişirilmişdir. Onların kənarları qısa, oturacaqları isə geniş və hamar olmaqla, bəzilərinin ağız kənarında 
qulpa bənzər çıxıntısı var. I və II Maxta yaşayış yerlərindən tapılan tavaların oturacaq hissəsi bir balaca 
kənara çıxıntılı və qalın divarlıdır (şəkil 37, 13, 16-17). Bəzilərinin ətrafı cızma üsulla, bəziləri isə 
bucağa bənzər həndəsi fiqurlarla naxışlanmışdır. Onların analoqlarına Amiranis-Qora (122, c. 63, şək. 
21, 9), Şenqavit (130, XVIII tab., 4-5), Luqovoye (81, c. 98), Yuxarı Qunib abidələrində rastlanmışdır. 
Tavalardan dənli bitkilərin qovrulması (130, c. 121), çörək bişirilməsi (72, c. 132) və digər məişət 
işlərinin həyata keçirilməsində istifadə edilmişdir. 
Yağdanlar. Od və ocaqla sıx bağlı olan bu məişət qabları hələlik Arpaçay vadisinin Aşağı 
Daşarx (5, s. 23), I Maxta yaşayış yerində (4, s. 58) və Naxçıvanın II Kültəpə abidəsində aşkar 
edilmişdir. Kültəpədən tapılan iki ədəd yağdan (şəkil 37, 2-3) formasına görə bir-birindən fərqlənsə də 
(72, tablo XXIV, 2; 150, şəkil 46, 5), ayaq hissələri silindrik formadadır. I Maxta yaşayış yerindən 
aşkar edilən yağdanın hündürlüyü 5 sm, gövdəsinin diametri 4 sm-dir.  
Aşağı Daşarx yaşayış yerindən tapılan yağdan boz rəngdə olub, tərkibinə iri qum qarışdırılmış 
gildən düzəldilmişdir. Piyalə hissəsinin ortasındakı kiçik oyuqda yanma hiss olunur. Bu saxsı 
məmulatının piyalə və gövdə hissəsini birləşdirən qulpu tunc dövrünün digər qulpları kimi yarımşar 
formalıdır ( şəkil 37, 9-11). 
 Qeyd etmək lazımdır ki, yağdanların hamısı, əsasən, iki hissədən ibarət olmuşdur: yuxarıda 
yerləşən piyalə hissə və silindrik formada olan oturacaq hissə. Onlardan işıqlandırma vasitəsi kimi 
istifadə edilmişdir. Görünür, belə qablar sonralar meydana gəlmiş gil çıraqların prototipi olmuşdur. Bu 
tip qablar Naxçıvanın Kür-Araz mədəniyyəti üçün xarakterikdir və hələlik bənzərləri aşkar 
edilməmişdir. 
Erkən Tunc dövrü keramikası naxışlanma üsuluna görə bir neçə mərhələyə bölünür. Belə ki, ilk 
dövrlərdə nisbətən daha primitiv üsullar-şiş yapma bəzəklər və dairəvi batıqlar geniş yayılmışdır. Bunu 
Ovçulartəpəsindən əldə edilmiş bəzi keramika nümunələrinin timsalında göstərmək olar. 
Erkən Tunc dövrünün ikinci mərhələsində tədricən naxışlamalarda dəyişiklik baş verir və relyef 
formalı naxışlar yayılmağa başlayır.  
Üçüncü mərhələdə konnelyur və ştamp üsulu meydana çıxır. Naxışlar qabların yalnız bir 
tərəfinə deyil, hər tərəfinə müxtəlif formada cızma və yapma üsulla çəkilir.  
Dördüncü mərhələdə spiralvari naxışlar yayılır. Həm də geniş miqyasda tətbiq edilməyə 
başlayır. Onların funksiyası əvvəlkilərdən daha geniş olması ilə fərqlənir. Artıq bu naxışlar təkcə 
bəzəmə məqsədi daşımırdı, eyni zamanda yerli tayfaların inanc simvolunu əks etdirirdi. Bəzən günəş, 
 
37 
 
bəzən ilan, bəzən də suyun simvolu olan spiralvari naxışlar Erkən Tunc dövrünü tam mənası ilə əhatə 
etmişdir. 
Bu mərhələdə həmçinin həndəsi üslubda bəzəmə tətbiq edilməyə başlayır. Bu üsul Orta Tunc dövründə 
də yayılmışdır (3, s. 37). 
Arpaçay vadisində Erkən Tunc dövründə içəridən qırmızı boyalı qablar Ovçulartəpəsi (18, s. 16-
17), I Maxta (4, s. 20-31), Ərəbyengicə (55, s. 35), Şortəpə  yaşayış yerlərindən aşkar edilmişdir. Kür-
Araz mədəniyyətinə aid boyalı qabların bənzərlərinə II Kültəpə (35, s. 4), Beştaşen qalası (133, c. 84), 
Qinçi (94, c. 62) abidələrində rast gəlinmişdir. Qabların xarıci səthinin boyanmasına Naxçıvanın Orta 
Tunc dövrünün boyalı keramikasında rastlanır. Bəzi tədqiqatçılar bunu hər iki dövr arasında varislik 
əlaqəsinin olması ilə əlaqələndirirlər. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, Kür-Araz keramikası 
özünəməxsus xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. 
Ocaq qurğuları. Arpaçay vadisində ocaq qurğularının əksəriyyəti nalşəkillidir. Bu tip 
qurğulardan birinin orta hissəsində dördkünc çıxıntı üzərində batıq nöqtələrlə insan sifətinin cizgiləri 
əks etdirilmişdir (şəkil 23, 9). Bu tip ocaqlar hələ 30-cu illərdə ilk dəfə Şortəpə yaşayış yerində aşkar 
edilmişdir. Sonralar Ərəbyengicə, Xələc, Aşağı Daşarx, Maxta və s. yaşayış yerlərində rast gəlinən bu 
qurğuların ayağa bənzəyən (şəkil 37, 6) ön çıxıntıları düzbucaqlı formada olub eni 6-10 sm, 
hündürlükləri isə 9-20 sm olmuşdur. Aşağı Daşarx yaşayış yerindən tapılan ocaq qurğusunun biri 
nalşəkilli formada olmaqla, iri qum qarışdırılmış gildən yoğrulmuş, hündürlüyü 5,5 santimetrdir (şəkil 
37, 4). I Maxta yaşayış yerindən aşkar olunmuş ocaq qurğularından bəziləri qırmızı oxra ilə 
boyanmışdır (4, s. 80). Buradan tapılan iki ədəd nalşəkilli ocaq qurğularının üzərindəki antropomorf və 
zoomorf elementlərə Naxçıvandakı Kültəpə, Gürcüstan, Dağıstan (158, tablo XXIII, 11-12) və 
Türkiyədəki abidələrdə (67, tablo XXIII, 19) də təsadüf edilmişdir. Bu cür qurğular çox vaxt patriarxal 
münasibətlərin mövcudluq əlamətlərindən hesab edilir, kişi bütlərinin bir növ simvollarından sayılırdı 
(93, c. 56-60). 
1988–ci ildə I Maxta yaşayış yerindən aşkar edilən ibadətgah (4, s. 81) və ətrafında üç ədəd daş 
bütün tapılması yuxarıdakı fikrin sübutlarından sayıla bilər (şəkil 49, 32, 33). Mərkəzdə nalşəkilli ocaq 
qurğusu, ətrafında isə təxminən 87-95 sm hündürlükdə olan kişi bütlərinin düzülməsi ailənin 
qoruyucusu kimi kişi obrazına sitayişdən xəbər verirdi (4, s. 81). Tədqiqatçılar tərəfindən insan 
ayağına bənzədilən belə qurğular Şortəpə qədim yaşayış yerində (76, c. 82), həmçinin nalşəkilli ocaq 
qurğuları Arpaçay vadisinin Aşağı Daşarx (5, s. 17), Ərəbyengicə (55, s. 43), Şortəpə (76, c. 23), I 
Maxta qədim yaşayış yerlərində, o cümlədən Naxçıvanda I Kültəpə (72, c. 89) və II Kültəpə (75, c. 43) 
abidələrində aşkar edilmişdir. Bu qurğuların od ayini ilə əlaqələndirilməsi (23, s. 21) maraqlı 
faktlardan sayıla bilər. O.H. Həbibullayev  bunlardan qab altlığı kimi istifadə edildiyi qənaətinə 
gəlmişdir (75, s. 134-135). Buynuzvari çıxıntısı olan dördkünc formalı ocaq qurğuları Erkən Tunc 
dövründə geniş yayılmışdır (şəkil 37, 12). Nalşəkilli ocaq qurğularının analoqlarına Qaraköpəktəpə 
(104, c. 46; 41, s. 34), Sarıqamış (120, s. 29, şəkil 2, 4), Şərqi Anadolunun Qars rayonu abidələrində 
(120, s. 29, şək. 2) və s. yerlərdə rast gəlinmişdir.  
 İncəsənət əşyaları. İncəsənət əşyalarına sitayiş məqsədi ilə hazırlanmış gil fiqurları, amulet və 
müxtəlif ölçülü bəzək əşyalarını aid etmək olar. Bunlar müxtəlif funksiyaları daşımışdır. Əsasən sitayiş 
məqsədi ilə hazırlanan gil fiqurlar bəzən aksesuar kimi də işlədilmişdir. 
Gil fiqurlar. Bu tip fiqurlar xronoloji mahiyyət daşımadığından onları bir bölmədə araşdırmağı 
nəzərdə tutmuşuq. E.ə. IV-III minilliklərdə Kür-Araz tayfalarının həyatında funksional dəyişiklik baş 
 
38 
 
verir və təbii ki, bu dəyişiklik sənətkarlığın növlərindən biri olan incəsənətə də sirayət edir. Beləliklə, 
Erkən Tunc dövründə maldarlığın əkinçilikdən ayrılması nəticəsində insanların həyatında bəzi 
heyvanların rolu artır. Öküz, qoç, at və it müstəsna əhəmiyyət kəsb etdiyindən onların kiçik 
heykəlcikləri yaradılmağa başlayır (şəkil 49, 11-30). Maxtadan (4, s. 19) tapılan gil fiqurlardan 
dördünün öküz, qalan üçünün isə qoç, inək və at fiqurundan ibarət olması öküzün insan həyatında 
xüsusi rolunun olmasından xəbər verir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu cür təhlil daha əvvəllər O.H. 
Həbibullayev (36, s. 25) tərəfindən tədqiq edilən I Kültəpə abidəsində də eyni nəticəni göstərmişdir. 
Öküz fiqurlarının ölçülərinin müxtəlif (32, s. 73) olmasına baxmayaraq eyni mahiyyət daşıyır (şəkil 30, 
11-16). Belə fiqurların oxşarları Babadərviş (103, c. 77), Kültəpə (72, tablo XXV, 1-24), Göytəpə (164, 
tablo V, 11880), Təpə qavr (174, p. 165, pl. XXXII), Uzuntəpə (40, s. 76), Şomlu təpə (42, s. 28). 
Tripolye (82, c. 227, şəkil. 59, 2), Serjenyurt-Çeçen-İnquşetiya (132, c. 185-186;) və başqa arxeoloji 
abidələrdən məlumdur. Maxta abidəsindən aşkar edilən it fiquru salamat qalsa da, at fiqurunun ancaq 
boynu və ön ayaqları tapılmışdır. Onun boğazında qabarıq zolaq çəkilmişdir. Bu cür fiqurlara 
Babadərvişdə (102, c. 95-96), Quruçay və Köndələnçayda (42, tab. V), Göytəpədə (164, şəkil 13, 1181, 
1187, 1188, tablo V, 1193), I Kültəpədə (61, s.141) və başqa yerlərdə rast gəlinmişdir. Beləliklə, 
tədqiqatlar belə fiqurların sitayişlə, eyni zamanda qədim tayfaların təsərrüfat həyatı ilə əlaqədar 
olduğunu göstərir (144, c. 35; 145, c. 176; 35, s. 74; 72, c. 14; 156, c. 22; 107, c.  42; 96, c. 41; 133, c. 
126). 
Zoomorf fiqurlar zaman-zaman qədim tayfaların dini inanclarını ifadə etmişdir. Qoyun fiqurları 
məhsuldarlıq və bərəkət rəmzi (4, c. 66-67; 72, s. 141-43), öküz fiqurları üzərindəki deşiklərinin kiçik 
araba modellərinə qoşulmaq üçün hazırlanması nəzərə alınarsa hərəkət, nəqliyyat (72, c. 142; 144, c. 
110) simvolu rolunu oynamışdır. Bu dövrdə öküz kultunun geniş yayılması da bu fikri təsdiq edə bilər 
(141, c. 76). I Maxtadan tapılmış at fiquru da bu cəhətdən maraqlıdır. Onun rəngi qara-qonur olub, başı 
və bədəni sınmış, bəlkə də, müəyyən dini ayinlərin icrası üçün sındırılmışdır (şəkil 49, 31). Hər halda 
gil heyvan fiqurları qədim insanların incəsənət və ibadət anlayışının özünəməxsus təzahür forması 
olmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, at fiqurlarının analoqları I Kültəpədə də aşkar edilmişdir (şəkil 49, 
1-10, 21). Tapılan at fiquru e.ə. III minilliyə aid edilmişdir. Bu fiqurların bənzərləri Şenqavit və 
Karazdan (62, s. 399, şəkil 97) aşkar edilmişdir. Tapılan fiqurlar atdan qoşqu və minik vasitəsi kimi 
Erkən Tunc dövründən başlayaraq istifadə edildiyini göstərir. I Maxtadan tapılan at fiquru və osteolji 
qalıqlar bu fikri təsdiq edir (4, s. 67).  
Ovçulartəpəsi yaşayış yerindən tapılan amulet maraqlı quruluşa malikdir (5, tablo II, 3). Bu əşya 
həm aksesuar kimi, həm də sitayiş məqsədi ilə istifadə edilə bilərdi. Alətin üzərində təsvir edilmiş iki 
qayıq rəsmi daha çox Yaxın Şərq mədəniyyətini özündə ehtiva edir. Çünki yerli əşyalarda belə 
təsvirlərə hələlik rast gəlinmir. Məlumdur ki, Azərbaycan ərazisində qayıq təsvirləri Qobustanda (45, s. 
29) və Gəmiqayada (11, s. 85) aşkar edilmişdir. Bu oxşarlığı nəzərə alan tədqiqatçılar amuleti e.ə. VII-
V minilliklərin məhsulu kimi xarakterizə edirlər (102, c.16). Erkən Tunc dövrünün e.ə. V minillikdən 
başladığını nəzərə alsaq, alətin eyni zamanda Kür-Araz mədəniyyətinə aid olması fikrini irəli sürmək 
olar. 
Bəzək əşyaları. Bəzək əşyalarına sancaqlar, muncuqlar, bilərzik və digər aksesuarlar daxildir 
(şəkil 98). Aşağı Daşarx yaşayış yerindən tapılan tunc sancaq da bu qəbildəndir. Maxta kəndi 
yaxınlığında yerləşən Qarabulaq nekropolundan bir neçə ədəd muncuq tapılmışdır. Sədərək 
kurqanından tapılmış 30 ədəd muncuq pasta və əqiqdən doğrama üsulu ilə hazırlanmışdır (5, s. 31, 34). 
 
39 
 
Təkər modelləri. Bu mərhələyə aid təkər modelləri I Maxta yaşayış yerindən tapılmışdır (4, s. 
61). Təkər modellərinin səthi hamarlanmış, diametrləri 3-10 santimetr arasında dəyişir. Buradan 
tapılmış təkərlərin ortasında üfüqi formada deşik açılmışdır. Onlardan birinin qalınlığı mərkəzə doğru 
getdikcə 1-4 santimetrlik ölçüdə tədricən qalınlaşdırılmışdır (şəkil 50, 10-14). Bu tapıntılar göstərir ki, 
yerli tayfalar bu dövrdə qoşqu vasitələrindən geniş istifadə etmişlər. Təkərlər təkcə qoşqu vasitəsi kimi 
deyil, həm də nəqliyyat vasitəsi kimi (96, c. 129) də faydalı olmuşdur. Belə təkər modellərinin 
analoqları I Kültəpə (72, s. 132-133, tablo XXIV, 12-16), II Kültəpə (150, şəkil 43, 4), Göytəpə (164, s. 
48, şəkil 13, 1438, 1453) Mingəçevir, Sarıtəpə (48, s. 6-67) və başqa abidələrdən də aşkar edilmişdir. 
 
  
  
 1.5. Kür-Araz mədəniyyətinin genezisi və xronologiyası 
 
Arxeoloji materialların təhlili göstərir ki, yerli tayfalar bu dövrü əks etdirən «Kür-Araz 
mədəniyyətinin»  yaradıcıları olmuşlar. Təcrübəli tədqiqatçıların fikirlərinə əsaslanaraq «Naxçıvan 
Kür-Araz mədəniyyətinin beşiyi olmuşdur»  desək yanılmarıq (12, s. 54-56; 57, s. 45). Bir çox 
abidələrdə Kür-Araz təbəqəsi aşağıdan Eneolit, yuxarıdan isə Orta Tunc dövrü təbəqəsi ilə 
məhdudlaşır. Bu fakt Kür-Araz mədəniyyətinin mənşəyinin özündən əvvəlki Eneolit dövrü ilə bağlı 
olduğunu göstərir (5, s. 24). Eneolit təbəqələrinin qalınlığı ilə məşhur olan I və II Kültəpələr, 
Şomutəpə, Meynətəpə, Qaraköpəktəpə, Babadərviş və b. abidələrin tədqiqi göstərir ki, Kür-Araz 
mədəniyyəti yerli və daimi xarakter daşımaqla, böyük bir zaman kəsiyi ərzində - e. ə. VI-III 
minilliklərdə formalaşmışdır (53, s. 116; 135, c. 45-53). Deməli, Azərbaycan, o cümlədən, qədim 
Naxçıvan Kür-Araz mədəniyyətinin əsas yaranma ocaqlarından biri, bəlkə də, birincisi olmuşdur.  
Elmi ədəbiyyatlarda «Kür-Araz mədəniyyəti»  kimi tanınan Naxçıvanın Erkən Tunc dövrünə 
məxsus abidələr çoxtəbəqəli olması ilə fərqlənir. I və II Kültəpə, Ovçulartəpəsi, I Maxta Kültəpəsi, 
Ərəbyengicə, Xələc yaşayış yerləri, Dizə, Qarabulaq, Plovdağ və Xornı nekropollarının tədqiqi göstərir 
ki, bəzi abidələrdə Erkən Tunc dövrü yaşayış yerləri Eneolit yaşayış məskənləri üzərində salınmışdır. 
Əldə edilən materiallar Erkən Tunc dövrünün mənşəyini Eneolitdə axtarmaq lazım gəldiyini göstərir. I 
Kültəpə, II Kültəpə, Xələc, Ovçulartəpəsi, Ərəbyengicə, Sədərək arxeoloji abidələrinin timsalında bu 
əlaqəni daha yaxşı izləmək mümkündür. Erkən Tunc dövrünün yerli Eneolit mədəniyyətindən 
qaynaqlandığı keramika məmulatı, arxitektura qalıqları, metallurgiya, əhalinin məşğuliyyəti və 
inanclarında aydın şəkildə əks olunmuşdur.  
Eneolit və Erkən Tunc dövrü arasındakı yaxınlıq hər iki dövrün tikinti texnikasında da müşahidə 
olunur. I Kültəpənin aşağı təbəqəsindəki evlərin hamısı dairəvi planda olmuş, Eneolitin son 
mərhələsində isə dairəvi forma ilə yanaşı, dördkünc formalı tikililər də inşa edilmişdir. Bunu 
Naxçıvanda yerləşən abidələr əsasında sübut etmək olar. Bu abidələr göstərir ki, bütün Qafqazda, 
Cənubi Azərbaycanda (Urmiya gölü hövzəsi), Ön Asiyada (Suriya, Fələstin) geniş yayılmış Kür-Araz 
mədəniyyətinin əsas vətəni Naxçıvandır (12, s. 54-60; 53, s. 45-124). Çünki həmin dövrü əks etdirən I 
və II Kültəpə, Maxta, Ovçulartəpəsi, Daşarx və s. kimi abidələr məhz Naxçıvan ərazisindədir (14, s. 
12). Ovçulartəpəsi yaşayış yerinin I və V kvadratlarında Son Eneolit dövrünə, I-VI kvadratlarında isə 
Erkən Tunc dövrünə aid arxitekturanın qeydə alınması hər iki mədəniyyətə məxsus özəlliklərin 
müqayisə edilməsinə imkan verir. Eneolit evləri üçün daş özül üzərində, möhrədən və yaxud çiy 
 
40 
 
kərpicdən hörülmüş dördkünc evlər xarakterikdir. Bu cür tikililər Leylatəpədə, Əliköməktəpədə 
analoqlarını tapır. Erkən Tunc dövründə arxitekturada artıq dəyişiklik nəzərə çarpır. Eneolitin 
çoxotaqlı və kvadratşəkilli evlərindən fərqli olaraq, binalar dairəvi forma alır-VI kvadratdakı evlər 
buna misal ola bilər (53,  s. 45-48). Dairəvi formalı evlər Naxçıvanın Eneolit dövrü ilə İlk Tunc 
memarlığında genetik bağlılığın olduğunu göstərir. Fərqli cəhətlərdən biri də yeni dövrdə (Erkən Tunc) 
yaşayış yerlərinin həcminin böyük olmasıdır. Belə ki, onların ərazisi 0,5-1,5 hektardan 6-10 hektaradək 
genişlənmişdir (13, s. 62-112; 53, s. 123). Bu genişlənmə əhalinin sayının artmasında da özünü 
göstərirdi (64, s. 26). Kür-Araz tayfaları Eneolit mədəniyyətini sadəcə davam etdirməklə 
kifayətlənməmiş, əhəmiyyətli dərəcədə inkişaf etdirərək yeni keyfiyyət vermişlər. Bunu I Kültəpədən 
tapılan əmək alətlərinin timsalında aydın görmək olar. Cənubi Qafqazın qədim əkinçilik aləti hesab 
edilən və geniş yayılmış toxa əsasən Eneolit dövrünə aid olduğundan Erkən Tunc dövrünə aid 
toxalardan fərqlənmişdir. Uzunmüddətli məskunlaşdırılmış yaşayış yerləri üçün xarakterik olan Eneolit 
toxaları sonrakı dövrdə təkmilləşdirilmiş dəstəyi olan baltalarla təmsil olunmuşdur. Qeyd etmək 
lazımdır ki, Kültəpədən tapılan təsərrüfat alətləri içərisində çoxlu sayda sümükdən hazırlanmış toxalar 
aşkar edilmişdir (36, tablo 18). 
Eneolitdən Tunc dövrünə keçid arxitekturada müəyyən dəyişikliklərlə əlamətdar olsa da, 
keramikada bir qədər fərqlidir: hər iki dövr bir-birindən fərqlənmir. Belə ki, Kür-Araz mədəniyyətinin 
gilinə qum qarışdırılmış, relsşəkilli ağız kənarı olan, qara, tünd boz rəngli, geniş boğazlı və «Naxçıvan 
qulpları» ilə fərqlənən qabarıq küpələr və rels boğazlar Eneolitə aid olmasa da, ağzının kənarına 
qırmızı və narıncı rəng çəkilməsi, qum və saman qarışığı olan keramika Eneolit dövrü ilə Kür-Araz 
mədəniyyəti arsında fasilə olmadığını, hətta bir-biri ilə inteqrasiya olunduğunu göstərir. «Proto Kür-
Araz keramikası»  adlandırılan bu cür keramika növləri göstərir ki, Eneolit və Erkən Tunc dövrü 
texnologiyasının ənənələri hardasa birləşir (18, s. 20). Keramika növlərinin təsnifatına diqqət yetirəndə 
Eneolit mədəniyyətinin Erkən Tunc dövründə cüzi dəyişikliklərlə davam etməsini müşahidə etmək 
mümkündür. Tədqiqatçılar Eneolitlə Erkən Tunc dövrü arasında varislik əlaqəsinin e.ə. V-III 
minillikləri əhatə etdiyini qeyd edirlər (173, s. 66). Ovçulartəpəsi yaşayış yerinin tədqiqi bu fikri təsdiq 
edir. Burada saman qarışığı olan qab hissələrinə daha çox rast gəlinir. Naxçıvanın Kür-Araz 
mədəniyyətinə aid edilən abidələri içərisində tək qəbir Ovçulartəpəsindən aşkar edilmişdir. Bu fakt 
sübut edir ki, Eneolitin son mərhələsindən qəbir abidələri yaşayış yerlərindən kənara çıxmağa 
başlamışdır (64, s. 95-97). Eneolit və Erkən Tunc dövrü keramikası arasındakı oxşarlıqlar onlar 
arasındakı əlaqənin genetik formasından xəbər verir. Eneolit dövründən istifadə olunan qabların 
boyama texnikası Erkən Tunc dövründə daha da təkmilləşdirilsə də, ümumi oxşarlıqlar qorunub 
saxlanmışdır. Oxşarlıq faktoru rənglərlə bərabər qabların və naxışların formasında da üzə çıxır. 
Eneolitin sonlarına yaxın küpələrin forması təkmilləşir, boğaz hissəsi daralır və silndrikləşir, ağız 
kənarı geriyə qatlanır. Keçid dövründə ağız kənarı düz olan küpələrə, az miqdarda saman qarışığı olan 
gil qablara daha çox rast gəlinir (172, s. 54). Tədqiqatçılar Kür-Araz mədəniyyətinin ilk dövrünün 
keramikasının tamamilə Eneolit dövrü ilə bağlı olduğunu qeyd edirlər (10, s. 113; 181). Eneolitə 
məxsus qaba hazırlanmış, qeyri bərabər bişirilmiş keramika nümunələrində sonrakı dövrdə bəzi 
dəyişikliklər olmuşdur: 1) saman qarışığı qum qarışığı ilə əvəz olunmuş, 2) silindirik çıxıntılar, 
halqaşəkilli qulplar yarımşarşəkilli qulplarla əvəz olunmuş, 3) qabarıq çıxıntılar oyma naxışlarla əvəz 
olunmuş, 4) qırmızı rəngli qablar boz-qara rənglilərlə əvəz olunmuş, 5) dalğalı və qravürlənmiş, xaricə 
 
41 
 
və ya içəri qatlanmış ağız kənarlı, üç qulplu, samanüzlü və daraqlanmış küpələr cilalanmış, geniş 
boğazlı, qabarıq formalı keramika ilə əvəz olunmuşdur. 
Bu fərqliliklərlə bərabər bəzi oxşarlıqlar qorunub saxlanmışdır. Qabların rəngindəki, 
tərkibindəki və hazırlanma texnologiyasındakı oxşarlıqları buna misal göstərmək olar. Ərəbyengicə 
yaşayış yerinin I-III – IV-VII və XII qatlarından tapılan keramika nümunələri (şəkil 2, 5; 32; 29; 20) 
Eneolitdən Erkən Tunc dövrünə keçid mərhələsi olduğunu sübut edir (55, s. 25-47; 79, c. 144). Qeyd 
etmək yerinə düşər ki, hər hansı arxeoloji mədəniyyətin mənşəyinin öyrənilməsində qədim tayfaların 
dəfn adətlərindəki varislik, oxşar və fərqli cəhətlər digər sahələrlə müqayisədə müstəsna yerə malikdir 
(121, c. 91). 
Beləliklə, tədqiqatlar sübut edir ki, Naxçıvanda Kür-Araz mədəniyyətinin mənşəyi özündən 
əvvəlki Eneolit dövrü ilə bağlı olmuşdur. Kür-Araz mədəniyyətinin mənşəyi ilə bağlı bəzi fərqli 
fikirlərin olmasına baxmayaraq (Qafqaz, Urmiya gölü hövzəsi, Şərqi Anadolu və Arazın orta axarları), 
son dövrlərin tədqiqatları bu mədəniyyətin əsas rayonlarından birinin Naxçıvan olduğunu sübut edir. 
Bu mədəniyyətin Eneolitlə bağlılığı Naxçıvanda yerləşən I Kültəpə, II Kültəpə, Arpaçay vadisinin 
Ərəbyengicə, Ovçulartəpəsi, Xələc kimi qədim yaşayış məskənlərində mədəni təbəqənin qalınlığı, Kür-
Araz mədəniyyətinin bütün mərhələlərinin aydın izlənilməsi, Kür-Araza aid təbəqənin Eneolit 
təbəqəsini örtməsi və başqa faktlardan görünür. 
Kür-Araz mədəniyyətinin formalaşma məkanı haqqında da fikirlər müxtəlifdir. Bəziləri bu 
mədəniyyətin, əsasən, Şərqi Anadolu mənşəli olub sonradan şərqə ekspansiya olunması (123, c. 85), 
digərləri isə Kür-Araz mədəniyyətinin mərkəzi kimi Zaqafqaziyanın, daha dəqiq deyilsə, eyni adlı 
çayların arasındakı ərazi olduğunu irəli sürürlər (106, c. 35). Bu mədəniyyət mərkəzinin Elazığ 
(Türkiyə) olması (166, c. 145) fikri də bu mülahizələrə daxildir. Hesab etmək olar ki, ikinci fərziyyə 
həqiqətə daha çox yaxındır. Erkən Tunc dövrünün əsas ocağını Kür-Araz çayları arasındakı ərazilərdə 
axtarmaq daha məqsədəuyğundur (182). Başqa sözlə desək, Azərbaycan (53, s. 107-108; 12, s. 54-60), 
o cümlədən Naxçıvan Kür-Araz mədəniyyətinin əsas vətəni olmuşdur. Kür-Araz tayfaları yuxarıda adı 
keçən ərazilərdə məskunlaşdıqları üçün bu mədəniyyətin ilk daşıyıcıları da məhz həmin tayfalar 
olmuşdur. Onlar da tədricən öz mədəniyyətlərini qonşu ərazilərə yaymışlar. Təbii ki, Kür-Araz 
tayfaları qonşu ərazilərlə, xüsusi ilə Yaxın Şərq, Şərqi Anadolu və Zaqafqaziya ilə intensiv mədəni-
iqtisadi əlaqələr qurmuş, onların inkişafına müəyyən qədər təsir göstərmiş, eyni zamanda özləri də bu 
əlaqələrdən geniş şəkildə faydalanmışlar. 
Kür-Araz mədəniyyətinin xronologiyası ilə bağlı arxeoloji ədəbiyyatda müxtəlif fikirlər irəli 
sürülmüşdür. Buna baxmayaraq, Naxçıvan abidələrinin stratiqrafiyası Kür-Araz mədəniyyətinin dörd 
mərhələli dövrləşdirilməsinə imkan verir. Birinci mərhələnin tarixləndirilməsi üçün Ovçulartəpəsi və II 
Kültəpədən götürülən kömür analizləri olduqca mühümdür. Ovçulartəpəsindən götürülən kömür 
analizlərinin nəticələri e.ə. 4200-4000-ci illəri göstərmişdir (173, s. 62, fig. 6). Bu tarixi yoxlamaq 
üçün təkrar analizlər verilmiş və eyni nəticə alınmışdır. Birinci mərhələnin final mərhələsini tarixləmək 
üçün II Kültəpənin alt qatlarından götürülən kömür analizi əhəmiyyətlidir. Bu analiz e.ə. 3335-ci ili 
göstərmişdir. I Maxtanın alt qatlarından götürülən analiz isə e.ə. 3316-cı ili göstərmişdir (163, s. 86-
87). Buna bənzər tarixlər Ovçulartəpəsindən də alınmışdır. Bu nəticələrə əsasən, birinci mərhələ e.ə. 
4200-3400-cü illərə, ikinci mərhələ e.ə. 3400-3150-ci illərə, üçüncü mərhələ e.ə. 3150-2700-cü illərə, 
dördüncü mərhələ isə 2700—2400-2300-cü illərə aid edilmişdir. Cənubi Qafqazda Kür-Araz 
mədəniyyətinin tarixi bəzən e.ə. 2000-ci ilə qədər endirilsə də, bu fikir Naxçıvan abidələri üçün doğru 
 
42 
 
deyil. II Kültəpədə Kür-Araz təbəqəsinin üst qatlarından götürülən kömür analizi e.ə. 2561-2346-cı 
illəri göstərmişdir (163, s. 86). Ehtimal ki, Naxçıvan, Urmiya hövzəsi və Şərqi Anadoluda boyalı 
qablarla xarakterizə edilən mədəniyyət yarandığı vaxt Cənubi Qafqazın digər ərazilərində, o cümlədən, 
Azərbaycanın şimalında Kür-Araz mədəniyyəti davam etmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
II  F Ə S İ L. ORTA VƏ SON TUNC DÖVRÜNÜN ARXEOLOJİ ABİDƏLƏRİ 
 
 Orta Tunc dövrü Şərur rayonunda Şortəpə istisna olunmaqla, başlıca olaraq qəbir abidələri ilə 
öyrənilmişdir. Arpaçay vadisində Orta Tunc və Son Tunc dövrünə aid yaşayış yerləri əvvəlki dövrlə 
müqayisədə azlıq təşkil edir. Bu dövrün yerli tayfalarının bir qismi Şortəpə (78, s. 21-22) kimi 
Arazboyu ovalıqlarda, yəni əkinçilik və maldarlıq üçün əlverişli yerlərdə məskunlaşmışdır. Buna 
uyğun olaraq, Qızılburun (78, с. 20), I Kültəpə (72, с. 145, 179), II Kültəpə (78, с. 25), Şahtaxtı (73, s. 
23; 67, с. 31) kimi yaşayış yerləri də bu qismə aid edilir. Başqa bir qismi isə Yaycı, Kərki, Oğlanqala 
kimi dağlıq və dağətəyi yerlərdə məskunlaşmağa üstünlük vermişlər. 
2.1. Orta Tunc dövrünün arxeoloji abidələri 
Şortəpə yaşayış yeri. Bu abidənin çoxtəbəqəli olması Tunc dövrünün bütün dövrlərində əhalinin 
burada məskunlaşdığını göstərir. Abidənin yalnız I təbəqəsi istisna olmaqla, digər təbəqələrində Orta 
Tunc dövrünə aid materiallar vardır. Buna görə də Arpaçay vadisində Orta Tunc dövründə yaşayış 
yerlərinin mövcudluğu və inkişafı məhz bu abidənin timsalında daha aydın görünür. Şortəpə yaşayış 
yeri Şərur rayonunun İbadulla kəndi yaxınlığında salınmış, yer səviyyəsindən 1,5-2 m hündürlükdə 
yerləşən oval təpədən ibarətdir (15, c. 31; 53, s. 134-135; 78, с. 21). Sahəsi 1500 m
2
 olan yaşayış 
yerində 1936-cı ildə 3 metr dərinliyədək aparılan qazıntı nəticəsində ikinci təbəqədən Orta Tunc dövrü 
üçün xarakterik olan boyalı və sadə qablar əldə edilmişdir. Üçüncü təbəqədən isə Son Tunc və Erkən 
Dəmir dövrünü əks etdirən dördkünc formalı, daş qutu tipli qəbirlər, uzunboğaz çəkmə formasında gil 
qab, qəbirlərdən isə qara rəngdə bişirilmiş gil qablar tapılmışdır. Dördüncü təbəqədən uşağa və yaşlı 
adama aid qəbirlər tapılsa da, başqa maddi-mədəniyyət nümunələri aşkar edilmədiyindən onların dövrü 
müəyyənləşdirilməmişdir. 1986-87-ci illərdə burada aparılmış tədqiqatlar nəticəsində Erkən Dəmir 
dövrünə aid xeyli material toplanmışdır (57a s. 196). 2006-2010-cu illərdə Arpaçay vadisində aparılan 
arxeoloji tədqiqatlar zamanı Proto Kür-Araz keramikasının üzə çıxarılması, həmçinin 2010-cu ildə 
müəllif tərəfindən Şərur rayon Tarix-Diyarşünaslıq muzeyində bir ədəd Ubeyd tipli keramikanın aşkar 
edilməsi (43a, s. 39; 20a, s. 140) Şortəpə yaşayış yerinin Eneolit dövründən məskunlaşdırılması və bu 
dövrdə Naxçıvanın Mesopotamiya ilə mədəni-iqtisadi əlaqələrini intensiv inkişafını haqqındakı 
fikirləri təsdiq etmək baxımından çox əhəmiyyətlidir. 2012-2013-cü illərdə AMEA Arxeologiya və 
Etnoqrafiya İnstitutunun ekspedisiyası A.Q.Seyidovun və V.B.Baxşəliyevin rəhbərliyi ilə yaşayış 
yerində aparılan yeni tədqiqatlar nəticəsində Erkən Tunc, Dəmir və Antik dövrə aid forma verməyən 
keramika parçaları və digər arxeoloji materiallar aşkar edilmiş və  bu faktlara əsasən tədqiqatçılar Orta 
Tunc dövründə buranın mövsümi yaşayış yeri kimi istifadə edildiyini, əsasən Erkən Tunc və Erkən 
Dəmir dövrlərində burada məskunlaşmanın olduğunu qeyd etmişlər (57b, s. 14-15). Göründüyü kimi, 
abidənin aşağı qatlarından Orta və Son Tunc dövrünə aid mədəni təbəqələr üzə çıxarılmışdır. Orta 
Tunc dövrünə aid təbəqədən sadə və boyalı qablar aşkar edilmişdir. Abidədən əldə edilən boyalı 
qabların analoqlarına Qaraköpəktəpə (42, s. 34), I Kültəpə (36, tablo 37; 58, tablo XXVII), II Kültəpə 
(72, s. 146), Şahtaxtı (71, c. 27-36; 26, s.142), Yaycı (12, s. 174) və Azərbaycanın digər abidələrindən, 
həmçinin Gürcüstanın Zemo-Avçala (118, т.14, вып 1), Şimal-Şərqi Qafqazın Luqovoye abidəsində 
(133, с. 122-124. рис. 42; 32, s. 18) rast gəlinir . 
 Xələc yaşayış yeri eyniadlı kəndin cənubunda yerləşir. Abidə əsasən Eneolit və Tunc dövrünün 
yaşayış yeridir. Araşdırmalar zamanı Orta Tunc dövrünə aid monoxrom boyalı keramika parçalarına da 
 
44 
 
rast gəlinmişdir. Abidənin tədqiq edilən hissəsində Orta Tunc dövrü təbəqəsinə rastlanmasa da, 
tapıntılar həmin dövrdə burada yaşayışın olduğunu təsdiq edir. 
 Qız qalası Oğlanqalanın yaxınlığında - Arpaçayın sağ sahilində yerləşir. Yaşayış yerində 
kəşfiyyat xarakterli tədqiqatlar aparılmış, monoxrom və polixrom boyalı qablar, boz rəngli keramika 
məmulatı aşkar edilmişdir. Boyalı qabların bir qismi V.B.Baxşəliyev tərəfindən Orta Tunc dövrünə aid 
edilmişdir. Aşkar edilmiş qablar e.ə. II minilliyə aiddir (15, s. 50). Son illərdə buradan Orta Tunc 
dövrünün ilk mərhələsinə aid keramika aşkar edilmişdir. 2013-2014-cü illərdə burada davam etdirilən 
arxeoloji tədqiqatlar  bu dövrə aid  artefaktları daha da zənginləşdirmişdir. 
Qəbir abidələri və dəfn adəti. Arpaçay vadisinin stratiqrafiyasının, əhalinin məşğuliyyətinin, 
mədəni-iqtisadi əlaqələrin öyrənilməsində qədim yaşayış məskənləri ilə bərabər, qəbir abidələri də 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu bölgədə yaşayış yerlərinə nisbətən qəbir 
abidələri üstünlük təşkil edir. Bu baxımdan Şortəpə, Yaycı və Dizə kurqanları daha spesifikdir.  
Şortəpə nekropolu. Tunc dövrünün tipik abidələrindən olan nekropol İbаdullа kəndindən şərqdə, 
еyniаdlı yаşаyış yеrinin yахınlığındа yerləşir. Nеkrоpоlun salındığı ərazi hаzırdа əkin sаhəsinə 
çevrildiyinə görə yеrüstü əlаmətlərini itirdiyindən sаhəsini dəqiqləşdirmək mümkün olmamışdır. 1934-
cü ildə kаnаl qаzılаrkən  buradan əldə edilən zəngin mаddi-mədəniyyət qаlıqlаrının bir qismi hаzırdа 
Nахçıvаn MR Dövlət Tаriх Muzеyində sахlаnılır. Аşkаr еdilmiş tаpıntılаr küpə, çölmək, kаsа, çаynik 
tipli qаblаrdаn ibаrətdir. Оnlаr nаrın qum qаrışığı оlаn gildən hаzırlаnаrаq qırmızı rəngdə kеyfiyyətli 
bişirilmişdir. Qаblаrın bir qrupu qırmızı rəng üzərindən qаrа rənglə, həndəsi mоtivdə nахışlаnmışdır. 
Pоliхrоm bоyаlı qаblаr bir küpə ilə təmsil оlunmuşdur. Оnun аğzının kənаrı bir qədər yаnlаrа dоğru 
gеnişlənərək ucdа dəyirmiləşdirilmişdir. Bоğаzı silindrik, gövdəsi qаbаrıq, оturаcаğı yаstıdır. 
Gövdəsinin mərkəzi hissəsi sаrı аnqоblа örtülərək qаrа və qırmızı rəngdə çəkilmiş bir-birinin içərisində 
оlаn üçbucаqlаrlа nахışlаnmışdır. İçəridəki üçbucаqlаr qırmızı rənglə çəkilmiş tоrlа dоldurulmuşdur. 
Nахışlаr аşаğıdаn və yuхаrıdаn qаrа rənglə çəkilmiş düz хətlərlə məhdudlаşdırılmışdır. Arxeoloji 
materialların təhlilinə əsasən nеkrоpоl е.ə. III-II minilliklərə аid edilmişdir (15, s. 39). 
Dizə nekropolu. 2008-ci ildə aşkar edilmişdir. Qəbir abidələri başlıca olaraq kurqanlardan 
ibarətdir. Dizə kurqanlarından birində aparılan qazıntılar nəticəsində diametri 8 m olan kromlex, onun 
mərkəzində isə daş qutu tipli qəbir aşkar olunmuşdur. Qəbirdən aşkar edilən Orta Tunc dövrünə aid 1 
ədəd küpə, çaxmaqdaşından hazırlanmış kəsici alət və başqa tapıntılar abidənin tarixinin e.ə. III 
minilliyin sonu-II minilliyin əvvəllərinə aid etməyə əsas vermişdir (15, s. 29). Arxeoloji araşdırmalar 
nəticəsində nekropolun ərazisindən xeyli monoxrom boyalı keramika nümunələri aşkar olunmuşdur. 
Yaycı nekropolu. Nekropol Şərur rayonunun Aşağı Yaycı kəndindən cənubda, Dərələyəz 
dağlarından Arpaçaya enən yamacda yerləşir. 1976-cı ildə su anbarı tikilərkən təsadüf nəticəsində 
aşkar edilmişdir. Tədqiqatçılar tərəfindən burada aparılan araşdırmalar göstərmişdir ki, Yaycı 
nekropolunun qəbirləri daş qutu tiplidir (15, s. 40-42; 53, s. 153). Daş qutu qəbirlərin üzərində 0,5-1 m 
hündürlüyündə kurqanlar ucaldılmışdır. E.ə. III-II minilliklərə aid olan (15, s. 42) nekropoldan tapılan 
maddi-mədəniyyət nümunələri içərisində kasa, küpə formalı monoxrom boyalı qablar çoxluq təşkil 
etdiyindən araşdırmalar daha çox onlar üzərində aparılmışdır. Monoxrom boyalı uzunboğaz küpələrin 
üzərində heyvan rəsmlərinə geniş yer verilmişdir. Əldə edilən materialların bir qismi Şərur rayon Tarix 
Diyarşünaslıq Muzeyinə verilmişdir. 2011-ci ildə Yaycı nekropolundan yeni arxeoloji materiallar 
tapılmışdır. Yeni tapıntılar torpaq qəbirlərdən ibarət olub üzəri daş kurqanla örtülmüşdür. Qəbirlərdə 
skelet qalıqları aşkar olunmasa da, keramika məmulatı əldə edilmişdir. Bu kurqanların 5 ədəd küpə, 1 
 
45 
 
ədəd badya, 1 ədəd şamdanla təmsil olunan yeni tapıntıları AMEA Naxçıvan Bölməsinin Tarix 
Muzeyinə verilmişdir.  
 
2.1.1.  Orta Tunc dövrünün keramikası 
 
Anadolu, Urmiya gölü hövzəsi və Cənubu Qafqazda geniş yayılan Boyalı qablar mədəniyyətinin 
əsas ocağı Naxçıvan və onun qərb hissəsini təşkil edən Arpaçay vadisi olmuşdur (şəkil 3). Naxçıvanın 
təbii resursları və strateji mövqeyi də bu prosesə stimul yaratmışdır. Təbii ki, burada gedən 
dəyişikliklər vadidən yan keçməmiş, əksinə, bu proseslərə adaptasiya olunmaqla dulusçuluğun 
inkişafında kulminasiya dövrünü başlatmışdır. Arpaçay vadisinin Orta Tunc dövrü keramikası 
Naxçıvan-Urmiya-Şərqi Anadolu üçbucağına aid keramika ilə analogiya yaradır. Bu dövrə aid 
keramika məmulatları çoxluq təşkil etməklə bərabər, həm də rəng koloritinə, naxışlama üsuluna görə 
bir-birindən fərqlənir (qırmızı rənglə boyama, qara rənglə naxışlama, həndəsi fiqurların və dalğalı 
xətlərin üstünlük təşkil etməsi və s.). Bu dövrün keramikası keyfiyyətli hazırlanma texnologiyası, rəng 
koloritinin əlvanlığı və ornament müxtəlifliyinə görə əvvəlkilərdən fərqlənir. Orta Tunc dövründə 
dulusçuluq intibah dövrünə qədəm qoymuşdur. İstər boyalı keramikanın çoxluğu və müxtəlifliyi, 
istərsə də ornament zənginliyi baxımından unikal əsərlər meydana çıxmışdır. Arpaçay vadisinin Orta 
Tunc dövrü keramikası  bəzi lokal xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. Yaycı, Şortəpə, Xələc keramikasında 
üzə çıxan bu özünəməxsus xüsusiyyətlər böyük ehtimalla, yerli mədəniyyətin –Arpaçay 
mədəniyyətinin təzahür formalarından hesab edilə bilər. Və bu mədəniyyət yerli çərçivədə qalmamış, 
ətrafa da təsirini göstərmişdir. Qərbi Azərbaycanda (indiki Ermənistan) mövcud olan Təzəkənd 
mədəniyyəti (hansı ki, ermənilər onu dünyaya Karmirberd kimi tanıtdırmağa çalışırlar) məhz Arpaçay 
mədəniyyətinin əsas əlamətlərini özündə əks etdirir. Bu dövrün keramika nümunələri rəng çalarına və 
temativ üslubuna görə göz oxşayır. Buna görə də, Arpaçay vadisinin monoxrom və polixrom boyalı 
qablarını təhlil edərkən təkcə sxematik şəkillərlə kifayətlənməyib, bu incəsənətin daha canlı duyulması 
naminə onların fotoşəkillərinə də geniş yer vermək məqsədəuyğun hesab edilmişdir. Arpaçay vadisinin 
boyalı keramikası kasalar, küpələr, badyalar, çayniklər, çölməklərlə təmsil olunur. 
Kasalar qabarıq gövdəli olub, ağız hissədə bir qədər içəri yığılmışdır. Xarici səthi qırmızı rəngə 
boyanmış, üzəri qırmızı məhlulla örtülmüşdür. Dizə kurqanından tapılan kasalar qabarıq gövdəli olub 
ağız hissədə bir qədər içəri yığılmışdır. Onlardan birinin ağız hissəsində qısa qara xətlər, bir qədər 
aşağıda isə üç sıra qövsvarı xətlər çəkilib (şəkil 72). Bənzərləri Qaraçuq, Qıvraq, Çalxanqala, Şahtaxtı 
və digər abidələrdən məlumdur (68, şəkil 9). Təqribən e.ə. III minilliyə aid edilən (156, c. 59-60) bu 
kasanın hündürlüyü 10 sm, ağız kənarı 14,5 sm, gövdəsi 16 sm, oturacağının diametri 8,5 sm-dir (İnv. 
№ 120). 
Sədərək qalasından tapılan kasalar qabarıq gövdəlidir. Onlar ağız hissədə bir qədər içəri 
yığılmış, cızma və basma üsulu ilə naxışlanmışdır. Bəziləri qulpsuz, digərləri isə ağız kənarlarına 
birləşdirilmiş üfüqi, yaxud şaquli qulplara malikdir (5, s. 28). Dizədən tapılan 119 nömrəli kasanın 
üzəri qırmızı boya ilə örtülmüş, çəhrayı rənglə naxışlanmışdır. Naxışlar pozulsa da, qabın ağız 
kənarında qısa xətlər, gövdəsində çoxluq təşkil edən qövsvari naxışların cüzi bir hissəsi qalıbdır ki, bu 
da onların növünü az da olsa müəyyənləşdirməyə imkan vermişdir. E.ə. II minilliyə aid bu kasanın 
hündürlüyü 11 sm, ağzının diametri 18,5 sm, oturacağının diametri 10 sm-dir. 121 nömrəli ikinci kasa 
da birinci kasa kimi badya tipli olub, üzəri qırmızı məhlulla örtülərək, qara rənglə dekorasiya 
 
46 
 
edilmişdir. Qabın ağız hissəsində qısa qara xətlər, bir qədər aşağıda isə üç sıra qövsvari xətlər 
çəkilmişdir. E.ə. III minilliyə aid edilən kasanın hündürlüyü 10 sm, ağız kənarı 14,5 sm, gövdəsinin 
diametri 16 sm, oturacağının diametri 8,5 sm-dir (şəkil 57, 3). Şortəpədən tapılan balaca kasa qırmızı 
rəngli və bəzəksizdir. Eyni yerdən aşkar edilən daha bir kasa kiçik həcmli, sarı rəngli və qalın 
divarlıdır. 
Küpələr. Zəruri tələbat məhsulları saxlanılan bu qabları dekorasiya növünə görə iki qrupa 
bölmək olar: 
Birinci qrupa tematik üslubda naxışlanmış qablar aiddir (şəkil 54, 1-2; 55, 3; 56, 2). Bu tipli 
qabların ən maraqlı nümunələri Yaycı nekropolundan aşkar edilmişdir. Qırmızı rənglə boyanmış 
küpələrin üzərində tematik üslubda şəkillər çəkilmişdir. Bunlardan bəzisinin üzərində həndəsi 
fiqurların əhatəsində sıra ilə quş rəsmləri çəkilmişdir (şəkil 73), başqa bir qabın gövdəsini keçi, qoyun 
təsvirləri, boğaza yaxın hissəsini isə quş təsvirləri bəzəyir (şəkil 54, 1). Digər qabların üzərində 
naxışlar müxtəlif formalarla, qismən də quş rəsmləri ilə təmsil olunmuşdur (şəkil 54, 2; 55, 3- 4; 56, 2).  
İkinci qrupa həndəsi motivdə naxışlanmış qablar aiddir (şəkil 54, 5; 56, 1). Bu tip naxışlar 
müxtəlif ölçülü romblar, üçbucaqlar, ziqzaqlar, torşəkilli, üfüqi və şaquli xətlərlə ifadə edilmişdir (şəkil 
55, 5-6; 58, 1-4; 61, 1-4). Bəzi küpələr polixrom boyalıdır. Onların biri küpə (şəkil 54, 6), digəri isə 
çaynik tipli qaba aiddir (şəkil 62, 3). 
Orta Tunc dövrünə aid qabların əksəriyyəti monoxrom boyalıdır. Onlar başlıca olaraq küpə və 
kasalardan ibarətdir. Küpələri quruluşuna görə üç tipə bölmək olar. Birinci tipə qabarıq gövdəli, 
silindrik boğazlı küpələr aiddir (şəkil 54, 1-2; 59, 3; 60, 4). Birinci tipə aid olan küpələr içərisində 
Şortəpə və Sədərək küpələrindən fərqli olaraq, Yaycı küpələri naxışlarının çoxçeşidli olması ilə 
fərqlənir. Bu küpələrdə tematik bəzəmə üslubu geniş yayılmışdır. Yaycıdan tapılmış qablar 
özünəməxsus hazırlanması və naxışlanmasına görə fərqlənir. Buradan tapılmış uzunboğazlı, qabarıq 
gövdəli küpələr xaricdən tünd qırmızı anqobla örtülmüş, qara rənglə naxışlanmışdır (şəkil 74). 
Qablardan birinin üzəri üçbucaqlar, sınıq və dalğavari xətlərlə naxışlanıb. Yuxarı hissədə iki cərgə 
heyvan təsviri çəkilmişdir. Təsvirlərin çoxu kompozisiyasına görə Şumer mədəniyyətinə məxsus 
elementləri xatırladır və bu tip qablara hələlik Naxçıvanın digər yerlərində rast gəlinmədiyi 
tədqiqatçılar tərəfindən qeyd edilmişdir (11, s. 71-83). Qabların üzərindəki quş və heyvan rəsmləri 
daha bir ayrıcalıq yaradır. Küpələrdən birinin üzərində çəkilmiş düz və dalğalı xətlərin arasındakı iki 
sıra heyvan təsvirinin olması Yaycı keramikasının Şumer keramikası ilə oxşarlığının bariz 
nümunələrindəndir. 
İkinci tipə boğazsız, ağzının kənarı yanlara qatlanan küpələr aiddir (şəkil 58, 2, 4; şəkil 59, 1-2). 
Bu tip küpələr daha çox Şortəpə və Yaycı nekropolundan tapılmışdır (şəkil 55, 3-6, şəkil 56, 1). İkinci 
tip küpələrdə ornament mürəkkəbliyi üstünlük təşkil edir. Bu tip dekorasiyalar romblar, tor əmələ 
gətirən xətlərlə naxışlanması ilə başqalarından fərqlənir, həndəsi fiqurlar çoxluq təşkil edir. 
Yaycıdan tapılmış küpələrdən birinin gövdəsinin yuxarı qismi ştrixlənmiş, bitişik üçbucaqlar, 
sınıq və dalğalı xətlər, quş təsvirləri ilə bəzədilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, sınıq xətlərlə 
bəzədilmiş silindir boğazlı, qabarıq gövdəli küpələrə Şortəpə, Nəhəcir, Çalxanqala və s. yerlərdə də 
təsadüf olunmuşdur (27, s. 82). Küpələrdən biri boyalı-naxışlı olub, üzəri qırmızı rənglə örtülmüşdür. 
Qabın yuxarı hissəsi həndəsi fiqurlarla və zoomorf üslubda bəzədilmişdir. Həndəsi fiqurlar iki qat 
xətlərlə çəkilmiş, hər ikisindən birinin arasında ilan rəsmi çəkilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, ilan və 
quş rəsmləri totemizmin mövcudluğundan xəbər verir. Küpənin üzərində çəkilmiş üçbucaqların daxili 
 
47 
 
və xarici hissəsi kiçik ölçülü, ikiqat dairələrlə əhatə olunmuşdur. Qabın ağız kənarı ətrafa çıxıntılıdır, 
aşağı hissədə qara ləkələrin olmasına baxmayaraq naxışları aydın görünür, yastı boğazı iki sıra 
dalğavari xətlə, ağız hissəsi isə qırıq xətlərlə əhatələnmişdir. Görünür ki, qabdan taxıl və digər 
məhsullar saxlamaq üçün istifadə edilmişdir. Aşağı Yaycı qədim nekropolundan tapılan bu küpənin 
hündürlüyü 54,5 sm, oturacağı 21 sm, gövdəsi 44,5 sm, ağzının diametri 26,5 sm olub, ağzının kənarı 
bir tərəfdən təqribən 25 sm ölçüdə sınsa da, mühafizə olunmuş vəziyyətdədir (İnv. № 45 ). 
 İkinci küpə hazırlanma, rəngləmə və naxışlama üsuluna görə əvvəlki ilə eyniyyət təşkil etsə də, 
həcminə görə fərqlənir. O, bir qədər kiçik ölçülüdür. Qabın hündürlüyü 16,5 sm, gövdəsinin diametri 
17,5 sm, oturacağının diameti 8,5 sm, ağzının diametri 10 sm-dir. Ev təsərrüfatında istifadə olunan 
qabın ağzının kənarı üç yerdən azacıq qırılmış, gövdəsinə qara ləkələr düşmüş və naxışlarının qismən 
pozulmuş olmasına baxmayaraq, boğaz hissəsindəki həndəsi fiqurların içərisindəki dalğalı xətlər öz 
quruluşunu qoruyub saxlamışdır (İnv. №47; şəkil 75). 
 Yaycı nekropolundan aşkar olunmuş monoxrom küpələrdən bəzilərinin üzərində quş və heyvan 
rəsmləri ilə bərabər həndəsi ornamentlər də verilmişdir. Ehtimal ki, həndəsi ornamentlər heyvanlarla 
birlikdə təbiəti təsvir etmişdir. Bu onu göstərir ki, yerli tayfalar təkcə zəruri tələbat məhsullarının 
istehsalçısı deyil, eyni zamanda yüksək incəsənət anlayışına və bədii təxəyyülə sahib olmuşlar. Çünki, 
onlar hazırladıqları qablar üzərində sadə bir cismin rəsmini yaratmaqla kifayətlənmir, müəyyən 
hadisələrin ümumi obrazını yaradır, müasir dillə ifadə etsək, miniatür yaradırdılar. Ehtimal ki, bu cür 
yüksək təfəkkür və incəsənət Şumer mədəniyyətindən qaynaqlanırdı. 
Dizə kurqanından toplanan keramika nümunələri naxışlanma üsuluna görə Yaycı materiallarına, 
dolayısı ilə Yaxın Şərq qablarına bənzəyir. Bunu küpələrdən birinin timsalında aydın görmək olar. 
Üzərində həndəsi naxışlar çəkilmiş balaca küpədən (şəkil 76) naxışlanma motivi, rəng koloritinə görə 
analogiya yaratdığı Yaycı keramikası yalnız üzərindəki quş rəsmləri ilə fərqlənir. Uzunboğaz formada 
olan küpənin üzəri qırmızı rənglə örtülmüş, qara rənglə naxışlanmışdır. Ağız hissəsində iki sıra 
dalğavari xətt salınmış, boğazdan gövdəyə qədər çəkilmiş enli xətlərin araları qısa xətlər və dairələrlə 
doldurulmuşdur. Boğazla gövdə arasında çəkilən dalğavari xətlərdən aşağıda iki sıralı üçbucaqlar 
verilmiş, onların da araları dalğavari qısa xətlərlə doldurulmuş, üçbucaqların sonları dairələrlə 
tamamlanmış, hər üçbucağın xaricində quş rəsmləri verilmişdir (şəkil 73). E.ə. III minilliyə aid olan 
küpənin hündürlüyü 20 sm, gövdəsi 15 sm, ağzının diametri 6,5 sm, ortasının diametri 7 sm-dir (İnv. 
№ 122). 
 Arpaçay vadisindən əldə edilən keramika məmulatlarının bir qismi Şərur rayon Tarix 
Diyarşünaslıq Muzeyində saxlanıldığından bu təhlili həmin materiallar əsasında bir qədər də 
dərinləşdirmək olar. Bu qablar özünəməxsus xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. Şortəpədən tapılan 104 
nömrəli küpənin üzəri qırmızı boya ilə örtülmüş, qara rənglə naxışlanmışdır. Qabın ağız kənarı qısa, 
boğazı və gövdəsi paralel dalğavari, həndəsi üçbucaqlarla bəzədilmişdir. Küpənin hündürlüyü 26 sm, 
gövdəsinin diametri 26,5 sm, ağız diametri 12,5 sm, ortasının diametri 11 sm-dir (şəkil 77). 105 
nömrəli digər küpə də qırmızı boya ilə örtülmüş, üzərində həndəsi bəzəkdən istifadə edilmişdir. 
Küpənin ağzı novşəkilli çıxıntıya malik olub, boğazı ilə gövdəsini birləşdirən qulpu vardır. Qabın 
hündürlüyü 27,4 sm, gövdəsi 21,3 sm, ağız dairəsi 3-7 sm, oturacağının diametri isə 9 sm-dir. 106 
nömrəli qara və qonur rəngli küpənin gövdəsindən 3 sıra dairəvi xətt keçir (şəkil 78). Qabın 
hündürlüyü 16 sm, gövdəsinin dairəsi 17 sm, ağzının diametri 5,5 sm, oturacağının diametri 7 sm-dir. 
 
48 
 
 Yaycıdan tapılan küpə boyalı, naxışlı olub yuxarı hissəsi qara rəngli həndəsi fiqurlarla və quş 
şəkilləri ilə bəzədilmişdir. Həndəsi fiqurlar ikiqat xətlərlə çəkilmiş, hər ikisindən birinin arasında ilan 
rəsmi çəkilmişdir. Üçbucaqlar interyer və  xaricdən kiçik ölçülü, ikiqat dairələrlə əhatə olunmuşdur. 
Qabın ağız forması kənara çıxıntılıdır. Yastı şəkilli boğazı iki sıra dalğavari xətlə, ağız hissə qırıq 
xətlərlə əhatələnmişdir. E.ə. III-II minilliyə aid edilən bu qabdan taxıl və digər məhsulların 
saxlanılmasında istifadə olunmuşdur. Hündürlüyü 54,5 sm, oturacağı 21 sm, gövdəsi 44,5 sm, ağzının 
diametri 26,5 sm-dir. 
 Aşağı Yaycı nekropolundan tapılan və e.ə. III minilliyə aid olan 47 nömrəli küpə boyalı, 
naxışlıdır. Ev təsərrüfatında istifadə edilmiş qabın üzəri qırmızı boya ilə örtülmüş, qara rəngli həndəsi 
fiqurlarla bəzədilmişdir. Küpənin boğaz hissəsinə üçbucaq şəkilli həndəsi fiqurlar çəkilmiş, içərisi 
dalğavari xətlərlə naxışlanmışdır. Hündürlüyü 16,5 sm, gövdəsinin diametri 17,5 sm, oturacağının 
diametri 8,5 sm, ağzının diametri 10 sm olan qabın gövdəsinın bir tərəfi sanki hisdən qaralmış, yaxud 
qara ləkə düşmüşdür. Ağzının kənarı 3 yerdən azacıq qırılmasına və naxışların solmasına baxmayaraq, 
küpə ümumi quruluşuna görə normal vəziyyətdədir. Təqribən 5-6 min il əvvəl istehsal edilmiş bir 
keramika nümunəsinin bu qədər uzun bir müddətdən sonra tək parça şəklində, həm də üzərindəki 
dekorasiyanı mühafizə edərək qalması onu hazırlayan sənətkarın yüksək qabiliyyət və texnikasının 
təzahürlərindəndir (şəkil 79). 
 Dizə kurqanından aşkar edilən 120 nömrəli küpənin də üzəri qırmızı məhlulla örtülmüş, qara 
rənglə naxışlanmışdır. Onun ağız hissəsinə qısa xətlər çəkilmiş, boğaz hissədə 5 yerdən üç cərgə xətt 
endirilmişdir. E.ə. III minilliyə aid olan bu qabın gövdəsində bir sıra dalğavari xətlər, ikinci sırada 
həndəsi üçbucaqlar çəkilmişdir. Üçbucaqların sonu kiçik dairələrlə tamamlanmış, içərisi də eyni 
dairələrlə doldurulmuşdur. Küpənin hündürlüyü 9,5 sm, gövdəsinin diametri 17 sm, oturacağının 
diametri 7 sm-dir. Digər iki küpə əvvəlkilərlə müqayisədə kiçik miqyaslı olması, dəyişik motivləri və 
rəng koloritinin tədricən tündləşdirilərək qəhvəyi-qara tonlarda olmaları ilə fərqlənir (şəkil 80-81). 
 Dizədən tapılan 122 nömrəli ikinci küpə də e.ə. III minilliyə aiddir. Üzərinin qırmızı məhlulla 
örtülməsi və qara rənglə naxışlanması əvvəlki küpəni xatırlatsa da, formasına görə ondan fərqlidir-
uzunboğaz quruluşdadır. Küpənin ağız hissəsinə iki sıra dalğavari xətt çəkilmişdir. Boğazdan 
gövdəsinə qədər olan enli xətlərin araları qısa xətlərlə doldurulmuş, aralarda isə kiçik dairələr 
yerləşdirilmişdir. Qabın boğazı ilə gövdəsi arasında iki sıra dalğavari xətt, onlardan aşağıda isə iki 
sıralı üçbucaqlar çəkilmişdir. Üçbucaqların araları dalğavari qısa xətlərlə doldurulmuş, sonları isə kiçik 
dairələrlə tamamlanmışdır. Hər üçbucağın xaricində quş rəsmi çəkilmişdir (şəkil 73). Qeyd etmək 
lazımdır ki, Yaycı keramikasında da rast gəlinən quş və heyvan rəsmləri Qədim Şumer 
mədəniyyətindən süzülüb gələn incəsənət elementlərindən hesab edilir. Küpənin hündürlüyü 20 sm, 
gövdəsi 15 sm, ağzının diametri 6,5 sm, ortasının diametri 7 sm-dir.   
Üçüncü tip küpələr şar gövdəli və qısa boğazlıdır (şəkil 58, 3). Onlar bəzəmə stilinə görə ikincilərlə 
bənzərdir. Həndəsi motivlərin üstünlük təşkil etdiyi bu qablar içərisində 2011-ci ildə Yaycı 
nekropolundan təsadüf nəticəsində aşkar edilərək AMEA-nın Naxçıvan Bölməsinin Tarix Muzeyinə 
verilən küpələr orjinal ornamentasiyası ilə diqqəti cəlb edir (117a, s. 214). Yeni tapıntılardan beşi 
müxtəlif həcmli küpələrdən ibarət olmuşdur ki, onlardan yalnız  ikisi bütöv qalıb: 
 Birinci küpə qırmızı rəngdə bişirilmiş, qara rənglə naxışlanmışdır. Şarşəkilli gövdəyə malik olan 
bu qabın ağzı azca kənara qatlanmış, üzəri həndəsi motivdə bəzədilmişdir. Bu naxışlar formasına görə 
əvvəlki keramika nümunələrində rast gəlinən dekorasiyalardan fərqlənir. Belə ki, bunlar daha 
 
49 
 
mürəkkəb kompozisiyalıdır. Küpənin boğazından dövrələmə qara xətt keçir. Həmin xətdən təqribən 10 
sm aşağıda ikinci dövrələmə xətt çəkilib. Hər iki xəttin arası müxtəlif formalı həndəsi fiqurlarla 
doldurulmuşdur. Bunlardan 3 ədəd 9 sm enində olan üçbucaq, içərisi maili xətlərlə doldurulmuş 
kəpənək formalı şəkil (qum saatı motivi), onun birinin aşağı hissəsində torşəkilli, digərində isə maili 
xətlər çəkilib (hər birinin eni 18,5 sm), şaquli formada üz-üzə dayanmış iki üçbucaq və onların sağında 
və solunda yerləşdirilmiş üçbucaqların içərisi yenə də torşəkilli və maili xətlərlə naxışlanmışdır. 
Küpənin hündürlüyü 27 sm, ağzının diametri 25 sm, gövdəsinin diametri 32 sm, oturacağının diametri 
11 sm-dir. Qabın boğazında təxminən 2 sm-lik yer deşilib, ağzının kiçik bir hissəsi sınıb (şəkil 52, 1). 
Bənzərləri Keti (68, levha 6, 5), Ariç (68, levha 7, 10), Verin-Naver (68, levha 9, 7), Təzəkənd 
nekropolundan (68, levha 10, 7) məlumdur. Bu küpə Təzəkənd mədəniyyətinin keramika məmulatı ilə 
eynidir.  
 İkinci küpənin hündürlüyü 25 sm, ağzının diametri 13,5 sm, gövdəsinin diametri 28 sm, 
oturacağının diametri isə 11,5 sm-dir (şəkil 51,3). Qırmızı rəngdə olub, qara xətlərlə naxışlanmışdır. 
Naxışlar, əsasən, dalğavari formanı xatırladan, dörd qatdan ibarət üçbucaqlarla təmsil olunmuşdur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu tipli ornamentlər analoqlarını Naxçıvanın II Kültəpə və digər abidələrindən 
aşkar edilən keramikalarda tapır.  
Üçüncü küpənin oturacağı, boğazı, gövdəsinin əsas hissəsi salamat qalmışdır. Qabın ağzının 
diametri 33 sm, gövdəsinin diametri 57 sm, oturacağının diametri 19,2 sm, gilinin qalınlığı 1,3 sm-dir. 
Üzəri bir-birindən təxminən 18,5 sm məsafədə yerləşən paralel dalğavari xətlərlə naxışlanmış bu qab 
monoxrom rəngli qablar silsiləsinə daxil edilə bilər (şəkil 52,2). Küpə 7 fraqmentdən ibarətdir. 
Bunlardan üçü böyük parça olduğu üçün küpənin ümumi quruluşunun rekonstruksiyası mümkün oldu. 
Boğaz hissəsinin hündürlüyü 12 sm, gilinin qalınlığı 1,3 sm-dir. Bərpadan sonra qabın ümumi 
hündürlüyünün 49 sm olduğu müəyyənləşdirildi. Qırmızı rəngdə bişirilmiş, üzərində həndəsi motivdə 
naxışlar çəkilmişdir. Naxışlar bir-birindən 18,5 sm-lik məsafədə çəkilmişdir. Üzərindəki dekorasiyalar 
ikinci küpə ilə demək olar ki, eynidir, yalnız bu qabın həcmi böyükdür və digər küpədən fərqli olaraq, 
boğazı bir qədər qısa və ağzı genişdir. Küpənin ağız kənarı içəri tərəfdən də naxışlanmışdır (şəkil 51, 
2). 
 Dördüncü küpənin hündürlüyü 37 sm, ağzının diametri 22 sm, gövdəsinin diametri 40 sm, 
oturacağının diametri 25 sm-dir. Küpənin oturacağının ətrafında daxildə hər iki sm-dən bir batıqlar var. 
Üzərində ziq-zaq formalı 4 qat naxışlar, 4 qat dalğavari üfüqi formada xətlər, 4 qat şaquli formada 3 
komplektdən ibarət naxışlar çəkilmişdir (şəkil 52,1). Bu küpənin də naxışlama stili II Kültəpə 
keramikasını xatırladır. 
 Beşinci küpə bir neçə fraqmentlə təmsil olunduğundan tamamilə bərpa olunmadı. Lakin 
uzunboğazlı, balaca küpə olduğu müəyyənləşdirildi. Hündürlüyü 13 sm, ağzının diametri 9 sm olan bu 
keramika da digərləri kimi qırmızı rəngdə olub, qara həndəsi fiqurlarla bəzədilmişdir. Bu qabın da ağız 
kənarı üçüncü küpədə olduğu kimi bəzəklidir. Qeyd etmək lazımdır ki, yeni aşkar edilmiş keramika 
nümunələrinin üzərində əvvəlkilərdən fərqli olaraq, heyvan və quş təsvirlərinə rast gəlinmir. Birinci 
küpənin spesifik cəhəti naxışlarının digərlərindən fərqli olaraq, qabın üzərində fərqli motivlərdə 
olmasıdır (şəkil 52, 1). Yeni tapılmış küpələrin hamısı qırmızı rəngli və qara rənglə naxışlanmasına 
görə oxşar olsalar da, formalarına görə bir-birindən fərqlənirlər. Naxışlarında əvvəlkilərdən fərqli 
motivlər özünü büruzə verir. Maraqlıdır ki, bütün naxışlarda 4 rəqəmi müxtəlif formalarda təmsil 
olunur: üçbucaqların 4 qat olması, ziqzaqların 4 qat olması, 4 cərgə dalğalı və düz xətlərin çəkilməsi 
 
50 
 
hansısa əsrarəngiz inancdan xəbər verir. Bu, kainatı təşkil edən 4 əsas ünsürlə (od, su, torpaq, hava) də 
bağlı ola bilərdi. Hər halda bu işarələr qədim insanların fəlsəfi düşüncələrini əks etdirməklə, onların 
sənətkarlıq təcrübəsinə sahib olduğunu göstərirdi. Yaycı, Qızılburun, II Kültəpə, Nəhəcir, Şortəpə və s. 
yaşayış yerlərindən tapılan boyalı keramika nümunələrinin Ön Asiya keramikası ilə müqayisəli təhlili 
göstərir ki, burada dulusçuluq coşqun inkişaf dövrü keçirmişdir (27, с. 113-124; 161, s. 32-44). Yaycı 
keramikası isə hazırlanma texnologiyasına, eləcə də dekorasiya növlərinin müxtəlif çalarlı və maraqlı 
olmasına görə tamamilə fərqlənir. Yeni tapıntılar bəzəmə motivi və formalarına görə Azərbaycanın 
boyalı qablar mədəniyyəti üçün xarakterik xüsusiyyətləri özündə əks etdirir (72, tablo, XXIII, 5-17; 
177, 27, tablo, 1, 1-11, tablo 2, 1-2, 5-9). Son zamanlar bu tipli keramika nümunələrini tədqiqatçılar bir 
mədəniyyət olaraq Araz vadisindən, xüsusilə Naxçıvandan qaynaqlandığını qeyd edirlər (68, s. 108-
110; 161, s. 13).  
Yeni tapıntıların üzərindəki ornamentlər, xüsusilə kəpənək şəkilli üçbucaqlar və torşəkilli 
dördbucaqlı naxışların bənzərləri Naxçıvan (27, s. 54) və Şərqi Anadolu abidələrindən üzə 
çıxarılmışdır (158). Bəzi qabların dekorasiya üslubu Təzəkənd mədəniyyətinə aid keramika 
nümunələrinin naxışları ilə eyniyyət təşkil edir. Belə motivli bəzəmələr Ariç (68, рис 55, 16), Verin-
Naver (68, рис 52, 13-14) və Keti (68, рис 56, 12) nekropollarından məlumdur. Lakin Yaycı 
qablarının bəzəmə motivləri özünəməxsus səciyyəvi cəhətləri ilə fərqlənməkdədir. Onların üzərindəki 
naxışlar zənginliyi ilə diqqəti cəlb edir. Tapıntılar qədim tayfaların ideologiyası və incəsənətinin 
öyrənilməsi baxımından da əhəmiyyətlidir. Məzarlarda insan skeletinin olmaması və onların daş 
kurqanlarla örtülməsi, ümumilikdə, Qafqaz boyalı qablar mədəniyyəti üçün spesifik xüsusiyyətdir. 
Yaycı keramikası mədəniyyətlərarası inteqrasiyanın qiymətləndirilməsi baxımından da xüsusi önəm 
daşımaqdadır. Bu baxımdan Təzəkənd mədəniyyəti ilə oxşarlıqlar diqqətəlayiqdir. Bu qabların 
naxışlanma motivi Van-Urmiya boyalıları ilə də bənzərdir. Maraqlıdır ki, Yaycı kurqanının 
kompleksində II Kültəpə tipli boyalılar var. Bu, Boyalı qablar mədəniyyətinin Naxçıvandan yayıldığını 
təsdiq edir. Yeni tapıntılar hansı prizmadan baxılır baxılsın, boyalı qabları ilə populyar olan bütün 
mədəniyyətlərin düyün nöqtəsi olan, onların qovuşma mərkəzi halına gələn Naxçıvanı hədəf 
göstərməkdədir. Və boyalı qablar mədəniyyətinin Naxçıvan, Urmiya hövzəsi və Şərqi Anadoluda 
yerləşən oturaq və köçəri həyat sürən tayfalara aid olduğunu təsdiq etməkdədir. 
Şortəpədən tapılan küpələrdən birinin üzəri qırmızı boya ilə örtülmüş, qara rənglə 
naxışlanmışdır (Arpaçay vadisinin əksər keramikasında olduğu kimi). Üzəri paralel dalğavari və 
həndəsi üçbucaqlarla bəzədilmişdir. Hündürlüyü 26 sm, gövdəsinin diametri 12,5 sm-dir (inv. № 104). 
Dizə kurqanından aşkar edilən ikinci küpə də əvvəlkində olduğu kimi qırmızı məhlulla 
boyanmış, qara rənglə bəzədilmişdir. Ağız hissəsinə qısa xətlər çəkilmiş, boğaz hissədə beş yerdən üç 
sıra xətt şaquli formada endirilmişdir. Gövdə hissədə bir sıra dalğavari xətt, həndəsi üçbucaqlar 
çəkilmiş sonluqları və içəriləri kiçik dairələrlə doldurulmuşdur. Küpün hündürlüyü 9,5 sm, gövdəsi 13 
sm, oturacağı və ağzının diametri 7 sm-dir (№120). Dizədən aşkar edilən küpələrdən biri silindrik 
boğazlı, qabarıq gövdəli, ağız kənarı xaricə qatlanmış formadadır. Onun bənzərlərinə I Kültəpə və II 
Kültəpədə rast gəlinir (27, tablo 2, 2). Vadinin Yaycı, Xələc, Şortəpə və digər yaşayış yerlərindən 
(şəkil 62, 2-6; 61, 5) aşkar olunan ağız kənarı xaricə qatlanmış belə küpələrin bənzərlərinə Çalxanqala, 
II Kültəpə, Nəhəcir (78, табл VII, 1; c. 93-95), Şahtaxtı (71, çizim 7, 2-3), Qurddağ (20, s. 27), 
Qaraçuq, Qıvraq (61, çizim 9, 3-7; 80, c. 80) Sarıveli yaşayış yeri və nekropolu (68, s. 184. levha 37) 
və digər qədim arxeoloji məkanlarda rast gəlinmişdir.  
 
51 
 
Çölməklər. Bu tipli qablar küpələrlə müqayisədə azlıq təşkil edir və formasına görə fərqlənən 
iki nümunə ilə təmsil olunur. Bu tip qabların biri Şortəpədən aşkar olunmuşdur. O, qabarıq gövdəli 
olub çiyin hissəsi iki sıra ziq-zaq şəkilli ornamentlə naxışlanmışdır (şəkil 58, 1). Yaycıdan aşkar 
olunmuş çölməklərdən biri çiyin hissədə qoşa xətlər, bitişik üçbucaq romblarla naxışlanmışdır. 
Qabların naxışlanmasında həndəsi motivlər üstünlük təşkil edir. Onlar qoşa üçbucaqlar, içərisi dalğalı 
xətlərlə doldurulmuş qoşa sınıq xətlər, qoşa xətlərin arasına alınmış dalğalı xətlər və digər nüanslardan 
ibarətdir. Tədqiqatçılar Yaycı keramikasını Boyalı qabların birinci mərhələsinə aid edirlər. Bu qabların 
başlıca ornament motivlərini dairələrlə tamamlanan bucaq, üçbucaq və romblar təşkil edir. Bəzilərində 
isə həndəsi təsvirlərin arasına kiçik dairələr, quş və heyvan rəsmləri əlavə edilmişdir. Bu cür mürəkkəb 
kompozisiyalı, təkmil naxışlara I Kültəpə, II Kültəpə, Nəhəcir, Çalxanqala, Şahtaxtı, Göytəpə və 
Haftavantəpədə rastlanmışdır (68, s. 17-116). 
 Şortəpədən tapılan qara rəngli çölmək parçasının restavrasiyası onun quruluşu haqqında 
təsəvvür yaradır. Qısa boğazlı çölməyin üzəri 5 sıra paralel xətlərlə naxışlanmışdır (İnv.№85). 
Badyalar. Badya tipli qabların bir qismi Aşağı Yaycı kəndindəki qədim nekropoldan tapılmışdır 
(İvn. №44). Monoxrom boyalı qablar sırasına daxildir. Üzəri qırmızı boya ilə örtülmüş, gövdəsi qara 
rənglə, həndəsi fiqurlarla bəzədilmişdir. Badyanın ağız kənarı qısa xətlərlə əhatə olunmuş, 
üçbucaqların aşağı hissələri kiçik dairələrlə əhatə olumuş, içərisi üfüqi və şaquli xətlərlə bəzədilmişdir. 
Bu tip qablar e.ə. III minilliyə aid edilir. Yaycı nekropolundan əldə edilən ikinci qab da badya tipli 
olub, üzəri qırmızı boya ilə örtülmüş, qara rənglə və həndəsi fiqurlarla bəzədilmişdir (İnv. №46). 
Qabın gövdəsi geniş, qalın divarlı, ağız hissəsi girdədir. Ağız kənarı iki sıra dalğavari və maili çəkilmiş 
qısa xətlərlə əhatə olunmuşdur. Ağız kənarına dairəvi qalın xətlər çəkilmiş, xəttə bitişik olaraq aşağıya 
doğru ellipsvari naxışlar yerləşdirilmişdir, naxışların arası və içərisinə isə dalğavari xətlər çəkilmişdir. 
E.ə. III minilliyə aid edilən bu badyadan ehtimal ki, süd məhsullarının saxlanılmasında istifadə 
edilmişdir. Qabın hündürlüyü 19 sm, gövdəsinin diametri 27,5 sm, oturacağının diametri 13 sm, çəkisi 
10,5 kq-dır (ŞTDM.İnv. № 46). Qabın ağzından gövdəyə doğru çat əmələ gəlmişdir. Yaycı 
nekropolundan tapılan digər badya tipli qablar da maraqlıdır. Badyalardan biri küpələrdə olduğu kimi 
qırmızı boya ilə boyanmış, üzəri qara rənglə və həndəsi fiqurlarla bəzədilmişdir. Geniş gövdəyə, qalın 
divara malik olan bu keramikanın girdə formalı ağzının kənarı iki sıra dalğavari və maili çəkilmiş qısa 
xətlərlə əhatə olunmuşdur. Ağız kənarına xaricdən dairəvi, qalın xətt çəkilmiş, ona bitişik olaraq 
aşağıya doğru ellipsvari qalın naxışlarla bəzədilmiş, naxışların arası və içərisinə dairəşəkilli 
ornamentlər, içərisinə isə dalğavari xətlər çəkilmiş şəkillər əlavə olunmuşdur (şəkil 57, 1). 
Tədqiqatçıların dalğavari xətləri suyun rəmzi kimi təqdim etməsinə fərqli prizmadan yanaşmaq olar. 
Belə ki, batıq dalğavari ornamentlərin suyu, qabarıq dalğavari xətlərin isə ilanı simvolizə etməsi 
tamamilə təbiidir. Böyük ehtimalla, vadilərdə yaşayan tayfalar məhsuldarlığın mənbəyi hesab edilən 
çayları əks etdirmək istəmişlər, yaxud totemə çevrilən ilanın profilini daha sadə formada göstərmək 
istəmişlər. Hər halda çəkilən şəkillər qədim tayfaların dini inancları ilə əlaqədar idi. Aşağı Yaycı 
nekropolundan əldə edilən bu qabın bənzəri aşkar olunmamışdır. Bu qab e.ə. III minilliyə aid edilir.  
Şortəpə keramikası içərisində rastlanan boz-qara rəngli badya sındığından həcmi 
dəqiqləşdirilməmişdir. Lakin gövdəsindəki balaca və bir birinə paralel olaraq şaquli formada 
yerləşdirilmiş naxışlar aydın görünür (İnv. № 89). İkinci qab - qırmızı rəngli badya çölmək tipli 
olmaqla (İnv. № 88), qısa boğazlıdır. Boğazından keçən qara xətdən aşağıya doğru, təqribən 5-6 sm 
aralıda  başqa bir paralel xətt keçir. İki xəttin arası üçbucaqlarla, onların içərisi isə torşəkilli naxışlarla 
 
52 
 
bəzədilmişdir. Digər badya da eyni formada naxışlanmış, ağız kənarı qısa xətlərlə əhatə olunmuş, qabın 
üzərindəki üçbucaqların aşağı hissələri kiçik dairələrlə əhatə olunmuş, içərisi isə üfüqi və şaquli 
xətlərlə bəzədilmişdir (şəkil 57, 4). Artıq qeyd edilmişdir ki, Yaycı nekropolunun qabları mürəkkəb 
ornamenti və özünəməxsus palitrası ilə digər qablardan fərqlənməklə, motiv olaraq Yaxın Şərq 
keramikasını xatırladır. Bu fikir Arpaçay vadisinin ticarət, mədəni–iqtisadi əlaqələrinin genişliyini, 
xüsusi ilə cənubdan gələn türkdilli tayfalardan əxz etdiyi mədəniyyətin Cənubi Qafqaza ötürülməsində 
vasitəçi, bəlkə də mərkəz rolunu oynadığını düşünməyə əsas verir. 2011-ci ildə Yaycı yaşayış yerindən 
əldə edilən fraqmentlərdən biri də badya tipli qaba aid olmuşdur. Geniş ağıza, qabarıq formaya sahib 
olan bu məmulatın ağzından təxminən 2,5 sm-lik məsafədə dövrələmə batıq xətt çəkilmiş, onun 
aşağısında isə 4 qat ziq-zaq formalı naxışlar salınmışdır (şəkil 51, 2). 
Çayniklər. Bir qədər mürəkkəb quruluşa malik olan çayniklərin boyalı və boyasız formaları 
məlumdur. Boyasız çayniklər boz rəngli olub cızma ornamentlə naxışlanmışdır (şəkil 54, 3-4; 81). 
Şortəpə yaşayış yerində aşkar edilmiş boyalı çaynik naxışlıdır (şəkil 60, 1). Qabarıq şəkilli 
gövdəsindən boğazına doğru üçbucaqlar çəkilmiş, üçbucaqların içərisi torşəkilli üslubda 
naxışlanmışdır. Bu tipli qabların bənzərlərinə Qızılburun, Şahtaxtı (29, s. 24), Yurdçu (48, s. 23), 
Haqqıxlıq (50, s. 60), Mərdangöl və Muncuqlutəpə (85, şəkil 6, 8, şək. 9, 2), I Kültəpə (72, tablo 30), II 
Kültəpə, Culfa (27, с. 65) və başqa abidələrdə rast gəlinmişdir. Şortəpədə ikinci qrupa aid edilən 
boyasız çayniklər də aşkar edilmişdir. Bunlar boz və qara rəngdə hazırlanmış və yaxşı bişirilmişdir. Bu 
qablar incə bəzəmə motivləri ilə fərqlənirlər. Bu tipli çayniklərin analoqları Şahtaxtı, Qızılburun, 
Naxçıvan aidələri ilə yanaşı, Göytəpənin Orta və Son Tunc dövrünə aid edilən «B» və «C» 
təbəqələrindən (164, şəkil 32, 37), Rəşt yaxınlığındakı Mərliktəpə (65, s. 19, pic. 29) və Ön Asiya 
abidələrindən (125, c. 169) aşkar edilmişdir. 
Nimçələr. Şortəpədən tapılan qara rəngli nimçə təəssüf ki, bir neçə hissəyə bölünmüşdür. 
Ortasında və kənarlarında balaca oyuqlar açılmışdır. Üzərində oyma naxışlar salınmışdır ( İnv. № 95). 
Gil çıraq qab formasındadır. Ağız hissəsi bir qədər yığılaraq uzunsov çıxıntı yaradır. İçərisi və 
kənarı yəqin ki, hisin təsirindən qaralıb. E.ə. II miniliyə aid edilən çırağın hündürlüyü 4,7 sm, gövdəsi 
8,5 sm, ağzının diametri 1,5 sm, oturacaq diametri 7,5 sm-dir (İnv. № 107). Bu tip qablar Qız qalası və 
Dizə nekropolundan məlumdur. 
Fraqmentlər. Şortəpədən əldə edilən keramikanın bir qismi fraqmentlər halında olduğundan 
onları da ayrıca tədqiq etmək məqsədəuyğundur. Belə ki, bu keramika məmulatları kifayət qədər forma 
vermir. Bunlar qırmızı, ya da çəhrayı rəngdə bişirilmiş, xaricdən qırmızı boya ilə örtülərək 
cilalanmışdır. Qırmızı rəngli fraqmentlər 4 parça ilə təmsil olunmuşdur: bunlardan biri qara naxışlarla 
bəzədilmiş küpə parçasıdır. Hündürlüyü 26 sm, eni 13 sm, diametri 27 sm-dir. Digər qırmızı rəngli 
keramika parçası 0,6 sm qalınlığında olub, üzərində qara rəngli naxışlar salınıb. Xətdən aşağıya doğru 
içərisi sünbülü xətlərlə doldurulmuş üçbucaqlar çəkilmişdir (İnv. № 85). Üçüncü keramika parçası 
üzərindəki naxışlar da spesifikliyi ilə diqqəti cəlb edir. Qabın üzərində qara rəngli paralel xətlər 
çəkilmiş, içərisi diaqonal şəkildə kiçik xətlərlə doldurulmuşdur. Bir qədər aralıda üç paralel cizgi 
çəkilmiş və onlar da perpendikulyar düz xətlərlə kəsilmişdir (İnv. № 88). Dördüncü fraqment kasaya 
aiddir. Onun ağzı azca kənara doğru qatlanıb, boğaz hissəsindən qara xətt keçir. Gövdəsi üçbucaq 
naxışlarla örtülmüş, onların içərisi torşəkilli ornamentlərlə bəzədilmişdir (İnv. № 82). 
Sarı-çəhrayı rəngdə olan fraqmentlər azlıq təşkil edir: cəmi iki nümunə ilə təmsil olunmuşdur. 
Hər ikisi sadə və bəzəksizdir (İnv. № 2128).  
 
53 
 
Xələcdən aşkar olunan forma verməyən fraqmentlərin ikisi boyalı, biri isə basma naxışlıdır 
(şəkil 61, 2-4). Qeyd etmək yerinə düşər ki, qırmızı rəngli basma naxışlı keramikaya ilk dəfədir ki, 
rastlanır. Ümumiyyətlə, basma naxışlı qablar Boyalı qablar mədəniyyətinin xarakterik cəhətlərindən 
biridir. Qabların üzərindəki bəzi şəkillər (quş və heyvan şəkilləri) Yaxın Şərq qabları ilə bənzərlik 
yaradır (Yaycı və Dizədən tapılan qablar). 
 Arpaçay vadisində yerləşən qəbir abidələrindən tapılan materialların müqayisəli təhlili Boyalı 
Qablar mədəniyyətinin vətəninin Qədim Naxçıvan diyarı olması haqqında tədqiqatçıların fikrini bir 
daha təsdiq edir, Arpaçay vadisi tayfalarının Yaxın Şərq ölkələri ilə sıx əlaqəsi olduğunu isbatlayır. 
Tədqiqatlar göstərir ki, Orta Tunc dövrü özündən əvvəlki dövrlə sonrakı dövr arasında varislik əlaqəsi 
yaratmışdır. Tikinti texnikası, keramikanın hazırlanma mexanizmi və gil məmulatlarında olan 
analogiyalar, həmçinin bu dövrə aid bəzi yaşayış məskənlərinin Erkən Tunc dövrünə aid yaşayış 
məskənləri üzərində salınması yuxarıdakı fikri təsdiq edir. Bunu Şortəpə abidəsinin timsalında izləmək 
mümkündür. Abidənin aşağı təbəqələri Erkən Tunc dövründə, sonrakı təbəqələr isə Orta Tunc 
dövründə məskunlaşdırılmış və burada həyat Son Tunc dövrünə qədər davam etmişdir. Bu proses 
yaşayış yerinin çoxtəbəqəli olmasına şərait yaratmışdır. Lakin bəzi yerlərdə sanki Erkən Tunc dövrü ilə 
Orta Tunc dövrü arasında əlaqə qırılmışdır. Bu paradoksallığı dulusçuluq məmulatlarının timsalında 
izləmək mümkündür. Tədqiqtçılar qeyd edirlər ki, Orta Tunc dövründə yayılan qara cilalı cızma və 
basma naxışlı keramika Kür-Araz mədəniyyətinin bilavasitə davamıdır (8, s. 163). Bunu Naxçıvanda II 
Kültəpə (27), Nəhəcir (53, s. 135, şəkil 37, 12; 54, s. 68, tablo 20, 3), Kükü kurqanlarından (50, şəkil 
29, 1-4) aşkar edilən materiallar əsasında aydın görmək olar. Ümumiyyətlə, Arpaçay vadisinin Orta 
Tunc dövrünü əks etdirən keramikanın böyük əksəriyyəti qara rənglə naxışlanmış qablarla təmsil 
olunmuşdur. Belə hesab etmək olar ki, Naxçıvan-Urmiya zonasına daxil olan Arpaçay vadisində Orta 
Tunc dövrünün Boyalı qablar mədəniyyəti Son Tunc dövrünədək davam etmişdir.  
Orta Tunc dövründə sənətkarlıq çiçəklənmə dövrü keçirmişdir. Artıq istehsal edilən məmulatın 
təkcə hansı tələbatı ödəyəcəyi deyil, keyfiyyəti, gözəlliyi də diqqət mərkəzində olmuşdur. Gil 
məmulatları üzərindəki naxışlar təkmilləşdirilərək göz oxşayan səviyyəyə gətirilmiş, bəzən də 
insanların ideologiyalarının, arzularının ifadəçisi olmuşdur. Qabların naxışlanmasında mürəkkəb 
kompozisiyalar, həndəsi motiv və temativ üslubun ön planda olması Orta Tunc dövrü tayfalarının 
tərəqqisindən xəbər verirdi. Bu dövrə aid yaşayış yerləri tədqiq edilmədiyindən əmək alətləri, demək 
olar ki, yox dərəcəsindədir. Kompleksdən kənar aşkar olunan muzey materialları üzərində apardığımız 
təhlillər haqqında aşağıda məlumat veriləcəkdir. Çətinlik törədən daşdan hazırlanan əmək alətlərinin 
dəqiq xronologiya verməməsidir. 2008-ci ildə «Şərur arxeoloji ekspedisiyası» tərəfindən Dizə 
kurqanları yenidən tədqiqat obyektinə çevrilmiş, 3 kurqan və yer səthindən yalnız daş düzümləri ilə 
seçilən qəbir abidələrinin qeydə alınması, eyni zamanda Orta Tunc dövrünə aid boyalı qab qırıqlarının 
aşkar edilməsi abidə haqqında yeni fikir deməyə imkan vermişdir. Məlum olmuşdur ki, Dizə kurqanları 
e.ə. III-II minilliklərə aid olub, Arpaçay vadisinin qədim tayfalarının həyat tərzi, mədəni iqtisadi 
əlaqələri və mənəviyyatını öyrənmək baxımından çox əhəmiyyətlidir. Qazıntılar nəticəsində diametri 
təqribən 8 m olan kurqanın mərkəzində daşlardan qurulan qəbir tədqiq edilmiş, üst qatlardan 1 kəsici 
alət, aşağı qatdan isə Orta Tunc dövrünün erkən mərhələsinə aid olan 1 ədəd küpə əldə edilmişdir (6, s. 
29-32). Ümumiyyətlə, Arpaçay vadisində yerləşən hər 3 kurqan-Yaycı, Dizə və Şortəpə nekropolları 
vadinin kompleks tədqiqində mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Quruluşuna, tapıntılarının 
 
54 
 
hazırlanmasına, eyni zamanda stratiqrafiyasına görə bir-birinə bənzər olub, təxminən eyni dövrü əks 
etdirirlər. 
2. 2. Son Tunc və Erkən Dəmir dövrünün arxeoloji abidələri 
 
2.2.1. Yaşayış yerləri 
 
Oğlanqala yaşayış yeri. Xalq arasında «Qaratəpə»  kimi tanınan Oğlanqala arxeoloji abidəsi 
1936-cı ildə Ə.K.Ələkbərov tərəfindən qeydə alınmışdır. 1979-1980-ci illərdə V.H. Əliyev burada 
kəşfiyyat işləri apararaq qala divarının ölçüsünü götürmüşdür. Bu dövrdə aparılmış araşdırmalar 
nəticəsində abidənin 40 hektara yaxın böyük bir ərazini əhatə etdiyi və e.ə. II-I minilliklərə aid qədim 
şəhər məskəni olduğu deyilmişdir (75, s. 249-254; 78, s. 39 ). Arpaçayın sağ sahilində, Dizə kəndi 
yaxınlığında yerləşən bu möhtəşəm abidənin qədim Şərur şəhəri olması tədqiqatçılar tərəfindən qeyd 
edilmişdir (78, с, 39). V.B. Baxşəliyevin rəhbərliyi ilə AMEA-nın Naxçıvan Elm Mərkəzinin 1988-
1989-cu illərdən başlayaraq apardıqları intensiv araşdırmaları nəticəsində aşkar edilmiş xeyli material 
burada əsas yaşayışın Dəmir dövrünə aid olduğunu göstərmişdir (94, s. 106-120). Arxitekturanın 
siklopik tikililərə uyğun olmasını, bu cür tikililərin isə Son Tunc dövründə meydana gəldiyini nəzərə 
alsaq, Oğlanqala abidəsinin Son Tunc dövründən başlayaraq məskunlaşdırıldığı qənaətinə gəlmək olar. 
Oğlanqalada 280 m
2
 sahədə aparılan tədqiqat işləri nəticəsində mədəni təbəqə 150 m
2
 sahədə 4,5 m 
dərinliyədək-xam torpağadək qazılmış, buradan Dəmir dövrünün müxtəlif mərhələsi üçün xarakterik 
olan xeyli miqdarda saxsı məmulatı, tikinti qalıqları aşkar edilmişdir (94, s. 106-120). 2006-cı ildən 
başlayaraq aparılan yeni araşdırmalar nəticəsində abidənin Dəmir dövrünə aid olduğu öz təsdiqini 
tapmış (19, s. 1-118; 180 ), həmçinin müəyyən edilmişdir ki, burada insanlar Son Tunc və Erkən 
Dəmir dövründən məskunlaşmışlar. Tədqiqatçıların fikrinə görə Oğlanqala Şərur düzünü əhatə edən 
dövlətin paytaxtı olmuş, e.ə. II minilliyin sonundan burada məskunlaşan tayfalar Urartu mənbələrində 
xatırlanan «Etiunu» tayfaları ilə ittifaqda olmuşlar (19, s. 75). 
Sədərək qalası. Bu abidə Şərur rayonunun Dəmirçi (Quşçu Dəmirçi) kəndi ilə sərhəddə, eyni 
adlı kəndin şimal-şərq qurtaracağında 2001-ci ildə qeydə alınmışdır. Narınqalanın cənub-şərq hissəsi 
terraslara uyğun olaraq pilləlidir. Qala divarları yonulmuş sal daşların üst-üstə qoyulması yolu ilə 
hörülmüşdür. Bu cür sal daşlardan Oğlanqala abidəsində geniş istifadə edilmişdir. Lakin Oğlanqalanın 
dairəvi və qövsvari tikililərindən fərqli olaraq Sədərək qalasının divarları dördkünc formada 
hörülmüşdür (7, s. 26). Sədərək qalası relyefə uyğun tikilməsinə görə Hattuşa şəhərinin e.ə. XII əsrə 
aid qala divarları ilə müqayisə edilir. Beynəlxalq Azərbaycan ekspedisiyasının tədqiqatları zamanı 
buradan Son Tunc və Erkən Dəmir dövrünə aid keramika parçaları aşkar olunmuşdur (57, s. 57). 
Kərki yaşayış yeri. Sədərək kəndi yaxınlığında, Tejkar dağının qərbində yerləşən bu yaşayış yeri 
1977-ci ildə V.H. Əliyev tərəfindən qeydə alınmışdır. Yaşayış yerində siklop tipli tikinti qalığı, Orta 
Tunc dövrünə aid çəhrayı və boz rəngli monoxrom boyalı qablar, daş alətlər, keramika məmulatı aşkar 
edilmişdir. Yerüstü keramika tərkibi və texnologiyasına görə I və II Kültəpələrin Orta və Son Tunc 
dövrlərinə aid edilən keramika ilə bənzərlik yaratdığına görə Kərki yaşayış yerinin məskunlaşdırılması 
e.ə. III minilliyin sonu, e.ə. I minilliyin əvvəllərinə aid edilmişdir (47, s. 85-86). 
Sədərək yaşayış yeri. Bu abidə eyniadlı rayonun ərazisində, Qaraağac kəndinin cənub-qərbində 
yerləşir. Yerüstü materiallar arasında xeyli miqdarda Erkən Dəmir dövrü materiallarına rastlanır. 2010-
cu ildə A.Q. Seyidov və V.B. Baxşəliyevin rəhbərliyi ilə 5x5 m sahədə qazıntı aparılmış, qazıntı xam 
 
55 
 
torpağadək davam etdirilmişdir. Mədəni təbəqənin qalınlığı 2-2,2 m olmuşdur. Qazıntılar nəticəsində 
buradan Son Tunc və Erkən Dəmir dövrünə aid xeyli keramika, sümük və obsidian parçaları, daş 
alətlər aşkar olunmuşdur. Tədqiqatlar göstərir ki, Sədərək Erkən Dəmir dövrünün ən böyük yaşayış 
yerlərindən biridir (57, s. 47-66). 
Xələc yaşayış yerində araşdırmalar zamanı Erkən Dəmir dövrünə aid xeyli maddi-mədəniyyət 
nümunələri aşkar olunmuşdur. Bu dövr üçün xarakterik olan keramika qara və boz rəngdə bişirilməsi 
ilə fərqlənir. Yaşayış yerində aparılan araşdırmalar zamanı bu dövrə aid xeyli keramika məmulatı aşkar 
olunmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, Xələc Arpaçay vadisində Sədərəkdən sonra ikinci ən böyük 
yaşayış yeridir (56, s. 85-86). 
Qız qalası. Tunc və Erkən Dəmir dövrünü əks etdirən bu аbidə Аşаğı Yаycı kəndinin cənub-
qərbində, Uzunqаyа dаğ silsiləsinin Аrpаçаyа еndiyi yеrdə yеrləşir. О, şərqdə Аrpаçаy vаdisi və su 
аnbаrı ilə cənubdа düzənlik sаhə, şimаl və qərbdə isə dаğlаrlа əhаtələnmişdir. Yаşаyış yеrində təsаdüf 
еdilən tikinti qаlıqlаrı burаdа vахtilə dаşdаn tikilmiş binаlаrın оlduğunu göstərir. Аbidənin cənub qərb 
tərəfində iri dаşlаrdаn tikilmiş divаr qаlıqlаrı tikinti tехnikаsınа görə Оğlаnqаlа tikililərini хаtırlаdır. 
Yеrüstü mаtеriаllаr çəhrаyı və bоz rəngdə bişirilmiş gil qаb hissələrindən, dən dаşlаrı və əmək 
аlətlərindən ibаrətdir. Bоz rəngli gil məmulаtı nаrın qum qаrışığı оlаn gildən hаzırlаnаrаq yахşı 
bişirilmiş, bəzi qаblаrın üzərində qоnur ləkələr sахlаnmışdır. Оnlаr əsаsən qаblаrın gövdə və оturаcаq 
hissəsindən ibаrət оlub fоrmа vеrməyən fraqmentlərlə təmsil olunmuşdur. Kеrаmikа məmulаtı cızma 
оrnаmеntlə nахışlаnmışdır. Çəhrаyı rəngli gil məmulаtı küpə və kаsа tipli qаblаrın fraqmentlərindən 
ibаrət olub, nаrın qum qаrışığı оlаn gildən hаzırlаnаrаq yахşı bişirilmişdir. Qаblаrın хаrici səthi qırmızı 
bоyа ilə örtülərək yахşı cilаlаnmışdır. Çəhrаyı rəngli gil məmulаtının bir qismi bоyаlı qаblаrdаn 
ibаrətdir. Kаsа, küpə, bаdyа tipli qаblаrın bir qrupunun üzəri qırmızı rəng üzərindən qаrа rənglə 
çəkilmiş хətlərlə nахışlаnmışdır. İkinci qrup bоyаlı qаblаrın mərkəzi hissəsi sаrı аnqоblа örtülmüş, 
qırmızı və qаrа rənglə nахışlаnmışdır. Yеrüstü mаtеriаllаrın аnаlizinə əsаsən yаşаyış yеri е. ə. II-I 
minilliklərə аid еdilmişdir (14, s. 48-50).  
Cənnət qаyаsı yаşаyış yеri. Tunc və Dəmir dövrünün аbidəsi olub Yuxarı Yаycı kəndinin 
şərqində, «Аğ zirət» dеyilən yеrin yахınlığındа yеrləşir. Yаşаyış yеri təbii təpənin üzərində sаlınmış və 
hər tərəfdən dаğlаrlа əhаtə оlunmuşdur. Sаhəsi 6 hеktаrа yахındır. Аbidənin mərkəzi hissəsində dаşdаn 
inşа оlunmuş dördkünc fоrmаlı tikintilər, оnun yахınlığındа isə divаr qаlıqlаrı vаr. Yаşаyış yеrinin bəzi 
hissələrində tikinti qаlıqlаrının uçub tökülməsi nəticəsində dаş yığınlаrı əmələ gəlmişdir. Аşınmа 
nəticəsində bəzi yеrlərdə mədəni təbəqənin kəsiyi аlınmışdır. Olduqca az saxlanılan mədəni təbəqə 
bəzi yеrlərdə 50 sm qаlınlığındаdır. Yеrüstü mаtеriаllаr sахsı qаb sınıqlаrındаn və dən dаşlаrındаn 
ibаrətdir. Gil məmulаtı çəhrаyı və bоz rəngli оlmаqlа iki qrupа bölünür. Çəhrаyı rəngli gil məmulаtınа 
küpə və kаsа tipli qаblаrın sınıqları аiddir. Оnlаr hər iki üzdən yахşı sığаllаnmış, bəzisinin üzəri çəpinə 
çəkilmiş çərtmələrlə nахışlаnmışdır. Bоz rəngli gil məmulаtı nаrın qum qаrışığı оlаn gildən 
hаzırlаnаrаq yахşı bişirilmişdir. Оnlаr küpə və kаsа tipli qаblаrdаn ibarətdir. Qаblаrın хаrici səthi 
yüngülcə cilаlаnmışdır. Yаşаyış yеrindən аşkаr еdilmiş sахsı məmulаtı əsаsən Sоn Tunc və Erkən 
Dəmir dövrü üçün хаrаktеrikdir. Lаkin dən dаşlаrı öz аrхаik fоrmаlаrı ilə sеçilirlər. Şübhəsiz ki, 
yаşаyış yеrində həyаt mövsümi хаraktеr dаşımış, оndаn uzun müddət istifаdə оlunmuşdur. Аbidə е.ə. 
II-I minilliklərə аiddir (14, s. 51). 
Qeyd etmək yerinə düşər ki, Arpaçay vadisində Son Tunc dövrü yaşayış yerləri Erkən Tunc 
dövrü ilə müqayisədə nisbətən azlıq təşkil edir. Hansı ki, Azərbaycanın Mingəçevir, Qarabağ, 
 
56 
 
Daşkəsən, Gəncəçay, Gədəbəy, Şamxorçay hövzəsi kimi ərazilərində daha çox qeydə alınmışdır (30, s. 
36; 107, c. 32; 62, c. 18; 47, s. 24). Böyük ehtimalla bu, köçmə maldarlığın üstünlük təşkil etməsi ilə 
bağlı olmuşdur. 
 
2.2.2. Qəbir abidələri və dəfn adətləri 
 
Аşаğı Dаşаrх nеkrоpоlu eyniadlı kəndin şimаl-qərbində yеrləşib, hər tərəfdən əkin sаhələri, 
şimаl tərəfdən isə suvаrmа kаnаlı ilə məhdudlаşır. Оnun cənub tərəfində yеr səthindən 5 m 
hündürlükdə оlаn оvаl təpə vаrdır. Hаzırdа hеç bir yеrüstü əlаməti qаlmаmışdır. 1983-cü ildə 
nеkrоpоlun ərаzisində təsərrüfаt işləri görülərkən təsаdüfən bir nеçə tоrpаq qəbir dаğıdılmış və zəngin 
mаddi mədəniyyət qаlıqlаrı tapılmışdır. Abidənin Şərur rаyоn Tаriх-Diyаrşünаslıq Muzеyində 
sахlаnılan (15, s. 37; 51, s. 77-78) arхеоlоji mаtеriаllаrı əsаsən gil qаblаr və fraqmentlərdən ibаrətdir. 
Qаblаrın gilinə nаrın qum qаtılmış, bоz rəngdə yахşı bişirilmiş, bəzən üzərində qоnur rənglər 
sахlаnmışdır. Qаblаrın interyeri  yахşı hаmаrlаnmış, хаricdən isə cilаlаnmışdır. Tаpıntılаr piyаlə, pаrç 
və kаsа tipli qаblаrlа təmsil оlunmuşdur. Kаsа tipli qаblаr tаpıntılаr içərisində üstünlük təşkil еdir. 
Оnlаrın gövdəsi kоnusvаri оlub аğzı gеniş, оturаcаğı yаstıdır. Bəzi kаsаlаrın аğzının аltı və оturаcаğı 
bаtıq хətlə əhаtələnmişdir. Kаsаlаrın аğzının kənаrındа şаquli formada dеşilmiş оlаn qulаqcıqşəkilli 
çıхıntısı vаrdır. Оnlаrın bir qrupu хаricdən kоnnеlyur оrnаmеntlə nахışlаnmışdır. Pаrç tipli qаb аrmudu 
fоrmаdа оlub, аğzının kənаrı bir qədər yаnlаrа dоğru əyilmişdir. Оnun bоğаzı dаr, gövdəsi qаbаrıq, 
оturаcаğı yаstı оlub, аğzının kənаrındаn gövdəsinin yuхаrı hissəsinə birləşən qulpu vаrdır. Bеlə 
kеrаmikа Nахçıvаn аbidələri üçün хаrаktеrikdir. Аşkаr оlunmuş mаtеriаllаrın аnаlizinə əsаsən Аşаğı 
Dаşаrх nеkrоpоlu е. ə. II-I minilliklərə аid еdilmişdir (15, s. 37) 
Dəmirçi nekropolu. Şərur rayonunun Dəmirçi kəndinin şimalında, Naxçıvan-Sədərək avtomobil 
yolunun 70 kilometrliyində yerləşən bu arxeoloji abidə qədim karvan yolunun yaxınlığında 
salınmışdır. 1967-ci ildə qeydə alınan nekropolun sahəsi 6 ha-dır. Buradakı daş qutu tipli qəbirlərin 
bəzisi qərbdən şərqə doğru, bəzisi isə şimaldan cənuba doğru istiqamətlənmişdir (47, s. 78). 
Hündürlüyü 1244 m olan Vəlidağdan şərqdə yerləşən təpənin üzərindəki nekropoldan 1998-ci ildə üç 
qatdan ibarət müxtəlif ölçülü sal daşlar, müxtəlif formalı və boz rəngli keramika nümunələri, 
odadavamlı boyaqlar aşkar edilmişdir (20, s. 79). Nekropol Son Tunc və Erkən Dəmir dövrünün 
abidəsidir. Abidədən tapılan küpə, kasa, badya, tava, muncuq və digər əşyaların həmdövr abidələrin 
materialları ilə oxşarlıq təşkil etməsi bu qənaətə gəlməyə əsas verir. 
Qarabulaq nekropolu kurqanlardan ibarətdir. Bu kurqanlar 1988-ci ildə Maxta kəndindən 
şimalda yerləşən eyni adlı ərazidə-Naxçıvan-Sədərək şose yolunun yaxınlığında meliorasiya və tikinti 
işləri görülərkən təsadüf nəticəsində aşkar edilmiş, elə həmin ildə arxeoloji kəşfiyyat qazıntıları 
nəticəsində S.H. Aşurov və A.H. Əsgərov tərəfindən 18 kurqan qeydə alınmışdır. 1989-1990-cı illərdə 
tədqiq edilmiş 5 kurqandan Son Tunc dövrünə aid saxsı məmulatı və bəzək əşyaları üzə çıxarılmışdır 
(15, s. 37-39). 
Çapacaq kurqanı 2002-ci ildə Dəmirçi kəndindən Sədərəyə gedən ensiz yolun sağında, Vəlidağ 
silsiləsinə daxil olan təpə üzərində, Şərur suvarma kanalının yaxınlığında qeydə alınmışdır (5, s. 30). 
Kurqanın yerüstü hissəsi konusvari olmaqla 0,5 metrdir. Daş qutudan ibarət olan dəfn kamerası cənub-
şimal istiqamətində olmaqla kurqanın şərqində aşkar edilmişdir. Uzunluğu 1,85 metr, dərinliyi 0,6 
metr, eni isə 1,50 metr olan dəfn kamerasının divarları ovalvari şəkildə olan yastı daşlardan, üzəri isə 
 
57 
 
eyni ölçülü daşlardan hörülmüş və maraqlıdır ki, heç bir bərkidici məhlul işlədilməmişdir. Diqqəti cəlb 
edən cəhətlərdən biri də kurqanda nə insan skeletinin əlamətlərinin, nə də sümük və kül qalığının 
tapılmamasıdır. Yalnız obsidian lövhə, üç ədəd saxsı məmulatı və daş kasa aşkar edilmişdir.  
Sədərək kurqanı. Sədərək qalasının Narınqala hissəsindən cənuba doğru uzanan yamacın Araza 
tərəf istiqamətində Naxçıvan-Sədərək avtomobil yolunun çəkilişi zamanı dağıldığından buradakı daş 
qutu qəbirlərin forması tamamilə itmişdir. Qəbirlərdən birinin şimal-şərq divarı iri sal daşlardan 
hörülmüşdür, digər divarlar isə kiçik ölçülü daşlardan qurulmuşdur. Çapacaq kurqanında olduğu kimi 
burada da insan skeleti aşkar edilməyib. Kurqanın cənub-şərq divarı boyunca küpə, badya tipli 
keramika məmulatı və 30 ədəd pasta muncuq qoyulmuşdur. Həm skeletlərin, həm də kremasiya 
əlamətinin tapılmaması bu ərazidə dəfnetmə adətinin fərqli xüsusiyyət daşıdığını göstərir (5, s. 28-29).  
Zеyvə nеkrоpоlu. Erkən Dəmir dövrünün аbidəsi olan nеkrоpоl Zеyvə kəndinin yахınlığındа 
tikinti işləri görülərkən təsаdüfən аşkаr оlunmuşdur. Dаğıntı zаmаnı аşkаr оlunmuş mаtеriаllаrın bir 
qismi tоplаnаrаq Şərur rаyоn Tаriх-Diyаrşünаslıq Muzеyinə vеrilmişdir. Qəbirlərin fоrmаsını və tipini 
müəyyənləşdirmək mümkün оlmаmışdır. Оlа bilsin ki, оnlаr tоrpаq qəbirlərdən ibаrət оlmuşdur. 
Buradan tapılan qаblаrın хаrici səthi cilаlаnmış, bəzisinin хаrici səthi kоnnеlyur оrnаmеntlə 
nахışlаnmışdır. Kаsаlаrın аğzının kənаrındа şаquli formada dеşilmiş qulаqcıq şəkilli çıхıntı vаrdır. 
Küpələrdən birinin аğzının kənаrındаn gövdəsinə birləşən qulpu ziqzaq şəklində dişəklənmişdir. Gil 
məmulаtı əsаsən bоz rəngdə bişirilmiş kаsа, piyаlə və küpə tipli qаblаrdаn və оnlаrın müхtəlif 
hissələrindən ibаrətdir. Zеyvə nеkrоpоlunun mаtеriallаrı Nахçıvаnın Erkən Dəmir dövrü аbidələri 
içərisində özünə gеniş аnоlоgiyа tаpır. Bu nеkrоpоldаn аşkаr оlunmuş kаsа və küpə tipli qаblаr I 
Kültəpə və II Kültəpə yаşаyış yеrlərinin üst təbəqəsindən, Sаrıdərədən, Kоlаnıdаn və Şаhtахtındаn 
məlumdur. Zеyvədən tаpılmış kаsаlаr I Kültəpə və Şаhtахtındаn tаpılmış kаsаlаrlа еyniyyət təşkil еdir. 
Qulpu ziqzaqvari dişəklənmiş küpələr Nахçıvаndа Qızılburun abidəsindən  məlumdur (10, s. 90; şəkil 
6, 11). 
Qаzхаn nеkrоpоlu Şərur rаyоnunun Çərçibоğаn kəndindən cənubdа, еyni аdlı yаşаyış yеrinin 
yахınlığındа yеrləşir. Nеkrоpоlun ərаzisi хаlq аrаsındа «Kаsхаn» dа аdlаndırılır. Nеkrоpоl təsərrüfаt 
işləri görülərkən təsаdüfən dаğıdılmış və qəbirlərdən bоz rəngdə, оrtа dərəcədə bişirilmiş gil qаblаr 
аşkаr оlunmuşdur. Küpə tipli qаblаrdаn birinin Хоcаlı-Gədəbəy mədəniyyəti üçün хаrаktеrik оlаn 
göbələkşəkilli çıхıntısı vаrdır. Digər küpənin üzəri аğ inkrustаsiyаlı həndəsi оrnаmеntlə 
nахışlаnmışdır. Аşkаr оlunаn kеrаmikа məmulаtı Nахçıvаn üçün хаrаktеrik оlub Sоn Tunc və Еrkən 
Dəmir dövrünə аiddir. Nеkrоpоldаkı qəbirlər tаmаmilə dаğıldığındаn оnlаrın tiplərini müəyyən еtmək 
mümkün оlmаmışdır. Аrхеоlоji mаtеriаllаrа əsаsən Qаzхаn nеkrоpоlu е.ə. II-I minilliklərə аid 
еdilmişdir (15, s. 98-99). Qeyd etmək yerinə düşər ki, bu, skeleti olmayan ilk və yeganə kurqan deyil. 
Naxçıvanın, o cümlədən Arpaçay vadisinin əksər qəbir abidələri kenotaf məzarlar hesab olunur. 
Qarabulaq, Qarabağlar, Şahtaxtı, Çapacaq, Zeyvə kurqanları da eyni dəfn adətini paylaşır. Lakin bütün 
bunların müəyyən bir izahı olmalıdır. Bəziləri belə qəbirlərin yadellilərə aid olması və gedərkən də 
ölənlərini aparması (58, s. 164) ilə bu vəziyyətə aydınlıq gətirməyə çalışır, bəziləri müvəqqəti qəbirlər 
olduğunu (82, c. 65) irəli sürür, digərləri isə kənarda ölənlərin şərəfinə yaradılmış simvolik qəbirlər 
(82, т. 1, 80) haqqında mülahizələr yürüdürlər. Amma bütün bunlar hipoteza xarakteri daşıyır və 
hələlik tam mənada özünü doğrultmur. Artıq bu bir aksiomadır ki, yaşayış yerlərinin hər hansı bir 
şəkildə qəbristanlığı da olmalıdır. Bu zaman iki versiya meydana çıxır: yerli əhalinin ölüyandırma 
adətinə əməl etməsi, hansı ki, bunun da heç bir əlaməti hələlik üzə çıxarılmayıb. Halbuki, Hetlərdə 
 
58 
 
(158, s. 275), Niç və Vartaşen kurqanlarında bunun izləri tapılmışdır. İkinci versiya daha çox həqiqətə 
yaxındır: ölülərin əvvəl «sükut evləri»nə qoyulması, çürüdükdən sonra küplərin və ya qutuların 
içərisinə qoyularaq dəfn edilməsi. Qarabulaqdan tapılmış küplərdən birinin çiyin hissəsində deşik 
qoyulması insan ruhunun geri qayıtması haqqında qədim tayfaların mifoloji təsəvvürlərinin məhsulu 
ola bilər. Sədərək nekropolunun şimalında aşkar edilmiş bina qalığı kenotaf qəbirlər dilemmasına 
aydınlıq gətirə biləcək arqumentlərdən hesab edilə bilər. Qazma formasında tikilmiş binanın 
divarlarının qalınlığı 20-25 santimetdir. Binanın döşəməsi nazik formada suvanmış, əlavə olaraq şərq 
divarı boyunca daşdan səki hörülmüşdür. Səkinin eni 1,3 m, uzunluğu 1,5 m, hündürlüyü isə 15-20 
santimetrdir. Binada xeyli kül yığınının olması, səkinin üzərində yanma izlərinin olması belə 
düşünməyə imkan verir ki, bina ölüyandırma məqsədi ilə inşa edilmişdir. Deməli, yerli tayfalar bu cür 
«ölü dam»larında cəsədləri yandırdıqlarından, yaxud çürütdüklərindən qəbirlərin heç birində insan 
skeletinə rast gəlinmir. Hər halda bu həqiqətə ən yaxın versiyadır (5, s. 32-33). 
 
2.2.3. Memarlıq və tikinti texnikası 
 
 Son Tunc dövrü abidələrinin memarlıq və tikinti texnikası əvvəlki dövrlərin arxitekturasının 
bəzi xüsusiyyətlərini əxz etmiş və daha da təkmilləşdirmişdir. Belə ki, dağlıq ərazilərdə qala divarları 
bəzən yarımdairəvi, bəzən isə girintili-çıxıntılı ziqzaqlarla möhkəmləndirilmişdir. Yaşayış yerinin 
mərkəzində salınmış Narınqala möhkəm qala divarları ilə əhatə olunmuşdur. Təqribən 3 metrədək 
hündürlükdə olan qala divarlarının içərisində ona bitişik olan əlavə müdafiə divarları tikilmişdir (72, s. 
46; 27, s. 31; 15, s. 127; 51, s. 28). Ehtimal ki, bu ayrı-ayrı tayfaların hücumundan qorunmaq məqsədi 
daşımışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, Kərki yaşayış yerində də kobud yonulmuş iri qaya parçalarından 
tikilən siklopik divar qalıqları aşkar edilmişdir. Bu dövrün yaşayış yerləri məkanına görə iki tipə 
ayrılır. Birinci tip yaşayış yerləri gur sulu çayların sahilində, əkinçilik və maldarlıq üçün əlverişli 
vadilərdə salınmışdır (Şortəpə, Sədərək, Xələc). İkinci tip yaşayış yerləri isə nisbətən dağlıq yerlərdə, 
hücumlardan qoruna bilmək üçün əlverişli sahələrdə salınmışdır (Oğlanqala, Sədərək qalası, Qız 
qalası). Dağlıq yerlərdə salınmış yaşayış yerlərinin mərkəzində yerləşən Narınqalada əsilzadə və varlı 
ailələr, kənarda isə istehsalla məşğul olan sadə əhali yaşamışdır. Narınqala eyni zamanda düşmən 
hücumlarından qorunmaq üçün ideal sığınacaq rolunu oynamışdır. Sədərək qalasının dağıdılmış 
divarlarının salamat qalmış hissəsinin hündürlüyü bəzi yerlərdə 1-1,5 m-dir. Oğlanqalada olduğu kimi 
burada da divarların arasında arabir bürclər tikilmişdir, lakin fərqli cəhəti bu bürclərin dördkünc 
olmasıdır. Yalnız qərb tərəfə gəldikcə divarlar və bürclər öz yerini sıldırım qayalıqlara vermişdir. 
Abidənin Narınqala hissəsi cənub-şərqdə terraslara uyğun olaraq pilləli olması ilə diqqəti cəlb edir. 
Şərur düzü istiqamətində salınmış qalanın girişini qoruyan birinci pillədə qalanın əsas qapısı və 
dördkünc bürclər yerləşir.Yuxarıya doğru qalxan terraslarda kiçik ölçülü yaşayış evlərinin qalıqları 
aşkar edilmişdir. Görünür, orta və aşağı təbəqə insanlarına məxsus olmuşdur. Narınqalada isə yuxarı 
təbəqəyə məxsus evlər salınmış və müdafiə qurğusu ilə əhatə olunmuşdur. Oğlanqala və Sədərək qalası 
arxitektura quruluşuna görə Hett memarlığı ilə analogiya yaradır (27, s. 32; 72, s. 47-48). Yaşayış 
yerlərindən Qız qalası, Cənnət qayasının divarları iri daşlardan relyefə uyğun olaraq inşa edilmişdir. 
Ümumiyyətlə, qala divarının relyefə uyğun tikilməsi Son Tunc və Erkən Dəmir dövrü üçün 
xarakterikdir. 
 
59 
 
Qeyd etmək yerinə düşər ki, Arpaçay vadisində Son Tunc və Erkən Dəmir dövrü 
arxitekturasının özünəməxsus xüsusiyyəti var. Belə ki, bu dövrdə iri daşlardan hörülmüş divarlar çiy 
kərpic tikintilərlə tamamlanmışdır (142, c. 57). Yaşayış binaları dördkünc formalıdır. Qeyd edək ki, 
Orta Tunc dövrünün binaları da dördkünc formada inşa edilməsi ilə fərqlənir. Belə tikililərə II 
Kültəpədə (78, с. 35), Üzərliktəpədə də rast gəlinmişdir. Lakin Üzərliktəpədəki evlərin divarları qalın 
çubuqlardan hazırlanmış, döşəməsi isə gillə suvanaraq həsirlə örtülmüşdür. Bu tipli evlər Sərkərtəpə 
yaşayış yerində də aşkar edilmişdir (13, s. 144-145; 133, с. 257-259). 
2.3. Arxeoloji materialların təhlili 
Son Tunc və Erkən Dəmir dövrünə aid arxeoloji materialları əsasən daş, keramika və metaldan 
hazırlanmışdır. Onları da aşağıdakı kimi qruplara bölə bilərik: əmək alətləri, silahlar, bəzək əşyaları, 
təsərrüfat və məişət qabları.  
Əmək alətləri. Əmək alətləri içərisində daşdan hazırlananlar üstünlük təşkil edir. Onları Şərur 
rayon Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyində saxlanılan nümunələrinə əsasən təhlil etmək daha 
məqsədəuyğundur. 
Daş alətlər. Bu alətlərin demək olar ki, hamısı bir qayda olaraq boz rəngli daşdan 
hazırlanmışdır. Onların içərisində dən daşı, həvəng, asma, çəkic, sürtkəc daşına daha çox rast gəlinir. 
Dən daşları Arpaçay vadisində, o cümlədən, Şortəpə və Dizə kurqanlarında çox aşkar 
edilmişdir. Yaycı nekropolundan tapılan dən daşı boz rəngli daşdan hazırlanmışdır (şəkil 83). Alətin 
yarısı sındığından yararsız hala düşüb. Lakin bir tərəfinin bütöv qalması onun haqqında müəyyən fikrə 
gəlməyə imkan verir. E.ə. II minilliyə aid edilən bu alətin işlək üzü hamar, alt qismi ovaldır (İnv. № 
1335). Digər dən daşı qara rəngli daşdan hazırlanmışdır. Böyük həcmli və qalın təbəqəli olan bu 
təsərrüfat alətinin bir tərəfi qalın, digər tərəfi bir qədər nazikdir və təqribən birinci alətlə eyni dövrün 
məhsuludur (şəkil 84). Alətin uzunluğu 18, 5 sm, eni 15 sm, qalınlığı isə 7 sm-dir (İnv. № 152). Qeyd 
etmək lazımdır ki, dən daşları kənd təsərrüfatının müxtəlif sahələrində istifadə edilmişdir, xüsusilə 
taxılçılığın inkişafında mühüm rol oynamışdır. Dizə kurqanlarından əldə edilən dən daşıları da 
təxminən eyni quruluşa malikdir. Bunlardan biri kvadrat formalı olub, qara rəngli tuf daşından 
hazırlanmışdır. İşlək üzü hamar, oturacağı isə nahamardır. Bir tərəfi qalın, digər tərəfi nazik olan bu 
təsərrüfat alətinin uzunluğu 15,5 sm, qalınlığı 6-8,5 sm, eni 12 sm-dir (İnv. № 200). 
 Boz rəngli bazalt daşından hazırlanmış dən daşı uzunsov formalı olmaqla hər iki tərəfin 
qurtaracağı azacıq yuxarı doğru meyillənir. Bənzərlərinə əsasən aləti e.ə. II minilliyə aid etmək olar 
(İnv. № 1340). Eyni dövrə aid edilən digər dən daşı boz rəngli daşdan hazırlanmış, alt hissəsində təbii 
şəkildə oyulmuş çuxur vardır (şəkil 84). Tərəfləri bir-birindən fərqli hündürlükdədir (İnv. № 1331). 
Daha bir dən daşı boz rəngli daşdan hazırlanmış, oturacağı yatımlıdır, uc tərəfi yuxarıya doğru 
mailidir. Çapacaq kurqanından tapılan daş kasa hər iki tərəfdən yaxşı cilalanmış, hündürlüyü 3,8 
santimetrdir. Qara rəngli tuf daşından hazırlanmış kasanın ağız kənarı qövsşəkilli formada azacıq 
daxilə doğru əyildiyindən gövdəsi ilə oturacaq hissəsini ayırmaq olmur. Cilalanmış daş dəstənin uc 
hissəsi nazik, yuxarı hissəsi enlidir. Alətin hündürlüyü 11 sm, qalınlığı 4-5 sm-dir (İnv. № 156). 
Bənzərlərinə əsasən bu aləti e.ə. II-I minilliklərə aid etmək olar. 
Daş asmalar iki ədəddir. Hər iki alətin ortasında oyuğu var və dairəvi formadadır. Sadəcə 
həcminə görə biri digərindən fərqlənir (İnv. № 157; İnv. № 158). Bu tip alətlər e.ə. II-I minilliklərə 
aiddir. 
 
60 
 
Həvəng ovalvari formada olub, ortası çalaşəkillidir (şəkil 84). Boz rəngli tuf daşından 
hazırlanmışdır. Hündürlüyü 7 sm, eni 1 sm-dir (İnv. № 155). 
Silahlar. Arpaçay vadisi tayfalarının həyatında silahların özünəməxsus rolu olmuşdur. Bu alətlər 
əhalinin düşmənlərdən və vəhşi heyvanlardan qorunmasını, eyni zamanda heyvanların ovlanması və 
qida ehtiyatını təmin etmişdir. Bu alətlərə nizələr, ox ucluqları və s. aid etmək olar. Ox ucluqları 
başlıca olaraq obsidiandan hazırlanmışdır. Belə ox ucluqları Maxta Kültəpəsi və Qız qalasından 
məlumdur (şəkil 96). 
Bəzək əşyaları. Şortəpədən tapılan tunc bilərzik e.ə. II-I minlliklərə aid olub, ucları bir qədər 
aralı və nazikdir, ortaya doğru getdikcə qalınlaşır. Üzərində heç bir bəzək nümunəsi olmayan 
aksesuarın çəkisi 420 q, diametri 5,5 sm-dir. Tədqiqatçılar kənarları nazik və ortasına doğru genişlənən 
bu tipli bilərziklərin Dağıstanın Orta Tunc dövrünün ilk mərhələsi üçün xarakterik olması 
qənaətindədirlər (44, s. 81). Sədərək qalasının cənub ətəklərindən aşkar edilmiş 4 ədəd muncuqdan biri 
mavi rəngli olan pastadan hazırlanmış, qabarıq-dəyirmi quruluşa malikdir. Muncuğun kənarları kəsmə 
üslubda incə formada bəzədilmişdir. Digər üç muncuq isə əqiqdən doğrama üsulu ilə, kiçik ölçüdə 
hazırlanmışdır. Cəmi 30 ədəddir. Qeyd etmək lazımdır ki, boyunbağı, 1 ədəd sırğa nümunəsi və pasta 
muncuqlar Dəmirçi nekropolundan da aşkar edilmişdir (şəkil 97). Buradan tapılan materiallar 
içərisində böyük ehtimalla aksesuar kimi istifadə edilən iynələrin də olduğunu qeyd etmək yerinə düşər 
(şəkil 98). 
Keramika. Bunlar müxtəlif çeşidli keramika nümunələri ilə təmsil olunur. Orta Tunc dövrünün 
boyalı keramikasından (şəkil 72-77, 79, 81) fərqli olaraq, Son Tunc və İlk Dəmir dövrü keramikası 
(şəkil 78, 80-82, 86-95) boz-qara rənglərlə təmsil olunmuşdur. Bunların içərisində küpələr, kasalar, 
badyalar, çayniklər mühüm yer tutur. 
Küpələr formasına görə dörd tipə bölünür. Birinci tip küpələr dar boğazlı və qabarıq gövdəlidir 
(şəkil 63, 1-2, 4; 64, 1, 2). I tip küpələrə Dəmirçi, Sədərək və digər abidələrdən tapılmış qabları aid 
etmək olar. Sədərək qədim yaşayış yerindən tapılan küpələrin əksəriyyəti şar gövdəli olub, ağız kənarı 
xaricə doğru qatlanması ilə fərqlənir. Bu qabların üzərində yapma və cızma üsullarla həndəsi motivli 
naxışlar çəkilmişdir. İkinci tipə şarşəkilli, qısa boğazlı küpələr daxildir (şəkil 64, 3-7).  Bu tip küpələrə 
Şortəpə keramikasında rast gəlinir. Sədərəkdən tapılan küpələr çərtmə ornamentlə naxışlanmışdır (şəkil 
64, 7). Buradan aşkar edilən küpələrdən birinin üzəri bəzəksizdir, boğazı ilə gövdəsini birləşdirən 
qulpa və novşəkilli çıxıntılı ağıza malikdir. Hündürlüyü 27,4 sm, gövdəsi 21,3 sm, oturacağı 3,7 sm-dir 
(İnv. № 105). Dəmirçi nekropolundan tapılan küpə dar boğazlı, şargövdəli və bəzəksizdir (şəkil 86). 
Gövdəsinin boğaza yaxın yerində - çiyin hissəsində Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti üçün spesifik olan 
göbələkvari çıxıntı yerləşir. Hansı ki, bənzərləri Xaçbulaq (134, c.27-42) və digər abidələrdə aşkar 
edilmişdir. Qabın ağzının bir hissəsi sınsa da, formasını qoruyub saxlayıb. Belə ki, qabın ağız hissəsi 
azacıq geriyə qatlanmış formadadır. Küpənin hündürlüyü 45 sm, gövdəsinin diametri 35 sm, 
oturacağının və ağzının diametri 25 sm-dir. Ikinci küpə qara və qonur rəngdə olub gövdəsindən üç sıra 
dairəvi xətlər keçir. Hündürlüyü 16 sm, gövdəsinin diametri 17 sm-dir (inv. № 106). Üçüncü tip  
küpələrin gövdəsi bikonik formalıdır (şəkil 63, 10; 67, 3-4, 6). Onların ağzının kənarı yana 
qatlanmışdır. Dördüncü tip küpələr geniş ağızlıdır (şəkil 64, 6). Küpələrin bəziləri cızma ornamentlə 
naxışlanmışdır. 
 Kasalar. Arpaçay vadisində bu qabların müxtəlif çeşidləri aşkar edilmişdir. Onları formasına 
görə iki tipə bölmək olar. Birinci tipə dəyirmi oturacağa malik konusvarı formalı kasaları aid etmək 
 
61 
 
olar. Onların bəzisinin ağzının altı batıq xətlə əhatə olunmuşdur (şəkil 67, 2, 7, 9-11). Bəzi kasaların 
ağzının kənarı xaricə doğru köbəlidir (şəkil 66, 4). Bənzərləri Kolanıdan (10, s. 110-111, şəkil 26, 12, 
şəkil 27, 1), Aşağı Daşarx (10, s. 19, şəkil 6, 1-2), Zeyvədən (10, s. 19, şəkil 6, 8-10), Bayəhməddən 
(52, s. 27, şəkil 8, 6), Haqqıxlıqdan (52, s. 95, şəkil 41, 2) və Sədərəkdən (57, s. 148, 3) məlumdur. 
Dəmirçi nekropolundan tapılmış sarı-çəhrayı rəngdə gildən hazırlanmış, konusvari quruluşa malik olan 
kasa ağız hissəyə doğru genişlənir. Digər kasalardan fərqli olaraq oturacağında ayağabənzər və 
üçbucağı xatırladan iki çıxıntısı var. Kasanın hündürlüyü 17 sm, ağzının diametri 15 sm-dir (şəkil 87). 
Digər kasa oval oturacağa malik olmaqla qara-qəhvəyi rəngdədir (şəkil 89). 
İkinci tip kasalar qabarıq gövdəli olub, ağız hissədə bir qədər içəri yığılmışdır. Ağzının kənarı 
köbəlidir (şəkil 67, 5-8). Bu tip kasalar Erkən Dəmir dövründə və Dəmir dövrünün sonrakı 
mərhələlərində geniş yayılmışdır (şəkil 87). Bənzərləri Sədərəkdən (57, s. 158, 4), Oğlanqaladan (10, s. 
123, şəkil 39, 4-6) Qurddağ və digər abidələrdən məlumdur. 
Üçüncü tipə bikonik formalı kasalar aiddir (şəkil 65, 1). Qabarıq gövdəli bəzi kasaların ağzının 
kənarı yana qatlanmışdır (şəkil 65, 3). Bənzərləri Sədərəkdən (52, s. 146, şəkil 10, 1), Kolanı 
nekropolundan (10, s. 107-108, şəkil 23, 11, şəkil 24, 5), Sarıdərədən (10, s. 95, şəkil 11, 16), 
Qalacıqdan (10, s. 88, şəkil 4, 9) və digər abidələrdən aşkar edilmişdir. 
Dördüncü tip kasaların gövdəsi konusvari olub, ağız hissədə bir qədər içəri yığılmışdır. Onların 
ağzının altı bir, bəzən isə bir neçə batıq zolaqla əhatələnmişdir (şəkil 65, 2, 5). Bu tip kasaların 
bənzərləri Sədərəkdən (57, şəkil 10, 2-5), Sarıdərədən (10, s. 93, şəkil 9, 8), Haqqıxlıqdan (10, s.103, 
şəkil 19, 2), Şərurun digər abidələrindən (10, s. 90, şəkil 6, 9) məlumdur.  
Beşinci tip kasalar qabarıq gövdəli olub, ağız hissədə bir qədər içəri yığılmışdır (şəkil 65, 4). 
Ağzının kənarı xaricə doğru çıxıntılıdır.  
Badyalar. Dəmirçi nekropolundan aşkar edilmiş badya qara rəngli, geniş ağızlıdır. Qabın ağız 
hissəsi azca içəriyə doğru yığılmışdır. Şarşəkilli formada olan gövdənin yuxarı yarısında dövrələmə və 
üçqatlı, ziqzaqa bənzər naxışlar salınmışdır. Naxışlardan bir balaca yuxarıda isə üfüqi istiqamətdə 
çıxıntını xatırladan yastı qulp yerləşir. Qulpların hər ikisində şaquli istiqamətdə açılmış deşiklər güman 
ki, asmaq məqsədi daşımışdır. Qabın hündürlüyü 30 sm, gövdəsinin diametri 25 sm, ağzının diametri 
20 sm, oturacağının diametri isə 18 sm-dir (şəkil 90). Bu tipli qablar Qarabulaqdan (şəkil 67, 5, 7-8), 
Dizə və Daşarxdan da aşkar edilmişdir (şəkil 91-93). Qeyd etmək lazımdır ki, üzərlərindəki basma 
naxışlar onları digərlərindən fərqləndirir. Dəmirçi nekropolundan tapılan qara rəngli badyanın 
fraqmentləri üzərində basma naxışdan əlavə üfüqi istiqamətdə yerləşmiş şüa şəkilli naxışlara da rast 
gəlinir (şəkil 94). 
Çayniklər. Son Tunc və İlk Dəmir dövründə bu qabların istehsalı genişləndirilmişdir. 
Əvvəlkilərdən fərqli olaraq, yeni çayniklərin boğaz hissəsində hündürlük müşahidə edilir. Şortəpədən 
aşkar edilən çaynikin lülək hissəsi boğazına çatsa da ağız hissəsindən qısadır. Gövdəsindən yuxarıda 
yerləşdirilmiş balaca qulpu üfüqi istiqamətdə incə formada deşilmişdir. Qabın üzərində torşəkilli və 
şüaşəkilli ornamentlərlə naxışlanmış üçbucaqlar çəkilmişdir (şəkil 62, 3). Qeyd edək ki, Oğlanqaladan 
da çaynik tipli qabların lüləkləri tapılmışdır. Qarabulaqdan üzə çıxarılan çaynik bir qədər fərqli 
quruluşa malik olması ilə diqqəti cəlb edir (10, s. 90, şəkil 6, 6). Şortəpə tapıntısından fərqli olaraq, 
hündür və dar boğaza malikdir. Qulpu sındığından quruluşunu müəyyənləşdirmək mümkün olmadı. 
Üzərində boğazından gövdəsinə doğru şüaşəkilli üçbucaqlar çəkilmişdir (şəkil 62, 1). Yeri gəlmişkən 
 
62 
 
qeyd etmək lazımdır ki, bu cür şüaşəkilli ornamentlər Naxçıvanın Tunc və Dəmir dövrü mədəniyyəti 
üçün xarakterikdir (27, s. 155, tablo 15, 3).  
Nimçələr. Dəmirçi nekropolundan aşkar edilmiş nimçə sınsa da ümumi quruluşunu qoruyub 
saxlamışdır. Əsasən dayaz seyin formasında olub, kənarları azacıq yuxarıya qatlanmışdır. Qabın 
üzərində dalğavari naxışlar salınmışdır (şəkil 97). 
Parç tipli qablar. Bu qabların bir qismi hündür olub, aşağıdan yuxarıya doğru genişlənir (şəkil 
66, 3). Gövdəsi ortada bir qədər çökükdür. İkinci parç qabarıq gövdəlidir. Ağzı genişdir. Ağzının 
kənarı azacıq xaricə qatlanmışdır (şəkil 66, 2). Onun boğaz hissəsindən dövrələmə 9 paralel xətt keçir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu cür paralel bəzək xətləri ayrı-ayrı fraqmentlərdə də ifadə edilmişdir (şəkil 
66, 1). Bu tip qablar Sədərəkdən aşkar edilmişdir (57, s. 150, şəkil 13, 2-3). 
Qədəh tipli qab bir nümunə ilə təmsil olunur. Oturacaqdan boğaza doğru tədricən daralaraq və 
boğaz hissədə xəfifcə içəriyə doğru meyillənərək ağız hissədə genişlənmişdir (şəkil 62, 2). Bu qab 
Qarabulaq nekropolundan aşkar olunmuşdur (10, şəkil 6, 7). 
Son Tunc dövrünün keramikası üzərindəki qulplar da maraqlıdır. Onlar qabların tam ağız 
hissəsində üfüqi formada (şəkil 67, 9-10), gövdə hissəsində isə ilgəkşəkilli formada qalmışdır (şəkil 67, 
3). Qeyd etmək lazımdır ki, Arpaçay vadisinin Son Tunc və Erkən Dəmir dövrü keramikası 
Azərbaycan, o cümlədən Naxçıvan üçün xarakterikdir. 
Beləliklə, yuxarıda deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olur ki, Son Tunc dövründə tərəqqi 
kulminasiya nöqtəsinə çatmış və sinfi təbəqələşmə güclənmişdir. Bu dövrdə yeni tayfa ittifaqları və 
dövlətlər yaranmışdır. Təbii ki, bu proses üçün zəmin daha əvvəl yaranmışdır. Bu mövzuya müxtəlif 
aspektdən yanaşmaq mümkündür. Son Tunc dövrünün mənşəyi haqqında suallara keramikanın köməyi 
ilə aydınlıq gətirmək olar. Ehtimal ki, Kür-Araz mədəniyyəti tayfaları həyatlarını Orta Tunc dövründə 
kompakt halda Azərbaycanın şimal rayonlarında davam etdirmiş və Orta Tunca aid Qarabağ 
mədəniyyətinin əsasını qoymuşlar. Hesab etmək olar ki, Son Tunc dövrünün boz rəngli keramikasının 
əsasını məhz bu mədəniyyət qoymuşdur. Tədqiqatlar bəzi yaşayış yerlərində Boyalı qablar 
mədəniyyətinin az olduğunu, hətta olmadığını göstərir. Belə abidələrdə Kür-Araz mədəniyyəti Orta 
Tunc dövrü ilə qovuşur. Bunu əsas götürən tədqiqatçılar haqlı olaraq hesab edirlər ki, Son Tunc və 
Erkən Dəmir dövründə Azərbaycanda yayılan arxeoloji mədəniyyət, bilavasitə Kür-Araz 
mədəniyyətinin davamıdır (13, s. 237). Bunu hər iki dövrə aid keramikanın hazırlanma texnikasında və 
formasında görmək olar. Digər tərəfdən, Orta Tunc dövründə Azərbaycanın cənub rayonlarında boyalı 
qabların yayıldığı bir zamanda, şimal rayonlarında, o cümlədən Arpaçay vadisinin bir qrup yaşayış 
yerlərində Kür-Araz mədəniyyəti öz hakimiyyətini sürdürmüşdür. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
Şortəpə abidəsində boz-qara rəngli qablar digərləri ilə müqayisədə hiss ediləcək bir üstünlüyə sahib 
olmuşdur. Bu vəziyyət Cənubi Qafqazın Trialeti abidəsinin bəzi kurqanlarında da müşahidə 
olunmuşdur (114, s. 51-60). Mil düzündə Üzərliktəpə abidəsi istisna olmaqla eyni vəziyyət mövcud 
olmuşdur. Belə görünür ki, Kür- Araz mədəniyyəti öz varlığını Orta Tunc dövründə davam etdirərək, 
e.ə. II minillikdə yeni bir mədəniyyətin yaranmasına təkan vermişdir. Hər iki mədəniyyətin bir-birinə 
diffuziyası özünü daha çox keramika nümunələrində büruzə vermişdir (160, s. 37). Şortəpə abidəsində 
çaynik tipli qabların həm boyalısına, həm də boyasızına rast gəlinməsi bu fikri təsdiq edə biləcək 
faktlardan sadəcə biri hesab edilə bilər. Belə faktlar hər iki mədəniyyətin türkmənşəli xalqlardan 
qaynaqlandığını düşünməyə əsas verir.   
 
 
63 
 
 
III FƏSİL. ƏHALİNİN MƏŞĞULİYYƏTİ, İCTİMAİ QURULUŞU VƏ İDEOLOGİYASI 
 
3.1. Arpaçay vadisi tayfalarının məşğuliyyəti 
 
Araşdırmalar göstərir ki, Arpaçay vadisi təbii-coğrafi şəraiti və məhsuldarlığına görə sıx 
məskunlaşdırılmış ərazilərdən biri olmuşdur. Münbit torpaqlar, şirin su mənbələri, zəngin metal 
yataqları, yerli əhalinin emprik biliyi, qədim şərq xalqları ilə mədəni-iqtisadi əlaqələrin olması əhalinin 
məşğuliyyəti və ideologiyasında öz əksini tapmışdır. Əhalinin məşğuliyyəti də coğrafi mövqeyə uyğun 
olaraq formalaşmışdır. Arpaçayın yuxarı axarında ovçuluq və maldarlıq, aşağı axarında isə əkinçilik 
üçün əlverişli şərait olmuşdur. 2001-2008-ci illərdə Ovçulartəpəsi yaşayış yerində aparılan qazıntılar 
nəticəsində əldə edilən taxıl dənləri, osteoloji qalıqlar, dən daşları, həvəng-dəstələr və təsərrüfat 
quyuları göstərir ki, əkinçilik burada başlıca təsərrüfat sahəsi olmuşdur. Buradakı eneolit evlərindən 
döşəməyə basdırılmış təsərrüfat küpləri tapılmışdır. Böyük ehtimalla, bu küplərin içərisində taxıl 
ehtiyatı saxlanılırmış. Bəzi evlərin içərisində təsərrüfat quyuları düzəldilmişdir. Əhalinin ərzaq 
ehtiyatını saxlaması üçün ayrıca təsərrüfat-məişət binalarının olması yüksək əkinçilik mədəniyyətindən 
xəbər verir. Uzunsov anbar və ya təsərüfat binasının döşəməsində ərzaq ehtiyatının saxlanılması üçün 
iri küplərin basdırılması taxılçılığın önəmli yer tutduğunu göstərir. Taxılçılığın klassik növü sayılan 
arpa və buğda əhalinin həyat mənbəyi olmuşdur. İnformatorların məlumatına görə arpa güclü və 
dözümlü zoğlara malik olduğu üçün yabanı torpaqlarda əvvəlcə onu əkərmişlər ki, taxılın inkişafına 
mane olan çayırı kəssin. Təmizlənmiş torpağa buğda əkilərmiş. Arpa qayğı tələb edən bitki 
olmadığından dəmyə əkinçiliyində də ondan geniş istifadə edilmişdir. Çayın sahilində, yamaclarda çox 
olduğu üçün suyun üzərində çox vaxt onun toxumları axarmış. Bəlkə də buna görə çay öz adını da 
burdan götürmüşdür. Bu dövrün əmək alətləri əsasən daşdan, sümük və metaldan hazırlanmışdır. 
Tuncun kəşfi əkinçilik və maldarlığın yeni mərhələyə qədəm qoymasına, texniki tərəqqinin 
yüksəlməsinə, məhsuldarlığın artmasına rəvac vermişdir. 
Arpaçayın Arazla qovuşduğu nisbətən düzənlik ərazilərdə (Ərəbyengicə, Xələc, Aşağı Daşarx, 
Şortəpə və s.) əkinçilik geniş yayılmışdır. Tunc dövründə Azərbaycanın digər yerlərində olduğu kimi, 
Arpaçay vadisində də əkinçilik coşqun inkişaf dövrü keçirmişdir. Dəmyə və süni suvarmaya əsaslanan 
xış əkinçiliyi tətbiq edilmişdir. Aşağı Daşarx yaşayış yerindən tapılan qonur rəngli araba təkəri modeli 
təsərrüfatda qoşqu qüvvələrindən istifadə edildiyindən xəbər verir. Tədqiqatlar zamanı bəzi yaşayış 
yerlərindən üzə çıxarılan araba təkəri modelləri bu fikri isbatlayır (şəkil 100). Qeyd etmək lazımdır ki, 
bu cür təkər modellərinə Ovçulartəpəsi yaşayış yerinin materialları arasında da rastlanmışdır (şəkil 50, 
3, 10-13). Bəzi tədqiqatçıların fikrinə görə təkər modelləri hələ İlk Tunc dövründən başlayaraq qoşqu 
qüvvəsinin tətbiq edildiyini göstərirdi (150, s. 122; 4, s. 65; 56, с. 142; 144, с. 110). I Maxta yaşayış 
yerindən (4, s. 65), Göytəpədən (164, tablo V, 1188, 1193) tapılan öküz fiqurları bu dövrdə qoşqu 
alətlərindən sıx-sıx istifadə edildiyindən xəbər verir. Lakin öküzdən arabaya qoşmazdan əvvəl də 
təsərrüfatda geniş istifadə edilmişdir (96, s. 298; 113, c. 320). Öküz fiqurlarına sitayiş də, yəqin ki, 
onların təsərrüfatdakı mövqeyi ilə bağlı olmuşdur.  
Taxılçılığın inkişafını dən daşlarının çoxluğundan da müəyyənləşdirmək olur. Bu tip alətlərə 
demək olar ki, vadinin əksər yaşayış yerlərində rast gəlmək mümkündür. Taxılçılıqda bəzi yerlərdə 
 
64 
 
oraqlardan istifadə edildiyi qeyd edilsə də Arpaçay vadisində qurama oraq dişləri az miqdarda qeydə 
alınmışdır. Hansı ki, onların analoqlarına I Kültəpə (72, s. 104-108 ) və II Kültəpə (150, c. 86), 
Üzərliktəpə (121, c. 410, şəkil 17, 1-3, 5-7), Qaraköpəktəpə (104, s. 32), Qobustan (42, s. 44-65) və 
başqa yaşayış yerlərində rast gəlinmişdir. 1984-1986-cı illərdə aparılan tədqiqatlar nəticəsində 
Ərəbyengicədən dən daşları, sürtkəc və təsərrüfat qabları tapılmışdır. Torpağın münbitliyi, su 
mənbələrinə yaxın olması üzümçülüyün və bağçılığın inkişafına zəmin yaratmışdır. 1988-1989-cu ildə 
V.B. Baxşəliyevin Oğlanqalada apardığı araşdırmalar zamanı xeyli üzüm çəyirdəyi tapılmışdır. 
Üzüməzən daşlardan məhz bu sahədə istifadə edilmişdir (94, s. 106-120). Ehtimal ki, Araz və Arpaçay 
daşan zaman məhsuldar torpaq layları yaranmış, nəticədə isə əkinçilik, üzümçülük və bağçılıq kimi 
müxtəlif təsərrüfat sahələri intişar tapmışdır. 
Ovçuluq da yerli tayfaların əsas məşğuliyyət sahəsi kimi geniş yayılmışdır. Xələc yaşayış 
yerindən tapılan primitiv üsulla obsidiandan hazırlanmış ox ucluqları bu fikri təsdiq edir. Qazıntılar 
zamanı əldə edilən osteoloji qalıqlara əsasən təsərrüfatda iribuynuzlu və xırdabuynuzlu heyvanların 
əsas yer tutduğunu qeyd etmək olar. Bununla belə, yerli tayfalar balıqçılıqla da məşğul olmuşlar. Təbii 
ki, Arpaçayın bol suyu buna zəmin yaratmışdır. Ovçulartəpəsi yaşayış yerinin 8051 nömrəli 
çuxurundan aşkar edilən balıq sümüklərinin çoxluğu göstərir ki, balıqçılıq dietanın əsas sahələrindən 
biri olmuşdur. Eyni zamanda I kvadratdan üzə çıxarılan sümükdən hazırlanmış qarmaq burada balıq 
tutma praktikasının inkişaf etdiyini göstərir (18, s. 18-19). 
İlk Tunc dövründə maldarlıq inkişaf edərək əkinçilikdən ayrılmış, bir qədər sonra isə yeni otlaq 
sahələrinin axtarılması ilə baş verən yerdəyişmələr yarımköçəri maldarlığın sürətli inkişafına səbəb 
olmuş, əhali Qərbi Azərbaycan, Şərqi Anadolu, Gürcüstan, Suriya və Fələstin istiqamətində 
yayılmışdır (5, s. 24). Bununla əlaqədar iribuynuzlu mal-qaraya tələbat artmışdır. At və öküz 
təsərrüfatda mühüm yer tutduğundan onların kiçik bütləri də incəsənət əsərlərində özünəməxsus mövqe 
qazanmışdır (5, s. 67). Atın əhliləşdirilməsini Hind-Avropaya bağlayan bəzi tədqiqatçıların (149, s. 30) 
illüziya xarakterli fərziyələri Əliköməktəpə (129, c. 56), Şahtaxtı (70, c. 42) tapıntıları, qayaüstü 
rəsmlər (10, s. 182), I Maxta, I Kültəpə və II Kültəpə abidələrindən əldə edilən xeyli miqdarda heykəl, 
at sümükləri və digər tapıntılarla əməli surətdə təkzib edilmişdir. 
 Tunc dövründə Arpaçay vadisində üzümçülük və bağçılıq da müəyyən qədər geniş yayılaraq 
inkişaf etmişdir. Təbii ki, bu proses Azərbaycanın digər bölgələri ilə-Qarabağ, Ağdam, Zəngilanla (76, 
21; 117) əlaqədar surətdə tərəqqi etmişdir. 
Arpaçay vadisi tayfaları sənətkarlıqda da nailiyyətlər əldə etmişlər. Buradakı yaşayış 
yerlərindən əldə edilmiş müxtəlif çeşidli boz, çəhrayı astarlı anqoblanmış qablar eyni zamanda yaxşı 
cilalanması ilə diqqəti cəlb edir. Aşağı Daşarx yaşayış yerindən əldə edilən badya, banka, yağdan, parç 
və nalşəkilli ocaq qurğusu əhalinin məişətində dulusçuluğun mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini göstərir. 
Ovçulartəpəsi yaşayış yerindən üzə çıxarılan materiallar burada daşişləmə, sümükişləmə, dulusçuluğun 
geniş yayıldığını göstərir. Buradakı tapıntıların əksəriyyətini məişətdə istifadə edilən qabların hissələri, 
keramika, yağdan, manqal qalığı, təkər modeli təşkil edir (13, s. 132-134; 18, s. 3-20). Bu faktlar 
vadidə sənətkarlığın hələ Eneolit dövründə formalaşdığını, Tunc dövrünün bütün mərhələləri daxil 
olmaqla uzun bir inkişaf yolu keçdiyini göstərir. Deməli, Arpaçay vadisində e.ə. V-III minilliklərdə 
dulusçuluq sənətinin coşqun inkişafı baş vermişdir. Və bu sənətin inkişafında keyfiyyətli gilin 
seçilməsi və bişirilmə amili mühüm rol oynamışdır (148, c. 97). Bu fikirlər eyni ilə Ovçulartəpəsi və 
Xələc keramikasına da aid edilə bilər. Buradan tapılan cilalanmış çəhrayı astarlı Kür-Araz qabları 
 
65 
 
özündən əvvəlki saman qarışığı olan daraqvari naxışlanmış Eneolit qablarının təkmilləşdirilməsinin 
məhsulu və nəticəsi olaraq meydana çıxmışdır (12, s. 54-60; 5, s. 24). Bu proqres özünü boyalı 
keramikanın timsalında daha aydın formada biruzə verir. Şərur rayonundan aşkar olunan boyalı 
qabların özü də iki böyük qrupda birləşir: monoxrom, polixrom. 
Monoxrom boyalı qablar Naxçıvan abidələrində, o cümlədən Arpaçay vadisində tez-tez təsadüf 
edilən dalğalı və düz xətlər, üçbucaq formasında həndəsi naxışlarla bəzədilmiş və Cənubi Qafqazın 
digər keramika məmulatları içərisində də rast gəlinir. Xüsusilə Şərqi Anadolu, Mil-Muğan, Urmiya 
hövzəsi, Göyçə hövzəsi, Gürcüstanın Trialeti kurqanlarından aşkar edilən dulusçuluq materiallarının 
naxışlanma motivləri Naxçıvan (68, s. 51-62) və Arpaçay keramikası üzərindəki motivləri sanki 
təkrarlayır. Bu, Naxçıvanın, o cümlədən Arpaçay vadisinin mərkəz rolu oynadığını təsdiq edir. 
Polixrom tipli boyalı qablar Arpaçay vadisinin Yaycı, Şortəpə kimi abidələrində daha çox aşkar 
edilmişdir. Bunların analoqları Şərqi Anadolu və Urmiya hövzəsində geniş yayılmışdır (68, s. 51-60). 
Bəzi tədqiqatçılar boyalı qabların Naxçıvanda dörd inkişaf mərhələsindən keçdiyini (27, s. 43-89), 
digərləri isə aralıq mərhələlərin də olduğunu qeyd edirlər (160, s. 33). Dizə kurqanlarından tapılan 
saxsı fraqmentləri (2007) boyalı qablar mədəniyyətinin xüsusiyyətlərini əks etdirir. 2008-ci ildə bu 
tapıntılara çaxmaqdaşından hazırlanmış kəsici alət və küpə tipli saxsı qablar əlavə olunmuşdur. Bu 
tapıntılar e.ə. III-II minilliklərdə dulusçuluqda boyalı qabların xüsusi əhəmiyyət kəsb etdiyini, eyni 
zamanda geniş yayıldığını göstərir. 
Arpaçay vadisində gümüş yataqlarının olması metallurgiyanın inkişafı üçün zəmin 
hazırlamışdır. 2008-ci ildə Ovçulartəpəsində qazıntılar zamanı VI və XII kvadratlardan əldə edilən 
qurğuşun filizinin qalıqları burada metalişləmənin inkişafından xəbər verir. Şübhəsiz ki, lazım olan 
filiz Gümüşlü yatağından əldə edilir və müxtəlif çeşidli alətlərin hazırlanmasında istifadə edilirmiş. 
Gümüşlü filiz yatağı Naxçıvan MR-ın Şərur rayonunda, Arpaçayın sol sahilində-daha konkret desək 
1100-1200 metrlik məsafədə yerləşmişdir. Bu yataq Naxçıvanın şimal-qərb hissəsini əhatə etmiş, Dan 
yeri və Sədərəklə birlikdə vahid metallurgiya sahəsi təşkil edirdi (90, s. 20). Gümüşlü yatağından əldə 
edilən filizin spektral analizi göstərir ki, onun tərkibində 0,04-0,65% sürmə, 0,22-0,03% gümüş, 0,07-
0,25% sink, 0,03% dəmir olmuşdur (86, с. 10-21). 2007-ci ildə aparılan tədqiqatlar zamanı səkkizinci 
kvadratda xeyli mis filizi qalığı, yeddinci kvadratda hazır metal əşyalar və metal iynə parçalarının 
tapılması yerli sakinlərin metal emalı ilə yaxından tanış olduğunu, eyni zamanda toxuculuq sənətinə 
yiyələndiklərini göstərirdi. Yaşayış yerində Eneolit dövrünə aid qızıl boyunbağının tapılması artıq 
zərgərliyin də müstəqil sənət kimi formalaşmasından irəli gəlirdi. Lakin Arpaçay vadisində qızıl 
əşyalara Qızılburun (153, c. 3-15), Şahtaxtı (72, c. 56; 27, s. 70-82) nekropollarında olduğu miqdarda 
rast gəlinmir. Bu da müxtəlif amillərlə bağlı ola bilər. Vadidə aşkar edilən abidələrin qarət edilməsi 
ehtimalı daha böyükdür, yaxud zəngin məzarlarının azlıq təşkil etməsi. 
Yerli tayfalar içərisində tədricən zərgərliyin müstəqil bir sənət kimi formalaşdığını 
Ovçulartəpəsindən tapılan qızıl boyunbağı, Sədərək yaşayış yerindən əldə edilən əqiq və pastadan 
doğrama üsulu ilə düzəldilmiş 30 ədəd muncuq, Dəmirçi nekropolundan tapılan sırğa, bilərzik və 
muncuqlar, və başqa incəsənət nümunələrinin timsalında izləmək mümkündür. Qeyd etmək lazımdır 
ki, bu cür aksesuarlar qədim Şərqdə geniş yayılmışdır və mədəni-iqtisadi əlaqələrin inkişafından xəbər 
verir. Ovçulartəpəsindən aşkar edilən amuletin üzərindəki qayıq təsviri də Yaxın Şərq təsvirləri ilə 
oxşarlıq təşkil edir.  
 
66 
 
Yerli tayfalar zəngin memarlıq təcrübəsi toplayaraq bunu yaratdıqları tikintilərdə tətbiq etmişlər. 
Ovçulartəpəsi, Oğlanqala və başqa yerlərdəki arxitektura qalıqları bu fikri təsdiq edir. Əvvəllər 
tikintidə işlədilən möhrə, daş və çiy kərpic sonralar daha möhkəm vasitələrlə təkmilləşdirilmiş və 
nəticədə möhtəşəm qala divarları, dairəvi, dördkünc evlər meydana gəlmişdir. Eyni zamanda 
əkinçilikdə suvarma kanallarının çəkilməsi və hələ də qalıqlarının qalması Arpaçay vadisi tayfalarının 
tikinti vərdişlərinin yüksək səviyyədə olmasından xəbər verirdi. 
 
 
 
3.2. Arpaçay vadisi tayfalarının ictimai quruluşu 
 
Sivlizasiyanın beşiyi sayılan Yaxın Şərqin ictimai quruluşunda baş verən dəyişikliklər tədricən 
Arpaçay vadisində və onun vasitəsi ilə qonşu ərazilərdə, o cümlədən Naxçıvanda, Zaqafqaziyada da 
özünü göstərirdi. İctimai quruluşu müəyyənləşdirmək üçün ən yaxşı mənbə qəbir abidələri və tikinti 
qalıqlarını hesab etmək olar. Bu sahədə Arpaçay vadisinin Tunc dövrü abidələri mühüm rola malikdir. 
Çünki, ictimai bərabərsizliyin rüşeymləri məhz bu dövrdə meydana çıxmışdır. Məlum olduğu kimi, 
Tuncun meydana çıxması ictimai quruluşda böyük çevriliş yaratmış, əkinçilik, maldarlıq, metallurgiya, 
dulusçuluq, ev sənətkarlığının inkişafı sürətlənmiş və təbii ki, bununla əlaqədar olaraq əmək 
məhsuldarlığı da artmış, həmçinin Erkən Tunc dövrünün spesifik cəhəti olan patriarxal münasibətlər 
formalaşmışdır. Bu prosesdə xış əkinçiliyinin meydana gəlməsi, eyni zamanda yarımköçəri maldarlığın 
özünəməxsus rolu olmuşdur. H.F. Cəfərov (24) patriarxal münasibətlərin yaranmasını ilk ictimai əmək 
bölgüsünün meydana gəlməsi ilə izah edərək yazırdı ki, daha çox fiziki güc tələb edən xış əkinçiliyi 
madərşahlığın (anaxaqanlığının) padərşahlıqla (ataxaqanlığı) əvəz olunmasına şərait yaratmışdır (160, 
s. 27). Bu dövrün yaşayış evlərinin kiçik həcmli olması 2-3 ailədən ibarət patriarxal kollektivlərin 
formalaşdığını göstərirdi (11, s. 38; 140, c. 55-56). İri ictimai binaların, ümumi taxıl quyularının, 
kollektiv dəfnetmənin meydana çıxması məhz bu prosesin nəticəsi idi. Ümumi yığıncaqların keçirildiyi 
ictimai binaların meydana çıxması ictimai idarə təşkilatlarının olduğunu göstərirdi. Bu özünü ilkin 
dövlət qurumları formasında da göstərmişdir (11, s. 38; 72, s. 229; 150, s. 25).  
Qeyd etmək lazımdır ki, Tunc dövrünün bütün mərhələlərində yerli tayfalar  öz yaşayış yerlərini 
tərk etməmiş, daha da sıxlaşmışlar. Yaşayış yerlərinin çox təbəqəli olması bu fikri təsdiq edir.  
Orta Tunc dövründə cəmiyyətdə sosial bərabərsizlik dərinləşmiş, ikinci böyük əmək bölgüsü 
meydana çıxmışdır. Arpaçay vadisində yerləşən abidələrin əksəriyyətindən tapılan keramika 
məmulatları sübut edir ki, dulusçuluq yerli tayfaların məişətində müstəsna rola malik olmuşdur (17, s. 
27; 27, s. 133-135; 160, s. 29). Xələcdən tapılan boyalı və boyasız keramika nümunələri göstərir ki, 
yerli əhalinin əkinçilik mədəniyyəti bütün mərhələlərdə Yaxın Şərqlə əlaqəli şəkildə inkişaf etmişdir 
(56, s. 83-84). Bu əlaqə təkcə əkinçiliklə məhdudlaşmır, sənətkarlıq məmulatlarının mübadiləsində də 
özünü göstərmişdir. Sənətkarlığın coşqun inkişafı əmtəə mübadiləsinin inkişafı üçün stimul yaratmış, 
nəticədə insanlar arasında təbəqələşmə güclənmişdir. Bunu qəbir abidələrinin konstruksiyasında, 
arxitektura qalıqlarının timsalında izləmək mümkündür. Bəzi yaşayış yerlərinin çoxotaqlı olması və 
qala divarları ilə əhatə olunması, tayfa başçılarına məxsus qəbirlərin qiymətli avadanlıqlarla zəngin 
olması sosial bərabərsizliyin mövcudluğundan xəbər verirdi. Bu proses əhalinin məskunlaşmasında da 
özünü ciddi şəkildə göstərirdi: tayfa başçılarının evləri narınqalada-yaşayış məskənlərinin mərkəzində 
 
67 
 
yerləşdiyi halda, istehsalçıların evləri qala divarlarından kənarda salınmışdır. Təbəqələşmə 
dərinləşdikcə yoxsullaşmış ailələr varlıların əsarətinə düşmüş, bəzən isə qula çevrilmişlər. Yerli 
əhalinin müflisləşmiş hissəsindən duz və gümüş mədənlərində, təsərrüfat işlərində və kanalların 
qazılmasında istifadə edilmişdir (27, s. 135).  Oğlanqalanın ətrafında çəkilmiş Qalacıqarxı və 
Fərhadarxı, o cümlədən Naxçıvan duz mədənləri ucuz, çox vaxt isə pulsuz işçi qüvvəsinin ən sıx tətbiq 
edildiyi yerlər ola bilərdi (78, s. 164). Naxçıvan ərazisində, о cümlədən Arpaçay vadisində qeydə 
alınmış siklopik tikililər on minlərlə işçi qüvvəsinin səyi nəticəsində ucaldıla bilərdi. Bu tikililərə sərf 
olunan əmək bütövlükdə Misir ehramlarına sərf olunan əməkdən geri qalmırdı (179). 
Qeyd etmək lazımdır ki, məhsuldar qüvvələrin artması iqtisadiyyatın inkişafını sürətləndirməklə 
bərabər problemlər də gətirmişdir. Belə ki, tayfalararası ziddiyyətlər güclənmiş, işğal təhlükəsinin 
artması silah növlərinin, müdafiə qurğularının yaranması ilə nəticələnmişdir (28, s. 35). Bu isə iri tayfa 
ittifaqlarının yaranması ilə müşaiyət olunurdu. V.H. Əliyev tayfa ittifaqlarının formalaşdığı bölgələr 
içərisində Arpaçay, Naxçıvançay, Gilançay, Əlincəçay hövzələrinin mühüm rol oynadığını qeyd 
edərək yazır ki, iri tayfa ittifaqlarından biri Şərur düzənliyində yaranmış, mərkəzi isə Oğlanqala 
olmuşdur (26, s. 121; 78, s. 163). Bu dövrün yaşayış məntəqələri müdafiə divarları ilə qorunmaqla 
yanaşı əlçatmaz yüksəkliklərdə salınması ilə xarakterikdir. Oğlanqala abidəsi məhz bu cür təbii 
mühafizə mövqeyində yerləşməsi ilə fərqlənir. O.H. Həbibullayev (72, s. 255) Oğlanqalanın 
ətrafındakı müdafiə divarlarını tayfalararası ziddiyyətlərin artması və qarətçi hücumların çoxalması ilə 
izah etmişdir. Hansı ki, bu cür qurğulardan Çalxanqala (61, s. 29-30, şəkil 17-18), Qazançı qalası (61, 
s. 30), Şahtaxtı (73, s. 23-24 ) və II Kültəpədə  (27, s. 135, şəkil 4; 72, s. 30-34) eyni məqsədlə istifadə 
edilmişdir. Yüksək dağ yerlərində məskunlaşma yaylaq maldarlığının inkişafına, eyni zamanda yeni 
metal mədənlərinin aşkar edilməsinə şərait yaratmışdır. Bu proses sənətkarlığın müstəqil sahəyə 
çevrilməsi üçün zəmin hazırlamışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, bu sahədə dulusçuluq ön sıralarda 
dayanmışdır. Ərəbyengicədən əldə edilən arxeoloji materiallar içərisində küpə, kasa, çölmək və s. 
keramika növlərinin üstünlük təşkil etməsi bu fikri təsdiq edir. Maraqlıdır ki, ictimai quruluşdakı 
dəyişiklik sənətkarlığa da sirayət etmişdir. Sadə üslubda hazırlanan qablar 60% təşkil etdiyi halda, 
içərisinə qırmızı boya çəkilənlər 11% təşkil etmişdir (78, s. 31). Təbii ki, daha çox zəhmət və 
professionallıq tələb edən boyalı qablar ancaq varlı ailələrə məxsus olduğundan sayca azlıq təşkil 
edirdi. Tədricən sənətkarların da içərisində təbəqələşmə getmişdir. Belə ki, metalişləmə ilə məşğul olan 
sənətkarlar xüsusi əhəmiyyətə malik olmuşdur (98, s. 77-81). Çünki hazırladıqları məhsul üçün 
qiymətli və keyfiyyətli metal əldə etmək asan başa gəlmirdi. Ovçulartəpəsi, Xələc, Şortəpə və digər 
abidələrdən tapılan metal məmulatı Arpaçay vadisində metallurgiyanın inkişafından xəbər verirdi (173, 
s. 69-72, foto 14).  
 Orta Tunc dövründə ictimai bərabərsizliyin meydana çıxmasını boyalı qabların timsalında 
izləmək mümkündür. Boyalı qabların təbəqələşmə ilə əlaqəsinə aid paradoksal fikirlər də var. Belə ki, 
bəzi tədqiqatçılar boyalı qabların əsasən varlı ailələrə məxsus olduğunu və bu istehsal növünün 
cəmiyyətdəki sosial təbəqələşmənin təzahürü olduğu fikrini irəli sürsə də (53, s. 272), digərləri Yaycı, 
Şortəpə, Dizə kurqanlarından əldə edilən boyalı qablar nümunəsində qeyd edir ki, Naxçıvanda boyalı 
qablar Cənubi Qafqazın digər bölgələrindən fərqli olaraq, aşağı təbəqənin də qəbirləri üçün xarakterik 
olmuşdur. Sosial bərabərsizlik yalnız qəbir avadanlığının zənginliyində özünü göstərirdi (11, s. 87; 61, 
s. 51-62). Qəbir avadanlığındakı fərq, şübhəsiz ki, təbəqələşmənin əlaməti olmuşdur.  
 
68 
 
 Son Tunc və İlk Dəmir dövründə köçmə və yarımköçmə təsərrüfatının inkişafı ilə əlaqədar hərbi 
demokratiya inkişaf etmişdir (27, s. 135-136; 72, s.225). Bu, Azərbaycanın cənubunda artıq 
formalaşmış olan dövlət qurumlarının bəlkə də rüşeym forması idi. Araşdırmalar göstərir ki, 
Azərbaycanın cənubu ilə şimalı arasında fərq olmamışdır. Yəni, inkişafın bir qədər gecikməsi ilə bağlı 
fikirlər arxeoloji materiallarla təsdiq edilmir. Məsələn, Manna və Şərurda formalaşan dövlətlər 
Urartuya qarşı mübarizə aparmışdır. Arpaçay vadisi tayfaları da bu münasibətlərdən faydalanmış və 
tayfa ittifaqları ilə bərabər dövlət qurumlarının da formalaşmasına nail olmuşlar. Bunu Oğlanqaladakı 
siklopik tikilinin–hökmdara məxsus saray qalıqlarının timsalında izləmək mümkündür. Bu ərazidə 
arxeoloji qazıntılar hələlik davam etdiyindən mövzunu açıq saxlamaq daha məqsədəuyğundur. 
Ovçulartəpəsindəki araşdırmalar Son Eneolit dövründən başlayaraq qəbilə quruluşunun dağıldığını 
göstərir (173, s. 71). Bu şahzadə qəbirinin olması ilə təsdiq edilir. Hər halda gələcəkdə tədqiqatçılar bu 
barədə yekdil qənaətə gəldikdən sonra Arpaçay vadisində iri dövlət qurumunun yaranması haqqında 
qəti fikir söyləmək mümkün olacaqdır.  
 Beləliklə, tədqiqatlar göstərir ki, Arpaçay vadisi tayfaları Tunc dövründə yeni bir sosial 
dəyişiklik içərisində olmuşlar. Belə ki, əmək məhsuldarlığının artması, ictimai əmək bölgüsünün 
yaranması ictimai bərabərsizliyin artmasına və sinifli cəmiyyətin formalaşmasına şərait yaratmışdır. 
Arpaçay vadisində Erkən Tunc dövründə bu cəmiyyət tayfa ittifaqı kimi təzahür etmişdir.  
 
3.3. Arpaçay vadisi tayfalarının incəsənəti və ideologiyası 
 
Qədim tayfalar dini inanclarını incəsənət əsərlərində nümayiş etdirmişlər. Başqa sözlə, incəsənət 
ideologiyanın təzahür formalarından biri kimi meydana çıxmışdır. Məlumdur ki, qədim insanlar ilk 
vaxtlar anlaya bilmədikləri təbiət qüvvələrinə sitayiş etmiş və bunları müxtəlif əşyaların üzərində 
əbədiləşdirmişlər. Qabların üzərindəki düzbucaqlı və üçbucaqlılar insanı əhatə edən dağların, sınıq və 
dalğalı xətlər isə suyun, yaxud yağışın rəmzi olmuşdur (11, s. 226; 72, s. 252). Su həyat bəxş etdiyi 
üçün məhsuldarlıq onunla bağlı olmuşdur (2, s. 71-84). Yaycı nekropolundan əldə edilən keramika bu 
baxımdan çox maraqlıdır. Buradan tapılan küpələrdən birinin gövdəsində üçbucaqlı, rombşəkilli 
həndəsi motivlər, digərinin üzərində sınıq və dalğavari xətlər yuxarıdakı fıkri təsdiq edir (şəkil 61, 3, 6-
7; 60, 4-5). Qeyd etmək lazımdır ki, dalğavari xətlər tətbiqi incəsənətdə tez-tez rast gəlinən motiv 
olduğundan bəzən «su ornamenti», «ilan yolu» və s. kimi adlarla xatırlanır (11, s. 224; 72, s. 252-255). 
Etnoqrafik materiallardan göründüyü kimi, dalğavari xətlər təkcə axar suyu deyil, bərəkət və 
məhsuldarlığın qoruyucusu kimi ilanın da simvolu ola bilərdi (56, c. 252). Bu tipli naxışlara Xələc 
qədim yaşayış yerindən tapılan qablardan da örnək vermək olar. Buradan əldə edilən boz rəngli 
qablardan biri üçbucaq şəkilli batıq ornamentlə, digəri dalğavari batıq xətlərlə naxışlanmışdır (şəkil 63, 
7; 62, 14). Arpaçay vadisindən aşkar edilən keramika məmulatları üzərində tez-tez rastlanan bu 
naxışlar yerli tayfaların ideologiyasında suyun və ilanın mühüm yer tutduğunu göstərir. Bəzi saxsı 
parçaları üzərində sünbülşəkilli ornamentlərin olması da bolluq, bərəkət rəmzi hesab oluna bilərdi 
(şəkil 54, 3). Arpaçay vadisinin digər abidələrindən fərqli olaraq kəsmə, cızma naxışlara Ovçulartəpəsi 
yaşayış yerində az təsadüf edilir. Buradan əldə edilən keramika üzərindəki naxışlar batıq və döymələrlə 
təmsil olunmuşdur( 16, s. 103-143). 
 Tədqiqatçılar qeyd edirlər ki, Tunc dövrü insanları təbiət qüvvələri ilə yanaşı, həmçinin iri və 
xırda buynuzlu heyvanlara sitayiş etdikləri üçün bu ideologiya onların mənəvi dünyasını 
 
69 
 
zənginləşdirmişdir (10, s. 45, 113, 126). Onlar tapındıqları varlıqları düşündükləri kimi müxtəlif 
materialların üzərinə köçürmüş, yaşayış yerlərində onların forma və ritualını yaratmışlar (56, s. 143). 
Bunu öküz başı formasında hazırlanmış ocaq qurğularının timsalında izləmək mümkündür (şəkil 37, 4, 
6). Bir vaxtlar Şortəpə qədim yaşayış yerində qazıntı aparmış Ə.K. Ələkbərov bu cür ocaq qurğusuna 
rast gələrkən bunun öküz kultu ilə bağlı olduğunu qeyd etmişdir (4, c. 68-69). Buradan tapılan fiqurun 
buynuzvari çıxıntısı qırılmışdır. Buna baxmayaraq öz quruluşunu qoruyub saxlamışdır. Bəzi 
tədqiqatçılar buynuzvari çıxıntısı olan ocaq qurğularını «buynuzlu altarlar»la müqayisə etmişlər (116, 
s. 70-72) Ərəbyengicədən manqal tipli ocaq qurğusunun (şəkil. 37, 13) bir hissəsinin tapılması göstərir 
ki, Arpaçay vadisində ocağa sitayiş ayini mövcud olmuşdur (55, s. 146, şəkil 29). Qeyd etmək lazımdır 
ki, Kür-Araz mədəniyyəti qablarının üzərində rast gəlinən yarımşar formalı qulplar da öküz kultu ilə 
əlaqələndirilir (130, s. 126). Tədqiqatçılar onların mühafizə xarakterli olduğunu göstərirlər (44, s. 55-
75; 116, s. 70-72). Q.S. İsmayılovun fikrincə, malın burnuna bənzər yarımşar şəkilli qulplar od 
püskürən öküzün simvolu olmuşdur (103, с. 16). Arpaçay vadisinin Şortəpə yaşayış yerində bu tipli 
qulplar daha çox təmsil olunmuşdur. I Maxta Kültəpəsindən tapılan öküz və inək formasında 
hazırlanmış heyvan fiqurları daha maraqlı quruluşa malikdir. Bu fiqur təkcə insanların gördüklərinin 
deyil, eyni zamanda zəngin təxəyyülünün məhsulu idi. Buynuzların ayparaya bənzədilməsi (şəkil 49, 
25) qədim insanların məhsuldarlığı göy cisimləri ilə əlaqələndirməsinin təzahür forması hesab edilir 
(11, s. 203-223). 
 Faktlar göstərir ki, Arpaçay vadisində səma cisimlərinə sitayiş edildiyi qədər ocağa sitayş də 
geniş yayılmışdır. Şortəpədən, Ərəbyengicədən və digər abidələrdən aşkar edilən manqal tipli 
ocaqların içərisində, bəzilərinin ətrafında müxtəlif heyvan sümüklərinə rast gəlinməsi onların dini 
ritual olaraq qurban vermə simvolunu ifadə etdiyinin əlamətlərindəndir. Bundan başqa bütün ocaq 
qurğularının yaxınlığında sitayiş əşyalarının olması da bu dövrdə ocağın müqəddəs tutulmasının 
sübutlarından sayıla bilər. Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, qədim zamanlardan süzülüb gələn 
bu ənənə bu gün də aktualdır. Ocaq müqəddəsliyinin bariz nümunələrindən biri Arpaçay vadisinin 
ayrı-ayrı kəndlərində bu gündə yaşadılmaqdadır. Tənənəm kəndində kənd camaatının yazda və payızda 
elliklə kəndin kənarındakı hər ailəyə məxsus ayrıca ocaqda aş bişirərək qocalara və yaşları ötən qızlara 
paylaması ocağa olan ayrıca bir inancdan xəbər verir. Bu mərasimdə uşaqlar nimçələrinə bütün 
ocaqlardan “aş qoy” deyə pay aldıqları üçün artıq unudulmaqda olan bu adət də “Aşqoy” adlanır. 
Beləliklə, bu gün od-ocağın müqəddəs tutulmasının kökləri məhz qədim dövr inamlarına bağlıdır. 
Bəzən iki inancı bir arada tutmaq üçün ocaqların yanında heyvan fiqurları qoyulmuşdur ki, bu da 
totemizmin varlığından xəbər verir. Yerli tayfalar öz ideologiyalarını bəzən ocaq qurğuları, bəzən də 
qabların üzərindəki təsviri sənət nümunələri ilə ifadə etməyə çalışmışlar. Qədim tayfaların bədii 
təxəyyülünün inkişafı özünü daha çox boyalı keramikada göstərmişdir. Yaycı, Qızılburun, Şahtaxtı, 
Kültəpədən tapılan monoxrom və polixrom boyalı qablar üzərindəki ornamentlər orijinal və mürəkkəb 
kompozisiyası ilə fərqləndiyi üçün diqqət mərkəzində olmuşdur. Tədqiqatçılar keramika məmulatları 
üzərində təsvir edilən quş, keçi, maral, at və insan rəsmlərinin simvolik məna daşıdığını, qədim 
miflərlə, insanların mənəvi mədəniyyəti ilə əlaqədar olduğunu qeyd edirlər (11, c. 75-78; 56, s. 251; 
78, s. 171). V.H. Əliyevin fikrinə görə qabların naxışları insanı əhatə edən təbiətlə, onların 
dünyagörüşü ilə bağlı olmuşdur (78, s. 251) V.B. Baxşəliyev bu təsvirlərə bir qədər də aydınlıq 
gətirmiş və vəhşi heyvanların quşlara hücumunu göy aləmi ilə (zərif quşlar) qaranlıq aləmin (vəhşi 
quşlar) mübarizə səhnəsi kimi xarakterizə etmişdir (11, s. 206-207). Qədim Şərq nağıllarında rast 
 
70 
 
gəlinən qaranlıqla işıq, xeyirlə şər arasında mübarizə tarixin bu alaqaranlıq səhifələrindən süzülüb 
gəlirdi. Bəlkə də qabların üzərindəki təsvirlər nağıllarımızın ilk rüşeymləri idi. Yaycıdan tapılan küpə 
üzərindəki mənzərə bu baxımdan daha diqqətəlayiqdir: iki cərgə heyvan təsvirləri çəkilmiş qab 
üzərindəki birinci cərgə quş, ikinci cərgə isə maral, it, keçi və qoyun təsvirləri ilə bəzədilmişdir (şəkil 
54, 1). Qeyd etmək lazımdır ki, bu cür ornamentlər, həmçinin spiral, dairə, rombşəkilli, ilana bənzər 
naxışlar Gəmiqayada təsvirlərində və şumer işarələrində analoqlarını tapır. Bu ornamentlərin 
semantikası astral təsəvvürləri özündə ehtiva edir. Tədqiqatçıların bu cür mürəkkəb kompozisiyaları 
Şumer mədəniyyəti ilə əlaqələndirməsi (11, s. 224) Arpaçay vadisində yaşayan tayfaların onlarla 
ideoloji yaxınlığından və bir-birinə olan inteqrasiyadan xəbər verir. Bəzi qabların üzərində şaquli 
istiqamətdə ziqzaq formalı bir neçə qatlı xətlərin çəkilməsi də təbiət hadisələrinin–şimşək çaxmasının 
simvolu hesb edilir (şəkil 58, 1, 4). İlk vaxtlar qayalara çəkilən sonra isə keramika üzərində tətbiq 
edilən və qədim tayfaların müxtəlif inanclarını əks etdirən bu cür ornamentlər hazırda xalçalarımızı 
bəzəməkdədir. 
 Qədim tayfaların ideologiyası onların dəfn adətlərində də özünü göstərir. 1969-cu ildə Dizə 
kurqanından aşkar edilən qəbirlər bu barədə fikir yürütməyə imkan verir. Qəbirlərdən üzə çıxarılan 
parç və banka tipli qablar yerli tayfaların axirət dünyasına inanclarından xəbər verir (6, s. 32). Bəzi 
qəbirlər istisna olmaqla Arpaçay vadisində salınan nekropolların skeletsiz olması yerli tayfaların dəfn 
adətlərində olan fərqliliyi nümayiş etdirir. Bu barədə bir neçə versiya irəli sürülmüşdür: Birinci 
versiyada belə qəbirlərin yadellilərə məxsus olması irəli sürülür və hesab edilir ki, müxtəlif 
məqsədlərlə buraya gələn tayfalar ölənlərini əvvəl burada dəfn etmiş, sonradan isə öz yerlərinə 
apardıqları üçün məzarlıqlar boş qalmışdır. Lakin bu fikir o qədər də real deyil. Çünki burada daimi 
olaraq yadellilər yaşamayıb, buranın yerli sakinləri də olub ki, onların da məzarlığı olmaya bilməzdi. 
İkinci və üçüncü versiyalar həqiqətə daha yaxındır. Belə ki, ikinci versiya burada ölüyandırma və 
kollektiv dəfnetmə adətinin mövcud olması faktına söykənir. Artıq bizə məlumdur ki, bu ənənə Erkən 
Tunc dövründə Azərbaycan ərazisində mövcud olmuşdur. Üçüncü versiya da maraq doğurur. Bu fikrə 
əsasən qədim tayfalar ölənləri çürümək üzrə əvvəlcə ölülərin saxlanılması üçün tikilmiş xüsusi yerlərdə 
saxlayır, çürüdükdən sonra isə sümüklərini iri küplərə yığaraq basdırırdılar. Belə küplərin ağzından 
başqa, çiyin hissəsində də xüsusi açıq yer qoyurdular ki, ölənin ruhu geri qayıda bilsin. Maraqlıdır ki, 
bu tipli küplər Arpaçay vadisində aşkar edilmişdir. Hər üç dəfn növü yerli tayfaların dini 
inanclarındakı müxtəliflikdən xəbər verir. 
 Arpaçay vadisi tayfalarının ideologiyasında tayfa başçısının ilahiləşdirilməsi amilinə də təsadüf 
edilir. Bu özünü tapılan bütlərdə də aydın göstərir (şəkil 101). Ərəbyengicə qədim yaşayış yerindən 
əldə edilən yuvarlaq tuf daşı üzərindəki antropomorf təsvir (şəkil 48, 2) bu baxımdan xüsusi əhəmiyyət 
daşıyır (55, s. 148, şəkil 31, 2). Şəkildə insan sifətinin əsas cizgilərinin çəkilməsi insan amilinin 
dəyərləndirilməsinin göstəricisi hesab edilə bilər. Tayfa başçılarının ilahiləşdirilməsini kurqan 
qəbirlərin nümunəsində izləmək mümkündür. Məlumdur ki, kurqanlar yalnız tayfa başçılarına məxsus 
olmuşdur. Onların yanında yaxınlarının, xidmətçilərinin, bəzən də heyvanların basdırılması qəbirlərin 
böyük və hündür olmasına zəmin yaradırdı. Kurqanların kromlexlə əhatə edilməsi tədqiqatçılar 
tərəfindən əhalinin dini inancları ilə əlaqələndirilir. Tədqiqatçılar konsentrik dairələrin incəsənətdə və 
arxitekturada qədim tayfaların günəşə sitayişinin təzahür forması olduğunu (78, c. 169) qeyd edirlər. 
Beləliklə, tədqiqatçıların fikirlərinə istinad edərək belə bir qənaətə gəlmək olar ki, dəfnlərdə dairəyə 
alma günəşə sitayiş və tayfa başçısının ilahiləşdirilməsini göstərirdi. I Maxta Kültəpəsindən aşkar 
 
71 
 
edilən ziyarətgah, onun içərisində bir sırada düzülmüş üç büt, onların yaxınlığındakı nalşəkilli ocaq 
qurğusu da qədim insanların inandığı tanrılara, tayfa başçılarına və əcdadlara olan inanclarının ən bariz 
nümunələrindəndir. Tədqiqatçılar bu ziyarətgahın qəbilə mərasimlərinin həyata keçirilməsi üçün 
istifadə edildiyini irəli sürürlər (4, s. 81). 
 Arpaçay vadisində rast gəlinən buta təsviri maraqlı naxışlardan biridir. Bu cür ornamentlərə 
Xələc (56, s. 154, şəkil 1) və Ovçulartəpəsi (18, s. 145, foto 32)  keramikasında təsadüf edilmişdir. Bu 
ornamentasiya yerli incəsənətin təkmilləşdiyini göstərməklə bərabər, həm də qədim dini inanclardan 
hesab olunurdu. Bu təsvirin bənzərinə I Maxta Kültəpəsində də rastlanmışdır (şəkil 45, 1, 3, 7).  
 Beləliklə, araşdırmalar göstərir ki, Arpaçay vadisində yaşayan tayfalar Tunc dövründə güclü 
təxəyyülə, zəngin ideologiyaya və yüksək bədii zövqə sahib olmuşlar. Bu tayfalar digər türk 
tayfalarında olduğu kimi səma cisimlərinə, məhsuldarlıq və bərəkət ilahələrinə, ocaqlara, əcdadlara, 
totemlərə, axirət dünyasına inanc gətirmiş, təbiət qüvvələrini, tayfa başçılarını müqəddəsləşdirmişlər. 
Onlar öz inanc və ideologiyalarını qabların, məişətdə və təsərrüfatda istifadə etdikləri əşyaların 
üzərində əks etdirərkən öz zəngin təxəyyüllərinin məhsullarını da əlavə etməklə bir-birindən maraqlı 
incəsənət nümunələri yaratmışlar. Bu sənət əsərlərinin bir qismində qonşu tayfalarla mədəni-iqtisadi 
əlaqənin də əlamətləri hiss olunur. Və bu əlaqələrdən vadinin tayfaları yalnız özü bəhrələnməklə 
qalmamış, eyni zamanda ətrafındakı tayfaların da qarşılıqlı mübadiləsinə vəsilə olmuşdur. Bu 
baxımdan Naxçıvanın Cənubi Qafqaz və Yaxın Şərqlə əlaqələrində Arpaçay vadisinin xüsusi yeri 
olmuşdur 
 
3.4. Cənubi Qafqaz və Yaxın Şərqlə əlaqələrində Arpaçay vadisinin yeri 
 
Bəzi tədqiqatçılar Naxçıvan adını «Dünyanı su basması haqqında əfsanə»   nin qəhrəmanı 
Nuhun adı ilə bağlayırlar. Bu fikrin nə qədər doğru olduğunu yəqin ki, gələcək tədqiqatlar 
müəyyənləşdirəcək. Amma Şərq dünyası üçün xarakterik olan miflərin Naxçıvanda yayılması 
Naxçıvan-Yaxın Şərq əlaqələrinin intensivliyindən xəbər verir. Arxeoloji tədqiqatlar sübut edir ki, 
4000-5000 il bundan əvvəl Naxçıvan Yaxın Şərqin, eləcə də Şumer dövlətlərinin mərkəzi ilə sıx 
əlaqələr şəraitində inkişaf etmişdir (11, s. 272; 53, s. 290-291; 72, s. 255). O. H.Həbibullayev 
Naxçıvan-Şumer əlaqələrini I Kültəpə arxeoloji abidəsinin timsalında təhlil edərək qeyd etmişdir ki, 
burada aşkar edilən dairəvi tikililər öz analoqlarını Şimali Mesopotamiyada, Yaxın Şərqdə, Təbriz 
yaxınlığındakı Yanıqtəpədə, Urmiya gölü hövzəsindəki Göytəpədə tapır (72, s. 177-204). Fərq ondadır 
ki, Yaxın Şərq arxitekturasında əsasən düzbucaqlı, qismən dairəvi evlərə rast gəlinir, I Kültəpədə isə 
dairəvi evlər üstünlük təşkil etmiş yalnız Erkən Tunc dövrünün sonunda öz yerini düzbucaqlı evlərə 
vermişdir (11, s. 38). II Kültəpənin qala divarlarının tikinti planına, memarlıq xüsusiyyətlərinə və 
möhtəşəmliyinə görə Yaxın Şərqin qədim şəhər-qalalarını xatırlatdığını qeyd edən tədqiqatçılar 
Naxçıvanın bu qədim qalasını Fələstinin İyerixon (e.ə. III-II minilliklər), Yaxın Şərqin Ur (e.ə. III m.- 
VI ə), Egey mədəniyyətinin mərkəzi Troya (e. ə. III-II minilliklər), hettlərin Karxemiş (e.ə. XX-VII 
əsrlər) Xattuşaş (e. ə. II minillik) və başqa məşhur şəhərləri və qalaları ilə müqayisə edirlər (11, s. 15).  
Faktlar göstərir ki, Naxçıvanda qədim memarlıq sənəti e.ə. VI- II minilliklərdə yüksək inkişaf 
edərək, Qədim Şərqin sivilizasiya ocağı sayılan Yaxın Şərq ilə eyni səviyyəyə çatmışdır (11, s. 61; 53, 
s. 141). Mədəni-iqtisadi əlaqələr nəticəsində Naxçıvan və Urmiya əyalətlərinin əhalisi qədim 
Şumerlərin ilkin şəhər mədəniyyətləri ilə tanış olmuşlar. Və elə bu tədqiqatlara əsaslanaraq cəsarətlə 
 
72 
 
demək olar ki, Naxçıvanda ilkin şəhər mədəniyyətinin yaranmasında, eyni zamanda inkişafında Yaxın 
Şərqin özünəməxsus rolu olmuşdur. Naxçıvandakı Kültəpə, Təbriz yaxınlığındakı Yanıqtəpə və 
Urmiyadakı Göytəpə yaşayış yerlərinin dairəvi binalarının öz planına, tikinti xüsusiyyətlərinə görə 
Yaxın Şərqin Arpaçi və Gavurtəpə abidələrinin dairəvi planlı binaları ilə bənzərliyi təsadüf ola 
bilməzdi. Bu uzunmüddətli sıx əlaqələrin nəticəsi idi. Qədim Naxçıvan və Şumer tayfaları arasında 
mədəni iqtisadi əlaqələrin olmasının ən gözəl sübutlarından biri də Kültəpədən Naxçıvanın Orta Tunc 
dövrü üçün səciyyəvi olan mədəniyyət nümunələri ilə birlikdə Yaxın Şərq mədəniyyəti üçün xarakterik 
nəfis boyalı qabların və firuzə bəzəklərin tapılmasıdır (27, s. 138; 53, s. 155). II Kültəpənin boyalı 
qablarının Yaxın Şərq, Urmiya, Elam və digər qədim şəhər dulusçuluq mədəniyyətinə aid boyalı 
qablarla eyni səviyyədə qiymətləndirildiyini irəli sürən tədqiqatçılar Naxçıvan tayfa ittifaqının Yaxın 
Şərq ölkələri ilə geniş əlaqə yaratdığını və bu əlaqələrdə yeyinti məhsullarının o cümlədən, metal 
yataqlarının, Naxçıvan duzunun önəmli rolu olduğunu istisna etmir (78, s. 39). Qeyd etmək lazımdır ki, 
II Kültəpədən və digər abidələrdən əldə edilən Yaxın Şərq və Misir mənşəli şirli pasta muncuqlar və 
boyalı qab nümunələri yuxarıdakı fikri təsdiq edir. Tədqiqatçılar qeyd edir ki, Kür-Araz tayfalarının 
Yaxın Şərq ölkələri ilə ticarət münasibətləri Eneolit dövründən mövcud olmuş, İlk Tunc dövründə isə 
daha da genişlənmişdir. Bu mübadilədə iribuynuzlu heyvan, duz və metal əsas yer tutmuşdur (12, s. 
54-60; 53, s. 117-125). Tədqiqatçılar Naxçıvanın Eneolit mədəniyyəti Urmiya gölü hövzəsi və Yaxın 
Şərqin qədim mədəniyyəti ilə iqtisadi-mədəni əlaqələr şəraitində inkişaf etdiyini, onun təşəkkülündə 
Übeyd tayfalarının böyük rolunun olduğunu (178, s. 3) qeyd edirlər. Urmiya hövzəsindən bir neçə 
istiqamətdə Azərbaycana yayılan bu tayfalar şübhəsiz ki, Naxçıvanı da əhatə etmişlər. I Kültəpənin 
Eneolit mədəniyyətinin Übeyd mədəniyyəti ilə bağlılığı boyalı keramika və arxasıüstə uzadılmış 
skeletlərlə öz təsdiqini tapır (17, s. 16). I Kültəpədə bu tipli qəbirlər 20,8 m dərinlikdən başlayaraq 
müxtəlif dövrlərə aid tikinti qatlarından aşkar olunmuşdur. Übeyd mədəniyyətinin protoşumerlərə və 
şumerlərə aid olduğunu nəzərə alsaq, Naxçıvan-Şumer əlaqələrinə daha bir arqumentini göstərmiş 
olarıq. Belə qəbirlərin birindən tapılan və Yaxın Şərqdən gətirildiyi güman edilən boyalı çölmək, 
dolayısı ilə Yaxın Şərq mənşəli boyalı keramikanın yalnız mübadilə nəticəsi deyil, məhz şumerlərin 
Naxçıvan ərazisində yayılmasının məhsuludur (17, s. 17). Qeyd etmək lazımdır ki, Tunc dövrü 
keramikasında rast gəlinən “S”, “T”, “M” işarələri, həmçinin bucaq, svastika, şüaşəkilli ornamentlər 
qədim şumer işarələri ilə oxşar elementlərdən olub Mesopotamiya-Naxçıvan əlaqələrinin 
intensivliyindən xəbər verir. Şübhəsiz ki, bu əlaqələr sonrakı dövrlərdə inkişaf etmişdir. Son illərin 
araşdırmaları duz, gil və metal yataqlarının bu əlaqələrdə mühüm yer tutduğunu göstərir. I Kültəpədən 
aşkar edilən qəbirlər bu tayfaların uzun müddət Naxçıvanda məskunlaşdığını sübut edən faktlardan 
sadəcə biridir. Aşağıdakı fikir öz aktuallığı ilə xüsusi diqqət çəkir: Azərbaycanın cənub rayonları, o 
cümlədən I Kültəpə üçün xarakterik olan samanüzlü keramikanın Cənubi Qafqazda yayılması qədim 
tayfaların şimala doğru hərəkəti ilə bağlı olmuşdur (17, s. 16-17). Bu fakt tariximizi süni surətdə 
ermənilərlə bağlamağa, qədim Naxçıvan mədəniyyətini saxtalaşdırmağa çalışan əsassız fərziyələrə 
tutarlı cavabdır. Naxçıvanın Eneolit abidələrində boyalı keramikanın Yaxın Şərq əhalisinin şimala 
doğru miqrasiyası ilə əlaqələndirilməsi fikri ilə bağlı görkəmli tədqiqatçıların düşüncələrinin üst-üstə 
düşməsi yuxarıdakı fikrin təsdiqinə sübutdur. Tədqiqatçıların vaxtı ilə Naxçıvan boyalı qablarını Elam, 
Göytəpə, Turenqtəpə və başqa abidələrin keramikası ilə müqayisə etməsi Naxçıvan-Yaxın Şərq 
əlaqələrinin bariz nümunəsi hesab edilə bilər (17, s. 29-35).  Bu münasibətlərin həyata keçirilməsində 
Naxçıvanın qərbində yerləşən Arpaçay vadisi müstəsna rola malik olmuşdur. Arxeoloji qazıntılar 
 
73 
 
nəticəsində buradan əldə edilən maddi-mədəniyyət nümunələri vadinin Yaxın Şərq ilə əlaqələrinə dair 
mühüm fikirlər irəli sürməyə imkan verir. Xələc və Ovçulartəpəsindən aşkar olunan Übeyd tipli boyalı 
qablar bunu təsdiq edir. Bölgədə aparılan arxeoloji araşdırmalar göstərir ki, Şərur ərazisi Naxçıvan-
Şərq əlaqələrində dəhliz rolunu oynamışdır. Burada yerləşən Yaycı, Ərəbyengicə, Xələc, Şortəpə 
qədim yaşayış yerlərindən üzə çıxarılan materiallar bu fikri təsdiq edir. Son zamanlar yeni aşkar olunan 
abidələr əsasında Ön Asiya tayfalarının Azərbaycana miqrasiyası ilə bağlı müxtəlif fikirlər 
səslənmişdir (15a, s. 52-53). Bu fikirlər Yaxın Şərq ilə sıx əlaqələrdən danışmağa əsas verir. Çünki, 
Cənubdan gələn miqrasiyalar Naxçıvan və təbii ki, onun tərkib hissəsi olan Arpaçay vadisindən yan 
keçə bilməzdi. Naxçıvanın Eneolit abidələri, o cümlədən Arpaçay vadisində yerləşən Xələc, 
Ərəbyengicə, Yaycı və s. yaşayış yerlərinin tədqiqi belə miqrasiyaların olduğunu təsdiq edir. Məhz bu 
faktorlara əsaslanaraq arxeoloqlar Naxçıvan mədəniyyətinin Yaxın Şərq ilə sıx əlaqələr şəraitində 
formalaşdığını irəli sürürlər (17, s. 35; 72, s. 255). Azərbaycanda şumer dilinin yayılması faktoru 
miqrasiyaların geniş vüsət almasından irəli gəlmişdir. E.ə. III-I minilliklərdə Cənubi Azərbaycanda 
yaşayan əhalinin kuti və lullubi tayfalarından ibarət olduğu və onların Elam və Zaqro-Elam dil qrupuna 
aid tayfalarla yaxın olduğu (17, s. 26-27; 55, s. 57), bu dillərin isə Ural-Altaylarla (türk dilləri ilə) bağlı 
olduğu müxtəlif tədqiqat əsərlərində qeyd olunmuşdur (160, s. 44, 119). 
Artıq bizə məlumdur ki, e. ə. III-II minilliklərdə Yaxın Şərqin qədim şəhər dövlətləri ilə əlaqələr 
şəraitində olan Lullubi, Su və Turukki tayfalarının Urmiya gölü hövzəsində siyasi qurumları meydana 
gəlmişdir (53, s. 335-337; 55, s. 58). Deməli, bu proseslərdə yuxarıda qeyd etdiyimiz Ön Asiya 
tayfalarının bilavasitə rolu olmuşdur. Naxçıvanın zəngin toponimləri də bu fikri təsdiqləyir (54, s. 114-
117; 55, s. 58-59). Eyni zamanda əhalinin məşğuliyyətindəki oxşarlıq bu əlaqələrə misal ola bilər. Araz 
və Arpaçay arasında yerləşən Ərəbyengicə yaşayış yerinin əhalisinin əkinçilik və maldarlıqla məşğul 
olması bir tərəfdən əlverişli təbii coğrafi şəraitin nəticəsi idisə, digər tərəfdən əkinçiliyin ilk dəfə 
yayıldığı Ön Asiya tayfaları ilə sıx münasibətlərin məhsulu ola bilərdi. I Maxta Kültəpəsi, I-II 
Kültəpələrin Eneolit təbəqəsindən əldə edilən gil təkər modelləri Qədim Şərq ölkələrində istifadə 
olunmuş iri ağac təkərli ağır arabalarla bağlı olmuşdur. (4, s. 62).  
Arpaçay-Yaxın Şərq əlaqələrini Xələc qədim yaşayış yerinin timsalında da izləmək 
mümkündür. Son dövrdə burada qazıntı aparan arxeoloqlar Xələc yaşayış yerinin keramikasında rast 
gəlinən spesifik xüsusiyyətləri ilə yanaşı, Yaxın Şərq mədəniyyətinin də əlamətlərini qeydə almışlar. 
Burdan tapılan halqavari qulplar formasına görə Uruk qulplarını xatırladır. Xələc boyalı qabları 
bəzəmə motivlərinə görə Übeyd tipli qablara bənzəyir. Yaşayış yerinin ikinci sahəsində tapılan sarı 
keramika parçasının üzərinə Uruk tipli qabartma bəzək vurulmuşdur (56, s. 52). Şərur rayon Tarix-
Diyarşünaslıq Muzeyinın Xələcə aid eksponatlarından biri üzərində təsvir edilən şüaşəkilli ornamentlər 
Übeyd mədəniyyətinin əlamətini özündə ehtiva edir. Saman qarışıq gildən hazırlanmış, hər iki üzü 
hamarlanmış və ağzının kənarı xeyli geriyə əyilməklə, divarları arasında boz gil layı qalmış küplər 
arxeoloji ədəbiyyatda «Übeyd tipli» adlandırılır (56, s. 46). Qeyd etmək lazımdır ki, bu əlamət Şortəpə 
keramikasında da izlənilmişdir. Ümumiyyətlə, Xələcdən tapılan Eneolit dövrünə aid keramika 
məmulatı Arpaçay vadisində yerləşən Ovçulartəpəsi, Aşağı Daşarx, Şortəpə həmçinin Sədərək 
materialları ilə bənzərlik təşkil etməklə yanaşı, eyni zamanda Urmiya gölü hövzəsi və Şərqi 
Anadolunun Son Eneolit abidələri ilə bənzərlik təşkil edir. Bu faktlar Arpaçay vadisinin cənubdan 
gələn tayfalarla sıx əlaqəsinin olduğuna sübut olmaqla bərabər, onların şimala doğru miqrasiyasında da 
fəal iştirak etdiyini düşünməyə əsas verir. Bəlkə də cənubdan gələn türk mənşəli tayfaların yerli 
 
74 
 
tayfalarla qaynayıb-qarışmasının nəticəsi olaraq, yeni bir mədəniyyət formalaşmışdır. Arpaçay 
vadisindəki tapıntıların həm özünəməxsus cəhətləri, həm də Yaxın Şərq mədəniyyətinin əlamətləri bu 
çulğalaşmanın bəhrəsi olmuşdur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 
 
NƏTİCƏ 
 
 Naxçıvan diyarının qərbində yerləşən Arpaçay vadisi qədim mədəniyyət mərkəzlərindən biri 
olmuşdur. Burada uzaq daş dövründən başlanan sivlizasiya Tunc dövründə daha da təkmilləşərək 
inkişafının kulminasiya nöqtəsinə çatmışdır. 
Tədqiqatlar göstərir ki, Erkən Tunc dövründə vadidə yaşayış məskənləri daha sıx yerləşmişdir. Onların 
bəzən dağlıq, bəzən isə düzənlik yerlərdə salınması əhalinin məşğuliyyəti ilə bağlı olmuşdur. 
Əkinçiliklə məşğul olan tayfalar Ərəbyengicə, Xələc, Şortəpə, Aşağı Daşarx, Maxta, Dəmirçi, Sədərək 
kimi düzənlik yerlərdə, maldarlığa üstünlük verən tayfalar isə Ovçulartəpəsi, Oğlanqala, Dizə kimi 
nisbətən dağlıq yerlərdə məskən salmışlar. Buna baxmayaraq, əhalinin məşğuliyyəti, məişəti hər iki 
qrup yaşayış yerlərində təxminən eyni olmuşdur.  
 Erkən Tunc dövründə maldarlıq inkişaf edərək əkinçilikdən ayrılmış, əkin sahələri 
genişləndirilmiş və süni suvarma qurğuları meydana gəlmişdir. Kür-Araz tayfaları arasında ideoloji 
bağlılıq yaranmışdır. Şortəpədən, Ovçulartəpəsi və digər yerlərdən əldə edilən ocaq qurğuları bu 
birliyin əlamətlərindən hesab edilə bilər. Bəzi ocaq qurğularının kişi fiqurunu xatırlatması patriarxal 
münasibətlərin hegemonluq etməsini göstərirdi. Artıq təsərrüfatda olan dəyişiklik, qoşqu vasitələrinin 
meydana çıxması kişi gücünə tələbatı artırmış və ona itaət hissinin formalaşmasına şərait yaratmışdı. 
Vadidən tapılan gil araba təkərləri təsərrüfatda qoşqu alətlərinin ortaya çıxması fikrini təsdiq edir. 
Tədricən cəmiyyəti idarə edən təşkilatlar yaranmışdır. Bu da bəzi yaşayış yerlərinin müdafiə 
divarları ilə əhatə olunmasına tələbat yaratmışdır. İri ictimai binaların tikilməsi qəbilə və tayfa 
birləşmələrinin yaranmasından xəbər verir.  
İqtisadiyyatın inkişafı sənətkarlığa da sirayət etmişdir. Dulusçuluq materiallarının təhlili göstərir 
ki, bu dövrdə yaxşı cilalanmış, keyfiyyətli bişirilmiş, bəzən qara rənglə boyanmış qablar geniş 
yayılmışdır. Ərəbyengicə, Ovçulartəpəsi, Xələc və başqa yerlərdən aşkar edilən keramika 
nümunələrinin timsalında bu fikir öz təsdiqini tapır. 
Orta Tunc dövründə sənətkarlıq özünün intibah dövrünə qədəm qoymuşdur. Boyalı qablar 
mədəniyyəti kimi xarakterizə edilən bu dövrdə artıq yeni bir mədəniyyət formalaşmışdır və əminliklə 
demək olar ki, bu mədəniyyətin vətəni Naxçıvan, o cümlədən Arpaçay vadisi olmuşdur. Yaycıdan, 
Şortəpənin Orta Tunc təbəqəsindən tapılan qablar yeni və daha keyfiyyətli hazırlanma texnologiyası, 
zəngin rəng çalarları, ornament müxtəlifliyi ilə diqqəti cəlb edir. Belə ki, bu naxışlarda temativ üslub, 
müxtəlif həndəsi fiqurlar, xüsusi ilə quş və heyvan rəsmlərinin olması Arpaçay vadisinin digər 
materiallarında görünmür və daha çox şumer mədəniyyətinə bənzərliyi ilə seçilir. Bəzi qabların 
üzərində simvolik təsvirlərin olması insanların dini inanclarında da inkişafın getdiyini göstərir. Lakin 
bəzi yaşayış yerlərində Kür-Araz mədəniyyətinin əlamətləri qorunub saxlanılmışdır. Bu da belə 
ehtimal etməyə əsas verir ki, vadinin bəzi yerlərində Kür-Araz mədəniyyəti öz yerini Boyalı qablara 
versə də, bəzi yerlərdə Son Tunc dövrünə kimi davam etmişdir. 
Son Tunc dövründə boz-qara rəngli qabların üstünlük təşkil etməsi onun formalaşmasında Orta 
Tuncla bərabər Erkən Tunc dövrünün də rolunun olduğunu göstərir. Bu da həmin dövrün genezisinə 
dair bəzi problemlərə aydınlıq gətirilməsinə stimul verir.  
Bu dövrdə tayfa ittifaqları güclənmiş, toqquşmalar artmışdır. Nəticədə isə tayfa başçıları 
ilahiləşdirilmiş və təbəqələşmə güclənmişdir. Bunu qəbir abidələrində izləmək mümkündür. Tayfa 
başçısına məxsus qəbirlər zənginliyi ilə başqalarından fərqləndiyi halda, sıradan insanlara aid 
 
76 
 
qəbirlərdə yalnız bəzi sadə keramika nümunələri aşkar edilmişdir. Təbəqələşmə arxitektura 
quruluşunda da özünü biruzə verir. Bəzi abidələrdə (Oğlanqala) aşkar edilən Narınqala varlı insanların 
yaşayış məskəni, ətrafındakı yerlər isə nisbətən yoxsul insanların məskəni olmuşdur.  
Siklopik tikililər də bu dövrdə meydana gəlmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu cür tikililər xarici 
hücumlardan qorunmaq məqsədi daşımışdır. Oğlanqala yaşayış yerində hər biri təxminən 2-3 ton 
ağırlığında olan iri sal daşlardan hörülmüş divar qalıqları, həmçinin demək olar ki, əlçatmaz 
hündürlükdə yerləşməsi göstərir ki, Son Tunc dövründə tayfalararası toqquşmalar gücləndiyindən 
basqınlardan qorunmağa ciddi zərurət meydana çıxmışdır. Belə toqquşmalar yerli tayfaların 
birləşməsinə, güclü tayfa ittifaqlarının, bəzi hallarda isə dövlət qurumlarının meydana çıxmasına şərait 
yaratmışdır. E.ə. III minillikdə Urmiya gölü hövzəsində Aratta, Lullubi və Kuti dövlət qurumlarının 
mövcudluğunu göz önündə tutulmaqla və bu tayfaların Naxçıvan ərazisində də yayılması faktoru 
nəzərə alınarsa, Arpaçay vadisində dövlət qurumunun yaranması fikrinə şübhə yeri qalmaz. 
Arpaçay vadisinin coğrafi mövqeyi şərq-qərb, şimal-cənub əlaqələrində vasitəçi olmasına şərait 
yaratmışdır. Naxçıvan-Anadolu-Cənubi Qafqaz-Yaxın Şərq tranzitində bu ərazi qızıl körpü rolunu 
oynamışdır. Nəticə olaraq mədəni iqtisadi əlaqələrin inkişafı bura təsirsiz qalmamış, iqtisadiyyatda, 
əhalinin məşğuliyyətində proqres baş vermişdir. Yaycıdan aşkar edilən şumer tipli keramika, 
Ovçulartəpəsindən tapılan amuletin üzərindəki qayıq təsviri, siklopik tikililərin meydana çıxması bu 
dəyişikliyin əlamətlərindən hesab edilə bilər. Lakin vadi yenilikləri əxz etməklə qalmamış, eyni 
zamanda onu təkmilləşdirərək daha təkmil və özünəməxsus bir mədəniyyət formalaşdırmışdır ki, 
hazırda tək-tək ünsürləri üzə çıxarılan bu yeni oluşum haqqında son sözü yəqin ki, yeni tədqiqatlar 
deyəcək. Hələliksə, Arpaçay vadisində Tunc dövründə əhalinin daha sıx məskunlaşmasını, əldə edilən 
materialların əvvəlki və sonrakı dövrlə müqayisədə zəngin və çoxçeşidli olmasını, yaşayış yerlərinin 
çoxluğunu nəzərə alaraq Arpaçay vadisinin Azərbaycanın Tunc dövrü mədəniyyətində mühüm yer 
tutduğunu qeyd etmək olar. Yuxarıda deyilənləri nəzərə alaraq Arpaçay vadisi arxeoloji abidələrinin 
tədqiqi əsasında aşağıdakı yekun fikrə gəlmək olar: 
- Kür-Araz mədəniyyətinin formalaşma mərhələsi Ovçulartəpəsi və Arpaçay vadisinin digər 
abidələrində əks olunmuşdur.  
- Arpaçay vadisi Kür-Araz mədəniyyətinin vətəni olmuş və dörd inkişaf mərhələsindən 
keçmişdir. Birinci mərhələ e.ə. 4200-3400, ikinci e.ə. 3400-3150, üçüncü mərhələ e.ə. 3150-2700, 
dördüncü mərhələ e.ə. 2700-2400-cü illərə aid edilir. Bu tarixlər Ovçulartəpəsi və II Kültəpədən 
götürülmüş kömür analizlərinə əsaslanır. 
- Kür-Araz mədəniyyəti Naxçıvandan, o cümlədən Arpaçay vadisindən digər regionlara 
yayılmışdır. 
- Orta Tunc dövrünə aid abidələr başlıca olaraq nekropollarla təmsil edilmişdir. Bu, köçmə 
maldarlığın inkişafı ilə bağlı olmuşdur. Naxçıvanda Orta Tunc dövrünə aid I Kültəpə və II Kültəpə 
kimi möhtəşəm abidələri nəzərə alaraq, bu mədəniyyətin oturaq əkinçilik və köçmə maldarlığı 
mənimsəyən türkdilli tayfalar tərəfindən yaradıldığını demək olar. 
 - Yaycı nekropolunda Təzəkənd mədəniyyəti və II Kültəpə üçün xarakterik boyalı qablar aşkar 
edilmişdir. Bunun əksinə olaraq, Təzəkənd abidələrində II Kültəpə üçün xarakterik qablar aşkar 
olunmamışdır. Bu fakt düşünməyə əsas verir  ki, Təzəkənd mədəniyyəti Yaycı tayfaları tərəfindən 
yaradılmışdır. 
 
77 
 
 - Son Tunc və Erkən Dəmir dövrü abidələrinin tədqiqi qala tipli yaşayış yerlərinin və dövlətlərin 
mövcud olduğunu göstərir. 
 - Arpaçay abidələrinin tədqiqi bu vadidə əmlak bərabərsizliyinin və dövlət qurumlarının Erkən 
Tunc dövrünün əvvələrində, təqribən e.ə. 4200-cü ildə yarandığını göstərir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYATIN SİYAHISI 
 
                                               Azərbaycan dilində 
 
1. Azərbaycan arxeologiyası. Altı cilddə, I cild. Bakı: Şərq-Qərb, 2008, 448 s. 
2. Azərbaycan Etnoqrafiyası. Üç cilddə. II cild. Bakı: Şərq-Qərb, 2007, 384 s.  
3. Aşurov S.H. Qarabulaq qəbristanlığı // Azərbaycan dövlət quruluşunun bərpa edilməsinə həsr 
olunmuş elmi konfransın əsərləri. Bakı, 1991, s. 9-11. 
4. Aşurov S.H. Naxçıvanın ilk tunc dövrü keramikası. Bakı: Nafta-Press, 2002, 158 s. 
5. Aşurov S.H. Naxçıvanda arxeoloji tədqiqatlar (2001-2002- ci illər) Bakı: Nafta-Press, 2003, 120 s . 
6. Aşurov S.H., Baxşəliyev V.B. Şərurda arxeoloji tədqiqatlar // Azərbaycanda arxeoloji tədqiqatlar. 
Bakı: Xəzər Universiteti, 2008, 152 s. 
7. Aslanov Q.M., Kəsəmənli H.P. Daşkəsən rayonunun Xaçbulaq kəndindəki bir qrup daş qutu qəbir 
haqqında // Azərbaycan SSR EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə, hüquq), 1975, № 1, s. 81-84. 
8. Асланов Г.М., Кашкай С. М. Погребения некрополья Мунджуклутепе // Советская 
археология, 1991, № 3, с. 221-223.  
9. Baxşəliyev V.B. Xornu nekropolu ilk tunc dövrünün yeni abidəsidir // Naxçıvanın regional Elm 
Mərkəzinin əsərləri. VII buraxılış, Bakı: Elm, 2003 b, s. 11-12. 
10. Baxşəliyev V.B. Naxçıvanın Erkən Dəmir dövrü mədəniyyəti. Bakı: Elm, 2002, 128 s. 
11. Baxşəliyev V.B. Naxçıvanın qədim tayfalarının mənəvi mədəniyyəti (e.ə. VI-I minilliklərə aid 
arxeoloji abidələr əsasında). Bakı: Elm, 2004, 320 s. 
12. Baxşəliyev V.B. Naxçıvanın Кür-Аraz мədəniyyəti // АМЕА Naxçıvan Bölməsinin Хəbərləri, 
2007, № 1, с. 54-60. 
13. Baxşəliyev V.B. Azərbaycan arxeologiyası. Bakı: Elm, 2007, 240 s. 
14. Baxşəliyev V.B., C. Marro, Aşurov S.H. Ovçulartəpəsi yaşayış yerində arxeoloji qazıntılar // 
Azərbaycanda arxeoloji tədqiqatlar, Bakı, 2008, с. 140-143. 
15. Baxşəliyev V.B . Naxçıvanın arxeoloji abidələri. Bakı: Elm, 2008, 304 s. 
16. Baxşəliyev V.B. Naxçıvanda Erkən Tunc dövrünə aid yeni tapıntılar // AMEA Naxçıvan 
Bölməsinin Xəbərləri, 2011, №1, s.71-78. 
17. Baxşəliyev V.B., Seyidov A.Q. Naxçıvanın qədim tarixi. Bakı: Azərbaycan, 1995, 62 s. 
18. Baxşəliyev V.B., C. Marro, Aşurov S.H. Ovçulartəpəsi (2006-2008-ci il tədqiqatlarının ilk 
nəticələri // (First Preliminary Report: the 2006-2008 seasons).-Bakı: Elm, 2010, 156 s. 
19. Baxşəliyev V.B., Ristvet L., Gopnik H, Aşurov S.H. Naxçıvanda arxeoloji tədqiqatlar. Naxçıvan: 
Əcəmi, 2010, 118 s.   
20. Baxşəliyev V.B., Novruzov Z.H. Sirabda arxeoloji qazıntılar. Bakı: Oskar, 2010, 160 s. 
20a. Baxşəliyev V.B. Naxçıvanın Eneolit mədəniyyətində Ubeyd mədəniyyətinin izləri // Axtarışlar, 
2011a, № 2 s. 138-141. 
21. Baxşəliyev V.B., Seyidov A.Q. Aşağı Daşarx. Bakı: Elm, 2012, 186 s. 
22. Babayev S.H.  Naxçıvan MR coğrafiyası. Bakı: Elm, 1999, 298 s.  
23. Bünyadov T.Ə. Azərbaycanda əkinçiliyin inkişafı tarixinə dair. Bakı: Azərbaycan SSR EA 
nəşriyyatı, 1964, 152 s.  
 
79 
 
24. Cəfərov H.F. Azərbaycan e.ə. IV minilliyin axırı-I minilliyin əvvəllərində (Qarabağın Qarqarçay və 
Tərtərçay hövzəsinin materialları əsasında), Bakı: Elm, 2000, 187 s.  
25. Əliyev V.H. Naxçıvan MSSR-də arxeoloji tədqiqatlar // Naxçıvan Sovet Sosialist Respublikası, 
Bakı: Azərnəşr, 1975, s. 71-75 
26. Əliyev. V.H. Azərbaycanda Tunc dövrünün Boyalı qablar mədəniyyəti. Bakı: Elm, 1977, 140 s. 
27. Əliyev V.H. Şahtaxtının Tunc dövrü abidələri // Аzərbaycan ССР ЕА Хəbərləri. Tarix, fəlsəfə, 
hüquq seriyası, 1974, №4, s. 70-82. 
28. Əliyev V.H. Qədim Naxçıvan. Bakı: Elm, 1979, 76 s. 
29. Əliyev V.H., Baxşəliyev V.B., Seyidov A.Q., Aşurov S.H. Naxçıvan arxeoloji ekspedisiyasının 
1985-ci il çöl tədqiqat işlərinin hesabatı. Azərbaycan SSR EA TİÇTŞA, h- № 403. 
30. Əliyev V.H., Вaxşəliyev V.B. II Kültəpədə 1986-cı ildə aparılmış arxeoloji qazıntıların hesabatı.- 
Az. SSR EA TİÇTŞA, h-№ 444. 
31. Əliyev V.H., Aşurov S.H. Naxçıvan arxeoloji ekspedisiyasının  1988-ci il hesabatı. Azərbaycan EA 
Tİ EA inv. № H-487, 28 s. və şəkillər. 
32. Əliyev V.H., Aşurov S.H. Naxçıvan arxeoloji ekspedisiyasının 1989-cu il qazıntılarının hesabatı. 
Azərbaycan SSR EA TİÇTŞA. H-№ 4 66 a. 
33. Əliyev V.H. Ovçulartəpəsində aparılmış arxeoloji kəşfiyyat işlərinin hesabatı. Az. SSR EA 
TİÇTŞA. H-№  487. 77. 
34. Əliyev V.H., Göyüşov R.B. Arpaçay vadisində İlk Tunc dövrünə aid qəbir abidəsi // Azərbaycanın 
maddi mədəniyyəti, XI cild, Bakı: Elm, 1993, s. 14-19.   
35. Əliyev V.H. Naxçıvan . Bakı: Yeni Nəşrlər Evi, 2002, 320 s. 
36. Həbibullayev O.H. Kültəpədə arxeoloji qazıntılar. Bakı: Azərbaycan SSR EA nəşriyyatı, 1959, s. 
134 s. 
37. Xəlilov C.Ə. Qərbi Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə aid arxeoloji 
abidələri(Şamxor və Zəyəm çayları hövzələri). Bakı: Azərbaycan SSR EA nəşriyatı ,1959, 170 s.  
38. İsmayılov Q.S. Azərbaycan ərazisində ən qədim əkinçi-maldar qəbilələrin tarixinə dair // Tarix, 
ictimaiyyat, coğrafiya tədrisi jurnalı, Bakı, 1969, №: 6, s. 48.  
39. İsmayılov Q.S., Əliyev V.H. Baba-Dərviş qədim yaşayış yerində qəbir abidələri //  Azərbaycan 
SSR EA Xəbərləri, 1972, №: 2, s. 41-43. 
40. İsmayılov Q.S. Fizuli rayonunda Uzuntəpə ilk tunc dövrü yaşayış yeri // Azərbaycan SSR EA 
Xəbərləri (TFHS), №: 4, 1973,  s. 70-79. 
41. İsmayılov Q.S. Çoxsəhifəli tarixi səlnaməmiz // Elm və həyat, 1979, № 6, s.  
42. İsmayılov Q.S. Quruçay və Köndələnçay vadisində qədim mədəniyyət izləri. Bakı: Azərnəşr, 1981, 
63 s. 
43. İbrahimli B., Qədirzadə H.Q. Plovdağda arxeoloji qazıntılar // Azərbaycanda arxeoloji tədqiqatlar 
2008. Bakı: Xəzər Universiteti, 2008, s. 55-60. 
43a. Quliyeva Z.K. Şortəpə qədim yaşayış yeri // Azərbaycan arxeologiyası və etnoqrafiyası, 2009, № 
2, s. 39-42. 
44. Muradova F.M., İsmayılov Q.S. Azərbaycan ərazisində “Kür-Araz mədəniyyətinə” aid ocaq 
qurğuları / Azərbaycan SSR EA Xəbərləri Tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası, 1971, № 2,  s. 55-75. 
45. Мурадова  F.M. Qobustan Tunc dövründə. Bakı: Elm, 1979, 117 s. 
46. Naxçıvan Ensiklopediyası, Bakı: Əcəmi, 2002.  s. 260. 
 
80 
 
47. Naxçıvan abidələri Ensiklopediyası. Naxçıvan: Əcəmi, 2008,  522 s. 
48. Nərimanov İ.Q. Gəncəçay rayonunun arxeoloji abidələri. Bakı: Elm, 1958, 142 s. 
49. Nərimanov İ.H., Xəlilov C.Ə. Sarıtəpə arxeoloji qazıntıları (1956–cı il) // AMM, 1962, № 4, s. 6-
67. 
50. Novruzlu Ə.İ., Baxşəliyev V.B. Şahbuz bölgəsinin arxeoloji abidələri. Bakı: Elm, 1992, 144 s.  
51. Novruzlu Ə.İ., Baxşəliyev V.B. Şərurun arxeoloji abidələri. Bakı: Elm, 1993, 184 s.  
52. Novruzlu Ə.İ., Baxşəliyev V.B. Culfa bölgəsinin arxeoloji abidələri. Bakı: Elm, 1993, 108 s. 
53. Seyidov A.Q. Naxçıvan e. ə. VII-II minilliklərdə. Bakı: Elm, 2003, 339 s. 
54. Seyidov A.Q., Baxşəliyev V.B. Nəhəcirdə arxeoloji qazıntılar. Bakı: İqtisad Universiteti, 2002, 202 
s. 
55. Seyidov A.Q., Baxşəliyev V.B. Ərəbyengicə. Bakı: Nurlan, 2009, 160 s. 
56. Seyidov A.Q., Baxşəliyev V.B., Mahmudova V.Ə. Xələc. Bakı: Elm, 2010, 218 s. 
57. Seyidov A.Q., Baxşəliyev V.B. Sədərək. Bakı: Elm, 2011, 184 s. 
57a. Seyidov A., Baxşəliyev V., Məmmədov S., Aşurov S., Qədim Şərur. Bakı, 2012, 466. 
57b. Seyidov A., Baxşəliyev V. Şortəpə (İbadulla), Bakı, 2013, 200 s. 
58. Göyüşov R.B. Azərbaycan arxeologiyası. Bakı: İşıq, 1986, 186 s . 
 
Türk dilində  
 
59. Baaheddin Ögel. Türk kültürünün gelişme çağları. Ankara, 1988, 761 s. 
60. Bahşaliyev V.B. Nahçıvan arkeolojisi // Archaeology of Nahcivan. İstanbul: Arkeoloji ve Sanat, 
1997, 128 s. 
61. Belli Oktay, Bahşaliyev Veli.  Middle and Lat Bronze Age Painted Pottery culture  of the 
Nahchivan Region. İstanbul: Arkeoloji ve Sanat,  2001, 120 s. 
62. Koşay H.Z. Erzurum-Karaz Kazısı raporu, Belleten, 91, 1959, s. 349-413. 
63. Koşay H.Z., Vary H., Pulur kazısı 1960. Mevsimi çalışmaları raporu. Ankara: Atatürk Universitesi 
yayınları, 1964, 109 s.  
64. Koşay H.Z., Vary H. Güzelova kazısı. Ankara: Atatürk Universitesi yayınları, 1967. 120 s. 
65. Ezat O. Negahban, Preliminary Report on Marlik, Excavation Gohar Rud Expedition Rudbar 1961-
1962 Tehran / Iran, 1964, s. 19 -25.  
66. Esin, Arsebük, Tülintepe kazısı 1971 / Türk Arkeoloji dergisi, 1972 XX, 63-78. 
67. Ufuk Esin Tülintepe kurtarma kazıları. // Türkiye arkeolojisi ve İstanbul Universitesi, Ankara, 
2000, s. 88-90. 
68. Özfırat A. Doğu Anadolu yayla kültürleri. İstanbul: Arkeoloji ve Sanat, 2001, 224 s. 
69. Çilingiroğlu A. Van-Urmiye boyalıları ışığında degerlendirilmesi. Türk Tarih Konqresi, 1990, X, s. 
169-173. 
 
 Rus dilində  
 
70. Абибуллаев О.А. К изучению холма Kюльтепе / ТИИФ, Баку, 1956, s. 14.  
71. Абибуллаев О.А. Материалы Шахтахтинскогo погребения / Известия АН Азербайджанской 
ССР. Серия истории, философии и права, 1961, с. 27-36. 
 
81 
 
72. Абибуллаев О.A. Энеолит и бронза на территории Нахичеванский АССР. Баку: Элм, 1982, 
316 с. 
73. Агаев Г.Г. Шахтахты в эпоху поздней бронзы и раннего железа. Баку: Агридаг, 2002, 202 с. 
74. Алекперов А.И. Терракота древнего Азербайджана. Автореф. дисс. канд. ист. наук, Киев, 
1986, 14 с. 
75. Алекперов A.K.  Крашенная керамика Нахичеванского края и Ванское царство // Советская 
археология, 1937, № 4, c. 249 -264. 
76. Алекперов А.К. Исследования по археологии этнографии Азербайджана. Баку: Издательство 
АН Азербайджанскoй ССР, 1960, 249 с. 
77. Алиев В.Г. Поселения раннегородского типа Нахичеванского края // Тезисы докл. всесоюз. 
археолог. конф., Баку, 1985, с.51-52. 
78. Алиев В.Г. Кулътура эпохи средней бронзы Азербайджана. Баку : Элм, 1991, 256 с.  
79. Алиев Н.Г., Нариманов И.Г. Культура Северного Азербайджана в эпоху позднего энеолита. 
Баку: Агридаг, 2001, 144 с.  
80. Аразова P.Б. О поселениях эпохи ранней бронзы в Кусарском районе // ДАН Аз. ССР, т. 36, 
№1, 1980, с. 96- 98 
81. Аразова Р.Б. Каменные орудия труда ранних земледельческо-скотоводческих племен 
Западного Азербайджана. Баку: Элм,  1986, 164 с. 
82. Археология Украинской ССР, том. I, Киев, 1985, сil. 59, 227 s.  
83. Археологические исследования в Азербайджане (Сб. Статей). Баку, 1965. c. 76. 
84. Асланов Г.М., Ваидов Р.М., Ионе Г.И. Древний Мингечаур. Баку: Элм, 1959, 191 с. 
85. Асланов Г.М, Кашкай С.М. Погребения некрополя Мунджуклутепе // Советская археология, 
1991, № 3, с. 221-223.  
86. Асланов Г.М., Ибрагимов В.И., Кашкай С.М. Древние некрополы Хараба Гилана. Баку: 
Нурлан, 2002, 64 с. 
87. Арциховский В.В. Основы археологии. М., 1954,  165 с. 
88. Aхундов Д.А. Архитектура древнего и раннесредневекового Азербайджана. Баку: Азернешр, 
1986, 311 с.   
89. Ашуров С.Г. Керамика эпохи ранней бронзы Нахичевани. Диссерт. на соиск. канд. ист. наук, 
1992, НАИИ АН Азерб. Инв. №8767 , 143 с., с илл.  
90. Aшуров C.Г. Нахчыван-Урмия-Ван: проблемы эпохи ранней бронзы // Aрхеология, 
етнология, фолклористика Кавказа. Баку: Нурлан, 2005, c. 55. 
91. Бахшалиев В.Б., Сеидов А.Г., Бабаев В.М. Археологические памятники Кыврагского 
плоскогорья. Баку: Элм, 1995, 80 с. 
92. Бахшалиев В.Б Древняя металлургия и металлообработка на территории Нахичевани. Баку: 
Элм, 2005, 120 с.  
93. Бахшалиев В.Б., Алиев В.Г. Об одном хозяйственно-бытовом комплексе из Кюльтепе II  / 
Доклады АН Азерб. ССР, 1989, №8, с. 56-60. 
94. Бахшалиев В.Б. Археологические раскопки поселения Огланкала // Российская археология, 
1994, № 4, с. 106-120. 
95. Бунятов Т.А. Земледелие и скотоводство в Азербайджане в эпоху бронзы. Баку: Азернешр, 
1957,138 с. 
 
82 
 
96. Бибиков С.Н. Раннетрипольское поселение Лука-Вруьлевецкая на Днестре. МИА СССР, № 
38, М.-Л., 1953, 460 с.  
97. Гогадзе Э.М. Периодизация и генезис курганной культуры Триалети. Автореф. дис. на 
соиск. канд. истор. наук. Тбилиси, 1970, 23 с. 
98. Джапаридзе О.М. Археологические раскопки в Tриалети 1957-1958 гг. Тбилиси: 
Издательство Тбилисского Государственного Университета, 1960, 51 с. (на грузинском языке ). 
99. Джапаридзе О.М. К истории грузинских племен на ранней стадии медно-бронзовой 
культуры.- Автореф. дисс. докт. наук, Тбилиси, 1962 с. 
100. Джафарзаде И.М. Археологические работы в. Нах. АССР, -Изв. АН Аз. ССР №5, 1949, с. 
93-112. 
101. Джафарзаде И.М. Гобустан. Баку: Элм, 1973, 185 с. 
102. Исмаилов Г.С. Орнаментация керамики древнего поселения Баба-Дервиш и ее взвимосвязи 
с энеолитическими памятниками Закавказья // АИА, Баку: Изд-во АН Азерб. ССР, 1965 с. 55-61. 
103. Исмаилов Г.С. Новые данные о развитии крупного рогатого скота в древнем 
Азербайджане.-ДАН Аз. ССР, т. XXII, № 11, 1966, с. 75-77. 
104. Исмаилов Г.С. Гаракепектепе- древний памятник материальной культуры Азербайджана // 
Известия АН Азерб. ССР, №1, 1969, c. 59-71. 
105. Исмаилов Г.С. Археологические исследование древнего поселение Баба-Дервиш. Баку: 
Элм, 1978, 101с. 
106. Исмаилов Г.С. Раннебронзовая культура Азербайджана (по материалам раннебронзовых 
памятников Юго-Восточных склонов Малого Кавказа). Автореф. дис. докт. ист. наук, Тбилиси, 
1983, 39 с. 
107. Исмаилзаде Г.C. Азербайджан в системе раннебронзовой культурной общности Кавказа. 
Баку: Nafta-Press, 2008, 304 с. 
108. Иессен А.А. К вопросу древнейшей металлургии меди на Кавказе // Известия ГАИМК, 
1935, вып. 120, с. 7-216  
109. Иессен А.А. Из исторического прошлого Мильско- Карабахской степи //  МИА СССР, 
№125, М-Л., 1965, с. 10-36. 
110. Казиев С.М. Археологические раскопки в Мингечауре // МКА, т.I, Баку, 1949, с. 9-50. 
111. Киквидзе Я.А. Раннебронзовые поселение Хизанаант-гора. Тбилиси: Мецниереба, 1972, 96 
с. 
112. Кикивидзе Я.А. Земледелие и земледельческие культуры древней Грузии. Автореф. 
диссерт. на соуск. докт. ист. наук. Тбилиси, 1975, 45 с.  
113. Klark Г.И. Доисторическая Европа (персид. С англ. М. Б. Граков- Свридовой). М., 
Издательство иностранной литературы, 1953, 332 с. с илл.   
114. Куфтин  Б.А. Археологические раскопки в Триалети. Тбилиси: Издательство АН 
Грузинской ССР, 1941 , 231 с., с илл. 
115. Куфтин Б.А. Урартский «колумбарий» у подошвы Арарата и Куро-Аракский энеолит / 
ВГМГ,XIII-В, Тблиси, 1944, s. 73-117 
116. Куфтин Б.А. К проблеме энеолита внутренней Картлии и Юго –Осетии / ВГМГ, вып 14, 
Тбилиси, 1947, с.66-88. 
 
83 
 
117. Куфтин Б.А. Археологические раскопки 1947 г. В Цалкинском районе. Тбилиси: Изд-во АН  
ГССР, 1948, 50 с. 
117a. Кулиева З.К. Новые находки из могильника Яйджи  //  Российская  Археология, Mockva, 2012,  
№2, 214-215. 
118. Крупнов Е.И. Прикаспийская Археологическая экспедиция // КСИИМК, М., 1954, № 55, с. 
95-105. 
119. Крупнов Е.И. Древняя история Северного Кавказа. М.: Изд-во АН СССР, 1960, 418 с. 
120. Крупнов Е.И. Древнейшая культура Кавказа и Кавказская этническая обшность (к 
проблеме происхождения коренных народов Кавказа) // СА, №1, 1964, с. 26-43. 
121. Кушнарева К.Х. Поселение эпохи бронзы на холме Узерликтепе около Агдама. МИА 
СССР, М.-Л, 1959, № 67, с. 388-343. 
122. Кушнарева К.Х., Чубинишвили Т.Н. Древние культуры Южного Кавказа.  М. - Л.: Наука, 
1970, 190 с. 
123. Кушнарева К.Х. Южный Кавказ в IX-II тысячелетиях до н.э. СПб.: Петербургское 
Востоковедение, 1993, 312 с. 
124. Котович В.М. Вернегунибское поселение памятник эпохи бронзы Горного Дагестана. 
Махачкала: Изд-во ДАГ ФАН СССР, 1965, 260 с.  
125. Мамедова А.А. Следы садоводства в памятниках эпои бронзы // ММНК Археология и 
Етнография Кавказа, Баку, 2000, с. 116-117  
126. Махмудов Ф.Р., Нариманов И.Г. О раскопках на поселении Аликемектепеси // АО 1971 г., 
М: Наука, 1972, с. 480-481  
127. Майсурадзе З.П. Технология черных и серых лощенных сосудов грунтовых погребений в 
Самтавро / Сообшения АН Груз. ССР. Т. XIII, 1952, №4, с. 252-255. 
128. Мунчаев Р.М. Каякентское поселение и проблема Кавказского энеолита // СА, т. XXII, 
1955, с. 5-20. 
129. Мунчаев Р.М., Смирнов К.Ф. Археологические памятники села Карабудахкент 
(Дагестанской АССР) // МИА СССР, №68, М.-Л., 1958, s. 12. 
130. Мунчаев Р.М. Древнейшая культура севера-восточного Кавказа // МИА СССР, 1961, №100,  
165 с. 
131. Мунчаев Р.М. Памятники Майкопской культуры в Чечено-Ингушетии // СА, 1962,  №3 , с. 
176-198. 
132. Мунчаев Р.М. Кавказ на заре бронзового века, М.: Наука, 1975, 415 с. 133. Мусаев Д.Л. 
Археологические исследования поселения ранней бронзы на Бориспольтепе // Тезисы, 
докладов. Всесоюзной археологической конференции, Баку, 1985, с. 257-259. 
134. Нариманов И.Г., Исмаилов Г.С. Археологические раскопки в Хачбулаке // Известия АН 
Азербайджанской ССР. Серия ист. филос. и права, 1961, №3, с. 27-42 .  
135. Нариманов И.Г. Археологические исследования поселения Шомутепе в 1963 г. // АИА, 
Баку, 1965 c. 45-63. 
136. Нариманов И.Г. Архаические маслобойки и этимология азербайджанского слова «нехре» 
(маслобойка) // Кавказ и Восточная Европа в древности. М.: Наука, 1973, с. 60-62. 
137. Нариманов И.Г. Культура древнейшего земледелческого –скотоведческого населения 
Азербайджана. Баку: Елм, 1987, 137 с. 
 
84 
 
138. Нариманов И.Г., Ахундов Т.И., Алиев Н.Г. Лейлатепе. Баку, 2007, 128 с.  
139. Пчелина Е.A. Археологическая разведка в районе Триалетского хребта близ Тбилиси / 
ВГМГ ,т. 5, 1928,  с. 146-147. 
140. Пиотровский Б.Б. Археология Закавказья (с древнейших времен до I тыс. н. э.). Курс 
лекции. Л., 1943, 35 с.  
141. Пиотровский Б.Б. Поселение медного века в Армении // СА, 1949,  т. 2, с.171-184. 
142. Пиотровский Б.Б. Археология Закавказья. Ленинград: ЛГУ, 1949, 131 с. 
143. Пиотровский Б.Б. Развитие скотоводства в древнейшем Закавказье // СА, 1955,  т. 23, с. 5-
15 
144. Пиотровский Б.Б. Основные этапы древнейшего земледелия в Армении  // ИФЖ, №3-4, 
Ереван, 1961, с. 14-15.  
145. Погребова М.Н. Иран и Закавказье в раннем железном веке. М.: Наука, 1977, 184 с.   
146. Рагимова М.Н. Свинец в древнем Азербайджане. (из серии «Памятники материальной 
культуры Азербайджана»), Баку: Элм, 1985, 10 с. 
147. Рагимова M.Н. №1974, с. 10. Металлургия Азербайджана в эпохи Энеолита и Бронзы Баку: 
Элм, 2005, 240 с. 
148. Сайко Э.В., Терехова Н.Н. Становление керамического и металлообрабатвающего 
производство // Становление производство в эпоху энеолита и бронзы (По материалам Южного 
Туркменистана). Москва: Наука, 1981, с. 72-121. 
149. Спицын  С.А. Некоторые Закавказские могильники. Известия ИАК, СПб., 1909, с. 3-15.  
150. Сеидов А.Г. Памятники Куро-Араксской культуры Нахичевани. Баку, Билик, 1993, с. 164  
151. Синурадзе М.И. Результаты археологического изучения Болнисского района. Тбилиси: 
Мецниереба, 1977, 59 с. 
152. Техов Б.В. К истории изучения памятников эпохи энеолита и бронзы в нижнем реки 
Большой Лиахви (III-I тыс. до н. э.). Тбилиси: Мецниереба, 1963, 22 с. 
153. Халилов Дж.А., Кошкарлы К.О., Аразова Р.Б. Свод археологических памятников 
Азербайджана. Вып. I, Баку: Елм,  1991,  214 с.  
154. Хрестоматия по истории древного Востока. М.: Наука, 1980, с. 275  
155. Чайлд Г. Древнейший Восток в свете новых раскопок. М.: Издательство иностранной 
литературы, 1956, с. 383  
156. Чубинишвили Т.Н. Куро-Аракская культура в Закавказье в III тыс. до н. э. // VII 
Международный конгресс лоисториков протоисториков Доклады и Сообшения Археологов 
СССР, М.. 1966,  с. 129. 
157. Чубинишвили Т.Н. Некоторые итоги раскапок Амиранис-Гора (Южная Грузия) // КСИА, 
вып. 106, М.: Наука, 1966, с. 18-20. 
158.Чубинишвили Т.Н. К древней истории Южного Кавказа. Тбилиси: Мецниереба, 1971, т. 1, 
168 с. 
159. Шарифов Д.K. Раскопки близ Човдар Гянджинского уезда. Известия Азкомстариса, IV в., 
1929, с. 127. 
 
 
 
 
85 
 
Xarici dildə 
 
160. Bakhsaliyev V.B. Nahçivan arkeolojisi. The Archaeolojy of Nakhichevan. Istanbul: Arkeoloji ve 
Sanat yayınları, 1997, 108 p.  
161. Bakhshaliyev V.B., Marro C., Ashurov S.H. The  Excavations of Ovçular Tepesi (2006-2008): 
First Results and New Perspectives // Azerbaijan-Land between East and West. Transfer of knowledge 
and technology during the «First Globalization» of the VII
th
-IV
th
 millennium B.C. Berlin-Baku, 2009, 
p. 55-62.  
162. Bakhshaliyev V., Marro C. The archaeology of Nakhichevan. Ten years of new discoveries. 
Istanbul, 2009, 118 s. 
163. Bakhshaliyev V., Ristvet L., Ashurov S. The Chronology Kura-Arakses Sites: 2006 Excavations 
at Kultepe II and Maxta I / Azerbaijan-Land between East and West. Transfer of knowledge and 
technology during the «First Globalization» of the VII
th
-IV
th
 millennium B.C. Berlin-Baku, 2009, p. 
82-87. 
164. Броwн Т.Б. Excavation in Azerbaijan 1948, London: John Murra, 1951, 179 п. 
165. Burney C.A.Eastern Anatolia in the Chalcolitic and Early Bronze Age  // AS, vol, VIII, 1958, p. 
171-186. 
166. Burney C.A. The Excavations at Yanic Tepe Azerbaijan 1961. Second preliminary Report // İraq, 
1962 vol. XXIV, p. 2, p. 134-152. 
167. Burney C.A. The Excavations at Yanic Tepe Azerbaijan 1962. Third preliminary Report // İraq, 
1964 vol. XXVI, p. I, p. 57-61. 
168. Calvet Yves. Un niveau de la period Uruk a Tell El 
/
 Oueili. Oueili travaux de 1985. Sous la 
direction de Jean-Louis Huot. Paris: Editions Recherch sur les Civilisations, 1991, p.159-209.  
169. Sevin Veli and Aynur Özfirat. Van-Karagündüz Excavations // Contributions to Archaeology in 
Türkey (1932-2000) İstanbul: İstanbul University,  2001, p. 140-144.  
170. Marro C. And A. Özfirat. Pre-classical Survey in Eastern Turkey. First preliminariy report. The 
Agri Dag (mount Ararat) region // Anatolia Antiqua  XI, IFEA, Paris, 2003, p. 385-422.  
171. Marro C. And A. Özfirat. Pre-classical Survey in Eastern Turkey. Third  preliminariy report. The 
dogubeyazit region // Anatolia Antiqua, XIII, IFEA, Paris, 2005,  p. 319-356. 
172. Marro C., Bakhchaliyev V.B., Aşhurov S.H. Excavations at Ovçular tepesi(Nakhcivan, 
Azerbaijan)/ First preliminary report. The 2006-2008 seasons // Anatolia Antiqua, XVII, IFEA, Paris, 
2009, p. 31-87. 
173. Marro C., Bakhshaliyev V.B., Aşurov S.H. Excavation at Ovçulartepesi (Nakhchivan, Azerbaijan). 
Second Preliminary Report: The 2009-2010 Seasons. Anatolia Antiqua, XIX, Paris, 2011, s. 53-100. 
174. Tobler A.J. Excavations at Tepe Gawra, v. II . Philadelpia, 1950, p. 165. 
175. Frangipane M. The Late Chalcolithic and EB I sequense at Arslantepe. Choronoligical and 
cultural remarks from a frontier site // C. Marro and Hauptmann, Chronologie des Pays du Caucase et 
de L Euphrate aux IVeme –IIIeme Millenaries. Actes du Colloque d Istanbul , 16-19 decembre 1998. 
Varia Anatolica XI, Paris, 2000, p. 439-471. 
176. Frangipane M., Palumbi G. Red-Blac Ware, Pastoralism, Trade, and Anatolian-Transcaucasıan 
ınteractıons ın the 4th – 3rd millennium BC. // Les cultures du Caucase. Sous la direction Bertille 
Lyonnet, Paris, 2007, p. 233-255.  
 
86 
 
177. Hauptmann H. Zur chrohologie 3. Jahratusends V. CHR. Am oberen Euphrat Aufgrund der 
stratigraphie des Norsuntepe.  Chronologie des Pays du Caushape et de L Euphrate aux Iveme-II-Ieme 
Millenaires // Varia Anatolica, XI, Paris, 2000, 419-438.  
Qəzet məqalələrı 
178. Baxşəliyev V.B. Naxçıvanda Ubeyd mədəniyyətinin izləri “Şərq qapısı” qəzeti, 25 noyabr 2011. 
İnternetdən götürülmüş ədəbiyyat 
 
179.http://www.azerbaijanarcheology.com/2009/03/demographic. 
180. http://www.oglanqala.net/publications_az.html 
181. http://kayzen.az/blog/Azərbaycan-tarixi/4078/kür-araz-mədəniyyəti.html 
182. www.azadliq.az/index.php?option=com_content...araz... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QRAFİK TƏSVİRLƏR  
VƏ FOTOŞƏKİLLƏRDƏN İBARƏT 
ALBOM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 
 
Şəkil 1. Şərur rayonunun və Arpaçay vadisinin arxeo-coğrafi xəritəsi
1
 
 
1- Axura; 2- Axamət; 3- Alışar; 4-Aralıq; 5- Arpaçay; 6- Arbatan; 7- Aşağı Daşarx;  8- Aşağı Yaycı;  9-Babəki; 10-Cəlilkənd; 11-
Çomaxtur; 12-Çərçiboğan; 13-Çəmənli (Keşdaz); 14-Dərvişlər; 15-Diyadin; 16-Düdəngə; 17-Dərəkənd; 18-Dizə; 19-Danyeri; 20-
Dəmirçi; 21-Ərəbyengicə; 22-Ələkli; 23-Gümüşlü; 24-Günnüt; 25-Havuş; 26-Həmzəli; 27-Xətai; 28-Xələc; 29-Xanlıqlar; 30-Maxta; 
31-Muğanlı; 32-Muğancıq-Mehrab; 33-Muğancıq-Müslüm; 34-Məmmədsabir; 35-Mahmudkənd; 36-Tənənəm; 37-Tumaslı; 38-
Təzəkənd; 39-Oğlanqala; 40-Oğuzkənd (Sovxoz); 41-Yuxarı Aralıq; 42-Yengicə; 43-Yuxarı Daşarx; 44-Yuxarı Yaycı; 45-Yeni 
Havuş; 46-Qarahəsənli; 47-Qışlaqabbas; 48-Qarxun; 49-Qorçulu; 50-Qaraburc; 51-İbadulla; 52-Sərxanlı; 53-Siyaqut; 54-Stansiya 
Daşarx; 55-Püsyan; 56-Kosacan; 57-Kürkəndi; 58-Kürçülü; 59-Şəhriyar; 60-Şahbulaq (Cağazir); 61-Vərməziyar; 62-
Vayxır; 63-Zeyvə 
                                                             
1 Xəritənin hazırlanmasında göstərdikləri köməyə görə Naxçıvan MR  Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin şöbə müdiri 
Z.T.Gözəlova, həmçinin  Yerquruluşu, Geodeziya və Xəritəçəkmə Layihə İnstitutunun Xəritəçəkmə şöbəsinin aparıcı 
mütəxəssisi A.V.Quliyevə təşəkkür edirəm. 
 
89 
 
 
 
Şəkil 2. Yaxın Şərqdə Naxçıvanın mövqeyi 
 
 
 
90 
 
 
Şəkil 3. Boyalı qablar mədəniyyətinin yayıldığı ərazi 
 
91 
 
          
Şəkil 4. Proto-Kür-Araz keramikası: 1-2 – Aşağı Daşarx; 3-5 – Ovçulartəpəsi. 
 
 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şəkil 5. Proto-Kür-Araz keramikası (Xələc). 
 
 
93 
 
 
 
        Şəkil 6. Proto-Kür-Araz keramikası (Maxta Kültəpəsi). 
 
 
 
94 
 
              
Şəkil 7. Proto-Kür-Araz keramikası: 1-3, 6 – Sədərək; 4-5 – Aşağı Daşarx. 
 
 
 
 
95 
 
           
               
Şəkil 8. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
96 
 
                  
 
Şəkil 9. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
97 
 
           
 
Şəkil  10. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
98 
 
 
                         
 
Şəkil 11. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
99 
 
            
 
Şəkil 12. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
 
100 
 
                 
 
Şəkil 13. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
101 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 
 
Şəkil 14. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
102 
 
 
Şəkil 15. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
103 
 
  
 
Şəkil 16. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
104 
 
             
Şəkil 17. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
105 
 
            
 
Şəkil 18. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
106 
 
               
Şəkil 19. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika: 1, 4 – Ovçulartəpəsi; 2-3 - 
Ərəbyengicə. 
 
 
107 
 
                   
 
  Şəkil 20. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
108 
 
        
 
Şəkil 21. Kür-Araz mədəniyyətinin II mərhələsinə aid keramika (Aşağı Daşarx). 
 
 
 
109 
 
         
Şəkil 22. Kür-Araz mədəniyyətinə aid ocaq qurğuları: 1-4, 6, 9, 11-16 – II Kültəpə; 5 – Maxta 
Kültəpəsi; 8 – I Kültəpə; 10- Aşağı Daşarx. 
 
 
110 
 
        
Şəkil 23. Kür-Araz mədəniyyətinə aid ocaq qurğuları: 1-5, 7, 10-12- II Kültəpə; 
6, 8, 9 – Maxta Kültəpəsi.  
 
 
111 
 
        
Şəkil 24. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
112 
 
             
 
Şəkil 25. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
113 
 
             
Şəkil 26. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
 
114 
 
           
Şəkil 27. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ovçulartəpəsi). 
 
 
115 
 
          
 
Şəkil 28. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
116 
 
 
Şəkil 29. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Aşağı Daşarx). 
 
 
 
117 
 
          
Şəkil 30. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
118 
 
    
Şəkil 31. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
119 
 
             
 
Şəkil 32. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
120 
 
   
Şəkil 33. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
 
 
121 
 
                
 
Şəkil 34. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika: 1, 4 –Aşağı Daşarx; 2-3 - 
Ərəbyengicə. 
 
122 
 
                      
 
Şəkil 35. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
123 
 
                   
 
Şəkil 36. Kür-Araz mədəniyyətinin III mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
124 
 
                    
 
Şəkil 37. Kür-Araz mədəniyyətinə aid altlıqlar və ocaq qurğuları: 1-3, 4, 6, 8 – I Kültəpə; 4-7 – Aşağı 
Daşarx; 9-17 – Maxta Kültəpəsi. 
 
125 
 
        
Şəkil 38. Kür-Araz mədəniyyətinin IV mərhələsinə aid keramika: 1-2, 4-5 – Ərəbyengicə; 3 – 
Ovçulartəpəsi; 6- Aşağı Daşarx. 
 
 
126 
 
              
Şəkil 39. Kür-Araz mədəniyyətinin IV mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
127 
 
     
 
Şəkil 40. Kür-Araz mədəniyyətinin IV mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
128 
 
           
 
Şəkil 41. Kür-Araz mədəniyyətinin IV mərhələsinə aid keramika (Ovçulartəpəsi). 
 
129 
 
              
Şəkil 42. Kür-Araz mədəniyyətinin IV mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
130 
 
                           
Şəkil 43. Kür-Araz mədəniyyətinin IV mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
131 
 
 
 
Şəkil 44. Kür-Araz mədəniyyətinin IV mərhələsinə aid keramika (Ərəbyengicə). 
 
132 
 
 
Şəkil 45. Kür-Araz mədəniyyətinin son mərhələsinə aid cızma naxışlı keramika 
(Maxta Kültəpəsi). 
 
 
133 
 
                      
 
Şəkil 46. Kür-Araz mədəniyyətinə aid daş alətlər: 1-2 – Ərəbyengicə; 3-4 – Ovçulartəpəsi. 
 
134 
 
                  
Şəkil 47. Sümük alətlər: 1-3 – Aşağı Daşarx; 4-8 – Ovçulartəpəsi. 
 
 
135 
 
                                        
 
Şəkil 48. Daş alətlər və sitayiş əşyası (Ərəbyengicə) 
 
136 
 
        
 
Şəkil 49. Gil fiqurlar və sitayiş əşyaları: 1-31- I Kültəpə; 32-33 – Maxta Kültəpəsi 
 
137 
 
         
     Şəkil 50. Qapaq və təkər modelləri: 1- Daşarx; 2-13 – Maxta Kültəpəsi 
 
 
138 
 
               
Şəkil 51. Orta Tunc dövrünün boyalı keramikası (Yaycı). 
 
 
139 
 
 
 
Şəkil 52. Orta Tunc dövrünün boyalı keramikası (Yaycı). 
 
140 
 
  
 
Şəkil 53. Orta Tunc dövrünün boyalı keramikası (Yaycı). 
 
141 
 
 
Şəkil 54. Orta Tunc dövrünün boyalı və boz rəngli keramikası: 1-2 –Yaycı; 3, 4, 6 – Şortəpə; 5 – II 
Kültəpə. 
 
142 
 
 
Şəkil 55. Orta Tunc dövrünün boz və boyalı keramikası: 1- Şortəpə; 2 – II Kültəpə; 3-6 – Yaycı; 
 
143 
 
     
Şəkil 56. Orta Tunc dövrünün boyalı keramikası (Yaycı). 
 
144 
 
                   
Şəkil 57. Orta Tunc dövrünün boyalı keramikası (Yaycı). 
 
145 
 
 
Şəkil 58. Orta Tunc dövrünün boyalı keramikası (Şortəpə). 
 
 
146 
 
 
Şəkil 59. Orta Tunc dövrünün boyalı keramikası (Şortəpə). 
 
 
147 
 
 
Şəkil 60. Orta Tunc dövrünün boyalı keramikası (Şortəpə). 
 
148 
 
 
Şəkil 61. Orta Tunc dövrünün boyalı keramikası (Xələc). 
 
149 
 
 
Şəkil 62. Son Tunc və Erkən Dəmir dövrünün keramikası: 1-2 – Qarabulaq; 
3 – Şortəpə. 
 
 
150 
 
 
 
Şəkil 63. Son Tunc dövrünün keramikası (Sədərək qalası). 
 
 
151 
 
                    
Şəkil 64. Son Tunc və İlk Dəmir dövrünün keramikası (Sədərək). 
 
 
152 
 
             
 
Şəkil 65. Son Tunc və İlk Dəmir dövrünün keramikası (Sədərək). 
 
 
153 
 
                          
Şəkil 66. Son Tunc və İlk Dəmir dövrünün keramikası (Xələc). 
 
154 
 
 
Şəkil 67. Son Tunc və İlk Dəmir dövrünün keramikası: 1-3 – Aşağı Daşarx;  
4-8 – Oğlanqala; 9-11 – Qarabulaq. 
 
 
155 
 
 
Şəkil 68.Daş asma. 
 
 
 
 
Şəkil 69. Daş asma (Xələc). 
 
156 
 
 
Şəkil 70. Ox ucluğu (Aşağı Daşarx). 
 
 
 
Şəkil 71. Daş bıçaq (Siyaqut). 
 
157 
 
 
Şəkil 72. Boyalı küpə (Yaycı). 
 
 
Şəkil 73. Boyalı küpə (Yaycı). 
 
158 
 
 
Şəkil 74. Boyalı küpə (Yaycı). 
 
 
Şəkil 75. Boyalı küpə (Yaycı). 
 
159 
 
 
Şəkil 76. Boyalı küpə (Dizə). 
 
Şəkil 77. Badya (Şortəpə). 
 
 
160 
 
 
Şəkil 78. Boz rəngli küpə (Şortəpə). 
 
 
Şəkil 79. Badya tipli qab (Yaycı). 
 
161 
 
 
Şəkil 80. Boz rəngli küpə (Zeyvə). 
 
 
Şəkil 81. Boz rəngli küpə (Şortəpə). 
 
162 
 
 
Şəkil 82. Boz rəngli şaynik (Qarabulaq). 
 
 
Şəkil 83. Dən daşı (Maxta). 
 
163 
 
 
Şəkil 84. Daş sürtkəc (Ovçulartəpəsi). 
 
 
 
Şəkil 85. Həvəng-dəstə (Sədərək). 
     
 
164 
 
 
Şəkil 86.Boz rəngli küpə (Dəmirçi). 
 
 
Şəkil 87. Boz rəngli kasa (Dəmirçi). 
 
165 
 
 
Şəkil 88. Badya (Şortəpə). 
 
 
 
Şəkil 89. Boz rəngli kasa (Dəmirçi). 
 
 
166 
 
 
Şəkil 90. Boz-qara rəngli küpə (Dəmirçi). 
 
 
Şəkil 91. Çaynik tipli qab (Aşağı Daşarx). 
 
167 
 
 
Şəkil 92. Boz rəngli çölmək tipli qab (Dizə). 
 
 
Şəkil 93. Boz rəngli çolmək tipli qab (Aşağı Daşarx) 
 
168 
 
 
Şəkil 94. Boz rəngli keramika (Dəmirçi). 
 
 
 
Şəkil 95. Ox ucluğu (Qızqala). 
 
169 
 
 
Şəkil 96. Ox ucluğu (Maxta). 
 
Şəkil 97. Boz rəngli nimçə (Dəmirçi). 
 
170 
 
 
Şəkil 98. Bəzək əşyaları (Dəmirçi). 
 
 
Şəkil 99. Tunc iynələr (Dəmirçi). 
 
171 
 
 
Şəkil 100. Təkər modeli 
 
 
Şəkil 101. Daş büt (Şortəpə). 
 
172 
 
 
ПАМЯТНИКИ АРПАЧАЙСКОЙ ДОЛИНЫ ЭПОХИ БРОНЗЫ 
 
Резюме 
 Монография состоит из введения, трех глав, заключения, списка использованной 
литературы, списка сокращений и иллюстраций. 
 Во введении обоснована актуальность и научная новизна темы, определены цель и задачи 
исследования, приведены научные новизны, показана источниковедческая база, практическая и 
научная ценность  работы. В монографии к исследованию привлечены также музейные 
материалы, которые были представлены случайными находками. 
 В первой главе исследованы археологические памятники эпохи ранней бронзы. 
Памятники этого периода характеризуются поселениями и погребениями. Археологические 
материалы состоит из орудий труда, оружий и керамических изделий. Большинство 
археологических материалов составляют керамические изделия. В первой главе проведена 
четырехэтапная характеристика керамических изделий. Среди них особого внимания 
заслуживают так называемая Прото Куро-Араксская керамика. Керамические изделия 
подобного типа впервые были выявлены из памятников Арпачайской долины и датированы 
4200-3400 гг. до н.э.  На основе радиоуглеродных анализов датированы и другие периоды Куро-
Араксской культуры. 
 Во второй главе исследованы археологические памятники эпохи средней  и поздней 
бронзы. Поселения разделяются на две группы. Первые из них расположены в долинах, а 
другие в предгорных местах. В сравнении с погребальными памятниками поселения эпохи 
средней бронзы в этом периоде выявлены очень мало. Возможно, это обусловлено полукочевым 
скотоводством. На основе исследований высказаны, что памятники Тазакентского типа 
распространились из Арпачайской долины. 
 В третьей главе исследованы занятие, социальный строй и идеологические представления 
поселенцев Арпачайской долины. На основе исследования археологических материалов 
высказаны, что элементы социального неравенства появляются уже в эпоху Куро-Араксской 
культуры. 
В заключению подытожены результаты исследования. 
 
 
 
 
 
173 
 
 
MONUMENTS OF THE ARPACHAYSKAY'S VALLEY OF THE BRONZE AGE 
 
Summary 
The monoqragpy consists of the introduction, three heads, the conclusion, the list of the used 
literatures, the list of reductions and illustrations. 
In introduction the subject urgency is proved, the purpose and research problems are defined, 
provided scientific novelty, the source study base, practical and scientific value of work is shown. In 
the monoqragp are involved in research also museum materials which were presented by casual finds. 
In chapter 1 archaeological monuments of an era of Early Bronze Age are investigated. 
Monuments of this period are characterized by settlements and burials. An archaeological material 
consists of instruments of labor, weapon and pottery. The majority of archaeological materials are 
consists by pottery. In chapter 1 characterized the pottery four stages. Among them special attention 
deserve so-called Proto Kura-Araxes ceramics. Potteries of this kind was revealed for the first time 
from monuments of the Arpachay valley and are dated 4200-3400 BC. On the basis of radio carbon 
analyses other periods of Kura-Araxes culture are dated also. 
  In chapter 2 archaeological monuments of Middle and Late Bronze Age are investigated. 
Settlements are divided into two groups. The first of them are located in valleys and others in foothill 
places. In comparison with funeral monuments the settlement of Middle Bronze Age in this period are 
revealed very little. Probably, it is caused by semi-nomadic cattle breeding. On the basis of researches 
are stated that monuments of Tazakent type extended from the Arpachay valley. 
 In a chapter 3 occupations, a social system and ideological representations of settlers of the 
Arpachay valley are investigated. On the basis of research of archaeological materials are stated that 
elements of a social inequality appear already during of Kura-Araxes culture. 
In the conclusion results of research are summed up. 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARPAЧAY VADИSİNİN 
TUNC DЮVRÜ ARXEOLOJİ  
ABİDЯLЯRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Елм вя тящсил» няшриййатынын  директору: 
профессор Надир МЯММЯДЛИ 
 
 
Чапа имзаланмыш 20.10.2014. 
Шярти чап вяряги 24 Сифариш № 232 
Каьыз форматы 60х84 1/8. Тираж 500 
 
 
 
 
Китаб «Елм вя тящсил» няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясиндя сящифяляниб чап олунмушдур. 
E-mail: nurlan1959@gmail.com 
Тел: 497-16-32  511-37-82;  050-311-41-89 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4. 
 
 
