

Luc Besson
Arthur et la cité interdite
Chapitre 1
Le soleil descend progressivement à l'horizon, histoire de nous libérer de
sa chaleur. Il sait bien que personne ne pourrait supporter son ardente flamme
à longueur de journée.
Le chien Alfred ouvre un œil. Une petite brise vient de lui signaler que la
température est enfin tolérable. Il se lève doucement, étire ses pattes, quitte le
coin d'ombre qu'il s'était trouvé et part à la recherche d'un coin d'herbe resté
frais, où il pourrait marquer son territoire. Il prétend choisir un angle de
maison, mais ça fait longtemps que celui-ci est jauni par son marquage.
Posé sur la haute cheminée, un jeune épervier observe les alentours. Il ne
semble craindre ni la chaleur ni personne. Pas même le chien qu'il voit
traverser le jardin, les pattes encore engourdies par le sommeil.
Le rapace le suit de son regard perçant. Quelques secondes seulement.
Le temps de s'apercevoir que la proie est trop grosse. Il tourne
négligemment la tête et cherche une autre victime. La maison aussi a subi, toute
la journée, les assauts de l'été et les portes en bois, ainsi que les tuiles,
crépitent de partout. Des petits claquements secs, réguliers, comme des notes
de musique, couchées par le soleil.
Il aura embêté tout le monde aujourd'hui, le soleil, et il serait temps qu'il
aille se coucher.
D'ailleurs, l'épervier semble le lui signaler, en poussant un petit cri. Un cri
rauque et puissant, un cri désagréable qui réveille la grand-mère.
Elle s'était assoupie sur le canapé, au milieu du salon.
Il faut dire qu'entre la fraîcheur de la pièce et le tic-tac hypnotisant de la
grosse pendule, il est pratiquement impossible de résister à l'appel de la
sieste.
Rajoutez à cela deux grillons qui se répondent et vous dormez jusqu'au
soir.
Mais l'épervier a réveillé la grand-mère, presque en sursaut. Elle s'emmêle
un peu dans la cretonne, posée sur le rebord du canapé.
Elle a dû tirer dessus pendant son sommeil et s'en servir comme d'une
couverture.
La mamie retrouve peu à peu ses esprits, et remet la cretonne bien en
place, comme si elle ne voulait laisser aucune trace de sa sieste imprévue.
Comme si s'assoupir, dans de telles circonstances, relevait de l'inconscience.
D'ailleurs, les circonstances lui reviennent à l'esprit. Arthur son petit-fils
unique et adoré. Son petit-fils disparu, tout comme son mari, quatre ans plus
tôt.
Tout comme son mari, dans le jardin. Tout comme son mari, à la recherche
d'un trésor.
Elle a eu beau fouiller le jardin de fond en comble, désosser la maison,
hurler sur toutes les collines avoisinantes, elle n'a trouvé aucune trace de son
petit Arthur.
Elle ne voit guère qu'une solution : les extra-terrestres. De grands
bonshommes verts, venant du ciel avec leur soucoupe, et enlevant son petit-
fils.
L'enlèvement lui paraît presque certain. Comment ne pas désirer ce petit
bonhomme adorable qu'on aimerait serrer dans ses bras à longueur de
journée !
Cette petite tête blonde, hirsute, et ses deux grands yeux noisette qui
s'étonnent de tout. Cette petite voix de bébé, aussi douce et fragile qu'une bulle
de savon. Arthur est bien le plus beau des trésors, et la grand-mère se sent
dévalisée. Elle retient à peine une larme qui coule sur sa joue.
Devant une tristesse aussi profonde, même la pudeur disparaît. Elle
regarde un instant le ciel, à travers la vitre. Il est d'un bleu uniforme et
désespérément vide. Aucune trace d'extraterrestre.
Elle pousse un long soupir et semble progressivement se faire une raison.
Elle regarde autour d'elle, cette maison muette, incapable de la renseigner.
-  Comment ai-je pu m'assoupir ? se demande-t-elle, en se frottant les yeux.
Heureusement que cet épervier était là pour la réveiller. Mais le but du
jeune rapace n'était pas uniquement de tirer la grand-mère de son sommeil, et
le voilà qui crie encore. La mamie a dressé l'oreille. Elle est prête à tout
prendre pour un signe du destin, pour une marque d'espoir.
Avec son regard perçant et son ouïe fine, l'épervier a forcément vu ou
entendu quelque chose. Elle en est persuadée et elle n'a pas tout à fait tort.
L'animal envoie effectivement des signaux et prévient on ne sait qui.
Il a vu et entendu quelque chose, avant même qu'on puisse le voir à
l'horizon.
Cette chose est une voiture. Un halo de poussière l'accompagne, que le
soleil s'amuse à faire scintiller. Le son ne nous parvient pas encore.
L'épervier, toujours posé sur la cheminée, scrute la voiture comme s'il était
équipé d'un radar.
La grand-mère s'est redressée doucement dans son canapé. Elle a beau
tendre l'oreille, elle n'entend toujours rien. Ou très peu. Une rumeur lointaine
peut-être.
L'épervier pousse deux petits cris, comme s'il se renseignait sur le nombre
de personnes à bord de la voiture.
Le bruit rauque et pourri du moteur se fait maintenant entendre, malgré la
brise légère qui semble l'éloigner. L'épervier décide alors de s'en aller, ce qui
n'est pas bon signe.
Il voit et entend avant tout le monde. Aurait-il aussi senti le désastre qui
s'avance inexorablement vers la maison ?
La voiture disparaît un instant derrière un talus trop petit pour qu'on
l'appelle colline et trop grand pour qu'on le traite de dos-d'âne.
La grand-mère s'éclaircit un peu la gorge, comme pour rompre ce silence
devenu pesant. La rumeur qu'elle croyait entendre a de nouveau disparu.
Elle tourne doucement la tête, comme on tourne une parabole pour mieux
capter un signal.
La voiture apparaît à nouveau, déboulant de derrière le talus, la calandre
en avant, exhibant ses vieux chromes.
Le bruit du moteur inonde instantanément la propriété et les arbres se
renvoient en écho l'horrible crépitement.
La grand-mère sursaute et se lève tout à coup. Plus de doute à avoir,
l'épervier lui envoyait bien un signal. La mamie s'arrange, défroisse sa robe,
rajuste la cretonne et s'affole en cherchant les patins.
Le bruit de la voiture semble envahir le salon, et les graviers qui
s'entrechoquent font l'effet d'un engin qui vient d'atterrir devant la maison.
La grand-mère abandonne ses recherches et se dirige vers la porte sur un
seul patin, ce qui lui donne la démarche d'un vieux corsaire à la jambe de bois.
Le moteur s'arrête, soulageant tout le monde.
La porte de la voiture couine comme une vieille belette, et deux chaussures
de cuir usé viennent s'enfoncer dans le gravier. Rien de bon en perspective,
l'épervier a bien fait de partir. La mamie parvient jusqu'à l'entrée et se bat
avec la clé.
-  Mais pourquoi diable ai-je donc fermé cette porte à clé ? se demande-t-
elle en grommelant, tête baissée, sans même apercevoir les deux silhouettes
que le soleil dessine derrière la porte.
La clé râle un peu mais finit par tourner en rond dans la serrure et libérer
la porte.
La grand-mère est tellement surprise par ce qu'elle voit qu'elle ne peut
s'empêcher de pousser un petit cri. D'horreur assurément.
Pourtant, le couple souriant qui se trouve sur le palier, n'a rien de terrible.
À part son mauvais goût. Madame est en robe à fleurs, dans les fuchsias,
monsieur est en veste à carreaux, dans les verts caca d'oie.
Ça fait mal aux yeux mais il n'y a pas de quoi hurler.
La grand-mère bloque son hurlement et tente de le transformer en un
barrissement accueillant.
-  Surprise ! chantonne le couple, dans un parfait duo.
La grand-mère ouvre un peu les bras et fait tout son possible pour afficher
un sourire qui se veut naturel. La bouche dit « bonjour » quand ses yeux disent
« au secours ».
-  ... Pour une surprise !.. c'est une surprise ! finit-elle par lâcher aux
parents d'Arthur, qui se tiennent là, devant elle, aussi présents qu'un
cauchemar.
La mamie sourit toujours, bloquant la porte d'entrée comme un gardien de
but.
Comme la grand-mère ne bouge pas, ne dit rien et se contente de sourire
bêtement, le père finit par poser la question qu'elle redoute par-dessus tout.
-  Arthur est là ? demande-t-il jovialement, sans douter un instant de la
réponse.
La grand-mère sourit davantage, comme si elle espérait suggérer une
réponse positive pour ne pas avoir à mentir. Mais le père, trop bête pour saisir
cette subtilité, attend sa réponse.
La grand-mère reprend alors son souffle et dit :
-  ... Vous avez fait bon voyage ?
Ce n'est pas vraiment la réponse que le père attendait, mais en bon
technicien de la route, il se met en marche.
-   Nous avons coupé par l'ouest ! explique-t-il. Les routes sont plus petites
mais d'après mes calculs nous avons économisé quarante-trois kilomètres. Ce
qui nous fait, au prix du litre d'essence...
-   Ce qui nous fait un virage toutes les trois secondes, pendant deux
heures ! se plaint la mère. Le voyage fut une horreur et je remercie le ciel
qu'Arthur n'ait pas eu à subir une telle punition ! conclut-elle, avant d'ajouter :
- D'ailleurs, où est-il ?
- Qui ça ? demande la grand-mère, comme si elle entendait des voix.
-...Arthur, mon fils, lui répond la mère, légèrement inquiète. Non pas pour
son fils, mais pour l'état mental de sa mère. La chaleur, peut-être.
- Aaah !.. Il va être tellement content de vous voir ! lance la mamie, en
guise de réponse.
Les parents se regardent, se demandant si la vieille n'est pas devenue
définitivement sourde.
- Arthur, où est-il ? articule calmement le père, comme s'il demandait son
chemin à un paysan tibétain.
La grand-mère sourit davantage et dit oui de la tête.
Cette réponse ne convainc personne et elle se sent obligée de répondre
enfin quelque chose.
- Il est... avec le chien, finit-elle par lâcher. Elle est au bord du mensonge
mais la réponse semble satisfaire le jeune couple qui s'attendrit.
C'est le moment qu'a choisi Alfred pour arriver en remuant la queue,
détruisant d'un seul coup ce parfait alibi.
La grand-mère voit son sourire s'effriter comme une vieille peinture dans
le regard des parents.
- Où est Arthur ? demande la mère, d'un ton nettement plus ferme.
La grand-mère étranglerait bien volontiers Alfred pour avoir ruiné son
affaire, mais elle se contente de le fusiller du regard.
La queue d'Alfred ralentit progressivement. Il sait qu'il a probablement fait
une bêtise et plaide déjà coupable.
- Vous jouez à cache-cache, hein ? demande la grand-mère à Alfred qui fait
celui qui comprend.
- Ils adorent jouer à cache-cache ces deux-là ! explique-t-elle. Ils
pourraient y jouer pendant des jours ! Arthur se cache et...
-  Et c'est le chien qui compte ? rétorque le père qui finit par se demander
si on ne se fout pas un peu de lui.
-   C'est ça ! Alfred compte jusqu'à cent et après il cherche Arthur !
On n'a pas idée de balancer de telles absurdités, avec une conviction à
toute épreuve en plus.
Les parents se regardent, vraiment inquiets pour la grand- mère. Ça sent
l'asile.
-   Et... vous avez une idée de l'endroit où Arthur peut se cacher ? demande
gentiment le père, pour ne pas la brusquer davantage.
La mamie hoche énergiquement la tête, comme pour indiquer un oui franc
et massif.
-  ... Dans le jardin !
Jamais un mensonge ne l'aura conduite aussi près de la vérité.
Chapitre 2
Au plus profond du jardin, en se laissant glisser le long des brins d'herbe
immenses, en suivant cette galerie de fourmis qui s'enfonce dans les entrailles
de la terre, là où naissent les racines des arbres, on trouve la base d'un vieux
mur, construit par la main de l'homme.
Sur ce mur rongé par le temps, il y a une petite faille qui court entre les
pierres. Mais quand on mesure à peine deux millimètres ce n'est pas une petite
faille, c'est un gouffre impressionnant, au bord duquel nos trois héros avancent.
Sélénia est toujours en tête, évidemment. La princesse ne semble rien avoir
perdu de sa vigueur et sa mission semble occuper tout son esprit.
Elle longe le trottoir, comme si elle descendait les Champs-Elysées,
ignorant totalement le vide absolu qui borde le chemin. Derrière elle, jamais
très loin, Arthur. Il est toujours aussi fasciné par ce qui lui arrive. Lui qui, il y
a quelques heures encore, était complexé par son un mètre trente, le voilà
maintenant fier de ses deux millimètres. Et il remercie le ciel à chaque instant
pour cette aventure qui l'a déjà tellement enrichi et musclé, de la tête aux
pieds.
Il respire profondément, comme pour mieux en profiter. À moins que ça
soit pour bomber davantage le torse. C'est ce que font certains animaux
pendant la saison des amours. Il faut dire qu'Arthur a moins les yeux sur le
gouffre que sur Sélénia.
Il faut avouer aussi qu'elle est jolie, cette jeune fille. Un corps de déesse et
un caractère de cochon. Un regard de panthère et un sourire de bébé. Même de
dos, on sait qu'il s'agit d'une princesse. En tous cas, c'est ce qu'on peut lire
dans le regard d'Arthur qui la suit comme Alfred.
Bétamèche est un peu plus loin, comme si être à la traîne faisait partie de
ses fonctions. Il a toujours son sac à dos rempli de milliers de choses qui ne
lui servent à rien, sauf éventuellement à lui donner du poids pour qu'il ne
s'envole pas.
-   Bétamèche, avance un peu ! Le temps nous manque ! lui rappelle sa
sœur, toujours aussi grincheuse à son égard. Bétamèche secoue la tête en signe
de mécontentement et lâche un grand soupir.
-  J'en ai marre de porter les affaires !
-   Mais personne ne t'a demandé d'emporter la moitié du village ? ! lui
rétorque la princesse, toujours aussi acide.
- On pourrait porter chacun son tour, non ? Comme ça je me reposerais un
petit peu, et on pourrait aller plus vite ! propose Bétamèche, malin comme un
singe.
Sélénia s'arrête tout à coup et regarde son frère.
-  T'as raison. On va gagner du temps. Donne !
Bétamèche enlève son sac à dos, la mine réjouie, et le tend à sa sœur qui,
d'un seul geste, le jette dans le gouffre.
-  Voilà ! Comme ça tu seras moins fatigué et on gagnera du temps ! lui
annonce la princesse. En route !
Bétamèche, atterré, regarde son sac disparaître dans ce précipice sans
fond.
Il n'en croit pas ses yeux. S'il n'existait pas un petit muscle prévu à cet
effet, sa mâchoire se serait probablement décrochée.
Arthur se fait discret. Il n'a aucune intention de se mêler de cette querelle
de famille et se prend subitement de passion pour le comptage des cristaux qui
recouvrent la paroi. Bétamèche bouillonne. Sa bouche est pleine d'insultes qui
ne demandent qu'à sortir.
-  Tu n'es vraiment qu'une... qu'une petite peste ! se contente- t-il de hurler.
Sélénia sourit.
-   La petite peste a une mission à remplir qui ne supportera plus aucun
retard et si le rythme ne te convient pas, tu peux rentrer à la maison ! Tu
pourras en profiter pour conter tes exploits et te faire cajoler par le roi !
-   Il a un cœur lui au moins, le roi ! réplique Bétamèche, en suivant de
loin.
-   Eh bien, profites-en, car le prochain roi n'en aura pas !
-   C'est qui le prochain roi ? demande timidement Arthur.
-  Le prochain roi... c'est moi ! dit fièrement Sélénia en levant le menton.
Arthur comprend mieux, mais il aimerait comprendre davantage.
-   C'est pour ça que tu dois absolument te marier dans les deux jours ?
demande-t-il timidement.
-   Oui. Le prince doit être choisi avant que je prenne mes fonctions de
souveraine. C'est comme ça. C'est la règle, lui répond Sélénia, qui augmente la
cadence pour éviter d'autres questions.
Arthur pousse un léger soupir. Si seulement il avait un peu de temps. Le
temps de savoir si cette petite chaleur qu'il sent dans sa poitrine, et qui souvent
lui monte aux joues, peut être considérée comme une manifestation de l'amour.
Tout comme ces mains moites sans raison et cette petite fièvre qui lui
enflamme le front.
Le temps aussi de bien comprendre le mot « amour ». Un mot beaucoup
trop gros pour lui. Tellement gros qu'il ne sait pas par quel bout le prendre.
Il aime sa grand-mère, son chien, sa voiture, mais n'ose pas dire qu'il aime
Sélénia. D'ailleurs, rien que d'y penser, le voilà qui rougit.
-  Qu'est-ce qu'il t'arrive ? lui demande la princesse, amusée.
-   Rien du tout ! balbutie Arthur, qui rougit davantage. C'est juste la
chaleur, il fait tellement chaud ici !
Sélénia sourit de ce petit mensonge. Elle décroche au passage l'une des
nombreuses petites stalactites qui pendent à la paroi et tend le morceau de
glace à Arthur.
-  Tiens passe-toi ça sur le front, ça va te calmer !
Arthur la remercie et se colle le morceau de glace sur le front.
Sélénia sourit davantage. Elle sait bien que la chaleur qui l'anime n'a pas
grand-chose à voir avec la température ambiante. Il fait environ zéro degré
dans ce gouffre sans fin. Mais elles sont comme ça les vraies princesses,
toujours à s'amuser des sentiments des autres. Il n'y a évidemment que les siens
qui aient de l'importance.
Le bâton de glace a déjà fondu et Arthur hésite à en prendre un autre.
Mais un sursaut de fierté, ou de courage, l'envahit soudain. Le voilà qui se
rapproche de la princesse pour engager une conversation.
L'amour donnerait-il des ailes ?
-  Puis-je te poser une question personnelle, Sélénia ?
-   Tu peux toujours la poser, je verrai si je la prends ! lui répond la
princesse, toujours aussi maligne.
-  Tu dois te choisir un mari dans les deux jours mais... en mille ans, tu n'en
as pas trouvé un seul qui te convenait ? questionne Arthur.
- Une princesse de mon rang mérite un être exceptionnel, intelligent,
courageux, téméraire, bon cuisinier, aimant les enfants... énonce-t-elle avant
que son père ne lui coupe la parole.
-  Qui fait bien le ménage et la lessive, pendant que madame fait la sieste !
l'interrompt Bétamèche, ravi de casser le bel élan de sa sœur.
-   Un être hors du commun, qui comprend sa femme et la protège, même
contre la bêtise de certains membres de sa famille ! rétorque Sélénia, son
regard noir rivé sur son frère. Et puis Sélénia se met à rêver à voix haute :
- Un homme beau évidemment, mais aussi droit, loyal, ayant le sens du
devoir et des responsabilités. Un être infaillible, généreux et lumineux !
Son regard accroche celui d'Arthur. Il est dépité. Chaque adjectif a sonné
comme un coup de marteau qu'on lui donnait sur la tête.
-  ... Pas l'un de ces faibles qui se saoulent à la moindre occasion ! ajoute
la princesse, histoire de l'achever.
-   ... Bien sûr... répond Arthur, l'échine courbée sous le poids du malheur.
Comment avait-il pu imaginer une seule seconde qu'il avait une chance ?
Lui, Arthur, du haut de son un mètre trente, réduit à quelques millimètres.
Du haut de ses dix ans, qui sonnent comme une seconde dans la vie de Sélénia.
Arthur n'est rien de tout ça. Ni infaillible ni lumineux, et s'il avait à se
décrire, il utiliserait plus facilement les adjectifs : petit, bête et moche.
-   Choisir son fiancé est la chose la plus importante pour une princesse. Et
le premier baiser est un moment crucial, affirme Sélénia. Mais cela n'a rien à
voir avec le plaisir qu'on peut éprouver lors d'un premier baiser ! L'acte est ici
beaucoup plus symbolique car c'est lors de ce premier baiser que la princesse
transmet tous ses pouvoirs au prince. Des pouvoirs immenses qui lui
permettront de régner à ses côtés. Tous les peuples des Sept Terres lui devront
allégeance.
Arthur ne soupçonnait effectivement pas l'importance de ce premier baiser
et comprend mieux pourquoi Sélénia se doit d'être prudente et de bien choisir.
-   Et c'est pour ça que... M veut t'épouser, c'est cela ? C'est pour tes
pouvoirs ? la questionne Arthur.
-  Non ! c'est pour sa beauté, sa gentillesse et surtout pour son bon
caractère ! glisse sournoisement Bétamèche. Sélénia ne répond même pas et se
contente de hausser les épaules.
C'est vrai qu'elle est belle cette petite princesse qui trottine fièrement le
long de ce gouffre suintant, ignorant la peur et le vertige. Elle est certes un peu
prétentieuse mais qui ne le serait pas avec des yeux comme ça ?
Arthur la boit du regard, prêt à lui pardonner tous les défauts de la terre en
échange d'un sourire. C'est d'ailleurs la seule chose qu'il espère, un sourire,
car tout le reste lui paraît inaccessible. Elle est bien trop belle, trop grande,
trop intelligente et trop princesse pour s'intéresser davantage à un petit
bonhomme comme lui. Il le sait bien et pourtant, une petite force en lui,
provenant probablement de la région du cœur, le pousse inlassablement à se
découvrir, à se livrer. Comme une fleur qui attendrait la pluie, jusqu'à la mort.
-   Il ne m'aura jamais ! lance Sélénia, comme un coup de tonnerre dans un
ciel sans nuage. Arthur le prend pour lui, évidemment. Il baisse donc la tête,
accablé par cette nouvelle. Sélénia sourit en coin.
-  Je parlais de M le maudit, évidemment, dit-elle, plus espiègle que
d'habitude.
Arthur se redresse un peu. Il aimerait tellement pouvoir lui parler sans
peur, lui dire tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, et lui poser les mille et
une questions qui lui brûlent les lèvres. À force de les garder, l'une d'elles finit
par lui échapper.
-   Quand tu vas devoir choisir ton... mari, comment vas-tu faire la
différence entre ceux qui sont là pour tes pouvoirs et ceux qui t'aiment...
vraiment ?
Il y a tellement de sincérité dans la voix de ce petit garçon que même une
belle princesse prétentieuse ne peut pas y être insensible. Et peut-être pour la
première fois, elle daigne le regarder avec un peu de tendresse au fond des
yeux. C'est un regard doux et tendre, comme un petit morceau de coton rose,
comme une plume, comme les premiers mots d'une chanson d'amour.
Arthur n'ose pas la regarder plus de trois secondes. Il y a des chansons qui
enivrent, qui vous font perdre la tête.
Arthur ne veut pas succomber. Pas tout de suite.
Sélénia sourit et s'amuse de la gêne du jeune homme.
-   C'est très facile de distinguer le vrai du faux, de savoir si un prétendant
est sincère ou juste attiré par l'appât du gain et du pouvoir. J'ai un test pour ça.
Sélénia a lancé l'hameçon et elle regarde Arthur tourner autour.
-   Quel... quel genre de test ? lâche Arthur, prêt à gober.
-   Un test de confiance. Celui qui prétend aimer sa promise doit être
capable de lui faire entièrement confiance. Une confiance aveugle, qu'il doit
avoir en elle, autant qu'en lui- même. Et c'est généralement très difficile à
faire, pour un homme, lui explique Sélénia, toujours aussi maligne. Son petit
poisson a la bouche ouverte et ne demande qu'à gober.
-   Moi, tu peux me faire confiance, Sélénia, répond Arthur, débordant de
sincérité, en mordant à l'hameçon.
Sélénia sourit. Dans l'épuisette, le petit poisson.
Elle s'arrête et le regarde un instant.
-  Vraiment ? lui demande-t-elle, ses yeux en amande fixés sur lui, aussi
redoutables que ceux de Kaa, le serpent.
- Vraiment ! lui répond Arthur avec une honnêteté déconcertante.
Sélénia sourit davantage.
-  C'est une demande en mariage ? demande-t-elle avec une petite pointe
d'ironie.
On dirait un chat qui s'amuse d'un poisson rouge affolé dans son bocal.
D'ailleurs, Arthur est aussi rouge qu'un poisson.
-  Ben... je sais, je suis encore un peu jeune... balbutie-t-il, mais je t'ai
sauvé plusieurs fois la vie et...
Sélénia l'interrompt sèchement.
-  L'amour, ce n'est pas protéger ce qu'on ne veut pas perdre ! L'amour,
c'est donner tout à l'autre, même sa vie, sans hésiter, sans même y penser !
Arthur est troublé. Il voyait l'amour comme quelque chose de grand et fort,
mais avec des contours encore mal définis. Le seul effet qu'il lui connaissait
c'était cette chaleur incontrôlée qui lui traversait le corps comme un chocolat
chaud, et qui avait la fâcheuse tendance à faire battre son cœur beaucoup plus
vite.
Il fallait donc respirer davantage et plus il respirait, plus sa petite tête lui
tournait. Voilà ce qu'était pour lui l'effet de l'amour, une douce liqueur qui
faisait perdre l'équilibre. Il n'avait pas compris que l'enjeu était beaucoup plus
important et qu'on pouvait, à l'occasion, y laisser sa vie.
-   Tu serais prêt à donner la tienne ? Par amour pour moi ? lui lance
Sélénia, toujours aussi espiègle. Arthur est un peu perdu. Il n'y a pas d'issue
dans son bocal. Seulement une paroi lisse qui le laisse tourner en rond.
-  Ben... si c'est la seule façon de prouver son amour... oui, concède-t-il,
pas vraiment rassuré par la tournure que pourraient prendre les événements.
Sélénia se rapproche et tourne autour de lui, comme une souris autour d'un
morceau de fromage.
-  Bien... voyons si tu dis vrai, lance-t-elle. Recule !
Arthur prend quelques secondes pour réfléchir. Si un pas en avant n'engage
à rien, il en est sûrement de même pour un pas en arrière. Il recule donc
légèrement, se réjouissant d'avoir passé cette première épreuve.
-  Recule encore, lui ordonne Sélénia, une pointe de machiavélisme dans le
regard. Arthur jette un coup d'œil à Bétamèche qui lève les yeux au ciel et
soupire. Les jeux de sa sœur ne l'ont jamais amusé. Surtout celui-là qu'il
semble connaître par cœur.
Arthur hésite un instant encore, puis recule d'un bon pas.
-  Recule encore ! lui ordonne à nouveau Sélénia.
Arthur regarde discrètement derrière son épaule. Il y a bien le précipice,
celui qu'ils suivent depuis des heures. Une belle crevasse, tellement profonde
qu'elle disparaît dans le noir absolu.
Arthur comprend mieux l'épreuve. On est loin du Jacadi traditionnel.
Mais le petit homme se doit de prouver son courage et il recule une
nouvelle fois, jusqu'à ce que ses talons touchent le bord du précipice.
Sélénia affiche un beau sourire, témoin de sa satisfaction. C'est qu'il est
docile ce petit poisson, a-t-elle l'air de penser, mais l'épreuve n'est pas finie.
-  Je t'ai demandé de reculer. Pourquoi t'arrêtes-tu ? Tu n'as plus
confiance ?
Arthur est un peu confus et n'arrive pas à faire le lien entre l'amour et la
confiance, le pas en arrière et le gouffre qui l'attend. Il regrette d'un seul coup
toutes ces heures où il a sommeillé en cours de mathématiques. Peut-être
qu'avec de meilleures notions, il aurait pu résoudre cette équation qui lui
paraît aujourd'hui insoluble.
-  Tu n'as pas confiance en moi ? insiste Sélénia, trop heureuse de prouver
les limites de l'amour et le bien-fondé de sa théorie.
-... Si ! lui répond Arthur, j'ai confiance en toi.
- Alors pourquoi tu t'arrêtes ? lui lance la princesse, aussi sûre d'elle que
provocante.
Arthur cherche un peu et trouve sa réponse.
Il se redresse doucement, gonfle ses petits poumons et regarde Sélénia
droit dans les yeux.
-  Je m'arrête... pour pouvoir te dire adieu ! dit-il solennellement.
Même si Sélénia continue à sourire, une lueur de panique se lit dans ses
yeux.
Bétamèche, lui, a compris tout de suite.
Le pauvre gamin, trop honnête et trop entier pour jouer au jeu pervers de sa
sœur, va commettre l'irréparable.
-  Ne fais pas ça, Arthur ! bredouille Bétamèche, trop inquiet pour faire le
moindre mouvement vers Arthur.
-  ... Adieu ! dit Arthur, plus théâtral que Sarah Bernhardt. Le sourire de
Sélénia se décompose, comme un château de cartes trop longtemps resté en
équilibre. Ce qui n'était qu'un jeu va tourner au cauchemar.
Arthur fait un grand pas en arrière. Sélénia aussi.
-   Non ! s'écrie-t-elle, ébahie. Elle porte ses deux mains au visage, tandis
qu'Arthur disparaît, happé par ce gouffre sans fin.
Sélénia hurle de désespoir. Elle s'est retournée pour ne plus voir le
gouffre. Ses jambes ne la portent plus et elle tombe à genoux, comme pour une
prière malheureusement bien tardive.
Elle est effondrée, le visage noyé dans ses mains, dans ses pleurs. Elle
réalise à peine ce qui vient de se passer.
-   C'est sûr qu'avec un test pareil tu risques pas de te marier ! lance
Bétamèche qui hésite entre colère et désespoir.
Mais pendant que Sélénia pleure toutes les larmes de son corps, les yeux
collés au fond des mains, Arthur apparaît en l'air, comme s'il avait rebondi sur
quelque chose.
Arthur est dans une position qu'il ne semble pas vraiment contrôler, mais il
parvient tout de même à mettre son doigt sur sa bouche pour réclamer le secret
à Bétamèche. L'étonnement passé, le petit frère joue le jeu et promet son
silence avant qu'Arthur ne disparaisse à nouveau.
Sélénia n'a rien vu, trop préoccupée de son malheur.
-   C'est vrai qu'à force de jouer avec le feu, on finit par se brûler, lui
balance Bétamèche, plus moraliste que jamais. Sa sœur secoue la tête, prête à
accepter, sans sourciller, tous les torts et griefs qu'on pourrait lui proposer.
Bétamèche jubile. Pour une fois qu'il a l'occasion de punir un peu sa sœur, il
ne va pas se priver et il enfonce le clou là où ça fait le plus mal.
-   Comment tu appellerais, toi, une princesse qui laisse ainsi mourir le
plus dévoué de ses prétendants ?
-   Une petite peste ! égoïste et prétentieuse ! lâche Sélénia, émouvante de
sincérité. Comment ai-je pu faire ça ? Comment ai-je pu être aussi stupide et
aussi méchante à la fois ? Je me prends pour une princesse et je me comporte
comme la dernière des mauvaises filles ! Je ne mérite ni mon nom, ni mon
rang ! Et aucun châtiment ne pourra racheter ma faute !
- Effectivement, c'est impossible, renchérit Bétamèche, tandis qu'Arthur
apparaît de nouveau, dans une position encore plus loufoque.
-  Je ne suis animée que par l'orgueil et la cruauté ! sanglote la princesse.
Moi qui pensais qu'il n'était pas digne de moi, quand c'était moi qui n'étais pas
digne de lui. Ma tête le sacrifie alors que mon cœur l'avait choisi.
-  Ah bon ? Comment ça ? s'intéresse Bétamèche, qui profite du désarroi de
sa sœur.
-  Dès la première seconde où je l'ai vu, mon cœur s'est mis à battre la
chamade, avoue Sélénia entre deux sanglots. Il était tellement mignon, avec ses
grands yeux marron et son air perdu. La gentillesse et la beauté illuminaient
son visage, tandis que sa silhouette, fine et fragile, respirait la noblesse. Sans
le savoir, il marchait déjà comme un prince. Sa démarche était gracieuse,
légère...
Arthur rebondit une nouvelle fois, dans une posture des plus scabreuses
illustrant mal les propos de la princesse et évoquant plutôt un pantin
désarticulé, soumis aux caprices de l'apesanteur.
-  Il était bienveillant, brillant, excellent ! lâche la princesse qui ne tarit
pas d'éloges sur son amoureux disparu.
-   Charmant ? demande Arthur à l'occasion d'une nouvelle galipette.
-  Le plus charmant de tous les princes que les Sept Terres ont jamais
connu. Il était charmeur, batailleur...
Elle s'arrête net. Mais d'où vient donc cette question sournoise et cette
petite voix qu'elle n'ose reconnaître ?
Sélénia se retourne alors et voit Arthur apparaître, la tête en bas,
contrôlant de moins en moins ses positions.
-  Et quoi encore ? demande-t-il au passage, ravi de tant de compliments.
La fureur monte instantanément au visage de Sélénia. Une vraie bouilloire
prête à siffler. Mais il n'y a pas que de la fureur dans cette grimace, il y a aussi
un peu de honte, celle d'avoir dévoilé, en si peu de temps, tous ses sentiments.
La colère crispe tellement sa mâchoire qu'elle n'arrive même pas à
proférer des insultes.
-   Et... un sacré baratineur ! ! finit-elle par hurler, tellement fort qu'elle lui
remet la tête en haut.
Arthur disparaît à nouveau, tandis que Sélénia s'approche du bord pour
découvrir la supercherie.
Arthur rebondit sur une gigantesque toile d'araignée située en contrebas et
qui est tissée d'un côté à l'autre du précipice. Sa chute était donc sans risque et
sa sortie purement théâtrale. Mais Sélénia n'apprécie pas la pièce et les
fourberies de ce Scapin vont se payer. Elle sort son épée et attend qu'Arthur
remonte pour lui cracher son encre.
-   Tu es l'être le plus manipulateur que je connaisse ! lui balance-t-elle,
entre deux coups d'épée qu'Arthur évite de justesse.
-   Tu vas voir ce qu'il en coûte de jouer avec les sentiments d'une
princesse.
-   Sélénia, si tous ceux qui t'aiment doivent se tuer pour te le prouver, tu
n'arriveras jamais à trouver un mari ! lui répond Arthur, plein de bon sens.
-   Il a raison ! ajoute Bétamèche, toujours prêt à jeter un peu d'huile sur le
feu.
Sélénia se retourne et, d'un seul coup d'épée, coupe les trois cheveux
rebelles qui se dressaient sur le crâne de Bétamèche.
-   Toi, tu es son complice depuis le début ! Tu es un faux frère ! D'ailleurs,
je me demande tout simplement si tu es vraiment mon frère ! dit Sélénia qui ne
décolère pas. Et voilà les deux qui se chamaillent et ça fait beaucoup rire
Arthur qui commence à maîtriser le rebond et apparaît chaque fois plus à
l'aise.
La toile résiste parfaitement mais sur le côté on distingue un fil, qui se tend
légèrement à chaque rebond. Ces petites vibrations régulières courent le long
du fil et, si l'on s'amuse à le suivre, on longe la paroi jusqu'à une sorte de
caverne.
Le fil disparaît alors dans le noir d'une grotte.
Un noir bien plus dense que celui du vide, bien plus inquiétant aussi.
Mais la curiosité étant plus forte que l'inquiétude, on ne peut s'empêcher
d'avancer un peu dans cette grotte suintante, d'avancer vers ce noir et de suivre
ce fil qui vibre et doit bien mener quelque part.
Au bout d'un moment, deux formes se distinguent dans l'obscurité.
Deux yeux. Rouges. Gorgés de sang.
Cela n'empêche pas Arthur de rire de bon cœur. La menace est trop
lointaine.
-  Allez Sélénia ! Pardonne-moi ! lance-t-il à l'occasion d'un nouveau
rebond. Je savais qu'il y avait une toile d'araignée, mais je t'ai écoutée,
jusqu'au bout ! Cette toile, c'est juste ma bonne étoile !
Sélénia n'est pas encline aux jeux, même de mots. Elle pencherait plutôt
pour une bonne fessée, histoire de punir cet effronté.
Mais la punition vient toute seule, et, en guise de bonne étoile, il se prend à
la toile et s'y empêtre. Finies les pirouettes. Arthur s'est emmêlé la jambe dans
les fils de la toile.
La vibration change donc de nature et ce nouveau message court le long du
fil, jusqu'à la grotte.
Les deux yeux rouges qui l'habitent semblent apprécier la nouvelle, et
l'araignée commence à avancer, jusqu'à sortir du noir.
Quand on ne mesure que deux millimètres, on voit la vie sous un autre
angle, et ce qui nous apparaissait avant comme une gentille petite araignée,
devient maintenant un véritable tank à huit pattes, poilu comme un mammouth.
Et vu le potin qu'elle fait à chaque fois qu'elle pose une patte par terre, on
comprend vite qu'elle n'est pas là pour faire guili-guili.
Elle étire sa gueule pleine de piques et bave un peu partout. En langage
araignée, ça s'appelle un sourire.
Les grosses mandibules se mettent en action et ravalent le fil, au fur et à
mesure que l'animal avance vers sa toile.
Chapitre 3
Arthur a un mal de chien à se défaire de ce piège. Les fils sont entourés
d'une substance légèrement collante qui n'arrange pas les choses et Arthur
s'emberlificote de plus en plus.
-    Sélénia, je suis emmêlé ! dit Arthur, suffisamment fort pour que sa voix
porte jusqu'au chemin.
-   Eh bien, restes-y ! Ça t'apprendra ! lui répond Sélénia, trop contente de
tenir enfin sa vengeance. Tu auras tout le temps pour méditer sur ce que tu as
fait !
-   Mais je n'ai rien fait ! se défend Arthur. Je n'ai fait que t'écouter et avoir
un peu de chance. C'est tout. Il ne faut pas m'en vouloir pour ça. Et puis c'était
très joli tout ce que tu as dit sur moi !
Sélénia tape du pied. La colère lui revient.
-  Je ne pensais pas tout ce que j'ai dit ! se défend la princesse.
-   Ah bon ? Pourquoi l'as-tu dit alors ? Tu dis des choses que tu ne penses
pas maintenant ? lui rétorque Bétamèche, toujours prêt à mettre le souk.
-   Si, je dis toujours ce que je pense, balbutie Sélénia, mais ce coup-ci,
c'est différent ! J'étais poussée par le remords et la culpabilité ! Alors j'ai dit
n'importe quoi, pour soulager ma conscience !
-   Tu as donc menti ? insiste Bétamèche.
-   Non, je ne mens jamais ! rétorque Sélénia qui se sent de plus en plus
coincée. Et puis zut ! Vous m'embêtez tous les deux ! finit-elle par lâcher.
D'accord ! je ne suis pas parfaite ! Ça vous va comme ça ?
-  Moi, ça me va très bien, concède Bétamèche, ravi de cet aveu.
-  Moi, ça ne me va pas du tout ! lance Arthur, qui vient d'apercevoir
l'araignée. Bien qu'elle soit impressionnante, ce n'est pas sa taille ou son allure
qui affole Arthur, c'est surtout la direction qu'elle a prise. L'animal est en train
de venir droit sur lui et sûrement pas pour lui dire bonjour. Ce serait plutôt
pour un au revoir.
-   De quoi te plains-tu ? demande Sélénia en se penchant vers Arthur. Tu
te trouves parfait peut-être ?
-  Pas du tout ! Bien au contraire, je me sens petit, coincé et totalement
démuni ! Et j'ai énormément besoin d'aide, répond Arthur qui commence à
paniquer.
-   Voilà un bel aveu. Un peu tardif certes, mais agréable à entendre, se
félicite la princesse.
L'araignée continue sa route et avale son fil qui la guide directement vers
Arthur.
-  Sélénia ! À l'aide ! Il y a une araignée géante qui vient sur moi ! s'affole
Arthur.
Sélénia regarde un instant l'araignée qui, effectivement, est bien partie pour
le croquer.
-  Elle est de taille tout à fait normale cette araignée ! Il faut toujours que tu
en rajoutes, commente la princesse, absolument pas impressionnée par
l'animal.
-   Sélénia ? ! Aide-moi ! Elle va me dévorer ! hurle le jeune garçon,
totalement paniqué.
Sélénia met un genou à terre, et se penche un peu, comme pour rendre leur
conversation plus intime.
-  J'aurais préféré que tu meures de honte, mais... dévoré par une araignée
ce n'est pas mal non plus ! dit-elle, avec une pointe d'humour qu'elle semble
être la seule à apprécier.
Elle se lève à nouveau, lui balance un grand sourire et lui fait un signe de
la main.
-   Adieu ! dit-elle avec légèreté, avant de disparaître. Arthur est à la merci
du monstre. Abandonné, pétrifié, liquéfié. En un mot, déjà mort. L'araignée se
lècherait volontiers les babines, si elle en avait.
-   Sélénia ? ! Ne me laisse pas, je t'en supplie ! Je ne me moquerai plus
jamais de toi ! Je te le jure sur les Sept Terres et même sur la mienne ! !
supplie Arthur, mais ses prières n'ont pas d'écho. Le bord du gouffre où se
tenait Sélénia reste désespérément vide. Elle est partie. Pour de bon. Arthur
est anéanti. Pour s'être amusé des sentiments d'une princesse, il va périr,
dévoré par l'enfer et ses huit pattes poilues. Le jeune garçon a beau se débattre
comme un beau diable, rien n'y fait. C'est même pire. Chaque geste le colle et
l'emmêle davantage, et, à force de gesticuler dans tous les sens, il finit par
manquer de force. Il est ficelé comme un rosbif, prêt à rentrer au four. Un bon
petit gigot qui va faire la joie de la belle croqueuse.
-   Sélénia, je t'en supplie, je ferai tout ce que tu voudras ! hurle-t-il dans
un dernier élan d'espoir.
La tête de la princesse apparaît tout d'un coup, comme un petit diable sort
de sa boîte. Elle est juste au-dessus de lui, à l'envers.
-   Tu promets de ne plus jamais te moquer de Son Altesse Royale ? lui
demande-t-elle sournoisement.
Arthur est aux abois et absolument pas en position de négocier quoi que ce
soit.
-   Oui, je te le jure ! Maintenant détache-moi vite ! supplie Arthur.
Sélénia n'a pas l'air pressée de sortir son épée du fourreau.
-   Oui qui ? demande-t-elle lentement, comme pour faire durer le plaisir
de l'avoir à sa merci.
-  Oui, Votre Altesse ! lance Arthur trop pressé d'en finir.
-  Votre Altesse comment ? insiste-t-elle.
-   Oui, Votre Altesse Royale ! lui hurle Arthur, tellement fort qu'il la
décoiffe.
Sélénia hésite un instant à le punir davantage pour ce nouvel affront, mais
elle se ravise et se recoiffe d'un geste de la main, tout en grâce.
-   Deal ! lui concède Sélénia, en levant le menton comme seules les
princesses savent le faire.
L'araignée est sur eux, sa gueule baveuse grande ouverte. Arthur aimerait
hurler mais il est tétanisé et aucun son ne sort de sa bouche ouverte.
Sélénia se redresse, pivote sur elle-même et met une grande baffe à
l'araignée.
L'animal s'arrête net, complètement groggy. La bestiole secoue légèrement
la tête et constate que sa mâchoire fait maintenant un drôle de bruit.
C'est qu'elle a frappé fort la petite princesse et ça sent la machine qui a
perdu des boulons...
Sélénia regarde l'animal droit dans les yeux.
-  Mange pas n'importe quoi, ma grande, tu vas te faire mal à l'estomac ! lui
dit la princesse, avec un aplomb qui laisse l'araignée sans voix.
D'ailleurs, il n'y a pas que l'araignée qui est sans voix. Arthur est bouche
bée. Il n'en croit pas ses yeux. Elle vient de claquer le bec à une araignée.
Il y a quelques heures encore, cette vision lui serait apparue comme des
plus farfelues et sa mère l'aurait sûrement envoyé au lit avec deux aspirines.
Sélénia claque des doigts en direction de Bétamèche, juché sur un petit
rocher.
-  Bétamèche, friandise ! ordonne la princesse.
Bétamèche fouille aussitôt dans ses poches et en sort une sucette ronde, un
peu comme les Chupa-Chups, enrobée d'un magnifique papier en pétale de
rose. Le jeune frère jette la sucette à sa sœur qui l'attrape d'une main. De
l'autre, elle enlève le papier et la sucette devient tout à coup énorme, comme
un airbag sous l'effet d'un choc.
-   Tiens, prends ça, tu vas m'en dire des nouvelles ! promet Sélénia en
fourrant la grosse boule rose dans la bouche de l'araignée.
L'animal reste un instant sans bouger, comme un enfant qui se retrouve pour
la première fois avec une tétine dans la bouche. L'araignée regarde en louchant
le bâton qui sort de sa bouche et ne sait pas trop quoi faire.
-   Vas-y, elle est à la framboise, lui précise Sélénia.
À ces mots, l'araignée n'hésite plus et se met à téter.
Ses yeux rouge sang tournent doucement au rose pale, couleur framboise, et
ils s'allongent en forme d'amande. Sélénia lui sourit.
-   Bonne fille ! lui dit-elle, avant de revenir à son mouton, toujours ficelé
sur sa broche. Elle sort son épée et tranche les liens de part et d'autre.
-   Tu m'as sauvé la vie et j'ai sauvé la tienne. On est quittes, lâche Sélénia
comme si elle annonçait le résultat d'un concours.
-   Tu n'as rien sauvé du tout ! s'insurge Arthur. Depuis le début tu savais
que je ne risquais rien ! Tu m'as juste laissé mariner pour que je te fasse des
promesses !
-   Toi aussi, tu savais que tu ne risquais rien ! Après ton premier pas en
arrière, tu as regardé derrière et tu as vu qu'il y avait une toile d'araignée qui
arrêterait ta chute ! Mais monsieur a voulu jouer les malins et s'est fait prendre
à son propre piège ! lui rétorque Sélénia, dont la voix est montée d'un ton.
-   Et madame qui joue les princesses de fer et qui pleure comme une
Madeleine dès qu'elle perd son petit bonhomme qui sert à rien ! réplique
Arthur qui s'énerve un peu.
-   Dites donc, vous feriez un sacré couple tous les deux ! plaisante
Bétamèche. Vous ne risquez pas de vous ennuyer pendant les longues soirées
d'hiver !
-  Toi, te mêle pas de ça ! lui répondent en chœur Sélénia et Arthur.
-   Tu as prétendu mourir pour moi et tu n'as fait que te moquer de moi. Tu
n'es qu'un sale menteur ! ajoute la princesse, excédée.
-  Et toi tu veux que je te dise ? Tu n'es qu'une espèce de... Sélénia lui
coupe la parole :
-   Tu as déjà oublié la promesse que tu viens juste de me faire ?
Arthur grimace et se tortille comme un ver. C'est une autre forme de piège
qui est en train de se refermer sur lui.
-  Je t‘ai promis sous l'effet de la menace et... de la peur ! se défend-il.
-  Ça reste tout de même une promesse oui ou non ? insiste Sélénia.
- ... Oui, finit-il par concéder à contrecœur.
-  Oui qui ? demande Sélénia, désireuse de rappeler les termes de la
promesse.
Arthur soupire un grand coup.
-   Oui, Votre Altesse Royale, répond-il, en regardant ses chaussures.
-   À la bonne heure ! se réjouit-elle, avant de monter sur la patte avant de
l'araignée et de l'enfourcher.
-  Allez, en route ! lance-t-elle à ses deux acolytes. Bétamèche saute de
pierre en pierre et prend suffisamment d'élan pour grimper le long de la patte
de l'animal.
Il vient se coller derrière sa sœur, trop content d'utiliser enfin un véhicule
confortable. Il est vrai que la fourrure épaisse de l'animal permet de se caler à
souhait, comme un calife, au milieu de ses poufs en soie.
-  Alors tu viens ? crie Bétamèche à Arthur qui n'a toujours pas bougé,
tellement il est subjugué par ce qu'il voit. En moins de cinq minutes, il lui a
fallu admettre qu'il allait se faire dévorer par une araignée géante, puis que le
même monstre velu allait lui servir de dromadaire.
Il aura suffi d'une princesse à la baffe facile et d'une sucette gonflable pour
rendre l'animal aussi docile qu'un pudding. Même Alice, pourtant habituée au
pays des merveilles, aurait déjà piqué une crise de nerfs.
-   Allez, dépêche-toi ! On a déjà perdu assez de temps comme ça ! lui
rappelle Sélénia. Ou préfères-tu peut-être courir derrière comme un fidèle
Miloo.
Bien qu'il ne sache pas à quoi ressemble un Miloo, il imagine aisément
quel genre d'animal domestique pourrait courir docilement à côté du véhicule.
Arthur prend son courage à deux mains, mais c'est une expression car il
s'en sert, en réalité, pour attraper la patte avant et velue de l'araignée. Il
grimpe le long de ce poteau qui lui paraît sans fin, s'agrippe à la fourrure et
vient s'asseoir à califourchon dans le dos de Bétamèche.
-  En route, ma belle ! crie Sélénia en pressant vigoureusement des talons
sur le flanc de l'animal.
L'araignée se met en route et suit le rebord du précipice, comme le ferait
un fidèle yack dans la vallée de l'Himalaya.
Chapitre 4
Comment ça disparu ? s'exclame la mère d'Arthur en se laissant tomber
dans le canapé du salon.
Le père vient s'asseoir à côté de sa femme et passe un bras autour de ses
épaules.
La grand-mère fait des nœuds avec ses doigts, comme une écolière qui
présenterait un mauvais bulletin.
-   Je ne sais pas par où commencer, bredouille la vieille femme qui plaide
déjà coupable.
-   Commencez peut-être par le début, suggère le père sans humour.
La grand-mère se racle la gorge, pas vraiment à l'aise devant ce public
restreint.
-   Eh bien, le premier jour, il faisait très beau. Il a fait beau tous les jours
de toutes façons. L'eau de la rivière était particulièrement chaude et Arthur
avait décidé d'aller à la pêche. Nous avons donc pris les cannes de son grand-
père et sommes partis à l'aventure, qui en réalité se limitait au bout du jardin.
Le couple de spectateurs ne bouge pas et il n'y a que deux façons de
l'expliquer : ou ils sont captivés par les aventures d'Arthur à la pêche, ou bien
ils sont atterrés de voir la grand-mère gagner si honteusement du temps.
-   Vous n'imaginez pas combien de poissons ce petit bonhomme est
capable d'attraper en une heure ! Allez, dites un chiffre ! interroge avec
enthousiasme la grand-mère, mais le couple n'est guère disposé à jouer.
Les parents se regardent, se demandant non pas quel est le nombre de
poissons que leur charmant fils a pu attraper, mais plutôt combien de temps
encore la grand-mère va se foutre d'eux.
-   Pourriez-vous nous épargner la pêche et les activités diverses et en
venir directement au jour où notre fils a disparu ? ! lance le père, dont la
patience a des limites.
La vieille femme soupire, fatiguée par ce temps qu'elle essaye de gagner et
qu'elle a maintenant le sentiment de perdre.
Son petit-fils a disparu. Elle se doit d'accepter cette douloureuse réalité.
Elle s'assied au bord du fauteuil, comme pour ne pas le déranger, et
soupire profondément.
-  Tous les soirs, je lui racontais l'Afrique, à travers les livres et les
carnets de route de son grand-père. Ils sont riches d'enseignement, mais
Archibald était aussi un poète et ses récits sont remplis de contes et légendes,
comme celle des Bogo-Matassalaïs et leurs petits amis, les Minimoys,
explique la grand-mère, avec des trémolos dans la voix. Évoquer son mari
disparu reste toujours une épreuve. Le temps n'y peut rien. Quatre années déjà
qu'il a disparu lui aussi, et cela lui paraît tout proche.
-   Quel est le rapport avec la disparition d'Arthur ? questionne sèchement
le père, pour tirer la grand-mère de ses rêveries.
-   Eh bien... Archibald et Arthur avaient une histoire qu'ils affectionnaient
particulièrement, à propos des Minimoys et... Arthur était persuadé que non
seulement ils existaient, mais qu'en plus ils vivaient dans le jardin, conclut la
grand-mère. Les parents la regardent, comme deux poules devant un bilboquet.
-   Dans le jardin ? demande le père, qui a besoin qu'on lui confirme
l'ineptie.
La grand-mère acquiesce d'un signe de tête, la mine désolée. Le père
reprend ses esprits, et, vu son faible quotient intellectuel, ça lui prend un
certain temps.
-    Bon. Imaginons. Il y a des Minimoys dans le jardin. Pourquoi pas, mais
en quoi cela peut-il avoir un rapport avec la disparition d'Arthur ? demande le
père, un peu perdu dans les raccourcis.
-   Malheureusement monsieur Davido est arrivé, en plein gâteau
d'anniversaire, et vous savez comme Arthur comprend vite les choses ?
souligne la grand-mère, toujours prête à complimenter son petit-fils.
-   C'est qui ce Davido ? Et que faisait-il dans le gâteau ? questionne le
père qui commence à perdre la boussole.
- Davido, c'est le propriétaire. Il veut récupérer la maison, à moins qu'on
la lui achète. Arthur a donc tout de suite compris qu'on avait des petits
problèmes d'argent. Alors il s'est mis en tête de retrouver le trésor que grand-
père avait caché, explique la vieille femme.
-... Quel trésor ? demande le père que soudain l'histoire intéresse.
-   Des rubis, je crois, offerts par les Bogo-Matassalaïs et qu'Archibald a
cachés quelque part, dans le jardin.
-   Dans le jardin ? questionne le père qui semble ne retenir que ce qui
l'intéresse.
-   Oui, mais le jardin est grand et c'est pourquoi Arthur voulait rejoindre
les Minimoys afin qu'ils le guident jusqu'au trésor, conclut la grand-mère, en
toute logique pour elle. Le père reste un instant en arrêt, comme un setter
devant un trou à lapins.
-  Vous avez une pelle ? demande-t-il, le sourire carnassier et l'œil battant.
La nuit est presque tombée. De magnifiques traînées bleu marine zèbrent le
ciel comme dans une peinture de Magritte.
La voiture des parents ronronne à l'arrêt et les phares allumés dessinent
deux traits de lumière jaune qui éclairent le jardin. De temps à autre, une pelle
sort d'un trou et jette son contenu à l'extérieur.
Une autre pelle, moins rapide et moins remplie, apparaît aussi, en
alternance.
La grand-mère soupire et s'assied au bord des marches, sur le perron, face
au jardin qui n'en est plus un. On dirait un champ de bataille. Il y a des trous
partout, comme si une taupe géante était devenue folle, d'ailleurs la voilà qui
sort la tête en braillant. Elle vient de casser sa pelle.
En fait, il s'agit du père qu'on reconnaît à peine avec son visage maculé de
terre.
-   Comment veux-tu qu'on y arrive avec un matériel aussi pourri ?
s'exclame-t-il en jetant rageusement le manche de la pelle.
Sa femme surgit du trou voisin, en parfaite taupette.
-  Chérie, calme-toi. Ça sert à rien de s'énerver ! intervient la mère, qui fait
des efforts pour surveiller son langage quand elle ferait mieux de surveiller sa
tenue. Sa robe est toute chiffonnée et l'une des épaulettes est déchirée.
-   Passe-moi ta pelle ! s'énerve le père. Il lui arrache quasiment l'outil des
mains, replonge dans son trou, et reprend son ouvrage avec encore plus
d'ardeur.
La grand-mère est désolée, tout comme son jardin.
Elle aussi se sent dévastée, trouée de part en part, moche et inutile, et
malgré la bonne humeur qui la caractérise, on sent pointer la dépression,
toujours tapie dans l'ombre, prête à profiter de la moindre faiblesse ou du
mauvais sort, comme un petit diable qui guette les mauvais nuages.
-   À quoi bon retrouver ce trésor, si Arthur n'est pas là pour en profiter ?
demande la grand-mère, avec ce qui lui reste de force.
Le père réapparaît, mimant l'instinct paternel.
-   Ne vous inquiétez pas grand-mamie. Il a dû se perdre un peu, tout au
plus. Mais je connais mon fils, il est débrouillard. Je suis sûr qu'il retrouvera
son chemin. Et puis gourmand comme il est, il reviendra sûrement pour le
dîner, ajoute le père qui se veut rassurant.
-   Il est quand même dix heures du soir, précise la grand- mère, en
consultant sa montre.
Le père lève le nez et constate que la nuit est déjà bien avancée.
-  Ah ? ! oui, c'est vrai ! lâche-t-il, tout émerveillé de constater à quel point
le temps passe vite quand on cherche un trésor.
-   C'est pas grave, il ira directement se coucher, comme ça on
économisera un repas ! plaisante-t-il. À moitié.
-   François ! s'indigne la mère.
-   Oh ! ça va, je plaisante ! se défend le père. Le proverbe ne dit-il pas :
qui dort dîne ?
Sa femme ronchonne un peu, pour le principe.
-   D'ailleurs, à ce propos... comme je n'ai pas sommeil, j'ai l'estomac qui
se plaint, dit le père en faisant une allusion mal dissimulée.
-   Il me reste du gâteau d'anniversaire du petit, propose la grand-mère.
-   Parfait ! se réjouit l'homme. Et puis comme on n'était pas là pour en
profiter, on va pouvoir se rattraper !
-   François ? ! se plaint encore la mère, dont le vocabulaire semble se
limiter à ce mot, qu'elle utilise toujours sur le même ton de vague reproche.
Chapitre 5
- Je meurs de faim ! s'exclame Bétamèche.
Les balancements réguliers de l'araignée ont réveillé l'estomac du jeune
prince.
-   Préviens seulement quand tu n'as pas faim, Bétamèche, ça nous serait
plus utile ! lui répond sa sœur, toujours aussi caustique.
-   C'est tout de même pas un crime d'avoir faim, à ce que je sache, non ?
On a rien mangé depuis des sélénielles ! bougonne le jeune prince qui se tient
le ventre comme s'il allait s'échapper pour rejoindre un autre corps plus
compréhensif.
-   Et puis je suis en pleine croissance, ça veut bien dire qu'il faut que je
mange plein de croissants, non ?
-  Tu grandiras plus tard, on est arrivés ! dit Sélénia, coupant court à la
discussion.
Devant eux, au milieu de ce tunnel rocailleux, il y a un trou béant, une
faille taillée par la foudre. La pierre est déchiquetée, comme si un monstre de
l'antiquité l'avait mordue avec rage.
La faille donne sur un gouffre, froid et gélatineux. Les gouttes d'eau y
tombent sans faire de bruit, tellement l'endroit est profond.
Sélénia descend par la patte avant de l'araignée et se poste devant un
panneau en bois qui indique : « Passage interdit ». Pour être bien sûr d'être
compris même par ceux qui ne posséderaient pas tout leur vocabulaire, on a
dessiné, au-dessus de l'inscription, une tête de mort.
-  C'est ici ! dit la princesse, aussi contente que si elle avait trouvé une
auberge.
Bétamèche déglutit, comme pour évacuer sa peur.
Arthur descend à son tour de l'animal et s'approche du trou pour y jeter un
œil.
Il n'y a rien à jeter. Même pas un œil.
-   Il n'y a pas une autre entrée, un peu plus accueillante ? demande
Bétamèche, pas vraiment rassuré.
-   C'est l'entrée principale ! répond la princesse, nullement impressionnée
par ce trou béant. Et vu l'état cauchemar- deux de l'entrée principale, on peut
imaginer ce que doit être l'entrée du personnel.
Arthur suit le mouvement, sans mot dire. Il a l'air presque absent.
Il a tellement vécu d'aventures abracadabrantes, depuis maintenant vingt-
quatre heures, qu'une de plus lui semble maintenant une routine.
Il a définitivement décidé de ne plus se poser de question. Et puis de toutes
façons, la chose qui lui faisait le plus peur au monde, c'était d'avouer son
amour à la princesse. Maintenant que c'est fait, il ne craint plus rien ni
personne, non pas parce que cet aveu lui a donné des ailes, mais simplement
parce que tout le reste a dorénavant moins de poids et de saveur.
La princesse attrape l'araignée par la barbichette et la tire vers le trou
béant.
-  Allez, ma grande ! fais-nous un beau fil qu'on puisse descendre jusqu'au
fond, lui demande gentiment la princesse, avant de commencer à lui faire des
gratouilles sous le menton. L'araignée ferme à moitié ses grands yeux en
amande. C'est tout juste si elle ne se met pas à ronronner. En tout cas, elle se
met à baver de plaisir, et un long fil sort de ses mandibules, avant de plonger
dans l'ouverture.
Bétamèche n'est pas rassuré par cet ascenseur de fortune.
-   S'ils écrivent « Passage interdit » et prennent le soin de l'agrémenter
d'une tête de mort, c'est sûrement pour nous prévenir de quelque chose, non ?
-   C'est une formule d'accueil ! répond malicieusement la princesse.
-   Tu parles d'une formule d'accueil ! Ils doivent pas avoir beaucoup de
clients ! rétorque Bétamèche.
Sélénia s'énerve. Elle en a marre de cette petite voix nasillarde qui fait des
commentaires à tout bout de champ.
-   Tu aurais préféré : « Welcome to Nécropolis, son palais, son armée et
sa prison privée » ?
Sa réponse cloue le bec au jeune prince.
-   Ce panneau, ça veut dire « Welcome en enfer » et ne me suivent que
ceux qui ont assez de cœur pour combattre, conclut Sélénia, avant d'attraper le
fil entre ses jambes et de se laisser glisser dans le noir.
Très vite, le bruit du frottement de ses cuisses contre le fil s'éloigne et finit
par disparaître.
Bétamèche se penche légèrement au-dessus du trou, mais la silhouette de
sa sœur n'est déjà plus visible.
-  Je vais peut-être garder l'araignée, j'ai peur qu'elle s'en aille ! dit
Bétamèche, que la témérité n'étouffe pas.
-   Comme tu veux, lui répond Arthur en sautant sur le fil.
Il croise ses jambes sur la corde, comme il l'a appris à l'école et s'apprête
à descendre.
-  Comme ça, quand vous revenez on pourra faire le chemin du retour sur
son dos et on sera plus vite à la maison ! se sent obligé d'ajouter Bétamèche,
histoire de dissimuler sa couardise.
-   Si on revient un jour ! précise Arthur avec beaucoup de lucidité.
-  Oui, bien sûr ! Si vous revenez un jour ! lance Bétamèche en riant jaune.
L'idée de faire le retour tout seul n'a pas l'air de l'enchanter. Arthur écarte
un peu ses jambes et glisse tout à coup le long du fil, tissé par l'araignée. En
quelques secondes sa silhouette disparaît également dans un noir des plus
impénétrables.
Un frisson parcourt Bétamèche. Pour rien au monde il ne descendrait le
long de ce fil. Il se redresse et soupire, pensant avoir échappé au pire.
Seulement le décor, autour de lui, n'est pas bien rassurant non plus.
Il y a des traces d'humidité sur les parois. Celles-ci renvoient l'écho de
cris lointains, déformés par la distance. Des cris de douleur qui n'en finissent
pas.
Bétamèche tourne sur lui-même, pour surveiller ses arrières. Il semble
apercevoir quelque chose sur le mur du fond. Malgré la peur qui lui tenaille le
ventre, il fait quelques pas pour mieux voir ce qui s'y passe. Ce sont en fait des
dessins gravés au mur qui brillent, grâce à l'eau qui suinte des murs. Les
dessins ne représentent que des têtes de mort avec, parfois, le squelette qui va
avec.
Bétamèche fait la grimace. Tout ceci ne lui dit rien de bon. Au pied de ces
dessins, il y a une multitude de petits rongeurs qui, comme pour mieux illustrer
les dessins, finissent de grignoter la chair d'un squelette.
Bétamèche fait quelques pas en arrière et met le pied sur un os qui craque
bruyamment. Le jeune prince sursaute et constate qu'il est au milieu de
centaines d'os, comme un cimetière à ciel ouvert.
Bétamèche pousse un cri d'horreur qui va se mêler aux échos répercutés
par le fond de la grotte.
Bétamèche se met devant l'araignée.
- Je t'aime bien, mais il ne vaut mieux pas que je les laisse tout seuls ! Ils
ne font que des bêtises sans moi ! explique Bétamèche à l'animal qui le regarde
sans comprendre. Bétamèche se jette sur le fil et ne prend même pas le temps
de croiser les jambes. Tout est bon pour fuir au plus vite cet endrmoeloit de
malheur.
- Mieux vaut l'enfer que l'horreur ! se dit-il pour se donner du courage,
avant de disparaître dans ce trou noir qui aspire toutes les lumières. Et même
s'il faut bien avouer que Bétamèche n'en est pas une, de lumière, ce trou-là ne
fait pas de détail.
Le père d'Arthur est toujours dans son trou à lui.
Il s'est endormi sur sa pelle, tellement il est anéanti de fatigue. La cadence
des mouvements de pelle n'a plus rien à voir avec celle du début. Il faut
maintenant prendre rendez-vous pour voir une pelle, à moitié pleine, sortir du
trou et se vider maladroitement sur le côté. Il n'est pas prêt de le trouver, ce
trésor, surtout qu'à l'autre bout du jardin, Alfred le chien, en bon soldat,
rebouche systématiquement tous les trous.
Ce n'est pas vraiment par solidarité, c'est tout simplement pour éviter qu'on
découvre son trésor à lui, une bonne dizaine d'os à moelle qu'il a patiemment
mis de côté, en bon économe qu'il est.
Sa femme, en parfaite épouse, sort de la maison, un plateau à la main.
Elle a préparé une cruche en cristal, pleine de glaçons, et une petite
assiette où elle a disposé des quartiers d'orange, soigneusement épluchés.
-   Chéri ! chantonne-t-elle en avançant comme elle peut sur ce terrain
miné.
La lune a beau la guider, la pauvre femme n'y voit pas grand-chose. Elle
aurait dû mettre ses lunettes, mais sa coquetterie naturelle la pousse souvent à
ne pas les mettre en public.
Une coquetterie qui va lui coûter cher, car elle ne voit pas la queue du
chien et la catastrophe qui va avec.
Elle pose son talon sur l'extrémité d'Alfred, qui hurle tout à coup.
La mère hurle à son tour, comme pour répondre à Alfred. Un cri si perçant
qu'elle en perd l'équilibre. Un pas en avant, un pas en arrière, pour mieux
suivre les oscillations du plateau, puis elle met un pied dans le trou.
Tout ceci l'a rapprochée de son mari.
La cruche glisse sur le plateau et, d'un geste réflexe surprenant, la femme
parvient à la retenir par l'anse. Elle a sauvé la cruche, mais pas son contenu.
Son mari reçoit l'eau glacée en pleine figure. Il pousse à son tour un cri
inhumain et se débat avec les glaçons qui se faufilent partout, principalement
dans sa chemise.
Alfred fait une grimace de circonstance. Il n'aime pas l'eau non plus, et
encore moins quand elle est glacée.
Le père commence d'abord par accabler sa femme d'injures
incompréhensibles. C'est probablement le froid qui l'empêche d'articuler.
-  Tu ne peux pas faire attention ? ! finit-il par hurler.
La pauvre femme ne sait plus comment s'excuser. Elle ramasse les glaçons
pleins de terre et les remet dans la cruche, en signe de bonne volonté.
La grand-mère arrive sur le pas de la porte, un autre plateau à la main.
-  Du café bien chaud, ça vous dit ? dit-elle à l'intention des travailleurs.
Le mari tend les bras en avant. La perspective de recevoir, après les
glaçons, un café bouillant en pleine figure ne le réjouit absolument pas.
-  Ne bougez plus ! hurle-t-il, comme si la grand-mère allait marcher sur un
serpent. Posez-le par terre et je viendrai le boire un peu plus tard ! ajoute-t-il,
avec sérieux.
La grand-mère ne sait pas trop quoi penser. Elle savait que sa fille avait
épousé un excentrique, mais là, elle a dû sauter un chapitre.
La pauvre femme est trop affaiblie pour contrarier qui que ce soit. Elle
pose donc le plateau sur le perron et retourne dans sa maison, sans autre
commentaire.
La femme essaye d'éponger son mari avec son petit mouchoir en soie
délicate. Mais autant vider une baignoire avec une pipette. Le mari repousse sa
femme en grommelant, sort du trou et se dirige vers la maison. Sa femme lui
emboîte le pas, et Alfred aussi. Il faut dire qu'ils sont plutôt drôles ces deux-là,
pense le chien qui les suit, comme les enfants suivent les caravanes de cirque.
L'homme arrive sur le perron et soupire un grand coup comme pour
évacuer sa colère. Sa chemise commence déjà un peu à sécher. Ce n'était,
après tout, que de l'eau. Il se force à sourire et regarde sa femme le rejoindre,
toujours un peu gauche sans ses lunettes. Elle en est attendrissante.
-  Excuse-moi, chérie, je t'ai mal parlé sous l'effet de la surprise et je le
regrette, crois-moi, dit-il avec sincérité.
La sollicitude de son mari la touche beaucoup, et elle arrange un peu sa
robe pour être à la hauteur du compliment.
-  Ce n'est rien, c'est de ma faute. Je suis si maladroite parfois ! avoue-t-
elle.
-  Mais non, mais non ! répond le mari qui n'en pense pas moins. Tu veux
un petit café ?
- Avec plaisir ! lui répond-elle, tout étonnée par ce petit moment d'intimité.
Le mari prend une tasse, y jette deux morceaux de sucre et ajoute un nuage
de lait. Pendant ce temps, sa femme cherche ses lunettes dans les nombreuses
poches de sa robe. Elle ne voit donc pas l'araignée qui est en train de
descendre le long de son fil, à quelques centimètres de son visage.
Le mari se retourne vers sa femme, la tasse dans une main, la cafetière
dans l'autre, et commence à verser le café, avec beaucoup de délicatesse.
-  Un bon café, ça va nous réveiller ! commente-t-il.
Il ne croit pas si bien dire. Sa femme a enfin trouvé ses lunettes et les met.
La première et seule chose qu'elle voit, c'est donc cette monstrueuse
araignée qui agite ses pattes velues, à un centimètre de son nez.
Elle pousse instantanément un cri abominable. On dirait un babouin à qui
l'on arrache un ongle. Le mari, stupéfait, fait un bond en arrière, trébuche sur le
plateau et s'étale de tout son long. La cafetière fait un vol plané avant de se
vider sur le torse du mari. Son cri à lui ressemble plutôt à celui du mammouth
à qui l'on arrache une dent, et bien que les deux cris n'aient rien à voir, le
couple reste harmonieux dans la douleur.
Chapitre 6
Le cri immonde, en duo, résonne jusqu'au fond des Sept Terres et même
au-delà, jusqu'à Nécropolis.
Sélénia tourne la tête comme si elle pouvait voir ce cri qui vient de passer,
déformé, et rebondissant de paroi en paroi. Arthur finit de glisser le long du fil
de l'araignée et vient se poster derrière Sélénia. Lui aussi regarde, effaré, ce
cri inhumain qui se prolonge à l'infini.
Il est à des années lumières d'imaginer qu'il puisse provenir de ses parents.
- Bienvenue à Nécropolis, lâche la princesse, avec un petit sourire.
- C'est pas terrible comme message d'accueil ! constate Arthur qui a déjà
des sueurs froides.
- Accueil ici, ça rime avec cercueil ! précise Sélénia, sans humour. Il va
falloir rester groupés, ajoute-t-elle, au moment où Bétamèche leur arrive
dessus comme un chien dans un jeu de quilles. Le groupe s'étale au sol avec un
grand fracas.
- Tu n'en rates pas une ! grogne Sélénia en se redressant.
- Désolé, répond Bétamèche en souriant, trop content d'être de nouveau
parmi eux.
Arthur se relève à son tour et s'époussette. Il constate, avec stupeur, que le
fil de l'araignée est en train de remonter. Sélénia l'a vu mais semble se faire
une raison.
- Comment va-t-on faire pour le retour, si l'araignée n'est plus là ?
demande Arthur, un peu inquiet.
- Qui te parle de retour ? répond cyniquement la princesse. Nous avons une
mission à accomplir et, quand celle-ci sera finie, on aura tout le temps de
penser au retour, conclut-elle, sur un ton qui ne laisse aucun doute sur sa
détermination. Et la voilà qui s'en va dans un nouveau tunnel, d'un pas décidé,
le menton en avant, ne craignant rien ni personne. Ce regain d'intérêt pour sa
mission est toutefois un peu suspect. Ne serait-ce pas une bonne façon d'éviter
de trop penser ? À ses sentiments par exemple ?
Afin d'éviter toute tentation, Sélénia s'est mis des œillères, comme celles
qu'on met aux chevaux pour les empêcher de sortir de la route.
Sélénia est comme une petite fleur qui se balade en armure, de peur de
rencontrer un rayon de soleil qui la ferait s'ouvrir, s'épanouir, avant de
disparaître et de laisser la nuit la flétrir. Mais Arthur est encore trop jeune
pour comprendre tout ça. Il pense simplement que la mission est dans le cœur
de Sélénia la chose la plus importante. Il n'est qu'un petit homme qui a réussi à
l'attendrir, pendant un court moment d'égarement.
Le chemin qu'ils empruntent mène bientôt à un autre, large comme une rue
principale.
Nos trois héros se font plus discrets et silencieux car cette rue, taillée à
même la roche, est loin d'être déserte. On y croise des paysans venus des Sept
Terres proposer leurs richesses, des gamouls chargés de plaques de métal
soigneusement découpées, des vendeurs de sélinelle qui viennent écouler leur
récolte.
Sélénia se glisse dans la foule qui l'entraîne vers le grand marché de
Nécropolis.
Arthur est ébahi de voir autant de monde et de couleurs. Il n'aurait jamais
soupçonné l'existence de toute cette vie à quelques mètres sous terre.
Rien à voir avec le petit village et son supermarché qu'il aime à visiter.
Ici s'étale le plus important des souks, la plaque tournante de tous les
commerces, de tous les trafics. Ce n'est pas le genre d'endroit où l'on vient
sans arme et Sélénia garde en permanence sa main sur le pommeau de son
épée. Des mercenaires de tous poils sillonnent le marché, prêts à vendre leurs
services. Des vendeurs à la sauvette s'arrachent les derniers espaces restés
libres. Quelques petits malins ont installé, au milieu de l'allée, des tables de
jeux où l'on peut tout miser. De la paire de groseilles à la paire de gamouls.
Impossible de savoir ce qu'on y gagne, mais on y perd sûrement la santé. Des
bars minuscules sont nichés au-dessus des stands, dans les interstices que la
roche veut bien offrir. Ce sont des bars à deux places, trois pour les plus
grands.
Le Jack-fire semble être la boisson nationale.
Arthur est effaré par tout ça. Il est surtout impressionné par ce mélange de
joyeux commerces et de saloons mal famés. Une cohabitation étonnante et qui
pourtant semble marcher. La raison en est simple : les séides.
À une hauteur raisonnable, il y a une petite guérite, au-dessus de chaque
angle de rue, et un séide surveille ce joyeux capharnaüm. Une surveillance
totale et permanente. Le calme règne car M le maudit fait régner la terreur.
Le marché de Nécropolis est la première chose que Maltazard a
développée en prenant le pouvoir.
Le prince des ténèbres s'était enrichi en sillonnant les Sept Terres avec ses
hordes de séides qu'il avait formés à piller et voler pour son compte. Mais
piller et voler ne suffisait pas. Il savait qu'une grande partie des richesses
restait cachée, enterrée, et même avalée. Dès qu'une rumeur d'attaque se
répandait, les villageois les faisaient disparaître. Pas toutes évidemment.
Ne rien trouver aurait énervé le maître. Maltazard tuait très peu, mais pas
par humanisme. Sa clémence était purement commerciale.
-   Un être qui meurt, c'est un client qui disparaît, un travailleur de moins
pour construire mon palais, aimait-il à déclarer.
La meilleure façon de soutirer à son peuple les richesses qu'il ne parvenait
pas à lui voler, c'était de le pousser à les dépenser. L'appât du gain, de la
richesse, l'envie de posséder... Maltazard fit creuser, à même la roche, des
centaines de galeries, où il proposa des stands à bon prix. Maltazard avait, de
toute évidence, un sens prononcé du commerce. C'est ainsi que le marché de
Nécropolis vit le jour. Il était maintenant énorme et faisait la fortune de
Maltazard qui prenait une commission sur chaque objet vendu ou acheté, si
petit fût-il.
Nos amis avancent dans ce joyeux capharnaüm, avec prudence et curiosité.
Prudence, à cause des séides postés au- dessus de leur tête à chaque carrefour.
Curiosité, car ils voient des créatures de tous poils, dont Arthur ne
soupçonnait même pas l'existence, tel ce groupe étrange d'animaux aux yeux
globuleux qui se tiennent les oreilles pour ne pas marcher dessus.
-  C'est qui ceux-là ? demande Arthur, très intrigué.
-  Des Balong-Botos. Ils sont de la Troisième Terre. Ils viennent se faire
tondre, explique Bétamèche.
- Comment ça, se faire tondre ? demande Arthur, de plus en plus intrigué.
-  Leur fourrure est très appréciée, alors ils viennent la vendre au marché.
Elle repousse deux fois par an. C'est comme ça qu'ils gagnent leur vie. Le reste
du temps, ils ne font que dormir, raconte Bétamèche.
-   Et pourquoi ils ont de grandes oreilles comme ça ? s'inquiète Arthur.
-   Les Balong-Botos ne tuent pas d'animaux alors ils n'ont pas de
couverture en fourrure pour se protéger des hivers rigoureux qui sévissent dans
leur région. Aussi, les parents tirent sur les oreilles des enfants, dès leur plus
jeune âge, pour qu'elles s'allongent et qu'ils puissent s'enrouler dedans pendant
l'hiver. Ainsi va la tradition, depuis des milliers de lunes.
Arthur n'en revient pas. Lui, qui comme tous les enfants de son âge craint
toujours qu'on lui tire les oreilles, n'aurait jamais imaginé qu'elles puissent
finir par lui tenir chaud l'hiver.
Occupé à regarder un bébé Balong se faire tirer les oreilles, Arthur finit
par se cogner dans un poteau. Deux poteaux pour être plus précis. Arthur
découvre alors en levant la tête que les deux poteaux sont des jambes qui
portent un être longiligne. On dirait une sauterelle montée sur des jambes de
flamant rose.
-  C'est un Asparguetto, précise Bétamèche à voix basse. Ils sont grands et
très susceptibles !
-   Surtout ne prenez pas la peine de vous excuser, jeune homme ! dit
l'animal en se penchant vers Arthur.
Les plaques vertes, comme des bonbons, qu'il a sur le visage, lui font
comme un masque. On aperçoit à peine ses petits yeux bleus qu'il a pris soin
de protéger derrière des lunettes bon marché.
-   Excusez-moi ! Je ne vous avais pas vu ! répond poliment Arthur, la tête
à la verticale.
- Je ne suis pourtant pas transparent ! réplique l'Asparguetto, de sa voix
calme et bourgeoise. Non seulement je dois me courber toute la journée pour
avancer dans cet endroit absolument pas adapté aux gens de ma taille, mais en
plus il me faut essuyer les affronts permanents qui sont faits à ma personne.
-  Je vous comprends ! dit gentiment Arthur. Avant, j'étais grand ! Je sais
ce que c'est !
L'Asparguetto le regarde sans comprendre.
-   Non content de me bousculer, vous avez donc décidé de vous moquer ?
demande l'animal décidément susceptible.
-   Non, non, pas du tout ! Je voulais juste dire qu'avant je mesurais un
mètre trente et maintenant seulement deux millimètres, s'emmêle Arthur. Je
voulais dire que... c'est pas facile d'être grand, dans le monde des petits,
mais... c'est pas facile non plus d'être petit dans le monde des grands.
L'animal ne sait quoi penser ni quoi répondre.
Il regarde un instant cet étrange petit bonhomme aux courtes pattes.
-  Vous êtes excusé ! finit-il par lâcher pour clore la discussion, avant
d'enjamber quelques stands pour rejoindre une autre allée.
- Je t'avais prévenu, dit Bétamèche, ils sont super-susceptibles ! Arthur
regarde l'Asparguetto disparaître en quelques enjambées.
À peine remis de ses émotions, il croise un autre groupe, tout aussi farfelu.
Ce sont de gros animaux à fourrure, aussi ronds qu'un ballon, avec une petite
tête de fouine et une douzaine de pattes toujours en mouvement.
-   Ça ce sont des Boulaguiris. Ils vivent dans la forêt de la Cinquième
Terre, précise Bétamèche, avant d'aller plus loin dans son explication. Leur
spécialité est de polir les perles. Tu leur amènes une perle en mauvais état, ils
l'avalent et six mois après ils te la ramènent, plus belle que jamais.
À peine Bétamèche a-t-il fini sa description qu'un
Boulaguiri vient illustrer ses propos. L'animal s'approche d'un petit stand
creusé dans la pierre. Il est accueilli par un Cachflot. Les Cachflots sont les
seuls habilités à faire du commerce dans Nécropolis. Qu'ils vendent ou qu'ils
achètent, toute transaction doit passer par eux. C'est Maltazard lui-même qui a
accordé ce privilège à cette tribu venue de la lointaine Sixième Terre. La
légende dit que le chef, surnommé Cacarante, aurait sauvé la vie de M le
maudit en lui prêtant de l'argent afin qu'il puisse se faire refaire le visage. Le
souverain n'étant pas ingrat, il l'aurait récompensé de la sorte. Cela fait donc
des lunes que les Cachflots s'enrichissent à Nécropolis.
Le Boulaguiri tend l'une de ses pattes au vendeur qui le sert sans grande
envie. Mais la politesse, ici comme ailleurs, est toujours au centre du
commerce.
Après quelques mots échangés, que ni Arthur ni Bétamèche ne semblent
comprendre, le Boulaguiri commence à se contorsionner, comme s'il était pris
de violents maux de ventre.
Arthur en a mal pour lui et grimace comme s'il l'accompagnait dans son
épreuve.
Le visage du Boulaguiri change plusieurs fois de couleur avant d'adopter
un vert pale des plus écœurants. Puis il rote un bon coup et une magnifique
perle sort de sa bouche. Elle tombe dans un écrin de coton noir que lui tend le
Cachflot. Le négociant attrape la perle avec une pince maison, tandis que
l'animal reprend des couleurs qui lui vont mieux au teint. Le Cachflot observe
la perle. Elle est sublime et brille de mille éclats. L'acheteur accepte la
marchandise, d'un petit signe de tête. Le Boulaguiri lui fait un beau sourire,
l'occasion pour nous de constater que l'animal n'a pas de dents. Il se remet à se
contorsionner dans tous les sens pour une nouvelle livraison.
Arthur est stupéfait d'avoir assisté à une telle transaction, pourtant courante
dans les allées qui mènent à Nécropolis. Mais un cri de joie le tire de sa
rêverie. Bétamèche vient d'apercevoir un marchand de bellicornes. Le gamin
trépigne de joie et entame une petite danse pour remercier le ciel.
-   Qu'est-ce qui t'arrive ? s'inquiète Arthur, en découvrant cette danse
étrange qui ressemble aux mouvements désordonnés qu'on fait quand on a
marché sur un clou. Bétamèche, salivant déjà de plaisir, attrape son camarade
par les épaules.
-  Ce sont des bellicornes au sirop ! Y a rien de meilleur, sur les Sept
Terres, que des bellicornes au sirop ! lui explique Bétamèche, en se léchant
déjà les babines.
-   Et c'est quoi au juste des bellicornes ? demande Arthur, qui se méfie des
goûts culinaires de son ami.
-  Une pâte de sélinelle, brassée dans du lait de gamoul, le tout lié avec des
œufs, saupoudré de noisettes concassées et nappé d'un délicieux sirop à la
fleur de rose, se délecte à l'avance Bétamèche qui connaît la recette par cœur.
Arthur est séduit. Le biscuit paraît inoffensif. Il ressemble un peu aux
cornes de gazelle que sa grand-mère fait de temps en temps, en suivant une
recette qu'elle a ramenée d'Afrique.
Bétamèche sort une pièce de sa poche et la jette au Cachflot qui l'attrape au
vol.
-  Servez-vous, monseigneur, dit-il, en parfait négociant. Bétamèche prend
un bellicorne et n'en fait qu'une bouchée. Il laisse échapper un petit
gloussement de satisfaction, puis se met à mâcher plus lentement, pour faire
durer le plaisir. Devant tant de bonheur, Arthur ne résiste pas davantage. Il
attrape un bellicorne et croque le bout, brillant de sirop.
Il attend quelques secondes, au cas où il y aurait des effets secondaires,
comme avec le Jack-fire, mais rien ne se passe.
Le sirop fond dans sa bouche, quant à la pâte légèrement sucrée, elle
rappelle la pâte d'amande.
Arthur se laisse aller et continue à mâcher.
-   Alors, c'est pas la meilleure chose que tu aies mangé de ta vie ? lui
demande Bétamèche en enfournant son quatrième bellicorne.
Arthur doit admettre que c'est plutôt bon et c'est avec plaisir qu'il croque à
nouveau dans son gâteau.
-   Ils sont pas frais mes bellicornes ? demande le marchand, avec le
sourire de celui qui connaît déjà la réponse.
Les deux compères secouent la tête énergiquement, la bouche pleine de
sirop.
-   Les roses sont de la rosée de ce matin et j'ai cueilli les œufs, il y a à
peine une heure ! précise-t-il, en bon pâtissier fier de son produit.
Arthur s'est arrêté net, la mâchoire en suspens. Un détail le contrarie. Dans
son monde à lui, les œufs se pondent, se ramassent, se trouvent, se volent, à la
limite, mais jamais ne se cueillent.
-   Ce sont des œufs de quoi ? demande poliment Arthur, en affichant déjà
une grimace, comme s'il s'attendait au pire. Le vendeur rigole de la naïveté de
son client.
-   Il n'y a qu'une sorte d'œufs qui soit appropriée pour faire de véritables
bellicornes, dignes de ce nom. Des œufs de chenille pris sous la mère, affirme
le marchand, presque vexé qu'on l'ait pris pour un vulgaire trafiquant.
D'ailleurs, il est très fier de pointer de l'index sa plaque officielle, qui le
désigne comme l'un des meilleurs bellicorneurs de l'année.
En guise de réponse, Arthur lui crache sa bouchée en pleine figure.
Le vendeur reste un instant sans bouger, choqué de l'affront que vient de lui
faire, involontairement, le jeune Arthur.
-  Excusez-moi, je ne supporte pas bien les œufs de chenille, ni de
libellule ! explique Arthur, gêné par la situation.
Ça va mal tourner, Bétamèche le sent et il profite des dernières secondes
de surprise pour engloutir une dizaine de gâteaux à une vitesse proche du
record du monde.
Le Cachflot a repris ses esprits. Il respire profondément et se met à hurler :
-  À moi, la garde ! !
À ces simples mots, c'est la panique dans la rue. Tout le monde s'agite en
hurlant dans toutes les langues. On dirait des cris d'enfants bloqués dans un
train fantôme.
Chapitre 7
Soudain, une main attrape l'épaule d'Arthur et le tire violemment en
arrière.
-   Par ici ! chuchote Sélénia en entraînant Arthur. Bétamèche attrape
encore quelques bellicornes et rejoint ses camarades, semant des gâteaux à
tout-va.
Les trois héros se frayent un passage dans la panique générale et plongent
dans une boutique pour éviter la patrouille de séides qui remonte la rue au pas
de course.
Arthur reprend son souffle.
-   On avait dit qu'on restait groupés, non ? les sermonne Sélénia, excédée
d'avoir à surveiller les deux irresponsables.
- Excuse-moi, mais il y avait tellement de monde tout à coup ! explique
Arthur.
- Plus il y aura de monde et plus on aura de chances de se faire repérer. Il
faut être discrets ! insiste Sélénia.
Un autre Cachflot, plus souriant que les autres, vient se pencher au-dessus
d'eux.
-  On peut être discret et néanmoins élégant ? dit-il, mielleux à souhait.
Venez jeter un œil à ma nouvelle collection. Pour le plaisir des yeux !
Le vendeur a vu juste, aucune princesse au monde ne refuserait ce genre
d'invitation.
Pendant ce temps, un peu plus loin, le marchand de bellicornes décrit, à
grands gestes peu flatteurs, les deux voleurs professionnels qui l'ont assailli.
Le chef des séides l'écoute avec attention. Il ne met pas longtemps à
comprendre qu'il s'agit bien des mêmes fuyards qui ont échappé à Darkos, au
Jaïmabar-club.
Ce genre de nouvelle se répand rapidement dans Nécropolis, car il est rare
que des habitants de la Première Terre viennent s'aventurer dans les zones
interdites, et encore plus rare que Darkos se fasse ridiculiser de la sorte.
Le chef des séides se retourne vers ses hommes.
-  Fouillez toutes les boutiques, ils ne doivent pas être loin ! ordonne-t-il.
Heureusement pour nos trois héros les troupes partent dans le mauvais
sens.
Le chef attrape le dernier soldat par le col.
-  Toi, va prévenir le palais.
Le soldat se fige dans un parfait garde-à-vous, avant de détaler comme un
lapin.
Sélénia le voit passer, devant sa boutique, plus rapide qu'une fusée.
-  Ça nous donne au moins la direction du palais ! commente la princesse,
qui ne perd jamais le nord. Elle jette une pièce au marchand et enfonce son
visage sous la capuche de son nouveau manteau en fourrure de Balong-Boto.
Arthur et Bétamèche font de même. On dirait trois pingouins, déguisés en
esquimaux.
-  Au plaisir ! leur lance le souriant vendeur en les regardant partir.
Le camouflage semble efficace et personne ne les remarque dans cette
fourrure bigarrée.
-   T'aurais quand même pu choisir quelque chose de plus léger, je crève
déjà de chaud ! se plaint Bétamèche, noyé dans sa fourrure trop grande pour
lui.
-  Il faut qu'on s'arrête pour boire un peu ! suggère-t-il.
-   T'as chaud, t'as faim, t'as soif ! quand est-ce que tu vas arrêter de te
plaindre à tout bout de champ ! ? lui demande la princesse, passablement
excédée.
Pour toute réponse, Bétamèche se met à bougonner.
Sélénia accélère le pas, de peur de perdre la trace de son séide. La rue
s'élargit légèrement, puis débouche sur une place immense, aménagée dans une
grotte dont on ne voit même pas le plafond.
Sélénia s'arrête au bord de ce cirque monumental, où fourmillent des
milliers de badauds.
-  Le marché de Nécropolis, chuchote Sélénia, impressionnée par la
dimension de l'endroit. On le lui avait décrit à plusieurs reprises, mais tout ce
qu'elle imaginait était en dessous de la vérité. La place est noire de monde et
la foule bouge comme la surface d'une mer agitée. On dirait La Mecque un jour
de prière.
Ça vend, ça achète, ça échange, ça discute, ça gueule, ça court, ça vole...
À côté, Wall Street ressemble à un salon de thé pour retraités. Arthur est
bouche bée devant ce spectacle continu. Une paire d'yeux ne suffit pas à
enregistrer ce ballet indescriptible. Ça lui rappelle l'énorme seau de son
grand-père dans lequel il conservait des centaines d'asticots pour la pêche.
Mais le spectacle qui s'offre à lui aujourd'hui est tout de même plus coloré
et surtout plus bruyant. C'est à peine si on s'entend et Sélénia est obligée de
hurler.
-  Je l'ai perdu de vue ! avoue-t-elle, un peu contrariée, en parlant du séide.
Pas très étonnant qu'elle l'ait perdu de vue dans ce capharnaüm
indescriptible.
-  Pourquoi ne demande-t-on pas tout simplement le chemin du palais ? Les
gens d'ici doivent le connaître, non ? demande naïvement Arthur.
-  Tout se vend ici. Et ce qui se vend le mieux ce sont les renseignements.
Demande le palais et tu seras dénoncé dans la minute ! lui explique Sélénia,
bien informée. Arthur regarde autour de lui et constate qu'il n'y a effectivement
aucune tête à qui il pourrait faire confiance. Ils ont tous des yeux globuleux,
des mâchoires pleines de dents, des fourrures trop longues et des pattes trop
nombreuses. Sans parler de la panoplie d'armes que chacun porte à la ceinture.
Un vrai western.
Nos trois héros, bien groupés cette fois, regarde cette foule compacte,
cherchant un indice qui pourrait les mettre sur la voie du palais.
Il y a bien cette façade monumentale, qu'on aperçoit de l'autre côté de la
place, sculptée de toutes parts de bien étranges visages. On dirait l'entrée du
musée des horreurs plutôt qu'un palais présidentiel, mais connaissant la
personnalité de M le maudit, Sélénia a le sentiment d'être sur la bonne piste.
Fendre cette foule, plus compacte qu'un pudding, leur prend bien vingt
minutes... Ils arrivent finalement au pied de la façade.
-  Tu crois que c'est ici ? chuchote Bétamèche. Ça me paraît bien sordide
pour un palais !
-  Vu le nombre de gardes devant la porte, ça m'étonnerait que ce soit
l'entrée d'une crèche ! répond Sélénia, plus perspicace que son frère.
Effectivement, devant l'imposante porte, fermée à triple tour, il y a deux
rangées compactes de séides, prêts à embrocher quiconque oserait
s'approcher, même pour demander son chemin.
-   On va plutôt prendre l'entrée des artistes ! propose Sélénia.
-   Bonne idée ! répondent en chœur ses deux acolytes, pas vraiment
disposés à attaquer deux rangées de séides.
Soudain, la foule se fend pour laisser passer un cortège.
-   Place ! Place ! crie un séide ventru à la tête du convoi constitué d'une
dizaine de chariots remplis de fruits, d'insectes grillés et pleins d'autres mets
tout aussi délicieux. Le tout tiré par des gamouls, un peu nerveux au milieu de
cette foule.
Sélénia s'approche pour regarder passer le convoi.
-   Qu'est-ce que c'est ? demande-t-elle, mine de rien, à un étranger aux
yeux globuleux.
-  C'est le repas du maître. Le cinquième de la journée ! précise l'étranger,
plus mince qu'une brindille.
-   Et combien il en a comme ça ? demande Bétamèche, déjà envieux.
-   Huit, comme les doigts de ses mains, répond le vieil homme à la mine
affamée, qui regarde passer le convoi.
-   Et il va manger tout ça ? s'inquiète Arthur.
-   Pensez-vous ! C'est à peine s'il grignote. Un insecte grillé par-ci par-là,
et c'est tout. Le reste est jeté dans le puits des offrandes. Quand je pense qu'un
seul de ces repas nourrirait mon peuple pendant dix lunes ! confesse le vieil
homme, trop faible pour se plaindre davantage.
Il pousse un soupir de désespoir et s'éloigne, dégoûté par cette opulence.
-   Pourquoi ne donne-t-il pas la nourriture qu'il délaisse plutôt que de la
jeter dans un puits ? s'indigne Arthur.
-   M le maudit est le mal personnifié. Il tire son plaisir de la souffrance
qu'il inflige aux autres. Rien ne peut lui faire plus plaisir qu'un peuple affamé
qui pleure pour sa survie, explique Sélénia, les dents serrées.
-   Pourtant, il était l'un des vôtres au début, non ? demande Arthur.
-   Qui t'a dit ça ? ! demande la princesse, visiblement dérangée par la
question.
-  Bétamèche m'a dit qu'il avait été chassé de votre terre, il y a très
longtemps, répond le jeune garçon.
Sélénia jette un regard noir à son frère, qui l'évite en regardant ailleurs.
-   C'est fou tous ces petits détails sur la façade du palais ! dit-il, pour
détourner la conversation. Sélénia préfère ne pas répondre.
- Que s'est-il passé ? Pourquoi a-t-il été chassé ? demande Arthur, sans
curiosité excessive. Juste l'envie d'en savoir un peu plus sur les Minimoys.
-   C'est une longue histoire que je te raconterai plus tard. Peut-être ! En
attendant, nous avons mieux à faire. Suivez- moi ! Sélénia fend la foule
affamée et longe le convoi en parallèle.
Un petit Sylo regarde passer la nourriture, ces huit yeux grands ouverts.
Poussé par la faim, il tend innocemment la main vers un fruit. Un violent coup
de fouet lui claque sur les doigts et vient le rappeler à l'ordre. Aussitôt les
parents du petit Sylo cachent leur enfant dans leur fourrure épaisse. Un séide
vient se mettre devant le papa Sylo, son fouet tendu entre ses mains.
-   On ne touche pas à la nourriture du maître, rappelle le séide, aimable
comme un horodateur.
Le Sylo montre ses dents, quarante-huit lames plus affûtées que des rasoirs.
Un geste de plus contre son petit serait probablement malvenu.
Le séide déglutit à la vue de cette tronçonneuse montée sur mâchoire.
-  C'est bon pour cette fois, concède le séide, pas suffisamment bête pour
courir davantage de risques.
Sur le côté du palais, il y a une grotte creusée à même la roche.
Probablement le travail de centaines d'insectes. Au fond de la cavité, une
lourde porte à la décoration plus modeste. À l'approche du convoi, les portes
s'ouvrent automatiquement. Le cortège s'enfonce lentement, chariot après
chariot, au cœur de la roche.
Le peuple se tient à distance de cette entrée dérobée, personne n'ose
s'aventurer au-delà de cette limite.
Personne, sauf nos trois héros, toujours prêts pour l'aventure. Sélénia s'est
cachée derrière une grosse pierre et regarde la porte se refermer lentement au
passage du dernier chariot. Elle jette son manteau de fourrure et s'apprête à
bondir.
-  C'est là que nos chemins se séparent, Arthur ! dit la princesse, avant de
bondir vers la porte.
-   Pas question ! répond le vaillant Arthur qui se précipite pour rejoindre
sa princesse.
Mais c'est une épée qui l'attend, pointée sur sa gorge. Sélénia a dégainé
plus vite que l'éclair et tient son prince à distance.
-  Je dois régler ce problème seule, dit Sélénia, avec gravité.
-   Et moi, je fais quoi ? demande le gamin, en proie à une émotion qui lui
noue la gorge.
-   Toi, tu trouves le trésor et tu sauves ta maison. Moi, je trouve M le
maudit et j'essaye de sauver la mienne. Sélénia a la voix calme des gens
décidés et que rien n'arrêtera.
- Si je réussis, on se retrouve, ici même, dans une heure, précise Sélénia.
- Et si tu échoues ? demande Arthur, déjà triste à l'idée d'une telle issue.
Sélénia pousse un long soupir. Bien des fois elle a pensé à cette
éventualité. Elle sait bien que ses chances sont presque nulles face à M le
maudit et ses pouvoirs infinis. Elle a peut-être une chance sur mille de réussir,
mais c'est une véritable princesse de sang, fille de l'empereur Sifrat de
Matadoy, quinzième du nom, et elle sera bientôt la seizième. Il n'est donc pas
question de ne rien tenter.
Elle regarde longuement Arthur dans les yeux et s'approche légèrement de
lui, sans pour autant baisser son épée toujours pointée sur le cou du jeune
garçon.
-  Si j'échoue... fais un bon roi, dit-elle simplement, avec un calme qu'on ne
lui connaissait pas, comme si une petite porte venait de s'ouvrir dans son cœur
de soldat.
Elle passe une main derrière la nuque du jeune homme et pose un doux
baiser sur ses lèvres. Le temps s'arrête. Les abeilles dessinent des cœurs en
fils de miel, dans un ciel où les marguerites pleuvent en chantonnant. Les
nuages se tiennent la main et font une ronde autour d'eux, comme ces milliers
d'oiseaux qui se sont regroupés en grand orchestre, et inondent le ciel d'une
mélodie des plus langoureuses. Jamais Arthur ne s'est senti aussi bien. Il a
l'impression de glisser sur un toboggan de soie, agité par un vent adorable, qui
le balade et le fait glisser, comme si rien d'autre n'avait d'importance.
Le souffle de Sélénia est plus chaud que l'été, sa peau plus douce que le
printemps. Il resterait là, collé sur ses lèvres, pendant des siècles si les dieux
de l'amour lui en donnaient l'autorisation, mais Sélénia se recule et rompt le
charme.
Le baiser n'a duré qu'une seconde.
Arthur est encore tout groggy. Jamais une seconde ne lui avait paru aussi
courte. Jamais une seconde n'a eu ce goût parfumé d'éternité.
Arthur est aussi surpris qu'abasourdi. Il ne sait pas quoi dire.
Sélénia lui sourit gentiment. Son regard a une douceur nouvelle.
-   Maintenant que tu as tous mes pouvoirs... fais en bon usage, lui dit-elle,
avant de disparaître dans les quelques centimètres qui séparent les deux
portes.
-  Mais... attends... il faut que... balbutie Arthur en courant vers les portes
qui se referment davantage. Et même si
Arthur ne mesure que deux millimètres, le passage est maintenant trop
étroit pour qu'il puisse y passer.
Arthur est anéanti. À peine a-t-il eu le temps de comprendre ce qui lui
arrivait que déjà il doit se faire à l'idée que cela n'arrivera plus.
Le jeune garçon se touche les lèvres, comme pour s'assurer qu'il n'a pas
rêvé, mais le parfum de la princesse est toujours là, tout autour de son visage.
Bétamèche sort de sa cachette et applaudit le jeune prince.
-  Bravo ! C'était formidable !
Bétamèche attrape les mains d'Arthur et les secoue exagérément.
-  Félicitations ! C'est un des plus beaux mariages auxquels j'ai assisté !
-  De quoi parles-tu ? demande Arthur, un peu perdu.
-   Eh bien, de ton mariage, idiot ! Elle t'a embrassé. Tu es donc marié pour
le meilleur et pour le pire, jusqu'à la prochaine dynastie. C'est comme ça chez
nous ! explique Bétamèche, avec beaucoup de simplicité.
-  Tu veux dire que... le baiser, c'était le mariage ? questionne Arthur, un
peu surpris par ce protocole.
-  Bien sûr ! confirme Bétamèche. Un mariage très émouvant ! Clair !
Concis !.. Superbe ! commente Bétamèche, en connaisseur.
-  Un peu trop concis, non ? se plaint Arthur tout déboussolé par la rapidité
des festivités.
-   Mais non ! Tu as le principal : sa main et son cœur. Que veux-tu de
plus ? rétorque Bétamèche, avec une logique qui n'appartient qu'aux Minimoys.
-  Chez moi, les adultes prennent un peu plus de temps. Ils apprennent à se
connaître, ils se fréquentent, passent du temps ensemble. Après ils en discutent
et, normalement, c'est l'homme qui fait sa demande. Le baiser ne vient qu'à la
fin, quand on dit « oui » devant monsieur le curé, explique Arthur, qui se
souvient probablement du mariage de ses parents.
-   Oh là là ! Quelle perte de temps ! Vous avez vraiment du temps à perdre
dans la vie pour le dépenser ainsi en futilités ? ! C'est la tête qui a besoin de
tous ces artifices. Le cœur, lui, ne connaît qu'un mot, et un baiser est le
meilleur moyen de le dire, explique Bétamèche.
Arthur essaye de comprendre, mais tout ceci va beaucoup trop vite pour
lui.
Après un baiser comme celui-là, il aurait besoin d'une bonne nuit de
sommeil et de quelques aspirines.
-   Qu'est-ce que tu aurais voulu de plus ? lui demande son ami, en voyant
sa mine abrutie.
-   Ben... je ne sais pas... une petite fête, peut-être ? dit Arthur qui essaye
de retrouver ses esprits.
-  Voilà qui me paraît une excellente idée ! lance une voix, trop grave pour
être celle de Bétamèche.
Nos deux compères se retournent et se trouvent face à une vingtaine de
séides, regroupés derrière leur chef, l'affreux Darkos, fils unique du tout aussi
affreux M le maudit.
À chaque fois que Darkos sourit, on a l'impression qu'il va tuer quelqu'un,
tellement son sourire est peu accueillant. Et même s'il lavait quinze fois par
jour ses dents marron, cela n'y changerait rien.
Darkos s'avance vers Arthur d'un pas lent de conquérant.
-   Si vous le permettez, je vais m'occuper personnellement de vous
préparer une petite fête ! dit-il, sans détour. Le message est tellement clair que
même les séides l'ont compris et ricanent bêtement.
Arthur aussi a compris. Aujourd'hui, jour de son anniversaire, ça va être
aussi sa fête.
La mère d'Arthur est assise à la table de la cuisine. Elle tripote les dix
petites bougies qui n'ont plus de gâteau ni d'Arthur pour briller.
Dix petites bougies, pour dix petites années qui ont vu Arthur pousser
comme un jeune animal, tout fou et tout gentil. La pauvre maman ne peut
s'empêcher de se remémorer ces dix anniversaires si différents les uns des
autres. Le premier, où Arthur fut hypnotisé par la petite lumière qui dansait
devant lui.
Le deuxième, où il essaya, en vain, d'attraper ces petites flammes qui sans
cesse lui glissaient entre les mains. Le troisième anniversaire, où son souffle
encore trop timide ne lui permit de souffler les bougies qu'en s'y reprenant à
trois fois. Le quatrième gâteau où il souffla tout d'un seul coup d'un seul. Pour
la première fois.
Le cinquième rendez-vous où il s'appliqua à couper lui- même le gâteau,
sous l'œil vigilant de son père, inquiet de le voir manipuler ce couteau trop
grand pour sa main.
Le sixième anniversaire, le plus important aux yeux d'Arthur... car à cette
occasion son grand-père lui offrit son propre couteau avec lequel il découpa
fièrement son gâteau. Ce fut aussi le dernier anniversaire auquel son grand-
père assista.
La pauvre femme ne peut empêcher une larme de couler sur sa joue.
Tant de bonheur et de malheur, en seulement dix années. À côté de ces dix
années qui ont filé comme une étoile, les dix heures écoulées depuis la
disparition d'Arthur semblent une éternité.
La maman cherche du regard un peu de réconfort, quelque chose qui
pourrait lui donner un peu d'espoir. Elle ne tombe que sur son mari, vautré sur
le canapé, assommé par la fatigue. Il n'a même plus la force de ronfler, ni
même celle de fermer sa mâchoire, ouverte aux quatre vents.
Dans d'autres circonstances, cette image l'aurait fait sourire, mais
aujourd'hui, ça lui donne plutôt envie de pleurer davantage.
La grand-mère vient s'asseoir à ses côtés avec des mouchoirs jetables.
-  C'est ma dernière boîte ! dit-elle avec humour, histoire de détendre un
peu l'atmosphère.
La fille regarde sa mère et laisse échapper un petit sourire. Dans les
moments difficiles, la vieille dame a toujours su garder son sens de l'humour.
Elle tient ça de son mari, Archibald, qui élevait l'humour et la poésie au rang
de valeurs fondamentales.
-  L'humour est à la vie ce que les cathédrales sont à la religion... c'est ce
que l'homme a inventé de mieux ! aimait-il à dire pour plaisanter.
Si seulement Archibald pouvait être là. Il apporterait un peu de lumière
dans leurs vies devenues si sombres.
Il saurait leur amener cette petite touche d'optimisme qui jamais ne le
quittait et lui avait permis de traverser la Grande Guerre, tel un matador qui
échappe aux cornes du taureau.
La vieille femme attrape gentiment les mains de sa fille et les serre avec
affection.
-  Tu sais, ma fille... ce que je vais te dire n'a probablement aucun sens,
mais... ton fils est un petit garçon exceptionnel, lui dit-elle, d'une voix douce et
rassurante. Et je ne sais pas pourquoi mais, où qu'il soit, même s'il se trouve en
mauvaise posture... je suis sûre qu'il va s'en sortir !
La maman semble un peu rassurée par ces paroles et les deux femmes se
serrent davantage les mains, comme pour appuyer leurs prières.
Il va falloir qu'elles prient davantage car, pour l'instant, Arthur est en
prison. Ses deux petites mains accrochées aux barres en fer, il regarde la place
du marché bondée de monde, où il n'y a pas une seule âme charitable pour lui
venir en aide.
-   Laisse tomber ! Personne ne prendra le risque d'aider un prisonnier de
M le maudit ! lance Bétamèche, recroquevillé dans un coin de la prison.
-  Surveille ton langage, Béta ! Sélénia a dit qu'il fallait être discrets !
rappelle Arthur.
- Discrets ? Tout le monde est déjà au courant qu'on est en prison ! soupire
le petit prince, complètement déprimé. On est tombé aux mains de ce monstre.
Notre avenir est déjà tout tracé ! Il n'y a plus que Sélénia pour nous sauver la
vie... en espérant qu'elle parvienne déjà à sauver la sienne ! Arthur le regarde
et doit se rendre à l'évidence. Sélénia est bien leur seul espoir.
Chapitre 8
Notre petite princesse est consciente de sa mission et c'est les mains bien
serrées sur l'épée qu'elle avance dans le dédale des galeries peu accueillantes
du palais royal. Elle a perdu de vue le convoi de nourriture, mais elle parvient
à s'orienter grâce aux traces laissées sur le sol par les roues en bois. Sélénia
progresse doucement, de cachette en cachette, laissant passer régulièrement
des patrouilles de séides, aussi nombreuses que des grenouilles dans un étang.
Bientôt, les couloirs creusés dans la roche s'ornent de décorations et se
couvrent de marbre noir. Les flammes des flambeaux se reflètent sur la surface
lisse et paraissent maintenant démesurées. On dirait la longue fourrure d'un
vilain diable descendu des enfers pour cracher ses flammes. Sélénia a le cœur
bien accroché, mais les mains un peu moites. Cet enfer glacé n'est pas sa tasse
de thé. Elle préfère les forêts d'herbes hautes, les feuilles d'automne qui
permettent de surfer sur les collines de son village, les champs de coquelicots
où il fait si bon s'endormir. Cette pensée la fait souffrir. C'est souvent quand on
est dans le malheur qu'on réalise à quel point les petites choses du quotidien
ont de la valeur. Un doux réveil où l'on s'étire, un rayon de soleil qui vous
caresse la joue, un être cher qui vous sourit.
Comme si le malheur ne servait qu'à mesurer le bonheur. Une patrouille de
séides tire Sélénia de sa rêverie et la rappelle à l'ordre.
Elle est toujours dans ce palais de mort, cathédrale de marbre noir, aussi
froid que la glace.
Le sol aussi est en marbre, d'un noir si profond qu'on pourrait croire qu'on
va y tomber.
Les traces des chariots ne sont plus visibles sur cette pierre bien trop dure
pour se laisser marquer.
Sélénia arrive à un carrefour et doit prendre une décision. Elle reste là un
instant, comptant sur son instinct pour la guider. Un signe, peut-être. Il y a bien
un dieu sur ces Sept Terres pour l'aider un petit peu, ou faut-il vraiment qu'elle
traverse cette nouvelle épreuve toute seule ?
Sélénia attend un peu, mais aucun signe divin ne se manifeste. Pas même un
vent léger, pour lui indiquer le chemin à choisir.
Sélénia soupire et scrute à nouveau les deux tunnels. Il y a une vague lueur
dans celui de droite, on entend presque une musique. Une personne normale
aurait tout de suite flairé le piège et fui dans l'autre sens. Mais Sélénia n'est
pas une personne normale. C'est une princesse dévouée à sa cause et prête à
prendre tous les risques pour accomplir sa mission. Elle serre plus fortement
l'épée dans sa main et s'engouffre dans le boyau de droite.
Brusquement à un coude, elle débouche dans une immense pièce. Des
dalles de marbre luisant composent le sol, tandis que des milliers de
stalactites pendent au plafond, gouttes d'eau pétrifiées dans leur descente. Un
Michelangelo local a eu la lourde tâche de sculpter le bout des stalactites, un à
un. Il est probablement mort à la tâche, tellement le travail paraît colossal.
Sélénia avance de quelques pas sur ce marbre, lisse comme un lac, qui
semble absorber tous les bruits.
Au fond de la pièce, elle aperçoit le plus petit des chariots, délaissé par
les esclaves. Des fruits de toutes sortes débordent de la carriole, seules taches
de couleur dans cet univers gris et noir.
Devant le chariot, il y a une silhouette longiligne, qui tourne le dos à
Sélénia. Une longue cape rongée aux extrémités, posée sur des épaules
dissymétriques. Difficile, à cette distance, de dire si l'homme porte un chapeau
ou si sa tête est disproportionnée par rapport à son corps. Quoi qu'il en soit
cette silhouette décharnée est monstrueuse et semble sortir tout droit de nos
pires cauchemars.
Cet homme de dos, qui grignote sans envie, du bout de ses doigts crochus,
ne peut être que M le maudit.
Sélénia déglutit, serre fortement son épée pour se donner du courage et
avance à pas lents et feutrés.
Elle tient sa vengeance à portée de main.
La sienne, personnelle, mais aussi celle de tout son peuple et même de tous
les peuples qui sillonnent les Sept Terres et qui, un jour ou l'autre, ont subi le
bras guerrier de cet empereur conquérant.
Mais le bras de Sélénia va réparer tout ça et laver la mémoire des anciens,
salie par des années d'esclavage et de déshonneur. Les yeux rivés sur son
ennemi, elle avance lentement, le souffle court, le cœur battant la chamade.
Son bras s'élève progressivement dans les airs. Bien haut, comme pour être à
la hauteur de la vengeance, à la hauteur de la punition.
En attendant, l'épée est à la hauteur du bout d'une stalactite, beaucoup plus
basse que les autres. Au contact de la pierre, la lame produit un petit bruit
strident. Pas grand-chose en vérité, mais suffisamment pour déranger ce
lugubre silence que seul un vent glacial semble apprécier.
La silhouette se fige sur place, un fruit à la main. Sélénia fait de même.
Elle est aussi immobile que les sculptures qui pendent au plafond.
L'homme repose délicatement le fruit et pousse un long et calme soupir.
Il tourne cependant toujours le dos à Sélénia. Il penche seulement sa tête en
avant, comme accablé par cette présence qu'il semblait attendre.
-  J'ai passé des jours entiers à polir cette épée, afin que sa lame soit
parfaite. Je reconnaîtrais, entre mille, le son qu'elle produit.
La voix de l'homme est caverneuse. Les parois de sa gorge doivent être
sacrément abîmées car l'air qui y passe siffle étrangement, comme au contact
d'une râpe à fromage. Il faudrait lui dire de refaire la tuyauterie, ne peut
s'empêcher de penser Sélénia, mais elle sait que l'homme n'a que faire de ses
conseils.
-  ... Et qui donc, à part toi, Sélénia, a pu sortir cette épée de la roche ? dit
l'homme, avant de se retourner lentement. Maltazard montre enfin son visage et
on le regrette déjà. C'est une horreur ambulante. Déformé, à moitié rongé,
creusé par le temps, sa figure n'est plus qu'un champ dévasté. Des croûtes se
sont formées çà et là autour de plaies encore suintantes. La douleur doit être
permanente et elle se lit dans son regard d'homme usé par la vie. On aurait pu
s'attendre à n'y voir que du feu et de la haine. Bien au contraire.
Ses yeux ont la tristesse des animaux en voie d'extinction, la mélancolie
des princes déchus et l'humilité des survivants.
Mais Sélénia ne plonge pas trop ses yeux dans ceux de Maltazard, elle sait
qu'ils sont la plus redoutable de ses armes. Combien sont tombés dans le piège
de son regard aimable et ont fini grillés comme des amandes ?
Sélénia met son épée devant elle, prête à parer un mauvais coup.
Elle observe Maltazard et le reste de son corps. Ça ne ressemble pas à
grand-chose.
Moitié minimoy, moitié insecte, il semble en pleine décomposition.
Quelques raccommodages grossiers tiennent les parties les unes aux autres
et sa longue cape, vaguement transparente, dissimule le reste comme elle peut.
Ses mâchoires s'entrouvrent légèrement. Ça doit être un sourire mais on a
mal pour lui.
-   Je suis content de vous voir, princesse, dit-il d'une voix qu'il essaye
d'adoucir. Vous m'avez manqué, ajoute-t-il, apparemment sincère.
Sélénia se redresse et lève son menton, comme une courageuse petite fille.
-   Pas moi ! lui balance-t-elle. Et je suis venue pour vous tuer !
Clint Eastwood n'aurait pas fait mieux. Elle plante son regard dans celui de
Maltazard, prête pour un éventuel duel, ignorant totalement la taille
impressionnante de son adversaire. C'est David contre Goliath, Mowgli contre
Sherkan.
-   Pourquoi tant de haine ? lui demande Maltazard, que l'idée d'un combat
fait sourire davantage.
-   Tu as trahi ton peuple et massacré tous les autres, sauf ceux que tu as
mis en esclavage ! Tu es un monstre !
- Ne parle pas de monstre ! ! s'emporte Maltazard, dont le visage a
subitement viré au vert. Ne parle pas de ce que tu ne connais pas ! ajoute-t-il,
avant de se calmer légèrement. Si tu savais comme c'est douloureux de vivre
dans un corps mutilé, tu parlerais autrement.
-   Ton corps était en parfait état, quand tu as trahi les tiens ! Ce sont les
dieux qui t'ont infligé cette punition ! lui rétorque la princesse, bien décidée à
ne rien céder.
Maltazard lâche un rire bien gras et tonitruant, comme un canon crache un
boulet.
-   Ma pauvre enfant... si seulement l'histoire pouvait être aussi simple, ou
si seulement je pouvais l'oublier... avoue Maltazard en soupirant. Tu n'étais
qu'une enfant quand j'ai quitté ton village. À l'époque on m'appelait Maltazard
le bon, Maltazard le guerrier ! Celui qui veille et qui protège ! ajoute-t-il, avec
des larmes dans la voix.
C'est vrai qu'à l'époque, Maltazard était un beau prince, fort et souriant. Il
mesurait trois têtes de plus que tout le monde, ce qui lui valait les moqueries
de ses camarades.
-   Ses parents ont dû se tromper sur les doses de lait de gamoul !
s'amusait-on à dire, avec beaucoup de gentillesse. Cela le faisait sourire. Il
n'avait pas tellement d'humour mais il savait que ces plaisanteries n'étaient que
des compliments déguisés. Tout le monde admirait sa force et son courage.
À la mort de ses parents, dévorés pendant la guerre des Sauterelles qui
opposa les deux peuples pendant plusieurs lunes, personne ne se risqua à de
nouvelles plaisanteries, si gentilles fussent-elles.
Maltazard devint adulte sans que jamais cette douleur ne lui quittât le
ventre.
Fidèle aux principes que lui avaient légués ses parents, il était courageux
et serviable. Son sens de l'honneur et de la patrie s'était fortement développé.
Le village entier était devenu sa seule famille et il aurait lutté jusqu'à la
mort pour la défendre.
Quand vint la terrible sécheresse, qui dura près de mille ans, il fallut
envoyer une expédition pour chercher de l'eau. Même si les Minimoys
n'aimaient pas se tremper dans ce liquide, il était néanmoins nécessaire pour
les cultures et donc pour la survie du peuple minimoy.
C'est donc tout naturellement que Maltazard demanda la permission de
commander l'expédition. L'empereur Sifrat de Matradoy, encore tout jeune à
l'époque, lui donna le commandement, avec grand plaisir. Il représentait le fils
qu'il voulait avoir et que Bétamèche deviendrait un jour. Mais en attendant le
petit prince n'avait que quelques semaines, et l'empereur plaçait donc tous ses
espoirs en lui. Sélénia s'était battue comme une tigresse, car elle estimait que
c'était à elle que revenait cette importante mission. Même si elle n'était pas
plus haute qu'un pépin de groseille, elle se disait que seule une princesse de
sang était digne de cette mission. L'empereur avait eu le plus grand mal à
calmer son ardeur et avait dû lui promettre que, plus tard, ce serait à elle de
servir son peuple.
Maltazard partit donc un beau matin, fier comme un conquérant, la poitrine
gonflée d'ardeur et de courage, et il quitta le village sous les applaudissements
et les sifflets d'encouragement. Quelques jeunes filles ne purent s'empêcher de
verser des larmes en voyant passer ce héros national en route pour la gloire.
Après quelques jours, le voyage prit une autre tournure. La sécheresse
avait touché toutes les terres. Les survivants s'étaient organisés en bandes et
défendaient leurs biens avec ardeur. Maltazard et ses hommes durent essuyer
plusieurs assauts de pillards, attaquant de jour comme de nuit, tombant des
arbres, sortant de la boue ou encore venant des airs, poussés par des vents
imprévisibles.
Le convoi fondait à vue d'œil et après seulement un mois de voyage, il n'y
avait plus que la moitié des chariots, et un tiers des hommes pour les conduire.
Plus ils s'enfonçaient à l'intérieur des terres, plus les contrées étaient
hostiles, peuplées de bêtes féroces dont il ignorait jusque-là l'existence. Les
forêts étaient sillonnées par des hordes sanguinaires qui ne pensaient qu'à
boire ou piller, plus généralement les deux en même temps. Et plus si
affinités...
Chaque ruisseau ou puits naturel qu'ils découvraient était toujours
désespérément vide. Il fallait pousser encore plus loin.
L'expédition, encore réduite de moitié, traversa des forêts carnivores, des
lacs de boue séchée aux émanations hallucinogènes, puis des plateaux
désertiques et contaminés, que même l'homme semblait avoir abandonnés.
Maltazard subit toutes ces souffrances, toutes ces humiliations, sans
sourciller. Jamais il ne faillit à sa mission et quand, au cœur d'une montagne,
quasiment impénétrable, il trouva enfin un petit filet d'eau fraîche, il fut
soulagé. Malheureusement, il ne restait plus qu'une seule charrette et quatre
soldats pour la protéger. Maltazard et ses hommes remplirent la citerne à ras
bord et s'engagèrent sur le chemin du retour.
La valeur de leur marchandise décupla la convoitise des tribus
avoisinantes et le retour fut une horreur.
Finis les beaux principes, les règles de l'art, la chevalerie. Maltazard
défendait son bien comme un chien affamé défend son os. Il devenait chaque
jour plus monstrueux, n'hésitant pas à couper en deux tous ceux qui pouvaient
représenter une menace, et il passa de l'art de la défense à l'art de l'attaque.
C'était, disait-il, la meilleure façon d'anticiper les problèmes. Une bonne
attaque, rapide et sanguinaire, évitait toute discussion et toute défense
laborieuse.
Maltazard devenait, sans s'en rendre compte, un animal enragé, sans
aucune limite, aveuglé par sa mission.
Ses derniers soldats moururent aux cours de sanglants combats et il finit
seul le voyage, tirant à mains nues la citerne qui contenait le précieux liquide.
Il arriva au village au lever du soleil. Il fut accueilli par une clameur
incroyable. Un accueil qu'on réserve uniquement aux véritables héros, ceux qui
marchent sur la Lune ou sauvent des pays tout entiers, à coups de vaccins.
Tel un sauveur, Maltazard fut porté et ballotté à travers le village aux bouts
des bras des plus valeureux.
Quand il arriva devant l'empereur, il eut juste le temps de lui dire que sa
mission était remplie, avant de tomber inanimé, terrassé par la fatigue.
Sélénia regarde Maltazard raconter son histoire. Elle est définitivement
intéressée, mais ne laisse aucune émotion troubler son visage. Elle connaît les
pouvoirs de ce magicien qui manie probablement les mots aussi bien que les
armes.
-   Quelques mois plus tard, les maladies et les ensorcellements contractés
pendant le voyage, commencèrent à... altérer mon corps, poursuit Maltazard,
d'une voix pleine d'émotion. La suite de l'histoire s'annonce des plus tragiques
et des plus douloureuses à raconter.
- Peu à peu, la peur a envahi le village. La peur d'être contaminé. On
s'éloignait à mon approche, on ne me parlait plus, ou très peu. Les sourires
restaient polis mais forcés. Plus mon corps se détériorait, plus les gens me
fuyaient. J'ai fini seul, dans ma hutte, coupé du reste du monde, seul avec ma
douleur que personne ne voulait partager. Moi, Maltazard le héros, le sauveur
du village, j'étais devenu, en quelques mois, Maltazard... le maudit ! Jusqu'au
jour où ils décidèrent de ne même plus prononcer mon nom et de m'appeler par
une lettre : M... le maudit !
Le prince déchu semble tout retourné d'avoir réveillé tant de douloureux
souvenirs.
Sélénia compatit quelques secondes. Ce n'est pas son genre de se moquer
de la souffrance des autres, mais elle a bien l'intention, calmement, de rétablir
la vérité.
-  La version qui est dans les livres d'Histoire est un peu différente ! se
permet-elle d'ajouter.
Maltazard se redresse, intrigué par ces propos. Visiblement il ne savait
pas que sa petite histoire était couchée dans le livre de la grande Histoire.
-  Et... que dit la version officielle ? demande Maltazard, avec une pointe
de curiosité.
La princesse prend sa voix la plus neutre et récite ce qu'elle a
consciencieusement appris sur les bancs de l'école. À cette époque son
professeur d'Histoire était Miro, la taupe. Qui d'autre, mieux que lui, du haut
de ses quinze mille ans, pouvait raconter la grande Histoire ? Sélénia adorait
ces cours où Miro s'emballait, revivait les grandes batailles, versait sa larme à
l'évocation des mariages et couronnements qu'il avait eu l'honneur d'organiser.
Et puis, à chaque fois qu'il racontait les grandes invasions, il ne pouvait
s'empêcher de monter sur les tables, emporté par son récit, cerné de toute part,
luttant seul contre l'envahisseur. Il finissait ses cours en sueur et filait
directement faire une bonne sieste. L'histoire de Maltazard, il la connaissait
par cœur et c'est probablement la seule qu'il racontait avec beaucoup de
calme. Avec beaucoup de respect.
Maltazard était bien parti en héros, avec la bénédiction de l'empereur.
L'expédition dura plusieurs mois et fut effectivement terrible.
Maltazard, qui avait appris la guerre selon des méthodes basées sur
l'honneur et le respect, fut très vite obligé de réviser ses théories.
Le monde extérieur, affaibli par la sécheresse, était devenu un enfer dans
lequel, pour survivre, il fallait devenir un diable. De nombreux récits
remontaient des contrées lointaines, colportés par quelques vendeurs
ambulants ou voyageurs égarés, et le peuple minimoy pouvait suivre à distance
la déchéance de leur héros qui, las des agressions, commençait à piller à son
tour. Il se battait pour une noble cause et la survie de son peuple, mais il pillait
et massacrait pour arriver à ses fins.
Cette contradiction mettait tout le monde un peu mal à l'aise. On volait, on
égorgeait, au nom de la survie, au nom des Minimoys.
Le peuple était un peu perdu. Le grand conseil se réunit et commença un
débat qui dura pendant dix lunes. Ils sortirent tous épuisés, mais avec un
nouveau texte, qui fut appelé : « Le grand livre des pensées ».
Il servit de base à la grande réorganisation que l'empereur entama.
Une société plus juste, fondée sur le respect des gens et des choses.
En quelques semaines, le village s'était métamorphosé. Plus rien n'était
coupé ou arraché sans qu'on ait pensé à la conséquence d'un tel geste. On ne
jetait plus rien. On se réunissait pour savoir comment récupérer, réutiliser.
C'était le troisième commandement. Une phrase qu'avait prononcée Archibald
le bienfaiteur, des années auparavant, et qui avait marqué les esprits.
« Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme. » Il avait avoué que
la phrase n'était pas de lui, mais qu'importe.
Le deuxième commandement était tiré d'un livre dont Archibald, encore
lui, parlait souvent mais dont personne ne put se rappeler le titre. « Aime et
respecte ton voisin, autant que toi-même. » Ce commandement était très
apprécié et tout le monde s'y tenait, avec une application inégalable. On se
souriait davantage, on se saluait, on s'invitait à partager les repas, même si la
sécheresse en avait sérieusement réduit l'intérêt.
Le premier commandement était de loin le plus important et il avait été
inspiré directement par la mésaventure de Maltazard.
« Aucune cause ne mérite la mort d'un innocent. » Le conseil avait adopté
la phrase sans discussion et l'avait choisie comme premier commandement à
l'unanimité. Les commandements étaient au nombre de trois cent soixante-cinq.
Un par fleur. Et chaque jour un Minimoy digne de ce nom se devait de chérir
un commandement.
Si Maltazard avait cruellement changé pendant son voyage, la société des
Minimoys avait elle aussi fait un sacré chemin, et, quand Maltazard arriva au
village avec son chariot tiré par une dizaine d'esclaves qu'il avait formés en
cours de route, il reçut un accueil mitigé.
Bien sûr, l'empereur le remercia pour cette eau salvatrice qu'on s'empressa
de stocker, mais il n'eut pas droit à la fête qu'il espérait.
On libéra tout d'abord les esclaves, en leur donnant de quoi se nourrir pour
quelques jours, puis on pria longtemps pour tous les Minimoys qui n'étaient
pas revenus de l'expédition. Maltazard était le seul survivant. Le seul donc à
pouvoir nous raconter comment ses troupes se firent décimer et beaucoup de
Minimoys avaient des doutes sur les circonstances exactes de ces disparitions.
Mais Maltazard n'avait que faire de ses insinuations et il prenait grand
plaisir à narrer ses exploits qu'il décrivait avec beaucoup de fougue, mettant
en avant sa bravoure et son courage qui augmentaient à chaque fois qu'il
racontait à nouveau l'histoire.
Les gens l'écoutaient poliment en vertu du huitième commandement qui
reconnaissait à chacun le droit de s'exprimer et du commandement numéro cinq
cent quarante-sept qui précise qu'il est impoli de couper la parole.
Mais très vite les exploits de Maltazard le glorieux n'intéressèrent plus
personne. Il aurait pu partager ses souvenirs avec ses hommes, s'ils n'avaient
pas tous péri dans des circonstances mal connues.
Maltazard se retrouva effectivement seul. Face à lui-même. Face à son
passé.
Miro lui avait bien conseillé de parcourir « Le grand livre des pensées »,
mais Maltazard ne voulait rien entendre, et encore moins lire. Et puis comment
avaient-ils pu écrire un tel ouvrage, sans même attendre son avis ?
Il avait sillonné les Sept Terres, en long, en large et en travers. Il avait
combattu les peuples les plus redoutables, essuyé des tempêtes indescriptibles,
vaincu des animaux qu'une imagination délirante n'aurait pu inventer. Toute
cette expérience n'était même pas prise en compte et Maltazard en était
profondément vexé.
-   Ce n'est pas un guide de la guerre que nous avons essayé d'écrire, mais
un guide de bonne conduite ! lui avait répondu Miro. La réponse avait mis
Maltazard dans une colère noire. Il quitta le village et partit se saouler dans
tous les bars avoisinants, racontant ses faits de guerre à qui voulait bien les
entendre.
Tous les jours, il s'enfonçait davantage dans l'alcool et la débauche,
jusqu'à fréquenter les pires des insectes, souvent vénéneux, dont une très jeune
coléoptère, d'apparence plutôt mignonne qui...
-   Tais-toi ! hurle tout à coup Maltazard. Ecouter le récit officiel lui
devient insupportable.
Sélénia lui sourit. À en croire les gouttes de sueur qui perlent sur le front
de Maltazard, il y a de fortes chances que sa version de l'histoire soit plus
proche de la vérité que celle de Maltazard.
- Je n'ai croisé cette jeune fille qu'une seconde ! se défend-il, comme un
coupable démasqué.
-   Tu lui as donné tes pouvoirs, elle t'a donné les siens ! rétorque la
princesse, toujours aussi tranchante.
-  Ça suffit ! hurle Maltazard, fou de rage.
Ce qui ne lui va pas très bien, car, dès qu'il s'énerve, les plaies de son
visage s'entrouvrent légèrement, laissant échapper une vapeur nauséabonde,
comme si la pression qui est à l'intérieur se devait, coûte que coûte, de trouver
un chemin vers l'extérieur.
Sélénia n'est nullement impressionnée, seulement touchée par la douleur
qu'elle peut lire sur le visage de Maltazard. S'il ne supporte pas qu'on le
contredise, il ne supporte pas d'avantage qu'on le regarde droit dans les yeux et
encore moins avec compassion.
Il fait volte-face et commence à faire les cent pas dans son immense salon
de marbre, histoire d'évacuer son énervement.
-  J'ai effectivement fêté mes victoires dans quelques bars avoisinants ! Les
gens étaient tellement passionnés par mes récits qu'il aurait été cruel de les en
priver !
-  Ben voyons ! murmure Sélénia entre ses dents.
-  Je me souviens d'une soirée mémorable où j'ai rencontré une
remarquable indigène, issue d'une très bonne famille, se défend Maltazard, en
racontant l'histoire comme ça l'arrange.
-  Une coleroptis-venemis, agréable à regarder mais dangereuse à
fréquenter ! précise Sélénia.
- J'étais saoul ! s'exclame Maltazard, qui commence à montrer son vrai
visage.
-   Quand on ne supporte pas l'alcool, on ne boit pas ! rétorque la
princesse.
-  Je sais ! Je sais ! répond Maltazard, agacé par le bon sens de Sélénia.
-  Je me suis laissé un peu aller, porté par le souvenir, porté par l'alcool.
Elle me tournait autour. Elle buvait mes paroles...
-  ... Et toi, tu buvais des Jack-fires, ajoute Sélénia, qui n'en rate pas une.
-   Oui ! ! avoue-t-il, excédé. Et à la faveur de la nuit, de cette pénombre
colorée, elle m'a probablement arraché un baiser... finit-il par admettre avec
tristesse. Un baiser langoureux et... vénéneux. Dans les jours qui suivirent, je
commençai à me décomposer, rongé par le venin qui attaquait tout mon corps.
Voilà comment un seul baiser a gâché toute ma vie.
-   Un seul baiser suffit à te lier pour la vie, le Minimoy que tu étais aurait
dû s'en souvenir, lui rappelle Sélénia, mais Maltazard ne l'écoute plus. La
nostalgie et la tristesse l'ont envahi.
-  J'ai quitté le village à la recherche de guérisseurs capables d'arrêter ce
maléfice. J'ai servi de cobaye pour toutes sortes de breuvages, on m'a fait
manger les plats les plus infects, recouverts des crèmes les plus repoussantes.
On m'a même fait manger des vers, dressés pour se nourrir de ce poison. Ils
sont tous morts avant même d'avoir atteint mon estomac. Dans la Cinquième
Terre, j'ai croisé quelques jeteurs de sort qui m'ont pris beaucoup d'argent
pour des amulettes ridicules. J'ai fumé toutes les racines qu'on peut trouver
dans le royaume, rien n'a pu apaiser ma douleur. Une vie entière gâchée à
cause d'un simple baiser.
Maltazard soupire, accablé par cette triste vérité qu'il ne peut oublier.
-   La prochaine fois, choisis mieux ta partenaire, lui dit Sélénia en
cherchant à le piquer au vif.
Maltazard n'apprécie pas ce coup bas et lui lance un regard noir.
-   Tu as raison, Sélénia, dit-il en se redressant, la prochaine fois je
choisirai la plus belle des partenaires, comme une fleur magnifique, que j'ai
vue grandir et que j'ai toujours rêvé de cueillir.
Maltazard s'est remis à sourire et Sélénia s'inquiète.
-  Un arbre guérisseur a eu la bonté de me confier le secret qui pouvait me
guérir du mal qui me ronge.
-  Les arbres sont toujours de bon conseil, reconnaît Sélénia qui,
instinctivement, a reculé d'un pas.
Elle a bien fait car Maltazard, sans même s'en rendre compte, en a fait un
vers elle.
-  Seuls les pouvoirs d'une fleur royale, libre, pure, pourraient me libérer
de l'enchantement dont je fais l'objet et me redonner une apparence un peu plus
humaine. Un seul baiser de cette fleur adorable et je serais sauvé !
Maltazard avance doucement, comme pour mieux tester la résistance de sa
victime.
-  Le baiser d'une princesse n'a de pouvoir que s'il est unique ! rétorque
Sélénia, bien renseignée sur le sujet.
-  Je sais ! Mais si mes renseignements sont bons... tu n'es toujours pas
mariée ? dit-il avec assurance, trop content de voir son piège se refermer.
-  Tes renseignements datent un peu, dit-elle, simplement. Maltazard se
raidit tout à coup. Si cette nouvelle est vraie, c'est une catastrophe, ainsi que
l'assurance de passer le reste de sa vie dans cette pauvre carcasse.
Darkos toussote sur le côté et se permet d'entrer dans la pièce.
Il doit y avoir urgence pour qu'il bouscule ainsi le protocole, qui l'oblige
d'habitude à se faire annoncer et à attendre que son père daigne le voir.
Maltazard l'autorise à approcher, d'un léger signe de tête, sentant que
l'objet de sa visite est de la plus haute importance.
Darkos s'approche de son père avec précaution (on ne sait jamais de quoi
il est capable) et murmure quelques mots à son oreille.
À l'annonce de cette nouvelle, les yeux de Maltazard doublent de volume.
La princesse s'est mariée sans prévenir, sans même lancer d'invitations.
Maltazard encaisse le choc. Tout espoir de retrouver un jour une vie
normale vient de s'écrouler, comme ça, en quelques secondes, en une seule
petite nouvelle. Comme quoi la vie peut ne tenir qu'à une nouvelle, un baiser,
un fil.
Il reste groggy quelques instants, comme un boxeur surpris par un crochet.
Ses jambes flageolent quelques instants, mais il se ressaisit. C'est ce qu'il
fait, depuis des lunes, se ressaisir, se tenir, patienter. Il a absorbé plus de
coups dans sa vie, qu'un punching-ball de démonstration.
Il pousse un soupir, en essuyant cette nouvelle défaite, amère et
irrévocable.
-   Bien joué ! dit-il à la princesse, qui s'attend déjà à des représailles.
-   Tu es plus intelligente que je ne le pensais. Pour ne pas prendre le
risque de succomber à mon charme, tu as offert ton cœur au premier venu.
-  En l'occurrence, c'est plutôt le dernier venu, réplique-t-elle, avec un peu
d'humour.
Maltazard lui tourne le dos et s'approche lentement du chariot de fruits.
-  Tu as donné à ce jeune enfant un cadeau inestimable, dont il ignore lui-
même la valeur, et dont il ne fera rien. Tu avais le pouvoir de me sauver la vie
et tu ne l'as pas fait. Ne compte pas sur moi pour épargner la tienne, dit-il en
saisissant une énorme groseille. Et pour te faire comprendre ce que fut mon
calvaire, tu vas souffrir un peu, avant de mourir. Une souffrance absolument
pas physique, rassure-toi. Elle ne sera que morale, ajoute-t-il, avec une pointe
de sadisme.
Sélénia s'attend au pire.
-  Avant de mourir, tu verras de tes yeux ton peuple se faire exterminer
dans la douleur la plus horrible, lâche Maltazard, d'une voix rauque et sans
ambiguïté.
Il y a les mots pour faire peur et les mots qui font peur. Ceux-là ont pétrifié
d'horreur Sélénia.
Maltazard regarde sa groseille, comme s'il était déjà passé à autre chose.
Ou peut-être observe-t-il le fruit comme il observe ses victimes, avant de
les dévorer.
Une larme coule le long de la joue de Sélénia. Son sang commence à
bouillir, sans que cela ne se voie. Une bouffée de chaleur, de haine, monte en
elle et rien ne peut plus l'arrêter.
Elle saisit son épée brusquement, lève un bras vengeur et lance la dague de
toutes ses forces. L'épée fend l'espace comme un éclair et vient se planter dans
Maltazard. Malheureusement, dans une partie où le prince maudit n'a plus de
corps. Par contre, elle a cloué la groseille au chariot. Maltazard regarde cette
épée qui lui traverse le corps, sans même le toucher.
Pour une fois que son corps mutilé lui sert à quelque chose ! pense-t-il,
émerveillé de voir comment le destin joue avec sa vie.
Lui qui maudissait, il y a encore quelques secondes, ce corps meurtri à
jamais, le voilà maintenant qui s'en félicite.
Il regarde un instant le jus, rouge sang, qui s'écoule du fruit transpercé par
la lame, et met son doigt en dessous pour en recueillir quelques gouttes.
-  Je boirai le sang de ton peuple, comme je bois celui de ce fruit ! dit-il,
plus diabolique que jamais.
À ces mots, Sélénia n'écoute plus sa peur, mais son cœur qui s'emballe.
Elle se rue sur Maltazard, malheureusement trop tard. Des séides arrivent
maintenant de toutes parts et entourent Darkos qui s'est jeté devant son père
pour le protéger.
Les gardes empoignent Sélénia sans ménagement et l'immobilisent
totalement.
Impossible d'échapper aux mains de ces montagnes d'acier et de muscles.
La princesse est perdue, désarmée, humiliée.
Maltazard arrache l'épée plantée dans le bois, et se tourne vers Sélénia.
Il l'observe un instant, comme si le désarroi de cette petite femme lui
procurait du plaisir.
-  Ne regrette rien, Sélénia, lui dit-il, d'une voix qui se veut rassurante.
Même si tu m'avais épousé, je te rassure... j'aurais exterminé ton peuple quand
même !
Sélénia sent la détresse la submerger. Elle fond en larmes.
-  Tu es un monstre, Maltazard !
Le prince des ténèbres ne peut s'empêcher de sourire. Il a entendu cette
insulte tellement de fois.
-   Je sais, je tiens ça de ma femme, répond-il, avec un humour aussi noir
que son regard.
-  Emmenez-la ! ordonne Maltazard, avant de jeter la groseille dans le
chariot, sans même y avoir goûté.
Chapitre 9
Arthur est à genoux, devant les barreaux de sa prison. À force de les avoir
secoués, il n'a plus de force.
-   Je suis à peine marié et j'ai déjà l'impression d'être veuf. Veuf et
prisonnier ! constate-t-il, écœuré.
Cette pensée suffit à lui redonner un peu de courage. Il se lève à nouveau et
secoue les barreaux pour la millionième fois. Rien n'y fait. Les barreaux de
prisons sont prévus pour résister à tous les assauts.
-    Il faut qu'on sorte d'ici, Bétamèche, il faut trouver une idée ! ! hurle-t-il,
autant pour convaincre son ami que lui-même.
- Mais je cherche, Arthur, je cherche ! assure Bétamèche, confortablement
calé dans un minuscule lit d'herbe, et qui semble chercher le sommeil plutôt
qu'une idée.
-    Comment peux-tu penser à dormir dans un moment pareil ! s'indigne
Arthur.
-   Mais je ne dors pas ! rétorque le petit prince avec beaucoup de
mauvaise foi. Je réunis toutes les énergies que j'utilise d'habitude pour
marcher, parler, manger et je les regroupe... en une seule et même... énergie...
afin de... mieux pouvoir...
-   T'endormir ! conclut Arthur qui voit son ami sombrer lentement dans le
sommeil.
-  ... C'est cela... répond Bétamèche qui s'endort définitivement. Arthur lui
met un grand coup de pied dans les fesses aussi efficace qu'une douche glacée.
Bétamèche est sur pied en moins de temps qu'il n'en faut pour le dire.
Arthur colle son visage contre le sien.
-  Les pouvoirs ? Les pouvoirs qu'elle m'a donnés en m'embrassant ?
demande Arthur.
-   Oui, un très beau baiser, très prometteur, commente Bétamèche.
-   Quels sont-ils exactement ces pouvoirs ? insiste le jeune marié.
-  Ah ça !.. je ne sais pas ! répond le petit frère avec certitude.
-  Comment ça tu ne sais pas ?
- Ben, ce sont les siens de pouvoirs ! Il n'y a qu'elle qui sait ce qu'elle t'a
légué ! répond Bétamèche, comme si c'était une évidence. Arthur est atterré.
-   C'est la meilleure de l'année celle-là ! Elle me laisse des pouvoirs, mais
elle me dit surtout pas lesquels, au cas où je m'en servirais, au cas où j'en
aurais besoin ! Vous avez un sens du partage assez particulier dans votre
tribu ! ? peste Arthur, que cette situation incohérente commence à fatiguer.
-  Ce n'est pas tout à fait comme ça que ça marche chez nous, lui répond
Bétamèche avec un peu de malice. Normalement quand tu te maries avec une
personne, c'est que tu la connais et l'apprécies. Quand le mariage est prononcé,
elle ne doit pas avoir besoin de te dire ce qu'elle t'offre. Tu dois le savoir.
-  Mais je la connais que depuis deux jours ! hurle Arthur, totalement
excédé.
- Oui, mais tu t'es quand même marié avec elle ? rétorque le jeune frère,
soulignant ainsi la légèreté de son camarade.
-  J'avais une épée sur la gorge ! se défend Arthur, en toute bonne foi.
-  Ah ? ! Tu veux dire que tu n'aurais pas eu une épée sous la gorge, tu ne
l'aurais pas épousée ?
-   Bien sûr que si ! répond Arthur en s'énervant.
-   Et tu aurais bien fait ! C'était un très beau mariage ! conclut Bétamèche,
dont la logique nous échappe.
Arthur le regarde comme une poule regarderait une télécommande.
Il a l'impression d'être un vieux chevalier qui se bat sans répit contre des
moulins à vent. Ses nerfs ne vont pas tarder à lâcher.
-   C'était un beau mariage et je te promets aussi un bel enterrement si tu ne
m'aides pas à sortir d'ici ! !! hurle-t-il en lui sautant à la gorge.
-   Arrête ! Tu m'étrangles ! gémit Bétamèche.
-   Oui, je sais que je t'étrangle ! Je suis content de constater qu'il y a quand
même quelque chose que l'on voit de la même façon ! lui crie Arthur dans les
oreilles.
-   Arrêtez de vous chamailler ! lance une voix du fond du cachot.
C'est une voix douce mais usée. Probablement par le malheur et les années.
-   C'est inutile de maltraiter ce pauvre garçon ni même ces fidèles
barreaux. Rien ni personne ne sort jamais d'une prison de Nécropolis, ajoute
l'inconnu, allongé sur le côté, au fond de la cellule.
Arthur scrute la pénombre pour voir d'où vient cette voix fatiguée.
Il aperçoit une silhouette. Un homme couché sur le flanc, dont on ne voit
que la courbure du dos. Probablement un pauvre fou, pense Arthur, car il faut
l'être un peu pour rester dans cet endroit et ne rien tenter, et il se rue à nouveau
sur les barreaux.
-   Ne vous fatiguez pas ! Gardez plutôt vos forces si vous voulez manger !
intervient une nouvelle fois le vieil homme.
Arthur est obligé de constater qu'il ne progresse pas beaucoup du côté des
barreaux. Il s'approche du vieil homme, intrigué par son conseil.
-   Comment ça ? Ce n'est pas si compliqué de manger ! Pourquoi faudrait-
il garder des forces ? demande Arthur pour engager la conversation.
-  Si tu veux manger, explique le vieil homme, toujours couché sur le côté,
il faut tous les jours leur apprendre quelque chose. Sinon tu ne manges pas. Et
impossible de tricher ! J'ai essayé de leur refourguer des vieilles inventions,
même un an plus tard, ça ne marche pas ! C'est qu'ils ont de la mémoire ces
abrutis-là ! C'est peut-être d'ailleurs la seule chose qui est bonne en eux ! En
attendant, c'est la règle. Ils te remplissent la panse d'un côté et te vident le
cerveau de l'autre.
-  La connaissance est la seule richesse par ici, et le sommeil, le seul luxe,
ajoute-t-il avant de chercher une position plus confortable pour replonger dans
sa sieste.
Tout cela intrigue évidemment notre petit bonhomme qui se gratte la tête.
Et puis il y a la voix de ce vieil homme qui, sans lui être familière, lui rappelle
quelque chose, ou plutôt quelqu'un.
-  Quel genre de choses ils veulent savoir ? demande Arthur, cherchant à la
fois à connaître la réponse et à entendre à nouveau la voix qui va la donner.
-  Bof ! Ils ne sont pas très regardants, ils mangent de tout ! explique le
vieil homme. Ça va des lois physiques et mathématiques à comment faire cuire
les petits pois. Du théorème au thé à la menthe, ajoute-t-il avec humour.
Un humour qui surprend Arthur. Il ne connaît qu'une seule personne
capable de garder un peu de distance dans une situation pareille. Une personne
qui lui est chère et qui a disparu depuis maintenant trop longtemps.
-  Je leur ai appris à lire, à écrire, à dessiner...
-   À peindre ! ajoute Arthur qui n'ose pas croire ce qu'il vient de
comprendre.
Ce vieil homme serait-il son grand-père, Archibald, disparu depuis quatre
ans ? Comment pourrait-il le reconnaître, sinon par sa voix ?
Arthur était si petit quand son grand-père a disparu et même s'il se souvient
de lui physiquement, son image s'est un peu estompée avec le temps.
Maintenant qu'il fait deux millimètres et qu'il ressemble à un Minimoy, il
sera bien difficile de le reconnaître.
Le vieil homme est intrigué par les derniers mots d'Arthur.
-   Que dis-tu mon garçon ? demande-t-il poliment.
-   Vous leur avez appris à dessiner et à peindre. Des toiles géantes pour
tromper l'ennemi. Appris aussi à transporter l'eau, à apprivoiser la lumière à
l'aide de grands miroirs... Comment diable ce petit bout de jeune garçon peut-
il savoir tout ça ? se demande le vieil homme.
Il décide alors de se retourner, pour voir le visage de son interlocuteur.
-   Oui, effectivement, mais... comment sais-tu tout ça ? Arthur observe ce
vieux visage rongé par la barbe. Deux petites fossettes rigolotes, un œil encore
pétillant, des petites rides au coin des lèvres à force d'avoir trop souri. Il n'y a
plus de doute à avoir, ce Minimoy un peu fripé n'est autre qu'Archibald, son
grand-père.
-   Parce que je suis le petit-fils de cet inventeur, répond Arthur que
l'émotion commence à envahir.
Le vieil homme a peur de comprendre. Il retient la joie qui monte en lui.
-  ... Arthur ? finit-il par demander, comme s'il demandait la lune.
Le petit garçon sourit largement et acquiesce d'un signe de tête.
Archibald n'en croit pas ses yeux d'enfant. La vie vient de lui envoyer le
plus beau cadeau de tous les Noëls. Il se lève et se jette dans les bras d'Arthur.
-  Oh ! Mon petit-fils ! Mon Arthur ! Comme je suis content de te revoir !
lui dit-il, entre deux bouffées d'émotion. Les deux hommes se serrent tellement
fort l'un contre l'autre qu'ils ont du mal à respirer.
-  J'ai tellement prié pour te revoir, te toucher encore au moins une fois !
Quel bonheur de voir enfin mes prières s'exaucer ! Merci mon Dieu !
Une larme coule sur sa joue qu'absorbent les rides de son visage tout
plissé. Puis il repousse légèrement Arthur pour mieux l'observer.
-  Laisse-moi te regarder !
Il le dévore des yeux, tellement fier, tellement heureux.
-  Comme tu as grandi ! C'est incroyable !
-  J'ai plutôt le sentiment d'avoir rapetissé ! lui répond Arthur.
-  Oui, c'est vrai ! approuve Archibald, et les deux hommes se mettent à
rire.
Le vieil homme est obligé de toucher encore son petit-fils, tellement il a du
mal à y croire. Il veut s'assurer qu'il ne s'agit pas d'une mauvaise blague de
Maltazard, d'un de ses fameux tours de magie, que tout ça n'est pas qu'une
illusion. Mais les petits bras d'Arthur sont bien de chair et d'os. Des petits bras
maintenant bien musclés. Ce n'est plus le bébé qu'il a connu.
C'est aujourd'hui un beau petit garçon que cette aventure a rendu très mûr
pour son âge. Archibald est réellement épaté par son petit-fils.
-  Mais comment as-tu fait pour arriver jusqu'ici ?
- Ben... j'ai trouvé ton énigme ! répond simplement Arthur.
-  Ah ? ! Oui, c'est vrai ! J'avais complètement oublié !
-   Et les Matassalaïs ont eu ton message et sont venus m'aider pour le
passage ! ajoute Arthur.
-   Ils sont venus d'Afrique, juste pour me délivrer ? ! s'émeut Archibald.
-  Ben... oui. Je crois qu'ils t'aiment beaucoup. Mais au dernier moment,
c'est à moi qu'ils ont confié la mission de te libérer !
-   Ils ont bien fait ! Archibald est ravi et il tapote les joues de son petit-
fils. C'est formidable ! Tu es un véritable héros ! Je suis tellement fier de toi !
Archibald l'attrape par le cou et l'emmène vers sa paillasse, comme il
l'aurait fait dans son salon.
-  Allez, raconte-moi ! Quoi de neuf ? Je veux tout savoir sur toi ! lui dit le
grand-père en l'obligeant à s'asseoir.
Arthur ne sait pas vraiment par quel bout commencer. L'histoire est si
riche, si compliquée. Il décide de commencer par la fin.
-   Ben... je me suis marié.
-   Ah bon ? s'étonne Archibald qui n'attendait pas ce genre de nouvelle.
Mais... quel âge as-tu ?
-   Ben... presque mille ans ! répond Arthur pour se justifier.
-   Ah oui ! C'est vrai ! dit Archibald, un sourire complice au coin des
lèvres.
Cela lui rappelle le petit Arthur qui, à quatre ans déjà, voulait qu'on lui
achète un couteau suisse, estimant qu'il était maintenant assez grand pour
couper sa viande tout seul. Son grand-père lui avait répondu qu'à quatre ans, il
était effectivement déjà très grand mais que pour avoir son propre couteau, il
fallait être très vieux.
-   Et il faut avoir quel âge pour être vieux ? avait alors demandé le petit
Arthur qui déjà ne lâchait jamais prise.
-   Dix ans ! lui avait répondu Archibald, pour se donner un peu de temps.
Le temps les avait rattrapés et se jouait de leurs paroles.
-   Et qui est l'heureuse élue ? demande le grand-père, curieux comme un
lapin.
-  La princesse Sélénia, confie Arthur, osant à peine montrer sa fierté.
- Je n'aurais jamais rêvé de plus adorable belle-fille ! se réjouit Archibald.
-  As-tu déjà rencontré sa famille ?
Arthur indique du doigt Bétamèche qui roupille près des barreaux.
-  Le brave Bétamèche ! Je ne l'avais pas reconnu ! Il faut dire aussi que
c'est bien la première fois que je le vois aussi calme ! On dirait qu'il a trouvé
son maître ! dit Archibald, un brin flatteur.
Arthur hausse les épaules, gêné par le compliment.
-  Mon petit Arthur, marié à une princesse ! Archibald n'en revient pas. Te
voilà futur roi, mon fils !.. le roi Arthur ! ajoute-t-il, solennellement.
Arthur est embarrassé. Il n'a pas vraiment l'habitude qu'on lui fasse autant
de compliments.
-   Un roi en prison n'est pas vraiment un roi. Allez grand- père ! Il faut
absolument qu'on sorte d'ici !
Arthur retourne aussitôt à ses barreaux.
Avec son énergie et le génie de son grand-père, il n'est pas possible qu'ils
n'arrivent pas à quitter cette satanée prison ! Mais Archibald n'a pas bougé.
-  Et ta grand-mère ? Comment va ta grand-mère ? demande-t-il, ignorant
Arthur et sa demande.
-  Tu lui manques beaucoup. Allons-y ! répond l'enfant.
-  Bien sûr, bien sûr... et la maison ? Comment va la maison ? Et le jardin ?
Elle s'en occupe bien j'espère ? questionne Archibald.
-   Le jardin est parfait ! Mais si on n'est pas de retour avant midi avec le
trésor, il ne restera pas grand-chose ni du jardin, ni de la maison ! insiste
Arthur, en le tirant par la manche.
-   Bien sûr, mon fils, bien sûr... et le garage ? Tu n'as pas tout dérangé
j'espère ? Tu étais déjà tellement bricoleur quand tu étais petit ! se souvient
Archibald, avec nostalgie. Arthur se plante devant lui, l'attrape par les épaules
et le secoue comme un somnambule.
-   Grand-père ? ! Tu entends ce que je te dis ? !
Archibald se dégage un peu et soupire.
-   Bien sûr que je t'entends, Arthur, mais... personne ne s'échappe des
prisons de Nécropolis ! Jamais ! dit-il avec tristesse.
-   C'est ce qu'on va voir ! En attendant, sais-tu au moins où est le trésor ?
Archibald dodeline de la tête, comme un chien sur la plage arrière d'une
voiture.
-   Le trésor est dans la salle du trône et M le maudit est assis dessus.
-   Pas pour longtemps ! promet Arthur, qui a retrouvé toute sa fougue.
-   Sélénia est partie s'occuper de lui et, la connaissant, il ne va pas rester
grand-chose de ce satané Maltazard ! Bétamèche se réveille en sursaut à
l'annonce de ce nom maléfique, ce mot porte-malheur. C'est toujours quand il
s'emballe qu'Arthur met les pieds dans le plat.
Archibald fait un signe de croix pour conjurer le mauvais sort, mais il est
déjà trop tard. Le malheur n'est jamais en retard.
La porte de la prison s'ouvre et on y jette Sélénia, qui s'étale de tout son
long.
Un séide referme rapidement la porte à clé, et la patrouille s'éloigne.
Arthur se précipite sur Sélénia et la prend tendrement dans ses bras.
Il essuie son visage couvert de poussière et arrange un peu ses cheveux
décoiffés.
Sélénia est touchée par ces attentions délicates et se laisse faire.
De toutes façons, elle est trop faible pour résister.
- J'ai échoué, Arthur, je suis désolée, dit-elle, avec une infinie tristesse.
Jamais la princesse n'a été aussi perdue, désorientée. Son petit cœur n'était
donc pas de pierre et sa carapace ne cachait que son manque de confiance et sa
sensibilité.
-   Tout est perdu, ajoute-t-elle, avant de laisser ses larmes couler là où
elles veulent.
Arthur les efface délicatement, du bout des doigts.
-  Tant qu'on est vivants et qu'on s'aime un petit peu... rien n'est perdu !
affirme-t-il, d'une voix qui se veut douce et rassurante.
Sélénia lui sourit, impressionnée par son optimisme à toute épreuve.
Elle a décidément fait le bon choix. Et puis, il y a tellement de belles
choses qui passent dans le regard d'Arthur. On y voit de la bonté, de la
générosité, mais aussi du courage et de la ténacité. Toutes ces belles qualités
qui font d'un homme un prince. Sélénia lui adresse un sourire et son regard se
noie dans le sien.
Le problème : quand Sélénia vous regarde comme ça, plus rien d'autre au
monde n'a d'importance. C'est comme un brasero au milieu de la toundra, un
parasol au milieu du désert, une gratouille à deux mains au milieu du dos.
Arthur la contemple et fond comme une boule de glace jetée sur la braise
de ses yeux. Il se penche en avant, sans même s'en rendre compte, aimanté par
ces yeux magnifiques comme des perles d'amour et par ces lèvres brillantes
comme une rose du matin.
Leurs bouches se rapprochent doucement, paresseusement, tandis que leurs
paupières se ferment au fur et à mesure, gentiment. Dangereusement.
C'est d'ailleurs pour cette raison qu'au moment où leurs lèvres allaient se
trouver, Bétamèche glisse sa main entre leurs deux becs.
-  Je ne voudrais pas vous importuner mais... je pense qu'il serait
préférable, malgré la situation, de respecter le protocole et la tradition, dit
Bétamèche, navré d'avoir à faire cette intervention.
Ces quelques mots réveillent notre jeune princesse, qui sort instantanément
du doux rêve dans lequel elle était en train de glisser.
Elle se racle la gorge, se redresse et arrange sa tenue toute chiffonnée.
-   Il a mille fois raison ! Où avais-je la tête ?
La vraie princesse, l'officielle, vient de se réveiller. Arthur est frustré,
comme un chiot qui a perdu sa balle.
-  Mais euh... quelle tradition ? demande-t-il, un peu perdu.
-   Une tradition ancestrale, règle essentielle du protocole que tout mariage
se doit de suivre à la lettre ! explique la princesse.
-... Oui, mais encore ? interroge Arthur, absolument pas éclairé par ces
explications.
-   Une fois le premier baiser donné, celui qui scelle à jamais les lèvres
des jeunes mariés, il faut attendre mille ans pour que le deuxième soit donné !
récite la princesse, qui connaît le protocole mieux que personne. Il est vrai que
savoir ce genre de choses fait partie des obligations qu'impose son rang.
-   Le désir doit être mesuré et l'abstinence éprouvée. Le deuxième baiser
en aura plus de force, plus de saveur et plus de sens. Car seul ce qui est rare a
de la valeur, ajoute-t-elle, histoire d'achever Arthur, déjà anéanti par la
nouvelle.
-  Euh... oui... bien sûr, balbutie-t-il, comme quelqu'un qui vient d'accepter
de patienter mille ans.
La porte de la prison s'ouvre soudain, si violemment que tout le monde
sursaute. Darkos affectionne particulièrement ce genre d'entrée théâtrale. Il
adore jouer les méchants qui entrent sur scène, toujours au pire moment, et font
rebondir l'intrigue.
-  Alors, pas trop chaud ? dit-il en décrochant un petit glaçon, qui pend au
plafond, et en se le mettant dans la bouche. Arthur le lui mettrait bien autre
part.
-  La température est parfaite, répond Sélénia qui, malgré le froid,
bouillonne intérieurement.
-  Mon père a préparé une petite fête à votre attention. Vous êtes ses invités
d'honneur ! annonce pompeusement Darkos. Comme d'habitude, quelques
séides ricanent. Le piège n'a échappé à personne et les invités savent
pertinemment le genre de spectacle qui les attend.
Arthur se penche légèrement vers Sélénia.
-  Il faudrait provoquer une bagarre. À la faveur de la confusion, certains
d'entre nous pourraient réussir à s'enfuir, chuchote-t-il à l'oreille de Sélénia.
-   Des commentaires, jeune homme ? intervient aussitôt Darkos, qui suit à
la lettre les instructions de son père qui lui a recommandé d'être vigilant.
-  Ce n'est rien ! Arthur me faisait juste une réflexion pertinente, lui répond
Sélénia.
C'est comme si elle avait jeté un asticot devant un poisson en lui
demandant de ne pas le manger. Darkos mord à l'hameçon, sans attendre.
-   Peut-on connaître le sujet de cette réflexion pertinente ? demande-t-il,
feignant d'être intéressé.
-   Vous en êtes le sujet, évidemment, répond la princesse avec ironie.
Darkos se redresse. Sans même qu'il s'en rende compte, ses poumons se
sont doucement gonflés d'orgueil.
-   Maintenant que je connais le sujet, puis-je avoir le verbe ? dit-il, dans
un élan poétique.
-   « Intriguer ». Voilà le verbe qui colle à votre sujet. Arthur se demandait
comment votre père, déjà si laid, avait pu mettre au monde un fils encore plus
répugnant que lui- même. Arthur a donc formulé sa phrase de la façon
suivante : « La laideur de ce Darkos m'intrigue ! » Sujet, verbe, complément,
lui indique la princesse, comme si elle était une éminente grammairienne.
Darkos se fige, gelé sur place. Son glaçon lui en tombe de la bouche.
Son troupeau de séides, qui ne fait pas dans la dentelle, se met à ricaner,
comme à son habitude.
Darkos fait volte-face et dévisage ses hommes. Son regard est plus
tranchant qu'une lame de rasoir et les moqueries s'estompent rapidement.
Darkos contient comme il peut la fureur qui est en lui et qui ne demande
qu'à exploser, comme un Perrier qui attend qu'on le décapsule.
Le fils maudit souffle doucement et laisse ainsi la pression s'échapper.
Il se retourne vers Sélénia et lui sourit, très fier de ne pas avoir réagi à cet
affront.
-   La douleur qui t'attend sera à la hauteur du plaisir qui m'attend, lui
promet Darkos. Maintenant, si Son Altesse veut bien se donner la peine de me
suivre, ajoute-t-il, au milieu de sa révérence.
Pas de bagarre en perspective...
-   Bien essayé, chuchote Arthur à l'adresse de Sélénia, un peu déçue
d'avoir échoué une nouvelle fois.
La petite troupe se regroupe et sort de la prison.
-   Cette cérémonie impromptue ne me dit rien de bon ! commente
Archibald, que le nombre de gardes inquiète et impressionne.
-   On est déjà sortis de prison, c'est déjà pas mal ? ! répond Arthur,
toujours aussi positif.
-   Il faut rester vigilant et à l'affût de la moindre faute, la moindre faille,
c'est notre seule chance ! ajoute le jeune prince.
-  C'est pas tellement le genre de la maison de faire les choses à moitié et
de laisser place à l'erreur ! se permet de rappeler Bétamèche, aussi inquiet
qu'Archibald.
-  Tout le monde fait des erreurs et même Achille avait des talons ! répond
Arthur, sûr de lui.
Arthur, Alfred, Archibald et maintenant Achille. Bétamèche se demande
bien qui est ce nouveau membre de la famille qu'il n'a pas l'honneur de
connaître.
-  C'est un cousin ? demande Bétamèche, un peu perdu dans les branches de
l'arbre généalogique.
Archibald se sent obligé de rectifier la vérité historique.
-   Achille était un valeureux héros de l'Antiquité, explique gentiment
Archibald, il était connu pour sa force et son courage. Il était invulnérable, ou
presque. Une seule partie de son corps était plus faible que les autres et
pouvait causer sa perte : son talon. Chaque homme a sa faiblesse, même
Achille, même Maltazard, chuchote le grand-père à l'oreille de Bétamèche qui
ne peut s'empêcher de frissonner en entendant ce nom, même à voix basse.
Chapitre 10
Il ne faut pas moins de dix séides pour pousser chacune des deux portes
qui ouvrent sur la grande salle royale.
La petite troupe de visiteurs reste groupée et regarde avec intérêt ces deux
immenses plaques de métal qui grincent méchamment et libèrent la voie.
La salle est gigantesque, impressionnante. À l'image d'une cathédrale.
Deux énormes citernes sont accrochées au plafond, comme deux gros
nuages coincés entre des montagnes. Il s'agit en fait de deux réservoirs d'eau
souterrains qui alimentent probablement la maison qui paraît, à cette échelle,
démesurée. Les réservoirs sont percés de dizaines de trous dans lesquels ont
été emboîtées les pailles volées à Arthur. Les tuyaux bariolés ont été reliés les
uns aux autres et se rejoignent au centre, comme une énorme canalisation.
Le dessein de Maltazard semble maintenant plus évident : il va se servir
des pailles pour guider l'eau dans la canalisation qui mène directement au
village des Minimoys et ainsi les inonder.
L'inondation tournera vite à l'extermination car, comme tout le monde s'en
souvient, les Minimoys ne savent pas nager.
-  Quand je pense que c'est moi qui leur ai appris à transporter l'eau et
qu'ils vont maintenant s'en servir contre nous, constate Archibald en passant
devant l'ouvrage.
-   Quand je pense que je leur ai fourni les pailles ! ajoute Arthur, qui se
sent tout aussi responsable.
Le petit groupe traverse cette esplanade monumentale qui semble sans fin.
De chaque côté s'étale une puissante armée de séides, figés dans leur
garde-à-vous.
Au bout de l'esplanade, il y a une pyramide, presque transparente, teintée
de rouge.
À la voir de plus près, on s'aperçoit que c'est, en fait, une multitude de
morceaux de pierre translucide, emboîtés les uns dans les autres.
Au pied de ce monument de verre est placé un trône lugubre, beaucoup trop
prétentieux pour appartenir à un bon roi. Maltazard a posé ses mains sur les
accoudoirs, sculptés en leurs extrémités d'immenses têtes de mort. Il se tient
droit au fond de son trône, non pas pour accentuer son arrogance, mais
simplement parce que c'est la seule position que son pauvre corps malade lui
autorise.
-  Tu cherchais ton trésor ! Le voici ! glisse Archibald à l'oreille de son
petit-fils.
Arthur ne comprend pas bien. Il regarde autour de lui, puis s'attarde sur
cette pyramide étrange. Il constate alors qu'il s'agit d'un amas de pierres
précieuses, une centaine de rubis, plus parfaits les uns que les autres, empilés
scientifiquement afin de former une parfaite pyramide.
Arthur a la bouche grande ouverte. Il est en admiration devant ce monument
d'une valeur inestimable, devant ce trésor que jamais il ne pensait être capable
de découvrir.
-  Je l'ai trouvé ! laisse-t-il échapper dans un élan de fierté.
-  Le trouver, c'est bien. Le transporter, ça va être une autre histoire !
constate Bétamèche qui semble avoir retrouvé son bon sens.
Effectivement, le trésor est posé sur une coupole, et chaque pierre doit
peser plusieurs tonnes.
Arthur réfléchit. Si seulement il avait sa taille normale. Porter cette
soucoupe pleine de rubis, serait un jeu d'enfant. L'idéal serait de se souvenir
de l'emplacement du trésor afin de le récupérer une fois revenu à sa taille
normale. Malheureusement tout est démesuré dans le monde des Minimoys et
les signes deviennent méconnaissables. Rien de ce qu'il voit ne lui rappelle
quelque chose.
Darkos le sort de ses réflexions en le poussant violemment dans le dos.
-   Avance ! Ne fais pas attendre le maître ! aboie Darkos, en bon chien de
garde.
-    Tout doux ! Mon bon et fidèle Darkos, intervient Maltazard, comme un
maître compréhensif.
-   Excusez-le. Il est un peu nerveux en ce moment. Il avait pour mission
d'exterminer votre peuple et il a malheureusement, et régulièrement, échoué.
Voilà ce qui le rend un peu... exécrable. Mais tout va maintenant rentrer dans
l'ordre. Papa est là. Maltazard est conscient de son écrasante supériorité et il
se délecte de cette situation, comme on prend son temps pour manger la
chantilly sur un gâteau.
- Et maintenant... que la fête commence ! s'exclame-t-il, excité comme une
puce qui aurait gagné au loto.
Il claque des doigts et la musique démarre. Tonitruante. Royale. Inaudible.
Archibald se met les doigts dans les oreilles.
-   Si jamais ils me remettent en prison, je promets de leur apprendre le
solfège ! dit le vieil homme, obligé de hurler pour se faire entendre.
Maltazard fait un geste du bras. Un signal de départ, probablement.
Sur le côté de la pyramide de rubis, il y a un pupitre et un tableau de
commandes avec une dizaine de grosses manettes en bois. Debout devant le
pupitre, prêt à actionner les manettes, une petite taupe bien triste.
-   Mino ?! s'exclame Bétamèche qui a reconnu son jeune ami. C'est Mino,
le fils de Miro que l'on croyait à jamais perdu ! Il est vivant !
Cette nouvelle réjouit aussitôt le petit groupe, surtout Sélénia et son frère
qui, petits, ont passé des journées entières à jouer avec lui. Des parties
interminables de cache-cache où Mino, évidemment, gagnait toujours, vu sa
facilité à creuser des tunnels. Ils avaient passé aussi des nuits, allongés sur des
pétales de sélénielle, à regrouper les étoiles pour leur donner des formes. Ces
trois-là étaient inséparables jusqu'au jour où Mino tomba dans un piège que lui
avait tendu Darkos.
Bétamèche lui envoie discrètement un signe, mais la petite taupe, comme
tous les membres de sa famille, n'a pas une vue excellente.
Mino aperçoit une vague forme qui semble lui faire des signes,
apparemment amicaux. Si sa vue n'est pas très bonne, ce n'est pas le cas de son
odorat et le délicieux parfum de Sélénia lui parvient maintenant jusqu'aux
narines.
Son visage s'illumine tout doucement et un sourire vient embellir son petit
visage. Ses amis sont là, venus à son secours. Son cœur s'emballe aussitôt et
un air de liberté lui envahit les poumons.
-  Oh ? ! Mino ? ! tu te réveilles ? ! ça fait une heure que je te fais signe ! !
lui hurle Maltazard, aussi patient qu'un requin affamé.
Mino s'affole.
-  Euh, oui ! bien maître ! Tout de suite maître ! répond-il en se courbant en
deux.
Darkos se penche vers son père.
-  Il ne voit pas très bien de loin, ils sont tous comme ça dans sa famille,
explique-t-il à son père qui le fusille du regard. On n'explique pas à
Maltazard. Darkos l'avait un instant oublié. Il recule d'un pas, et baisse la tête,
en guise d'excuses.
-   Il n'y a pas une chose que Maltazard ne sache pas. Je suis la
connaissance et, contrairement à toi, ma mémoire est sans limites et sans
faille ! lui balance son père, dans un excès d'autorité.
-   Excusez-moi, père, pour ce moment d'égarement, lui répond son fils,
saisi par la honte.
-   Envoyez ! hurle Maltazard à l'adresse de Mino.
La petite taupe sursaute, hésite sur le manche à prendre, puis tire
finalement sur celui qu'elle avait préparé. Un mécanisme se met alors en
marche, un système compliqué qui fonctionne à l'aide d'engrenages, de cordes
et de poulies.
-   Je suis tellement content de le savoir en vie ! souffle Bétamèche, la mine
réjouie.
-   Quand tu travailles pour Maltazard tu n'es pas en vie, tu es juste en
sursis ! lui répond Archibald, qui sait de quoi il parle.
Le mécanisme finit par ouvrir une petite trappe, tout en haut de la galerie.
Une ouverture qui donne directement vers l'extérieur. Un rayon de soleil
pénètre aussitôt, formant un puits de lumière. Il illumine instantanément le
sommet de la pyramide, formé par un rubis plus gros que les autres. Les faces
judicieusement orientées renvoient la lumière, devenue rouge, à d'autres rubis
qui vont transmettre à leur tour leur faisceau. C'est comme si la pyramide
s'éclairait peu à peu, en partant du sommet vers la base, d'une délicieuse
lumière. Un bordeaux lumineux, comme un sang translucide qui traverserait
des veines de cristal.
Le spectacle est magnifique et nos amis, malgré leur situation précaire,
semblent l'apprécier.
Le rayon termine sa course en éclairant le dernier rubis, celui dans lequel
Maltazard a eu la mauvaise idée de tailler son trône.
Son corps tout entier s'illumine comme une apparition divine.
Une clameur monte au-dessus des armées. Quelques-uns des soldats en
tombent même à genoux. C'est le genre de tour de magie qui impressionne
toujours les âmes les plus faibles et Maltazard, en bon dictateur, connaît bien
toutes ces ficelles.
Il n'y a qu'Archibald, en vieux scientifique, qui ne soit guère impressionné.
Amusé, tout au plus.
-  Alors Archibald ! Êtes-vous fier de l'utilisation que l'on fait de vos
connaissances ? demande Maltazard qui n'attend qu'une seule réponse.
- C'est très joli ! Ça ne sert pas à grand-chose, sauf à vous mettre un peu de
rouge sur les joues, mais c'est très joli, lui répond le grand-père.
Le prince des ténèbres se raidit, mais décide de ne pas se vexer.
-  Vous préférez sans doute mon nouveau système d'irrigation ? dit-il avec
ironie.
-   C'est effectivement très malin et bien réalisé, avoue Archibald,
dommage que l'utilisation première en ait été modifiée !
-   Comment ! Le but n'est-il pas de transporter de l'eau ? demande
Maltazard, faussement naïf.
-  Transporter de l'eau, effectivement, pour irriguer les plantes et rafraîchir
les hommes, mais pas pour les inonder ! précise le scientifique.
-   Pas seulement les inonder, mon cher Archibald, nous allons aussi les
noyer, les pulvériser, les liquéfier, les zigouiller, les anéantir à tout jamais,
spécifie Maltazard, au comble de l'excitation.
-   Vous êtes un monstre, Maltazard ! lui dit calmement le vieil homme.
-  Je sais, votre belle-fille me l'a déjà dit ! Et vous, qui êtes vous ? De quel
droit déviez-vous la nature du chemin qu'elle s'est tracé ? Qui êtes-vous pour
prétendre que la nature a besoin de vos inventions pour être meilleure ?
Archibald demeure sans voix. Maltazard a marqué un point.
-   Vous voyez, c'est ça le problème avec vous, les scientifiques, vous
inventez des choses sans même prendre le temps d'en étudier les
conséquences ! se plaint Maltazard. La nature met des années avant de prendre
une décision. Elle fait pousser une fleur et la teste pendant des millions
d'années avant de savoir si elle a sa place dans la grande roue de la vie. Vous,
vous inventez et aussitôt vous vous proclamez « génie » et gravez votre nom
sur les pierres du panthéon de la science ! Maltazard laisse échapper un rire
moqueur.
Darkos aussi, pour imiter son père, même s'il n'a rien compris à la phrase.
-   C'est tellement prétentieux ! ajoute le dictateur, avec mépris.
-   La prétention est dangereuse mais pas mortelle, mon cher Maltazard.
Heureusement d'ailleurs, sinon vous seriez déjà mort mille fois par jour, lui
lance Archibald.
Le souverain encaisse à nouveau. Mais ces insultes déguisées commencent
à lui peser.
-  Je prends ça comme un compliment, car la prétention est nécessaire à
tout grand souverain ! rectifie Maltazard.
-   Etre souverain n'est qu'un titre, il faut savoir aussi se conduire comme
tel, savoir être bon, juste et généreux, affirme Archibald.
-   Quel portrait ! On dirait moi tout craché ! plaisante Maltazard. Darkos
ricane, pour une fois, il a compris la blague.
-   Et d'ailleurs je vais vous prouver que je peux être bon et généreux...
Vous êtes libre ! annonce-t-il, en accompagnant ses dires d'un grand geste
théâtral.
Quelques séides soulèvent la grille qui obstruait la canalisation principale.
Celle qui mène directement au village minimoy et vers laquelle sont braquées
toutes les pailles. Archibald a compris le piège avant les autres.
-   Vous nous offrez la liberté et la mort qui va avec ? demande Archibald,
conscient du danger.
-   Offrir deux choses à la fois, n'est-ce pas une marque de générosité ?
répond Maltazard, toujours aussi sadique.
-  À peine serons-nous au milieu du chemin que tu verseras sur nous des
tonnes d'eau ! s'exclame la princesse qui vient de comprendre.
-  Tu devrais penser un peu moins, Sélénia, et courir un peu plus ! rétorque
le maître des lieux.
-   À quoi bon courir si on a une chance sur un million de s'en sortir ?
ajoute la princesse.
-   Une chance sur un million ? Je te trouve un peu optimiste. Je dirais, une
chance sur cent millions ! précise-t-il avec humour. Mais c'est mieux que rien,
non ? Allez !.. bon voyage ! Maltazard lève à nouveau le bras, comme il peut,
et fait signe à ses séides de les pousser dans le tuyau. Pendant que Bétamèche
se met à trembler comme une feuille, Arthur a enfin trouvé l'idée qu'il
cherchait.
-   Puis-je demander à Votre Grandeur sérénissime une dernière faveur
avant de mourir ? Une toute petite faveur qui ne ferait que mettre en lumière la
bonté extrême de votre majesté ! dit-il pompeusement en se courbant comme un
esclave.
-   Il me plaît bien ce petit-là ! avoue Maltazard, toujours sensible à la
flatterie. Quelle est donc cette faveur ?
-  J'aimerais léguer ma seule richesse, ce bracelet, à mon ami Mino, ici
présent.
La petite taupe est toute surprise de l'intérêt subit que tout le monde lui
porte, surtout ce jeune garçon qu'il ne connaît pas du tout.
Maltazard regarde la petite montre qu'Arthur exhibe sous son nez.
Le maître a beau flairer, il ne sent pas de piège là-dessous.
-   Accordé ! finit-il par lancer.
Les séides se mettent à applaudir devant la générosité, enfin mesurable, de
leur maître.
Pendant que Maltazard se laisse griser par les applaudissements et les
flatteries de son entourage, Arthur file jusqu'à Mino.
-   C'est ton père qui m'envoie ! lui glisse-t-il à l'oreille.
Il enlève sa montre et la passe au poignet de la petite taupe.
-   Quand je serai dehors, il faut que tu te débrouilles pour m'envoyer un
signal, afin que je sache où se trouve le trésor ! Tu enverras le signal à midi
précis ! C'est clair ? lui demande Arthur, pressé par le temps.
Mino est affolé.
-   Mais comment veux-tu que je fasse ? !
-   Avec tes miroirs, Mino ! Avec tes miroirs ! insiste l'enfant qui joue là sa
dernière carte. Tu as bien compris ?
Mino, déboussolé, acquiesce d'un signe de tête, plus pour faire plaisir à
Arthur qu'autre chose.
-  Suffit maintenant, ma clémence a des limites ! Emmenez-le ! s'exclame
Maltazard.
Il est rassasié des compliments répétés que sa cour lui a adressés.
Maintenant, il lui faut un peu d'action. Les séides attrapent Arthur et le jette au
milieu de son groupe, à l'entrée de l'immense tuyau.
Mino regarde son nouveau compagnon s'éloigner, sans savoir quoi faire.
-  À midi ! chuchote Arthur en articulant de façon excessive. Les gardes
poussent le groupe à l'intérieur du tuyau. La grille tombe aussitôt derrière eux,
les séparant ainsi de la place et ne leur offrant qu'une seule issue.
Devant eux, ce long tuyau qui les mène à la liberté, mais une liberté qu'ils
n'atteindront jamais. Ce tuyau sera aussi leur tombeau.
À l'idée de cette mort inévitable, le petit groupe est complètement déprimé.
Personne n'a envie de courir. À quoi bon ? Pour retarder leur souffrance de
quelques secondes ? Mieux vaut en finir tout de suite, et le petit groupe reste
là, anéanti devant la grille.
Le spectacle n'est pas très réjouissant et Maltazard soupire.
-  Je vous laisse une minute d'avance. Ça mettra un peu de piment ! dit-il,
prêt à changer les règles du jeu pour mettre un peu d'ambiance.
Darkos est tout excité par cette nouvelle.
-  Apportez la table des temps ! hurle Darkos.
Deux séides apportent un énorme tableau. Au centre, il y a un clou sur
lequel un paquet de feuilles mortes a été planté. Sur la première feuille, on
peut lire « soixante ».
Sélénia, accrochée aux barreaux, regarde Maltazard. Il y a tellement de
venin dans ses yeux qu'elle espère qu'une petite goutte pourra l'atteindre.
- Tu finiras en enfer ! marmonne-t-elle entre ses dents serrées.
-  Il y est déjà ! lui répond Arthur en l'attrapant par le bras. Dépêchons-
nous, maintenant !
- À quoi bon courir ? ! s'insurge la princesse en se dégageant. Pour mourir
un peu plus tard ? Je préfère rester là et mourir dignement en regardant la mort
en face !
Arthur lui attrape violement le bras.
-   Une minute, c'est mieux que rien ! ! Ça nous laisse le temps d'avoir une
idée ! hurle-t-il avec conviction.
C'est la première fois qu'il fait preuve d'autorité envers Sélénia et elle en
reste tout impressionnée. Son petit prince un peu gauche serait-il en train de
mûrir, de devenir un petit homme ?
Arthur lui attrape la main et l'oblige à courir. Sélénia se laisse entraîner,
fascinée par la détermination et le courage de son jeune ami.
Maltazard se réjouit de les voir disparaître en courant.
-   Enfin un peu de sport ! Commencez le décompte ! ordonne-t-il avec
plaisir.
Le séide enlève la première feuille, marquée « soixante », qui dévoile la
prochaine, marquée d'un magnifique « cinquante-neuf ».
L'horloge est rudimentaire, à faire pâlir un Suisse, mais Maltazard s'amuse
beaucoup. Il balance même sa tête au rythme des feuilles égrenées.
-  Préparez les vannes ! demande-t-il, entre deux dodelinements. Darkos
part se mettre en place en frétillant comme un poisson, tandis que le séide-
horloger dévoile une nouvelle feuille marquée d'un « cinquante-deux ».
Chapitre 11
Le groupe de fuyards court comme il peut, au milieu des détritus et de la
couche de saletés qui, avec le temps, s'est déposée au fond du tuyau. Mais
Archibald fatigue vite et il commence א ralentir. Le vieil homme a passé
quatre ans dans les prisons du maître, sans faire le moindre exercice, et les
muscles de ses pauvres jambes sont complètement asphyxiés.
-   Désolé, Arthur, mais je n'y arriverai pas ! constate le vieil homme, qui
s'arrête définitivement.
Il s'assied sur un objet rond, accroché sur un autre objet beaucoup plus
gros. Arthur fait demi-tour et vient se mettre face à lui.
-  Allez-y ! Moi, je vais rester là, à attendre la fin avec un peu de dignité,
soupire le grand-père.
-   C'est pas possible ! Je ne peux pas le laisser là ! Allez papi, encore un
effort ! lui dit Arthur, avec conviction.
Il lui attrape gentiment le bras mais le vieil homme se dégage.
-   À quoi bon Arthur ? ! Il faut se rendre à l'évidence, mon fils, nous
sommes perdus !
À ces mots, le reste du groupe craque aussitôt. Si un scientifique pense que
les chances de survie sont maintenant de zéro, à quoi bon lutter ? Les
mathématiques sont implacables et le temps ne s'arrête jamais.
Un par un, les membres du groupe se laissent tomber sur le sol, anéantis
par la tristesse.
Arthur soupire, ne sachant plus quoi faire.
Maltazard, lui, a le moral au beau fixe et collectionne les feuilles mortes.
Celle marquée d'un « vingt » lui plaît beaucoup. Il en chantonne presque.
-   Tout ceci m'a donné faim ! N'y a-t-il rien à grignoter ? J'aime grignoter
pendant le spectacle ! dit-il, s'amusant comme un roi.
Aussitôt un séide amène une large assiette pleine de petits cafards grillés,
le plat préféré de Son Altesse. C'est d'ailleurs pour cette raison qu'il y a
toujours une assiette de ces délicieux amuse-gueules dans toutes les pièces du
palais.
Il aurait été plus simple de le suivre toute la journée, avec un porteur de
friandises, mais Maltazard s'y est toujours refusé. Il prend autant de plaisir à
les grignoter qu'à voir s'affoler son entourage quand il réclame sa gâterie. C'est
là une partie de son plaisir, savoir que de pauvres bougres vont suer pour
apporter le plat le plus vite possible, quitte à en mourir. Plus que ces petits
insectes grillés, la souffrance des autres est bien son met favori.
Il ignore que, dans son dos, Darkos a fait cacher des assiettes un peu
partout, pour éviter à son père une trop longue attente et afin de soulager un
peu les cuisines.
-   Cuits à point ! se félicite Maltazard en grignotant son cafard, croustillant
à souhait.
Darkos le prend comme un compliment. L'horloger dévoile une nouvelle
feuille. Un « dix » magnifique.
-  Ralentissez un peu ! demande alors Maltazard, que j'aie le temps de bien
mâcher !
Arthur ne peut se résoudre à la défaite. Il veut mourir en héros, en se
battant jusqu'au bout, jusqu'à la dernière seconde. Il n'a que faire de la dignité.
Alors il tourne en rond, à la recherche de la moindre idée.
-   Il doit y avoir une solution ! Il y a toujours une solution ! se répète-t-il
sans cesse.
-   Ce n'est plus une idée qu'il nous faudrait maintenant, Arthur... c'est un
miracle, lui répond Archibald, que tout espoir a abandonné.
Arthur pousse un grand soupir. Il est à deux doigts de renoncer. Il lève les
yeux au ciel, comme pour l'appeler au secours, comme pour lui réclamer un
miracle, si petit soit-il. Pendant qu'il fait sa prière, quelque chose l'étonne.
Comment se fait-il qu'il puisse voir le ciel de là où il est ? Il constate alors
qu'il est juste en dessous d'un conduit qui monte jusqu'à la surface.
Malheureusement, l'ouverture est trop haute et les parois trop suintantes pour
qu'on puisse les escalader.
Si seulement une gentille araignée pouvait lui prêter son fil. Pourtant, les
petits brins d'herbe qu'il aperçoit en haut, tout autour de l'ouverture, lui
rappellent quelque chose. Cela doit correspondre au trou d'évacuation d'eau,
dans le jardin de sa grand-mère.
Arthur fouille dans sa mémoire, mais n'y trouve rien. Mauvaise piste, peut-
être.
Il    baisse la tête et regarde l'objet sur lequel s'est assis son grand-père.
L'objet est dans la lumière. Il est donc probablement tombé de tout en haut.
Du jardin. Ça carbure dans le cerveau d'Arthur. Jardin. Tuyau. Objet. Tombé.
Ça fait tilt. Il arrache son grand-père de son fauteuil.
Archibald était assis sur le pneu d'une voiture, couchée sur le flanc. Et il
ne s'agit pas de n'importe quelle voiture. C'est la magnifique Corvette rouge
qu'Arthur a eue pour son anniversaire et qu'il a malencontreusement laissé
tomber dans un tuyau.
-  Grand-père ! C'est toi le miracle ! ! hurle-t-il de joie.
-   Explique-toi, Arthur ! Nous ne comprenons rien ! râle Sélénia.
- C'est une voiture ! C'est ma voiture ! C'est mamie qui me l'a offerte ! On
est sauvés ! explique-t-il avec enthousiasme. Archibald fronce les sourcils.
- Ta grand-mère a perdu le sens des réalités. N'es-tu pas encore un peu
jeune pour conduire ce genre de véhicule ?
-  Quand elle me l'a offerte, elle était beaucoup plus petite, rassure-toi ! lui
répond Arthur, un sourire jusqu'aux oreilles.
-  Aidez-moi ! hurle-t-il à ses partenaires.
Sélénia et Bétamèche le rejoignent de l'autre côté de la voiture, qui se
dresse comme un mur, et ils poussent ensemble, de toutes leurs forces. Au prix
d'un effort surhumain, la voiture bascule et retombe sur ses quatre roues. Un cri
de joie résonne dans le tunnel.
Maltazard s'étonne. Comment peuvent-ils se réjouir, alors qu'il ne reste
que trois secondes au cadran ? Cette énigme, qu'il ne peut pas résoudre
l'inquiète et il décide de ne prendre aucun risque. Il est trop près de la
victoire.
-  Ouvrez les vannes ! ordonne-t-il soudainement.
-  Mais... le compteur n'est pas à zéro ! Il reste trois feuilles ? ! précise
Darkos, toujours aussi lent à la détente.
-  Je sais encore compter jusqu'à trois ! ! hurle Maltazard. Darkos part en
courant vers les vannes exécuter sa mission, avant que son père ne décide de
l'exécuter lui-même. L'horloger-séide est plus vif que Darkos et il arrache
aussitôt les dernières feuilles.
-   « Zéro » ! crie-t-il en affichant un large sourire.
Arthur remonte la petite clé, devenue énorme, sur le flanc de la voiture.
Le ressort est tellement dur que des gouttes de sueur perlent sur son front.
Sélénia se met à côté de lui et l'aide à tourner la clé.
-  Tu es sûr que tu sais piloter ce genre d'engin ? demande Bétamèche,
jamais rassuré dans les transports en commun.
-   C'est ma spécialité ! répond Arthur, pour éviter toute discussion.
Bétamèche n'est preneur qu'à moitié.
Darkos arrive au-dessous des séides accrochés le long de la citerne.
-  Allez-y ! ordonne-t-il.
Les séides utilisent leurs maillets pour faire sauter les cales qui bouchent
provisoirement les trous.
Une fois les cales enlevées, Darkos prend une masse et frappe de toutes
ses forces sur un robinet qui lâche au premier coup.
Aussitôt l'eau vient gonfler les pailles, comme de grosses veines, et dévale
vers le canal central, creusé à cet effet. Maltazard jubile. Son horrible dessein
est maintenant en marche. Rien ne pourra plus arrêter cette eau tumultueuse qui
court dans le canal et s'engouffre avec la force d'un torrent dans le tuyau
emprunté par nos fuyards.
Arthur essaie encore de faire tourner la clé. Sélénia souffle sur ses mains,
trop irritées pour continuer à l'aider. C'est fragile, des mains de princesse.
Le grondement de l'eau qui court se fait clairement entendre. Sélénia
s'affole tout à coup.
-  Ça y est, ils ont ouvert les vannes ! Arthur ? ! Dépêche-toi !
-   Monte à l'avant, je te rejoins ! lui ordonne Arthur, qui appuie comme un
malade sur la clé.
Bétamèche monte en premier et rejoint Archibald à l'arrière de la voiture.
Le grand-père se retourne et aperçoit, à travers la lunette arrière, la masse
d'eau qui déboule au loin.
-  Dépêche-toi, Arthur ! supplie le grand-père, affolé à la vue de cette
vague énorme qui emporte tout sur son passage.
-  Si on veut avoir une chance d'arriver au bout, il faut absolument que je
remonte le ressort à fond ! lui répond Arthur, le visage grimaçant de douleur.
Il rassemble ses dernières forces et pousse un cri herculéen pour se donner
du courage. Il parvient à remonter encore d'un cran le ressort, sous le regard
émerveillé de Sélénia, pleine d'admiration.
Arthur cale la clé dans le creux de son épaule, pour ne pas qu'elle lâche, et
tente d'attraper le bout de bois qui est à terre. Il doit bloquer la clé pour avoir
le temps de monter à bord, mais la vague n'attend rien ni personne et se
rapproche dangereusement de la voiture. Bétamèche a la bouche ouverte. Il
aimerait crier au secours, mais aucun son ne sort, tant sa mâchoire est crispée
par la peur. Arthur parvient à planter son bâton et bloque provisoirement la
clé.
Il saute alors dans la voiture et se met au volant.
L'intérieur est assez rudimentaire, mais Arthur trouve rapidement ses
marques. La Corvette ne doit pas être plus compliquée que la vieille Chevrolet
de sa mamie. Espérons seulement qu'il ne finisse pas une fois encore dans un
arbre.
-  Tu sais que c'est la première fois que j'emmène une fille en voiture ?
avoue Arthur, troublé par la situation.
-   J'espère que ce ne sera pas la dernière ! lui réplique Sélénia, plus
préoccupée par le grondement assourdissant qui ne cesse de croître que par les
élans romantiques de son compagnon.
Arthur, en grand professionnel, ajuste son rétroviseur intérieur et aperçoit
ce mur liquide qui ne demande qu'à engloutir la voiture.
-   C'est parti ! chantonne-t-il, en enlevant le bâton qui bloquait la clé.
Les roues arrière patinent immédiatement sur place, sous l'effet de la
puissance enfin libérée. Heureusement le souffle provoqué par le déplacement
de la vague pousse littéralement la voiture en avant. À moins que ce ne soit le
cri effroyable qu'ont jeté les passagers qui ait décidé la voiture à s'enfuir.
Les pneus trouvent enfin un peu d'adhérence et la Corvette redouble de
vitesse.
La voiture échappe aux griffes du torrent et fonce comme une fusée à
travers le tuyau.
Arthur se cramponne des deux mains au volant. Sélénia est collée au fond
de son fauteuil. La pression de l'air dessine sur son visage un sourire bien
involontaire. Bétamèche marmonne que plus jamais il ne prendra un transport,
quel qu'il soit, tandis qu'Archibald, grisé par la vitesse, regarde défiler le
paysage.
-   C'est fou, en seulement quatre ans, les progrès qu'a pu faire
l'automobile ! constate-t-il, émerveillé par la puissance de la Corvette.
La vitesse augmente et devient si élevée que la ligne droite du tuyau donne
l'impression maintenant d'être une série de courbes qui se succèdent.
Arthur se concentre davantage. Il ne s'agit plus de tenir le volant, mais de
piloter véritablement.
Bétamèche, malgré la pression de la vitesse, parvient à la force des bras à
attraper les dossiers des sièges avant, il glisse son visage entre les deux
sièges.
-  Au prochain carrefour, il faudra prendre à droite ! indique Bétamèche.
À peine a-t-il fini sa phrase que la bifurcation jaillit devant Arthur.
Il donne un grand coup de volant à droite, qui projette les passagers contre
les portières.
La voiture s'engage de justesse dans ce nouveau conduit. Arthur respire.
-   Bétamèche ? ! Essaye de me prévenir un peu plus tôt la prochaine fois !
se plaint le chauffeur, qui a bien cru manquer son virage.
-  À gauche ! hurle Bétamèche, qui suit à la lettre les consignes d'Arthur.
Mais la nouvelle bifurcation surgit déjà. Le pilote hurle de surprise et, d'un
mouvement réflexe, donne un coup de volant à gauche.
Il s'en est fallu de peu que la voiture ne s'écrase sur le mur en biseau qui
sépare les deux chemins.
Arthur pousse un grand soupir de soulagement.
-  Merci Béta ! lâche-t-il, le front couvert de sueur.
Sélénia s'en aperçoit et lui essuie le visage d'un revers de la main.
Ce geste d'une extrême tendresse contraste avec la dureté de la situation.
Les deux tourtereaux échangent un sourire, à défaut de pouvoir se tenir la main.
-   À droite ! hurle Bétamèche qui fait sursauter les amoureux.
Arthur, encore troublé par le sourire de Sélénia, ne sait plus distinguer sa
droite de sa gauche et donne des coups de volant dans tous les sens.
L'intersection arrive à toute allure. Ça crie dans la voiture et c'est un
miracle si Arthur parvient à engager sa voiture dans le tunnel de droite.
Leurs cris se propagent à travers tout le réseau de canalisations.
Chapitre 12
Le père d'Arthur, pour la millième fois, remet son pied sur la pelle et
appuie fortement. Il attaque sans entrain son soixante-septième trou.
Sa femme se tient à distance, afin de ne provoquer aucune catastrophe
supplémentaire qui rendrait la situation encore plus pénible.
Elle est pourtant intriguée par ce petit cri d'enfant, venu de nulle part, qui
résonne dans l'air. Mais le cri se dissipe rapidement. La mère reste un instant à
l'écoute et finit par penser que son imagination lui joue encore des tours. Elle
reprend donc son travail, qui consiste à éplucher des oranges pour son mari.
Mais une autre rumeur s'élève dans les airs. Un grondement sourd et
bouillonnant. La mère tend une nouvelle fois l'oreille. Cette fois-ci, c'est plus
évident.
-   Chéri, tu entends ce bruit bizarre ?
Le mari, à moitié endormi sur sa pelle, se redresse.
-   Hein, où ça ? dit-il, aussi réveillé qu'un ours qui sort de l'hiver.
-   Là, dans le sol. On dirait de l'eau qui se répand sous terre. La femme se
met à genoux et se penche en avant pour mieux localiser cette rumeur qui
gargouille dans le ventre de la terre.
Le père ricane, aussi bêtement qu'il bêche.
-   Tu entends des voix maintenant, comme Jeanne d'Arc ? plaisante-t-il, le
coude sur le manche de sa pelle. Attends encore un peu et tu verras peut-être
arriver des petits anges et des fantômes partout !
Il ne croit pas si bien dire. Des silhouettes étranges se profilent derrière le
père hilare. La mère les aperçoit. Son sourire se fige, comme si elle avait
aperçu les anges de l'apocalypse.
-   Des fantômes et des petits monstres, comme dans les vieux livres de ton
père ! ajoute-t-il, en gloussant. Des tout petits poilus et très laids, avec leurs
frères, des grands sorciers tout noirs !
Il se met à ricaner stupidement, puis mime une vague danse africaine. Sa
femme le regarde, le visage défiguré par la peur. Elle tend légèrement le doigt
vers son mari et tombe dans les pommes. En fait, plutôt dans les oranges. Le
mari est tout aussi surpris et se demande quelle bourde elle a encore pu faire
pour en arriver là.
Il regarde autour de lui, sans comprendre, et décide enfin de se retourner.
Il se retrouve nez à nez, ou plutôt nez à nombril, avec cinq Bogo-
Matassalaïs. Ils sont toujours vêtus d'un simple pagne et ont une lance aiguisée
à la main.
Le père se liquéfie instantanément. Il se met à claquer des dents, comme
une machine à écrire qui rédigerait son testament. Le chef des Matassalaïs se
penche doucement vers lui, ce qui prend un certain temps vu qu'il y a près d'un
mètre de différence entre les deux hommes.
-  Vous avez l'heure ? demande poliment le géant africain. Le père fait oui
de la tête, comme une marionnette au bout d'un fil.
Il regarde son poignet. Il a tellement peur qu'il ne parvient même pas à voir
les aiguilles. Ce qui paraît normal, vu qu'il n'a pas de montre.
-  Il est... il est...
Il a beau taper sur son poignet, il ne risque pas de lui donner l'heure.
-   J'en ai une autre dans la cuisine, qui marche beaucoup mieux ! balbutie-
t-il en regardant la pointe de la lance.
Le Matassalaï ne dit rien et se contente de sourire.
Le père en conclut qu'il a l'autorisation d'y aller.
-  Je... je reviens, bégaye-t-il, avant de détaler comme un lapin en direction
de la maison qui lui sert de terrier.
Darkos parcourt fièrement une petite fiche qu'il tient dans sa main.
-   D'après mes calculs, l'eau devrait atteindre le village dans moins de
trente secondes ! annonce-t-il à son père qui se réjouit de la nouvelle.
- Parfait, parfait !.. Dans moins d'une minute, je serai donc le maître absolu
et incontesté des Sept Terres et le peuple minimoy ne sera plus qu'un souvenir
à peine évoqué dans les livres d'histoire !
Maltazard se frotte les mains, plus Machiavel que l'original.
L'empereur Sifrat de Matradoy, quant à lui, fait les cent pas à la porte de
son village. Il sait que l'heure est grave et que les chances de conserver son
royaume sont infimes. Mais la perte d'un royaume n'est pas grand-chose,
comparée à la perte de ses enfants. Sélénia et Bétamèche ne sont toujours pas
de retour et c'est bien là le sujet de sa grande inquiétude.
-   Quelle heure est-il mon brave Miro ? demande-t-il à la fidèle taupe qui
lui sert de confident.
L'animal n'a pas l'air plus réjoui que lui et c'est en soupirant qu'il tire sa
montre de son gousset.
-   Midi moins cinq, mon roi, lui répond-il, en regardant sa montre.
Et pas question ici d'allonger le temps, comme se le permet Maltazard
avec son chronomètre à feuilles. Au pays des Minimoys, les secondes sont
régulières et nous entraînent inéluctablement vers une fin qui s'annonce bien
tragique. Le bon roi soupire et bat des bras.
-  Il ne reste plus que cinq minutes et nous sommes toujours sans
nouvelles ! constate le souverain, un peu perdu. Miro se rapproche et lui pose
affectueusement la main dans le dos.
-   Faites-leur confiance, mon bon roi, votre fille est d'un courage
exceptionnel. Quant à ce jeune Arthur, il me paraît plein de ressource et de bon
sens ! Je suis persuadé qu'à eux deux, ils y arriveront !
Le roi sourit légèrement, soulagé par ces bonnes paroles.
Il tapote l'épaule de son ami pour le remercier et lui témoigner à son tour
son amitié.
-  Que les dieux t'entendent mon bon Miro ! Que les dieux t'entendent !
Malgré la fatigue, Arthur se cramponne toujours à son volant. Il a pris
l'habitude de la vitesse et son regard est rivé sur la route qui défile.
La Corvette a réussi à semer la vague qui les suivait et qui ne pensait qu'à
les doubler.
-   Merci Mamie ! pense Arthur, qui ne s'en serait jamais sorti sans ce
magnifique cadeau. Jamais sa grand-mère n'aurait pu imaginer qu'un jouet
serait un jour à ce point utile, et encore moins qu'il sauverait la vie des êtres
qui lui sont chers. Bétamèche tourne la tête d'un seul coup. Il semble avoir
reconnu l'endroit, malgré la vitesse.
-  Je crois qu'on est presque arrivés ! C'était la borne qui marque l'entrée
du champ de pissenlits.
Sélénia scrute au loin dans le tunnel et aperçoit effectivement quelque
chose.
-  Là ! La porte ! C'est la porte du village ! ! hurle-t-elle de joie. Cette
nouvelle est accueillie avec émotion dans la voiture et tout le monde se
congratule, s'embrasse et se trémousse dans tous les sens. Mais ce bonheur est
de courte durée car le bolide se met à ralentir.
-  Oh non ! chuchote Arthur, pour ne pas affoler tout le monde. La Corvette
ralentit davantage et, faute de ressort, s'arrête définitivement. À bord, c'est la
consternation.
-  Tu vas pas me faire le coup de la panne ? demande Sélénia, que la
blague ne ferait pas rire.
Arthur, un peu perdu, n'a pas le temps de répondre car Bétamèche lui
coupe la parole.
-   Vite ! Il faut remonter le ressort avant que l'eau ne nous rattrape !
- Impossible ! Cela prendrait trop de temps ! Et mes bras sont en compote !
répond Arthur.
-  Et tes jambes ? demande Sélénia.
En quelques secondes, le groupe a quitté la voiture et s'est mis à courir
dans le tunnel, en direction de la porte.
Il ne reste plus qu'une centaine de mètres et même en courant cela paraît le
bout du monde. La Corvette aurait avalé la distance en quelques secondes, tout
comme la vague dont le bourdonnement se fait de nouveau entendre.
-   Dépêchez-vous ! L'eau nous rattrape ! hurle Arthur à l'adresse de son
grand-père et de Bétamèche qui, rompus de fatigue, traînent un peu la patte.
À l'intérieur de la cité, le murmure de l'eau commence aussi à se faire
entendre.
Le roi tend l'oreille.
-  Quel est ce bourdonnement ? demande le roi à son fidèle Miro.
-  Aucune idée, répond honnêtement la taupe, mais je sens, sous mes pieds,
des ondes négatives, cette vibration ne me dit rien qui vaille !
Le petit groupe n'a plus qu'une vingtaine de mètres à parcourir.
Arthur a fait demi-tour et s'est glissé sous le bras de son grand-père.
-   Un dernier effort ! lui demande le jeune garçon, en l'aidant à avancer.
Le petit Arthur développe une énergie phénoménale et insoupçonnée. Lui,
qui, à l'école ou à la maison, avait tendance à éviter les tâches ménagères en
donnant pour prétexte des devoirs qu'il ne faisait pas, est devenu maintenant un
petit garçon méconnaissable, qui se donne sans compter, valeureux comme un
guerrier, tenace comme un curé. Sélénia arrive la première à la grande porte
qui protège le village et se met à frapper de toutes ses forces.
-  Ouvrez la porte ! crie-t-elle, d'une voix épuisée.
Le roi reconnaîtrait cette petite voix fluette entre mille. C'est sa fille bien-
aimée, sa princesse, son héroïne qui revient de mission.
Le garde ouvre la petite meurtrière qui donne sur le tunnel. Même si la
vague n'est pas encore visible, son souffle est déjà là, et le gardien se prend
une rafale de vent en pleine figure.
-  Qui va là ? ! demande-t-il en prenant une grosse voix pour prouver qu'il
n'a pas peur.
Sélénia met sa main dans l'ouverture, puis monte sur la pointe des pieds
pour montrer un bout de sa frimousse. Bétamèche arrive en courant et pousse
sa sœur pour montrer la sienne.
Le gardien les regarde une seconde, un regard vide de toute expression, et
leur claque la porte au nez.
Sélénia se vexe aussitôt et tape de plus belle. Arthur et Archibald les
rejoignent et tout ce petit monde se met à tambouriner sur la porte.
Le roi arrive à l'entrée du village, et s'étonne que le gardien ne réagisse
pas à ce tintamarre.
-  Que faites-vous ? Pourquoi n'ouvrez-vous pas cette porte ?
-   C'est encore un leurre ! explique le gardien, sûr de lui. Mais on me la
fait pas deux fois à moi ! Cette fois-ci, ils ont fait un dessin, comme animé, à
l'effigie de Sélénia et de Bétamèche. Celui de la princesse est particulièrement
bien fait, mais celui de Bétamèche a quelques défauts et on voit du premier
coup d'œil que c'est un faux !
Le petit groupe continue à taper de toutes ses forces, tandis que le souffle
du torrent se fait de plus en plus pressant. Archibald se retourne pour estimer
le temps qu'il leur reste. Il constate avec stupéfaction que la vague est déjà
visible. La masse d'eau en furie est en train de débouler vers eux à la vitesse
d'une fusée.
-   Ouvrez cette porte, bon sang de bon Dieu ! hurle soudain Archibald
auquel l'instinct de survie a permis de retrouver ses forces.
Le roi entend ce cri pressant : si sa mémoire est bonne, il s'agit de la voix
d'Archibald. Le souverain s'approche de la lourde porte. Il veut en avoir le
cœur net.
Il entrouvre la petite porte et découvre brutalement le visage de Sélénia et
celui de Bétamèche.
-   Au secours ! hurlent-ils en chœur, les traits déformés par la peur.
Le roi, fou de colère, se retourne aussitôt vers le gardien.
-   Ouvrez cette porte immédiatement triple gamoul ! ! s'écrie-t-il, comme
jamais.
Le gardien se rue sur la porte et, avec l'aide de ses camarades,
déverrouille les énormes loquets.
-  Dépêchez-vous ! trépigne Bétamèche qui regarde la vague monstrueuse
engloutir la Corvette, en à peine une seconde. Le souffle est maintenant si
puissant qu'il plaque nos héros contre la porte.
Le dernier verrou est retiré et les gardes entrouvrent légèrement la porte,
mais le souffle surprend tout le monde et elle s'ouvre d'un seul coup.
Nos amis se ruent à l'intérieur et aussitôt se placent derrière la porte.
-  Vite ! La vague arrive ! Il faut refermer ! hurle Arthur, sans prendre le
temps de saluer personne.
Le gardien s'agace un peu.
-   On ouvre, on ferme, savent pas ce qu'ils veulent ces gens-là ! bougonne-
t-il.
Mais il aperçoit la vague, bavant d'écume, qui s'apprête à tout envahir.
Son attitude change aussitôt et il se rue sur la porte.
-  Au secours ! crie-t-il à ses collègues qui viennent aussitôt l'aider.
Ils sont une dizaine à pousser cette porte, dix à regretter qu'elle soit aussi
lourde et que le souffle soit aussi violent. La vague, elle, ne se plaint pas, bien
au contraire. Elle semble ravie d'arriver enfin à destination et c'est avec
plaisir qu'elle va engloutir tout ça.
Miro montre l'exemple et se jette à son tour sur la porte.
La petite taupe est plus habile à creuser les tunnels qu'à pousser des portes
mais, dans un cas d'extrême urgence comme celui-là, toute aide est la
bienvenue.
Le roi, malgré son rang, décide de se joindre à la manœuvre.
-  Allez, mon bon Patouf, descends-moi ! demande le roi à son animal
porteur.
De ses mains puissantes, Patouf attrape le roi bien calé sur sa tête et le
pose délicatement à terre.
-   Allez, Patouf, ferme-moi cette porte !
Patouf le regarde deux secondes de son air idiot mais néanmoins gentil.
Deux secondes, c'est toujours le temps qu'il prend pour comprendre ce qu'on
lui dit. La langue minimoy n'est pas sa langue natale. Les gens ont tendance à
l'oublier et penser que Patouf est un peu simplet, mais essayez de parler le
patouf, et vous passerez vous aussi pour un benêt.
L'animal pose donc ses mains énormes sur la porte et la pousse de ses
grands bras musclés.
Ça va beaucoup plus vite avec Patouf, mais la vague n'est plus loin.
Quelques mètres seulement.
Arthur saute sur le verrou, prêt à le fermer. Patouf pousse encore et même
lui est obligé de forcer pour lutter contre ce souffle impressionnant.
La vague arrive sur la porte... mais, dans un ultime effort, Patouf parvient à
la claquer. Arthur se jette sur le verrou qu'il pousse entre les anneaux.
La vague vient se fracasser contre la porte, avec une violence inouïe. Le
choc la fait trembler de partout, et nos petits amis sont projetés à terre.
Arthur atteint le deuxième verrou qu'il s'efforce de fermer.
De l'autre côté, l'eau envahit tout le tunnel et il ne reste pas une seule bulle
d'air.
La deuxième barre traverse enfin ses anneaux et bloque définitivement la
porte.
Tout le monde garde quand même les mains sur la porte, histoire de la
soulager un peu. Elle en a bien besoin car la pression que l'eau exerce de
l'autre côté est énorme.
Ce liquide est puissant mais aussi sournois, et il profite de la moindre
faille pour s'infiltrer à l'intérieur.
Le roi constate que sa porte fuit de partout.
-  Espérons qu'elle va résister ! se dit-il avec inquiétude.
Darkos regarde son boulier. La dernière boule roule doucement sur les
deux tiges qui la guident et va rejoindre toutes les autres, indiquant ainsi la fin
d'un cycle réglementaire.
-  Et voilà ! lâche-t-il avec beaucoup de plaisir.
Il se tourne vers son père.
-  À partir de cet instant, Majesté, vous êtes le seul et unique empereur et
vous régnez en maître absolu sur l'ensemble des Sept Terres !
Darkos se fend d'une révérence plus prononcée que d'habitude. Maltazard
savoure sa réussite. Il gonfle lentement sa poitrine, comme s'il respirait pour la
première fois, puis soupire de plaisir.
-  J'ai beau ne pas être sensible aux honneurs, je dois reconnaître que cela
fait tout de même quelque chose, de se savoir maître du monde, avoue-t-il en
toute modestie. Mais ce qui me fait plaisir par-dessus tout... c'est de les savoir
tous morts ! ajoute Maltazard que la victoire n'a pas rendu moins diabolique.
Si nos petits héros ne sont pas encore morts, ils ne sont pas pour autant
sortis d'affaire.
-   La porte a l'air de tenir ? demande le roi qui aimerait qu'on le rassure.
-  Elle tiendra, lui répond Miro.
Venant d'un ingénieur aussi réputé que Miro, la réponse satisfait tout le
monde.
Sélénia et Bétamèche lâchent progressivement la porte et s'autorisent à
courir dans les bras de leur père.
-  Mes petits, quelle joie de vous savoir sains et saufs ! s'exclame le roi,
submergé par l'émotion.
Il les serre très fort contre lui, trop heureux de pouvoir à nouveau les
toucher. Puis il lève la tête vers le ciel, les yeux pleins de larmes.
- Merci ! Merci mon Dieu d'avoir exaucé mes prières ! dit-il, avec
beaucoup d'humilité.
Chapitre 13
La grand-mère aimerait bien, elle aussi, que ses prières soient entendues.
Elle en est à la troisième depuis ce matin, mais rien ne vient.
Elle soupire un peu, resserre ses petits genoux sur le prie-Dieu, qui est
installé dans le salon sous une croix magnifique ornant le mur principal, et
commence un nouvel Ave Maria. C'est le moment que choisit le père d'Arthur
pour débouler dans le salon comme un Martien.
-  Là ! Là ! Ils sont géants ! Beaucoup trop ! Cinq ! Dans le jardin ! Noirs !
Tout noirs ! Et ils ont pas l'heure ! balbutie le père, aussi clair qu'un
télégramme.
Il fait un tour sur lui-même, comme si l'air lui manquait.
-   Vite ! Sinon grand Noir fâché tout rouge ! Très fâché ! Pas perdre le
temps ! ajoute-t-il avant de filer vers l'entrée.
Il n'est pas venu chercher l'heure, comme il l'a fait croire aux Matassalaïs,
il est simplement venu chercher le courage de s'enfuir, laissant femme et enfant
derrière lui. En l'occurrence, l'enfant, c'est fait depuis longtemps, et la femme,
ça fait, de toute façon, un moment qu'il y pense.
Le père regarde à travers la cretonne qui pend aux fenêtres et constate que
les visiteurs sont toujours dans le jardin. C'est le moment idéal pour prendre la
fuite.
-  Je... je reviens ! parvient-il à dire à la grand-mère, avant de filer à
l'autre bout de la maison, vers l'entrée principale. Le père ouvre la porte et
sursaute à nouveau. Il y a un autre visiteur. Trois exactement.
Le premier n'est pas si grand et n'est pas si noir.
Il serait même plutôt élégant. Le père se calme un peu, tandis que Davido
enlève son chapeau. Les deux autres sont bien noirs, mais ce qui est noir, c'est
leur uniforme. De gendarme.
-  Il est midi ! dit Davido, avec un grand sourire, comme un gagnant du
loto.
Le père le regarde sans comprendre. Davido sort sa montre, soigneusement
enchaînée à son gilet.
-  Moins... une, pour être précis ! ajoute-t-il avec bonheur. Ce sera la
limite de ma patience !
La petite troupe, Bétamèche en tête, déboule dans la salle des Passages.
Le vieux gardien a une nouvelle fois été dérangé, et a dû quitter son cocon.
Ce qui n'est pas fait pour le mettre de bonne humeur.
-  Dépêchez-vous ! J'ai déjà tourné la première bague ! lâche- t-il en
bougonnant. Il ne vous reste plus qu'une minute ! Archibald passe le premier et
il vient se placer devant le miroir gigantesque, dernière lentille de la lunette
magique. Le roi fait partie du comité d'adieu. Il est venu sans Patouf, trop
grand pour la salle des Passages. Le souverain s'approche d'Archibald. Les
deux hommes se font un sourire complice et se serrent la main.
-  À peine es-tu de retour qu'il faut déjà que tu nous quittes ! dit le roi, avec
une tristesse qu'il a bien du mal à dissimuler.
-   C'est la loi des étoiles et les étoiles n'attendent pas ! répond Archibald,
avec un sourire navré.
-  Je sais, et c'est bien dommage. Il y a tellement de choses que tu devais
encore nous apprendre ! reconnaît le roi, avec beaucoup d'humilité. Archibald
pose sa main sur son épaule.
-   Vous en savez aujourd'hui autant que moi et n'est-ce pas là le plus
important ? À nous deux, nous formons un tout, les connaissances de l'un
venant compléter les connaissances de l'autre. N'est-ce pas là le secret de
l'équipe ? Le secret des minimoys ? lui dit gentiment le grand-père.
-  Oui, c'est vrai, acquiesce le roi, « Plus on est, plus on rit ».
Cinquantième commandement.
-    Tu vois, ça, c'est vous qui me l'avez appris ! ajoute Archibald, avec un
large sourire. Le roi est tout ému de cette marque d'amitié et de respect.
Les deux hommes, petits par la taille mais grands par le cœur, se serrent
vigoureusement les mains. Le passeur tourne la deuxième couronne, celle de
l'esprit, qui aurait bien besoin d'un peu d'huile.
-   Prenez bien soin de mon gendre ! lui dit le roi en souriant.
-   Avec plaisir. Et vous, prenez bien soin de ma belle-fille ! répond
Archibald.
Le passeur finit de tourner la troisième couronne, celle de l'âme.
-   En voiture ! hurle-t-il, comme un chef de gare.
Archibald adresse un dernier signe de la main et se jette sur le verre qui
aussitôt l'absorbe. Le vieil homme disparaît, comme une tartine dans la
confiture.
Archibald, ballotté par la magie, traverse une à une les lentilles qui
rapetissent au fur et à mesure qu'il grandit.
L'extrémité de la longue-vue finit par le cracher, comme un vulgaire
détritus qui gonfle au contact de l'air et de la lumière.
En trois roulades dans l'herbe grasse, Archibald a retrouvé sa taille
normale.
Il souffle un bon coup et décide de rester quelques secondes les fesses par
terre, histoire de se remettre de ses émotions. Le chef des Matassalaïs vient se
planter devant lui. L'homme l'accueille avec un magnifique sourire, montrant
toutes ses belles dents blanches.
-  Tu as fait bon voyage, Archibald ? lui demande le chef.
- Magnifique ! Un peu long mais... magnifique ! lui répond le grand-père,
tellement soulagé de retrouver son vieil ami.
- Et Arthur ? s'inquiète l'Africain.
- Il arrive !
Nos amis minimoys ne semblent pas très pressés de voir partir le brave
Arthur et lui non plus n'a pas l'air d'avoir envie de disparaître dans cette masse
gélatineuse qui va l'avaler, comme un caméléon avale une mouche collée sur
sa langue. Mais c'est le prix à payer s'il veut rejoindre les siens et raconter ses
incroyables aventures à sa grand-mère, en espérant qu'elle ne soit pas déjà
morte d'inquiétude. Bétamèche s'approche de lui, visiblement ému.
-   On va s'ennuyer sans toi ! Reviens vite ! supplie le petit prince.
-  À la dixième lune, c'est promis ! répond Arthur en levant la main vers le
ciel et en crachant par terre.
Bétamèche est un peu surpris par cette coutume, mais elle lui plaît bien et
il l'adopte aussitôt.
-   Promis ! dit Bétamèche en levant la main et en crachant largement par
terre.
Arthur ne peut s'empêcher de rire de ce petit bonhomme qui n'en rate
décidément pas une.
-  On se dépêche ! rappelle le passeur. Le passage se fermera dans dix
secondes !
Arthur s'avance devant l'immense lentille qui déforme son reflet.
Sélénia s'approche à son tour, un peu timide. Elle a du mal à contenir son
émotion.
Arthur se tient face à elle et se tortille, mal à l'aise.
-   Mille ans pour choisir un mari et je n'en aurai profité que quelques
heures ! lui dit gentiment la princesse, qui retient ses larmes.
-   Je dois rentrer, ma famille doit être morte d'inquiétude, comme l'était la
tienne.
-   Bien sûr, bien sûr, approuve Sélénia, sans conviction.
-   Et puis dix lunes, ce n'est pas si long, ajoute Arthur qui se veut
rassurant.
-   Dix lunes, c'est des millions de secondes que je passerai sans toi, lâche
Sélénia qui ne peut retenir davantage ses larmes. Arthur aussi a les yeux tout
embués. Il recueille du bout d'un doigt les larmes de son épouse et l'embrasse.
-   Des millions de secondes, voilà de quoi éprouver notre désir, comme le
réclame la tradition, comme le réclame le protocole, rappelle Arthur, avec
amertume.
-  ... Au diable le protocole ! lâche la princesse en jetant ses lèvres sur
celles d'Arthur.
Les deux amoureux se serrent l'un contre l'autre et s'embrassent de toutes
leurs forces. Un vrai baiser d'amour. Le premier. Le plus beau. Le plus
délicieusement interdit. Sélénia pose ensuite ses mains sur les épaules d'Arthur
et le pousse violemment en arrière. Le baiser s'interrompt, leurs lèvres se
séparent et Arthur disparaît, absorbé par le verre qui ne demandait que ça.
-   Sélénia ! a-t-il juste le temps de hurler, avant que sa voix soit totalement
étouffée par la matière.
Arthur est ballotté dans tous les sens par des courants incontrôlables.
Il comprend mieux maintenant ce que ressentent les alpinistes, pris dans
ces avalanches monstrueuses qu'ils décrivent longuement.
Arthur se débat dans la masse et surtout ne cesse de bouger, comme le
conseillait « Premier de cordée », son livre préféré avant qu'il ne tombe sur le
récit des aventures africaines de son grand-père.
Les lentilles qu'il traverse sont de plus en plus petites et de plus en plus
dures.
La dernière est comme un mur et Arthur se fait un peu mal à la tête en la
traversant.
À peine est-il dehors que ses poumons se remplissent d'un air trop pur. Son
corps entier se gonfle comme une baudruche, comme un airbag après un choc.
Arthur est projeté à terre et part aussitôt en roulade.
Il finit à quatre pattes dans l'herbe, face à une truffe qui remue la queue.
Alfred, trop heureux de voir son maître, n'attend pas qu'il se remette de ses
émotions et lui lèche le visage. Arthur éclate de rire et se défend comme il
peut de ses assauts baveux.
-   Arrête, Alfred ! Laisse-moi respirer deux secondes ! se plaint gentiment
Arthur, tellement content de retrouver son plus fidèle ami.
Archibald vient à la rescousse en lui tendant la main.
À peine est-il sur pied qu'il aperçoit sa mère, toujours dans les pommes.
Le petit Arthur se rue dans sa direction et se penche sur elle.
-  Que lui est-il arrivé ? demande l'enfant, inquiet.
-   Elle nous a vus et elle est tombée dans les oranges, explique simplement
le chef matassalaï, tenant le fruit à la main, comme s'il s'agissait d'une preuve
irréfutable.
-    Chez nous on appelle ça des pommes ! lui répond Archibald, amusé de
pouvoir jouer avec les mots. L'Africain regarde son orange sans comprendre.
Arthur caresse affectueusement le visage de sa mère.
-   Réveille-toi, petite maman ! C'est Arthur ! chuchote-t-il, d'une voix si
douce que sa mère finit par se réveiller, charmée par cette belle mélodie.
Elle ouvre doucement les yeux et découvre avec émerveillement le visage
de son fils, en pleine forme. Elle pense d'abord qu'elle n'a pas tout à fait fini
son rêve, alors elle sourit aux anges et referme doucement ses paupières.
-  Maman ? ! insiste Arthur en lui tapant sur la joue.
La mère rouvre grand les yeux tout d'un coup.
-   Ce n'est pas un rêve ? ! demande-t-elle, le visage ahuri.
-   Mais non ! C'est bien moi, Arthur ! Ton fils, dit-il en la secouant
légèrement par les épaules.
La mère réalise qu'elle a retrouvé son fils et fond immédiatement en
larmes.
-   Oh ! Mon petit fils adoré ! lui dit-elle en retombant dans les pommes et
les oranges.
De l'autre côté du jardin, la grand-mère ne soupçonne pas le drame qui
s'est déroulé et elle accompagne Davido jusqu'au perron. L'infâme propriétaire
scrute à l'horizon la petite route qui serpente sur la colline. Il regarde à
nouveau sa montre qu'il tient en permanence dans la main, comme un
chronométreur officiel.
-   Midi pile ! annonce-t-il fièrement à sa seule spectatrice, les deux
policiers comptant, à ses yeux, pour du beurre. Midi pile et toujours rien à
l'horizon ! se sent-il obligé d'ajouter. À moins que ce ne soit par pur plaisir,
pour remuer le couteau dans la plaie.
Davido pousse un grand soupir avant d'ajouter, faussement désespéré :
-  Je crains fort que même en ce beau dimanche, pourtant jour du Seigneur,
il n'y ait pas de miracle !
Il profite de ce qu'il tourne le dos à la grand-mère pour ricaner bêtement. Il
ferait un bon séide. La mamie est bien peinée et les deux policiers bien
embêtés. Ils aimeraient tellement l'aider, cette pauvre femme, mais la loi est
aujourd'hui du côté de Davido et les policiers font malheureusement bien leur
travail.
Le vilain rictus de Davido se dissipe et il reprend son sérieux. En se
raclant la gorge, il se retourne vers la grand- mère, qui n'est plus seule.
Archibald et Arthur sont à ses côtés, la tenant chacun par un bras. Comme par
enchantement. Comme par miracle. Davido en reste sans voix, la mâchoire
pendante.
Si Copperfield le magicien avait fait disparaître une ville tout entière
devant ses yeux, Davido n'en aurait pas été plus étonné. C'est plus qu'un tour
de magie. C'est plus qu'un miracle. C'est une catastrophe.
Archibald lui balance un sourire, même pas amical, juste poli.
-   Vous avez raison Davido... c'est un très beau dimanche ! s'exclame le
vieil homme, qui a toujours le mot pour rire. Davido est incapable de bouger,
tellement la surprise le paralyse.
-   Nous avons quelques papiers à signer je crois ? lui demande le grand-
père.
Il faut quelques secondes à Davido pour qu'il remue enfin la tête.
Le choc a visiblement endommagé ses pauvres capacités mentales déjà
bien réduites.
-   Passons donc au salon, il y fait plus frais et nous serons plus à notre
aise, propose Archibald avec une courtoisie exemplaire.
Tandis qu'il se dirige vers la maison, il glisse quelques mots à l'oreille
d'Arthur, le plus discrètement du monde.
-   C'est maintenant qu'on va avoir besoin du trésor ! lui chuchote-t-il à
l'oreille. Moi, je fais diversion et j'essaie de gagner du temps, toi tu t'occupes
de récupérer les rubis !
Arthur n'est pas sûr d'avoir hérité de la mission la plus facile, mais cette
marque de confiance le rend tout fier.
-  Tu peux compter sur moi ! répond-il discrètement, avant de bifurquer
vers l'arrière du jardin.
À peine a-t-il fait quelques mètres qu'il tombe dans l'un des trous creusés
par son père. Arthur s'étale de tout son long dans la fosse.
Alfred pointe son museau au bord du trou et constate les dégâts.
- C'est pas gagné ! lui dit Arthur, de la terre plein la bouche.
Chapitre 14
L'heure est aux préparatifs de guerre sur la grande place de Nécropolis.
L'armée de séides finit de s'aligner, formant ainsi au sol un immense M.
Ce sont des milliers de soldats, juchés sur leurs moustiks qui s'apprêtent à
envahir les nouvelles terres.
Maltazard avance doucement sur son balcon qui surplombe la place
immense où s'est rassemblée son armée impeccable. Il a, pour la circonstance,
mis une nouvelle cape, d'un noir absolu sur laquelle scintillent une centaine
d'étoiles, plus brillantes les unes que les autres.
La clameur de l'armée accueille son puissant souverain qui lève les bras
vers son peuple, comme le pape à son balcon. Le prince des ténèbres savoure
sa victoire éclatante, terrassante, écœurante même, pense Mino, toujours sur le
côté de la pyramide et qui se demande bien ce qu'il doit faire. Comment Arthur
aurait-il pu survivre à un tel raz-de-marée ?
C'est pratiquement impossible, mais ce n'est pas le « impossible » qui le
gêne, c'est le « pratiquement ». Même s'il n'y avait qu'une chance sur un
million, il y a tout de même une petite chance qui traîne et Mino n'a pas le
courage de la gâcher.
Mino consulte sa nouvelle montre. Arthur n'a oublié qu'un seul détail. Si la
petite taupe est tout à fait capable de lire l'heure, elle est par contre incapable
de voir d'aussi près.
Mino s'affole. Il a beau reculer son bras le plus loin possible de son corps,
rien n'y fait. Il est miro. Comme une taupe. Comme son père.
Arthur arpente le jardin dans tous les sens. Impossible de reconnaître quoi
que ce soit à cette échelle. À part le minuscule ruisseau qu'il a dévalé, à bord
de sa noix. Il remonte le cours d'eau, longe le petit mur, haut de quelques
briques seulement, et arrive au pied de l'énorme réserve d'eau.
Il doit y avoir une minuscule grille, quelque part, enfouie dans l'herbe,
mais Arthur a beau chercher, il ne trouve rien. Alfred, lui, a retrouvé sa balle.
Il la dépose aux pieds de son maître qui semble la chercher partout.
-  C'est pas le moment de jouer, Alfred ! dit l'enfant, vraiment concentré.
Il prend la balle et la jette au loin, ce qui n'est pas le meilleur moyen de
dire à un chien que le jeu s'arrête.
Pendant ce temps, Mino s'approche de l'un des gardes qui entourent le
trésor.
Il toussote et l'interpelle très poliment.
-   Excusez-moi de vous déranger. Pourriez-vous me lire l'heure s'il vous
plaît ? Je ne vois pas très bien de près !
Le séide a une tête de brute. C'est déjà un miracle qu'il lui ait laissé le
temps de finir sa phrase. Le garde se penche et regarde le bracelet.
-  Chais pas lire ! aboie-t-il comme un ogre.
Brute et abruti.
-  Ah ? ! Tant pis ce n'est pas grave, regrette la petite taupe.
- Allez, Mino ! Dépêche-toi ! ! l'encourage Arthur, même si ses prières ne
lui parviennent pas.
Alfred lui ramène sa balle en frétillant de la queue.
Il ne comprend décidément pas la tragédie qui est en train de se dérouler
devant lui. Il ne voit que sa balle, et le jeu qui va avec.
Arthur, excédé, attrape la balle et la lance de toutes ses forces à l'autre
bout du jardin.
En fait, c'est là où il aurait aimé envoyer la balle. Malheureusement, un
bras fatigué et un vent léger en décident autrement. La balle dévie de sa
trajectoire et traverse le carreau du salon.
Davido sursaute et renverse son café sur son beau complet blanc crème.
Comme il avait pris son café sans lait, il n'y a rien à faire, ça se voit.
Davido baragouine quelques insultes que la douleur transforme en
onomatopées.
La grand-mère se précipite, un torchon à la main, tandis que le grand-père
prend un air embêté.
-   Oh ! ? Vraiment désolé ! Vous savez ce que c'est ! Les enfants ! Davido
arrache le torchon des mains de la grand-mère et s'essuie lui-même.
-  Non, Dieu merci ! Je n'ai pas encore le plaisir de connaître ! postillonne-
t-il entre ses dents.
-   Ah ! Les enfants ! s'émerveille Archibald. Un enfant, c'est comme un
petit agneau, ça vous remplit la vie et dans mon cas précis, ça a sauvé la
mienne ! confesse-t-il, dans une allusion qu'il est le seul à comprendre.
-   Et si nous laissions les agneaux tranquilles et que nous revenions à nos
moutons ? suggère Davido, qui pousse à nouveau les papiers à signer sous le
nez d'Archibald.
-    Bien sûr ! lui répond le grand-père en regardant les papiers.
Il doit absolument trouver une nouvelle idée qui lui permettrait de gagner
encore un peu de temps.
-  Laissez-moi d'abord vous refaire un petit café ! lâche-t-il en se levant.
-  Ce n'est pas la peine ! lui répond Davido, mais le grand-père joue les
sourds et se dirige déjà vers la cuisine.
-   C'est un café qui me vient d'Afrique centrale. Vous allez m'en dire des
nouvelles !
Maltazard tient toujours ses bras levés, face à la foule en liesse.
-  Mes fidèles soldats !
C'est par ces mots qu'il commence son discours et le silence se fait
progressivement. Un silence religieux, pour des paroles qu'on boit comme une
liqueur divine.
-   L'heure de gloire est arrivée ! hurle le souverain, d'une voix à vous
glacer le dos et que l'écho se charge de répéter à qui veut l'entendre.
Le peuple séide hurle de joie. Comme à chacune de ses phrases. C'est à se
demander s'ils les comprennent ou s'ils obéissent bêtement au panneau que leur
montre régulièrement Darkos, sur lequel on peut lire « Applaudissements ».
Mais comme la plupart ne savent pas lire, ils se contentent de pousser des
hurlements.
Maltazard attend le silence et continue son discours.
-  Je vous promets richesse et pouvoir, grandeur et éternité ! Les séides
crient à nouveau, sans vraiment comprendre ce que leur chef promet et qui ne
leur sera jamais destiné. Ce sont des mots que le maître se réserve et il y a peu
de chances qu'il partage richesse et pouvoir, et encore moins grandeur et
éternité !
-   Nous allons maintenant envahir et conquérir toutes ces terres qui nous
sont promises ! ajoute-t-il, déclenchant le délire dans l'assemblée.
Là, ils ont compris et moustiks et séides trépignent d'excitation devant
l'envergure de la mission qui leur est confiée. La mission de Mino est bien
moins ambitieuse. Il doit simplement arriver à lire l'heure sur la montre que lui
a offerte Arthur. Il prend son élan et tente un deuxième essai.
-   Excusez-moi, c'est encore moi ! dit-il poliment au séide. Je vous l'offre !
ajoute-t-il en lui tendant joyeusement la montre.
Abruti comme il est, il y a peu de chances qu'il sache ce que « cadeau »
veut dire.
Mino ne lui laisse pas le temps de penser, ça risque de prendre des heures,
et il lui passe le bracelet autour du poignet.
-   Voilà ! Ça vous va très bien ! lui dit-il, avant de le quitter. Le séide
regarde un instant sa montre, comme un ananas regarderait la télé.
-   Hep ? ! lui fait le séide, un peu perplexe.
Mino a déjà fait dix pas. Il s'arrête et se retourne.
-   Qu'est-ce que tu veux que j'en fasse ? Je ne sais pas lire ! grogne le
séide, aimable comme une plaque en marbre.
-   C'est pas grave ! Quand vous voulez savoir l'heure, il vous suffit de
lever le bras en direction de quelqu'un qui sait lire. Moi, par exemple. Levez
le bras, vous allez voir, c'est facile. Le séide, plus bête qu'un poisson qui n'a
jamais vu d'hameçon, écoute Mino et lève les deux bras. La petite taupe peut
enfin lire l'heure sur la montre à une distance qui lui convient.
-   Mon Dieu ! Midi cinq ! hurle-t-il, affolé.
Mino part en courant vers ses manettes, laissant le séide planté comme un
épouvantail.
En surface, Arthur attend toujours que la petite taupe se manifeste.
Mais rien ne se passe et Arthur commence à désespérer.
Ce n'est pas le moment, Mino fait de son mieux.
L'animal fait ses calculs à toute vitesse et vous n'avez pas idée de la
rapidité à laquelle peut calculer une taupe.
Il tire sur plusieurs manettes, ce qui modifie immédiatement la position de
plusieurs rubis. Du coup la lumière, qui illuminait la pyramide, disparaît peu à
peu, sans que personne ne s'en rende vraiment compte. Tout ce petit monde est
trop absorbé par le discours de Maltazard qui se termine par ces mots :
-  ... Que la fête commence ! !
L'armée hurle de joie, comme jamais auparavant.
Chacun jette son arme en l'air avec un ensemble parfait et, pendant
quelques secondes, le spectacle a fière allure. La fin du numéro est moins au
point. Les armes retombent un peu n'importe où et surtout n'importe comment.
Les blessés se comptent aussitôt par dizaines.
Maltazard lève les yeux au ciel, atterré par la bêtise de son armée.
Mino profite du chaos provisoire pour actionner une dernière manette.
D'un seul coup, la lumière est récupérée et se transforme en un magnifique
faisceau rouge qui part du sommet de la pyramide et monte directement vers
l'extérieur. L'assistance pousse un « Oooohhh ! » admiratif et général. On
pense évidemment que ce nouveau jeu de lumière fait partie du spectacle.
-  Oh ! La belle rouge ! entend-on, ici et là.
Mino tourne une manette et le faisceau s'intensifie. Sa puissance est
phénoménale et fend, comme un éclair, le ciel de Nécropolis.
-   C'est magnifique, divin souverain ! se réjouit Darkos en applaudissant
doucement, afin de ne pas couvrir la clameur qui idolâtre son père.
Maltazard n'y est bien sûr pour rien, mais il ne sait pas comment l'avouer.
Au milieu du jardin, un magnifique rayon rouge sort du sol et monte
pratiquement jusqu'au ciel.
Arthur hurle de joie et se jette à terre pour regarder à travers le trou.
Alfred, qui a réussi à récupérer sa balle, s'approche à son tour, attiré par
cette appétissante lumière qui ressemble à un gigantesque sucre d'orge.
Arthur plonge la main dans le trou, mais il n'a malheureusement pas le bras
assez long.
Mino regarde en l'air l'ombre d'Arthur qui se dessine dans l'ouverture.
Maltazard aussi a vu ces ombres et même s'il n'a pas vraiment compris ce
qui se trame, il sent tout de même la menace qui rôde.
-  Il va nous faire repérer cet imbécile ! Arrêtez-le immédiatement ! !
hurle-t-il en direction des gardes qui stationnent autour de la coupole.
Arthur se gratte la tête. La sueur perle à nouveau sur son front.
-   Il faut trouver une idée, Alfred ! Là, maintenant, tout de suite ! dit
l'enfant en regardant son chien.
Alfred dresse un peu les oreilles, comme s'il voulait qu'on lui répète la
question.
Arthur soupire. Il n'y a rien à tirer de ce chien stupide qui ne sait que baver
sur la balle qu'il tient dans la gueule. Arthur marque un temps. Un détail. Une
idée.
-  La balle ! Mais bien sûr !
Il crie de bonheur et tend le bras vers son chien.
-  Tu me sauves la vie, Alfred ! Donne-moi ta balle !
Et c'est, avec grand plaisir que le chien repart en courant au bout du jardin,
persuadé que le sourire d'Arthur indiquait la reprise du jeu.
Arthur, fou de rage, part en courant derrière son chien, mais à deux pattes
contre quatre, il n'est pas près de le rattraper.
Pendant ce temps, les gardes se sont regroupés et marchent vers Mino,
leurs lances en avant.
Mino tremble de peur et cherche désespérément une arme pour se
défendre.
-   Stop ! Hurle Arthur, comme jamais il n'a hurlé de sa vie. Il s'en est fait
mal aux poumons. Ce n'est peut-être pas le cri qui tue, mais tout au moins il
paralyse : Alfred s'est arrêté net, tétanisé par ce cri effroyable qui semble
venir des entrailles de son maître, comme si un monstre vivait tapi à l'intérieur
de lui.
Alfred desserre les mâchoires, la balle en profite pour tomber à terre et
Arthur en profite pour la ramasser.
-  Merci ! lui dit l'enfant, à nouveau gentil, en lui frottant la tête.
Voilà un tour de passe-passe qu'Alfred n'est pas près d'oublier.
Chapitre 15
Mino n'est pas près non plus d'oublier ce jour qui s'annonce comme son
dernier.
Les gardes sont face à lui et Mino, en dernier recours, se met en position
de self-défense, Bruce Lee en version taupe.
-    Attention ! prévient Mino, les mains en avant, je peux devenir méchant !
Méchant est un mot qui résonne bien chez Maltazard. Le souverain, excédé,
sort de son fourreau l'épée magique de Sélénia qu'il s'est appropriée.
Il brandit l'épée en faisant un large geste et l'envoie de toutes ses forces en
direction de Mino.
Si la taupe a des problèmes pour voir de près, elle voit, en revanche, très
bien de loin et Mino distingue parfaitement la fusée qui est en train de lui
foncer dessus.
La petite taupe se décale légèrement vers la droite. D'après ses calculs,
cela devrait suffire. La lame vient se planter bruyamment à droite, à quelques
centimètres du visage décomposé de Mino. Comme quoi, même une taupe peut
se tromper dans ses calculs.
Maltazard est furieux d'avoir raté son coup, surtout devant son fils.
Plutôt que d'attendre de trouver une explication logique à son échec, le
souverain préfère faire diversion.
-    Emparez-vous de lui ! hurle-t-il en direction des gardes qui tardent un
peu.
-  Je vous aurai prévenus ! Je vais me fâcher ! ! insiste Mino, en reculant
doucement.
Les séides ricanent et n'en croient rien. Dommage pour eux. Une balle de
tennis, deux cent fois plus grande qu'eux, vient de s'engouffrer dans le tuyau qui
les surplombe. L'objet, gros comme une météorite, cache la lumière de la
surface et les séides lèvent les yeux pour regarder cette ombre qui descend sur
eux. Ça ne dure pas longtemps. À peine une seconde. Ils se prennent la balle en
pleine tronche.
Maltazard se penche à son balcon, hébété de stupeur. Le final n'est
vraiment pas à son goût.
-   Arrêtez-moi cette balle ! ! s'écrie-t-il, sans réaliser que sa demande est
impossible à satisfaire.
Les séides sont balayés comme des feuilles mortes par cette balle
gigantesque qui, à chaque rebond, écrase, détruit, arrache tout sur son passage.
Les pailles et les tuyaux valsent dans tous les sens, comme des quilles de
bowling et c'est des dizaines de trous qui libèrent de l'eau sous pression. La
place est maintenant cernée de geysers qui crachent en continu l'eau des deux
énormes réservoirs. Le torrent, qui s'engouffrait dans le tuyau par lequel Arthur
et ses amis ont fui, est très vite débordé et sort de son lit.
La balle, guidée par le torrent, roule jusqu'à l'entrée du tuyau et vient
l'obstruer, comme le bouchon d'une baignoire. Rapidement, l'eau envahit la
place et c'est la panique dans l'armée séide.
-  Fais quelque chose ! ordonne Maltazard à son fils, mais le pauvre garçon
n'a pas vraiment de solution, à part prier. Mino grimpe dans la soucoupe qui
retient le trésor et se cache entre deux rubis.
Le spectacle qu'il a devant lui est apocalyptique. L'eau a envahi la place de
Nécropolis et les petites baraques de marchands dérivent dans tous les sens.
Certains moustiks sont restés au sol et ont déjà de l'eau jusqu'à la selle,
tandis que les autres tournent en rond dans la salle royale, qui n'a plus d'issue.
Les séides qui tombent à l'eau coulent malheureusement à pic, à cause de
leur armure bien trop lourde.
Des pans entiers de mur, rongés par l'eau, s'écroulent sur la place,
provoquant des vagues monstrueuses. Les mêmes vagues entraînent les petits
baraquements qui vont se fracasser sur les parois du palais, sous le balcon de
Maltazard. Le souverain regarde cette catastrophe qui monte à toute vitesse
vers lui, et qui bientôt engloutira son balcon. Il n'arrive pas à y croire.
Comment cette petite taupe de rien du tout a-t-elle pu déclencher un tel
cataclysme ? Comment un empire aussi puissant que le sien peut tomber aussi
rapidement ?
Il suffit parfois d'un grain de sable pour enrayer la plus grosse des
machines, d'un talon un peu faible pour mettre à terre un géant et de quelques
hommes courageux pour démarrer une révolution. Il n'avait qu'à lire « Le grand
livre des pensées », comme Mino le lui avait cent fois conseillé. Le
commandement deux cent trente lui aurait rappelé que « plus le clou est petit,
plus il fait mal quand il est dans le pied ».
Maltazard comprend la leçon, mais il est trop tard pour réagir.
Il est perdu, détruit, comme son royaume.
L'eau finit par soulever la soucoupe et son trésor, et la petite assiette monte
doucement à l'intérieur du tuyau qui mène vers la surface.
Mino est toujours à bord, la peur au ventre, coincé entre deux rubis.
Voguer à la surface de l'eau n'est pas vraiment la spécialité des taupes et
Mino a déjà mal au cœur.
Maltazard aussi a mal au cœur, de voir son royaume se dissoudre sous ses
pieds.
L'eau atteint maintenant le balcon et il n'a plus beaucoup de solutions.
Il choisit la première qui passe : il saute sur un moustik.
Le séide qui le pilote est évidemment tout fier d'avoir son maître à bord
mais, comme dans tout navire, il ne peut y avoir qu'un seul maître à bord.
Maltazard attrape le séide et le jette négligemment par- dessus bord.
Le pauvre pilote n'aura même pas le temps de crier avant de couler à pic
dans l'eau tumultueuse.
Maltazard prend les rênes du moustik, un peu petit pour lui, et s'apprête à
partir,
-  Père ? ! s'écrie Darkos.
Maltazard tire sur les rênes et arrête son moustik.
Son fils est sur le balcon, le regard perdu, les mollets dans l'eau.
-   Ne m'abandonnez pas, père ! dit-il d'une voix presque enfantine.
Maltazard vient se mettre face à lui, en vol stationnaire.
-   Darkos !.. je te nomme commandant ! lui annonce son père, très
solennellement.
Le fiston n'est que vaguement flatté car, pour bien profiter de cette nouvelle
nomination, il vaudrait mieux qu'il soit au sec. Il tend la main vers son père,
espérant une petite place à l'arrière du moustik.
-  ... Et un commandant ne quitte jamais son navire ! ajoute son père, fâché
d'avoir à lui rappeler la plus essentielle des règles militaires.
Maltazard tire sur les rênes, fait demi-tour et disparaît dans le ciel voûté
de Nécropolis.
Darkos, déçu, meurtri, abandonné, baisse la tête en signe d'impuissance.
Il constate alors qu'il a déjà de l'eau jusqu'à la taille et que son visage se
reflète à la surface. Il regarde ce visage fatigué et déçu qui monte rapidement
vers lui, comme un frère qui le rejoindrait. Cette pensée le fait sourire.
Aussitôt, son reflet affiche le même sourire. Darkos en est tout ému. C'est bien
la première fois que quelqu'un s'avance vers lui en souriant.
Ce sera aussi la dernière. Son reflet s'est encore rapproché et lui donne un
baiser d'adieu.
Arthur est toujours allongé dans l'herbe, l'oreille tendue vers ces
gargouillements qui courent dans le ventre de la terre. Le petit trou dans lequel
il a envoyé la balle reste désespérément vide, et Arthur commence à se
demander s'il n'a pas échoué dans la dernière partie de sa mission.
Avoir traversé les Sept Terres, à deux millimètres du sol, affronté les
séides, bu du Jack-fire, épousé une princesse, récupéré son grand-père et un
trésor, pour échouer si près du but. Il y a là une forme d'injustice qu'Arthur ne
peut admettre. Pourquoi le ciel qui jusque-là l'a toujours accompagné le
laisserait tomber si soudainement ? Cette dernière pensée lui remonte le moral
et il se penche davantage vers le petit trou. Il entend nettement l'eau qui
gargouille et si l'on se fie à la rumeur qui s'amplifie, le niveau de l'eau doit
être en train de monter.
Arthur scrute davantage le trou noir.
Soudain un objet brille dans le fond. Le premier rubis au sommet de la
pyramide vient de trouver la lumière. Peu à peu, la coupole monte, portée par
les eaux, et la pyramide s'illumine progressivement.
Arthur est émerveillé. Il en a les larmes aux yeux.
Il a réussi sa mission. Une mission périlleuse, où cent fois il a risqué sa
vie, bravé tous les dangers. Une aventure qui l'a obligé à s'ouvrir, à se
dépasser. Un chemin qu'il a entamé comme un petit garçon, et qu'il a fini
comme un petit homme.
Arthur tend les mains et attrape délicatement la coupole pleine de rubis.
Il regarde un instant ce trésor, comme un étudiant regarde son diplôme de
fin d'année.
Arthur a les félicitations du jury et son président remue la queue, avant
d'aboyer les compliments.
Arthur pénètre dans le garage et allume aussitôt l'immense néon, qui hésite
un peu à travailler.
L'enfant pose doucement la soucoupe sur la table et fouille tous les tiroirs
de l'établi. Il trouve enfin son bonheur. Une loupe.
Arthur approche lentement l'objet de la pyramide de rubis et en scrute
méthodiquement l'intérieur à la recherche d'une petite taupe.
-   Mino ? ! chuchote Arthur, dont la voix normale pourrait paraître
monstrueuse à un Minimoy.
Mino a bien entendu, mais ce hurlement effroyable ne lui dit rien de bon.
Comment pourrait-il reconnaître son ami Arthur, maintenant que le timbre de
sa voix est devenu si bas ?
Mino prend quand même son courage à deux mains et se décide à montrer
sa tête. Il tombe alors sur un mur de verre, dont il aperçoit à peine le contour.
La lentille reflète un œil gigantesque, plus gros qu'une planète.
Mino pense aussitôt à cette vieille histoire que lui racontait son père pour
lui faire peur. Elle parlait d'un œil aussi monstrueux que celui-ci qui vivait au
fond d'une tombe et qui regardait sans relâche un dénommé Caïn.
Mino pousse alors un cri horrible et tombe dans les rubis, ce qui en soi est
toujours mieux que les pommes. Ou les oranges.
La moitié du peuple minimoy a toujours ses petites mains collées contre la
porte, mais la pression de l'eau commence à diminuer. C'est Miro qui annonce
la bonne nouvelle, en décollant son oreille de la porte.
Le roi relâche son effort, mais n'ose pas encore enlever ses mains.
Patouf se pose moins de questions. Il recule de quelques pas, met ses
mains sur ses hanches et se penche un peu en arrière pour faire craquer son
dos. Il est vrai qu'à lui tout seul il faisait probablement les deux tiers du
travail. De quoi se faire un tour de rein.
Le roi, seul avec les mains sur la porte, finit par se sentir un peu ridicule.
-   Vous pouvez lâcher, père ! Je pense que ça tiendra ! lui dit gentiment sa
fille, amusée par la situation.
La rumeur de l'eau s'éloigne, comme une mauvaise pensée, comme un
mauvais souvenir.
Miro ouvre la petite porte située à la hauteur de son visage et jette un œil à
l'extérieur.
-  L'eau a disparu ! Ils ont réussi ! hurle la taupe.
La nouvelle est accueillie avec une joie sans pareille et c'est des centaines
de petits chapeaux qui s'envolent, ainsi que des hurlements, des cris, des
chansons, et divers sifflements. Tout ce qui permet d'exprimer le bonheur
d'être en vie. Sélénia se jette dans les bras de son père. Elle en a oublié sa
pudeur légendaire.
De grosses larmes roulent sur ses joues tandis qu'elle éclate d'un rire
incontrôlable.
Bétamèche est grisé par tous ces compliments et toutes ces mains qui
veulent serrer la sienne. Il est obligé de monter un « merci » en boucle pour
répondre à toutes les demandes. Le peuple minimoy tout entier est en liesse et
entame naturellement son chant national.
Miro regarde tout ça avec gentillesse, mais le cœur n'y est pas. Le roi
s'approche de lui et pose son bras sur ses épaules.
Il connaît le malheur qui ronge Miro et qui l'empêche de faire la fête.
-  Comme j'aurais aimé que mon petit Mino puisse assister à un tel
spectacle !
Le roi compatit et le serre davantage dans ses bras. Il n'y a rien d'autre à
faire dans ces cas-là, et encore moins à dire. Mais une rumeur vient troubler la
fête. Une rumeur qui monte, plus forte encore que celle de l'eau.
La terre se met à trembler légèrement et la fête s'arrête instantanément.
L'inquiétude se lit à nouveau sur les visages. Elle n'aura disparu que le
temps d'une chanson.
Les tremblements au sol s'accentuent et quelques plaques de terre se
décrochent du plafond, comme autant de bombes tombées du ciel qui éclatent
en faisant de véritables cratères. La vengeance de Maltazard n'aura pas tardé,
pense-t-on déjà dans la foule qui gagne les abris.
Qui d'autre que ce démon peut venir détruire la voûte de la cité ?
Une secousse, beaucoup plus forte que les autres, vient décrocher un
énorme caillou du plafond.
-  Attention ! hurle Miro qui ne peut rien faire d'autre que prévenir.
Les Minimoys partent en courant et laisse l'énorme pierre trouer le sol
dans un nuage de poussière.
Le choc est si violent que le roi en tombe sur les fesses.
Les tremblements s'arrêtent et un gigantesque tuyau bariolé apparaît au
plafond et descend jusqu'au sol.
Le roi n'en croit pas ses yeux. Que diable ce démon de Maltazard a-t-il
encore pu inventer ? s'interroge le souverain.
L'impressionnant tuyau s'est stabilisé et l'on distingue nettement, en
transparence, une boule qui glisse à l'intérieur.
-  Une boule de mort ! s'écrie Bétamèche.
Il n'en faut pas plus pour créer la panique la plus totale. Sélénia est la
seule à ne pas y céder.
Elle observe cet horrible tuyau qui lui rappelle quelque chose.
-  C'est une paille ! s'écrie-t-elle tout à coup, un sourire jusqu'aux oreilles.
Une paille d'Arthur !
La boule finit sa descente, heurte le sol et roule sur le côté. Mino se
redresse, tout courbaturé, et crache la poussière qu'il a dans la bouche.
Il tient, bien serrée dans ses bras, l'épée de Sélénia.
-  Mon fils ! s'écrie Miro la taupe, bouleversé par l'émotion.
-  Mon épée ! s'exclame Sélénia la princesse, folle de bonheur. Miro se rue
sur son fils et le serre dans ses bras.
Le peuple minimoy, couvert de poussière, pousse à nouveau des cris de
joie.
Le roi s'avance vers Miro et son fils, collés comme des müls-müls.
-  Tout est bien qui finit bien ! lance-t-il heureux, mais pas fâché que
l'aventure se termine.
-  Pas tout à fait ! répond Sélénia avec autorité.
Elle quitte le petit groupe et marche jusqu'au centre de la place, là où se
trouve la roche des anciens.
Elle brandit son épée et, d'un seul geste, la plante dans la pierre. Aussitôt
la pierre se referme et emprisonne l'épée, à tout jamais.
Sélénia laisse échapper un soupir de soulagement. Elle jette un regard à
son père qui, d'un signe de tête, lui témoigne son approbation et sa gratitude.
Sélénia l'accepte, avec humilité. Cette aventure lui a appris tellement de
choses, mais surtout une, essentielle pour faire d'une princesse une bonne
reine, mais aussi pour réussir sa vie d'une manière générale : la sagesse.
Doucement, la paille remonte et quitte la place du village, comme une
fusée muette.
Chapitre 16
Arthur la récupère et vérifie que Mino n'est plus à l'intérieur.
-   Yes !! s'exclame-t-il en constatant que la paille est vide.
Il met une petite pierre pour boucher le trou et récupère la soucoupe pleine
de rubis.
Il serait temps qu'elle arrive, cette soucoupe au trésor, car Archibald ne
sait plus quoi inventer pour gagner du temps. Il a de l'encre plein les mains et
tripote son stylo qu'il a pris soin de démonter en trois parties.
-    C'est incroyable ! Un stylo qui jamais ne m'a trahi ! Et voilà qu'au pire
des moments, celui de signer ces papiers si importants, il me lâche ! explique
le grand-père, plus bavard que jamais. C'est un ami suisse qui me l'avait offert
et, comme vous le savez probablement, les Suisses ne sont pas uniquement
spécialistes en horlogerie et en chocolats, ils fabriquent aussi d'admirables
stylos !
Davido, excédé, lui met son Mont-Blanc sous le nez.
-    Tenez ! Celui-là aussi il vient de Suisse ! Maintenant, signez ! On a
perdu assez de temps comme ça !
Le propriétaire ne tolérera plus une seule diversion. Ça se lit dans son
regard.
-    Ah ?.. euh... oui, bien sûr ! balbutie Archibald, à court d'idées.
Il gagne encore quelques secondes en admirant le stylo.
-   Magnifique ! Et... il écrit bien ? ajoute le grand-père.
-  Essayez-le vous-même ! lui répond Davido, plutôt habile sur ce coup-là.
Archibald n'a plus le choix et il signe le dernier papier.
Le propriétaire le lui arrache aussitôt des mains et le range dans le dossier.
-  Voilà ! Vous êtes maintenant propriétaire ! lance Davido, le visage un
peu crispé.
-  Formidable ! répond Archibald qui sait que ce n'est pas si simple. Il a
rempli tous les papiers, mais n'a pas réglé le principal.
-  ... L'argent ! demande Davido en tendant la main.
Il sait que c'est sa dernière chance. L'acte de propriété n'aura de valeur
qu'au moment où Archibald se sera acquitté de la somme à payer et, pour
l'instant, il ne l'a pas. Le vieil homme adresse aux deux policiers qui entourent
Davido un sourire qui demande de l'aide. Malheureusement, les deux
représentants de l'ordre ne peuvent pas grand- chose pour lui.
Davido sent le vent tourner, en sa faveur. C'est déjà un miracle que ce vieil
homme soit réapparu au dernier moment. Il n'y aura pas deux miracles dans la
journée. Davido ouvre le dossier, saisit les actes et se prépare à les déchirer.
-  Pas d'argent... pas de document ! dit l'infâme propriétaire qui compte
bien le rester.
La porte d'entrée s'entrouvre et tout le monde tourne la tête dans sa
direction.
C'est une curiosité bien naturelle quand on attend un miracle. En
l'occurrence, ce petit miracle est très poli. Il entre par la porte et essuie bien
ses pieds avant d'entrer.
Arthur traverse le salon, en prenant soin de prendre les patins, et s'avance
jusqu'à la table, où l'assistance l'attend comme le messie.
Arthur pose délicatement la soucoupe pleine de rubis devant Archibald.
La grand-mère retient son émotion, le grand-père son admiration.
Davido, quant à lui, retient sa respiration.
Arthur, lui, sourit, tout simplement. Il est heureux. Archibald jubile. Il va
enfin pouvoir s'amuser un peu.
-   Alors !.. dit-il en regardant les rubis, les bons comptes faisant les bons
amis, commandement numéro cinquante... Il choisit un rubis et se décide pour
le plus petit. Vous voilà payé !.. rubis sur l'ongle ! ajoute-t-il en posant la
petite pierre devant Davido, médusé.
Les deux policiers soupirent d'aise sans faire de bruit. Ils sont tellement
soulagés par cet heureux dénouement.
La grand-mère pose un petit coffre à bijoux sur la table. Elle attrape la
soucoupe et en vide le contenu à l'intérieur.
-  Ils seront plus en sécurité là-dedans et en plus, je cherchais cette
soucoupe depuis quatre ans ! dit-elle, avec humour, en récupérant l'assiette.
Archibald et Arthur laissent échapper un petit rire. Pas Davido. Il ne rit
pas du tout, Davido.
-  Monsieur, je vous dis adieu ! dit Archibald en se levant et en lui
indiquant la sortie qu'il est prié de rejoindre.
Davido a les jambes coupées. Il est incapable de se lever. Les deux
policiers, pour ne pas alourdir la situation, saluent les grands-parents en
portant la main à la casquette et se dirigent vers l'entrée, montrant ainsi
l'exemple et le chemin. Davido, dévasté, acculé, sent ses nerfs lâcher, les uns
après les autres.
Un tic nerveux apparaît au coin de sa paupière et son œil se met à
clignoter, comme s'il allait doubler. Tel un saoulard au volant atteint de folie.
Il n'est pas très long le chemin qui mène de la haine à la folie, et Davido
semble maintenant prêt à le franchir.
Il ouvre sa veste et sort un pistolet de la Deuxième Guerre et, vu qu'on est
en période de paix, personne n'hésite sur le sens à donner à ce geste.
-  Personne ne bouge ! s'écrie-t-il.
Les deux policiers tentent bien un mouvement en direction de leur arme,
mais sa folie l'a rendu très vif.
-  Personne, j'ai dit !! hurle-t-il à nouveau, plus convaincant que
précédemment.
L'assistance en reste sans voix. Personne n'avait imaginé que cette crapule
puisse aller jusque-là.
Davido profite de l'étonnement général pour glisser le petit coffre plein de
rubis sous son bras.
-   C'était donc pour ça que vous vouliez absolument notre terrain ? lui
demande Archibald, qui commence à comprendre.
-  Eh oui ! L'appât du gain ! Encore et toujours ! ricane-t-il, le regard un
peu fou.
-   Comment saviez-vous que le jardin abritait ce trésor ? demande le
grand-père, désireux d'éclaircir ce mystère.
-   C'est vous qui me l'avez dit, bougre d'âne ! s'énerve Davido, son arme
toujours pointée sur eux.
-    Un soir, nous étions tous les deux au bar des Deux Rivières ! hurle-t-il,
comme pour évacuer une pression trop longtemps contenue. Nous fêtions
l'armistice et vous êtes parti dans vos histoires de ponts et de tunnels,
d'Africains petits et grands, et surtout de trésor ! Des rubis que vous aviez
ramenés d'Afrique et soigneusement enterrés dans le jardin ! Tellement bien
rangés que vous étiez incapable de savoir où ! Ça vous faisait beaucoup rire et
moi ça m'a fait pleurer toutes les nuits ! Je n'ai plus jamais fermé l'œil de la
nuit, rien que de savoir que vous dormiez paisiblement sur un trésor, sans
savoir où il était !
-   Désolé d'avoir à ce point perturbé votre sommeil ! lui répond
Archibald, froid comme un pic à glace.
- C'est pas grave ! Je vais me rattraper maintenant que j'ai le trésor ! C'est
vous qui n'allez plus dormir ! assure Davido qui commence à reculer vers la
sortie.
-  Vous savez Davido, ce n'est pas le trésor qui vous empêchait de dormir,
c'est votre avidité.
-   Mon avidité est aujourd'hui bien assouvie et je vous promets de bien
dormir ! Je vais aller dormir aux Caraïbes ! L'Afrique, c'est pas mon truc !
répond la crapule, qui n'a pas vu les cinq lances que pointent dans son dos
cinq Matassalaïs.
-   L'argent ne fait pas le bonheur, Davido, c'est l'un des tout premiers
commandements, et vous n'allez pas tarder à le comprendre ! dit Archibald,
peiné de voir ce pauvre fou tomber dans un piège qu'il a tissé lui-même.
Les cinq lances picotent le dos du fuyard qui comprend que la chance est
en train de tourner, comme un ciel tourne à l'orage. Davido n'ose plus bouger
et les deux policiers en profitent pour le désarmer.
Le chef africain récupère la boîte à bijoux, tandis que les policiers passent
sans ménagement les menottes à Davido et le poussent vers la sortie.
Ils ne lui laissent pas le temps d'ajouter un seul mot. Même pas adieu.
Le chef matassalaï s'approche d'Archibald et lui confie la boîte à bijoux.
-   La prochaine fois, range un peu mieux les cadeaux qu'on te fait ! lui dit
le chef, avec un sourire immense.
-   C'est promis ! répond Archibald qui sourit mais a bien retenu la leçon.
Arthur saute enfin dans les bras de sa grand-mère et profite pleinement de
ce câlin bien mérité.
Pendant ce temps, la mère d'Arthur se prend des baffes, pas bien
méchantes, mais des baffes quand même.
Il n'y a que ça qui pourrait la réveiller. Son mari passe un bras dans son
dos pour la redresser.
La première chose qu'elle aperçoit en ouvrant les yeux, c'est Davido
menottes aux poignets que les deux policiers jettent à l'arrière de leur voiture.
La mère fronce un peu les sourcils, persuadée d'être à nouveau dans un
mauvais rêve.
-  Ça va mieux chérie ? ! lui demande gentiment son mari. Elle ne répond
pas tout de suite. Probablement pour voir si la voiture de police, toutes sirènes
dehors, va s'envoler ou non dans le ciel.
La voiture fait beaucoup de poussière, mais reste bien sagement sur la
route.
Elle est donc bien dans la réalité.
-  Très bien ! finit-elle par répondre avec un peu de retard, avant de se
lever et d'arranger un peu sa robe. Elle regarde tous les trous que son mari a
faits autour d'elle.
-  Tout va très bien ! continue-t-elle, comme si de rien n'était. Elle n'a
visiblement pas retrouvé tous ses esprits, et ses diverses chutes ont dû lui
abîmer le ciboulot.
- Je vais ranger un peu ! dit-elle, comme s'il s'agissait d'une cuisine.
Elle attrape sa pelle et commence à reboucher les trous.
Son mari la regarde, impuissant. Il finit par soupirer et s'asseoir au bord
d'un trou. Il n'y a plus qu'à attendre et espérer que l'état de sa femme soit
provisoire.
En attendant... c'est pratique ! ne peut-il s'empêcher de penser en voyant sa
femme tasser la terre du premier trou qu'elle a fièrement rebouché.
Chapitre 17
Une semaine est passée depuis cette folle aventure. Le jardin est à peu près
en état, le gravier du parking a été ratissé et les carreaux réparés.
La seule différence, c'est l'odeur. Un parfum coloré qui sort directement de
la fenêtre de la cuisine.
La mamie soulève le couvercle de la cocotte et hume le fumet qui s'en
échappe. Ça mijote depuis des heures et ça sent drôlement bon. Ça doit être
pour ça qu'Alfred est assis bien sagement à côté de la cuisinière.
La grand-mère trempe sa cuiller en bois dans la marmite, puis goutte du
bout des lèvres.
Vu le sourire de satisfaction qu'elle affiche, il n'y a pas de doute à avoir :
c'est prêt.
Elle attrape la cocotte à l'aide de deux torchons et se dirige vers le salon.
Elle est accueillie par la clameur des affamés.
-    Aaaahh ! chantonne la table, pour manifester son plaisir. Archibald
pousse les bouteilles pour faire de la place à cette belle cocotte toute neuve.
-   Oh ! Du cou de girafe ! Mon plat préféré ! ! s'exclame Archibald.
Aussitôt, sa fille commence à tourner de l'œil, mais son mari l'attrape au vol.
Elle a récupéré toute sa tête, mais c'est vrai qu'elle est encore un peu
fragile.
-   Je plaisante ! ! s'esclaffe le grand-père tout en attrapant la bouteille de
blanc.
-  Tiens, ma fille ! Bois un petit coup, ça pourra pas te faire de mal !
plaisante-t-il en remplissant son verre.
Il s'apprête à servir les cinq Matassalaïs qui poliment refusent. Ce n'est
pas le cas des deux policiers, Toujours prêts à rendre service, surtout quand il
s'agit de vider une bouteille, plaisante l'un d'eux.
La blague amuse tout le monde, surtout le père qui s'étrangle de rire.
Sa femme lui tape dans le dos et lui tend son verre de blanc. Le mari se
l'envoie d'une seule traite, sans broncher. Ça va tout de suite mieux et il fait
signe à sa femme d'arrêter de lui taper dans le dos. Il attrape la bouteille et en
regarde l'étiquette. C'est du blanc maison, cuvée Archibald. Le degré se
compte en dizaines. C'est le genre d'alcool qui débouche à peu près n'importe
quoi.
On comprend mieux maintenant qui a appris aux Minimoys à fabriquer du
Jack-fire.
La grand-mère fait le service et une délicieuse odeur de bœuf bourguignon
envahit la pièce.
Tout le monde est copieusement servi et attend poliment que la maîtresse
de maison ait fini son tour de table.
La dernière assiette est remplie, mais la chaise est vide.
-  ... Où est Arthur ? demande soudain la grand-mère, qui n'avait rien
remarqué, tellement elle était occupée par sa nouvelle cocotte.
-   Il est parti se laver les mains. Il arrive tout de suite ! lui répond
Archibald.
Ça sent la couverture à plein nez.
-  Bon appétit ! lance-t-il, pour détourner la conversation.
-   Bon appétit ! lui répond la table, en chœur, avant de se plonger dans le
bourguignon.
Arthur n'est pas parti se laver les mains. Il est au premier étage.
Il sort de la chambre de sa grand-mère, une fameuse clé à la main. Il longe
le couloir sur la pointe des pieds, en s'assurant qu'il n'est pas, cette fois-ci,
suivi par Alfred.
Pas de risque. Le jour du bourguignon, Alfred n'est jamais à plus d'un
mètre de la cocotte.
Arthur arrive devant la porte du grenier d'Archibald et malgré le panneau
qui précise que l'entrée est interdite, l'enfant glisse la clé dans la serrure.
La pièce est à nouveau pleine. Le bureau a réintégré sa place. Chaque
bibelot, chaque masque a retrouvé son clou et encercle à nouveau la pièce. Les
livres aussi ont de nouveau le plaisir de s'entasser les uns sur les autres.
Arthur avance doucement, comme pour mieux profiter de son plaisir. Il
caresse le bureau en merisier, la grosse malle en peau de buffle et tous les
masques avec lesquels il aimait tant s'amuser, avant que cette histoire ne
commence. Tout ce bonheur retrouvé le rend tout chose. Un sentiment diffus,
comme une tristesse. Un manque.
Il ouvre la fenêtre et laisse l'été envahir la pièce. Il met ses coudes sur le
rebord et soupire en regardant le gros chêne, toujours caché derrière le nain de
jardin. Au-dessus, dans le ciel d'azur, un croissant de lune s'offre timidement
au soleil.
-  ... Plus que neuf lunes, Sélénia... plus que neuf lunes... finit-il par lâcher,
nous renseignant ainsi sur la nature de sa tristesse. Ce n'était ni le bonheur, ni
la nostalgie, ni même l'ennui. C'était tout simplement l'amour.
Le vrai. Celui qui vous affaiblit dès qu'il vous éloigne. Celui qui se compte
en lunes et en millimètres.
-   Tu m'as donné tes pouvoirs et pourtant je ne me suis jamais senti aussi
faible. Peut-être ne marchent-ils que si je suis près de toi ? questionne Arthur,
sans que personne ne puisse lui répondre.
Arthur reste un instant dans le silence, espérant qu'un écho attendri lui
renvoie une réponse. Mais rien ne revient. Que le souffle de la brise dans les
branches du gros chêne. Arthur pose alors un baiser dans le creux de sa main
puis souffle dessus en lui indiquant le chemin à suivre.
Le baiser virevolte en direction du chêne, passe agilement entre ses
branches et vient se poser sur la joue de Sélénia. La petite princesse est assise
sur une feuille, et regarde Arthur à la fenêtre.
Une larme qui ne demandait qu'à tomber, glisse enfin sur sa joue.
- Je serai bientôt près de toi... chuchote Arthur, mélancolique.
- ... J'attendrai... lui répond Sélénia avec patience.
C'est, avec la sagesse, la deuxième chose que lui aura apprise cette
aventure.
FIN
Ouvrages également disponible aux Éditions INTERVISTA :
Dans la collection
“AVENTURE ET DÉCOUVERTE D'UN FILM”
7 films de Luc Besson :
LE DERNIER COMBAT
SUBWAY
LE GRAND BLEU
 NIKITA
LÉON
LE CINQUIÈME ÉLÉMENT
JEANNE D'ARC
JE VEUX FAIRE DU CINÉMA
Tous les métiers du cinéma présentés avec photos et témoignages
de nombreux professionnels, et tous contacts utiles.
ARTHUR ET LES MINIMOYS
Le premier récit fantastique de Luc Besson
FANFAN LA TULIPE
de I. Blaty
Novellisation d'après un scénario, une adaptation et des dialogues
de Jean Cosmos et de Luc Besson
“Arthur et la cité Interdite”
Loi n° 49 956 du 16 Juillet 1949 sur les publications destinées à la
jeunesse.
Nouvelle édition
Achevé d'imprimer en septembre 2005 par Partenaire Graphique
pour le compte des éditions Intervista.
Illustration de couverture Patrice Garcia Photo
K. Westenberg pour Studio Magazine
ISBN 2-910753-23-9
Dépôt légal septembre 2005
N° d'édition 54339
N° d'impression 0509/5526
© 2003 INTERVISTA / © 2003 EUROPACORP
ISBN 2-910753-23-9
«Droits réservés pour tous pays »
Imprimé en Italie
