Арзулар чичякляйяндя 
 
 1 
Səkinə Turabqızı 
 
 
 
 
 
 
 
ARZULAR  
ЧИЧЯKLЯYЯNDЯ 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Елм вя тящсил» 
Бакы - 2012
Сякиня Турабгызы 
 
 2
 
Редактор:  Балайар Садиг 
Prezident mükafatçısı, 
Rəsul Rza mükafatı laureatı, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Səkinə Turabqızı. Arzular Çiçəkləyəndə.  
Bakı, “Elm və təhsil”, 2012, 200 səh. 
 
Китабда Вятянизин эюзялликлярини, халгымызын гящряманлыьыны 
тяряннцм едян бядии нцмунялярля йанашы, щям дя севэи, щясрят 
дуйьулары поетик сямимиййятля гялямя алынмышдыр. Вятянпярвярлик, 
йурдсевярлик, доьма оъаьа баьлылыг, тямиз севэи, дцз илгар китабдакы 
шеирлярин ясас мювзусудур. 
Инанырыг ки, поетик сямимиййяти иля сечилян бу китаб  мцяллифин 
поетик уьуру кими охуъуларын мараьына сябяб олар. 
 
 
 
2012098
4702000000
N
 грифли няшр 
                       © «Елм вя тящсил», 2012 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
VƏTƏN ƏTİRLİ 
MİSRALAR 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 4
Арзулар чичякляйяндя 
 
 5 
 
 
QƏLƏBƏ ƏTRİ 
 
Qürbətə çevrilmiş o yurd yerləri, 
Bizimdi, yenə də bizim olacaq. 
Igid əsgərlərin cəsarətiylə  
Alışar yenə də o doğma ocaq. 
 
Böyük Koroğlunun, ulu Babəkin, 
İgid nəvələri heç vaxt yenilməz. 
Qarabağ – o gözəl, səfalı diyar, 
Yadların ömrünə  yar ola bilməz. 
 
Qələbə ətirli zəfər gülünü, 
Şanlı əsgərimiz bir gün dərəcək. 
Bu doğma millətin ayağı altda 
Əlvan xalça kimi yerə sərəcək. 
  
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 6
 
 
AZƏRBAYCAN ƏSGƏRİ 
 
Poladdan yoğrulub qolun-qanadın, 
Heç zaman  yenilməz müzəffər adın. 
Hünər dastanıdır sənin  həyatın 
Azərbaycan əsgəri. 
 
Düşmənin önündə mətin duraraq, 
Tutmusan əlində üçrəngli bayraq. 
Ulu yurdumuzdur cənnət Qarabağ 
Azərbaycan əsgəri. 
 
Çəkilər bu yurddan daha çən, duman, 
Ümid çiçəkləyər, artacaq güman. 
Heç vədə düşmənə vermyib aman 
Azərbaycan əsgəri. 
 
 
Hünər meydanıdı uzanan yollar, 
Hələ irəlidə neçə  döyüş var. 
Böyük Qələbəylə şanlı görüş var 
Azərbaycan əsgəri. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 7 
 
 
ODLAR YURDİ 
 
Zirvəyə ucalan səsdir, 
Həyat dolu bir nəfəsdir. 
Uca, ulu müqəddəsdir 
Odlar yurdu, Azərbaycan. 
 
Ömrümüzün yaz çağıdır, 
Arzuların qucağıdır. 
Həqiqətin ocağıdır 
Odlar yurdu, Azərbaycan. 
 
Həqiqətin nigarıdır, 
Qəlbimizin vüqarıdır. 
Igidlərin diyarıdır 
Odlar yurdu, Azərbaycan. 
 
Şahid olub cürətimə 
Beşik olub qeyrətimə. 
And yeridir millətimə 
Odlar yurdu, Azərbaycan. 
Сякиня Турабгызы 
 
 8
 
 
ŞƏHİDLƏR 
 
Bu yurdun şərəfli oğullarıtək, 
Vətən torpağına könül verərək. 
Yağının önündə  sinə gərərək, 
Azadlıq harayı çəkdi şəhidlər. 
 
Vətəni ana tək bağrına basdı, 
Qeyrət bayrağını qəlbindən asdı. 
Şərəf kitabına adını yazdı, 
Döyüş meydanında təkdi şəhidlər. 
 
Batmaz o ərlərin səsi, sorağı, 
O hünər önündə diz çökdü yağı. 
Qanıyla suvarıb doğma torpağı 
Arzular, ümidlər əkdi şəhidlər. 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 9 
 
ŞANLI ƏSGƏR 
 
Vətən keşiyində sədaqətlə dur, 
Sənin hər addımın gətirsin uğur. 
Üzündən boylanır əzəmət, qürur, 
Ey ana yurdumun şanlı əsgəri. 
 
Amalın müqəddəs, məramın ulu, 
Adına yaraşır qeyrətin yolu. 
Vətən sevgisiylə ürəyin dolu, 
Ey ana yurdumun şanlı əsgəri. 
 
Heç zaman pozmadın düz ilqarını, 
Vətənə andını, söz ilqarını. 
Daim uca saxla öz vüqarını, 
Ey ana yurdumun şanlı əsgəri. 
 
 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 10
 
PREZİDENTİM 
 
Dünyaya səs salıb uca şöhrəti, 
Millətə ruh verir oğul qeyrəti. 
Ellər alqışlayır bu həqiqəti 
Vətənə şöhrətdir Prezidentim. 
 
Gün kimi nur saçır düşüncələri, 
Millətə öndərlik edəndən bəri. 
Xalqın zəfəridir onun zəfəri 
Vətənə şöhrətdir Prezidentim.  
 
Hər bir çətinliyi əzmiylə yenir, 
Ülfətlə danışır, hörmətlə dinir. 
Xalqa arxalanır, xalqa güvənir 
Vətənə şöhrətdir Prezidentim. 
 
Mehriban xanımla əl-ələ verib, 
Sevgi gülşənindən tər çiçək dərib. 
Xalqın yollarına xalçalar sərib 
Vətənə şöhrətdir Prezidentim. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 11 
 
 
ŞANLI YURDUM 
 
Güllü-çiçəkli baharam, 
Vəfalıyam, düz ilqaram. 
Sevgin ilə bəxtiyaram, 
Şanı yurdum, Azərbaycan. 
 
Qolum dolansın boynuna, 
Sən ey əziz, ulu ana. 
Daim məni al qoynuna, 
Şanlı yurdum, Azərbaycan. 
 
Bağçaların ətir saçır, 
Gözəlliyin könül açır. 
Kədər səndən uzaq qaçır 
Şanlı yurdum, Azərbaycan. 
 
Düşmənin ömrü puç olsun, 
Qələbə marşı çalınsın. 
Üçrəng bayrağın ucalsın 
Şanlı yurdum, Azərbaycan. 
Сякиня Турабгызы 
 
 12
 
 
DARIXMA, VƏTƏN 
 
Sənin sinən yaralıdır, 
Ürəklərin məlalıdır. 
Yenə başın bəlalıdır 
Darıxma, Vətən. 
 
Qarabağ düşübdür əsir, 
Həsrəti qəlbləri əzir. 
Gözün qələbəni gəzir, 
Darıxma, Vətən. 
 
 Uca dağdır şəhidlərin, 
Üzü ağdır şəhidlərin. 
Daim sağdır şəhidlərin 
Darıxma, Vətən. 
 
Ümidlər açacaq çiçək 
Millətin üzü güləcək. 
Qələbə günü gələcək 
Darıxma, Vətən. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 13 
 
 
 
VƏTƏN OĞULLARI 
 
Yeri, göyü bürüyübdü, 
Müharibə alovları. 
Təndir kimi qalanıbdır 
Bir millətin ağrıları. 
 
Qara tüstütək ucalır, 
Dağın-daşın ah naləsi. 
Can verir torpaq üstündə 
Neçə igidin nərəsi. 
 
Pərən-pərən düşüb ellər, 
Sadalayım mən hansını. 
Qalxın vətən oğulları, 
Alın yurdun qisasını. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 14
 
 
ZİRVƏ 
 
Gəldi döyüşlərdən qara bir xəbər, 
Arzu çiçəkləri saraldı, soldu. 
Qaraldı bir evin yanan çırağı, 
Ümidlər elə bil saçını yoldu. 
 
Əyildi dagların qəddi-qaməti, 
Göydə buludların gözləri doldu. 
Hamı yasa batdı, qara büründü, 
Neçə-neçə ürək pərişan oldu. 
 
Ana layla dedi şəhid oğluna, 
Neçə şirin arzu ürəkdə qaldı. 
Gözləri yollarda oğul axtardı, 
Atanın üzündə qəm yuva saldı. 
 
Bu acı itkiyə, bu acı dərdə, 
Göynədi doğma da, göynədi yad da. 
Vətən torpağını qoruyan əsgər 
Şəhidlik zirvəsi oldu həyatda. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 15 
 
 
QƏLƏBƏ NƏĞMƏSİ 
 
Açılsın xoş sabahlar, 
Ürək yaxmasın ahlar. 
Məhv edilsin silahlar 
Vətənə gəlsin zəfər 
Bayram eləsin ellər. 
 
Ağrı, kədər yad olsun, 
Bütün qəlblər şad olsun. 
Yurdumuz azad olsun, 
Fərəhlənsin ürəklər 
Vətənə gəlsin zəfər. 
 
Əsməsin acı külək, 
Saralmasın, gül, çiçək. 
Çin olsun xoş diləklər 
Vətənə gəlsin zəfər. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 16
 
 
 
VƏTƏNİM 
 
Qara bulud yenə alıb başını, 
Bilən varmı dağlarının yaşını. 
Dilə gələr dindirsəm hər daşını 
Yad əllərdə qan ağlayan Vətənim. 
 
Dərdləriylə tənha qalıb alışan, 
Sinəsində yadlar gəzib dolaşan. 
Bu uğursuz gərdiş ilə barışan 
Yad əllərdə qan ağlayan Vətənim. 
 
Viran qalan yurd yerinə boylanan 
Göylərində şəhid ruhu dolanan. 
Əsirlikdə neçə qəlblər odlanan 
Yad əllərdə qan ağlayan Vətənim. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 17 
 
MÜHARİBƏ OLMASIN 
 
Ömürlər edib talan, 
Ürəklərə od salan, 
Al qızrmızı qanları 
Su yerinə axıdan 
Müharibə olmasın. 
 
Acı var ürəklərdə 
Həsrət var diləklərdə. 
Dil açıb küləklərdə 
 Müharibə olmasın. 
 
Sussun, əbədi sussun, 
Ölüm saçan güllələr. 
Qoy odlar diyarında 
Açsın, çiçəklər, güllər 
Müharibə olmasın. 
 
Didərgin düşən ellər 
Daha qayıtsın geri. 
Çiçək açsın, gül açsın 
Millətin ümidləri 
Müharibə olmasın. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 18
 
 
 
VƏTƏN EŞQİ 
 
Ana yurdun keşiyində 
Neçə igid ər dayanıb. 
Döyüşlərdə qeyrət hissi 
Yurd eşqiylə bir oyanıb. 
 
Şəhidlərin ölməz ruhu, 
Zaman-zaman yaşayacaq. 
Bu ağrını, bu nisgili 
Doğma qəlblər daşıyacaq. 
 
El yolunda şəhidləri, 
El həmişə anmalıdır. 
Ürəklərdə Vətən eşqi 
Günəş kimi yanmalıdır. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 19 
 
 
VƏTƏN HARAYI 
 
Səsləyən vətəndir, eşitsin hər kəs, 
Kədərdən yaranır qəmli mahnılar. 
Onu eşidəni yaralar bu səs 
Qoy tutsun hər kəsin qəlbində qərar. 
 
Yurdundan, elindən məhrum olanlar, 
Qorxusuz, hürküsüz qalxsın ayağa. 
Gəlin hər tərəfdən siz alay-alay 
Azğın düşmənləri geri qovmağa. 
 
Kimin ürəyində vətən naminə 
Bir qığılcım varsa irəli gəlsin. 
Düşmən gülləsinə gərərsə sinə, 
Sayıq dayanarsa irəli gəlsin. 
 
Torpaq haray çəkir yadlar içində, 
Siz ey ər oğullar, ay igid qızlar. 
Bu gün əsir olub, düşmən elində, 
Yurdunu itirən çox günahsızlar. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 20
 
 
TARİXİMİZ 
 
Alt-üst olub zaman-zaman, 
Sorqaqlandı tariximiz. 
Köçüb daşlar sinəsində 
Varaqlandı tariximiz. 
 
Mamırlarda yatsın deyə, 
Torpaq altda batsın deyə, 
Soy-kökümüz itsin deyə 
Oraqlandı tariximiz. 
 
Yaddaşlarda qalmaq üçün 
Bizə örnək  olmaq üçün. 
Ya qalıb, ya ölmək üçün 
Yaraqlandı tariximiz. 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 21 
 
 
VƏTƏN NƏĞMƏSİ 
 
Dünyada hər insana 
Əzizdir Vətən adı. 
Bu adı sevməyənlər 
Heç vaxt xoşbəxt olmadı. 
 
Bir xoş nəğməyə dönüb, 
Ceyranlı düzlərimiz. 
Yurdun bərəkətindən 
Güc alır dizlərimiz. 
 
Daim könül oxşayır 
Tütək səsi, ney səsi. 
Heç bir zaman susmayır, 
 Bulaqların nəğməsi. 
 
Sən ey sevimli vətən, 
Sənsən mehriban anam. 
Bir kövrək övladın tək 
Hər çağına qurbanam. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 22
 
 
YARDIMLI YOLU 
 
Sevinclə dinir ürək, 
Hər tərəfi gül-çiçək. 
Yurda bahar gələntək 
Yaşıl olur sağ-solu 
Gözəl Yardımlı yolu. 
   
Ürəyin həvəsiylə 
Bir bahar nəfəsiylə. 
Torağay nəğməsiylə 
Qoynu-qucağı dolu 
Gözəl Yardımlı yolu. 
   
Hər bir zaman maraqlı, 
Bəzən tozlu-torpaqlı. 
Uzaq tarix soraqlı 
Qoca dağların ulu 
Gözəl Yardımlı yolu. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 23 
 
 
 
YURD AĞRISI 
 
Yaman günə qoydu yağışlar səni, 
Ovutmur dediyim ağrılar səni. 
Necə də yandırıb, yaxıblar səni, 
Güllə yağışında inləyən vətən. 
 
Arzununu, ümidin gözün oydular, 
Dərdinə yananı ağlar qoydular. 
Qəssabtək obanı, eli soydular, 
Yağı tapdağında inləyən vətən. 
 
Ağbirçək nənələr saçını yoldu, 
Neçə gözəl qızın taleyi soldu. 
Halına daşın da gözləri doldu 
Yağı torpağında inləyən vətən. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 24
 
 
ÜMİD 
 
Talanmış yurd yerləri 
Itkin xatirələrtək. 
Yaralı yaddaşımdan 
Boylanır ürkək-ürkək. 
 
Nizə kimi sancılıb 
Köksümə qəm, qəhərim. 
Gözü yaşlı qalıbdır 
Dan yerində səhərim. 
 
Bir cəllad qılıncıtək 
Qəm doğrayır qəlbimi. 
“Cəngi” çalan ruhumun 
Sanki qırılıb simi. 
 
Vətənin ağrısından 
Söhbət açdıqca ürək. 
Şuşadan danışıram, 
Qələbə yollarına  
Ümüdim göz dikərək.  
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 25 
 
 
 
OĞUL DÜŞMƏN ÇƏPƏRİDİR 
 
Adın müqəddəsdir, şəhid qardaşım, 
Dinir ürəklərə xatirələrin. 
Sənə qurulmamış toy mağarında, 
Bəylik paltarında görünür yerin. 
 
Axır doğmaların gözünün yaşı 
Bir şəhid igidin müsibətindən. 
Yolunu gözləyən bir el gözəli, 
Hıçqırır gizlincə məhəbbətindən. 
 
Torpaq da bizimdir, kədər də bizim 
Analar bir daha başın əyməsin. 
Düşmən çəpəridir oğul, -deyiblər- 
Təki bu vətənə güllə dəyməsin. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 26
 
 
 
ANA YURDUM 
 
Hər bir daşın səlnamədir, 
Gələcəyə bir namədir. 
Sənə eşqim enməyəndir, 
Ana yurdum. 
 
Mənə açdın qucağını, 
Gur yandırdın ocağımı. 
Mən sevirəm hər çağını, 
Ana yurdum. 
 
Sən gözəllər gözəlisən, 
Eşqin ilki, əzəlisən. 
Sənin qeyrətinə əhsən, 
Ana yurdum. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 27 
 
 
BALAŞ AZƏROĞLUNA 
 
Vətən həsrətini çəkdin Vətəndə, 
Qaldı xatirələr dumanda, çəndə. 
Gözləri yollarda qaldı Solmazın, 
O ata həsrətli nigaran qızın. 
 
Inandın məftillər açılacaqdır, 
Sevinc qəm üstünə saçılacaqdır. 
Sənə həsrət qaldı Təbrizin yolu, 
Arzunun, ümidin qırıldı qolu. 
 
“Dedin elə oğul istəyir Vətən”, 
Heç zaman dönməsin həqiqətindən. 
Daim yol çəksə də gözlərin sənin 
Heç vaxt ağlamadı sözlərin sənin. 
 
Səpdin söz gülləri haqqın önünə, 
Inandın bu xalqın vüsal gününə. 
Bir gün qovusacaq həsrətli ellər 
Görəcək o günü gələn nəsillər. 
Сякиня Турабгызы 
 
 28
 
 
YAZACAĞAM MƏN 
 
Yalanı sevmirəm düzlüklə varam, 
Dünyanı elə bil qəmlə quraram. 
Ələnir qəlbimdən söz aram-aram, 
Elimdən-obamdan yazacağam mən. 
 
Gərək bir istəklə alışam, yanam, 
Sözün yaddaşından sözə boylanam. 
Qələmə  sarılan sanki aslanam 
Elimdən-obamdan yazacağam mən. 
 
Sözümdə Qarabağ havası vardır, 
Şuşa dağlarının səfası vardır. 
Qəlbimdə qələbə arzusu vardır 
Elimdən-obamdan yazacağam mən. 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 29 
 
 
HEYDƏR DÜHASI 
 
Dünya heyran qalıb onun adına, 
Xızır tək yetişib yurdun dadına. 
Ulu xalqımızın  hər övladına 
Daima əzizdir,  Heydər dühası. 
 
Dərdin qapısı bağlayıbdır O, 
Yurdu öz çiynində saxlayıbdı O, 
Yaratmaq əzmiylə çağlayıbdı O 
Ümmandır, dənizdir, Heydər dühası. 
 
Bu ulu millətə dayaq olubdur, 
Sönməyən əbədi  mayak olubdur. 
Hər bir əməlində o pak olubdur, 
Büllurdur, təmizdir,  Heydər dühası. 
 
 Müdrik zəkasıdır qüdrəti, gücü, 
Həmişə düşməndən  alıbdır öcü. 
Uca millət üçün, ulu xalq üçün, 
Böyük xəzinədir Heydər dühası. 
Сякиня Турабгызы 
 
 30
 
 
 
DOĞMA OCAĞIM 
 
Yaşıl çəmənləri bir yaşıl xalı, 
Qəfil tilsimləyir fikri, xəyalı. 
Uşaqlıq ömrümün şirin nağılı, 
Ömrümün nəğməsi doğma ocağım. 
 
Hər otu, çiçəyi ruhu isidir, 
Ürək aynasıdır, könül səsidir. 
Ömrümün uşaqlıq xatirəsidir 
Qəlbimin həvəsi doğma, ocağım. 
 
Sənin torpağın da, sənin daşın da 
And yeri olubdur qan yaddaşımda. 
Halallıq göyərib hər qarışında, 
Tanrının töhvəsi doğma ocağım. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 31 
 
ATATÜRK 
 
Adına qurbanam səntək atanın, 
Ülfəti böyükdür uca adının. 
Dilində, qəlbində türk övladının 
Şərəflə səslənən sözü, Atatürk. 
 
Üzündə əzəmət, baxışında nur, 
Qeyrətin millətə gətirib uğur. 
Ulu zəfərindən duymuşam qürur, 
Millət ocağının közü, Atatürk. 
 
Boyuna biçilib zəfər naxışı, 
Halaldır şəninə elin alqışı. 
Adını unutmaz türkün yaddaşı 
Hikmət çeşməsinin gözü, Atatürk. 
 
Dayandın həmişə haqqın yolunda, 
Milləti saxladın haqq ünvanında. 
Türkün damarında, türkün qanında 
Çağlayan qeyrətin özü,  Atatürk. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 32
 
 
 
RUSİYA TORPAĞINDA QALIB KİŞİLƏR 
 
 Bitib üürəklərdə intizar sözü, 
Nişanlı qızların yoldadı gözü. 
Cavan gəlinlərin saralıb üzü 
Rusiya torpağında qalıb kişilər. 
 
Axı  bu taleyin sirri nədir, nə? 
Ürəklər dağlayır bu acı səhnə. 
Çörək azanmağı edib bəhanə 
 Rusiya torpağında qalıb kişilər. 
 
Sanki doğmaların yox imiş xətri, 
Qalmayıb qəlblərdə ümidin ətri. 
Ağlayır şeirimin hər sözü, sətri 
Rusiya torpağında qalıb kişilər. 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 33 
 
BAZAR 
 
8 km bazarına 
 
Küçələr basırıq, yolları bağlı, 
Sürücülər sanki qolları bağlı. 
Insanlar əsəbi, çox qaşqabaqlı 
Hay-küy yuvasıdır “vasmoy” bazarı. 
 
Burda satıcılar kobud, həm qaba, 
Kasıblar yük çəkir əldə araba. 
Burda çox ürəklər qalıb xaraba, 
Hay-küy yuvasıdır, “vasmoy bazarı”. 
 
Satanlar vicdana tutubdu pərdə, 
Vicdanlar satılır tərəzilərdə. 
Hiyləyə dur deyən yox həndəvərdə, 
Hay-küy yuvasıdır “vasmoy bazarı”. 
 
Kişilər oturub göyərti satır,  
Qocaya, cavana hərdən söz atır. 
Yalanlar içində daşaraq batır, 
Hay-küy yuvasıdır, “vasmoy bazarı”. 
Сякиня Турабгызы 
 
 34
 
 
Guya mal alırsan yanaş birinə, 
Yalandan and içər ata qəbrinə. 
Burada sən ancaq güvən səbrinə 
Hay-küy yuvasıdır “vasmoy bazarı” 
 
Yolu keçmək olmur sanki aşıram, 
Hirsimdən, əsəbdən aşıb-daşıram. 
Elə bil özüm də başqalaşıram, 
Hay-küy yuvasıdır “vasmoy bazarı”. 
 
 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 35 
 
 
VURĞUNAM 
 
Gəzdim obaları, gəzdim birbəbir, 
Ana yurdun növrağına vurğunam. 
Övladını hər bir zaman haylayan, 
Doğma elin sorağına vurğunam. 
 
Könül açır yenə quşların səsi, 
Çağlayır dağların büllur çeşməsi. 
Rəvamı ömür-gün burda keçməsin, 
Burda ömrün hər çağına vurğunam. 
 
Fikrim gəzir dərələri, düzləri, 
Çiçək-çiçək təbim dərir sözləri. 
Sönən deyil ümidimin közləri, 
Doğma ata ocağına vurğunam. 
Сякиня Турабгызы 
 
 36
 
 
GƏLIR 
 
Gəzmək istəyirəm doğma elləri, 
Oxşasın saçımı bahar yelləri. 
Doyunca seyr edib qönçə gülləri, 
Şirin xəyallara dalmağım gəlir. 
 
Ömrümü-günümü üzür intizar, 
Duyğular könlümdə daima sızlar. 
Ay güllü-çiçəkli gözəl yaylaqlar, 
Bu yerdə əbədi qalmağım gəlir. 
 
Didir ürəyimi qüssə, kədər, qəm, 
Əlimdə quş kimi çırpınır qələm. 
A dostlar, səsimi qoy duysun aləm, 
Taledən bu gün bac almağım gəlir. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 37 
 
 
 
KİTAB 
 
Ömrün yol eləsin qoy bu həvəslə, 
Daim göz önündə sən onu bəslə. 
Ulu babaların gələcək nəslə 
Böyük nəsihəti, sözüdür kitab. 
 
Müdrik zəkaların vəsiyyətidir, 
Gələn nəsillərə nəsihətidir. 
Tarixin ən böyük həqiqətidir 
Dərin mətləblərin özüdür kitab. 
 
Açır düyünün bağlı dillərin, 
Verir sorağını uzaq ellərin. 
Gəlin bir düşünək, dərindən-dərin 
Mənəvi dünyanın özüdür kitab. 
Сякиня Турабгызы 
 
 38
 
 
 
MƏKTƏBDƏ SON ZƏNG 
 
Duyğular çağlayan dəniz kimidir, 
Qəlbim həyacanla döyünür bu gün. 
Dünənki uşaqlar indi böyüyüb 
Müəllim zəhmətiylə öyünür bu gün. 
 
Könüllər bir kövrək nəğməyə dönüb, 
Yenə birincilər gül bağışlayır. 
Bax sona yetsədə məktəb həyatı 
Şəxsiyyət həyatı təzə başlayır. 
 
Nur verdi gözlərə məktəb çırağı, 
Alışdıq oduna bir ocaq kimi. 
Hamıya, hər kəsə bəllidir axı, 
Bilikdir dünyanın daim hakimi. 
 
Məktəbli günləri yetsə də başa, 
Indi çox mətləblər aydın, bəllidir. 
Ürək bu hikməti yazıb yaddaşa 
Insan ömrü boyu öyrənməlidir. 
 
  
Арзулар чичякляйяндя 
 
 39 
 
 
QƏRƏNFİL 
 
Baxıram qərənfilə 
O necə də  incədir. 
Şəhid məzarı üstə 
Qərənfil də bircədir. 
 
Baxıram ki, qərənfil 
Həm qəmli, həm kövrəkdir. 
Şəhid məzarı üstə 
Çırpınan bir ürəkdir. 
 
Həmişə boynubükük 
Elə bil ki ağlayır. 
Qərənfil şəhidlərə 
Daim matəm saxlayır. 
 
Şəhidlərdir ucaldan 
Millətin hünərini. 
Qərənfillər oxuyur 
Şəhid nəğmələrini. 
Сякиня Турабгызы 
 
 40
 
 
 
DUYĞULAR 
 
Ömür daha gözəl olur, 
Duyğular saf olanda. 
Insan yenidən doğulur, 
Duyğular saf olanda. 
 
Xoş arzular çiçək açar, 
Xeyirxahlıq ürək açar. 
Mehribanlıq qucaq açar 
Duyğular saf olanda. 
 
Illər zamanın izidir, 
Közlər ocağın közüdür, 
Dünya cənnətin özüdür 
Duyğular saf olanda. 
 
Sanki göydən nur ələnir, 
Təbiət də cilvələnir. 
Ömür, həyat təzələnir 
Duyğular saf olanda. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 41 
 
 
ARZULAR DÜNYASI 
 
 
Arzular qəlb dostu, könül həmdəmi, 
Həyatda arzusuz ürək olmayır. 
Onlar zərif olur tər çiçək kimi, 
Bəzən çiçək kimi izi qalmayır. 
 
Daim arzuları soraqlarıq biz, 
Onlar təmiz duyğu, saf məhəbbətdir. 
Arzu həvəsiylə vurur qəlbimiz 
Onların ünvanı əbədiyyətdir. 
 
Insanla birlikdə, insanla birgə, 
Arzular dünyaya gəlir, doğulur. 
Bu acı, bu şirin olan həyatda 
Arzular insanla bir yaşa dolur. 
 
Sevinc gətirməyir həmişə arzu, 
Bəzən də kədərə tuş edir bizi. 
Arzuya yetməyə çalışmaq gərək, 
Arzular sınayır qüdrətimizi. 
Сякиня Турабгызы 
 
 42
 
ILHAM – FƏRIZƏ SEVGISI 
 
Yağıştək yağırdı düşmən gülləsi, 
Qana bələnmşdi yurdun sinəsi. 
Qəfil bağlanmışdı vətəndə yollar, 
Əliyalın idi ərən oğullar. 
 
Tanklardan yağırdı yerə qan-qada, 
Oğullar olurdu vətənə fəda. 
Belə igidlərin biriydi İlham, 
Qəlbində var idi Vətənə inam. 
 
Təzəcə qurmuşdu ailə həyatı, 
Gözəl Fərizəydi yarının adı. 
O düşmən önünə çıxan zamanlar 
Fərizənin qəlbindən axmışdı qanlar. 
 
Ilham vətən üçün şəhid olan vaxt, 
Fərizənin gözündə qaralmışdı baxt. 
O, sadiq qalaraq sevgi andına, 
Sevgiylə son qoydu öz həyatına. 
 
Ilham-Fərizənin sevgi dastanı, 
Şərəflə dolaşır hələ cahanı. 
Kaş belə olaydı aşiq olanlar, 
Vəfa heykəlinə dönübdü onlar. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 43 
 
 
ÖZÜMÜ SƏNDƏ TAPIRAM 
 
Sən mənim qəlbimdə varım, dövlətim, 
Tanrıdan payımsan, haqdan qismətim. 
Bitib-tükənmirdi könül həsrətim, 
A şeirim, özümü səndə tapıram. 
 
Qəlbimi, ruhumu sevindirirsən, 
Qəmli ürəyimi hey dindirirsən. 
Sən mənə yeni bir həyat verirsən, 
A şeirim, özümü səndə tapıram. 
 
Könlümdə işıqsan, gözlərimdə nur, 
Qəlbimdə ocağım qalanıbdı gur. 
Düzlüyün açarı büllurdur, büllur, 
A şeirim, özümü səndə tapıram. 
 
Mən sənsiz heç nəyəm,yoxam həyatda, 
Sənli duyğularla qalaram yadda. 
Yaşarsan daima Səkinə adda, 
A şeirim, özümü səndə tapıram. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 44
 
EY DADI-BIDAD 
 
Ey dadi-bidad qəmliyəm, 
Yanımda cananım yoxdu. 
Yaxşılığa yaman gördüm, 
Kimsəyə gümanım yoxdu. 
 
Ey dadi-bidad dərdlərin, 
Qazdığı  quyular dərin. 
Sayı artıb namərdlərin 
Dərdimi qananım yoxdu. 
 
Ey dadi-bidad niyyətim, 
Gedib əldən var-dövlətim. 
Azalıbdı dost ülfətim, 
O şanlı dövranım yoxdu. 
 
Ey dadi-bidad desənə, 
Fələklər dönüb tərsinə. 
Səs verən yoxdu səsimə, 
Sevdalı zamanım yoxdu. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 45 
 
 
 
ŞAİRİN MÜKAFATI 
 
Hərdən tənha qalanda 
Dinləyirəm qəlbimi. 
Düşüncəmi isidir 
Söz odu günəş kimi. 
 
Qəlb bir bağlı kiliddir, 
Dildir açarı onun. 
Söz də rəqəm kimidir 
Sonsuzdur, yoxdur sonu. 
 
Öz nuruna bələsin, 
Tanrı bu söz eşqimi. 
Ruhuma səpilibdir 
Sözlər tər çiçək kimi. 
 
Sözün nuru, işığı, 
Bəzəyir kainatı. 
Ulu sözdür şairin 
Ən böyük mükafatı. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 46
 
 
BƏXT GÜNƏŞİ 
 
Üzdə xoş təbəssümü, 
Gözdə sevinc işığı. 
Insanın məğrurluğu 
Həyatın yaraşığı. 
 
Günlərlə düzəlibdir, 
Ömrün yaz, qışlı yolu. 
Dözüm imtahanıdır, 
Sevdanın daşlı yolu. 
 
Qoyma ürək sıxıla, 
Qoyma qəlbə xal düşə. 
Ümid bağla vüsala 
Bir çiçək al görüşə. 
 
Bir sevinclə ömürdən, 
Yüz qəm-qüssə qovulur. 
Ümüdin üfüqündən 
Bəxt günəşi doğulur. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 47 
 
 
OLDU 
 
Ümüdimi səslədim, 
Səadəti gözlədim. 
Bir ulduztək izlədim 
Bir azacıq pay oldu. 
 
Canda tükəndi taqət 
Ancaq beləymiş adət. 
Dost bəxş edən səadət 
Il çəkmədi ay oldu. 
 
Sevincim döndü gülə, 
Həmdəm oldum büldülə. 
Sevinc yaşı bir gilə 
Həsrət yaşı çay oldu. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 48
 
 
DUYĞU 
 
Ömrümə düşüb izlərin 
Elə ki güldü gözlərin. 
Nəğmətək axdı sözərin 
Sanki göydən gül ələndi. 
 
Güldü gözümdə kainat 
Duyğularım açdı qanad. 
Gözlərimdə bütün həyat 
Sanki sevincə bələndi. 
 
Demə ömür bir nağılmış 
Insaf rlə, gəlməsin qış. 
Sevinc yaşı qurumamış 
Hicran yaşı gilələndi. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 49 
 
 
 
YARAŞIR 
 
Qarğa-quzğun soyuq qışa, 
Bülbül bahara yaraşır. 
Al da geysə, şal da geysə 
Hər geyim yara yaraşır. 
 
Günəş buludsuz səmaya, 
Hərarət, istilik yaya. 
Şırıltıyla axmaq çaya 
Ağlamaq qara yaraşır. 
 
Sirr sidaşa, yol yoldaşa, 
Kiprik gözə, gözlər qaşa, 
Qılıncla qalxan savaşa, 
Igidlik ərə yaraşır. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 50
 
 
QALIB 
 
Sanki bir dənizəm, fikrim çağlayır, 
Duyğular gah gülür, gah da ağlayır. 
Sözlərdən çələngtək dəstə bağlayır 
Hələ deyilməmiş sözlərim qalıb. 
 
Başımın üstündən bulud ötməsin, 
Yolunda tikanlar qəfil bitməsin. 
Kövrək duyğularım solub getməsin 
Hələ deyilməmiş sözlərim qalıb. 
 
Hər qəlbdə bir ümid çırağı yansın, 
Arzular işığa, nura boyansın. 
Kaş ellər həmişə adımı  ansın 
Hələ deyilməmiş sözlərim qalıb. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 51 
 
MÜQƏDDƏS OCAQ 
 
İnamla qapına gəlmişəm bu gün 
Dinlə niyyətimi müəqəddəs ocaq. 
Göydə Allah, yerdə sənsən pənahım, 
Sən ver mətləbimi müəqəddəs ocaq. 
 
Hər kəs bir diləklə üstünə gəlir, 
Səndən mədət umur, arzu diləyir. 
Sənin  qüdrətini bilənlər bilir, 
Nolur eşit məni müəqəddəs ocaq. 
 
Kimi səndən vüsal, kam alıb gedib, 
Kimi xəyal qurub, min ümid edib. 
Kimi də taleyə boynunu əyib 
Kölgənə sığınıb müəqəddəs ocaq. 
 
Mən də bir diləklə gəlmişəm sənə 
Şəfa köynəyini geyindir mənə. 
Elə möhtacam ki mərhəmətinə 
Məni də sevindir müəqəddəs ocaq. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 52
 
DƏYİŞİB ÜZÜ DÖVRANIN 
 
Heç kəsə etibar, inam qalmayıb, 
Gör necə dəyişib üzü dövranın. 
Inciyib könüllər, soyuyub qəlblər, 
Görəsən hardadır gözü dövranın. 
 
Tamahlar baş kəsir, qılıncdan betər, 
Yolun azanlara deyən yox yetər. 
Bülbülsüz bağlarda bayquşlar ötər 
Yaman günə qalıb özü dövranın. 
 
Haqqın haqq səsini bənddən boğdular, 
Aqilə zülm edib qan uddurdular. 
Sevən könüllərə dağlar vurublar 
Gör necə dəyişib üzü dövranın. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 53 
 
 
 
ŞEİRLƏRİMDƏ 
 
Ötüşən günlərim hər an canlanır 
Çəkdiyim dərdlərdən bəxtim danlanır. 
Həsrətin dil açır, köksüm canlanır 
Misralar ah çəkir şeirlərimdə. 
 
Həsrətin ömrümü gəzir, dolaşır, 
Qəmli gözlərimdən intizar daşır. 
Eşqim sətir-sətir yanır, alışır 
Misralar ah çəkir şeirlərimdə. 
 
Həyatım bir acı xatirə olub, 
Ümid çiçəklərim lap çoxdan solub. 
Yazdığım hər sözün gözləri dolub, 
Misralar ah çəkir şeirlərimdə. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 54
 
 
DEYİL 
 
Elə yurd salıbdır ürəkdə inam, 
Qəlbimdə şübhələr qurulan deyil. 
Tanrı eşqi ilə yazan qələmim 
Bir sənət yolunda yorulan deyil. 
 
Bir kövrək arzudur, bir xoş diləkdir, 
Həmişə çırpınan coşqun ürəkdir. 
Yazdığım şeirlər güldür, çiçəkdir 
Payız xəzanında saralan deyil. 
 
Həyat bir dəryadır, ümid gəmidir, 
Hər sətir ömrümün ötən dəmidir. 
Düşüncəm kükrəyən dəniz kimidir, 
Ümidim tufanda qırılan deyil. 
 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 55 
 
 
YOXDURSA 
 
Hər zaman pislikdən olmaz xoş olan, 
Bil ki, yaxşılıqdır cahandan qalan. 
Düzlükdən dəm vurub danışma yalan 
Əyrini haqlayan düzün yoxdusa. 
 
Özgənin sirrini sən eyləmə faş, 
Sonradan keçirmə qəlbində təlaş. 
Özün öz başına yağdırarsan daş, 
Qəlbində dəyanət, dözüm yoxdusa. 
 
Halalla başa vur hər ötən günü, 
Haramı hər zaman vermə könlümü. 
Bir gün itirəndə cahan mülkünü 
Yazıqsan nişanən, izin yoxdusa. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 56
 
 
OLSUN 
 
Baxtı nə ucuz tut, nə də ki baha, 
Ümidlə həmişə yanaş sabaha. 
El-oba içində batma günaha 
Hörmətin saxlayan bir kəsin olsun. 
 
Şükür et həyatda hər keçən günə, 
Tale olacağı yazıb ömrünə. 
Ağıllı adamdan götür nümunə 
Onlardan öyrənmək qoy dərsin olsun. 
 
Ürəyin yansa da olsa da göz-göz, 
Şair yandım demə bu əzaba döz. 
Gül açsın sinəmdə könlümdəki söz 
Yazıb yaratmağa həvəsin olsun. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 57 
 
 
ШЦКЦР КИ, ГАЙЫТДЫН ВЯТЯНЯ 
 
Рамил Сяфярова итщаф едирям 
 
 
Байрамы нювраьыны эейиниб йурдум, 
Севинъ тонгалытяк алышыр одум. 
Тябяссцм пайлайыр, чичяйим, отум. 
Шцкцр ки, гайытдын Вятяня, Рамил. 
 
 
Йурдумуз йетирир ярянляр, ярляр, 
Сянинля башлайыр шанлы зяфярляр. 
Бу эцн эялишиня севинир елляр, 
Шцкцр ки, гайытдын Вятяня, Рамил. 
 
 
Дцшмянин юнцндя щеч яйилмядин, 
Йурдун даьларытяк уъадыр гяддин. 
Елляря шющрятдир сянин гейрятин, 
Шцкцр ки, гайытдын Вятяня, Рамил. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 58
 
 
Щяр бир айрылыьа мялщямдир заман, 
Ана цряйиня юлцм йох, инан. 
Инди мязарында ращатдыр анан, 
Шцкцр ки, гайытдын Вятяня, Рамил. 
 
Алгыш сюйляйирям Рящбяримизя, 
Бу бюйцк севинъи бяхш етди бизя. 
Зяфяр мцждясисян елляримизя, 
Шцкцр ки, гайытдын Вятяня, Рамил. 
 
 
 
 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 59 
 
 
 
 
İNSAN ƏMƏLİ 
 
Bir gün bu dünyadan hamı köçəcək, 
Yaşanmış ömürdən iz qalsın gərək. 
Rəssamdan könüllər oxşayan əsər, 
Şairdən bir misra söz qalsın gərək. 
 
Nə gözəl deyibdir müdrik babalar, 
Əməlsiz bir ömrün mənası yoxdur. 
Bu ulu hikməti anlamaq gərək, 
Xoşbəxt o insandı əməli çoxdur. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 60
 
 
 
 
HEYRAN OLAR SƏNİ GÖRƏN 
 
 
Bir gülzardır, düzün, çölün, 
Xəzan bilməz çəmən, gülün. 
Vardır qonaq sevən elin 
Mənim  Zəngələ kəndim.     
 
Igidlərin uca boylu, 
Hər birisi oğuz soylu. 
Yaz əkinli, payız toylu 
Mənim Zəngələ kəndim.     
 
Mənzərədir sağın, solun, 
Işıqlıdır həyat yolun. 
Vəfalıdır qızın, oğlun, 
Mənim Zəngələ kəndim.     
 
Heyran olar səni görən 
Güllərindən çələng hörən. 
Balasına ilham verən 
Mənim  Zəngələ kəndim. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 61 
 
 
 
 
DÖYÜŞ MƏNZƏRƏSİ 
 
Güllələr rəqs edir başımız üstə, 
Neçə əsgər ömrü sönür döyüşdə. 
Qəhrəman oğullar dönür tunc-büstə 
Arzular elə bil donur döyüşdə. 
 
Qanlı savaşlardan xəbərlər gəlir, 
Həm zəfər, həm itki olur döyüşdə. 
Mərmilər səngərin köksünü dəlir 
Çiçəklər qönçəykən solur döyüşdə. 
 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 62
 
 
 
BELƏ DÜNYADI 
 
Hər anı bir naxışdı, 
Gah borandı, gah qışdı. 
Gah alqış, gah qarğışdı 
Dünya belə dünyadı. 
 
Gah səslənən qavaldı, 
Gah ağzına su aldı. 
Həm cavab, həm sualdı 
Dünya belə dünyadı. 
 
Gah birini baş edir, 
Ürəyini daş edir. 
Kimisə çaşbaş edir 
Dünya belə dünyadı. 
 
Yüz yol dilə tut onu, 
Ha geyin qıızl donu, 
Hamının birdi sonu 
Dünya belə dünyadı. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 63 
  
QATAR 
 
Dara düşüb arzu yolu, 
Döyür yağış, döyür dolu. 
Ağrı, acı, həsrət dolu, 
Gözlərimdən qatar keçir. 
 
Vəfasızı haraylayır, 
Fəryad çəkərək ağlayır. 
Taleyimi varaqlayır, 
Sözlərimdən qatar keçir. 
 
Kimim var qapımı döyə, 
Əlimi açmışam göyə. 
Taqətim yoxdu getməyə, 
Izlərimdən qatar keçir. 
 
Əlim, həm ayağım əsir, 
Ürəyimi hicran kəsir. 
Görən haraya tələsir, 
Taleyimdən qatar keçir. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 64
 
 
FƏLƏK 
 
Sağalmaz yaram var, tükənməz dərdim 
Sinəmə dağ çəkib bu zalım fələk. 
Nə qədər dərdi var, veridi mənə. 
Bu dərdi çəkməyə yox halım, fələk. 
 
Yaranan günümdən işim ahu-zar, 
Eylədin ömrümü tamam tari-mar. 
Eşqindən yarıyan oldu bəxtiyar, 
Bilmədim nə idi günahım, fələk? 
 
Olmadı yarımdan bircə həmdəmim, 
Həsrətim böyüdü, dağ oldu dərdim. 
Bu dərdi çəkməkdən yandım, əridim 
Açılmır gecələr sabahım fələk. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 65 
 
 
 
 
 
İMAN İŞIĞI 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 66
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 67 
 
 
RƏBBİM 
 
Namərdlər əlinə daş alıb gedir, 
Baş yarıq, ürəyi boşalıb gedir. 
Haqsızlıq dünyada baş alıb gedir, 
Haqsızın haqlıdan kalandı, Rəbbim. 
 
Becərir, sulayır, oxşayır əllər, 
Zəhmətdən ilhamın alır könüllər. 
Deyirəm, vaxtında açılan güllər, 
Niyə belə vaxtsız solandı, Rəbbim. 
 
Düzdür, insan olmaz səhvsiz, xətasız, 
Sevdiyini sən qoymazsan ətasız. 
Ömrüm uşaqlıqdan qaldı atasız 
Alışan ürəyim nalandı Rəbbim. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 68
 
 
BİLƏNDİ ALLAH 
 
Sındırma kimsənin qəlbin dünyada, 
Xeyirxah əməllər gedəcək bada. 
Çətin günlərində yetişir dada 
Hər şeyi eşidən, biləndi Allah. 
 
Böhtanla şeytana don biçənlərin, 
Yalandan Qurana and içənlərin, 
Həyatda peşəsi qan içənlərin 
Son yeri məzardı, kəfəndi, Allah. 
 
Haqqı yaşadandan uzaqdır bəla, 
Ürək dərd görməsin, nə də ki, nalə. 
Günahkar tövbədən qayıtsan yola, 
Günahı üstündən siləndi Allah. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 69 
 
 
 
PƏNAHIM ALLAH 
 
Mən səni anıram hər bir anımda, 
Eşqindir çağlayan indi qanımda. 
Bütün ülvüyyətin yaşar canımda 
Nə qədər olsa da  günahım, Allah. 
 
Ulu  həqiqətsən, sönməz işıqsan, 
Mömün ürəklərə bir yaraşıqsan. 
Bütün gözəlliyi bir yerə yığsan 
Səndən bir zərrədir sübhanım, Allah. 
 
Adından boylanır haqqın sədası, 
Səni vəsf eyləyir könlümün sazı. 
Sənsən ürəklərin ümid qapısı 
Həyatda nicatım, pənahım allah. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 70
 
 
 
ÜMID VER MƏNƏ 
 
Xəyalım dolanbaac yollarda çaşar, 
Duyğum dənizlər tək çağlayıb daşar. 
Qəlbimdə arzular dünyası yaşar, 
Ümid ver, ay allah, ümid ver mənə. 
 
Dalğalar qoynuna alıb atmasın, 
Inamım tükənib itib-batmasın. 
Köksümdə tufan var, səslə yatmasın, 
Ümid ver, ay allah, ümid ver mənə. 
 
Sevincim kədərə, qəmə qarışar, 
Dünyadan inciyər, küsər, barışar. 
Dönməz inadımla zaman yarışar, 
Ümid ver, ay allah, ümid ver mənə. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 71 
 
 
ДОСТУМ 
 
Гуйу су тюкмякля  щеч заман долмаз, 
Щягигят эцлляри гышда да солмаз. 
Щяр йетян кимсядя етибар олмаз, 
Гялбини щяр кяся ачма, а достум. 
 
Юмрцн гапысында яъял мцрэцлц, 
Чох баша яляняр фяляйин кцлц. 
Эюрсян кимсясизи, бюйнубцкцлц, 
Йанындан шяст иля кечмя, а достум. 
 
Бу эцнцн сабаща йохдур эцманы, 
Дцнйа йола салыб чох Сцлейманы. 
Сяня ял узадыб кюмяк уманы, 
Гойуб дар маъалда гачма, а достум. 
 
«Мяням-мяням» дейиб дюймя дюшцня, 
Фяляк чох ъанлары чякиб дишиня. 
Щямишя ряваъ вер, щаггын ишиня, 
Щаггсыза щагг дону бичмя, ай достум. 
Сякиня Турабгызы 
 
 72
 
 
 
Бу ъащан ня гядяр сялтянят эюрцб, 
Сюйля, сон мянзиля ким ня эютцрцб? 
Бу фани дцнйанын малындан ютрц, 
Аллаща щеч бир анд ичмя, ай достум. 
 
Тамащын тяркиня миниб чохлары, 
Тушланыб гялбляря щарам охлары. 
Аллащ даим севир эюзц тохлары, 
Иман сярщяддини кечмя, а достум. 
 
 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 73 
 
 
BILƏSƏN GƏRƏK 
 
Quşlar qanad açıb uçsa da göydə, 
Yenə təmasddır torpaqla, yerlə. 
Uca tanrı görür etdiklərini 
Nə günah eləsən etiraf eylə. 
 
Demə qocalıram, hər gün, hər saat 
Insanı eşq ilə yaşadır həyat. 
Təki tale bizi ağlar qoymasın, 
Tanrı əlindədir yer, göy, kainat. 
 
Xəstəyə dərman ver, yoxsula çörək, 
Hər kəsi sevindir, sındırma ürək. 
Zərrəcə özünə hörmətin varsa, 
Özgənin qədrini biləsən gərək. 
BƏSİMDİ 
 
Qızıl da, gümüş də gəldi-gedərdi, 
Saysız var-dövlətin sonu kədərdi. 
Bu dünyanı qamarlamaq hədərdi, 
Sınmayan vüqarım olsa bəsimdi. 
Сякиня Турабгызы 
 
 74
 
 
 
Haqq yolunu ürəyimdə bəslədim, 
Insanları həqiqətə səslədim. 
Mən nəfsimi pis əməldən gözlədim 
Dolanmaqçün yarım olsa bəsimdi. 
 
Çirkin əməllərə eylədim nifrət, 
Əsli olmayandan gördüm xəyanət. 
Yaşatdım ürəkdə ülvi məhəbbət, 
Qismətim düz ilqar olsa bəsimdi. 
 
 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 75 
 
 
 
 
 
 
DOĞMALIQ  ƏTRİ 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 76
Арзулар чичякляйяндя 
 
 77 
 
İMANXAN BABAM 
 
Aynalı tüfəngi daim əlində, 
Gəzib rayonları o at belində. 
Vərgədüz adlanan doğma elində, 
Şərəflə yaşayıb İmanxan babam. 
 
Halallıq olubdur ömür-gün yolu, 
Həqiqət olubdur qanadı, qolu. 
Dağlara bənzəyib o, dağlar oğlu, 
Şərəflə yaşayıb İmanxan babam. 
 
Həmişə olubdur haqqın əsiri, 
Daim yedizdirib yetim, yesiri. 
Həyatda olmayıb heç kəm-kəsiri, 
Şərəflə yaşayıb İmanxan baba. 
 
Özü nəcabətli, uluydu əsli, 
Hər vaxt kimsəsizə verdi təsəlli. 
Adıyla fəxr edir alarlı nəsli, 
Şərəflə yaşayıb İmanxan babam. 
Сякиня Турабгызы 
 
 78
 
Ömrümün yolları olmayıb asan 
Halaldı şəninə bu gözəl ad-san. 
Alarlı nəslinin fəxri olmusan 
Şərəflə yaşayıb İmanxan babam. 
 
Yolunu tutubdur nəvələrin də, 
Sənə bənzəyiblər hər əməlində. 
Yazılıb dağların haqq dəftərində, 
Şərəflə yaşayıb İmanxan babam.  
 
 
 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 79 
 
 
KÖÇDÜN ÜRƏKLƏRƏ KƏRİMXAN ƏMİ 
 
Vaxtsız  dünyadan köçmüş əmim və qayınatam 
 Kərimxanın əziz xatirəsinə ithaf edirəm 
 
 
Ömrünə ayrılıq yelləri əsdi, 
Otuz iki yaşda ömrünü kəsdi. 
Səni aparmağa əcəl tələsdi, 
Köçdün ürəklərə Kərimxan əmi. 
 
Qanına bələndi torpağın, daşın, 
Sənsiz haray çəkdi Turab qardaşın. 
Saxlaya bilmədi axan göz yaşın 
Köçdün ürəklərə Kərimxan əmi. 
 
Tanrı dərgahına uzadıb əlin, 
Fəryad eləyirdi cavan bir gəlin. 
Fələk qara yazdı ömrün əvvəlin 
Köçdün ürəklərə Kərimxan əmi. 
 
Oğlun Həsənağa boynunu bükdü, 
Leysan yağışı tək göz yaşı tökdü. 
Ata intizarı ömrünə çökdü, 
Köçdün ürəklərə Kərimxan əmi. 
Сякиня Турабгызы 
 
 80
 
 
Ucaldı göylərə ana naləsi, 
Düz yeddi körpənin hıçqırıq səsi. 
Sızladı qəlblərin arzu, həvəsi 
Köçdün ürəklərə Kərimxan əmi. 
 
Amansız fələkdən yox xəbər alan, 
Niyə yeddi körpə qalıbdı nalan. 
Səni çağırırdı Əlizamin balan, 
Köçdün ürəklərə Kərimxan əmi. 
 
Körpə ümidlərə düşdü duman, çən, 
Əlizamninin qəlbi göynədi dən-dən. 
Atasın soruşdu gəlib- gedəndən, 
Köçdün ürəklərə Kərimxan əmi. 
 
Dağların oğluydun, aslan ürəkli, 
Pəhləvan cüssəli, enli kürəkli. 
Elinə, obana daim gərəkli- 
Köçdün ürəklərə Kərimxan əmi. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 81 
 
ÜRƏYİM QIRILIB ATA 
 
Sən fani dünyadan çıxıb gedəli 
Dünyam üzüstə yıxılıb ata. 
Hər gecə sənsizlik məni ağladır 
Gözümə buludlar yığılıb, ata. 
 
Nə bir anlayan var, nə bir soran var, 
Nə hal-əhval tutan, nə arayan var. 
Sanma övladına arxa duran var, 
Arxam göydən yerə çaxılıb atam. 
 
Gözlərim dolanda silənim olmur, 
Dərd başımdan aşır, bölənim olmur. 
Hara getsəm üzə gülənim olmur, 
Ürəyim hər kəsdən qırılıb ata. 
 
Yetimin əlindən tutan olmayır, 
Dar gündə dadına çatan olmayır. 
Qismət qismətlədir satan olmayır 
Taledən qismətin dağılıb ata! 
Сякиня Турабгызы 
 
 82
 
Qəlbimə dərd yağır, başına yağış, 
Yazın ortasında yaşanarmı qış. 
Görəsən qızına kim edib qarğış, 
Yoxsa qismətimdə göz qalıb ata! 
 
Məzarın üstünə gəlmişəm yenə, 
Köməksiz qalmışam, yol göstər mənə. 
Bilirsənmi necə möhtacam sənə, 
Bağrım başı yanıb, yaxılıb ata! 
 
 
 
 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 83 
 
 
DOSTLAR HANI 
 
Bir zaman  can deyib, can eşitdiyim, 
Bağrıma basdığım o dostlar hanı? 
Hər gün adlarına məclis qurduğum, 
Əziz dost sandığım o dostlar hanı? 
 
Bir tikə çörəyi yarı böldüyüm, 
Birgə ağlatdığım, birgə güldüyüm, 
Uğrunda canımdan keçib öldüyüm 
Vəfalı sandığım o dostlar hanı? 
 
Başı ağrıyana əlac gəzərdim, 
Kədəri üzlərdən həmən sezərdim. 
Hər kəsi doğmatək əzizləyərdim, 
Hanı o doğmalar, o dostlar hanı? 
 
Aylardır gözlərim fikilib yola, 
Yoxdur vəfalı dost qapımı çala. 
Indi ürəyim də dalıb xəyala 
Hər gün məndən sorur o dostlar hanı. 
Сякиня Турабгызы 
 
 84
 
 
ATAM 
 
Ömür boyu güvəndiyim, 
Əməlini bəyəndiyim. 
Qüdrətinə baş əydiyim, 
Uca varlığımdı atam. 
 
Həm ulduzum, həm ayımdı, 
Sevinc dolu nur payımdı. 
Mənim ümid sarayıımdı 
Uca varlığımdı atam 
 
Daim gecəli-gündüzlü 
Xöş sədalı, şirin sözlü. 
Hər bir zaman gülərüzlü 
Uca varlığımdı atam. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 85 
 
ANAM MƏNİM 
 
Layla deyir şirin dilin, 
Nəvaziş paylayır əlin. 
Xeyirlidir hər əməlin, 
Anam mənim. 
 
Ünvanımsan ,adımsan, 
Böyük kainatımsan. 
Sevimli həyatımsan, 
Anam mənim 
 
Ocağımsan, közümsən, 
Şirin, şəkər sözümsən. 
Sevinc dolu gözümsən, 
Anam mənim. 
 
Damarımda qanımsan, 
Duyğum, həyacanımsan. 
Sən lap əziz canımsan, 
Anam mənim. 
Сякиня Турабгызы 
 
 86
 
 
ANA HİKMƏTİ 
 
 
Gülüşlərin işıqtək, 
Çiləndi yollarıma. 
Həyat sınaqlarında 
Güc verdi qollarıma. 
 
Gözüm səni axtarır, 
Hər yerində həyatın. 
Səni görməyən zaman, 
Qırılıbdı qanadım. 
 
Sənsən məni keçirən 
Yoxuşdan, həm enişdən. 
Ruhun mənə danışır 
Daim xeyirxah işdən. 
 
Sənsən mənə sevdirən 
Bu həyatı, insanı. 
Ana, sənintək hikmət 
Söylə, həytada hanı? 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 87 
 
DOĞMALAR 
 
Anamın nəfəsiylə 
Gəlib sevinc, gedib qəm. 
Şirin ana kəlməsi 
Qəlbimə olub həmdəm. 
 
Insanlara hörməti 
Atamdan öyrənmişəm. 
Onun kimi vətənə 
Mən də ana demişəm. 
 
Mənim üçün əzizdir, 
Dost-tanış, həm qohumlar. 
Ürəyimdə hər kəsin 
Öz sevimli yeri var. 
 
Yaxşılardan uzaqda 
Yaşamaram heç zaman. 
Yaxşıların çiynində 
Qərar tutubdur cahan. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 88
 
ЭЕТМЯ, АЙ ОЬЛУМ 
 
Оьлум Самидя 
 
Сян эетдин еля бил тянща галмышам, 
Пайыз булудутяк щей гаралмышам. 
Хязан чичяйитяк лап саралмышам, 
Эетмя, узаглара эетмя, ай оьлум. 
 
Эюзлярим олмайыр думансыз, чянсиз, 
Сящярим еля бил ачылмыр сянсиз. 
Мян кичик адайам, дярдим бир дяниз, 
Эетмя, узаглара эетмя, ай оьлум. 
 
Сянсиз бош эюрцнцр бу йер кцряси, 
Титряйир гялбимдя Самид кялмяси 
Эетмир гулаьымдан хош ювлад сяси, 
Эетмя, узаглара эетмя, ай оьлум. 
 
Сянсиз щяйатымын рянэи сапсары, 
Уъалыр ичимдя дярдин щасары. 
Йаралы кюнлцмц ялинля сары, 
Эетмя, узаглара эетмя, ай оьлум. 
 
Арзумун, севэимин уьуру сянсян, 
Эюзцмцн ишыьы, щям нуру сянсян. 
Юмрцмцн ябяди гцруру сянсян 
Эетмя, узаглара эетмя, ай оьлум. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 89 
 
 
 
 
QIZIM ŞƏBNƏMƏ 
 
Allah öz nurunu bəxtinə saçsın, 
Həsrət taleyindən uzağa qaçsın. 
Səadət ətirli çiçəklər açsın, 
Ömür yollarında, ay Şəbnəm qızım. 
 
Bədxahlar həsrətdən saralıb solsun, 
Ananın sevincdən gözləri dolsun. 
Pak ismət əbədi cehizin olsun 
Həyat yollarında, ay Şəbnəm qızım. 
 
Şirin arzularla çırpınır ürək, 
Duyğular sinəmdə açıbdır çiçək. 
Gün gəlsin, əzizim, toyunu görək, 
Ömür baharında, ay Şəbnəm qızım. 
Сякиня Турабгызы 
 
 90
 
 
 
QARDAŞIM İLHAMA 
 
 
Gözündə qalmasın arzun, muradın, 
Daim ucalarda çəkilsin adın. 
Sevgiylə bəzənsin sənin həyatın, 
Canımdan əzizsən mənə, qardaşım. 
 
Görəydim əynində bəy libasını, 
Eşidim sevinclə toy sədasını. 
Alaram o günün mən qadasını, 
Canımdan əzizsən mənə, qardaşım. 
 
Daim halal olub duzun, çörəyin, 
Geniş, səxavətli olub ürəyin. 
Insallah, çin olsun arzun, diləyin, 
Canımdan əzizsən mənə, qardaşım. 
 
Həyatda vəfalı dostların olsun, 
Sevgitək sərvətin, həm varın olsun. 
Vəfalı sevgilin, bir yarın olsun, 
Canımdan əzizsən mənə qardaşım. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 91 
 
 
СЯНСЯН 
 
Юмцр-эцн йолдашым Ялизаминя 
 
Сянинля бал дадыр йедийим аъы, 
Сян варсан юмрцмцн йох ещтийаъы. 
Рущумун ишыьы, башымын таъы, 
Севэи оъаьымы галайан сянсян. 
 
Аллащ гамятини щеч вахт яймясин, 
Юмрцня-эцнцня хятяр дяймясин. 
Эюзцндя тапмышам ешгин чешмясин, 
Гялбимдя цмидля чаьлайан сянсян. 
 
Даим щявясинля чырпыныр цряк, 
Сянли дуйьуларым кюврякди, кювряк. 
Шябнямин, Самидин тойуну эюряк, 
Мяни беля уъа сахлайан сянсян. 
 
Сякинянин дилиндя дуасы мин-мин, 
Олсун мювлам Яли адына замин. 
Эеъяли-эцндцзлц сюйлярям: Амин! - 
Мяни бу дцнйайа баьлайан сянсян. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 92
 
QARDAŞ 
 
          Qardaşlarım İlham, Vüqar, Ədalət,  
Şahin, Anara ithaf edirəm 
 
Gözlərim həmişə qapıda olar, 
Nigaran- nigaran xəyala dalar. 
Sevinc yaşlarıyla gözlərim dolar, 
Hər dəfə qapımı açanda qardaş. 
 
Mübarək üzünü gördüyüm zaman, 
Atamın ətrini alıram ondan. 
Atalı günlərə dönürım o an, 
Hər dəfə qapımı açanda qardaş. 
 
Həsrətin qolları  olubdu aram, 
Sevinc tonqalı tək alovlanıram. 
Elə bil özümü göydə sanıram, 
Hər dəfə qapımı açanda qardaş. 
 
Sevincdən ürəyim dönür bir dağa, 
Qollarım uzanır qucaqlamağa, 
Sanki atam gəlir doğma ocağa, 
Hər dəfə qapımı açanda qardaş. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 93 
 
 
 
 
 
 
 
MƏHƏBBƏTİM...HƏSRƏTİM 
 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 94
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 95 
 
 
 
ÖLDÜRMƏ MƏNİ 
 
Həsrətin qəlbimə dolub, əzizim, 
Vüsal çiçəkləri solub, əzizim. 
Möhnətin ömrümü yolub, əzizim, 
Bir az insaf elə, öldürmə məni. 
 
Gözümün önündə sənin surətin, 
Solmur təravəti saf məhəbbətin. 
Səndən ayrı qalmaq çətindi, çətin 
 Bir az insaf elə, öldürmə məni. 
 
Vaxt gələr dərdimi özün bilərsən, 
Axan göz yaşımı nə vaxt silərsən? 
Söylə bir əzizim, haçan gələrsən? 
Bir az insaf elə, öldürmə məni. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 96
 
 
QAYIDAQ O GÜNLƏRƏ 
 
Unutmadı gözlərini gözlərim, 
Izin üstə düşüb qalıb izlərim. 
Səni səslər sevgi dolu sözlərim, 
Gəl, qayıdaq o günlərə yenidən. 
 
Yalanlara öyrətmədim dilimi, 
Hər yetənə uzatmadım əlimi. 
Təkcə gülüm, sənə verdim qəlbimi, 
Gəl, qayıdaq o günlərə yenidən 
 
Kim ovutsun bu fəryadı, bu ahı, 
Söylə nədir, mən yazığın günahı? 
Yalnız sənsən ürəyimin pənahı, 
Gəl, qayıdaq o günlərə yenidən. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 97 
 
 
 
 
SƏN ÖMRÜMDƏN  ÇIXIB GET 
 
Ürəyimi gəl batırma günaha, 
Unutmaqçün yalvarıram Allaha. 
Öyrəşmişəm sənsizliyə mən daha, 
Bezdim daha sən ömrümdən çıxıb get. 
 
Bu sinədə qırdığın könül qalıb, 
Bu bağçada bir saralmış gül qalıb. 
Söndürmüsən bu ocaqda kül qalıb 
Bezdim daha sən ömrümdən çıxıb get. 
 
Tale səni uzaqlara apardı, 
Ürəyimdə qəfil tufan qopardı. 
Yalvarmaqdan dilim qabar-qabardı, 
Bezdim daha sən ömrümdən çıxıb get. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 98
 
 
İSTƏRƏM 
 
Gecələr röyamda həmdəmim idin, 
Həm sevincim idin, həm qəmim idin. 
Demirəm mənimlə sən danış, sən din, 
Hər şeyi gözündən sezmək istərəm. 
 
Ümid xatırladır sınıq şüşəni, 
Qəm, kədər qoxuyur sevgi gülşəni. 
Sən yoxsan kim dərsin tər bənövşəni, 
Mən onu saçıma düzmək istərəm. 
 
Qalayan sən oldun eşq ocağımı, 
Açmışam yoluna öz qucağımı, 
Həyat gülşənimi, ömür bağımı, 
Səninlə birlikdə gəzmək istərəm. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 99 
 
 
ÖZÜNLƏ APAR 
 
Ömrü tənhalığa bil yetirmişəm, 
Sevgi bağçasında qəm bitirmişəm. 
Sənə inamımı mən itirmişəm, 
Sənli günlərimi özünlə apar. 
 
Bəxtimin yolları qazılıb daha, 
Ürəyim həsrətdən asılıb daha. 
Ömrümə tənhalıq yazılıb daha, 
Sənli günlərimi özünlə apar. 
 
Nə vaxt əzizlədin mənim xətrimi, 
Həmişə artırdın dərdi-sərimi. 
Sən ki, bilmədin heç mənim qədrimi, 
Sənli günlərimi özünlə apar. 
 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 100
 
 
QAYIDA GERİ 
 
Həsrətin qum kimi gözümə dolar, 
Şeirimin içində sətirlər ağlar, 
Sənsizlik ömrümü elə bil yolar, 
O ötən illərim qayıda geri. 
 
Nisgilli bir ürək necə isinər, 
Kədər səhrasında sanki sürünər. 
Sevgililər görsəm qəlbim diksinər, 
O ötən illərim qayıda geri. 
 
Duyğular necə də kövrəkdi, kövrək, 
Ümidim olubdu solğun bir çiçək. 
Yaralı ceyrana bənzəyir ürək, 
O ötən illərim qayıda geri. 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 101 
 
 
МЯНИ  БАЬЫШЛА 
 
Йадына салдыгъа ютцб кечяни, 
Сыхлашыр бяхтимин думаны, чяни. 
Хятриня дяйяряк инъитдим сяни, 
Баьышла, сян Аллащ, баьышла мяни. 
 
Ялинин истиси щяля ялимдя, 
Сянсиз цшцйяъяк даща ялим дя. 
Бир щясрят эюйярир инди дилимдя,  
Баьышла, сян Аллащ, баьышла мяни. 
 
Сцзцрсян бойуму гямэин, пяришан, 
Еля бил баьрымы дярд алыб нишан. 
Дяймишям хятриня олдум пяришан, 
Баьышла, сян Аллащ, баьышла мяни. 
 
 
 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 102
 
GETMƏ GÖZƏL 
 
Dərd içində qalacağam, 
Bulud kimi dolacağam. 
Həsrətindən solacağam, 
Məni qoyub getmə, gözəl. 
 
Adını əzizləyərəm, 
Ürəyimdə bəsləyərəm. 
Daim səni səsləyərəm, 
Məni qoyub getmə, gözəl. 
 
Ağlımı başdan almısan, 
De, axı harda qalmısan. 
Qəlbimi oda salmısan, 
Məni qoyub getmə, gözəl. 
 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 103 
 
SƏNİ SEVMƏYƏYDİM 
 
Bu necə qəm, necə kədər, 
Arzular olub dərbədər. 
Səndən yoxdu xəbər-ətər, 
Kaş səni sevməyəydim. 
 
Bu eşqim saralan çiçək, 
Yaxın gəl, ona bir əl çək. 
Səni deyib ağlar ürək, 
Kaş səni sevməyəydim. 
 
Ovudaram yaddaşımı, 
Sönür məhəbbətin şamı. 
Silən yoxdu göz yaşımı 
Kaş səni sevməyəydim. 
 
Qəlbimdə ümid qocalır, 
Həsrətin məndən bac alır. 
Könlümdən bir ah ucalır, 
Kaş səni sevməyəydim. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 104
  
 
NƏ YAXŞI SƏN VARSAN 
 
Dilimdə sevgi kəlməsi, 
Qulağımda eşqin səsi. 
Könlümdə Leyli həvəsi 
Nə yaxşı sən varsan, gülüm. 
 
Xatirələr dil açdıqca, 
Ümid gülür qönçə-qönçə. 
Gəl yanıma qaça-qaça, 
Nə yaxşı sən varsan, gülüm. 
 
Ürəyimin atəşisən, 
Arzuların gülşənisən. 
Taleyimin günəşisən, 
Nə yaxşı sən varsan, gülüm. 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 105 
 
 
AYIRMA BİZİ 
 
Mən tənha qalmışam nə vaxtdan bəri, 
Çəkilib ömrümdən vüsalın ətri. 
Daha əllərimdən qopub əlləri, 
Allahım, ayırma, ayırma bizi. 
 
Qəlbimi oxşamır şirin sözləri, 
Izimin üstünə düşmür izləri. 
Daha sözlərimə baxmır gözləri, 
Allahım, ayırma, ayırma bizi. 
 
Çökür taleyimə dərd ağır-ağır, 
Həyat yollarında olmuşam fağır. 
Həsrət yağışları ömrümə yağır, 
Allahım, ayırma, ayırma bizi. 
 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 106
 
 
 
 
SALDIN AYAQLARA MƏHƏBBƏTİMİ 
 
Sən mənim eşqimi çox ucuz tutdun, 
Mənim göz yaşımla dünyanı yudun. 
Vəfa kəlməsini nə tez unutdun 
Saldın ayaqlara məhəbbətimi.    
 
Bəxtim tez soyundu səadət donun, 
Mən bir Leyli idim, sən isə Məcnun. 
Sən dərdə bələdin bu eşqin sonun 
Saldın ayaqlara məhəbbətimi.    
 
Sevgi yollarıma çən ələndi çən, 
Gözümü qırpmadım bəzən sübhəcən. 
Şəklini oxşardım hər gün, gizlicə 
Saldın ayaqlara məhəbbətimi. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 107 
 
 
OLARAM 
 
Desələr canan gəlib 
Ətrin alıb rahat olaram. 
Sevinib ürəkdən, ey gül, 
Mən də o vaxt şad olaram. 
 
Sanki canan gəlişindən 
Üstümə səpildi gülab. 
Bihuş oldum elə bil, 
Ruhum içmişdi şərab. 
 
Çıxıbdı cənnət bağından, 
O gözəl ləbəri bal. 
Görüncə nitqim qurudu 
O anda oldum ki, lal. 
 
Cismimi yaxdı mügam, 
O mələyin etdiyi naz. 
Onu gördüyün anda, 
Sandım ömrümə gəldi yaz. 
Сякиня Турабгызы 
 
 108
 
 
EYLƏRƏM 
 
Ey yar, gecə-gündüz səninçün, 
Yatmam, ahu-zar eylərəm. 
Bircə an da yuxum gəlməz, 
Daim intizar eylərəm. 
 
Ey gül, şikayət eyləyib, 
Ellərə aman eylərəm. 
Zənn etmə ki mən eşqimi 
Səhrada pünhan eylərəm. 
 
Özüm-özümü ağladıb 
Bağrımı al-qan eylərəm. 
Daim bu eşqim ilən 
Mən əhd-peyman eylərəm. 
 
Dursan qəsdimə mən 
Əlindən zəhər içərəm. 
Ömrümü hər an sənə 
Əzizim, qurban eylərəm. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 109 
 
EDİRSƏN 
 
Ey gözəl, ahınla sən 
Bağrımı al-qan edirsən. 
Gah əlin qoynundadır 
Gah da telin yan edirsən. 
 
Uzaq gəz vəfasızdan, 
Göz yaşında qərq olarsan. 
Sanki payız yarpağı tək 
Qəfil saralıb solarsan. 
 
Elə yaradıbdır Tanrı, 
Yoxdur tayın, bərabərin. 
Sərv boylu, qara gözlü, 
Özündən yoxdur xəbərin. 
 
Namərdə sən can yandırma, 
Əl çək onun yaxasından. 
Yaxşı deyiblər gəl qayıt, 
Vaxt var, ziyanın yarsından. 
 
Gəl ol sən mənim cananım, 
Can sənə qurban eylərəm. 
Silərəm göz yaşlarını 
Dərdinə dərman eylərəm. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 110
 
 
EY GÜL... 
 
Ey gül, nədən belə qəmgin, 
Belə qəmli pərişansan. 
Niyə dildə sözün dönüb, 
Qəlbində dərdi pünhansan. 
 
Kim xətrinə dəyib sənin, 
Söylə, müdam qan eyləyim. 
Sənintək yarın yolunda 
Gör necə tufan eylərəm. 
 
Məndən uzaq getmə gülüm, 
Tikanlar içinə düşərsən. 
Şaxta görmüş çiçək kimi, 
Ömür boyu üşüyərsən. 
 
Tikandı həsrət yolları, 
Qanla dolacaq ürəyin. 
Mən bir tikansız güləm, 
Gəl ol mənim arzu, diləyim. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 111 
 
 
ÖZÜN AĞLA 
 
Ey gül, məni sən dərdə salıb 
Ruhumu ovsunlamısan. 
Sanki bir ovçu kimi 
Qəlbimi də ovlamısan. 
 
Baxışından odlanıb 
Ürəyim çox yara alıb. 
Nə müddətdir gözləyirəm 
Baxışlarım yolda qalıb. 
 
Səndən başqasına könlüm, 
Heç bir zaman meyil etməz. 
Sənsiz könlümün fəryadı 
Heç vaxt tükənməz, bitməz. 
 
Ölürəm, ey gül, yaxın gəl sən, 
Gəl ki, gözlərimi bağla. 
Sənsiz bir xoş gün görməyən 
Sevdalını özün ağla. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 112
 
 
SƏNİ SEVİRƏM 
 
Bağışla sevgilim, bağışla məni, 
Unuda bilmirəm inan ki, səni. 
Mən səndən dönmərəm, sənsizlik çəni, 
Saçımda naxışdı, qəlbimdə kədər, 
Mən səni sevirəm dünyalar qədər. 
         
Inanma rəqibin yağlı dilinə, 
Düşmə nakəslərin fitnə-felinə. 
Qayıt gəl, əzizim doğma elinə, 
Ürəyim hər zaman qayğını çəkər 
Mən səni sevirəm dünyalar qədər. 
 
Hər an xəyalımda, xatirəmdəsən 
Sevən baxışımda, ürəyimdəsən. 
Dönüb öz əhdindən məni unutsan, 
Inan, gözlərimin işığı sönər 
Mən səni sevirəm dünyalar qədər. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 113 
 
 
UNUT MƏNİ 
 
Qismətimiz belə imiş, 
Indən belə unut məni. 
Unudulmuş bir nəğməyəm 
Indən belə unut məni. 
 
Göz yaşlarım çiçək-çiçək, 
Yollarına səpiləcək. 
Yollar “ah” çəkib deyəcək 
Indən belə unut məni. 
 
Sınıb ömrümün gülüşü 
Taleyimə kölgə düşür. 
Dilimdə bir söz üşüyür 
Indən belə unut məni. 
 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 114
 
 
BƏXT İLƏ DANIŞAN MƏNƏM 
 
Həsrət gözlərimin  nurunu içir, 
Fələk zəmi kimi arzumu biçir. 
Yenə dərd karvanı sinəmdən keçir 
Bu tale hökmüylə barışan mənəm. 
 
Ömrümün nisgilli, qəmli günündə, 
Heykələ dönmüşəm dərdin önündə. 
Gözümün sahilsiz üfüqlərində 
Vüsal yuxuları qarışan mənəm. 
 
Daş olub ahım da, hay-harayım da, 
Dərdin köynəyidir, ilim, ayım da, 
Oturub ömrümün qəm sarayında 
Öz qəmli bəxtiylə danışan mənəm. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 115 
 
 
QURBAN OLUM 
 
Qərib diyardayam, qərib yurddayam, 
Həsrət notlarını çalan bir neyəm. 
Gözləmə nə vaxtsa qapını döyəm, 
Fələyin oyununa döz, qurban olum. 
 
Ayrılıq hökmünə alışıb ürək 
Vüsalın dönsə də, nəyimə gərək? 
Qəfil  ayırıbdı, bizi kor fələk 
Basdı bağrımıza köz, qurban olum. 
 
Möhnətin şirindir, mən gülməsəm də, 
Səni sevəcəyəm, sən bilməsən də. 
Əlvida sözünü  söyləməsəm də, 
Məndən əllərini üz, qurban olum. 
 
Daim gözü yaşlı bir səhərimsən 
Heç vaxt tükənməyən dərdi-sərimsən. 
Sən mənim ömürlük şah əsərimsən 
Məndən yadigardır söz, qurban olum. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 116
 
BILMIRƏM 
 
 
Könlüm unutmayıb səni hələ də, 
Bilki özgəsini sevə bilmirəm. 
Dərdlərim dünyadan ayırıb məni 
Həqiqi dünyaya dönə bilmirəm. 
 
Heç vaxt səngiməyən atəşəm, odam, 
Mən sənə doğmayam,  özümə yadam. 
Közərmiş hissləri qoyma oyadam 
Heç cürə əzizim sönə bilmirəm. 
 
Özüm eləyirəm özümə zülüm, 
Həsrət ümmanıdı yaralı könlüm. 
Daha qanadlarım qırılıb gülüm, 
Sənli çağlarıma dönə bilmirəm. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 117 
 
 
SOLMAZ GÜLÜM 
 
Bu dünyanın min üzü var, 
Gecəsi var,gündüzü var. 
Min yoxuşu,min düzü var 
Sirrinə varmazsan gülüm. 
 
Çevrildikcə səhifələr, 
Dilə gəlir aylar,illər. 
Kitab-kitab bu ömürlər, 
Bir də doğulmazsan, gülüm. 
 
Büdrəsən də çaşmaq olmaz, 
Talehdən baş açmaq olmaz. 
Bu yazıdan qaçmaq olmaz, 
Sirsən, açılmazsan, gülüm. 
 
Ürək eşqin ünvanıdır, 
Ömrün çəni, dumanıdır. 
Daha həsrət zamanıdır, 
Solsam da, solmazsan, gülüm. 
 
  
  
    
Сякиня Турабгызы 
 
 118
 
 
UNUDACAĞAM 
 
Səni xəyallardan soruşacağam, 
Sənsiz yaşamağa çalışacağam. 
Səni unutmağa çalışacağam, 
Unudacağam səni, unudacağam. 
 
Küskün baxışlarım səni əzəcək, 
Həsrətdən dərd adlı köynək biçəcək. 
Könlüm daş-kəsəkdə güllər əkəcək, 
Unudacağam səni, unudacağam. 
 
Həsrətin qəlbimə adlar salsa da, 
Ayrılıq ölümdən betər olsa da. 
Bu ömür bağçamda gülüm solsa da 
Unudacağam səni, unudacağam. 
 
Təklənsəm də belə, ömrün yazında 
Bir daha olmaram bil sorağında. 
Süzüb çahargahım qəm avazında 
Unudacağam səni, unudacağam. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 119 
 
 
BAXA BİLMƏDİM 
 
Dənizdə dalğalar yoxdursa əgər, 
Demək durğun imiş dənizin özü. 
Ürək məhəbbətlə döyünməyirsə, 
Deməli ürək yox, bir daşdır düzü. 
 
Yaşaya bilmərəm bəlkə də sənsiz, 
Sənin hərarətin olmasa məndə. 
Təbiət solacaq, günəş olmasa, 
Mən də hərarəti tapmışam səndə. 
 
Günlər tez ötüşür, ömür qısalır, 
Oturub baxıram yollara hər gün. 
Sənin ürəyində buzlaq təpələr, 
Əriyə bilməyir hələ büsbütün. 
 
Bu gün baxışların məni üşütdü, 
Bir vaxt o baxışlar canlar alırdı. 
Daha gözlərinə baxa bilmədim, 
Soyuq bir şüşəni yada salırdı. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 120
 
 
MƏNDƏN İNCİDİ 
 
Sən mənim qəlbimdə incə, tər çiçək, 
Sənsiz keçən günü de nəyə gərək? 
Qəm yemə həsrət də ötüb keçəcək, 
Bir göz ağladısa, biri güləcək. 
 
Öpdüm yanağından incik baxışlar, 
Dikildi gözümə, bilmədim nədən? 
Bilirəm ürəyin məni bağışlar, 
Ancaq bir yanağın incidi məndən. 
 
Arzular içindən doğan arzusan, 
Sənsən həyatımın mənası, dadı. 
Qəlbimə fərəhsən, ömrümə nursan, 
Sənsiz neyləyirəm şöhrəti, adı. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 121 
 
 
 
QƏLBİMDƏ 
 
Bu sevgidə için-için qovrulan, 
Ayrılığın küləyilə sovrulan. 
Intizarla, həsrət ilə yoğrulan 
Məhəbbətin ağrısı var qəlbimdə. 
 
Gecələrin sükutunda doğulan, 
Hıçqırıqlar qucağında boğulan. 
Ümidləri zülmətlərə qovulan 
Məhəbbətin ağrısı var qəlbimdə. 
 
Unudulub tənhalığa qapılan, 
Arzuları oğurlanıb çapılan. 
Duyğuları ayaqlara atılan 
Məhəbbətin ağrısı var qəlbimdə. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 122
 
 
 
QAYITMA 
 
Inan, həyat kimi mənə gərəydin, 
Bunu anlamadan qəlbimə dəydin. 
Yıxdın qürurumu yadlara əydin, 
Indi ki getmisən, bir də qayıtma. 
 
Işıqlı dünyanı başıma yıxdın, 
Olmazın dərdlərlə ruhumu sıxdın. 
Artıq unutmuşam, qəlbimdən çıxdın 
Indi ki, getmisən, bir də qayıtma. 
 
Qırdın qanadımı, göylərdən saldın, 
Sevgimi, arzumu əlimdən aldın. 
Bir vaxt mənim üçün şirin xəyaldın 
Indi ki, getmisən, bir də qayıtma. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 123 
 
 
 
BİLƏYDİM 
 
Möhnət içindəyəm qəlbim yaradı, 
Özüm də bilmirəm yolum haradı. 
Həsrət bəxt önündə üzüqaradı, 
Kaş bu ayrılığa bata biləydim. 
 
Sevinc qaçaq düşüb gəlməyir ələ, 
Kim bilir bu başım nə çəkir hələ. 
Əgər qurmasaydı kor fələk tələ 
Bəlkə sevincimə çata biləydim. 
 
Dərdim dünya boyda, ürəyim köz-köz, 
Ürək ağrısan da bu dərdlərə döz. 
Açıb yaxasını qönçə-qönçə söz 
Kaş sözün ətrində yata biləydim. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 124
 
 
 
DEYİLƏM 
 
Ağlayan gözlərim bir gün güləcək, 
Eşqin ürəyimdə bil ki öləcək. 
Sən nankor çıxmısan, ellər biləcək 
Yıxılan deyiləm, ölən deyiləm.    
 
Bu ömür əbədi bir kəhkəşandır, 
Bəzən lal sular da coşub-daşandır. 
Ulduzun günəş tək bil sayrışandır 
Yıxılan deyiləm, ölən deyiləm.    
 
Nəğmətək sinəmdə yol gəlir bir səs, 
Tükənən deyildir bu coşqun həvəs. 
Mənim bu ünvanım qəlbdən silinməz 
Yıxılan deyiləm, ölən deyiləm.    
Арзулар чичякляйяндя 
 
 125 
 
 
 
SƏNDƏN DOYMAMIŞAM 
 
Göylərə ucalır fəryadım, ahım, 
Sən idin dünyada təkcə pənahım. 
Söylə heç olmasa nədir günahım, 
Səndən doymamışam mənim əzizim. 
 
Dönmüsən gözümdə bir damla yaşa, 
Amandır eşqimi gəl çırpma daşa. 
Qayıt gəl, tutaram səni qumaşa, 
Səndən doymamışam, mənim əzizim. 
 
Ay mənim qəlbimi qəfil üzənim, 
Tənha çiçəyimsən, lalam, süsənim. 
Ay qəlbi kövrəyim, ay tez küsənim, 
Səndən doymamışam, mənim əzizim. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 126
 
 
 
XATIRLA MƏNİ 
 
Təbiət qoynuna çıxanda hərdən, 
Ürəyində kədər, saçlarında dən. 
Dəstə bağlayanda güldən-çiçəkdən 
Qəlbin sıxılanda xatırla məni. 
 
Bayaz gecələrdə tənha olanda 
Xəyallar qəlbinə qüssə salanda. 
Duyğular sinəndə saçın yolanda 
Elə həmin anda xatırla məni. 
 
Nəmli gözlərində bilirəm, yaşam, 
Əzizim, hər vədə düşəndə axşam. 
Soyuq otağında yandıranda şam 
Qəlbin alışanda xatırla məni. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 127 
 
 
ÇƏTİNDİR MƏNƏ 
 
Səndən ayrılmağım çətindir mənə, 
Əlinin həniri əlimdə qalıb. 
Şana barmaqlarım telində gəzib 
Barmağımın izi telində qalıb. 
 
Düşmə məndən uzaq, məndən aralı 
Ayrılıq həsrəti çəkməyək daha. 
Gəl qoşa dayanaq bir vursun ürək 
Qoşa addımlayaq nurlu sabaha. 
 
Baxdı yollarına, yollar tükənmir, 
Gözüm yollardakı izində qalıb. 
Acı intizarda qovrulur qəlbim 
Həsrətin ağlımı başımdan alıb. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 128
 
 
SƏNİ AXTARIRAM 
 
Səni axtarıram hər saat, hər an 
Bu gündən dünənə qayıtmaq üçün. 
Ötən günlərimin həsrəti ilə 
Qəlbimin buzunu əritmək üçün. 
 
Səni axtarıram hər saat, hər an 
Ülvi eşqimizi diriltmək üçün. 
Hicran yağışında qalan gözümü 
Barı bircə anlıq kiritmək üçün. 
 
Səni axtarıram hər saat, hər gün, 
Islanmış bəxtimin qurutmaq üçün. 
Üzünə tuşlanan od baxışınla, 
Sevən ürəyimi ovutmaq üçün. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 129 
 
 
AĞLAMA 
 
Gizli-gizli, için-için ağladım, 
Ürəyimi həsrətinlə dağladım. 
Sənin üçün bir dəstə gül bağladım, 
Gəl ağlama, daha gülüm, ağlama. 
 
Dərd qoymusan dərdim üstə bilən kim, 
Göx yaşını məndən özgə silən kim. 
Bu dünyada sızlayan kim, gülən kim 
Gəl ağlama daha gülüm, ağlama. 
 
Mən qəribəm içimdə dərd saxladım, 
Ömür-keçdi dərdi qəmi haqladım. 
Bir dağ idim, dərd oynatdı, laxladım, 
Gəl ağlama, daha gülüm, ağlama. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 130
 
SEVGİ 
 
Möhnətdən, həsrətdən sonra görüşdük, 
Demə bu əzaba dəyərmiş sevgi. 
Mən indi anladım, mən indi bildim, 
Ümid qapısını döyərmiş sevgi. 
 
Yaşayır ən ülvi,  ən xoş dilək də, 
Sanki qanadlanır duyan ürək də. 
Hər zaman, həmişə sevən ürək də, 
Qışda da al əlvan geyərmiş sevgi. 
 
Daima bu ülvi hissi alqışlar, 
Könüllər oxşayır gözəl naxışlar. 
Sən demə, həyatda  bircə baxışla, 
Həsrətin qəddini əyərmiş sevgi. 
 
         
Арзулар чичякляйяндя 
 
 131 
 
 
GÜLÜM 
 
Sənin gözlərindən düşmüşəm uzaq, 
Inan ki, anları sayıram, gülüm. 
Əlnir üstümə həsrət yağışı, 
Sənin atəşində yanıram, gülüm. 
 
Sənə olan sevgim ucadan, uca. 
Ümid vüsalıma gərək yol aça. 
Bənzərəm səhrada tənha ağaca, 
Hara baxsam səni anıram, gülüm. 
 
Eşqdir həyatın ulu hikməti, 
Daim dərk elədim bu həqiqəti. 
Duy mənim qəlbimdə bu saf niyyəti, 
Mən səni bir dünya sanıram, gülüm. 
 
                
Сякиня Турабгызы 
 
 132
 
ARZULARIM 
 
Bir eləm mən nəğməlidir dillərim, 
Bir diyaram bəhrəlidir çöllərim. 
Bir bağçayam al- əlvandır güllərim, 
Təravətli, gözəl bir baharım var. 
 
Qəm buzları yavaş-yavaş əridi, 
Xatirələr ayaq açıb yeridi. 
Ürəkdəki duyğular dipdiridi, 
Sinə dolu gözəl arzularım var. 
 
Duyğusuz adamlar heç vaxt ucalmır, 
Elin  sevdiyindən  fələk bac almır. 
Saçlar ağarsa da ürək qocalmır, 
Söz,sənət adlanan nazlı yarım var. 
 
 
          
Арзулар чичякляйяндя 
 
 133 
 
MƏHƏBBƏT 
 
Bu şirin duyğunu itirsə bir kəs, 
Onu heç günəş də isidə bilməz. 
Ondan hənir alır hər arzu,həvəs, 
Ürəkdə alışan közdü məhəbbət. 
 
Ülvi bir səadət verir insana, 
İlahi bir sevinc yayılır cana. 
Ölməzlik öyrətdi bir vaxt Məcnuna, 
Onunla dünyanı gəzdi məhəbbət. 
 
Dünya məhəbbətlə güllü bahardı, 
Dünya məhəbbətsiz qəfəs tək dardı. 
Həqiqi sevənə vəfalı yardı, 
Bu dünyanı görən gözdü məhəbbət. 
 
Onunla qəlblərdə gülümsəyir yaz, 
Oxşayır taleyi şirin bir avaz. 
Gözəl təravəti heç zaman solmaz, 
Əzəldən bakirə qızdı məhəbbət. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 134
 
 
CANIM  QURBAN 
 
Aylar ötdü, vədə vaxtı il  oldu, 
Bu hicrandan göz yaşları sel oldu. 
Neçə arzu, neçə ümid kül oldu. 
Qəlbimdəki bu ağrını bilsənə, 
Canım qurban, mənə yaxın gəlsənə. 
 
Ömrü-günü talan etdi bu həsrət, 
Günlərimi yalan etdi bu həsrət, 
Arzuları talan etdi bu həsrət, 
Bu isgili ürəyimdən silənə 
Gözüm qurban, mənə yaxın gəlsənə. 
 
Arzuların sarvanıdır məhəbbət, 
Ümidlərin nakamıdır məhəbbət, 
Taleyimin ünvanıdır məhəbbbət, 
Bircə dəfə danışsana, gülsənə, 
Canım qurban, mənə yaxın gəlsənə. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 135 
 
Sənsən mənim sevgi dolu dənizim, 
Sənsizlikdən sarlıbdır bənizim, 
Sevinclərim sənin olsun, əzizim, 
Kədərini mənlə yarı bölsənə, 
Canım qurban, mənə yaxın gəlsənə.    
 
 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 136
 
 
GÜLÜM 
 
Bu ömür adlanan talesiz köçün, 
İçində ağladım hey için- için. 
Dünyaya gəlmişəm mən sənin üçün, 
Mən başdan-ayağa sevgiyəm, gülüm. 
 
Sənin gözlərində özümü gördüm, 
Yanan ocağımı közümü gördüm, 
Səninlə görüşə hər gün yüyürdüm, 
Mən başdan-ayağa sevgiyəm, gülüm. 
 
Sənsiz nə danışdım, nə də ki, güldüm, 
Xəzan yarpağı tək yerə töküldüm. 
Sənsiz neçə dəfə dirildim, öldüm, 
Mən başdan-ayağa sevgiyəm, gülüm. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 137 
 
DEYIL 
 
Eşqdir, məhəbbətdir ömrün cövhəri, 
Kim deyir eşq ömrün mayası deyil? 
İnsan sevə bilər yüz yaşında da, 
Ürək məhəbbətdən doyası deyil. 
 
Kimə ki, yetməyib sevginin dadı, 
İnan mənasızdır onun həyatı. 
Məhəbbət elə bir sirli dünyadı, 
Nadanlar heç vədə duyası deyil. 
 
Elə ki, ürəkdə eşq odu yanır, 
O zaman baxışlar hey alovlanır. 
Yaxşısan yaxşı qal, axı yamanlar, 
Yamanlığı yerə qoyası deyil. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 138
 
 
QURBAN OLDUĞUM 
 
Könlüm havalanıb yenə, 
Gün çatmayır ötən günə, 
Belə ötkəm baxma mənə, 
Gül, sənə qurban olduğum. 
 
Eşq adlı saray tikmişəm, 
Gözəl ciçəklər əkmişəm, 
Mən sənsiz zülüm çəkmişəm, 
Bil, sənə qurban olduğum. 
 
Düşmüşəm eşqin sehrinə, 
And içim eşqin pirinə, 
Qoy qovuşsun bir - birinə, 
Əl, sənə qurban olduğum. 
 
Ən uca Tanrı taxtıdır, 
Bu bəxt aşiqin baxtıdır, 
Vüsalı dadmaq vaxtıdır, 
Gəl , sənə qurban olduğum. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 139 
 
 
 KÖZÜM VAR 
 
Gözlərimdə nə gündüz var, nə gecə, 
Bu dərdimi sənə açım, de, necə, 
Elə bil ki, dil açmışam yenicə, 
Ürəyimdə deyilməmiş sözüm var. 
 
Taleyimə çox ələnib qar, dolu, 
Qismətimə urcah olub qəm yolu, 
Mərdlərindir bu dünyanın sərt yolu, 
Canda təpər dizlərimdə dözüm var. 
 
Əsil eşqdən heç vaxt olmayıb doyan, 
Acı dərddir ömürlərə hay salan, 
Bu sevgini üşüməyə qoymayan, 
Ömür boyu bir odum, bir közüm var. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 140
 
KAŞ BELƏ OLASAN 
 
Bahar təravəti hopub üzümə, 
Körpə təbəssümü qonub gözünə, 
Ülviyyət ələnib şirin sözümə, 
Üstünə şeh düşmüş təzə laləsən, 
Kaş gülüm, həmişə belə olasan, 
 
Sən gedən yollara uzanıb əlim, 
Sənsən eşq  yolunda sonum, əvvəlim, 
Sənə bəstələyib nəğmələr dilim, 
Sən mənim ömrümdə güllü baharsan, 
Kaş gülüm, həmişə belə olasan. 
 
Elə bil dünyaya gəlmişəm indi, 
Qəlbimdə nə varsa hamsı sənindir, 
Ürəyim eşqinlə daim isindi, 
Nə yaxşı dünyada, əzizim, varsan, 
Kaş gülüm, həmişə belə olasan. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 141 
 
OLAR 
 
Eşq adlı hikməti anan yaşayır, 
Aşiqlər yandıqca canan yaşayır 
Yandıran yaşayır, yanan yaşayır, 
Demək, yanmaq olar, kül olmaq olar. 
 
Əzizim, həyatda sən bir dənəsən, 
O səni yaradan qüdrətə əhsən. 
İnsaflı, mürvətli, kəramətlisən, 
Kərəmli ağaya qul olmaq olar. 
 
Baxma sevinci min, əzabı mindir,  
Canım da, qanım da məhəbbətimdir, 
Əsil aşiq olmaq, gülüm, çətindir, 
Tək eşqin gücünə bil olmaq olar. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 142
 
BİLMƏZ 
 
Gəl, gülüm, bu hicran buzunu ərit, 
Onu heç bir alov əridə bilməz. 
Mən kimə deyim ki, könlümü kirit, 
Səndən başqa kimsə kiridə bilməz. 
 
Əvəz edə bilməz bir kimsə səni, 
Sənsiz unutmaylr ömür qüssəni, 
Qara gözlərinin gur şöləsini, 
Gözlərim kimsədə görə də bilməz. 
 
Sən mənə nəzər sal, görərsən hər an, 
Kimdir məhəbbətin oduna yanan, 
Nə Leyli, nə Əsli, nə də ki, inan... 
Bu sirri onların biri də bilməz. 
 
Ömrümə tac etdim bu məhəbbəti, 
Mən eşqdə görmüşəm hər ülviyyəti, 
Ürəyim eşqinlə yanar əbədi, 
Torpaq cismimi də çürüdə bilməz. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 143 
 
 
SƏNİ 
 
Bu ömrümə həyat verən günəşsən, 
Örtə bilməz duman səni, çən səni. 
Ürəyimdə kövrək şirin, arzu tək, 
Ömür boyu gözləmişəm mən səni. 
 
Sevgisi olmayan ucala bilməz, 
Sevgidən zaman da bac ala bilməz. 
Sevdalı ürəklər qocala bilməz, 
Tale mənə yardıbdır tən səni. 
 
Könül, keçən ömrü gətirmə dilə, 
Qərq oldu tufana, qərq oldu selə. 
Yüz ömrüm olsaydı bu gündən belə, 
Bir anından  qoyardımmı gen səni. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 144
        
 
İSTƏMƏZDİM 
 
Sən bunu həmişə saxla yadında, 
Haqq dedin, əlimi haqq sıxacaqdır. 
İstəyirsən sına, istərsən yoxla, 
Şər desən qarşına şər cıxacaqdır. 
 
Kim-kimə qəsd edib, istərdim tanrı, 
Haqsızı çəkəydi, haqq divanına. 
Nahaq gül açsa da, zaman gələcək, 
Haqq yenə çıxacaq haqq divanına. 
 
Tut haqqın əlindən, səmimi qəlbdən, 
Danış ki, sözlərin əzbər oxunsun. 
Mərd olan insanın heç istəməzdim, 
Hətta dırnağı da daşa toxunsun. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 145 
 
 
UNUTMA HEÇ VAXT 
 
Heç zaman dilinə gətirmə yalan, 
Səni dost bilənə sən də arxalan. 
Dostluqdan nur alıb həmişə cahan,  
Gəl, bu haqqı-sayı unutma heç vaxt. 
 
Dostsuz acı kədər tutur dünyanı, 
Dost qəmi üşüdür damarda qanı. 
Dostlarsız keçməsin ömrün bir anı, 
Gəl, bu haqqı-sayı unutma heç vaxt. 
 
Dostluqdur könlümün sərvəti, varı, 
Dostluqdur ömrümün əzmi, vüqarı. 
Dostluqla bəzənib tale yolları, 
Gəl, bu haqqı-sayı unutma heç vaxt. 
Сякиня Турабгызы 
 
 146
 
 
 
DÖZƏ BİLMİRƏM 
 
Niyə ilqarına sən çıxdın dönük, 
Arzular sinəmdə körükdür-körük. 
Indi bu ağrılar olub mənə yük, 
Daha ağrılara  dözə bilmirəm. 
 
Dərdlərin əlindən sızlayır yaram, 
Qəlbim bircə an da tapmayır aram. 
Özüm də bilmirəm yoxam, ya varam, 
Sənsiz bu dünyada gəzə bilmirəm. 
 
Rast gələ bilmədim bir dərd duyana, 
Gəzirəm hər yanı mən yana-yana. 
Qəlbimdə dərd, kədər dönüb ümmana, 
Mənsə bu ümmanda üzə bilmirəm. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 147 
  
 
 
MƏN NECƏ UNUDUM 
 
İtib bəxt üzüyüm,üşüyür qaşı, 
Yanır eşq ocağı,sönməyir daşı. 
Mənim gözlərimin qurumur yaşı, 
Mən necə unudum bu məhəbbəti. 
 
Beləmi qisməti yazıbdı Tanri, 
Ömür yollarını eylədim yarı. 
Sevgimin əzəli,eşqin nübarı, 
Mən necə unudum bu məhəbbəti. 
 
Yollara qar yağır,ümidim,kiri, 
Nə səbrin,dözümün olmadı xeyri. 
Hələ də sinəmdə göynəyir yeri, 
Mən necə unudum bu məhəbbəti. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 148
 
 
BU QƏDƏR 
 
Mən ki, bu qismətdən qaça bilmədim, 
Hərdən qanad açdım, uça bilmədim, 
Sevginin sirrini aça bilmədim, 
Bu qədər özünə bağlama məni. 
 
Sənin vüsalındır mənim baharim, 
Tək sənin eşqindir dövlətim,varım. 
Sənsiz itib səbrim,yoxdu qərarım, 
Bu qədər özünə bağlama məni. 
 
Payız buludutək hər gün doluram, 
Bahar çiçəyi tək vaxtsız soluram. 
İnsafsız, mən sənsiz dəli oluram, 
Bu qədər özünə bağlama məni. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 149 
  
 
GÜLÜM 
 
Sənin gözlərindən düşmüşəm uzaq, 
Inan ki, anları sayıram, gülüm. 
Əlnir üstümə həsrət yağışı, 
Sənin atəşində yanıram, gülüm. 
 
Sənə olan sevgim ucadan, uca. 
Ümid vüsalıma gərək yol aça. 
Bənzərəm səhrada tənha ağaca, 
Hara baxsam səni anıram, gülüm. 
 
Eşqdir həyatın ulu hikməti, 
Daim dərk elədim bu həqiqəti. 
Duy mənim qəlbimdə bu saf niyyəti, 
Mən səni bir dünya sanıram, gülüm. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 150
 
 
  
AYRILIQ 
 
Həsrət mənə qəhər oldu, 
Gənc taleyim hədər oldu. 
Bütün dərddən betər oldu, 
Araya düşən ayrılıq. 
 
Dərə keçdim, dağı aşdım, 
Dumanlarda yolu çaşdım. 
Tikan tək mənə dolaşdı, 
Araya düşən ayrılıq. 
 
Bəxdim dərdin sarayıdı, 
Sözüm qəlbin harayıdı, 
Ömrümün həsrət payıdı, 
Araya düşən ayrılıq. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 151 
 
 
ÜRƏYİM SIZLAYIR 
 
Bir zaman səninlə gəzərdik qoşa, 
Deyirdik bu eşqi bir vuraq başa. 
Arzular, ümidlər çıxıbdır boşa 
Yandım yalan olan həqiqətimçün. 
 
Gəlirəm səninlə yenə üz-üzə, 
Ayrılıq haradan tuş gəldi bizə. 
Dostlarla baxanda bu gün göz-gözə, 
Yaman sıxılıram cəsarətimçün. 
 
Həyatın qəribə sirləri varmış, 
Sevəni sevəndən ayrı salarmış. 
Məhəbbət necə də unudularmış, 
Ürəyim sızlayır dəyanətimçün. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 152
 
DEYİLSƏNMİ 
 
Varlığın qırlmaz qanaddı mənə 
Arzudu, ümiddi nicatdı mənə. 
Həsrətdən yanmaq da həyatdı mənə, 
Onu başa yaxan sən deyilsənmi? 
 
Taleyim çox düşüb borana, qara 
Çox həsrət qalmışam xoş arzulara. 
Ömrün qürub çağı dönüb bahara 
Təravət qoxuyan sən deyilsənmi? 
 
Ülvü arzularla coşardı könlüm, 
Şirin xəyallarla daşardı könlüm. 
Səninlə sonacan yaşardı könlüm 
Onu tək buraxan sən deyilsənmi? 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 153 
 
 
AY İNSAFSIZ 
 
Əsir aramızda həsrət küləyi 
Yaman unutmusan məni vəfasız. 
Beləmi unudar sevən sevəni 
Axtarıb sormursan məni insafsız. 
 
Sənin hər sözünə can söyləmişəm, 
Könlümə adını  həkk eyləmişəm. 
Səndən bir vəfalı eşq diləmişəm, 
Canımdan vurmusan məni insafsız. 
 
Ümid azalanda etibar itər, 
Sevda bağçasında kol-tikan bitər. 
Yetər biganəlik, bu qədər yetər, 
Gör necə yormusan məni insafsız. 
 
Mənim də sevdalı günlərim vardı  
O şirin  çağları kimlər apardı. 
Bəs səni əlimdən de, kim qopardı, 
Tək-tənha qoymusan məni insafsız. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 154
 
 
AYIRDILAR 
 
Ayrılmazdım vallah səndən, 
Səni məndən ayırdılar. 
Aralığa girdi yağı 
Səni məndən ayırdılar. 
 
Əllərimi səndən üzdüm, 
Ahla, vayla ömür sürdüm. 
Səni əhdi danan gördüm, 
Səni məndən ayırdılar. 
 
Qəlbim indi darda qalıb, 
Eşqin məni dərdə salıb. 
Etibarın harda qalıb? 
Səni məndən ayırdılar. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 155 
 
GƏL 
 
Sənsiz nəyə lazım bu ömür, bu gün, 
Ürəyim ah-vaydan yaralandı, gəl. 
Ömrümün xoş günü saraldı, soldu, 
Başımdan ağlım da havalandı, gəl. 
 
Oy, görəydim gözəl yarı, hər ayda, 
Ağlar qalan cnım hayda, harayda. 
Çoxdur dərd sinəmdə, yoxdur bir fayda, 
Könlüm eşq ucundan paralandı, gəl. 
 
Yazıq könlüm, yazın belə yazıldı 
Yarıyanın ömrü, günü qızıldı. 
Yarımadım, daha qəbrim qazıldı 
Qəbrimin üstü də torpaqlandı, gəl. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 156
 
 
DAHA 
 
Bu eşqin oduna yanıram özüm, 
Həsrətə, hicrana bəs necə dözüm? 
Yollara baxmaqdan yorulub gözüm 
Ağlaya-ağlaya qalmışam daha. 
 
Dolandım hər yeri, gəzdim hər yanı, 
Qoymuşam yolunda bir şirin canı. 
Səndədir eşqimin dərdi, dərmanı, 
Sağalmaz yaralar almışam daha. 
 
Ya rəbbi günlərim olubdu qara, 
Əllərim çatmadı sevdiyim yara. 
Vətənsiz qalmışam almışam yara 
Yurdumu qürbətdə satmışam daha. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 157 
 
ÖZÜN MƏNİ 
 
Gileylənmə, canım-gözüm, 
Ağlar qoydun özün məni. 
Dağ çəkibsən bu sinəmə, 
Ağlar qoydun özün məni. 
 
Ahlı, vaylı ömür sürrəm, 
Gözüm ilə göru görrəm. 
A bivəfa, sənsiz ölləm, 
Ağlar qoydun özün məni. 
 
Niyə üzdün əldən əli, 
Eyləyibsən məni dəli. 
Üzümdə Allahın əli 
Ağlar qoydun özün məni. 
 
Günün ayın keçir mənsiz 
Dözəmmirəm axı sənsiz. 
Ağlar qalıb gözüm sənsiz 
Ağlar qoydun özün məni. 
Сякиня Турабгызы 
 
 158
 
 
HEÇ VAXT 
 
Ilqarsız, çəkilməz dərd verdin mənə, 
Sağalmaz məhəbbət yarası heç vaxt. 
Əslisiz Kərəmsiz saldın ellərə 
Tapılmaz bu dərdin çarası heç vaxt. 
 
Niyə dərdə saldın yazıq canımı, 
Yaman yara vurdun tökdün qanımı. 
Çaldınmı daşlara son gümanımı, 
Qurtarmaz eşqimin bəlası heç vaxt. 
 
Qəribəm sızlayır damarda qanım, 
Yalançı deyiləm, safdır vicdanım. 
Gözümü yollarda qoydun a zalım, 
Sağalmaz gözümün qarası heç vaxt. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 159 
 
 
VƏFASIZ 
 
Qurduğum xəyallar küsüb getdilər, 
Bütün arzularım gözümdə qaldı. 
Sənin qismətinə düşən birisi, 
Mənim qismətimi əlimdən aldı. 
 
Necə məni qəlbi sınıq etmisən, 
Tanrı şüşə kimi sındırsın səni. 
Dərdin nə olduğun bilmirsən hələ, 
Məni yandırantək yandırsın səni. 
 
Bir ürək sındırsan min dua etsə 
Tanrı qəbul etməz dualarını. 
Mən hər gün Allaha yalvaracağam, 
Qoy əhv eyləməsin günahlarını. 
 
Daha bundan sonar nə deyim sənə, 
Səadətimə gözün dikən utansın. 
Məni öz evimdən didərgin salıb 
Yuvam üstə yuva tikən utansın. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 160
 
 
 
MƏNƏ   VER QAYIT 
 
Bir vaxtlar canımda canım sən idin, 
Ürəyimdə axan qanım sən idin. 
Dəqiqəm sən idin, anım sən idin, 
Kövrək anımları mənə ver qayıt. 
 
Sənə deyəcəyim tək bir sözüm var, 
Gözdən uzaq olan tez unudular. 
Adətdir göz görər, ürək vurular 
Bu eşq sənlik deyil, mənə ver qayıt. 
 
Ürəyim sızlayır bir kaman kimi, 
Yaşanmış tarixsən bir zaman kimi. 
Dolanma başımda sıx duman kimi 
Sevgi sənlik deyil, mənə ver qayıt. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 161 
 
 
 
SƏN DEYİLSƏN 
 
Yox, yox, inanmıram, bu ola bilməz, 
Mənim o sevdiyim yar  sən deyilsən. 
Canımı yolunda qurban verdiyim 
Oduna yandığı yar sən deyilsən. 
 
Mənim sevdiyim yar vəfalı idi, 
Könül verdiyinə sevdalı idi. 
O da Məcnun kimi havalı idi, 
Yox, yox, o sevdiyim yar sən deyilsən. 
 
Görünür zənnimdə yanılmışam mən, 
Əzəldən qəlbimlə oynamısan sən. 
 Daha kölgəm üstə düşməsin kölgən, 
Mənim o sevdiyim yar sən deyilsən. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 162
 
AL HƏSRƏTİN ƏLİNDƏN MƏNİ 
 
Yenə xəyallarım boylanır sənə 
Çatdır vüsalıma məni, əzizim. 
Sığal çək başıma, sığalla, oxşa, 
Yaman özləmişəm səni,əzizim. 
 
Eşqinlə bəzəyib könlüm evini, 
Asdım divarından sənin rəsmini. 
Aşiqlər gizləməz öz sevgisini, 
Sübhədək gəl oxşa, məni, əzizim. 
 
Elə məst olmuşam, ayılmayacam, 
Çox sərxoş olsam da yıxılmayacam. 
Qorxma, düşüb yerə bayılmayacam, 
Öz halıma burax məni, əzizim. 
 
Yetər xatirələr məni ovutsun, 
Sevdalı ürəyim dərdi unutsun. 
Barı xəyallarım bir hüzur tutsun 
Nə qədər gözləyim səni, əzizim. 
 
Son dəfə sinənə başımı qoyum 
Isti nəfəsini, səsini duyum. 
Bir gecə qoyniunda yatım, uyuyum, 
Al həsrət əlindən məni əzizim. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 163 
 
UNUTMA, ƏZİZİM 
 
Demirəm yanımdan getmə uzağa, 
Get, amma yadından çıxartma məni. 
Dözərəm, ürəyim dözənə qədər, 
Unutma, əzizim, unutma məni. 
 
Gözüm intizarda qalmasın deyə, 
Qəlbim param-parça olmasın deyə, 
Qapımı iztirab çalmasın deyə, 
Unutma əzizim, unutma məni. 
 
Məni dərdə qəmə mübtəla edib, 
Özgə karvanına qoşulub gedib, 
Evimin yanından biganə keçib, 
Unutma əzizim, unutma məni. 
 
Demirəm özünlə telimi apar, 
Qəlbimdə çağlayan selimi apar, 
Sənə qayıt deyən dilimi apar 
Unutma əzizim, unutma məni. 
 
Hara gedirsən get, küsmərəm səndən, 
Köksündə qəlbini yoxla, bax hərdən. 
Lap köçüb getsən də sən bu şəhərdən   
Unutma əzizim, unutma məni. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 164
 
ADINI SAYIQLAYIRAM 
 
Bir vaxt oxşadığın ipək telləri, 
Rüzgar yellərilə daraqlayıram. 
Elə yenilmişəm acı həsrətə 
Oxşayıb rəsmini qucaqlayıram. 
 
Acı möhnətləri yox etmək üçün 
Iztirab qalasın çökəltmək üçün. 
Ayrılıq buzunu əritmək üçün 
Bir vüsal çeşməsi soraqlayıram. 
 
Gözümün önündə durub sürətin 
Dilin öyrənirəm lal məhəbbətin. 
Yadıma düşdükcə şirin söhbətin 
Könül kitabını varaqlayıram. 
 
Artıq xəyallara olmuşam qonaq, 
Həsrətin çəkməkdən solub gül yanaq. 
Susuz torpaq  kimi yandıqca dodaq 
Sızlayıb adını soraqlayırmam. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 165 
 
 
 
BELƏMİ OLUR 
 
Məni dərd əlində əsir etmisən, 
Söylə, eşq oylağı beləmi olur? 
Əlini əlimdən üzüb getmisən 
Söylə dərd ortağı beləmi olur? 
 
Kimsəsiz mənzildə sönük ocağam, 
Sinəsi yaralı, dumanlı dağam. 
Sənin sarayında qərib qonağam 
Söylə hicran dağı beləmi olar? 
 
Qəlbimə yaralı yar səni bildim, 
Bu gecə bəzənib görüşə gəldim. 
Coşdu könül çeşməm göz yaşı sildim 
Məhəbbət bulağı beləmi olur? 
 
         
Сякиня Турабгызы 
 
 166
 
 
 
QARŞIMA ÇIXMA 
 
Sən oldun özgəyə ömür yoldaşı, 
O vaxtdan gözümün qurumur yaşı. 
Göynəyir, sızlayır qəlbimin başı, 
Amandı qarşıma çıxma bir daha. 
 
Taleyim yazılıb qara yazıyla, 
Kəsmisən qəlbimi qəm almazıyla. 
Dəyişik salmışam qışı yazıyla, 
Amandı qarşıma çıxma bir daha. 
 
Yatmadım gecələr göz yaşı tökdüm, 
Körpə uşaq kimi boynumu bükdüm. 
Ömrümün bağında kədər, qəm əkdim, 
Amandı qarşıma çıxma bir daha. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 167 
 
 
 
 
YAŞADAN СЯНСЯН 
 
Сянин ешгин мяни даим уъалдыр, 
Интизарын цряйими гоъалдыр. 
Тут ялимдян рущуму эюйя галдыр, 
Мяни бу щяйатда йашадан сянсян. 
 
Сян арзу баьымын эцлц, чичяйи, 
Кюнлцмцн севэиси, эюзял, эюйчяйи. 
Юмцр сарайымын ширин мяляйи, 
Мяни бу щяйатда йашадан сянсян. 
 
Чохдан улдузумуз барышыб бизим, 
Щямишя чаьлайыр севэи дянизим. 
Сянсиз щяйат мяня йадды, язизим, 
Мяни бу щяйатда йашадан сянсян. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 168
 
 
HƏYAT GÖZƏLDİR 
 
Düşündükcə illəri, 
Seyr edirəm gülləri. 
Xoş keçən fəsilləri 
Həyat necə gözəldir.    
 
Gur axan şəlalələr, 
Yaşıl donlu meşələr. 
Gözəl tər bənövşələr 
Həyat necə gözəldir.    
 
Ürəklərin həvəsi 
Toyun-büsatın səsi. 
Arzuların gülməsi 
Həyat necə gözəldir.    
 
Dünya sanki tamaşa, 
Duyğular aşıb-daşa, 
Yarla gəzəsən qoşa, 
Həyat necə gözəldir. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 169 
 
 
 
SUSACAQSAN 
 
 
Qovub dumanı, çəni 
Hərdən anardın məni. 
Bilsən könül deyəni 
Anaraq susacaqsan. 
 
Çay kimi daşır həsrət 
Sədləri aşır həsrət. 
Səncə bunu səadət 
Anaraq susacaqsan. 
 
Budur əbədi adət 
Sevgidədir səadət 
Orda yanmaq dəyanət 
Yanaraq susacaqsan. 
Сякиня Турабгызы 
 
 170
 
 
 
GÖRƏNDƏ SƏNİ 
 
Sanki hər şey cahanda 
Ülvüləşir bir anda. 
Qəlbimin bağçasında 
Açır lalə, yasəmən, 
Bil səni görəndə mən. 
 
Xoş duyğular oyanır, 
Qəlbim alışıb yanır. 
Ruhum nura boyanır, 
Bil səni görəndə mən. 
 
Öz-özümdən qaçıram, 
Dərdə tapılır çarəm. 
Sanki qanad açıram 
Bil səni görəndə mən. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 171 
 
 
ALIN YAZISI 
 
Necə də bir anda dəyişdi hər şey 
Sanki o bəxtəvər biz olmamışıq. 
Yubanıb bir az gec evə gələndə 
Yollara nigaran biz baxmamışıq. 
 
Gecələr sübhədək gülüb əylənib, 
Ürəkdən sevinib şadlanmamışıq. 
Bizi ancaq ölüm ayırar deyib 
Heç bir-birimizə sarılmamışıq. 
 
Hər yerə cüt gedib qoşa oturub 
Bu həyatdan zövqü biz almamışıq. 
Dalıb dünyamızın eşq dənizinə 
Fələkdən günləri biz çalmamışıq. 
 
Elə bil əzəldən  düşmən olmuşuq, 
Sevərək göz-gözə biz baxmamışıq. 
Alın yazısına min şükür edib 
O bəxt üzüyünü biz taxmamışıq. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 172
 
 
Söylə, düzün söylə, qoy mən də bilim, 
Kimə qurban verdin o sevgimizi. 
Görənlər bəxtəvər deyərdi bizə 
Niyə yerə vurdun kürəyimizi. 
 
Mənsə düşünmüşdüm bizim sevgimiz 
Ellərin dilində dastan olacaq. 
Hardan biləydim ki günün birində 
Bu sevən ürəyim yalqız qalacaq. 
 
Xoşbəxtlik parayla, pulla deyil ki,  
Varını yoxunu satıb alasan. 
Xoşbəxtlik taleyin hədiyyəsisir, 
Gərəkdi qeydinə daim qalasan. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 173 
 
 
NƏYİM VAR Kİ 
 
Həyatımda mənlə olan mənim deyil, 
Sevən qəlbi məndə qalan mənim deyil. 
Məni məndən ayrı salan mənim deyil, 
Bundan sonar yaşanacaq nəyim var ki? 
 
Doğulandan mənə aid eşq olmadı, 
Yar qoynunda hər sabahım açılmadı. 
Heç kimsənin qəlbi məntək qırılmadı, 
Sevə-sevə yaşanacaq nəyim var ki. 
 
Talesizi tale yada salmayırmış, 
Kimsə gəlib qapımızı çalmayırmış. 
Çox istədim, istəməklə olmayırmış, 
Bundan sonar yaşanacaq nəyim var ki? 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 174
 
 
QURBAN OLUM 
 
Bizim eldən gələn gözəl, 
Ellərinə qurban olum. 
Əlini ver əllərimə 
Əllərinə qurban olum. 
 
Bəzənəndə səhər-səhər, 
Eşqin mənə dağlar çəkər. 
Dodaq qaymaq, dilin şəkər 
Dillərinə qurban olum. 
 
Zülf yaraşır incə belə, 
Belə gözəl düşməz ələ. 
Sığal verir siyah telə 
Tellərinə qurban olum. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 175 
 
 
GƏRƏK 
 
Sevmək çox asandır, sevməyə nə var, 
Sevgini yaşada biləsən gərək. 
Allah əcəliylə ölməyə nə var 
Eşqinin uğrunda öləsən gərək. 
 
Bəzən elə olur, göz-gözü görür, 
Məhəbbət ürəyin üzünə durur. 
Ürək döyünəndə nəbz də vurur 
Dərdi dərdli ilə böləsən gərək. 
 
Yaralı ürəyə söz tez toxunar, 
Çələnglər həmişə telə toxunar. 
Hökmlər qanundur üzə oxunar 
Cəlladın üzünə güləsən gərək 
Öləndə mərd kimi öləsən gərək. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 176
 
BİR DƏ 
 
Dərdim artır gündən günə, 
Illər geri dönə bir də. 
Həsrət gedib aralıqdan 
Deyəm dərdim sənə bir də. 
 
Gəlib dərdim heç bilmədin 
Yaşlı gözümü silmədin. 
Bir yol üzümə gülmədin 
Bel bağlayım yenə bir də. 
 
Qoy başıma özüm dönüm, 
Qara gəlib ayım, günüm. 
Düşəcəkmi sənə yönüm, 
Könlüm sənə dönə bir də. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 177 
 
 
BİLMƏDİM 
 
Sənli arzulardan əlimi üzüb 
Gözümün yaşını yollara düzüb, 
Neçə yol ağrıya, acıya dözüb 
Mən səni qəlbimdən ata bilmədim. 
 
Ucalan dünyamı yıxsan da belə 
Şimşək tək yolumda çıxsan da belə 
Sevgimə biğanə baxsan da belə 
Mən səni qəlbimdən ata bilmədim.   
 
Həsrəti sevdanı başımdan atıb 
Əlçatmaz arzumla matəmə batıb, 
Hicranın qəlbimdə ocaqlar çatıb 
Mən səni qəlbimdən ata bilmədim.   
 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 178
 
 
SEV DEYİR 
 
Qəlbimin ən şirin pıçıltıları, 
Bu gözəl ceyranı mənə sev deyir. 
Ürəyim tükənməz saf duyğuları 
Halıma yananı mənə sev deyir. 
 
Ürəyi aynadır, qəlbi tər-təmiz, 
Şirin duyğuları coşqun bir dəniz. 
Könlümün harayı səssiz-səmirsiz, 
Uca asimanı mənə sev deyir. 
 
Baxçası laləzar, çiçəklər, güllər, 
Ruha qanad verir ətirli yellər. 
Ömürdən ötüşən aylar, həm illər 
Mənalı dünyanı mənə sev deyir. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 179 
 
 
GÖZƏLLƏR 
 
Qoruyub saxlayar üzdə isməti, 
Tanrıdan diləyər bəxti, qisməti. 
Gəzdirər sinədə saf məhəbbəti 
Əsliyə, Leyliyə taydı gözəllər. 
 
Ruha qanad verər ətirləriylə 
Daim əzizdirlər xatirələriylə. 
Mənim bu şeirimin sətirləriylə 
Əzəldən seçmədi, saydı gözəllər. 
 
Baharda güllüyər hörüklərini, 
Arzuya çevirər diləklərini. 
Nə qədər cavanın ürəklərini 
Nizə tək elə bil oydu gözəllər. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 180
 
 
BİLƏ BİLMƏDİM 
 
Ömrümün yolları qəfil ağrıdı, 
Onu keçib getmək yaman ağırdı.  
Bəxtim də bir dəfə məni çağırdı 
Ayağım tutuldu, gələ bilmədim. 
 
Hər sevən kimsənin öz cananı var, 
Alışan ocağın köz cananı var. 
Deyirlər həyatın hər cür anı var, 
Mənsə hey ağladım, gülə bilmədim. 
 
Bir çox ümidlərim heç oldu getdi, 
Istəklər, arzular, kəc oldu getdi. 
Cavanlıq çağlarım puç oldu getdi 
Tale yazısını silə bilmədim. 
 
Görür bu halımı o uca Allah, 
Qərib bir nisgillə könlüm çəkir ah. 
Mən bu qismətimdə görmürəm günah, 
Özüm öz qədrimi bilə bilmədim. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 181 
 
 
GÖZLƏRİNƏ BAXA BİLMƏDİM 
 
Dənizdə dalğalar yoxdursa əgər, 
Demək durğun imiş dənizin özü. 
Ürək məhəbbətlə döyünməyirsə, 
Deməli ürək yox, bir daşdır düzü. 
 
Yaşaya bilmərəm bəlkə də sənsiz, 
Sənin hərarətin olmasa məndə. 
Təbiət solacaq, günəş olmasa, 
Mən də hərarəti tapmışam səndə. 
 
Günlər tez ötüşür, ömür qısalır, 
Oturub baxıram yollara hər gün. 
Sənin ürəyində buzlaq təpələr, 
Əriyə bilməyir hələ büsbütün. 
 
Bu gün baxışların məni üşütdü, 
Bir vaxt o baxışlar canlar alırdı. 
Daha gözlərinə baxa bilmədim, 
Soyuq bir şüşəni yada salırdı. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 182
 
 
QAYIDACAĞAM 
 
Enib göy üzündən bu yer üzünə, 
Itən arzularçün qayıdacağam. 
Sızlayan bir eşqin ağlar gözüylə 
Bitən arzularçün qayıdacağam. 
 
Hələ çox arzular yarımçıq qalıb, 
Vüsalım həsrətlə xəyala dalıb. 
Günəştək zülmətə şəfəqlər salıb, 
Yatan arzularçün qayıdacağam. 
 
Dağınıq ömrümü yenidən qurub, 
Kədərin önündə dağlar tək durub. 
Həsrətin köksünə yaralar vurub, 
Gedən arzularçün qayıdacağam. 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 183 
 
 
 
YAŞADAN СЯНСЯН 
 
Сянин ешгин мяни даим уъалдыр, 
Интизарын цряйими гоъалдыр. 
Тут ялимдян рущуму эюйя галдыр, 
Мяни бу щяйатда йашадан сянсян. 
 
Сян арзу баьымын эцлц, чичяйи, 
Кюнлцмцн севэиси, эюзял, эюйчяйи. 
Юмцр сарайымын ширин мяляйи, 
Мяни бу щяйатда йашадан сянсян. 
 
Чохдан улдузумуз барышыб бизим, 
Щямишя чаьлайыр севэи дянизим. 
Сянсиз щяйат мяня йадды, язизим, 
Мяни бу щяйатда йашадан сянсян. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 184
 
 
 
 
SEVGİ HİKMƏTİ 
 
Onun hikmətindən baş açmayıbdı, 
Sevgi qarşısında acizdi cahan. 
Əgər zərrə qədər duyanı varsa, 
Özünü bəxtəvər sayacaq insan. 
 
Sevginin üstündə qurulub dünya, 
Ona bu hikməti verib yaradan. 
Qəlbi saf sevgiylə döyünənləri 
Ulu dərgahında gözləyir sübhan. 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 185 
 
 
  
 
OLMAZ 
 
Dostum sənə deyim ki, mən 
Gül bitirmir hər bir çəmən. 
Işləyərək tər tökməyən 
Bil ki, heç vaxt yorğun olmaz. 
 
Hikmət var şair sözündə 
Ülfət var ocaq közündə. 
Sülh olarsa yer üzündə 
Qan tökülməz, qırğın olmaz. 
 
Ürək sığışmır qəfəsə, 
Ümidlər verir səs-səsə. 
Yağış yağıb sel gələrsə 
Sular heç vaxt duğrun olmaz. 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 186
 
  
XOŞUM GƏLİR 
 
 
Gözlərimdə qəm qaynayır, 
Əlim dalğanla oynayır. 
Günəş sinəndə parlayır. 
Dəniz, səndən xoşum gəlir. 
 
Gəl bağrıma basım səni, 
Kədər, qüssə sıxır məni. 
Sil üzümdən dərdi-qəmi 
Dəniz, səndən xoşum gəlir. 
 
Sənə yaxın qalanda mən, 
Sahilə iz salanda mən. 
Ləpələri sayanda mən 
Dəniz səndən xoşum gəlir. 
 
Gəl, qoynuna sən al məni, 
Mən unudum bu aləmi. 
Eşitməsin yad naləmi 
Dəniz, səndən xoşum gəlir. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TƏBİƏT DUYĞULARI 
 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 188
 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 189 
 
 
PALID 
 
Dörd yolun ayrıcında 
Bir tənha palıd durub. 
Yüz yaşı qoca kimi 
Sanki o bardaş qurub. 
 
Sanki dilə gəlir palıd, 
Taleyindən söhbət açır. 
Baxın ömrün aynasında 
Vaxtın atı necə qaçır. 
 
Ötüb neçə qərinələr, 
Yüzə çatıb yaşım mənim. 
Küləklərin zərbəsindən 
Əyilməyib başım mənim. 
 
Burda tənha, tək olsam da, 
Gücümü yerdən almışam. 
Ana yurdun qüdrətiylə 
Vüqarımı saxlamışam. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 190
 
BAHAR GƏLƏNDƏ 
 
 
Ilk bahar gələndə bizim ellərə, 
Ürəklər sevincdən kükrəyib daşır. 
Ceyranlar üz tutur yaşıl çöllərə, 
Marallar dağları gəzib dolaşır. 
 
Günəş üstümüzə şəfəq saçanda, 
Dənizlər gülüşdü, göllər gülüşdü. 
Yaşıl yaxasını bağlar açanda 
Güllər bir-biriylə sevinc bölüşdü. 
 
Baharın gəlişi eli oyatdı, 
Budaqlar titrəşdi, quşlar ötüşdü. 
Qəlblərin sevinci hamıya çatdı, 
Ellərin nəğməsi hər yana düşdü. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 191 
 
 
KÜLƏK 
 
Bürküdə görünür yerin, 
Hələ bilinməyir sirrin. 
Nə əsirsən sərin-sərin 
Yol gəlirsən hardan külək? 
Qurtar intizardan külək. 
 
Təbiətin od çağıdır 
Sərinliyin qəlb oyadır. 
Yoxsa ətrafın yağıdır 
Hədərdəsən nahaq külək, 
Sən düşmüsən qaçaq, külək. 
 
Soydaşlarım qaçqın düşüb, 
Torpağıma al-qan düşüb. 
Ərən oğullar döyüşüb 
Yox, onlardan xəbər külək, 
Haçan gələr zəfər külək? 
Zəfərdən ver xəbər külək. 
 
 
Сякиня Турабгызы 
 
 192
 
BAHAR BAYRAMI 
 
Açılıb baharın çiçık sərgisi, 
Coşur ürəklərin şirin həvəsi. 
Könüllər oxşayır həyat nəğməsi 
Gəlir bahar bayramı. 
 
Yenə qaranquşlar açıb qol-qanad, 
Al-əlvan libasın geyib kainat. 
Bir özgə növrağa bürünüb həyat 
Gəlir bahar bayramı. 
 
Vətən torpağına qədəm qoyub yaz, 
Şuşaya dönməyə az qalıbdır az. 
Qələbə eşqiylə ucalır avaz 
Gəlir bahar bayramı. 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 193 
 
 
 
PAYIZDIR DAHA 
 
Başına çən düşüb uca dağların, 
Sanki üzü gülür barlı-bağların. 
Həsrəti dil açır ötən çağların, 
Payızdır daha. 
 
Külək ağacların saçını yolub, 
Buludlu göylərin gözləri dolub. 
Hər tərəf xəzandır çiçəklər solub 
Payızdır daha. 
 
Boşalmış yuvalar olubdur qərib, 
Gözəl çiçəkləri küləklər dərib. 
Hər yana qızılı xalılar sərib 
Payızdır daha. 
Сякиня Турабгызы 
 
 194
 
 
XOŞUM GƏLİR 
 
 
Gözlərimdə qəm qaynayır, 
Əlim dalğanla oynayır. 
Günəş sinəndə parlayır. 
Dəniz, səndən xoşum gəlir. 
 
Gəl bağrıma basım səni, 
Kədər, qüssə sıxır məni. 
Sil üzümdən dərdi-qəmi 
Dəniz, səndən xoşum gəlir. 
 
Sənə yaxın qalanda mən, 
Sahilə iz salanda mən. 
Ləpələri sayanda mən 
Dəniz, səndən xoşum gəlir. 
 
Gəl qoynuna sən al məni, 
Mən unudum bu aləmi. 
Eşitməsin yad naləmi 
Dəniz, səndən xoşum gəlir. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 195 
 
 
BULUDLAR 
 
Buludlar, ay buludlar, 
Çəkilməyin, getməyin. 
Gözlərim sizi arar, 
Göy üzündən itməyin. 
 
Yağdırın yağışları, 
Qoy sıçrasın damcılar. 
Yusun hey baxışları 
Qəmlənməsin analar. 
 
Süzülüb məzarlara 
Yad etsin şəhidləri. 
Selə dönüb aparsın 
Qan-qadalı illəri. 
 
Buudlar, ay buludlar, 
Göylərə tay buludlar. 
Getməyin, hələ verin, 
Torpağa pay buludlar. 
Сякиня Турабгызы 
 
 196
 
 
 
QAR YAĞIR 
 
Torpağa ələnən ağ bərəkətdir, 
Sanki göylər onu paylayır yerə. 
Göydən yerə yağan ulu nemətdir 
Onunçün ağ geyib hər dağ, hər dərə. 
 
Ovucda sıxılan sanki şəkərdir, 
Bəyazlıq hey qonur, dodağa, dilə. 
Bəlkə  xoş günlərdən bəyaz müjdədir 
Paylayır varını obaya, elə. 
 
Göylər yer üzünün olub həmdəmi, 
ələyir başına şabaştək qarı. 
Kaş ki, bu qar kimi bəyaz olaydı, 
Bütün insanların həyat yolları. 
 
 
 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 197 
 
Mündəricat 
 
Vətən ətirli misralar ............................................................................................................. 3 
Qələbə ətri ............................................................................................................................ 5 
Azərbaycan əsgəri ................................................................................................................ 6 
Odlar yurdu .......................................................................................................................... 7 
Şəhidlər ................................................................................................................................ 8 
Şanlı əsgər ............................................................................................................................ 9 
Prezidentim .......................................................................................................................... 10 
Şanlı yurdum ........................................................................................................................ 11 
Darıxma, Vətən .................................................................................................................... 12 
Vətən oğulları....................................................................................................................... 13 
Zirvə ..................................................................................................................................... 14 
Qələbə nəğməsi .................................................................................................................... 15 
Vətənim................................................................................................................................ 16 
Müharibə olmasın ................................................................................................................ 17 
Vətən eşqi............................................................................................................................. 18 
Vətən harayı ......................................................................................................................... 19 
Tariximiz .............................................................................................................................. 20 
Vətən nəğməsi...................................................................................................................... 21 
Yardımlı yolu ....................................................................................................................... 22 
Yurd ağrısı............................................................................................................................ 23 
Ümid..................................................................................................................................... 24 
Oğul düşmən çəpəridir ......................................................................................................... 25 
Ana yurdum.......................................................................................................................... 26 
Balaş Azəroğluna ................................................................................................................. 27 
Yazacağam mən ................................................................................................................... 28 
Heydər dühası ...................................................................................................................... 29 
Doğma ocağım ..................................................................................................................... 30 
Atatürk.................................................................................................................................. 31 
Rusiya torpağında qalib kişilər ............................................................................................ 32 
Bazar..................................................................................................................................... 33 
Vurğunam............................................................................................................................. 35 
Gəlir...................................................................................................................................... 36 
Kitab ..................................................................................................................................... 37 
Məktəbdə son zəng............................................................................................................... 38 
Qərənfil ................................................................................................................................ 39 
Duyğular............................................................................................................................... 40 
Arzular dünyası .................................................................................................................... 41 
İlham – Fərizə sevgisi .......................................................................................................... 42 
Özümü səndə tapıram .......................................................................................................... 43 
Ey dadi-bidad ....................................................................................................................... 44 
Şairin mükafatı ..................................................................................................................... 45 
Bəxt günəşi........................................................................................................................... 46 
Oldu...................................................................................................................................... 47 
Duyğu................................................................................................................................... 48 
Yaraşır .................................................................................................................................. 49 
Qalib ..................................................................................................................................... 50 
Сякиня Турабгызы 
 
 198
Müqəddəs ocaq .................................................................................................................... 51 
Dəyişib üzü dövranın ........................................................................................................... 52 
Şeirlərimdə ........................................................................................................................... 53 
Deyil ..................................................................................................................................... 54 
Yoxdursa .............................................................................................................................. 55 
Olsun .................................................................................................................................... 56 
Шцкцр ки, гайытдын Вятяня ..........................................................................................57 
İnsan əməli ........................................................................................................................... 59 
Heyran olar səni görən ......................................................................................................... 60 
Döyüş mənzərəsi .................................................................................................................. 61 
Belə dünyadı......................................................................................................................... 62 
Qatar ..................................................................................................................................... 63 
Fələk ..................................................................................................................................... 64 
İman işığı.............................................................................................................................. 65 
Rəbbim ................................................................................................................................. 67 
Biləndi Allah ........................................................................................................................ 68 
Pənahım Allah...................................................................................................................... 69 
Ümid ver mənə ..................................................................................................................... 70 
Достум .....................................................................................................................71 
Biləsən gərək........................................................................................................................ 73 
Doğmalıq  ətri ...................................................................................................................... 75 
İmanxan babam.................................................................................................................... 77 
Köçdün ürəklərə Kərimxan əmi........................................................................................... 79 
Ürəyim qırılıb ata ................................................................................................................. 81 
Dostlar hanı .......................................................................................................................... 83 
Atam..................................................................................................................................... 84 
Anam mənim........................................................................................................................ 85 
Ana hikməti .......................................................................................................................... 86 
Doğmalar.............................................................................................................................. 87 
Эетмя, ай оьлум ....................................................................................................... 88 
Qızım Şəbnəmə .................................................................................................................... 89 
Qardaşım İlhama .................................................................................................................. 90 
Сянсян........................................................................................................................ 91 
Qardaş .................................................................................................................................. 92 
Məhəbbətim...həsrətim......................................................................................................... 93 
Öldürmə məni ...................................................................................................................... 94 
Qayıdaq o günlərə ................................................................................................................ 96 
Sən ömrümdən  çıxıb get ..................................................................................................... 97 
İstərəm.................................................................................................................................. 98 
Özünlə apar .......................................................................................................................... 99 
Qayıda geri ........................................................................................................................... 100 
Мяни  баьышла .............................................................................................................101 
Getmə gözəl ......................................................................................................................... 102 
Səni sevməyəydim ............................................................................................................... 103 
Nə yaxşı sən varsan.............................................................................................................. 104 
Ayırma bizi........................................................................................................................... 105 
Saldın ayaqlara məhəbbətimi............................................................................................... 106 
Olaram.................................................................................................................................. 107 
Eylərəm ................................................................................................................................ 108 
Edirsən.................................................................................................................................. 109 
Ey gül... ................................................................................................................................ 110 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 199 
Özün ağla ............................................................................................................................. 111 
Səni sevirəm......................................................................................................................... 112 
Unut məni............................................................................................................................. 113 
Bəxt ilə danışan mənəm....................................................................................................... 114 
Qurban olum......................................................................................................................... 115 
Bilmirəm .............................................................................................................................. 116 
Solmaz gülüm ...................................................................................................................... 117 
Unudacağam......................................................................................................................... 118 
Baxa bilmədim ..................................................................................................................... 119 
Məndən incidi ...................................................................................................................... 120 
Qəlbimdə .............................................................................................................................. 121 
Qayıtma ................................................................................................................................ 122 
Biləydim............................................................................................................................... 123 
Deyiləm................................................................................................................................ 124 
Səndən doymamışam ........................................................................................................... 125 
Xatırla məni.......................................................................................................................... 126 
Çətindir mənə ....................................................................................................................... 127 
Səni axtarıram ...................................................................................................................... 128 
Ağlama ................................................................................................................................. 129 
Sevgi..................................................................................................................................... 130 
Gülüm................................................................................................................................... 131 
Arzularım ............................................................................................................................. 132 
Məhəbbət.............................................................................................................................. 133 
Canım  qurban ...................................................................................................................... 134 
Gülüm................................................................................................................................... 136 
Deyil ..................................................................................................................................... 137 
Qurban olduğum .................................................................................................................. 138 
Közüm var............................................................................................................................  139 
Kaş belə olasan..................................................................................................................... 140 
Olar....................................................................................................................................... 141 
Bilməz .................................................................................................................................. 142 
Səni....................................................................................................................................... 143 
İstəməzdim ........................................................................................................................... 144 
Unutma heç vaxt .................................................................................................................. 145 
Dözə bilmirəm...................................................................................................................... 146 
Mən necə unudum................................................................................................................ 147 
Bu qədər ............................................................................................................................... 148 
Gülüm................................................................................................................................... 149 
Ayrılıq .................................................................................................................................. 150 
Ürəyim sızlayır..................................................................................................................... 151 
Deyilsənmi ........................................................................................................................... 152 
Ay insafsız............................................................................................................................ 153 
Ayırdılar ............................................................................................................................... 154 
Gəl ........................................................................................................................................ 155 
Daha ..................................................................................................................................... 156 
Özün məni ............................................................................................................................ 157 
Heç vaxt ............................................................................................................................... 158 
Vəfasız.................................................................................................................................. 159 
Mənə   ver qayıt ................................................................................................................... 160 
Sən deyilsən ......................................................................................................................... 161 
Al həsrətin əlindən məni ...................................................................................................... 162 
Сякиня Турабгызы 
 
 200
Unutma, əzizim .................................................................................................................... 163 
Adını sayıqlayıram............................................................................................................... 164 
Beləmi olur........................................................................................................................... 165 
Qarşıma çıxma ..................................................................................................................... 166 
Yaşadan сянсян .........................................................................................................167 
Həyat gözəldir ...................................................................................................................... 168 
Susacaqsan ........................................................................................................................... 169 
Görəndə səni......................................................................................................................... 170 
Alın yazısı ............................................................................................................................ 171 
Nəyim var ki......................................................................................................................... 173 
Qurban olum......................................................................................................................... 174 
Gərək .................................................................................................................................... 175 
Bir də .................................................................................................................................... 176 
Bilmədim.............................................................................................................................. 177 
Sev deyir............................................................................................................................... 178 
Gözəllər ................................................................................................................................ 179 
Bilə bilmədim....................................................................................................................... 180 
Gözlərinə baxa bilmədim..................................................................................................... 181 
Qayıdacağam........................................................................................................................ 182 
Yaşadan сянсян ..........................................................................................................183 
Sevgi hikməti ....................................................................................................................... 184 
Olmaz ................................................................................................................................... 185 
Xoşum gəlir .......................................................................................................................... 186 
Təbiət duyğuları ................................................................................................................... 187 
Palıd...................................................................................................................................... 189 
Bahar gələndə....................................................................................................................... 190 
Külək .................................................................................................................................... 191 
Bahar bayramı ...................................................................................................................... 192 
Payızdır daha........................................................................................................................ 193 
Xoşum gəlir .......................................................................................................................... 194 
Buludlar................................................................................................................................ 195 
Qar yağır............................................................................................................................... 196 
 
 
«Åëì âÿ Òÿùñèë» няшриййатынын  äèðåêòîðó: 
ïðîôåññîð Íàäèð ÌßÌÌßÄËÈ 
 
Êîìïöòåð äèçàéíåðè:Zahid  Məmmədov 
Техники редактор: Рювшаня Низамигызы 
 
Éûüûëìàüà âåðèëìèø 05.09.2012 
×àïà èìçàëàíìûø 14.10.2012 
Øÿðòè ÷àï âÿðÿãè 12,5. Ñèôàðèø ¹ 589 
Êàüûç ôîðìàòû 60õ84 1/16. Òèðàæ 500 
Êèòàá «Åëì âÿ Òÿùñèë» íÿøðèééàò-ïîëèãðàôèéà 
ìöÿññèñÿñèíäÿ ñÿùèôÿëÿíèá ÷àï îëóíìóøäóð. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Òåë: 497-16-32; 050-311-41-89 
Öíâàí: Áàêû, È÷ÿðèøÿùÿð, 3-úö Ìàãîìàéåâ äþíýÿñè 8/4. 
Арзулар чичякляйяндя 
 
 201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
