
SƏDNİK  PAŞA PİRSULTANLI,    
filologiya elmləri doktoru, professor, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü 
AŞIQ   ŞƏMŞİRİN 
POETİK  
ALƏMİNƏ  SƏYAHƏT 
AMEA Folklor İnstitutunun Elmi 
Şurasının 02 iyul 2008-ci il iclasının 
qərarı ilə çap olunur (protokol № 5)
Bakı.   “Orxan” nəşriyyatı
2
ELMİ  REDAKTOR:    SEYFƏDDİN   RZASOY 
АМЕА   Фолклор   Институту
Мифолоэийа шюбясинин мцдири,  
филолоэийа елмляри намизяди
Sədnik   Paşa  Pirsultanlı  (Paşayev)
Aşıq  Şəmşirin poetik aləminə səyahət 
“Aşıq  Şəmşirin poetik aləminə səyahət” elmi 
monoqrafiyası girişdən, dörd bölümdən və sonuçdan 
ibarətdir.  Əsərdə Aşıq Şəmşirin XVI əsrdə ulu babası 
Miskin Abdaldan başlayan aşıq-şairlik nəsil səcərəsi  
XX əsrdə  sənətin fövqünə yüksəlir. Şah İsmayıl Xətai 
ilə Miskin Abdalın XVI əsrdə yazılı poeziyanı və aşıq 
poeziyasını bir məcrada birləşdirdikləri kimi  Miskin 
Abdalın varisi Aşıq Şəmşir də XX əsrdə  böyük şairimiz 
Səməd Vurğunla görüşüb, deyişib iki poeziyanı təkrarən 
bir-birinə qovuşduraraq öz tarixi missiyasını yerinə
yetirmişdir. Bütün bunlar elmi monoqrafiyada öz əksini  
tapmışdır. 
3
4
СЯНЯТКАР СЮЗЦ – АЛИМ ЭЮЗЦ: 
АШЫГ ШЯМШИР ВЯ СЯДНИК ПАША ПИРСУЛТАНЛЫ
О, артыг елмин яфсанясидир...
Дцнйайа сюзцн баьрындан гопуб эялди...
Илащи сюзцн мадди сублимасийасы кими 
йарадылмыш варлыг аляминдя онун талейиня бядии 
сюзцн ашиги вя алими олмаг дцшдц...
Юнъя бядии сюз онун варлыьыны сещрляйян, 
ирадясини ялиндян алан сонсуз эюзяллик вя естетик 
зювг мянбяйи иди...
Анъаг сюзля цнсиййятин бу психоестетик 
сявиййяси тез бир заманда йени бир мяна 
сявиййяси кясб етди...
Юзцнц дярк етдикъя сюзц дярк етмяйя 
башлады...
Сюзцн тякъя бир зювг, естетик щязз 
мянбяйи олмагдан даща цстцн щадися олдуьуну 
идрак едяндя онун варлыьы шащиди олдуьу 
мянзярядян сарсылды...
Бу, илащи щейрят мягамы иди...
Еля бир мягам иди ки, бурада инсанын нитги 
юзцнцн функсионаллыьыны итирир, даныша билмир: нитги 
лал олурду...
5
Бу мягамда данышмаг Азярбайъан бядии 
дцшцнъя мяканынын бцтцн тарихи бойунъа йалныз 
биръя шяхся гисмят олуб...
О шяхс Мювлана Фцзули иди...
Онун да илащи истедадынын эцъц  йалныз бир 
нидайа чатмышды: «Щейрят, ей бцт...»
Лакин о, Фцзули дейилди вя она эюря дя 
«Щейрят, ей эюзяллик...» дейя билмямишди...
Лакин йахшы ки, дейя билмямиш: щейрят 
ичиндя галмышды...
Десяйди, мурадына чатыб сюзцн ашиги 
олаъаг, алими олмайаъагды...
Анъаг дейя билмямиш вя бу илащи йаньы 
ону чаьдаш Азярбайъан интеллектуал дцшцнъясинин 
юз талейини бута алмыш алиминя – Сядник Паша 
Пирсултанлыйа чевирмишдир...
О, елмин щям ашиги, щям дя алимидир: 
бядии сюз онун цчцн щям ешг, щям дя елмдир... 
Бцтцн юмрц бойу ня бу ешгдян, ня дя 
елмдян дойду: ябяди бир йаньы ичярисиндя галды... 
Ики ясри (XX вя XXI йцзилликляр) вя ики 
епоханы (II вя III минилликляр) бири-бириня 
говушдуран ашиглик вя алимлик йолчулуьу онун 
ъисмини щейдян вя тагятдян салса да, гялбини вя 
интеллектини йора билмяди...
Бу да бир щейрятамиз эерчякдир ки, 
Азярбайъан щуманитар-филоложи дцшцнъясинин 
Сядник Паша Пирсултанлы адланан ашиглик вя 
алимлик щягигятинин оъаьы бу эцн даща эцълц 
6
йанмагда, од-алову даща эур шюлялян-
мякдядир...
Филолоэийа елмляри доктору, профессор, 
йарым ясрдян чох пешякар елми фяалиййяти 
дюврцндя сайсыз-щесабсыз ясярляр йазмыш, 
фолклоршцнаслыг фяалиййятинин шющряти чохдан 
Азярбайъанын сярщядлярини ашараг Орта Асийа, 
Авропа вя Америкайа гядяр йайылмыш Сядник 
Паша Пирсултанлы Азярбайъан вя цмумтцрк 
фолклорунун сайсыз-щесабсыз мювзуларына баш 
вурмуш, фолклор йаддашыны бядии сюз йарадыъылыьы 
вя сянят щадисяси кими, демяк олар ки, бцтцн  
тематик истигамятлярдя тящлил етмишдир.
Бцтцн юмрц бойу интенсив вя ардыъыл елми 
фяалиййятля мяшьул олан алимин иш темпи щеч вахт 
зяифлямямиш, яксиня, даща да эцълянмишдир. Сон 
иллярдя далбадал чап етдирдийи монографийалар бу 
артан фяалиййят динамикасынын бариз ифадяси 
олмагла бярабяр, щуманитар-филоложи дцшцнъямизи 
интеллектуал бахымдан зянэинляшдирян эюркямли 
елм щадисяляридир.
Проф. С.П.Пирсuлтанлынын алим юмрцнцн 
тядгиги бу эцн бизя онун фяалиййятиндя сон 
дюврлярдя тамамиля йени бир мярщялянин 
башланмасыны тясбит етмяйя имкан верир. Бу, 
фолклоршцнаслыгда Сядник Паша Пирсултанлы 
постулатларынын мейдана чыхма мярщялясидир. 
Щямин мярщяля узун онилликлярин – бир алим 
7
юмрцндя реаллашмыш епоханын фундаментал елми 
щягигятлярини – нязяри-интеллектуал нятиъялярини 
юзцндя ещтива едир.
О, Азярбайъан щуманитар-филоложи дцшцн-
ъясинин еля нцмайяндяляриндяндир ки, юз елми 
ахтарышларында интеллектинин бцтцн имканларыны якс 
етдирмякля ону гане едяъяк йягинлийя – елми 
щягигятя чатмаг цчцн бцтцн юмрцнц сярф 
етмякдян бир ан беля усанмамышдыр. О, беляъя 
Азярбайъан ашыг шеирини, саз-сюз нящянэлярини, 
фолклорумузун зянэин жанрларыны,  мющтяшям сюз 
абидялярини бцтцн юмрц бойу арашдырмышдыр. 
Истиснасыз олараг щяр дяфя йени сюз демишдир: 
фолклорла арамсыз ъанлы елми-практики цнсиййят 
онун ялдя етдийи елми-нязяри нятиъяляри дя 
арамсыз инкишаф етдирмиш вя бу да юз нювбясиндя 
проф. С.П.Пирсултанлынын Азярбайъан щуманитар-
филоложи дцшцнъясиня фасилясиз олараг дахил етдийи 
елми тезисляри динамик щадисяйя чевирмишдир.
Динамизм – елми щягигятляри, нязяри 
постулатлары даим йени мцстявилярдя интеллектуал 
апробасийадан кечириб, онлары фасилясиз олараг 
зянэинляшдирмяк Азярбайъан елминин Сядник 
Паша Пирсултанлы адланан щягигятинин мящз она 
хас олан елми арашдырма цслубудур. Бу цслуб 
онун интеллектиня алимлик йолунун лап башлан-
ьыъындан хас олмуш вя бцтцн елми фяалиййяти 
бойунъа дяйишмямишдир. Алимин «Ашыг Шямширин 
8
поетик аляминя сяйащят» адланан шярти сон 
монографийасы да ейни кристал цслубун даща бир 
интеллектуал тязащцр сявиййясидир.
О, Ашыг Шямшири бцтцн юмрц бойу 
арашдырыб. Щямишя йени сюз дейиб. Анъаг щямишя 
дя олдуьу кими, юз «йени сюзцнцн» интеллектуал 
аурасында – психоложи овгатында чох аз гала билиб: 
фитрятиндя олан ахтарыъылыг потенсийасы она щямишя 
олдуьу кими сакитляшмяйя, динъялмяйя – ялдя 
етдийи нятиъялярля, чатдыьы елми мягамларла 
йетярлянмяйя имкан вермяйиб. Чцнки о, бядии 
сюзцн алими олмагдан чох-чох габаг ашигидир. 
Шямшир сюзц иля бир юмцр чярчивясиндя щеч вахт 
гырылмайан бядии-естетик цнсиййят ону сяняткарын 
сюз йаддашынын архитектоник структурунун даща 
дярин семантик гатларына ендириб. Бу да юз 
нювбясиндя алимин интеллектини даим йенидян 
йериндян ойнадыб.
Мян проф. С.П.Пирсултанлынын тядгигатчысы 
кими, онун Ашыг Шямшир щаггында щяр щансы 
ясяринин мящз «йекун сюз» олаъаьына, бир нюв, 
инанмырам. Бу мянада алимин китабын яввя-
линдяки «Йа Аллащ, йа Мящяммяд, йа Яли, –
дейиб, ишя башладым. Щяр кясин севяъяйи «Ашыг 
Шямширин поетик аляминя сяйащят» ясярини 
тамамладым. Сентйабрын 4-дя нюгтя гойдум. 
Ясярин щамынын хошуна эяляъяйиня вя кюнлцня 
эцзэц тутаъаьына габагъадан яминям» «бяйа-
9
натыны» да мцвяггяти щесаб едирям. Шямшир 
сюзцнцн мяняви-естетик дадындан доймайан 
Сядник Пашанын бир мцддят сонра Ашыг Шямшир 
щаггында тамамиля йени мязмунлу нювбяти 
ясярля чыхыш едяъяйиня там яминям.
О, Азярбайъан халг поезийасыны бцтцн 
епохал язямяти иля юз бядии-интеллектуал дцшцн-
ъясиндян кечирмиш алимдир. Бу поезийаны бцтцн 
заман вя мякан структуру бойунъа гарыш-гарыш, 
сящифя-сящифя, сюз-сюз арашдырыб. Сюзля, аз гала, 
бир ясря бярабяр бядии вя интеллектуал цнсиййят 
онун бядии зювгц вя интеллектуал дцшцнъясини 
ъилалайыб. Инди артыг щяр щансы бир сяняткар вя 
онун сюзц С.П.Пирсултанлы цчцн щеч бир щалда 
мящдуд мящялли щадися дейил. Онун бахыш 
мцстявиси бцтцн щалларда епохалдыр. О, щяр бир 
бядии щадисяни поетик фикрин тякамцл тарихи 
мцстявисиндя эютцряряк дяйярляндирир. Бу мяна-
да, Ашыг Шямшир йарадыъылыьына – Азярбайъан 
поетик дцшцнъясинин Ашыг Шямшир адлы щадисясиня 
вердийи гиймят дя илк нювбядя епохаллыьы иля 
яламятдардыр.
Проф. С.П.Пирсултанлы йазыр: «ХХ яср 
Азярбайъан ашыг поезийасынын ян танынмыш  вя 
мяшщур сималарындан бири Ашыг Шямширди. Яэяр 
ХВЫ ясрдя Дирили Гурбани, ХВЫЫ ясрдя Туфарганлы 
Аббас, ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрлярдя Хястя Гасым,  
XVIII əsrdə Abdalgülablı Valeh, ХЫХ ясрдя Ашыг 
10
Ялясэяр ашыг поезийасына юнъцллцк едиб сянятин 
зирвясиндя дайанырдыларса, ХХ ясрдя Ашыг Шямшир 
бу мягама чатмышдыр. ХХ ясрдя чох бюйцк ашыг-
шаирляр йетишмишдир. Лакин онлардан щеч бири 
Шямшир зирвясиня йцксяля билмямишдир. Ашыг 
Шямшир ХХ ясрин саз-сюз щаггында йазылмыш 
китабларын гызыл сящифясиня юз адыны йазмыш вя 
цзяриня юз мющцрцнц вурмушдур».
Бялкя дя, киминся Ашыг Шямшир щаг-
гындакы бу сайаг сюзлярини пафослу йанаш-манын, 
ъошьун щисслярля сцслянмиш мящяббятли йанаш-
манын ифадяси щесаб етмяк оларды. Анъаг бу, щеч 
бир щалда Сядник Пашанын фикирляриня аид ола 
билмяз. Чцнки о, Азярбайъан-тцрк шеиринин бцтцн 
тарихини юз дцшцнъясиндян кечирмиш вя ону 
интеллектуал йаддашында йашадан алимдир. Бу 
йаддаш ейни заманда тящлил-дяйярляндирмя 
модели – интеллектуал мцгайися-гиймятляндирмя 
мейарыдыр. Щямин мейар Сядник Пашанын интел-
лектиндя йарым ясрлик фасилясиз елми дцшцнъянин 
нятиъяси олараг мейдана эялмишдир. Бу ъящятдян 
Шямшир поезийасы – милли поезийа тарихинин Шямшир 
факты алим цчцн илк нювбядя тарихи-епохал 
контекстдя дяйярляндириля билян фикир консептидир.
Проф. С.П.Пирсултанлы тядгигатчылыьында бир 
ъящят бцтцн щалларда айдын мцшащидя олунур. О, 
щяр щансы бир бядии щадисяни дяйярляндиряркян илк 
нювбядя онун мянсуб олдуьу зямини – щямин 
11
щадисяни арайа-ярсяйя эятирян, тяшяккцлц вя 
инкишафыны шяртляндирян контексти тапмаьа чалыш-
мыш вя беля щесаб етмишдир ки, беля бир 
контекстсиз щяр щансы саз-сюз сяняткарынын, о 
ъцмлядян Ашыг Шямширин симасында эерчякляшмиш 
сянят вя йарадыъылыг щадисясини обйектив шякилдя 
гиймятляндирмяк мцмкцн дейилдир. Она эюря дя 
алимин «Ашыг Шямшир щансы зяминя, щансы 
йарадыъы гайнаглара сюйкяняряк, ондан эцъ алыб 
бу уъалыьа йцксяля билмишдир?» суалына, садяъя 
олараг, бядии-цслуби риторика, елми тящкийя 
сцслямяси кими бахмаг олмаз. Онун физики бой-
бухуну бахымындан бу гыпчараг суалы вя щямин 
суалын «Буну бир ъцмля иля, ики ъцмля иля ифадя 
етмяк олмаз» ъцмлясиндя ифадялянмиш топчараг 
ъавабы, яслиндя, проф. С.П.Пирсултанлынын бцтцн 
йарадыъылыьынын ясасында дуран тядгигатчылыг 
методолоэийасынын, даща дягиг десяк, бу мето-
долоэийанын реаллашма механизминин схемидир. 
Щямин методоложи моделя эюря, щяр бир сяняткар 
юз физики-ъисмани варлыьындан башлайыб мяняви-
поетик ирсиндя гуртармагла мцяййян контекстин 
тязащцр – реаллашма фактыдыр. Бу контекст ися 
сяняткары ъисмян вя мянян тяшкил едян мцщитдир.
Алим йазыр: «Щяр кяс юз мцщитинин 
оьлудур. Ашыг Шямшир йурдумузун ян эюзял 
районунда, Кялбяъяр даьларынын дилбяр эушяси 
олан Дямирчидам кяндиндя дцнйайа эюз ачмыш, 
12
сонра атасы ашыг-шаир Гурбан тябиятин ян сяфалы 
эушяси олан Аьдабан кяндиня кючмцшдцр. Нясил 
бу йердя, Чайговушанда ябяди бинялянмишдир. 
Шямшир эюзцнц ачыб Дялидаьы, Мяндили, Гошгары, 
Гонуру, Лцлпары, нечя-нечя беля мющтяшям 
даьлары эюрмцшдцр.  Шямширин щяйатыны, ядяби 
ирсини, щяйат фялсяфясини айдынлашдырмаг цчцн 
онун дярс алдыьы амилляри биръя-биръя эюз юнцня 
эятирмяк лазымдыр. Онун илк бящряляндийи гай-
наг йарадыъылыг гайнаьы, нясил шяъярясидир. Щяр 
шейдян яввял, Ашыг Шямшир дюврцнцн азман 
сяняткары, щяр заман Ашыг Ялясэярля бир олан, 
йанашы дуран атасы Аьдабанлы Гурбандан дярс 
алмышдыр. О, щяля бешикдя икян Аьдабанлы Гур-
банын сазыныn, сюзцнцн сяси иля йатыб ойанмышдыр. 
О, шеир дилини улу бабасы, атасы Гурбанын вя 
юзцнцн кювряк мисраларла дцнйайа эятирдийи 
даьлар шеирляри иля ачмышдыр».   
Проф. С.П.Пирсултанлынын бцтцн елми фикир-
лярини ващид цслуби хятт – дягиглийи вя дяринлийи 
иля сяъиййялянян садялик бирляшдирир. Бу фикри дя 
еляъя. Бу садялик илк юнъя охуъуда Сядник 
Пашанын елми цслубу барядя йанлыш тясяввцр дя 
йарада билир. Анъаг бизим алим щаггындакы тядги-
гатларымызда онун елми йарадыъылыьына мцнаси-
бятдя дюня-дюня истифадя олунан вя актуаллыьы 
щяр дяфя тясдиг олунан бир цсул вардыр: 
С.П.Пирсултанлынын защирян чох садя эюрцнян 
13
фикирлярини структур тящлил мцстявисиня эятирмякля 
онларын алт мяна гатларыны цзя чыхармаг. Алимин 
Ашыг Шямширин мцщити щаггында йухарыдакы фикри
дя ейни  тящлил цсулуна мющтаъдыр. Мящз беля бир 
тящлил нятиъясиндя ашаьыдакы тезисляр щасил олур. 
Беляликля, С.П.Пирсултанлыйа эюря:
– Бир йарадыъы шяхс олараг Ашыг Шямшир вя 
онун реаллашдырдыьы йарадыъылыг факты бцтцн струк-
туру юзцнямяхсуслуьу иля сяняткарын мянсуб 
олдуьу мцщитя хас щадисядир вя бу ядяби фак-
туранын обйектив шякилдя юйрянилмясинин башлыъа 
методоложи базасыны ашыьын йарадыъылыьынын щямин 
мцщит контекстиндя тядгиги тяшкил едир. 
– Ашыг Шямшир йарадыъылыьынын физики-мя-
няви ясасларында ясрарянэиз тябии эюзяллийя малик 
Кялбяъяр дурур.
– Азярбайъан ашыг шеиринин ХХ ясрдяки 
зирвясини тяшкил едян Шямшир фактурасы ейни 
заманда эенетик-мяняви вя поетик яняня щади-
сясидир. Бурайа Мисэин Абдалдан башланан нясил 
вя сянят шяъяряси аиддир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы Ашыг Шямшир щаггында 
чох йазыб. Севя-севя, дярин зювг ала-ала йазыб. 
Анъаг йазмагдан щеч вахт доймайыб. Сяняткар 
щаггында монографийасыны «Ашыг Шямширин поетик 
аляминя сяйащят» адландырыб.
Гейд едим ки, Сядник Паша Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьы вя бцтювлцкдя филолоэийасында 
14
юзцнцн ъидди елми монографийасыны «сяйащят 
тяяссцратлары» адландыран вя щесаб едян илк 
мцяллифдир. Буна башгалары милли менталитетдян 
иряли эялмякля, бялкя дя, ъясарят етмязди. Ян 
азы, Азярбайъан ядябиййатында «сяйащятнамя» 
жанры олса да, ядябиййатшцнаслыьында беля бир 
жанрын олмамасыны ясас эютцрярдиляр. Лакин Сяд-
ник Паша буна эедиб вя бцтцн щалларда олдуьу 
кими, илк бахышда эюрцнмяйян, лакин алт гатда 
дуран дярин мянтигя ясасланыб.
Йеня дя ейни цсула ясасланыб, ясярин адыны 
тящлил етдийимиз заман ашаьыдакы гянаятляр щасил 
олур:
– Сядник Пашайа эюря, Ашыг Шямширин 
поезийасы сону билинмяйян янэинликляря малик 
поетик дцнйа – цфцгляри эюрцнмяйян шеириййят 
алями, азман бядиййат океаныдыр.
– Щяр охуъу бу поетик алямин фювгцня 
галха билмяз: бу нящянэ бядиййат дцнйасында 
азмамаг цчцн пешякар йолчу, бу шеириййят цм-
манында батмамаг цчцн мащир цзэцчц олмаг 
лазымдыр. 
– Шямшир дцнйасына эириб дяринликляря 
эетмяк истяйянляр бялядчисиз азмаьа мящ-
кумдур.
– Йолларын вя иллярин йорьуну, узун йоллар 
йолчусу Сядниук Паша, аз гала, бир ясрлик юмрцнц 
юзцнцн мяняви-интеллектуал арзуларына гурбан 
15
вермиш вя тякъя Шямшир поезийасынын дейил, 
цмцмян Азярбайъан-тцрк шеириййят океаныны 
цзцб кечяряк, онун поетик мякан щüдудларыны 
фятщ етмишдир.
–  «Ашыг Шямширин поетик аляминя 
сяйащят» монографийасы, бу мянада, ики ясрин вя 
ики миниллийин щцдудларыны щаглайан елм 
йолчулуьунун «сяфяр тяяссцратларыны» юзцндя якс 
етдирмякля охуъулары сяфяря чыхмаьа, бюйцк елм 
йолунун йолчулуьуна башламаьа, щеч бир 
чятинликдян горхмамаьа чаьырыр. Чцнки инди 
бцтцн сяфяркешлярин ялиндя «Ашыг Шямширин 
поетик аляминя сяйащят» адлы «йол хяритяси» вар.
Проф. С.П.Пирсултанлынын «йол хяритяси» дюрд 
фясилдян ибарятдир:
«Ы бюлцм – «Ашыг Шямшир вя даьлар» 
адланыр. Бу фясилдя aşıq-şairin гойнунда доьул-
дуьу, пярвяриш тапдыьы вя бойа-баша чатдыьы 
даьлар щаггында, чичякли-бязякли даьларын 
тясвириня-бойасына, нахышына, ашыг-шаирин гялб 
чырпынтыларына, вцгарлы даьлардан щязз алмасына 
юз мцнасибятимизи билдиряъяйик».
Эюрцндцйц кими, биринъи фяслин проблемини, 
структур тящлил мцстявисиндя йанашсаг, «сяняткар 
вя тябият», «Шямшир вя даьлар», «инсан вя 
топономик реаллыг», «шаир вя тябиятин естетикасы» 
парадигмасында реаллашмыш поетик фактуранын 
тядгиги тяшкил едир. 
16
Мцяллиф йазыр: «ЫЫ бюлцм –  «Ашыг Шямшир 
вя Сямяд Вурьун» адланыр ки, онларын тарихи 
дейишмяси иля йазылы вя шифащи поезийамызда йени 
ера башланыр. Даща доьрусу, ики бюйцк сяняткарын 
тимсалында йазылы вя шифащи ядябиййат бири-бири иля 
эюрцшцр, говушур вя бир мяърада бирляшир. Фяслин 
дахилиндя онларын елми арашдырмалары, йени шеир 
юрнякляри иля мцгайисяли, дяйярли мцлащизяляр 
цзя чыхаъагдыр».
Эюрцндцйц кими, бу фяслин тящлил моделини 
Ашыг Шямшир вя Сямяд Вурьун поезийасынын 
нцмунясиндя ващид милли поетик дцшцнъянин 
шифащи вя йазылы кодларынын мцнасибятляри –
кодлашма механизми тяшкил едир. 
Сядник Пашанын програмлашдырмасында: 
«ЫЫЫ бюлцм – «Ашыг Шямширин сяляфляри вя 
хяляфляри» адланыр. Бу фясилдя сяляфляриндян 
щансыны йцксяк гиймятляндирдийи, онун йара-
дыъылыьына хяляфляринин щейран галдыьы, ондан 
бящряляндийи шеир нцмуняляри иля мцгайисяли 
шякилдя тядгиг олунаъагдыр. Ъцмлянин икинъи 
компоненти олан хяляфляринин онун йарадыъылы-
ьынын вурьуну олан, щямчинин Ашыг Шямширя юз 
мящяббятлярини билдирян шеирляриндян надир 
нцмуняляр сечиляъяк вя тядгигата ъялб олу-
наъагдыр».
Бурадан мялум олур ки, бу фясилдя 
Шямширин йарадыъылыг фактурасы диахрон тящлил 
17
мцстявисиня эятирилмиш, она Азярбайъан халг 
поезийасынын тарихи-диахрон структурунун бир 
епохал щялгяси кими йанашылмышдыр. 
Тядгигатчы йазыр: «ЫВ бюлцм – «Ашыг 
Шямширин поетик аляминя сяйащят» адланыр. Бу 
фясил йухарыдакы фясиллярин йекуну вя зирвяси 
олаъаг. Она эюря ки, бурада Ашыг Шямширин 
бцтцн шеирляри, йцксяк поетик дяйяря малик шеир 
бяндляри, мисралары, щятта айры-айры ифадяляри 
беля тядгигатда юзцня эениш йер алаъаг. Бу 
фясилдя Ашыг Шямширин поетик алямини там 
мянасы иля цзя чыхараъаг вя Ашыг Шямширин ня 
гядяр бюйцк, азман сяняткар олдуьуну, юз 
шеирляринин тимсалында ачыб эюстяряъяйик».
Беляликля, сонунъу фясил обйектя «шаир 
сюзц – алим эюзц» мцстявисиндя бахышы реал-
лашдырыр. Анъаг бу, цмуми бир бахыш мцстявиси 
олмагдан даща чох, цзяриня фярди мющцр 
басылмыш спесифик йарадыъылыг щадисясидир. 
Бурада тякъя Шямшир сюзцнцн мянасы цзя 
чыхарылмайыб: сяняткар Шямширин «сюзцндя» 
реаллашан йарадыъылыг алим Сядник Пашанын 
«сюзцндя» реаллашан йарадыъылыгда йенидян 
мяналандырылыб. Шаирин поетик дуйум тярзи 
алимин дуйум тярзиня кодлашдырылыб. 
Вя «Нятиъядя» Азярбайъан интеллектуал 
дцшцнъясиня йарым ясрдян чох мцддятдя 
ъилаланмыш йени бахыш модели тягдим олунуб: 
18
«Нятиъядя ися фясиллярин мянтиги нятиъяляри 
ясасында цзя чыхан фикирлярин, бядии дуйьуларын 
мянзяряси вериляъяк. О заман Ашыг Шямширин 
сяляфляринин ядяби ирсиндян ня дяряъядя 
бящряляндийини вя мяняви ъящятдян ня гядяр 
зянэинляшдийини, юзцнцн няляр йазыб-йарат-
дыьыны, юзцнцн йарадыъылыьына ня дяряъядя тясир 
етдийини, файдаландыьыны бу елми монографийа 
васитясиля юйряня биляъякляр. О заман биля-
ъякляр ки, Ашыг Шямширин поетик аляминя 
сяйащят етмяк ня демякдир». 
Биринъи фяслин «Ашыг Шямшир вя даьлар» 
адландырылмасы мцяллифин тящлил цслубу, фярди 
йарадыъылыг манерасы, тядгигатчылыг модели 
бахымындан гятиййян тясадцфи дейилдир. «Сянят-
кар вя даь» бахыш контексти тякъя бу моног-
рафийада йох, еляъя дя алимин башга 
ясярляриндя дя ардыъыл шякилдя реаллашдырылмыш 
тящлил моделидир. Профессорун йарадыъылыьынын 
тядгигатчысы кими, бу тящлил модели иля щяр дяфя 
цзляшдикъя, онун бир бахыш контексти кими 
мцтлягляшдирилмяси бизи бу барядя дцшцнмяйя, 
сябяблярини арамаьа вя анламаьа сювг 
етмишдир. 
Азярбайъан фолклоршцнаслыг елминин Сяд-
ник Паша Пирсултанлы адлы фактынын интеллектуал 
юзцнямяхсуслуьу иля сых баьлыдыр. Бизим 
19
Сядник Паша интеллектуализминя щяср олунмуш 
бцтцн яввялки йазыларымызда бир щягигят дюня-
дюня тясдиг олунараг вурьуланмышдыр: проф. 
С.П.Пирсултанлы Азярбайъан халг йарадыъылы-
ьынын, етник-мядяни дцшцнъясинин фолклор 
кодунун поетикасыны китаблардан юйрянмямиш, 
ъанлы фолклорла ъаны вя рущу иля цнсиййят 
просесиндя зярря-зярря, гятря-гятря няшят 
етдирмишдир. 
Фикримизъя, мясялянин бцтцн мащиййяти 
мящз бунда – «Сядник Пашанын фолклору защири 
гаты сявиййясиндя йох, бцтцн тарихи структуру, 
ону ичяридян тяшкил едян архисемляри 
сявиййясиндя дуйа билмясиндя»дир...
Инди ъясарятля демяк олар ки, алимин Ашыг 
Шямшир шеириййяти щаггында ашаьыда веряъя-
йимиз фикирляри онун халг поезийасыны, о 
ъцмлядян Шямшир шеирини илащи-космогоник 
семантика сявиййясиндя дуйуб анламасындан  
иряли эялмишдир.
Проф. С.П.Пирсултанлы йазыр: «Ашыг Шям-
ширин доьулдуьу йер Кичик Гафгаз сыра 
даьларынын еля фцсункар эушясидир ки, о йердя 
гцдрятдян еля бир мябяд, еля бир сарай йапыл-
мышдыр ки, онун таь дашлары гайалардан, дайаг 
сцтунлары даьлардан, цстцндяки гоша минаряляри 
зирвяси булуда дяйян даьлардан дцзялдилмишдир. 
Чин Сядди инсан яли иля дцзялдилмишдир, лакин 
20
бурадакы  кечидляр, бяндляр, сарайлар Танры 
тяряфиндян йапылмышдыр. Бу мцгяддяс мябяд, 
сарай Ашыг Шямширин улулары цчцн дя, юзц цчцн 
дя шеир-сянят мябяди олмуш, онлары илщам-
ландырмыш, йазыб-йаратмаьа чаьырмышдыр. Зцм-
зцмяли булаглар, мин бир рянэли ялван чичякляр 
Шямширин улуларынын вя юзцнцн шеирляринин 
нахышы олмуш, онларын шеирлярини бядии ъящятдян 
эцъляндирмиш, ялванлыьыны тямин етмишдир. Шям-
ширин улу бабасынын, атасынын вя юзцнцн шеир 
чямяниня мин бир булагдан дирилик суйу сызмыш 
вя онларын шеир чямянлярини лалязарлыьа 
чевирмишдир. Аран елляри щямишя арзуламышлар 
ки, йайлаг дюврц тез эялиб чатсын, онлар Тахта 
йайлаьына эялиб, алачыг гурсунлар, Дялидаьа, 
Кейти-Мейти даьларына, думанларын арасындан 
бой верян, башы булуда дяйян Муровдаьа 
баха-баха, «Ъейранбулаьын» суйундан ичя-ичя 
Ашыг Шямширин сазынын зцмзцмясини ешитсинляр, 
сюзцндя мин бир чичяйин ятрини, сясиндя соналы 
эюллярин лайласыны дуйсунлар...  Ашыг Шямшир 
шеириййятинин чох щиссяси даьлара дцшцр. Даьлар 
Ашыг Шямшир поезийасынын язяли мювзусудур. 
Бцтцн юмрц бойу юз севинъини дя, кядярини дя 
щеч кяся йох, даьлара дейиб. Юзцнцн дедийи 
кими, даьлар щямишя ата кими, ана кими онун 
назыны чякиб, онунла щямсющбят олуб, Шямшир 
дя црякачыглыьы иля  дярдини даьлара, булаглара, 
21
думана, чяня дейиб, чичяклярдян, эцллярдян 
ялван рянэляр алыб шеирляриня эятириб. Азяр-
байъанын бу фцсункар тябияти щямишя онлары 
илщамландырыб, хяйалыны, дцшцнъясини зянэин-
ляшдириб. Булаглар эюз-эюз ахыб, нящрляниб 
чайлара дюнцб, чайлар, эюлляр йараныб, еля эюлляр 
ки, ону ящатя едян даьлара эцзэц тутуб».
Монографийанын «Ашыг Шямшир вя Сямяд 
Вурьун» адланан икинъи фяслиндя, садяъя олараг, 
бу ики сяняткарын шяхси, ядяби мцнасибятляриндян 
бящс олунмамышдыр. Бу барядя чох йазылыб. Вя 
Сядник Пашанын юзц дя бурада охуъулара мялум 
олмайан чохсайлы фактлардан сющбят ачыб.  Анъаг 
бу фясил юз ясас мязмуну етибариля Ашыг Шям-
ширля Сямяд Вурьунун мцнасибятляринин щяля 
тядгигатчыларын щеч бири тяряфиндян тохунулмамыш 
мясялясиня – Азярбайъан милли поетик дцшцнъя-
синин Ашыг Шямшир вя Сямяд Вурьунун сима-
сында тямсил олунан шифащи вя йазылы кодларынын 
мцнасибятляр диалектикасына щяср олунмушдур. 
Алим фяслин яввялиндя юнъя чох мараглы 
бир детала тохунмуш вя охуъуларын диггятини 
щямин деталын мянасына йюнялтмишдир: «Сямяд 
Вурьун ня цчцн Ашыг Шямшири юз йанына Бакыйа 
чаьырыб эюрцшмямишдир? Яксиня, юзц Кялбяъяр 
даьларына Шямширин эюрцшцня эетмишдир. Ашыг 
Шямширин бюйцклцйц, сянятинин сирли-сещирли алями 
мящз бу анда цзя чыхаъагдыр».
22
С.П.Пирсултанлы сцбут едир ки, С.Вурьун ХХ 
яср Азярбайъан поезийасынын, башга сюзля, йазылы 
ядябиййатын эюркямли нцмайяндяси кими, бир 
вахтлар  гуъаьындан пярвазландыьы, рущу-майасы 
онда тутулдуьу халг поезийасына – ашыг шеириня 
бцтцн варлыьы иля баьлы олмушдур. Ана йурд инсаны 
щяр ан юзцня чякдийи кими, С.Вурьунун да 
ичярисиндя саз-сюз сянятиня мцнасибятдя дярин 
бир щясрят, сюнмяз йаньы олмушдур. Алим йазыр: 
«Сямяд Вурьунун гязяллярини, мащныйа бянзяр 
гошмаларыны, эярайлыларыны ханяндяляр, ашыглар 
охуйурдулар. Лакин бунлар Сямяд Вурьунун 
мяняви дцнйасыны  тямин етмирди, бу ону гянаят-
ляндирмирди. Сямяд Вурьун ашыг йарадыъылыьына, 
ашыг сянятиня мющкям теллярля баьланмаг цчцн 
йоллар ахтарырды».
Ашыг Шямшир йцксяк поетик зювгя малик 
олан С.Вурьунун эениш мядяни иътимаиййят цчцн 
«кяшфи» олдуьу кими, ейни заманда онун ъанлы 
халг йарадыъылыьы иля цнсиййятя олан ещтийаъынын,
тяшнясинин юдяндийи, гидаландыьы  ъошьун булаг 
иди. Проф. С.П.Пирсултанлы мясялинин бу тяряфини 
ашкарлайараг йазыр: «С.Вурьун мящз халг 
сяняткарлары арасында Гурбани кими, Мискин 
Абдал кими азман бир сяняткар ахтарырды. Еля бир 
сяняткар ки, онунла йанашы дурмаг габилиййятиня 
малик олсун, сюзцнцн габаьына сюз дейя билсин. 
С.Вурьун ел мяълисляриндя олурду, щяр йердя 
мяшщур ашыгларын йарадыъылыьына, ифачылыьына 
23
хцсуси мараг эюстярирди. С.Вурьун Шикястя 
Шириня, Бозалганлы Щцсейня вя диэяр саз-сюз сяр-
рафларына шеирля мяктублар йазды, онлары йериндян 
тярпятди. Лакин онларын якс-сядасыны дуймады вя 
ъавабыны ала билмяди. С.Вурьун юз дцшцнъясиндя 
няйи ися, кими ися ахтарырды, лакин тапа билмирди. 
Ашыг Шямширин бир гошмасыны динлямякля санки 
Сямяд ахтардыьыны тапды. Бир дянизин суйунун 
ичмяли олуб-олмадыьыны йохламаг цчцн инсан о 
дянизи камына чякмяз. Инсан бир дамла су иля дя 
о дяниз суйунун щансы дяйярляря малик олдуьуну 
кяшф едя биляр».
Бир даща гейд етмяк истяйирик ки, проф. 
С.П.Пирсултанлы бу ики нящянэ сяняткарын сима-
сында щям дя щеч кясин тохунмадыьы бир мяся-
ляни – йазылы вя шифащи ядябиййат кодларынын 
мцнасибятляр структуруну тящлил мцстявисиня 
эятирмишдир. Алим Ашыг Шямширля С.Вурьунун 
эюрцшцнц бядии дцшцнъя тарихимиз цчцн чох 
бюйцк щадися кими тящлил едяряк йазыр: «Щяр 
шейдян яввял бу эюрцш Ашыг Шямшири вятянимизин 
пайтахтына, елм-сянят аляминя йахшы танытды. 
Дейишмя заманы сюйлянилян шеирляр Ашыг 
Шямширин вя Сямяд Вурьунун кяшф олунмамыш 
чох гиймятли йарадыъылыг хцсусиййятлярини цзя 
чыхарды вя республикамызын елм вя сянят аляминя 
эюстярди. Ахы бу нюгтейи-нязярдян йанашсаг,  
Ашыг Шямширля бюйцк шаиримиз Сямяд Вурьунун 
24
бу тарихи эюрцшц щяр ики сяняткара, йазылы вя 
шифащи поезийамыза няляр бяхш етмишдир».
Икинъи фясилдя чох эениш тящлилляр, мцга-
йисяляр апаран алим «шямширшцнаслыгда» тама-
миля йени олан бир консепт иряли сцрмцшдцр: «Ашыг 
Шямшир йарадыъылыьына бцтювлцкдя нязяр салдыгда 
эюз юнцндя ики Шямшир дурур: Бунлардан бири 
кющня ашыг поезийасы яняняляри иля дцзцб гошан 
Шямшир, о бири ися Вурьун лирикасы рущунда йазыб-
йарадан Шямшир. Ашыг Шямшир халг шаиримиз 
Сямяд Вурьунла эюрцшяндян сонра, бир шаир 
кими, бир сюз устасы кими хейли ирялилямишдир». 
Монографийанын «Ашыг Шямширин сяляфляри 
вя хяляфляри» адланан цчцнъц фясли юзцнцн 
нязяри-консептуал овгаты иля хцсуси сечилир. Бу-
рада ядяби вя заман епохалары гаршылашдырылмыш, 
заманла ядябиййатын актуал цзвлянмя анларынын 
тиположи вя эенетик хцсусиййятляри юйрянилмиш вя 
Ашыг Шямшири ХХ йцзилликдя Азярбайъан бядии 
дцшцнъясинин баьрындан цзвляндирян заман, 
шяраит вя мцщит тядгиг олунмушдур. Бу да юз 
нювбясиндя охуъуйа ашыг сяняти вя йарадыъылы-
ьынын она Шямшир ады иля мялум олан реаллыьына 
тамамиля йени мцстявидя – фялсяфи-консептуал 
контекстдя бахмаьа имкан вермишдир. 
Проф. С.П.Пирсултанлы йазыр: «Сяляфляри 
дедикдя Ашыг Шямширдян яввял йазыб йарадан 
Дирили Гурбани, Мискин Абдал, Ашыг Ляля вя Сары 
25
Ашыг, Гараъаоьлан, Тикмядашлы Хястя Гасым, 
Абдалэцлаблы Валещ, Ашыг Ялясэяр  вя атасы 
Аьдабанлы Гурбан нязярдя тутулур. Ашыг Шям-
ширин шеир чямяниня бунларын йарадыъылыг 
гайнагларындан дамлалар сызмышдыр. Ашыг Шямшир 
бунларын щамысынын йарадыъылыьындан неъя бящря-
лянмишдир? Бунларын щяйат вя йарадыъылыгларынын 
щансы ъящяти Шямширин рущу иля, йарадыъылыг 
консепсийасы иля уйьун эялмишдир? Биз бурада 
консепсийа мяфщумуну еля-беля ишлятмирик. Чох 
ашыьын фялсяфи дцнйаэюрцшцнц ишлямяк вя мцяй-
йянляшдирмяк мцмкцн дейилдир. Чцнки онларын 
дцнйаэюрцшляринин ардыъыл, системли консепсийасы 
йохдур. Ашыг Шямширин фялсяфи консепсийасы 
вардыр. Та улу бабасы Мискин Абдалдан, атасы 
Аьдабанлы Гурбандан цзц бяри нясил шяъярясинин 
бядии тяфяккцрц бир систем щалында формалаша-
формалаша эялмиш вя юз яняняляри иля фялсяфи 
консепсийасыны мцяййянляшдирмишдир». 
Ясярин «Ашыг Шямширин поетик аляминя 
сяйащят» адланан дюрдцнъц фяслиндя сяняткар 
(Ашыг Шямшир) сюзцня тамамиля йени эюзля –
тякъя шеириййятин йох, еляъя дя бядиййатын мящз 
Сядник Пашайа мяхсус олан йени тящлил модели 
мцстявисиндя йанашылмышдыр. 
Алим бу фясилдя юз охуъуларына вя даща 
кимляряся юнъя чох садя бир дилдя хябярдарлыг 
етмишдир: «Ашыг Шямширин поетик аляминя дахил 
26
олмаг, поетик аляминя сяйащят етмяк о гядяр дя 
асан мясяля дейилдир».
С.П.Пирсултанлыйа эюря Ашыг Шямшир 
шеиринин тящлилиня эиришмяк щявяскар иши дейилдир. 
О, бу йола чыхан тядгигатчынын образыны беля 
моделляшдирмишдир: «Ашыг Шямшир мцяззям-
ишыглы вя эюзял йарадыъылыг йолу кечмишдир. Ашыг 
Шямширин поетик ареалы, поетик алями о гядяр 
зянэиндир ки, орайа дахил олмаг вя сяйащят 
етмяк цчцн ашыг йарадыъылыьынын сиррини, сещрини, 
бу йарадыъылыьын кюклярини, тарихян йазылы ядя-
биййатла ялагясини дяриндян билмяк лазымдыр». 
Шямширин потенсиал тядгигатчысынын беля бир 
билик вя щазырлыьа она эюря ещтийаъы вардыр ки, 
«Ашыг Шямшир сяляфляринин, мцасирляринин вя 
хяляфляринин щяр биринин йарадыъылыьыны гиймят-
ляндирян мащир бир ел сяняткарыдыр. Ашыг Шямшир 
йарадыъылыьына щяр щансы  ашыг йарадыъылыьынын 
арашдырылмасы мювгейиндян эиришмяк олмаз. 
Онун сянят алями, поетик алями о гядяр зянэин-
дир ки, башга йарадыъы ашыглара йанашмаг цсулу иля 
йанашыб сюз демяк мцмкцн дейилдир. Щятта 
онларын поетик йарадыъылыьыны гиймятляндиряркян 
дейилян сюзц дя тякрар етмяк олмаз. Адятян, 
бундан яввял тядгиг олунан ашыг йарадыъылыьында 
беля бир ъцмля тякрар олунур: Бу сяняткар юзцня 
гядяр мювъуд олан  ашыг шеиринин форма вя 
шякилляриндян тамамиля фяргли шякилдя истифадя 
27
етмишдир. (Анъаг – С.Р.) Ашыг Шямшир шеиринин 
форма вя шякилляриндян данышаркян онун ящатя 
етдийи рянэарянэ мювзулары, онун тясвир 
чаларларыны, поетик бичимлянмяни, щяр сюзя, щяр 
фикря уйьун сюз ишлядилмясини, башгаларындан 
фярглянян дейим тярзини, даща бир чох шеир 
зинятлярини, сюз ахарыны, мисралардакы фикир 
тутумуну эюздян йайындырмаг олмаз».
Бу, артыг «шямширшцнаслыгда» вя цмумян, 
милли филоложи тящлилдя йени стандартларын 
башланмасы щаггында хябярдарлыгдыр вя Азяр-
байъан филоложи-щуманитар фикринин проф. С.П.Пир-
султанлы адлы щягигятинин бу «хябярдарлыьындан» 
сонра онун монографийанын дюрдцнъц фяслиндя 
етдиклярини, ортайа гойдугларыны тящлил етмяк 
фикриндян биз дя ваз кечирик. Ян азы, язиз 
охуъунун Сядник Пашанын «Шямшир дцнйасына 
сяйащятнамясиндян» алаъаьы бядии щязз вя 
зювгя, бунлара олан ялащязрят охуъу щаггына 
(щцгугуна) мане олмамаг наминя...
СЕЙФЯДДИН  РЗАСОЙ
АМЕА Фолклор Институту
Мифолоэийа шюбясинин мцдири,
филолоэийа елмляри намизяди
28
29
GİRİŞ
XX əsr Azərbaycan aşıq poeziyasının ən 
tanınmış və məşhur simalarından biri Aşıq 
Şəmşirdi. Əgər XVI əsrdə Dirili Qurbani, XVII 
əsrdə Tufarqanlı Abbas, XVII-XVIII əsrlərdə
Xəstə Qasım, XVIII əsrdə Abdalgülablı Valeh, 
XIX əsrdə Aşıq Ələsgər aşıq poeziyasına 
öncüllük  edib sənətin zirvəsində dayanırdılarsa, 
XX əsrdə Aşıq Şəmşir bu məqama çatmışdır. XX 
əsrdə çox böyük aşıq-şairlər yetişmişdir. Lakin 
onlardan heç biri Şəmşir zirvəsinə yüksələ
bilməmişdir.  Aşıq Şəmşir XX əsrin saz-söz 
haqqında yazılmış kitablarının qızıl səhifəsinə öz 
adını yazmış və üzərinə öz möhürünü 
vurmuşdur.
Aşıq Şəmşir hansı zəminə, hansı yaradıcı 
qaynaqlara söykənərək, ondan güc alıb bu uca-
lığa yüksələ bilmişdir? Bunu bir cümlə ilə, iki 
cümlə ilə ifadə etmək olmaz. Hər kəs öz mü-
hitinin oğludur. Aşıq Şəmşir yurdumuzun ən 
ucqar rayonunda, Kəlbəcər dağlarının dilbər 
güşəsi olan Dəmirçidam kəndində dünyaya göz 
açmış, sonra atası aşıq-şair Qurban  təbiətin  ən  
səfalı güşəsi olan Ağdaban kəndinə köçmüşdür. 
Nəsil bu yerdə, Çayqovuşanda əbədi binələn-
mişdir. Şəmşir gözünü açıb Dəlidağı, Məndili, 
Qoşqarı, Qonuru, Lülparı, neçə-neçə belə möh-
30
təşəm dağları görmüşdür. Şəmşirin həyatını, 
ədəbi irsini, həyat fəlsəfəsini aydınlaşdırmaq 
üçün onun dərs aldığı amilləri  bircə-bircə göz
önünə gətirmək lazımdır. Onun ilk bəhrələndiyi 
qaynaq, yaradıcılıq qaynağı, nəsil səcərəsidir. 
Hər şeydən əvvəl, Aşıq Şəmşir dövrünün azman 
sənətkarı, hər zaman Aşıq Ələsgərlə bir olan, 
yanaşı duran atası Ağdabanlı Qurbandan dərs 
almışdır. O, hələ beşikdə ikən Ağdabanlı Qur-
banın sazının, sözünün səsi ilə yatıb oyanmışdır. 
O, şeir dilini ulu babası, atası Qurbanın  və
özünün kövrək misralarla dünyaya gətirdiyi 
dağlar şeirləri ilə açmışdır. 
Aşıq Şəmşirin aşıq-şairlik səcərəsi uzun 
əsrlərdən qaynaqlanıb gəlir. Onun ulu babası Miskin 
Abdal Şah İsmayıl Xətainin yaxın dostu, Çaldıran 
müharibəsində çiyin-çiyinə döyüşə getdiyi silahdaşı 
olmuşdur. 1515-ci ildə Şah İsmayıl Xətai Miskin 
Abdala öz möhürü ilə təsdiqlənmiş Şəhadətnamə
vermişdir. 
Xətai öz dəsti-xətti ilə yazırdı ki, bu şair (yəni 
Miskin Abdal)  öz ağlı və  kamalı ilə  şahlığa 
layiqdir. 
İstər Aşıq Şəmşir, istər ulu babası Miskin 
Abdal, istərsə də atası Ağdabanlı Qurban öz poezi-
yalarında dağları sevə-sevə tərənnüm etmişlər, onları 
vətənin vüqarı kimi yüksək qiymətləndirmişlər.
MiskiAbdalın “Dağlar” şeiri  aşıq poeziyasında 
ilkin örnəkdir:
31
Şah İsmayıl Xətainin 1515-ci ildə Aşıq 
Şəmşirin ulu babası Miskin Abdala 
verdiyi şəhadətnamənin foto-surəti 
32
Miskin Abdalın “Dağlar” şeiri  aşıq poeziyasında 
ilkin örnəkdir: 
Məğribdən məşriqə səf çəkib durub,
Qüdrətdən çəkilmiş baş-başa dağlar. 
İtaət boynuna salmış həmayıl,
Misli pəsəd, xotkar, xan, paşa dağlar. 
Miskin Abdalın aşıq poeziyasına gətirdiyi 
bu şeir insanları dağların böyüklüyünə, 
əzəmətinə məftun edir, hər  kəs öz dağları  ilə
öyünür, fəxr edir. 
Miskin Abdalın təsvir etdiyi  “tamaşa 
dağlar” hər kəsdən əvvəl Aşıq Ələsgər və
Ağdabanlı  Qurban  yaradıcılığına böyük təsir 
göstərmişdir. Onlar bundan ilhamlanaraq çox 
sayda dağlar şeiri yazmışlar. Ağdabanlı Qurban 
deyir:
Əzəl  xilqətimiz  torpaqdan,   sudan,
Sən  bizə  atasan,  anasan,  dağlar. 
Bu beytdə Qurbanın dağlara olan məhəbbəti 
ilə yanaşı, həyata baxışı da aydınlaşır. O, insanın 
yoxdan xəlq olunması fikrinin əleyhinədir. 
“Loğman nəfəsli” dağlar  Qurban üçün tükənməz 
bir yaradıcılıq mənbəyi olmuşdur. O, bu 
mövzuda bir çox gəraylı və qoşma yazıb 
33
yaratmışdır. “Dağların” adlı qoşmasında şair 
gözəlliklərə qərq olmuş təbiətin, silsilə dağların 
xoş çağları ilə yanaşı, qəmini, kədərini də vəsf 
edir:
Murov, Kəpəz, Keyti, Dəlidağ, Qoşqar,
Zər-ziba geyinir gələndə bahar. 
Səyyadı yorulmuş  edəndə şikar,
Bəzən ayrı salır, yolu dağların. 
Fərhad sinəsinə vurub düsəri,
Qəlbi yaralıdı o vaxtdan bəri,
Qurban vəsf eyləyib yazdı dəftəri,
Nəvəlik borcudur ulu dağların. 
Burada “nəvəlik borcudur ulu dağların” 
misrasının izaha ehtiyacı vardır. Qurban el şairi 
Miskin Abdalı özünə baba sayırdı.  Bu   kəlmə  
ilə onu demək istəyir ki, babalıq borcunu yerinə
yetirərək  “Dağlar”  qoşmasını ilk dəfə Miskin 
Abdal, bundan sonra atalıq borcu olaraq 
Müsəmma Miskin, oğulluq borcu olaraq Aşıq 
Ələsgər, nəvəlik borcu olaraq mən yazıram. 
Budur, Aşıq Şəmşirin dağlar dərsi. İlk dəfə
ulu babası Miskin Abdaldan, Aşıq Ələsgərdən, 
atası Ağdabanlı Qurbandan aldığı dağlar dərsi.  
Dağların başına yağmurlar, leysanlar ara 
vermədən yağdıqdan sonra döşündən bulaqlar 
34
göz verir. Şair də belədir. Şəmşirin də başından 
şeir yağmuru, şeir leysanı yağdıqdan sonra onun 
sinəsindən şeir, sənət bulağı  göz vermişdir. Aşıq 
Şəmşir sələflərindən bir addım da irəli gedərək,
dağlar haqqında daha məzmunlu, daha gərəkli, 
daha yaddaqalan silsilə şeirlər yazmışdır. Şəmşiri 
bütün varlığı ilə özünə cəlb edən dağların ünvanı 
da bəllidir. Bu onun gözünü açıb gördüyü, ata-
ana kimi məhəbbət bəslədiyi, görünən, bilinən, 
sayılan-seçilən dağlardır. Bu müdrik dağlar  
zaman-zaman Şəmşirin qəlbini fərəhlə doldur-
muş və onu hər zaman ilhama gətirmişdir. Onun 
dağları mücərrəd deyil, göz önündə görünən 
dağlardı:
Qartal düşüncəli, şair xəyallı,
Tərlan yuva salan dağlar oğluyam.
Anam İstisudu, atam Dəlidağ,
Murov, Lülpar, Qonur, Qoşqar oğluyam. 
35
Dağların ana və ya ata olması əsas şərt deyil,  
əsas məsələ odur ki, bu dağlar Aşıq Şəmşiri 
lalənin, nərgizin yorğan-döşəyində böyütmüş, 
ona atalıq-analıq qayğısı göstərmişdir. Dağların 
bu mənzərəsini Şəmşir kimi kim dilə gətirə
bilər?! Bu təşbehləri, bu bənzətmələri kim 
beynində arayıb-axtarar, tapar, sonra da onu ipə-
sapa düzərək bir lövhə yaradar?! Elə bir lövhə ki,  
Şəmşirdən sonra gələn yaradıcı sənətkarlar üçün 
bunlar bir örnək, şeirləri üçün hər biri bir çeşni 
olacaqdır.  
Lalədi, nərgizdi evim-eşiyim,
Köynəyim – sıx meşə, qoymaz üşüyüm.
Qərənfildi, qızıl güldü beşiyim,
Buz bulaqlı, göy yaylaqlar oğluyam. 
Ü çüncü bənddə özünün varlığı, bədəni 
hesab etdiyi, min bir çiçəkli Ərgünəş, Gülüstan, 
Ç ilgəz, Şahdağı,  Çalbayır və Kəpəz  onun oylağı 
olmaqdan ziyada vətənin ünvanıdır, uca dağ-
larıdır. Bunların əzəmətini Aşıq Şəmşir kimi 
vətənini, xalqını sevən bir oğul bu şəkildə can-
landıra bilər, sevə bilər, sevdirə bilər, bir lövhə
kimi, min bir çiçəkli mənzərə kimi göz önünə
gətirə bilər.
36
Bədənim Ərgünəş, Gülüstan, Çilgəz,
Vüqarım Şah dağı - əl çata  bilməz,
Məkanım  Çalbayır, oylağım Kəpəz,
Min çiçəkli bir laləzar oğluyam. 
Aşıq Şəmşirin sələflərindən və xələflərindən 
bəlli oldu ki, Şəmşir yaradıcılığının ilkin 
qaynağı, başlanğıcı müdrik dağlar və bu dağlar 
haqqında ulularının XVI əsrdən bəri çağlayıb
gələn şeirləri olmuşdur. Şəmşirin bu sahədə
təkamülü, inkişafı onun yaradıcılığını və poezi-
yasını sənətin fövqünə qaldıra bilmişdir. 
Miskin Abdalın  “Dağlar” qoşmasını, “Dü-
rüstə məni” təcnisini və başqa şair-aşığın həyatı 
ilə bağlı bir sıra məlumatları Aşıq Şəmşirdən 
yazmışıq. 
Aşıq Şəmşirdən yazıya aldığımız Miskin 
Abdalın “Dağlar” şeirini olduğu kimi veririk: 
Məğribdən məşriqə səf çəkib durub,
Qüdrətdən çəkilmiş baş-başa dağlar.
İtaət boynuna salmış həmayıl ,
Misli-pəsəd, xotkar, xan, paşa dağlar. 
Baxıb hökmü yek dal, dü pey, dükafa,
Gah kükrəyib, gah gəlirsən insafa,
Dey peykarə çəkib bəyaz məlafa,
Fərvərdin geydirir qumaşa dağlar.
37
Ağ çeşmən sərindən car eylər seli,
Yaşıl tirmə qurşar adaca beli,
Zabitə kölgəsi, Dağıstan yeli,
Sədrin səfasıdır həmişə dağlar.
Bəd illərdən satın aldın pis günü,
Çağırıb dumanı, tökdün çiskini,
Gözü yaşlı qoydun Cida Miskini,
Eylə gülə-gülə tamaşa, dağlar. 
Məlumdur ki, Dirili Qurbani və  Miskin 
Abdal eyni dərəcədə Şah İsmayıl sarayına yaxın 
olmuşdur, hər ikisi Çaldıran müharibəsində
iştirak etmişdir. Onların şeirləri arasında az da 
olsa bənzərlik diqqətimizi cəlb edir. Miskin 
Abdal yazır:
Gedər ikən üç gözələ tuş oldum,
Ovçu könül mayıl oldu birinə.
Bir gözəldə üç nişanə gərəkdi,
Biri camal, biri kamal, biri nə?
Miskin  Abdalın  şeirində hər dəfə üç şey 
soruşulur. Qurbani qoşmasında isə dörd şey 
soruşulur. Qurbani üç bəndlik qoşmasını belə
tamamlayır:
38
Qurbani sözünü eylədi tamam,
Sizə də xoş gəlsin bu şirin kəlam,
Səkkiz şey insana verilib təam,
Ağıl, kamal, mərifət, huş, dördü nə?
Hər hansı sənətkarın ədəbi irsini müəyyən 
dərəcədə toplamadan onun haqqında tam elmi 
qənaətə gəlmək çətin olur. 
Miskin Abdalın şeirlərini İran Azərbay-
canından gəlmiş Aşıq Həsəndən toplamışıq. O, 
çox bilikli, sinəsi dolu sənətkar olduğu üçün onu 
Dədə Yediyar adı ilə çağırırdılar. Onun yaz-
dırdığı  bədii cəhətdən kamil olan Miskin 
Abdalın bir qoşmasını bütövlükdə nümunə
vermək istəyirik. Qoşma “A yaz ayları” adlanır. 
Zimistan qəhridir maldan ötəri,
Həsrət çəkər gələ, a yaz ayları.
Yay, payız dolandı  dağlar ağardı,
Yenə də yetişdi ayaz ayları. 
Səndə olar dağ, dərələr, göy çəmən,
Boy verər qərənfil, nərgiz, yasəmən,
Gəzərəm həvəslə alsam əsa mən,
Könül coşa gələr, a yaz ayları. 
39
Miskin Abdal, ömür keçdi heyinən,
Bu mətləbi Qocadağa deyinən,
Öləndə məzarım gül-çiçəyinən,
Bəzərlər üstümü, a yaz ayları. 
Miskin Abdalın həyat və yaradıcılığı möcü-
zələrlə doludur. Bir dəfə Miskin Abdal səhər-
səhər bir zərurət üzündən  Şah İsmayılın yanına 
getməli olur. O, keşik çəkən qoşunu yarıb içəri-
sindən keçir. Bağda namaz qılan Şah İsmayıl 
Xətainin bərabərində dayanır. Şah İsmayıl na-
mazı qurtardıqdan sonra ehtiyat etdiyi adamdan 
soruşur:
- Sən kimsən? 
- Mən sizin atanız  Şeyx Heydərin dostu 
Məmməd  Cəfərin  oğluyam. Mən Miskinəm. 
Şah İsmayıl sevincək ayağa qalxır, onun əlini 
sıxır. Dedin bildim ki, dostumuzun oğlusan. Bəs 
qapıda keşikçilər var, qoşun var, onları necə
keçdin. Yoxsa, onlar yatmışdı?
Miskin Abdal bildirir ki, hamısı oyaq idi. 
Lakin mən öz möcüzələrimin qanadında saraya 
daxil oldum və bağa gəldim. 
Miskin Abdal fikrini şeir dili ilə bu şəkildə
söyləyir:
Səhərdən bu bağın keştinə vardım, 
Bu bağın bağbanı ayaq üstədi.
40
Könül pərvaz eylər yarı görməyə,
Yatmayıb seyraqub ayaq üstədi.
Haqqa salam verdim, aldı salamı,
Yarəb, bu gözəllik səndə qalamı?
Yazılıb alnına haqqın kəlamı,
O qələm tutanlar ayaq üstədi.
Miskin Abdal deyər: ismim ərəbdir,
Eşqin piyaləsi dolu şərabdır,
Şahım, nə yatıbsan, dünya xarabdır,
Haqq özü yatmayıb, ayaq üstədi. 
Güney Azərbaycanın  Ərdəbil şəhərində məş-
hur Şeyx Səfiyəddin məbədi-muzeyi mövcuddur. 
Şah İsmayıl Xətai həmin məqbərədə uyuyur. Atası 
Şeyx Heydərin qəbri Azərbaycandakı Qusar 
rayonunun Xəzrə kəndində idi. Şah İsmayıl Xətai 
hakimiyyətə gəldikdən sonra atasının da məzarını 
həmin məqbərəyə köçürtdürmüşdür. Həmin məq-
bərədə böyük arxiv və kitabxana vardır. Miskin Ab-
dalın ədəbi irsi də buradadır. Mən bu məlumatı 
alman mənbələrindən almışam. Yəqin ki, uzun
müddətli məzuniyyət alıb Miskin Abdalın ədəbi irsi 
ilə tanış ola biləcəm.  
Şəmşir poeziyasının ikinci qaynağı atası 
Ağdabanlı Qurbanın öz yaradıcılığı, klassik 
41
ədəbiyyatla və poeziya ilə onu erkən tanış 
etməsidir. 
Azərbaycan və fars dillərini mükəmməl bi-
lən, eləcə də Şərq klassiklərinin şeirlərini, 
Nizamini, Füzulini, Firdovsini, Sədini, Hafizi və
Vaqifi mütaliə  edən Qurban, dövrünün sənət-
karları arasında böyük nüfuz sahibi idi. Xüsusilə
Aşıq Ələsgər onun savadına, bilik və bacarığına 
yüksək qiymət verirdi. Bir-birlərinə yaxın olan 
bu el sənətkarları tez-tez görüşürdülər. Görüş 
məclisləri çox zaman Ağdaban kəndindəki 
Təkarmudun dibindən çıxan bulağın üstündə
olurdu. Sonralar bu “Qurban bulağı”1 məclisi 
kimi formalaşdı. 
Aşıq Ələsgər, Ağdabanlı Qurban, Aşıq Bəsti 
və Usta Abdulla bu məclisin ilk iştirakçıları 
olmuşdur. 
Bundan əlavə, Ağdabanlı Qurbanın arxi-
vində Nizaminin, Füzulinin, Caminin, Sədinin, 
Hafizin, Vaqifin əsərləri ilə yanaşı, Hindistan 
xalqının bəşəriyyətə bəxş etdiyi nadir sənət incisi 
olan “Kəlilə və Dimnə” əsəri var idi. Mən 
bunları 1961-ci ildən 1966-cı ilədək  Aşıq 
Şəmşirin evində öz gözlərimlə görmüşəm. Ağ-
dabanlı Qurbanın və Şəmşirin  poeziyasında 
                                                
1 “Qurban  bulağı” haqqında ilk məlumat 1966-ci ildə Ağdabanlı 
Qurbanın qardaşı Əmrah Məmmədalı oğlundan alınmışdır. 
42
“Kəlilə və Dimnə”, “1001 gecə”, Sədinin 
“Gülüstan” və “Büstan”, Firdovsinin “Şahnamə”, 
Əbdürrəhman Caminin “Yusif və Züleyxa” və
başqa əsərlərin dərin izləri vardır. Axı Ağdabanlı 
Qurban Göyçədə Miskin Abdal məktəbində
oxumuş, Molla Hüseyndən mükəmməl dərs 
almışdır. Ümumiyyətlə, Aşıq Şəmşirin ulu babası 
Miskin Abdal,  atası Ağdabanlı Qurban və özü 
həmişə yazılı və şifahi ədəbiyyata bağlı olmuş, 
hər iki qaynaqdan bəhrələnmişlər. 
Ağdabanlı Qurban yaradıcılığının, poeziya-
sının sehrini-sirrini dərindən bilmək üçün onun 
əsərlərinin ilk qaynaqlarını öyrənmək lazımdır.  
Birincisi, öyrəndik ki, onu əhatə edən dağlar, 
dağları təsvir edən şeirlər, onun fikir dünyasının 
formalaşmasında mühüm rol oynamışdır. İkin-
cisi, atası Ağdabanlı Qurbanın vasitəsi ilə yazılı 
ədəbiyyatla tanış olmuş və ondan təsirlənmişdir. 
Onun yaradıcılığının üçüncü qaynağı xalq yara-
dıcılığıdır. Atalar sözlərindən başlamış, bayatılar, 
nağıllar, dastanlar, xalq mahnıları - bütün bun-
ların məcmusu onun ömür boyu zaman-zaman 
oxunan, təkrarlanan sənət və  folklor dərsliyi 
olmuşdur. Aşıq Şəmşir  “Qurbani”, “Abbas və
Gülgəz”, “Xəstə Qasımın Dağıstan səfəri” 
dastanları  haqqında yüksək məlumata malik idi. 
Heç bir aşıq  Aşıq Şəmşir qədər Aşıq Lələnin 
“Yaxşı-Yaman” dastanını, Sarı Aşığın “Aşıq və
43
Yaxşı” dastanını bilə bilməzdi. Aşıq Lələnin və
Sarı Aşığın bayatılarından bizə elə örnəklər 
vermişdir ki, onu başqa sənətkarlardan eşitmək 
qeyri-mümkündür. 
Aşıq, qaz binə bağlar,
Meylin Qazbinə bağlar.
Gözüm yaşı göl olar,
Ördək, qaz binə bağlar. 
Göz yaşından əmələ gələn göldə ördəyin, 
qazın binə bağlaması, üzüşməsi lövhəsini məhz 
Sarı Aşıq yarada bilərdi. Xalq bayatılarından,   
onun  qaynar çeşməsindən bəhrələnən Aşıq Şəm-
şir Sarı Aşığın bayatıları ilə yanaşı dura biləcək 
bayatılar yaratmışdır. 
Sonam, göldə üz  bəri,
Ç alxan əlli, yüz bəri.
Ay tutular, Gün batar,
Yar tutmasa üz bəri.1
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
480
44
Sarı Aşıq əvəzsiz bayatı-bağlamalar yarat-
mışdır. 
Mən aşıq, göy dana var,
Göy yemiş, göy dana var.
Ayaqları yerdədi,
Bədəni göy dana var. 
Burada, adamı düşündürən göy dana sözü-
nün təkrarı ilə yaranan cinaslar arasında gizlən-
miş fikirdir. Lakin bayatı-bağlamanı  diqqətlə
oxuduqda hər şey aydın seçilir. Birinci misrada 
Aşıq  təsdiq edir ki, göy dana var, ikinci misrada
göy dananın göy ot yediyi və ya taxıl zəmisində
otladığı, üçüncüdə dananın ayaq üstə, yəni 
ayaqları yerdə olduğu, dördüncüdə isə dananın 
tamam bədəni göy olduğu aydınlaşır. 
Aşıq Şəmşir  bayatı yaradıcısı  Lələnin və
Sarı Aşığın sənət yolunu deyil, həmçinin 
özündən əvvəl söz düzüb qoşmuş və yazıb-
yaratmış bir çox sənətkarların, o cümlədən  Dirili 
Qurbaninin, Tufarqanlı Abbasın, Xəstə Qasımın 
yaradıcılq yolunu daim izləmiş, onlardan 
özünəməxsus bir şəkildə bəhrələnmişdir. Ona 
görə də Şəmşir yaradıcılığını tam araşdırmaq, 
onun mənəvi aləminə dərindən bələd olmaq üçün 
ayrı-ayrı fəsillərdə onun poetikasını incələyə-
45
incələyə üzə çıxarmağa və kəşf etməyə
çalışacağıq. 
I bölüm - “Aşıq Şəmşir və dağlar” adlanır. 
Bu fəsildə qoynunda doğulduğu, pərvəriş tapdığı  
və boya-başa çatdığı dağlar haqqında, çiçəkli-
bəzəkli dağların təsvirinə-boyasına, naxışına, 
aşıq-şairin qəlb çırpıntılarına, vüqarlı dağlardan
həzz almasına öz münasibətimizi bildirəcəyik. 
II bölüm – “Aşıq Şəmşir və Səməd Vurğun” 
adlanır ki, onların tarixi deyişməsi ilə yazılı və
şifahi poeziyamızda yeni era başlanır. Daha 
doğrusu, iki böyük sənətkarın timsalında yazılı 
və şifahi ədəbiyyat bir-biri ilə görüşür, qovuşur 
və bir məcrada birləşir. Fəslin daxilində onların 
elmi araşdırmaları, yeni şeir örnəkləri ilə
müqayisəli, dəyərli mülahizələr üzə çıxacaqdır. 
III bölüm – “Aşıq Şəmşirin sələfləri və xə-
ləfləri” adlanır. Bu fəsildə sələflərindən hansını 
yüksək qiymətləndirdiyi, onun yaradıcılığına 
xələflərinin heyran qaldığı, ondan bəhrələndiyi, 
şeir nümunələri ilə müqayisəli şəkildə  tədqiq 
olunacaqdır. Cümlənin ikinci komponenti olan 
xələflərinin onun yaradıcılığının vurğunu olan, 
həmçinin Aşıq Şəmşirə öz məhəbbətlərini bil-
dirən şeirlərindən nadir nümunələr seçiləcək və
tədqiqata cəlb olunacaqdır. 
IV bölüm  - “Aşıq Şəmşirin poetik  aləminə
səyahət” adlanır. Bu fəsil yuxarıdakı fəsillərin 
46
yekunu və zirvəsi olacaq. Ona görə ki, burada 
Aşıq Şəmşirin bütün şeirləri,  yüksək poetik də-
yərə   malik şeir bəndləri, misraları, hətta ayrı-
ayrı ifadələri belə tədqiqatda özünə geniş yer 
alacaq. Bu fəsildə Aşıq Şəmşirin poetik aləmini 
tam mənası ilə üzə çıxaracaq və Aşıq Şəmşirin 
nə qədər böyük, azman sənətkar olduğunu, öz 
şeirlərinin timsalında açıb göstərəcəyik.
Nəticədə isə fəsillərin məntiqi nəticələri 
əsasında üzə çıxan fikirlərin, bədii duyğuların
mənzərəsi veriləcək. O zaman  Aşıq Şəmşirin  
sələflərinin ədəbi irsindən nə dərəcədə bəhrə-
ləndiyini və mənəvi cəhətdən nə qədər zəngin-
ləşdiyini, özünün nələr yazıb-yaratdığını, özünün 
yaradıcılığına nə dərəcədə təsir etdiyini, fayda-
landığını bu elmi monoqrafiya vasitəsilə öyrənə
biləcəklər. O zaman biləcəklər ki, Aşıq Şəmşirin 
poetik aləminə səyahət etmək nə deməkdir. 
47
I  BÖLÜM
Aşıq   Şəmşir  və   dağlar
Aşıq Şəmşirin doğulduğu yer Kiçik Qafqaz 
sıra dağlarının elə füsunkar güşəsidir ki, o yerdə
qüdrətdən elə bir məbəd, elə bir saray 
yapılmışdır ki, onun tağ daşları qayalardan, 
dayaq sütunları dağlardan, üstündəki qoşa 
minarələri zirvəsi buluda dəyən dağlardan düzəl-
dilmişdir. Çin Səddi insan əli ilə düzəldilmişdir, 
lakin buradakı keçidlər, bəndlər, saraylar Tanrı 
tərəfindən yapılmışdır. Bu müqəddəs məbəd, 
saray Aşıq  Şəmşirin uluları üçün də, özü üçün 
də şeir-sənət məbədi olmuş, onları ilhamlan-
dırmış, yazıb-yaratmağa çağırmışdır. Zümzüməli 
bulaqlar, min bir rəngli əlvan çiçəklər Şəmşirin 
ulularının və özünün şeirlərinin naxışı olmuş, 
onların şeirlərini bədii cəhətdən gücləndirmiş, 
əlvanlığını təmin etmişdir. Şəmşirin ulu  baba-
sının, atasının və özünün şeir çəməninə min bir 
bulaqdan dirilik suyu sızmış və onların şeir 
çəmənlərini laləzarlığa çevirmişdir. 
Aran elləri həmişə arzulamışlar ki, yaylaq  
dövrü tez gəlib çatsın, onlar Taxta yaylağına  
48
gəlib, alaçıq  qursunlar. Dəlidağa, Keyti-Meyti 
dağlarına, dumanların arasından boy verən, başı 
buluda dəyən Murovdağa baxa-baxa “Ceyran-
bulağın” suyundan içə-içə Aşıq Şəmşirin sazının 
zümzüməsini eşitsinlər.
Sözündə min bir çiçəyin  ətri, səsində sonalı 
göllərin laylasını eşitsinlər. Aşıq Şəmşir şeiriy-
yətinin çox hissəsi dağların payına düşür. Dağlar 
Aşıq Şəmşir poeziyasının əzəli mövzusudur. 
Bütün ömrü boyu öz sevincini də, kədərini də
heç kəsə yox, dağlara deyib. Özünün dediyi kimi 
dağlar həmişə ata kimi, ana kimi onun nazını 
çəkib, onunla  həmsöhbət olub. Şəmşir də ürək-
açıqlığı ilə dərdini dağlara, bulaqlara, dumana, 
çənə deyib, çiçəklərdən, güllərdən əlvan rənglər 
alıb şeirlərinə gətirib. Azərbaycanın bu füsunkar 
təbiəti həmişə onu ilhamlandırıb, xəyalını,
düşüncəsini zənginləşdirib. Bulaqlar göz-göz 
axıb, nəhrlənib çaylara dönüb, çaylar göllər 
yaradıb, elə göllər ki, onu əhatə edən dağlara 
güzgü tutub. Tərtər kimi çaylar  dənizlərin ana 
qoynuna tələsir, Tərtər də Xəzərə qovuşmağa 
çalışır. Aşıq Şəmşir iftixarla deyir: 
“O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.
Doğrudan da Araz da, Kür də Xəzərə
tökülür, Tərtər də əvvəlcə Kürə qovuşur və
Xəzərin qoynunda Arazla da qovuşur. 
49
Gül də, çiçək də, min bir bulaq da, bulud da, 
seyrangah da, yaylaq da dağlara bağlıdı. Hələ
insan üçün həyat mənbəyi, insanın yaşamı olan 
dağ havasını, onun zövqü-səfasını demirəm. 
Vətənin  ecazkar gözəllikləri dağlara bağlıdır. 
Aşıq Şəmşir bütün bunları etiraf edir və
fəxrlə deyir. “Şəmşirəm, hər sözüm dağa 
bənzəyir”1
Aşıq Şəmşir dağ, gül-çiçək, göl və digər 
toponimik adları öz şeirlərinə gətirir   ki, onların 
da tədqiqat üçün böyük əhəmiyyəti vardır. Hər 
bir toponomik adın altında tarix yatır. Onlar 
etnoqrafiya ilə, dilçiliklə çox bağlıdır. Əlbəttə, 
bu toponimlərin açarı etimologiyanın əlindədir. 
Ç ox zaman bu toponimlər elmi araşdırmalara 
qədər xalq etimologiyasının köməyi ilə izah 
olunur. 
“Ana yurd” adlı qoşma tamamilə toponim-
lərdən ibarətdir. Burada Daşbulağın, Pilovdağın, 
Qazaxlar düzünün, Çolpanın, Pirbulağın, Qanlı 
yurdun, Ələm ağacının, Göyçəqumun və digər 
yerlərin adı çəkilir ki, burada  hər bir   toponim   
tarixə şahidlik edir. Xalqın öz yaddaşında 
əsrlərdən bəri saxladığını və yaşatdığını 
görürük. Nümunə:
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
69
50
Qarmaq itirənin gülü, nərgizi,
Behbudallar yalı, Qazaxlar düzü,
Pirbulaq, Qanlı yurd, görəydim sizi,
Bir çıxaydım o Ç olpana, ana yurd. 
Açar qanadını Qabaq qılıncı,
Gürnəş daşı, gözəllərin qıyqacı,
Ağdaş, Şəfi biçən, Ələm  ağacı,
Vəsfin gəlməz həddə, sana,  ana yurd. 
Ç iyələkli olur Qoçunun beli,
Ondan ayrılmamış  gözəllər əli,
Aran sünbülünü səhərin yeli,
Tel kimi darayır yana, ana yurd. 
Şeirdə biçimlənmiş bir poetik misraya 
diqqət yetirin: “Aran sünbülünü səhərin yeli, Tel 
kimi darayır yana, ana yurd”.
Yurdumuzda mən iki səslənən qayanın 
şahidiyəm. Qazax bölgəsinin İncə dərəsində
Küyküy dağı var. Dağın içərisində elə bil ki, od 
dəyirmanı işləyir. İsmayıllı rayonunda məşhur 
bir Fit dağı var. Elə bil insanı arxasınca çağırır. 
Sən demə elə bir qaya da  Kəlbəcərdə var imiş. 
Biz bunu Aşıq Şəmşirin məşhur bir qoşmasından
öyrənirik. 
Ç ay çəpəri, Göycə qum, Səslənən qaya,
Dirənibdi sütun kimi  göy çaya,
51
Olur bir ağ maya, çatanda yaya,
Gah bürünür boz dumana ana yurd.1
Bundan sonra gənc tədqiqatçılar Şəmşir  
poetikası, Şəmşir yaradıcılığında toponomik 
isimlər, xalqın adət-ənənəsindən, milli əlamət-
lərindən bəhs edən etnoqrafik əsərlər yazacaqlar. 
Şəmşir yaradıcılığının tədqiqi ilə məşğul olmaq 
istəyənlər xalq etimologiyasını dərindən mənim-
sədikdən, öyrəndikdən sonra bu işə girişmə-
lidirlər. Bilmək lazımdır ki, Aşıq  Şəmşir yara-
dıcılığı çoxşaxəli bir yaradıcılıqdır. O, öyrənil-
məyə layiqdir. 
Aşıq Şəmşirin özünəməxsus mövzu seçmək, 
onu məcazi şəkildə təsvirə gətirmək  və şirin 
deyim tərzi vardır. Aşıq  Şəmşir dağlara, onun 
gözəlliklərinə elə həssaslıqla yanaşır ki, elə bil 
onun qarşısındakı bir dağ deyil, sanki dağlar 
gözəlidi. İlhamla, çoşğu ilə yazılıb-yaradılan, 
düzülüb-qoşulan Şəmşir poeziyasının məziy-
yətləri elə bundadır. “Dağlar” şeirinin ilk bən-
dində deyilir. 
Süsənli-sünbüllü, al-əlvan rəngli,
Ç iyələkli, yaşıl meşə ətəkli,
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
74-75
52
Nərgiz kəlağaylı, lalə gərdəkli,
Al bəzəkli, təzə gəlindi dağlar.1
Aşıq Şəmşirin ulu babası Azərbaycan aşıq 
poeziyasında ilkin olan “Dağlar” şeirini  Dağıs-
tanın Miskincə dağlarında yazmışdır. Şeirin 
üçüncü bəndi belədir. 
Ağ çeşmən sərindən car eylər seli,
Yaşıl tirmə qurşar adaca beli,
Zabitə kölgəsi, Dağıstan yeli,
Sədrin səfasıdır həmişə dağlar.2
Dəmirçidam kəndinin yaşlı adamları indi də
onu Qurbanın qoyduğu adla – Bala Dağıstan 
adlandırırlar. 
Nəsil-nəcabətinin doğma Şəmşir elindən 
ayrı düşməsi, ulu babası Miskin Abdalın taleyi 
və s. bəzən Qurbanın kədərinə səbəb olur. Bu 
hiss özünü daha qabarıq büruzə verir. 
Ayrı düşən mahalınan, elinən,
Həsrət qalan aylarınan, ilinən,
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
106
2 S.Paşayev. “Ağdabanlı Qurban və müasirləri” (namizədlik 
dissertasiyası), 1969.  səh 64.
53
Qəm-vərəmdən bağrı şan-şan dəlinən,
Bala Dağıstanlı Qurban mənəm mən.
Aşıq Şəmşirin ulu babası Miskin Abdaldan, 
Şah İsmayıl Xətaidən başlayan nəsil səcərəsinin 
poetik əlaqəsi 500 ildən bəri, yəni bu günə qədər 
davam etmişdir. İstər Miskin Abdal, istər 
Ağdabanlı Qurban, istərsə də Aşıq Şəmşir nəsil 
səcərəsinin nişanəsini bildirmək üçün bir obraz 
seçmişlər, bir  nişangah seçmişlər. XVI əsrdə
Miskin Abdal Dağıstanda vəzir olmuş, ilk  dağlar 
şeirini Dağıstanda yazmışdır. Kəlbəcərdəki 
Dəmirçidam dağların  başında yerləşdiyi üçün 
Dağıstana oxşayır. Bir zamanlar ulu babasını 
hafizəsində əbədiləşdirmək üçün Dəmirçidamı 
Bala Dağıstan adlandırmış, özü də Bala Dağıs-
tan adlı silsilə şeirlər yazmışdır.  Bu qırılmaz  
əlaqəni və yaradıcılıq ənənəsini yaşatmaq, 
gələcək nəsillərə yadigar qoymaq üçün Aşıq 
Şəmşir “Mənim kimi” qoşmasında babası, atası 
üçün müqəddəs olan bir mövzuya qayıtmışdır. 
Əsir Dağıstanın yeli Qoşqara,
Yolum çox düşübdü, bəli, Qoşqara,
Kəpəzə, Murova, dəli Qoşqara,
Salar şagirdlərim iz mənim kimi. 
54
Şəmşir bu dövrandan olmadı küskün,
Ustadım Qurbandı – babası Miskin,
Qolum qüvvətlidi, qılıncım kəskin,
Siz də olun tiği-tiz mənim kimi.1
Şəmşir atasının ulu babası Miskin Abdalın,
özünün atasının arxasınca getdiyini, hər biri bu 
yaradıcılıqları bütövləşdirməyə çalışdıqları kimi, 
gələcəkdə də bu saf yaradıcılıq yolunun davam 
etdiriləcəyinə ümid edək. 
Şəmşir sərrast bir bəndin son misrasını belə
dilə gətirir: “Salar şagirdlərim iz mənim kimi”. 
Dağlara həsr etdiyi şeirlərinin xüsusi yeri 
var. 
Duman çöküb dağa-daşa,
Buludlar su səpir başa.
Qucaqlaşa-qucaqlaşa,
Sel axıdır düzə dağlar. 
Xəbər aldım: o ha yandı,
Başı qarlı, ağ dumandı?
Dedilər: o Dağıstandı,
Niqab çəkib üzə dağlar. 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
108
55
Aşıq Şəmşir bir qayda olaraq övlad kimi 
dərdini dağlara deyir, umduğunu ondan umur, 
həm də hər zaman dağlardan şəfa gözləyir. 
Dağların mehinin onu sağaldacağına böyük ümid 
bəsləyir. “Bir səhər mehi” qoşmasında deyir: 
Meylim aran gəzir, ara dağları,
Unutmaram, getsəm  hara, dağları.
Bu gözəl Qafqazın sıra dağları,
Şəmşirə bir şəfa göndərər mehi.1
Dağlarla iç-içə yaşayan Şəmşir nərgizli, 
bənövşəli dağlara hər zaman vurğundur. Onları 
sevə-sevə tərənnüm etməkdən doymur. “Beh 
mənə” qoşmasında onun şeirlərinin əlvan 
naxışlarını poeziya butalarının rəngarəng çalar-
larını görürük. 
Bu gün çəmənzara qonaq gəlmişəm,
Nərgiz verdi yarpağında şeh mənə.
Yelpik çaldı dan yerinin qanadı,
Sərin-sərin əsdi səhər meh mənə. 
Öpdüm yasəməni, sevdim lalanı,
Göy meşəli, gül bulaqlı talanı,
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
98
56
Dedim arılarım sizdən bal alı,
Gülümsünüb süsən dedi: bəh, mənə.1
Dağlar təkcə çiçəklərlə bəzənməsi, sərin 
havası ilə deyil, həm də insanın daddığı nemət-
lərin çoxluğu  ilə  bağlıdır. “Dedim arılarım 
sizdən bal alı, Gülümsünüb süsən dedi: bəh, 
mənə”.
Dağları tərənnüm etməkdə Aşıq Şəmşir ona 
görə yorulmur, usanmır ki, hər dəfə dağların bir 
gözəlliyi, bir baxışı onu duyğulandırır, yeni söz 
deməyə coşdurur. 
Qımışanda ilk baharın dodağı,
Behiştə döndərir aranı, dağı,
Şeh tutanda bənövşəni, yarpağı,
Qərənfil, nərgiz də çiçəkləmişdi. 
“Görəydim” qoşmasında dağların gözəlliyi 
ilə yanaşı, onun insan həyatında nə kimi qüdrətə, 
qüvvəyə malik olduğunu arzulayır, “bir də
görəydim” deməklə, başqalarını da dağların yarı-
yaraşığını görməyə çağırır. 
Çıxaydım Turşsudan Quş yuvasına,
Baxaydım Buzluğun tamaşasına,
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
69
57
Könlüm yetişərmi təmənnasına?..
Təmiz havasını bir də görəydim. 1
Aşıq Şəmşirdə müşahidə qabiliyyəti çox 
güclüdür. “Baxaydım Buzluğun tamaşasına” adi 
söz deyil. Kəlbəcərdəki, Aşıq Şəmşirin yaşadığı 
Ağdaban kəndində iki buzxana – Ağbuzluq və
nəhəng Buzluqdağı, Gədəbəydəki Daryurdun 
üstündəki dağda buzxana var. Bu buzxanaların 
çox ecazkar xüsusiyyətləri var. Bu buzxanalar 
qışda təndir kimi isti olur. Ç öldə qoyun-quzu 
otaranlar o buzxanalarda isinirlər. Lakin 
möcüzədir ki, yayda bu buzxanalarda salxım-
salxım buz olur. Buzun soyuğundan içəri girmək 
mümkün olmur. Yayda Gədəbəy ətrafı  kəndlərə
buradan soyuducu kimi buz aparırlar. Belə bir 
buzxananın Kəpəzin zirvəsində olması da adamı 
təəccübləndirir. 
Adətən qoşa qafiyədə fikri bədii şəkildə
vermək olduqca çətindi. Aşıq Şəmşirin dağlara 
vurğunluğundan yaranan bu bəndinə diqqət 
yetirək. 
Gör necə qəşənglik, tapıb gözəllik,
O bizim obalı, bizim mahallı.
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
104
58
Qayalarda kəklik, dağda çiçəklik,
Yanaqları  xallı, dodağı  ballı.1
Ü mumiyyətlə, Aşıq Şəmşir dağları təsvir və
tərənnüm etməkdən qətiyyən doymur. 
“Ç ilgəz” adlı qoşmasında o dağın özü ilə
bərabər onun çiçəklərini, yaylaların “göy fər-
şini”, zambağın “əldə piyalə” gəzdirdiyini, “qa-
yaların” xəyala daldığını daxilində elə süzgəcdən 
keçirir, elə saflaşdırır, bu üsulla da öz gördüyü 
gözəlliyi bizim də gözümüz önündə obrazlı 
şəkildə canlandıra bilir. Biz xəyalən görsək də, 
görməsək də Ç ilgəz dağından ayrıla bilmirik. 
Mən səni görəndə dağıldı dərdim,
Sonalar gölündə üzəndə, Ç ilgəz.
Qıy çəkər laçınlar, səslənər dağlar,
Səkib kəkliklərin süzəndə, Ç ilgəz.
Qarışıb bənövşə qərənfillərə,
Yaylaq göy fərşini açıb ellərə,
Göz doymur baxmaqdan şux gözəllərə,
Can alır  qəmzəsi gəzəndə,  Ç ilgəz. 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
110
59
Nərgizin boynuna qol salıb lala,
Zanbaqlar gəzdirir əldə piyalə,
Vüqarlı qayalar dalmış xəyala,
Yamacda, dərədə, düzəndə, Ç ilgəz.1
Aşıq Şəmşir öz yaradıcı qətiyyəti ilə dağlara 
nə üçün müraciət etdiyini bizə yox, dağlara 
deyir:
Adın bir şeirimdə olmasa sənin,
Olarmı sözümün marağı, dağlar?!2
Aşıq Şəmşirə elə gəlir ki, kim unudur 
unutsun! Ömrünü dağlara bağlamış babasını və
atasını yaşatdığı kimi dağlar zaman-zaman onu 
da yaşadacaqdır. Dağlara baxdıqca eşqi, vüqarı 
güclənən, qüvvətlənən Aşıq Şəmşir “Kəpəzin” 
şeirində böyük ümid və iftixarla deyir: 
Baxanda Murova, Ç ilgəzə sarı,
Şəmşirin çoxalır eşqi, vüqarı,
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
121
2 Yenə  orada. səh 124. 
60
Qoy qalsın sözlərim yadigar, barı,
Yazılsın köksünə yazı Kəpəzin!1
Aşıq Şəmşir təkcə Kəlbəcər dağlarını deyil, 
Azərbaycanın hər güşəsində, hər bölgəsində  
olan dağları tanıyır, seyr edir. Onların gözəl-
liklərini, gözəlliklərinin yeni çalarlarını duya-
duya şeirinə gətirir. Qarabağın əzəmətli dağ-
larından biri olan Ərgünəş çoxlarının üzüyünün 
brilyant qaşı kimi tərənnüm olunmuşdur. Şəmşir 
Ərgünəş dağının seyrinə dalır, duyğulanır və
yazır:
Ucalıqdan tapıb qüdrət nicatı,
Axıdır köksündən abi-həyatı,
Lalədən, nərgizdən olur çarğatı,
Dumana bürünür başın, Ərgünəş.2
Aşıq Şəmşir dağları gördükcə görmək 
istəyir. Yüz dəfə gördüyü dağları bir də görmək 
istəyir.  Elə bil ki, ana balanı, bala ananı gözdən 
qoymayan kimi Şəmşirdə də dağlara belə
dəlicəsinə bağlılıq vardır. 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh  
231. 
2 Yenə orada.  səh 127.
61
Haray bizim başı dumanlı dağlar!
Bax, ay gözüm, yaxşı tanı, görünsün.
Kəndimizin Sarı yalı, Buzluğu, 
Şiş Qayanın Bəzirganı görünsün.1
Aşıq Şəmşir təbiətin seyrinə çıxanda 
çəmənlərin gülü-çiçəyi sərgilənirdi, dağların 
sərin mehi ilə birlikdə onların ətri, rayihəsi onun 
burnuna dəyirdi, könlünü oxşayırdı, duyğulan-
dırırdı. Bax beləcə bənzəri olmayan şeirlər 
yaranırdı, sanki bunlar gəraylı, qoşma deyildi,  
bunların hər biri şehli-şehli səpilib gül-çiçək 
dəstələyirdi. 
Şəmşir təkcə dağlara vurğun bir şair deyildi, 
o bəstəkar idi, müğənni idi, aşıq idi, dağlara  
baxanda “Cəngi” çalıb oxuyurdu, dağ başında 
buludlar qeyzə gəlirdi, bulaqları, çayları  görəndə
ana laylası çalırdı, sonalar göllərdə çalxalanırdı.
Aşıq Şəmşir dağların sirrinə, sehrinə, 
tərcümeyi-halına, tarixi keçmişinə, gözəllik 
nişanələrinə elə dərindən bələddir ki, baxanda 
hər şey ona aydın görünür. Doqquz bəndlik 
“Gəl” rədifli şeirində “Qarabağ gözəli” deyə
müraciət etdiyi gözəli vəsf etmir, ona bir obraz 
kimi müraciət edərək, dağların nadir gözəl-
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004 
səh 128
62
liklərini göz önünə gətirir. Aşıq Şəmşirin mövzu 
seçimi də, təsvir üsulu da, deyim tərzi də qeyri-
adidir. “Gəl” şeirinin hər bəndində  dağların  bir 
məziyyəti üzə çıxır, insanı heyrətə gətirir, 
dağların füsünkar təbiəti onu özünə cəlb edir, 
insan dağların  zövqü-səfasından doymaq bilmir. 
“Gəl” şeirinin ilk bəndi belə başlayır:
Qarabağ gözəli, bizim dağlara,
Zimistanın gözü yumuşanda gəl.
Buzlu bulaqların buzu sınanda,
Nərgizin dodağı qımışanda gəl. 
Zimistanın gözü nə zaman yumuşur, 
bulaqların buzu nə zaman sınır, nərgizin dodağı 
nə zaman qımışır? Əlbəttə, yaz, Novruz bayramı 
gələndə, təbiət qış yuxusundan oyananda, hər 
fəslin öz vaxtı olduğunu qeyd etməklə, qarağatın, 
çiyələyin olduğu vaxtda, bənövşə və qərənfilin 
şehə bələnib, lalənin yarpağının titrəşdiyi zaman-
da dağlara gəlməyi məsləhət görür.   
Şeirin üçüncü bəndində  dağlarda daha hansı 
gözəlliklərin boy verdiklərini bir-bir sayır və
onların məcmuu əsasında bədii bir lövhə yaradır. 
Çayların üstündə çığrışanda qaz,
Göllərdə sonalar çimişəndə gəl. 
63
Ü mumiyyətlə, Aşıq Şəmşir dağları vəsf 
etməkdən doymur, hər dəfə  də, onun bir neçə  
gözəlliyini  birdən tərənnüm edir. Yaz özü ilə
bizlərə  nələr gətirdiyini  özünəməxsus  bir 
şəkildə bizə çatdırır:
Buludlar karvanı dağdan  aşanda,
Sellər köpüklənib  qucaqlaşanda,
Quzular mələşib sızıldaşanda,
Körpəcə  əmliklər əmişəndə gəl. 
Dağların heç bir gözəlliyi Aşıq Şəmşirdən 
gizli qala bilmir. O, uşaq vaxtından dağları bir 
“Ana kitabı” kimi sətir-sətir, səhifə-səhifə
oxumuşdur.
Dağlar onun daxili, mənəvi və poetik 
aləmindədir. Şəmşirin poetik düşüncəsi, dərin 
müşahidəsi onu başqalarından fərqləndirir. Onun 
daxili aləmi çox zəngindir. 
O, bunları  çox sayda kitablar oxumaq, 
müşahidələr aparmaq, ustadların yolunu dərindən  
izləmək, onlardan öyrənmək sayəsində qazan-
mışdır. Bu aşağıdakı bəndi Şəmşirdən başqa kim 
yarada bilərdi?
Dan yeri səslənib, dağ uyuyanda,
Səhərin ətrini ürək duyanda,
64
Buzlu bulaqlarda əl-üz  yuyanda,
Qızların barmağı göyüşəndə gəl. 
Müasirlərindən Aşıq Şəmşir səviyyəsinə  
qalxan, sənətin  fövqündə dayanan  sənətkar tək-
tək tapılar. O, yaylaq dövrünü  elə təsvir edir ki, 
Taxta yaylağında ulduz-ulduz sayrışan alaçıqlar 
gözönünə gəlir. Dağda kəkliyi görürsən, 
Qızılquşun onu ovladığını görürsən. Laçın 
quşunun öz ovunu alarkən nə qədər əziyyət 
çəkdiyini müşahidə edirsən:
Dağda soyuq da var, qar da, boran da,
Ləzzət verir yay alaçıq quranda,
Qızılquş qayada kəklik vuranda,
Laçınlar ovuna gəmişəndə gəl. 
Aşıq Şəmşir meşələri seyr edir. Oradakı 
gözəlliklərə məftun olur və yazır: 
Əliklər meşədə qoyun-qoyuna,
Doluşub  kölgədə yatışanda gəl1. 
Aşıq Şəmşir  dağları belə coşqu ilə, maraqla 
təsvir  və tərənnüm edir. Bəs üz tutub müraciət 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh  
237.
65
etdiyi gözəlin  özünü, gözəlliyini, cazibədar-
lığını, könlünə yatımlı olan həmin gözəli  necə
qələmə alır, qeyri-adi şeiri ilə, deyimi ilə, söz 
düzümü ilə necə razı salır?
Atəşində qovrulaydım, yanaydım,
Pərvanə şamlara qalanan kimi.
Bələnəydim ağ sinənin tərinə,
Bənövşə şehlərə bələnən kimi. 
Aşıq Şəmşirin babası Miskin Abdalın, atası 
Ağdabanlı Qurbanın “Məğribdən-Məşriqə”, yəni 
gündoğandan günbatana qədər səf çəkib duran, 
düzümlənən, başı buludlara dəyən füsünkar 
dağlardan doymadıqları kimi nəsil soyunun  söz-
sənət varisi Şəmşir də doğma dağlardan 
doymamışdır. Şəmşir həyatının son anlarında da 
dağları qəlbindən  çıxartmamış, hətta özünü də, 
qohum-əqrabasını da, övladlarını da dağlara 
tapşırmış, köçüb getsə də əmanət  etdiyi dağların 
onun övladlarına arxa olacağını bilərəkdən üzünü 
dağlara tutub deyir:
Qıymaram çəmənin, çiçəyin solsun,
Yağsın ağ yağışın, göllərin dolsun,
Mən köçüb getsəm də, qoy qismət olsun, 
Yaylağın oğluma, qızıma, dağlar. 
66
Hətta Şəmşir şirindən-şirin olan dağların 
ayrılığı yada düşəndə kövrəlir, lakin bircə təsəlli 
tapır ki, onu unudulmağa qoymayacaq çox 
nişanələr var. Bu münasibətlə o deyir: 
Keçsə şəyirdlərim cığırlarından,
Baxıb köks  ötürər izimə, dağlar. 
Doğrudan da, insan dünyadan köçdüyü 
zaman ölmür, insan o zaman ölür ki, o, unudulur, 
yaddan çıxır. Aşıq Şəmşir unudulmayan, həmişə
yaşar sənətkardır. 
Aşıq Şəmşir təbiətin və dünyanın təxti 
Süleymanı kimi, quşların dilini bilirdi. Qayalarla 
və dağlarla danışa bilirdi. Hər belə görüşdən 
sonra şövqə gəlirdi, duyğulanırdı. Dağlar 
haqqında, güllər, çiçəklər, bulaqlar və çaylar  
haqqında yeni, bakirə, orijinal gəraylılar,
qoşmalar dünyaya gəlirdi. Əfsanəli qayalar və
dağlar  Kəlbəcərdədir. İnsanı dərin düşüncələrə
qərq edən Keyti-Meyti dağlarının yaddaşında 
ədəbi bir macəra  yaşayırdı. Ovçu Pirimlə qardaşı 
Kərənənin (Kəlbinin) nağılı “Keyti” dağına 
bağlıdır. Şəmşir təkcə aşıq-şair  deyildi,  bəstəkar  
idi. Dağların rüzgarı, bulaqların zümzüməsi onun 
çaldığı havalara yeni çalarlar bəxş edirdi. Aşıq 
Şəmşir çalanda dinlədikcə dinləmək istəyirdin. 
Həm də Şəmşirin zehnində, yaddaşında 
67
xalqımızın tarixi yaşayırdı. Məhz şairimiz Səməd 
Vurğun uzun müddət sinəsi dolu, şövqlü, 
ehtiraslı, duyğulu, qüdrətli bir sənətkar axtarırdı. 
Nəhayət xalq  şairimiz Səməd Vurğun Aşıq 
Şəmşirin timsalında belə bir sənətkarı tapdı. 
Biz Nizami Gəncəvinin həyat və yaradı-
cılığına dair məlumatlar əldə etmək üçün ən 
etibarlı mənbə kimi Nizaminin “Xəmsə”sinə
müraciət edirik. Nizami əsərlərində olan maddi 
tarixlərlə qismən də olsa onun tərcümeyi-halının 
bəzi məqamlarını bərpa edirik. 
Bu işdə Nizaminin dövrü, həyatı haqqında 
yazılı mənbələrlə yanaşı folklor materillarından,
xüsusi ilə əfsanələr və rəvayətlərdən ağılabatan 
məlumatlar əldə etmək olur.1
Əgər Aşıq Şəmşir öz sağlığında yazıb qoyub 
getməsəydi belə, onun şeirlərindəki tarixlə onun 
həyatını, doğulduğu ili, doğulduğu coğrafi 
məkanı, atası və anası haqqında məlumatları 
şeirlərindən bilərdik. Bu, hər şeydən əvvəl Aşıq 
Şəmşirin savadlı olması ilə bağlıdır. Onun XVI 
əsrdən bəri  çağlayıb gələn nəsil səcərəsi ilə, o 
nəslin ənənələri ilə bağlıdır.  Aşığın  ulu babası,
XVI əsrin böyük şairi Miskin Abdalın, atası 
Ağdabanlı Qurbanın savadlı olmaları Şəmşir 
                                                
1 Sədnik Paşayev,  “Nizami və Folklor” Bakı 1976, yenə də həmin 
müəllifin “Nizami və xalq əfsanələri”. Bakı 1983.
68
üçün bir örnək  olmuşdur. Sanki babamız Füzu-
linin   “Elmsiz şeir özülsüz divara bənzər” kəla-
mı hamı üçün deyil,  Şəmşirin ulu babası  Miskin 
Abdala, atası Ağdabanlı Qurbana, Şəmşirin özü-
nə və ondan sonra sənət meydanına gələn Qur-
ban ocağının pərvanələrinə deyilmiş bir sözdür. 
“Xoruzun dastanı” adlı gülməli, çox 
bəndli müxəmməsin bir yerində Ağdaban kən-
dində  yerləşdiyi coğrafi məkan haqqında  belə
məlumat verir: 
      Kəndimiz yüz dərənin, yeddi
                                    dağın arasıdır.1
Aşıq Şəmşir doğulduğu il haqqında öz 
şeirlərində maddeyi-tarix verir. Aşıq Şəmşir 
“Mənim” adlı dörd bəndlik qoşmasının ilk 
bəndində deyir. 
Min səkkiz yüz doxsan üçdə anadan, 
Olmuşam, bu qədər yaşım var mənim.
Murov, Qoşqar, Kəpəz, Ç ilgəz, Dəlidağ,
Məskənim olubdu bu dağlar mənim.2
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004 səh 
428
2 Yenə orada, səh 139
69
Aşıq Şəmşir savadı, sənəti, şeir düzüb-
qoşmağı atası Qurbandan öyrəndiyini dönə-dönə
şeirlərində dilə gətirir. 
Eşit bu kəlməni, süxəndən, ata,
Ey ağıl dəryası, ey ümman, ata,
Ruhuna olmuşam duaxan, ata,
Bu Şəmşirdi yadigarı Qurbanın. 
Atası Qurbanın dərya-dəniz, onun yanında 
özünün bir ada olduğunu belə dilə gətirir. 
Mən bir sızqayamsa, atam bir dərya,
Həmin o dəryanın adasıyam mən.
Onun şeiri bənzər daşqın bir çaya,
Payıma nə düşsə, dadasıyam mən.1
Aşıq  Şəmşir atasını bir sənətkar olaraq 
öydüyü kimi, anası Səlmini də yada salır. Qarşı-
dakına öyünərək deyir - “Məni Səlmi doğub, səni 
isə Lala”. Sonra bir bənd daxilində fikrini belə
tamamlayır: 
Əzəl gündən heyran oldum camala,
Yandım atəşinə, düşdüm nə hala...
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004 səh 
142
70
Məni Səlmi doğub, səni isə Lala,
Çatmadı dəstinə dəsti Şəmşirin.1
Aşıq Şəmşir təkcə şeir yazmaq ənənələri  ilə
maraqlanmırdı, onun maraq dairəsi çox geniş idi, 
ömrü boyu təbiətlə, onun dağları ilə maraq-
landığı kimi, öz torpağına,  yurduna, dağlarının
əfsanəsinə, qeyri-adi hadisələrinə böyük əhə-
miyyət vermişdir.  Kəlbəcər dağları ilə əlaqəli 
əfsanələri, sərgüzəştləri Aşıq Şəmşir çox mü-
kəmməl bilirdi. Əlli ilə yaxındır ki, biz onunla 
yaradıcılıq əlaqəsi saxlamışıq. Ondan öyrən-
diyim maraqlı əfsanə və rəvayətlərin çoxunu 
kitablarıma daxil edib, nəşr etdirmişəm. “Əf-
sanə” kitabında “Keyti dağı”, “Ovçu Pirim və
qardaşı Kərənə” rəvayətini, “Eldən-obadan eşit-
diklərim” kitabında, “Azərbaycan xalq söylə-
mələri” kitabında xalq qəhrəmanı  “Haxo  Nəbi” 
haqqında söylədiyi sərgüzəştlər çap olunmuşdur. 
“Keyti dağı” əfsanəsini Aşıq Şəmşir çox 
qədim dövrlərlə əlaqələndirirdi. Şəmşir əmi 
deyirdi ki, “Keyti-Meyti dağları maral sürüləri 
ilə dolu olub, Keyt sözü – maral deməkdir.  
Keyti maralların cəmi, sürüsü deməkdir. Bu 
dağlarla bağlı əfsanə və rəvayətləri, macəraları, 
sərgüzəştləri bilici babalarımız saralmış yarpaq-
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004 səh 
101
71
lara deyil, dağların sinəsinə çapıb yazıblar ki, 
yaddaşdan çıxmasın, gələcək nəsillər  bunlardan  
xəbərdar olsunlar, həmin dağların çəmənində
yerləşən  Zar kənd tarix üçün  bir möcüzədir.  
Burada yazılmış, daşlara çəkilmiş maral  rəsmləri 
bir damı üstündə saxlayan tək dirək, bu dirək 
bütövlükdə elə bir daşdan qoyulmuşdur ki, 
baxdıqca baxmaq istəyirsən, babalarımızın ağ-
lına, zəkasına heyran qalırsan. Qışda isti, yayda 
sərin olan bu dam özü çətin ağıla gələn  bir 
şeydi. Hələ Zar kəndə yaxın olan dəliqanlı 
Keştək kəndində iki qəbirstanlığın olması insanı 
heyrətləndirir. 
Biri sadə bir məzarıstandı, lakin ikincisi 
möcüzədir. Bu mənada ki, kimin ölümü nə ilə  
əlaqəli olmuşsa, bütün macəra və süjet qəbir 
daşlarında, sənduqələrdə həkk olunmuşdur. 
“Daş nağıl” adlandırılan yanaşı qəbirlərin 
üzərində gənc qız və oğlan uyuyur, oğlanın birini 
qardaşı  bilmədən yay oxu ilə vurub öldürür.
Oğlanın qardaşı bu faciəni görüb özünü də
öldürür. Bu zaman Keytinin nişanlısı bu mən-
zərini seyr edir, bu hicrana dözməyib özünü 
öldürür. Qızın sinəsindəki medalyonda insan 
şəkli var, bütün söylədiklərimiz nağıl məzarların  
başdaşlarında həkk olunmuşdur. Keyti-Meyti 
dağları onun ətəyində yerləşən Zar və Keştək 
yaşayış məskənidir. Ona görə də insan oğlunun 
72
zəkası, xatirələri bu yerdədir. Aşıq Şəmşir Keyti 
dağı əfsanəsini danışarkən bulud kimi dolurdu, 
kövrəlirdi, qəmlənirdi, qüssələnirdi, az qala 
cümlələri qırıq-qırıq danışırdı. 
Keyti-Meyti adlı iki mahir ovçu qardaş olur, 
hər ikisi dağlarda maral ovlayırlar. Keyti nişanlı 
olur, nişanlısı Ağcaqız bunları seyr edə-edə gül-
çiçək dərir. Keyti  ilə Meyti öz məharətlərini 
sınamaq üçün mərcə girirlər. Keyti Meytiyə
deyir ki, kənddən duz gətir, mən də ocaq qalayım 
o müddətdə hərəmiz bir maral ovlayaq görək kim 
daha qoçaqdı. 
Keyti bir maral ovlayır, dərisini soyur, onun 
dərisinə bürünür. Meşənin təpəsində maral dərisi 
də əynində onu yuxu tutur. Elə bu anda meşənin 
o biri tərəfindən gələn Meyti “yatmış maralı”
oxla vurur, yaralı maral nalə çəkəndə bilir ki, 
öldürdüyü qardaşı Keytidir. Keytinin üstə yıxı-
laraq özünü öldürür. Dərdiyi çiçəkləri  qardaş-
ların  üstə səpərək Ağcaqız da intihar edir. Elə bu 
zaman Ovçu Pirim gəlib buraya çıxır və o qanlı 
faciəni görərək deyir. 
Pirim deyir, budur yurdun,
Gözəl yerdə məskən qurdun.
Xub gözləyib dürüst vurdun,
Qurusun qolların sənin.
73
Овчу Пирим бцтцн ъанлыларын, щятта 
биткилярин, аьаъларын дилини билирмиш. Сясиндян 
таныйырмыш ки, бу гырговулдур, бу тураъдыр, бу 
билдирчиндир вя щяр щансы бир щейванды. Онун 
гардашы Хан Кялби (икинъи ады Кярянядир) бцтцн 
щейванларын сясини чыхара билирмиш. Бир эцн Хан 
Кялби гардашы Овчу Пиримя дейир ки, эял бирликдя 
мешяйя, ова чыхаг. Овчу Пирим билдирир ки, 
гардаш, отурдуьун йердя отур, гялбимя думанлы 
шейляр эялир. Хан Кялби билдирир ки, олан шей дейил, 
мян бу эцн сянинля ова эетмялийям. Хан Кялби 
гардашындан хейли араланыб ъянэяллийя эирир вя 
орада maral сясини чыхарыр. Овчу Пирим хейли вахт 
иди ки, мешя maralыnыn  ятиня тамарзы имиш. 
Тцфянэи нишанлайыб атыр вя гардашы Кярянянин 
сясини ешидир. Эялиб эюрцр ки,  гардашыны вуруб 
юлдцрцб. Овчу Пирим бурада beш бянд шер 
сюйляйир. 
Чахмаьы чякдим ki, од дцшдц гова,
Чахнашды булудлар, бяд олду щава.
Даьылсын бу эцн ки,  мян чыхдым ова,
Кейик билиб, Хан Кялбини юлдцрдцм.
Йараг, сяни зярэярляря дюйдцрдцм,
Язиз билиб зяр-зибайа гойдурдум,
Бу эцнляри юз эюзцмц ойдурдум,
Кейик билиб, Хан Кялбини юлдцрдцм. 
74
Йараг, сяни ачылмайыб, галасан, 
Ня нишан эютцрцб,  ня ов аласан,
Ъаныма йаьысан, баша бяласан,
Кейик билиб, Хан Кялбини юлдцрдцм.
Йараг,  эюрцм сянин хязнян бош олсун,
Тятийин пас тутсун, говун йаш олсун,
Бармаьын гурусун, ялин даш олсун,
Кейик билиб, Хан Кялбини юлдцрдцм.
Овчу Пирим, щалыны ким сорубду?
Юз  аьлым юзцмя тяля гурубду,
Йазы тярс йазылыб, гяза вурубду,
Кейик билиб, Хан Кялбини олдцрдцм.
Keyti dağı əfsanəsi  çox qədim etiqadlara 
bağlıdır. Burada dağ kultundan, ovçu və maral 
totemlərindən bəhs olunur. Bunları araşdırmalar 
zamanı üzə çıxarmaq olur. Keyti marallarla 
əlaqələndirilir. Keyti-Meyti,  Ağcaqız və Ovçu 
Pirim folklorun ən qədim və məhşur obrazlarıdır. 
Bu ünlü obrazların adına başqa folklor nümunə-
lərində də rast gəlirik. Xüsusilə Ovçu Pirim 
sehrli nağılların və rəvayətlərin ən tanınmış 
əsatiri obrazlarından biridir. Ovçu Pirim əsatiri 
obraz olsa da onun haqqında yaranan miflər get-
gedə epikləşərək əfsanələrə çevrildiyi kimi Ovçu 
Pirim də epik qəhrəmana çevrilmişdir. Bu 
75
yaradıcılıq prosesini və folklordakı qanunauy-
ğunluqları nəzərə alaraq belə bir nəticəyə gəlmi-
şəm ki, əfsanə tarix deyil, lakin əfsanə tarixsiz də
deyil. O həqiqətin  özünü, izini  və ya hər hansı 
bir əlamətini özündə yaşadır. 
Əsatirlə əfsanənin əlaqəsini aydınlaş-
dırmağın özü belə möcüzədir. Təbiəti seyr et-
dikdə gözünə dənizlər, göllər görünür. Gölün 
sahilə yaxın yerində rəngarəng  ağ, göy, sarı, 
zanbaqlara rast gəlirsən, düşünürsən, bu zanbaq-
ların kökü dənizin dibindədir, ya divarında? Axı, 
hər bir  bitkinin kökü torpağa bağlıdır. Axı hər 
bitki üz boyasını, zəngin torpağa bağlı kökündən 
alır. Bax, o zanbağın gözəgörünməyən kökü 
əsatirdir. Gözəlliyi ilə insanı özünə cəlb edən 
zanbaq isə gerçəkliyə bağlı əfsanədir. Daha 
doğrusu, şərti olaraq onu deyə bilərik ki, 
zanbağın gözə görünməyən möcüzəli tərəfi 
əsatirdir, gözə görünən, boyalarla, rənglərlə
bəzənmiş tərəfi isə əfsanədir. İkinci onun bəlkə
də təsiri ilə yaranmış rəvayətdir, lakin bu rəvayət  
özünü dağla-daşla bağlayaraq toponimik adlar 
qalareyası  yaratmışdır. Məsələn,   Ovçu Pirimin
evi deyilən böyük qaya taxçası var. Bunun özü 
obrazın daxili aləmini, keçmişini öyrənməyə
tədqiqatçıya imkan verir. 
Hər bir toponimdə, rəvayətdə tarixi şəxsiy-
yətlər özlərinə yer almış və orada məskun-
76
laşmışdır. Toponimin içərisində bu toplunun 
tarixi və ya bir xalqın tarixinin bir parçası 
yaşayır. 
Aşıq Şəmşirlə 50 ilə yaxın yaradıcılıq 
əlaqəsi saxlamışam, lakin onun Azərbaycan folk-
loru üçün çox gərəkli olan söz-söhbətindən 
doymamışam. O, təkcə Aşıq yaradıcılığı deyil, 
Azərbaycan folklorunun  bütün janrlarına bələd 
idi. Mən deyərdim ki, o, insanı anlayan, qarşı-
sındakını duyan bir psixoloq idi. Bir dastana min 
hekayət rəvac verib danışanda orada elə bir 
eşidilməmiş, gülüş doğuran lətifələr, gülməli 
hadisələr danışırdı ki, bütün yorğunluğun bir an 
içərisində yadından çıxırdı. 
Aşıq Şəmşirdə eşitdiklərini yadda saxlamaq 
qabiliyyəti çox güclü idi. Bir gün atası azman,
aşıq-şair Qurbandan şeirlər yazırdım. Yəni Qur-
banın əlyazmalarının üzünü köçürürdüm. Birdən 
bir qəribə ifadə meydana çıxdı. 
Aşıq Şəmşir Haxo Nəbidən iki maraqlı 
əhvalat - “Haxo və dəliqanlı” və “Nəbi neynəsin”  
əhvalatlarını danışdı.
“Keştək  kəndində bir dəliqanlı varmış. Zor-
luyam deyib yetənə yetərmiş, yetməyənə  bir daş 
atarmış. 
Atası ağıllı kişiymiş, bilir ki, bir gün 
oğlunun  burnunu  ovub  havasını alacaqlar, tək-
cə beləliklə qurtarsa yaxşıdır, Haxonun cənginə
77
keçər, boynunu  bircə dəfə burub atar, ona  görə
də oğluna tapşırır: 
- Oğul, birdən Haxoya rast gələrsən, ha.
Oğlan yenə sığışmır, özündən deyir:
- Mənim meydanımda Haxo kimdir. 
Oğlan bir gün  uzaqdan görür ki, Haxo 
qabağında yüklü ulaq dəyirmana gedir. Bu da 
onun dalınca  düşür. Fikirləşir ki,  iki qoçun başı 
bir qazanda qaynamaz, ya o, ya mən. 
Oğlan dəyirmana çatanda görür Haxo dənini 
üyütməyə başlayıb. 
Onun üstünə şeşələnir:
- Yığışdır dənini. 
Haxo bir əlini od püskürən dəyirman daşının 
üstünə basıb onu saxlayır, oğlandan soruşur. 
- Nə dedin, a bala?
İşi belə görən oğlan deyir: 
- Heç, əmi, soruşdum ki, bizə də növbə
çatacaqmı?”.
“Bir gün Nəbi qardaşı Bəndalı ilə haradansa 
gəlirmiş. Gəlib Tutqu çayından keçərkən Bən-
dalını su ağzına alır, atı ilə bərabər aparır. Nəbi 
qardaşının atı çox istədiyini  bilirmiş. Deyir 
görüm bu ölüm ayağında da ondan ötrü  atı 
şirindir, ya canı? Soruşur:
- Qardaş, ikinizə birdən gücüm çatmayacaq, 
de görüm qabaqca səni çıxarım, yoxsa atını?
Bəndalı deyir: 
78
- Atımı. 
Nəbi onların ikisini də sahilə birlikdə
çıxarır. 
Aradan illər keçir. Bəndalı ölüm yatağına 
yıxılır. 
Nəbi görür ki, qardaşını əcəl aparmaqdadır, 
tab gətirə bilməyib Bəndalının yanında  ağlaya-
cağını hiss edib, çölə çıxmaq, gözlərinin yaşını 
xəlvətdə axıtmaq istəyir. Bəndalı çağırıb onu 
saxlayır: 
- Yanımdan getmə, Əzrail gəlib, bəlkə məni 
onun əlindən təkcə sən alasan. 
Nəbinin gözünün yaşı sel kimi axır, gözləri 
ərş-gürşlə əlləşən qardaşına yana-yana baxıb 
ürəyində deyir:
- Qardaş, Tutqu çayı olsaydı, nə dərdim 
vardı, bu əcəldir, ölümə kimin gücü çatıb ki, 
mənimki də çata”. 
Bu qədər əfsanə və rəvayətləri, dastanları, 
lətifələri, atalar sözlərini yalnız Şəmşir kimi 
böyük sinədəftər, kamil bir insan öz daxili 
aləmində yerləşdirə bilərdi. Öz mənəvi dünyasını 
zənginləşdirərək sənətin fövqünə yüksələ bilərdi. 
Şəmşirin daxili poetik aləmi bitib tükənməyən 
bir xəzinədir. Şəmşirin bilmədiyi nə var idi?!
Aşıq Şəmşirin timsalında özüm üçün yəqin 
etmişəm ki, aşıq ümumilikdə folklorun, o 
cümlədən xalq yaradıcılığının canlı qolu olan 
79
aşıq sənətinin yaradıcısı, daşıyıcısı, yayıcısı və
yaşadıcısıdır. Bu sahədə Aşıq Şəmşirin Azər-
baycan xalqı qarşısında xidmətləri misilsizdir. 
Biz Aşıq Şəmşir poeziyasının ümumilikdə
yaradıcılarından biri, ecazkar saz-söz ustası kimi 
onun xoşagələn,   məziyyətli sədəflərindən xeyli 
danışdıq. Onda Aşıq Şəmşir kimdir? Onu  
müasirlərindən  kimlə  müqayisə etmək olar? 
Bizə görə heç kəslə. Aşıq Şəmşir elə orijinal, 
qeyri-adi sazın-sözün vurğunu, elə bir böyük 
sənətkardır ki, məncə Şəmşiri yalnız və yalnız 
Şəmşirin  özü ilə müqayisə etmək olar. Qartal 
dağın zirvəsində tək dayanır, onu əhatə edən 
aləmin bir gücü, bir qüvvəti kimi, məğrur-məğrur 
ətraf aləmi seyr edir. Qartal elə zənn edir ki, 
onun gördüyü aləm onun baxışları altındadır, 
nüfuz dairəsindədir. Bax Aşıq Şəmşir ətrafdakı 
aləmi öz daxilinə köçürmüş, aləm içərisində
aləm   yaratmış, qeyri-adi bir sənətkardır. Aşıq 
Şəmşir də dağ zirvəsində dayanan şeir-sənət 
qartalıdır. Bu qartalın da özünəməxsus söz 
dağları, söz gölləri, söz çəmənləri var. 
Dastanlarımızdan və klassik aşıqlarımızın 
həyatından öyrəndiyimiz vergi məsələsi Aşıq 
Şəmşirdə də var imiş. Aşıq Şəmşirin boğazı o 
dərəcədə ağrıyır ki, əlini hər şeydən üzür. 
Aşıqlığın tərgini qılmaq nəticəsinə gəlir. O,
piyada Söyüdlü deyilən yerə gəlir və burada bir 
80
müqəddəs ocağın yanında onu yuxu tutur, yatır. 
Yuxuda Aşıq Ələsgər Şəmşirə deyir:
- Oğul, keyfini pozma, hələ sənin aşıqlıq
şöhrətin qabaqdadır, səsin indikindən ötə ötəcək. 
Adın-sanın hər yana yayılacaq. Dur, yanında bir 
at otlayır, onu min Ağdabana get. 
Şəmşir ayılır, yanında bir at, bir də uşaq 
görür. Uşaq deyir:
- Şəmşir əmi, atı min kəndiniz Ağdabana 
get.
Şəmşir atla kəndə gəlir, həmin günün səhəri 
kəndə xalq təbabəti ilə məşğul olan adam gəlir. 
O, Şəmşiri türkəçarə ilə müalicə edir. Hansı 
kənddənsə xəbər gəlir ki, Aşıq Şəmşir, o at sənə
çatacaq. At murazdı deyərlər. Yuxuda gördüyü 
Aşıq Ələsgərə öz minnətdarlıq şeirini yazır və o 
atı Aşıq Ələsgərin verdiyi at kimi qiymətləndirir. 
O münasibətlə yazır:
Sən mənə səadət, barat vermisən,
Şəmşirin qəlbinə qanad vermisən!
Zərrin irəxtili Qırat vermisən,
Durur o verdiyin atım, Ələsgər.1
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004 səh 91
81
Aşıq Ələsgərin yuxuda dedikləri Aşıq 
Şəmşirə xoşbəxtlik gətirir. O gündən minməyə
atı olur. Sinəsi sözlə dolu Aşıq Şəmşir sazı ilə, 
sözü ilə dağlara səs salır. O gündən Aşıq Şəmşir 
hiss edir ki, bu dağlarda onu daha böyük, onu 
ucaldacaq, xoşbəxt gələcəyi olacaq bir hadisə
gözləyir. Dağlar Aşıq Şəmşirə, Aşıq Şəmşir 
dağlara, bir-birinə nikbin baxır. Şəmşir üçün 
gələcək sabahı gözləyirlər. Sən demə o gün uzaq 
deyilmiş. 
Aşıq Şəmşirin yuxuda Ələsgəri görməsini, 
ona at bağışlamasını ona görə xatırladıq ki, ulu 
babası Miskin Abdal kimi onun da həyatı 
möcüzələrlə doludur. 
Vətəni, yurdu sevəndə Aşıq Şəmşir kimi 
sevəsən. Məhəbbətinlə rəsmini çəkəsən, sazının, 
sözünün qüdrəti ilə onu qəlbində heykəlləş-
dirəsən.  Görəsən Kəlbəcəri, doğma yurdunu 
Şəmşir kimi kim sevə bilər. Aşıq Şəmşir on üç 
bəndlik “Kəlbəcər” adlı müxəmməsində yur-
dunun coğrafiyasını, onun dağlarını, bulaqlarını, 
çaylarını və göllərini, çəmən-çiçəklərini nə gözəl 
dilə gətirir. 
Kəlbəcərdi adın sənin, sahibi-dəftər bəyənib,
Səni yaradan təbiət demirəm hədər bəyənib.
Abi-həyat səndə imiş, gəlib İsgəndər bəyənib,
82
Torpağını, gözəlini aşıq Ələsgər bəyənib,
İgidlərin təriflənib dastansayağı, Kəlbəcər.
Sənin loğman əllərindi hər dərdə dərman yetirən,
Duyğulu qartal böyüdən, alıcı tərlan yetirən,
Kəlməsi dürr xəzinəsi kamallı Qurban yetirən,
Piranəyə qədir qoyan, təzə növcavan yetirən,
Günbəgündən pardaqlanır şeir ocağın, Kəlbəcər.  
Aşıq Şəmşir öyünür ki, ən gözəl və əzəmətli 
dağlar Kəlbəcərdədir. 
   Bədirbəy, Murov, Qonur, Sultanheydər səninkidir,
Taxtadüz, Qaraarxac elə nəzər, səninkidir.
Teymurcan, Sarıbulaq bala bənzər, səninkidir,
Dastanlı Ceyran bulağı təmi-şəkər səninkidir,
Dərdlərə dərman olan kövsər bulağın, Kəlbəcər. 
Aşıq Şəmşir dağları vəsf etməkdən doymur. 
Çünki bu dağların hərəsinin bir gözəlliyi var, 
hərəsinin bir şöhrəti var. Bu dağlar sərvət 
yatağıdır. 
Təbiət birinci rəssamdır, ona görə də Şəmşir 
deyir: “Rəssam əli zivər vurub, ana torpaq 
sinəsinə”.  Xınalı şiş qayalar şair aşığın qəlbini 
iftixar hissi ilə doldurur. O, yaratdığı lövhələrlə
hamının diqqətini bu dağlara yönəltmək istəyir. 
Loğman təbiətli dağlar şəfa suları ilə, dərman 
otları və çiçəkləri ilə zəngindir. Aşıq Şəmşir 
83
türkəçarə həkimlərin bu dağların dərman 
otlarından daha yaxşı istifadə etmələri üçün 
Dəlidağın və digər dağların dərman çiçəklərini 
bir-bir yada gətirir. Aşıq Şəmşir Kəlbəcərin 
ecazkar təbiətini, dərdə dərman olan otunu, 
gülünü, çiçəyini təsvir və tərənnüm etməkdən 
doymur. 
Ətotusu, qılınc otu, bulaq üstə lilparı var,
Yel gətirən, qaya çayı, piltanın müşkəmbəri var,
Boyxaç, nərgiz, saf qantəpər süsənlərin şeşpəri var,
Qərənfil, bahar gülünün, sünbülün əcəb səri var,
Yemlik, qulançar, sündürük, xatınbarmağın, Kəlbəcər.1
Aşıq Şəmşir doğulub böyüdüyü, ərsəyə
gəldiyi, bir aşıq-şair kimi şöhrət tapdığı doğma 
Kəlbəcərinin təbiətinə, florasına və faunasına 
yaxşı bələd idi. Aşıq Şəmşir deyirdi ki, vətəni 
tanımadan onu sevmək olmaz. O, mənə gülə-gülə
qəribə bir əhvalat danışdı. “Bir gənc oğlan bir 
qızın qabağını kəsir və deyir:
- Səhərdən sizi gözləyirəm.
Qız soruşur:
- Nə üçün gözləyirsən?
- Ç ünki səni sevirəm.
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004, səh 
422
84
- Niyə sevirsən? 
- Ç ünki sən hamıdan gözəlsən.
- İndi ki, belə gözəllik aşiqisən bacım 
məndən də gözəldir. Gözlə, az vaxtda gələr. 
Oğlan axşamacan gözləyir, lakin heç kəs gəlmir. 
Qız yenə səhər o yolla gələndə Oğlan deyir: 
      - Dünən axşamacan gözlədim bacın gəlmədi. 
Qız cavab verib deyir ki: 
- Mənim bacım, qardaşım yoxdur, təkəm. 
Mənim nəslimi, ata-anamı tanımırsan, kimliyimi 
bilmirsən. Bəlkə mənə yox, qırmızı tumanıma 
vurulmusan? ”. 
Aşıq Şəmşir bu söhbətdən sonra ciddi 
görkəm alıb dedi: 
- Bax, vətən də, yurd da belə bir dilbər 
gözəldi. Təkcə onun bahardakı gülünə, çiçəyinə
vurulmaq lazım deyil. Vətəni yaxşı-yaxşı tanı-
maq sərt qışını da, boranını da sevmək lazımdır. 
Onun soyuğuna, istisinə dözmək lazımdır. 
Vətənin nə olduğunu dərindən duymadan onu 
gözü kirpik qoruyan kimi qorumaq olmaz. 
85
  Aşıq Şəmşirin evi
    Cavid Qurbanov, 
Aşıq Şəmşirin nəvəsi 
Aşıq Şəmşirə görə elə bil dünyanın 
başlanğıcı Kəlbəcərdədir, onun doğulduğu 
Ağdaban kəndindədir. Bu hissi yaşamaq üçün 
Aşıq Şəmşirin bir bənd şeirini xəyala gətirmək 
kifayətdir.  Gör torpağını, daşını sevə-sevə  necə  
tərənnüm edir.
Özüm Kəlbəcərli, eşqim yüz bulaq!
Hər səhər ətrini gətirir sazaq.
O yerlər gözümdən olmasın uzaq,
Şəmşir üçün hər nişanı görünsün!1
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004,  səh 
231
86
Aşıq Şəmşirin bütün varlığı o dağlara bağ-
lıdır. Oğlu Qəmbərə ithaf  etdiyi dağlar şeirində, 
Şəmşir kimi o da dağların gözəlliklərini görməli 
və duymalıdır. Bu Şəmşirin ata arzusudur. 
Daxil olub, torpağına səcdə qıl,
Bəlkə  məni səndən soruşdu dağlar.
Suyu şərbət bulaqlara salam ver,
Nə zaman ki, sənlə görüşdü dağlar. 
Şəmşirin qəlbinin var bir  diləyi,
Gəlsin ovlağına Güllər mələyi,
Quzeyin moruğu, döşün çiçəyi,
Görərsən  bir-birinə qarışdı, dağlar.1
Bu yerdə Aşıq Şəmşirin şəxsiyyətini, fit-
rətən aşıq-şair olduğunu daha dərindən duyan 
bilən əvvəl poetik bir dillə söyləyən Bəhmən 
Vətənoğlunun Aşıq Şəmşir haqqında yazdığı 
şeiri deməyib ötüb keçsək, Bəhmənin ruhu 
bizdən inciyər, bizi bağışlamaz. Bəhmən Vətən-
oğlu bu şeirini necə səmimi, bakirə duyğularla 
yoğurub ərsəyə gətirmişdir. Şeirin hər misrası 
məna yükü ilə doludur. Biz Bəhmən şairlik 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004,  səh 
150
87
qabiliyyətinə, deyim tərzinə şeiri oxuduqca 
heyran qalırıq. 
Anadan şair olmasan,
Şeir sənə sənət olmaz.
O Nizami sənətidir,
Hər yetənə qismət olmaz. 
İnci təki düzülməsə,
Həqiqətdən üzülməsə,
Pak ürəkdən süzülməsə,
Söz müqəddəs nemət olmaz. 
Al qələmi fikirləş bir,
Hər parlayan olarmı dür,
Hər aşıqdan Aşıq Şəmşir,
Hər şairdən Səməd olmaz. 
Şair Sücaət də Kəlbəcərin Şəmşir kimi 
böyük sənətkarı olduğu üçün hər yerdə öyünürdü 
və qürur hissi ilə keçirdiyi hissi, düşüncəni şeirə
gətirirdi. 
Mən fəxr edirəm ki, Kəlbəcərliyəm,
Şairlər yetirən elim var mənim.
Xalqımın incilər xəzinəsində,
Aşıq Şəmşir kimi ləlim var mənim. 
88
Şair  Vaqif  Nəsibli   Sücaətin ölümü müna-
sibəti ilə yazdığı şeirində onu Aşıq Şəmşirin 
xələfi kimi qiymətləndirir. Şeir bəndinin ilk 
misrası da Şəmşirlə başlanır.
Şəmşir çeşməsindən şərbət içərdi,
İnci yaradardı, inci seçərdi,
Nəsibli yaşasa yüzü keçərdi,
Onu Kəlbəcərin dərdi apardı. 
Yurdumuzda Aşıq Şəmşir poeziyasının 
vurğunu olmayan, onun şəxsiyyətini sevməyən, 
şeirlərini bilməyən, əzbərləməyən tək-tək  aşıq 
olar. Təkcə aşıqlar deyil, bütövlükdə xalqımız 
Aşıq Şəmşiri sevir və onun adı gələndə  böyük 
qürur hissi keçirir. 
89
II  BÖLÜM 
Aşıq Şəmşir və Səməd Vurğun
Səməd Vurğun nə üçün Aşıq Şəmşiri öz 
yanına Bakıya çağırıb görüşməmişdir? Əksinə, 
özü Kəlbəcər dağlarına Şəmşirin görüşünə
getmişdir. Aşıq Şəmşirin böyüklüyü,  sənətinin 
sirli-sehirli aləmi məhz bu məqamda üzə
çıxacaqdır. 
Səməd Vurğunun qəzəllərini, mahnıya 
bənzər qoşmalarını, gəraylılarını xanəndələr,  
aşıqlar oxuyurdular. Lakin bunlar Səməd 
Vurğunun  mənəvi dünyasını təmin etmirdi, bu 
90
onu qənaətləndirmirdi. Səməd Vurğun aşıq 
yaradıcılığına, aşıq sənətinə möhkəm tellərlə
bağlanmaq üçün yollar axtarırdı. Axı, xanəndə
sözün yurdunu ifa edən zaman danışmır və ya 
ona yurd düzəltmir. Şah İsmayıl Xətaini xalq 
yaradıcılığı ilə qovuşduran, onun şeirlərini 
məclislərin yaraşığı edən Dirili Qurbani, Miskin 
Abdal,  Pirsultan Abdal kimi azman sənətkarlar 
olmuşdur. Onlar Şah İsmayıl Xətai irsini nəinki 
Azərbaycanda, hətta Türkiyənin Anadolusunda, 
Diyarbəkirində geniş yaymışdılar. Bu gün də
Mövlananın Konyasında, Anadolunun Hacı Veli 
Bektaşi məbədində, Səman və Cəm gecələrində
Ş.İ.Xətainin ilahi şeirləri böyük coşqu ilə, 
məhəbbətlə oxunmaqdadır. S.Vurğun məhz xalq 
sənətkarları arasında Qurbani kimi, Miskin 
Abdal kimi azman bir sənətkar axtarırdı.  Elə bir 
sənətkar ki, onunla yanaşı durmaq qabiliyyətinə
malik olsun, sözünün qabağına söz deyə bilsin.  
S.Vurğun el məclislərində olurdu, hər yerdə
məşhur aşıqların yaradıcılığına, ifaçılığına xüsusi 
maraq göstərirdi. S.Vurğun Şikəstə Şirinə, 
Bozalqanlı Hüseynə və digər saz-söz sərraflarına 
şeirlə məktublar  yazdı, onları yerindən tərpətdi. 
Lakin onların əks-sədasını duymadı və cavabını 
ala bilmədi. S.Vurğun öz düşüncəsində nəyi isə, 
kimi isə axtarırdı, lakin tapa bilmirdi. Aşıq 
Şəmşirin bir qoşmasını dinləməklə sanki Səməd 
91
axtardığını tapdı. Bir dənizin suyunun içməli 
olub-olmadığını yoxlamaq üçün insan o dənizi 
kamına çəkməz. İnsan bir damla su ilə də dəniz 
suyunun hansı dəyərlərə malik olduğunu kəşf edə
bilər. Deyəsən, Səməd Vurğun da bir qoşmasının 
təsiri ilə Şəmşir şeirinin əfsununa düşmüşdür. O 
cazibədən çıxa bilmirdi. Səməd Vurğun Şəmşir 
kimi azman sənətkarın timsalında yazılı poeziya 
ilə aşıq poeziyasını qovuşdurmaq, bir məcrada 
birləşdirmək istəyirdi. O bilirdi ki, belə bir mahir 
el aşığı ilə görüşüb, deyişib onu tarixi bir hadisə
kimi zehinlərə, şüurlara, ürəklərə həkk edə
biləcəkdir. Kəlbəcərdəki görüş yığıncağında 
Səməd Vurğun qələm-dəftərlə, Aşıq Şəmşir öz 
sazı ilə meydana girdilər. Səməd Vurğun Aşıq 
Şəmşirin göz açıb dünyaya baxdığı dağları, 
bulaqları bir bənd şeiri ilə bir tabloya gətirdi, göz 
önündə canlandırdı. Şeir belədir:
Aşıq Şəmşir, Dəlidağdan keçəndə,
Kəklikli daşlardan xəbər al məni,
Ceyran bulağından qızlar içəndə,
Saz tutub, söz qoşub yada sal məni. 
Aşıq Şəmşirin cavab qoşmasındakı bircə
misra Səməd Vurğunu həyəcana gətirdi, varlığını 
tərpətdi. Aşığın böyüklüyünü, azman sənətkar 
olduğunu hiss etdirdi. 
92
Qoşqarla  yanaşı  duran  adın var.
Qoşqar Böyük və Kiçik Qafqaz sıra dağları 
arasında Koroğlu kimi bir hökmdardır, yenilməz 
sərkərdədir. Həmişə başı qarlı, ağ pəmbə buludlu 
Qoşqar  eyni zamanda  tarixlər yaşamış hikmətli 
bir ağsaqqalı xatırladır. Qoşqar Azərbaycanın 
rəmzi olan möhtəşəm bir heykəldir. S.Vurğun da 
ağ saçları ilə  Aşıq Şəmşir baxışında bu dağa 
bənzəyirdi. Hər iki sənətkarın  şeiriyyətində
Qoşqar da, Dəlidağ da bir obraz kimi 
heykəlləşmişdir. Qoşqarın ağ saçlı dağ heykəli 
yaradılsın, bir tərəfdə “Ceyran bulağı”nın, bir 
tərəfdə kəklikli daşların eskizi çəkilsin. “Otaqlı  
qaya”nın yanındakı sıldırım daşlardan  tökülən 
şəlalənin ağ hörüklərinə oxşayan  bir mənzərə
yaradılsın və girəcəyin önündə yazılsın ki, bu 
sənət məbədinin memarı Səməd Vurğun və Aşıq 
Şəmşirdi. Aşıq Şəmşir “Qoşqarla yanaşı duran 
adın var” – deyərkən bir memar, heykəltaraş və
rəssam kimi bu obrazlar qalareyasını yaradarkən 
baxışlarını rəssam firçası, sözlərini isə rənglər 
boyası etmişdir. Bu obrazlar S.Vurğunun və Aşıq 
Şəmşirin bədii təfəkkürünün məhsuludur.  
93
Miskin Abdal “Dağlar” şerində
Məğribdən  məşriqə  səff  çəkib  durub,
Qüdrətdən  çəkilmiş  baş-başa  dağlar. 
deyirsə də,  Aşıq Şəmşirin atası Ağdabanlı 
Qurban da:
     Sən bizə atasan, anasan dağlar
deyir. Göründüyü kimi Aşıq Şəmşirin şairlik, 
aşıqlıq şəcərəsi   əsrlərin, qərinələrin arxasından 
boy verib gəlir. Aşıq Şəmşir 500 ildən artıq 
yazıb-yaratmış, düzüb-qoşmuş, çalıb-çağırmış 
böyük bir nəslin saz-söz sənətinin varisidir.  
Nəslin qızıl qələmi, telli sazı, bitib-tükənməyən 
sözü Aşıq Şəmşirdə cəmləşmiş və onu sənətin 
fövqünə qaldırmışdır. Təkcə  Səməd Vurğunun 
Aşıq Şəmşiri tanıması, onunla deyişməsi  yad-
daşlardan heç vaxt silinməyən tarixi hadisədir. 
Bəlkə də, sənət aləmində bir möcüzədir. 
Kəlbəcər dağlarında Səməd Vurğun və Aşıq 
Şəmşir deyişmə meydanına gələndə sanki iki dağ 
– Dəlidağla Qoşqar min illər keçəndən sonra dil 
açıb öz sirlərini-sehirlərini, hikmətlərini  xalqa 
söyləyirdilər. Hər tərəfdən, eldən-obadan insan-
lar axın-axın bu tarixi görüşü seyr etməyə
gəlirdilər. Səməd Vurğun və Aşıq Şəmşir dizinə
94
qədər gül-çiçək dəstələri içərisində idi. Sanki 
Səməd Vurğun Qoşqarı, Aşıq Şəmşir isəDəlidağı 
təmsil edirdi. Bu mənzərəni seyr etdikdə iki 
yanaşı dağ görünürdü. Dağların ətəkləri gül-
çiçəyə bürünmüşdü. Heç bir rəssam öz təxəyyülü 
ilə bu mənzərəni yarada bilməzdi. Bu görüş, bu 
xalq izdihamı, ecazkar mənzərə zamanın 
qəlbindən qopmuşdur. Bu şəraiti tarix və zaman 
özü yetişdirmişdi. Elə bu yerdə, bu məqamda 
qəribə bir hadisə varlığımı tərpətdi, qəlbimi 
riqqətə gətirdi. Türkiyənin Anadolusu xəyalımda 
dolandı. “Bir gün Tapdıq İmrə öz tələbələrini, o 
cümlədən Yunis İmrəni onun üçün dağdan çiçək 
dərib gətirməyə göndərir. Tapdıq İmrənin hər 
tələbəsi bir qucaq çiçək dərib gətirir, Yunis İmrə
isə tək bir sarı çiçək dərib gətirir. Tapdıq İmrə
ondan soruşur: 
- Övladım, sənin məhəbətin mənə o qədər 
azdır ki, tək bir sarı çiçək qoparıb gətirdin? 
- Ustad, yox, mən dağa çatanda torpağı-
mızın hər güşəsində otlar, güllər, çiçəklər namaz 
qılırdı. Sarı çiçək dilləndi ki, Yunis İmrə təkcə
mən namazdan qalmışam, məni qopar apar”.
Doğrudan da, Səməd Vurğunla Aşıq 
Şəmşirin görüş günü Kəlbəcər dağlarında bütün 
otlar, güllər, çiçəklər oxuyurdu, təkcə Yunis 
İmrənin sarı çiçəyindən başqa. 
95
Həmin gün quşlar da, bulaqlar da, göylər də, 
elimizdə, obamızda, səs-səsə verib Səməd 
Vurğunla Aşıq Şəmşirin qabaq-qabağa bədahətən 
söylədikləri sözləri oxuyurdu. 
Dağlar tarixən xalq qəhrəmanları, el 
sənətkarları üçün bir güvənc yeri olmuşdur. 
Anadolunun XVII əsrdə yetişdirdiyi böyük 
sənətkarı Dadaloğlu nə gözəl demişdir: “Fərman 
padşahındı, dağlar bizimdir”. Aşıq Şəmşirin ulu 
babası Miskin Abdaldan başlayaraq bu nəslin 
nümayəndələri 500 ildir ki, dağları özününkü 
hesab edir. Ona güvənir, dağları təsvir və
tərənnüm etməkdən doymurlar. Dağlar qoynunda 
keçirilən o görüş ətrafında yaranan şeirlər, sözlər 
artıq bir dastana, ölməz abidəyə çevrilməkdədir. 
Bu görüşdən sonra  Səməd Vurğunun  və Aşıq  
Şəmşirin şeirlərinə nə qədər nəzirələr yazıl-
mışdır. Elə bir məclis, elə bir el şənliyi olmaz ki, 
orada Səməd Vurğunla Aşıq Şəmşirin deyiş-
məsini aşıqlar, xanəndələr oxumamış olsun. Bax,  
aşıq  poeziyası ilə  yazılı poeziyanı bir-biri ilə
belə qovuşdurarlar. S.Vurğunu bu görüş zamanı 
deyilmiş qoşmalar, gəraylılar daha da küt-
ləviləşdirmişdir. Heç bir məclisdə xanəndəyə və
aşığa deyilmir ki, Səməd Vurğunun “Zamanın 
bayraqdarı” poemasından və “Ölüm kür-
süsü”ndən bir parça oxuyun. Lakin hər məclisdə
Aşıq Şəmşirlə deyişməsini oxudurlar. Səməd 
96
Vurğunu yad edirlər, böyük təəssüratla o 
məclisdən ayrılırlar və hər dəfə də deyirlər 
“Səməd Vurğuna və Aşıq Şəmşirə, hər ikisinə
Allah rəhmət eləsin”. Bax budur, aşıq sənətinin 
möcüzəsi. Aşıq sənəti insanların varlığında, 
zehnində, ürəyində yaşayır. Bakirə duyğular 
oyadır. Bu  duyğular  insanı gah sevindirir, gah 
da qəmləndirir. Hər ikisi xoşdur. İnsanlar bir an 
içərisində bəşəri hisslərlə yaşayırlar.  
Aşıq Şəmşirin öz sələflərindən fərqli olaraq 
dağlara münasibəti daha təbiidir. Onun sələfləri 
əgər dağların əzəmətini, böyüklüyünü təsvir 
edirdisə Aşıq Şəmşir dağları bir el ağsaqqalı 
kimi, zaman-zaman yaşayan ölümsüz bir ağsaq-
qal kimi göz önünə gətirir. Dağ  obrazıyla üz-üzə
dayanır, onunla söhbət edir. Öz gələcək nəslini, 
övladlarını doğma dağlara tapşırır və onlara 
həyan olmağa çalışır. 
Ü mumiyyətlə, Aşıq Şəmşir dağları tərən-
nüm etməkdən doymur. Elə bil o bununla 
sələflərinin vəsiyyətlərini yerinə yetirir. Dağların 
müqəddəsliyini unutmur.
Bir sirr içimizdə qalmasın. Aşıq Şəmşirin 
hansı qoşması Səməd Vurğunun  varlığına hakim 
kəsilmişdi? Onu Kəlbəcərə getməyə vadar 
etmişdi? O, həmin şeirlə Aşıq Şəmşiri duya 
bilmişdi?
97
“Vədəsində” qoşması həmin dövrdə elə
yayılmışdır ki, hər məclisdə aşıqlar Şəmşirin bu 
şeirini oxuyurdular. Şeirdə təsvir edilən hiss və
həyəcanı Səməd Vurğun da yaşamışdır. Aşıq 
Şəmşir bir kənd  gözəlini sevdiyi kimi, Səməd 
Vurğun da Dürrəyə aşiq olmuşdur. O da bir mə-
qamda orta yaşlarında Dürrə ilə qarşılaşmışdır. 
O da Şəmşir yaşayan hissi yaşamışdır. Səməd 
Vurğun Aşıq Şəmşirin “Vədəsində” qoşmasının 
ilk bəndindən elə təsirlənmişdir ki, onda Aşıq 
Şəmşir poeziyasına, onun qüdrətinə, məna dərin-
liyinə bir könüldən min könülə vurulmuşdu. O, 
dəqiqələri, saatları sanamaqla Şəmşirin görüşünə
tələsirdi. Aşıq Şəmşirin “Vədəsində” şeiri belə
başlayır:
Səni qarı gördüm, bağrım qan oldu,
Mənim  saqqalımın çal vədəsində. 
Qəlbimə dəydiyin yadındadırmı,
Ç ox dedim könlümü al vədəsində.1
Səməd Vurğunla görüşdən sonra yur-
dumuzun hər güşəsində Aşıq Şəmşirin “Vədə-
sində” qoşmasına nəzirələr yazılmışdır. Hətta 
Azaflı Mikayıl, Həbib Əhmədov və başqaları 
“Vədəsində” rədifli qoşmalar yazıb və aşıqların 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. Bakı. 1959,  səh 80
98
ifasına buraxmışlar. Lakin nə qədər şeir yazılır-
yazılsın “Vədəsində” qoşmasının  ilk  müəllifi  
Aşıq  Şəmşirdi.  
Biz Aşıq Şəmşir yaradıcılığının yalnız bir 
məqamına toxunduq. Sözlə tablolar yaradan, söz 
heykəltaraşı, söz rəssamı, bəstəkar Aşıq Şəmşir 
haqqında cild-cild kitablar yazılsa belə onun 
poeziyasını, onun sənət incilərini əhatə edə
bilməz. Aşıq Şəmşir ondan artıq saz havası 
bəstələmişdir. Biz gələcəkdə  hansı qoşmalarına, 
gəraylılarına mahnı bəstələndiyini, özünəməxsus 
orijinal saz havalarını radio və televiziya vasitəsi 
ilə tamaşaçılara və dinləyicilərə çatdıracağıq. Biz 
bunu ayrıca bir mövzu kimi işləyib, Aşıq 
Şəmşirə layiq bir yazı kimi Şəmşirsevərlərə
təqdim edəcəyik. 
M.Qorki Dağıstanın böyük şairi Süleyman 
Stalskinin bədahətən ona şeir söylədiyini görüb, 
onu  “XX əsrin Homer”i adlandırmışdır.  Aşıq 
Şəmşir bundan da yüksək ada layiqdir. Aşıq 
Şəmşir yaradıcılığının məziyyətlərini saymaqla 
qurtarmaz, Aşıq Şəmşir Azərbaycan aşıq 
yaradıclığının, aşıq sənətinin korifeyidir. 
Şəmşirin o tarixi görüşdən də əvvəl elə-elata 
yayılmış badəhətən söylənilmiş zərri-zibərli, 
bərli-bəzəkli, könüllərə yatan çox saylı qoşma və
gəraylıları vardı. Buna misal olaraq “Kəklik” 
şeirinin adını çəkə bilərik. 
99
Görəndə uçarsan yad ovçuları,
Düşərsən dağların başına, kəklik.
Qan ağladım səni görüb yaralı,
Bir bax gözlərimin yaşına, kəklik.
Qayalarda qumru kimi ötərsən, 
Görüb ovçuları yerə çökərsən,
Səhər-səhər boz otluqda səkərsən,
Çıxarsan yurdumun daşına, kəklik.1
Biz bu iki bəndlik şeirin köməyi, təsiri ilə
duyub dərk edirik ki, Aşıq  Şəmşir çox güclü 
obrazlı təfəkkürə malik olmuş, təbiəti seyr 
edəndə onun ən maraqlı, insanı sevindirən və
qəmləndirən bir hadisəsi onu özünə cəlb 
etmişdir. 
Cavanın gülməsi qocaya xoşdu,
Gül, ay qızım, mən qocaya bir də gül. 
Və ya 
Düşgünə lazımdı verəsən quymaq,
Axşam balla qaymaq, səhər qayqanaq;
Şirin camalından olarmı doymaq?
Etdiyim bu təmannaya bir də gül!2
                                                
1 Aşıq Şəmşir. Bakı 1959. səh 86. 
2 Yenə  orada,  səh 100. 
100
Aşıq Şəmşir “Bülbül” şeirində yaşadığı 
hisslərlə, duyğularla bizi qəmləndirir. Aşığın 
dərdinə şərik olmağa çağırır. Aşıq bülbülə, biz 
isə aşığa təsəlli vermək təmənnasında oluruq. 
Sən nə həzin, nə yaralı oxudun,
Yenə neştər vurdun canıma, bülbül!
Könlümün  şüşəsi daşa toxundu,
Niyə bais oldun qanıma, bülbül?!
Gülün vəfasızdır, sən ondan əl çək!
Şəmşirə müşküldü dünyada gülmək.
Boynunu bükürsən sən də mənim tək,
Möhnətin varsa gəl yanıma, bülbül!1
Bütün bunlara baxmayaraq Səməd Vurğunla 
görüşü ilə əlaqədar  olaraq onun yaradıcılığında 
yeni bir era başlanmışdır. 
Elə bulaq var ki, yol qırağındadır, gələn də
içir, gedən də içir, amma qara sudur. Elə bulaq 
da var ki, uzaq-uzaq uca dağların qoynundadı, 
qayalardan sızıb gəlir  çəmənin, çiçəyin düz 
arasında göz verir.  Oxay, deyib içənlər feyziyab 
olur.  Suyun lətafəti, sərinliyi günlərlə yadından 
çıxmır. Öz-özünə deyir: “Bu bulağın suyu 
dərmandır”. Aşıq Şəmşiri o dövrdə yurdumuzda 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. Bakı 1959. səh 50.
101
hələ tam və yaxşı tanınmamış o bulağa 
bənzətmək olardı.  Hər şeydən əvvəl bu görüş 
Aşıq Şəmşiri vətənimizin paytaxtına, onun elm-
sənət aləminə yaxşı tanıtdı. Deyişmə zamanı 
söylənilən şeirlər Aşıq Şəmşirin və Səməd 
Vurğunun kəşf olunmamış çox qiymətli 
yaradıcılıq xüsusiyyətlərini üzə çıxardı və
respublikamızın elm və sənət aləminə göstərdi. 
Bu nöqteyi-nəzərdən yanaşsaq biz bilərik ki, 
Aşıq Şəmşirlə böyük şairimiz Səməd Vurğunun
bu tarixi görüşü, hər iki sənətkara eləcə də yazılı 
və şifahi poeziyamıza nələr bəxş etmişdir. Bu 
görüşün tarixi əhəmiyyətini, onun izahını bizə
çatdıracaqdır.  Onda biləcəyik ki, yazılı və şifahi 
poeziyanın nümayəndələri nə böyük xidmət 
göstərib, yazılı və şifahi poeziyanı  bir məcrada 
birləşdirməklə nə kimi tarixi missiyanı yerinə
yetirmişlər. Şah İsmayıl Xətai ilə Dirili Qurbani, 
Şah İsmayıl Xətai ilə Miskin Abdal yaradıcılıq-
larının ölməz ənənələrini yeni şəraitdə həyata 
keçirmişlər. XVIII əsrdə Vaqiflə Xəstə Qasım 
yaradıcıqları belə bir yoldan keçmişdir.  Onların 
yaradıcılıqları hər iki qaynağı bir-birinə bağlamış 
və öz müsbət təsirini göstərmişdir. Birinci Aşıq 
Şəmşir yaradıcılığına böyük şairimiz Səməd 
Vurğun obrazlı yaradıcılıq ənənələrini gətir-
məklə yanaşı, əbədi olaraq Səməd Vurğun möv-
zusu gətirmişdir. Aşıq Şəmşir ömrünün sonuna 
102
qədər  də S.Vurğuna həsr olunmuş qiymətli, mə-
nalı, məzmunlu şeirlər  yazmışdır. “Xoş gəlib” 
adlı qoşmasında yazır: 
Elimin, günümün  böyük şairi,
Gətirib dağlara səfa, xoş gəlib!..
Gözlərdik yolunu biz intizarla,
Eyləyib əhdinə vəfa, xoş gəlib!..
Minnətdarıq  kamil söz ustadına,
Şan-şöhrət yaraşır onun adına,
Bizim Kəlbəcəri salıb yadına,
Ç əkibsə bu yolda cəfa, xoş gəlib!..
Alqışladıq mahal ilə, el ilə,
Qarşıladıq çiçək ilə, gül ilə,
Saz ilə, söz ilə, şirin dil ilə,
Şəmşir deyir bu sərrafa: xoş gəlib!..1
Aşıq Şəmşir aşıq yaradıcılığı ənənələrinə
həmişə sadiq qalıb. O, ulu babası Miskin Abdalı, 
atası Ağdabanlı Qurbanı, Aşıq Ələsgəri özünə
əbədi ustad saydığı kimi, üz-üzə, göz-gözə, 
qabaq-qabağa söz dediyi S.Vurğunu da, özünə
ustad saymışdır. 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004 səh 31
103
İndi güllər açır Vaqifin bağı,
Bir çox şairlərin ana torpağı,
Səmədin məskəni, şeirin ocağı,
Kamala yetirmiş o Qazax səni.
Dərin dəryalardan, dənizlərdən bəhrələnən 
Səməd Vurğun özü dəryaya çevrilmişdir. İndi 
onu min  bulaq arzulayır, ona qovuşmağa çalışır. 
Görün Aşıq Şəmşir  Səməd Vurğunun fəhmini-
fərasətini,  qabil sənətkar olmasını  dörd misra 
içərisində  necə mənalandırır.                                                                                                                                             
Bir mahir sərrafsan, göz ustadısan,
Fəhmin,  fərasətin öz ustadısan,
Qabil sənətkarsan, söz ustadısan,
Dəryasan, arzular min bulaq səni.1
Səməd Vurğunun dağlara gəlişinə təkcə
Aşıq Şəmşir  sevinmir, onu tanıyan və tanımayan
insanlar sevinir, təbiət də sevinir, axar sular da, 
hava da sevinir. Aşıq Şəmşir yazır: 
Çaylarda  çalxanan sonadı, qazdı,
Bir yanda ney, kaman, bir yanda sazdı,
Cavandı, qocadı, gəlindi, qızdı,
Görüşünə igid oğlanlar gəlir. 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. Bakı 1959. səh 110.
104
Qəlbim fərəhlənir qanad çalmağa,
Ellər gəlir səndən mətləb almağa,
Ç əmənzar köksündə qonaq qalmağa,
Ceyran bulağına mehmanlar gəlir.1
Bu tarixi görüşdən  Səməd Vurğunun şeir 
yaradıcılığına nə dərəcədə  aşıqların meyl və
maraqlarının artdığını əyani şəkildə göstərmək  
üçün şahidi olduğum  qeyri-adi bir səhnəni göz 
önündə canlandırmaq istəyirəm. 1961-ci il 
sentyabr ayının ortaları idi. İstisuda Fərrux kişi-
nin yeməkxanasında idim. Məni yaxşı 
tanımayan, mənim isə çox yaxşı tanıdığım bir 
neçə şair burada yemək yeyirdilər.  Bir az 
keçmiş, əlində saz cavan bir aşıq içəri daxil oldu. 
Bakıdan gəlmiş şairlər sazını kökləyib qurtarmış 
aşığa dedilər:
- Aşıq qardaş, oxu görək nə oxuyursan?
Aşıq dedi:
- İndi bu saat bulaqlar da, buludlar da, hətta 
ondan aşağı kəkliklər də yalnız və yalnız Aşıq 
Şəmşirlə Səməd Vurğunun deyişməsindən 
oxuyurlar. 
Bir qulaq asın ustadımız Şəmşir dünya 
şöhrətli şairimiz qarşısında dik dayanıb, onun 
qartal simasını necə tərənnüm edir: 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. Bakı 1959. səh 114 .
105
Qoşqarla yanaşı duran adın var,
Bizim el tanıyır uca dağ səni.
Elimin, günümün böyük şairi,
Bilirik şeirdə bir mayaq səni. 
Qurban olum, a Şəmşir, gör aşıqların adını 
haraya qaldırdı. Bu saat radio, teveviziya hamısı 
aşıqlardan danışır. Heç adamlar bilmirdi ki, 
Səməd Vurğun bundan əvvəl nə qədər aşıq şeiri 
yazıb. Aşıq Nabatın uzun illərdən bəri 
oxunmayan “İrəvan çuxuru”  üstündə oxuduğu 
“Danışaq”, “Dilcan dərəsi”, “Muğana ceyran”, 
“Yadıma düşdü” qoşmaları, “Baş dübeyti” və
“Borçalı dübeytisi” üstündə oxunan “Dağlar” 
gəraylıları və  başqaları indi aşıqların dilindən 
düşmür. Bunların gecə-gündüz oxunmasına 
rəvac verən  Aşıq Şəmşirlə Səməd Vurğunun 
deyişməsi oldu. 
Qəmli havalar üstə həsrət dolu  şeirləri isə
Borçalı aşıqları gözəl ifa edirlər. S.Vurğunun 
ikinci “Dağlar” şeirini (“O qız  dağdan tək 
aşanda”) Aşıq Əmrah “Borçalı dübeytisi” 
üstündə elə gözəl ifa edir ki, bəlkə də belə çalıb -
oxumaq ancaq onun özünə müyəssər ola bilər. 
“Muğana ceyran”ı isə Aşıq Şakir Hacıyev 
gözəl ifa edir. Bu şeir “Aşıq Hüseyni” saz 
havasına oxunur. 
106
Lakin bu saz havası ilk ibtidai formasında 
qalmamış, zaman-zaman zənginləşmiş və əsil 
mətnini tapana qədər təkmilləşmişdir. Borçalı 
aşıqları bu saz havasından məhəbbət dastan-
larının əvvəlində, yəni oğlunun ata-ana ilə
vidalaşdığı yerində istifadə etdikləri üçün onu 
“Dastanı” saz havası adlandırmışlar. 
Yeri düşmüşkən demək lazımdır ki, “Aşıq 
Hüseyni” “Dastanı”ya qədər bir inkişaf prosesi 
keçirərək xeyli  inkişaf etmiş, “Muğana 
ceyran”la birləşdikdən sonra  isə zəngin bir saz 
havasına çevrilmişdir. 
Deməli, istedadlı şairimiz Səməd Vurğunun  
qoşmaları  təkcə aşıq  poeziyasının deyil, eyni 
zamanda saz havalarının da inkişaf etməsinə  
güclü təsir göstərmişdir. 
S.Vurğunun  elə şeirləri, yaxud elə şeir 
parçaları aşıqlarımızın repertuarına daxil olmuş-
dur ki, onlar aşıq yaradıcılığının özünəməxsus  
inkişaf qanunlarına tam cavab verir. Hər hansı 
bir aşıq müəyyən bir şeiri öz ifasında  saxlamaq  
istəsə də, öz arzusuna, ideallarına, adət-
ənənələrinə, milli mənəviyyatına uyğun olmasa 
xalq onu daimi repertuarlarda qalmağa və
yaşamağa qoymaz. 
1955-ci ilin avqust ayında xalq şairimiz 
Səməd Vurğunun Kəlbəcər səfəri Aşıq Şəmşiri 
Respublikamızın geniş ictimaiyyətinə dərindən 
107
tanıtdı. Şairlə aşığın görüşü və deyişməsi 
olduqca diqqətəlayiq bir hadisə olub dərin iz 
buraxmışdı. 
Aşıq Şəmşir “Xoş gəlib”, “Səni”, “Bir də
gəl”, “Nə xəyaldadı”, “Gələndə”  və s. hərarətli 
şeirlərində xalqımızın böyük şairə olan dərin 
məhəbbətini yüksək bir eşqlə ifadə etmişdir. 
Səməd Vurğunu özünə ustad sayan Aşıq 
Şəmşir “Bir də gəl” şeirində onu yenidən 
arzulamışdır:
Ç əkir həsrətini bizim  Kəlbəcər,
Böyük şair, şən dağlara  bir də gəl!..
Dedin: “Vurğun  demə gəldi-gedərdi”,
Verdiyin o düz ilqara bir də gəl!1
Təəssüf ki, şairin vaxtsız ölümü bu istedadlı 
aşıqla bir də görüşünə imkan vermədi. 
Səməd Vurğunla görüşündən sonra 
məşhurlaşan Aşıq Şəmşir Azərbaycan İncəsənət 
xadimi kimi yüksək ada layiq görülmüşdür. 
Xalqın dilində sevimli şairimiz Səməd 
Vurğunla Aşıq Şəmşirin görüşüb deyişməsinə və
bununla da şair Qurbanın oğlu Aşıq Şəmşirin 
məşhurlaşmasına dair bir el məsəli də
yaranmışdır: 
                                                
1 Aşıq Şəmşir, Azərbaycan SSR   EA Nəşriyyatı, Bakı, 1959, səh 117
108
“Qurban ocağının külaltı  közü,
Vurğun nəfəsindən alışan Şəmşir”.
Böyük xalq şairimiz S.Vurğunla Aşıq 
Şəmşirin görüşü, sözün həqiqi mənasında, 
“külaltı közü” qalan ocağı bir daha alovlandırdı. 
“Vurğun nəfəsindən alışan Şəmşir”in kitabı 
bundan sonra nəşr olundu. Ağdabanlı Qurbanın 
yaradıcılığı bundan sonra  toplanıb öyrənilməyə
başlanıldı. 
Xalq məsəli kimi yaranan “Qurban ocağının 
külaltı közü, Vurğun nəfəsindən alışan Şəmşir” 
ifadəsinin izaha ehtiyacı vardır. Doğrudan da, 
xalq filosof və şairdir. O ocağın külaltı közü 
sönmür ki, o köz palıd közü olur. O ocağı nəfəslə
alışdırırlar ki, gələcəkdə ondan od alıb başqa bir 
ocağı yenidən alovlandırsınlar. Bu yerdə insanın 
yadına Şəhriyarın “Heydər babaya salam” əsəri 
düşür. Şəhriyar ömrünün sonunda “Heydər 
babaya salam ” əsərini ana dilində yazdı. Burada 
bir ömrün keşməkeşli günlərini və gileygüzarını 
təsvir və tərənnüm etdi. Əsər ildırım sürəti ilə o 
taylı, bu taylı Azərbaycana yayıldı. Səməd 
Vurğun da birdən-birə Dəlidağa getdi. Dəlidağın 
timsalında Aşıq Şəmşirlə deyişdi. İllərdən bəri 
daxilində onu rahat buraxmayan  duyğularını 
nümayişanə söylədi. Aşıq Şəmşirlə Səməd 
109
Vurğunun görüşü zamanın zərurətindən 
doğmuşdur. Bu bir tale işi idi. Səməd Vurğunla 
Şəmşirin deyişməsi mən deyərdim ki, “Heydər 
babaya salam”dan da böyük əks səda doğurdu. O 
taylı, bu taylı Azərbycanda yayıldı, aşıqların və
xanəndələrin repertuarına ömürlük daxil oldu. 
O dönəmdə Səməd Vur-
ğunun güney yaradıcılı-
ğında cəmləşən əsərlərinə
zaman kölgə saldı. Səməd 
Vurğunun sağlığında onun 
yaradıcılığına qibtə edənlər 
çox olmuşdu. Heyf ki,
onlardan az-çox yenə də
var. S.Vurğunun yaradıcılıq 
güneyində kölgəni görüb 
içindən göynəyənlər sevindilər. Lakin bu sevinc 
uzun sürmədi. Səməd Vurğunun quzey 
yaradıcılığına günəş şəfəqlər yağdırdı. Hər tərəf 
işıqlandı, gözəl bir çəmənə təbiət böyük bir xalı 
saldı.  Xalının üstündə Səməd Vurğun və Aşıq 
Şəmşir yanaşı oturmuşdular. Yanlarında saz, 
sinələrində söz. Uzaqdan aşıqlar və xanəndələr 
bu böyük sənətkarların deyişməsini, ürəklərə sığal 
çəkən qoşmalarını oxuyurdular. Qənşərdə bir 
ağacın budağı üstündə iki bülbül çırpına-çırpına 
oxuyurdu. Onların oxuduğu sözlər də Səməd 
Vurğunun və Aşıq Şəmşirin idi. Səməd Vurğunun 
110
və Aşıq Şəmşirin deyişmələri Azərbaycan 
ədəbiyyatında, aşıq sənətində tarixi bir yadigar 
olaraq qalır və qalacaqdır. 
Şair Osman Sarıvəlli “Aşıq Şəmşir” kitabının 
müqəddiməsində aşığın yaradıcılıq yolundan bəhs 
edərək yazır:  “Aşıq Şəmşir öz yaradıcılığında xalq 
şeirinin demək olar ki, bütün növlərindən ustalıqla 
istifadə edə bilmişdir.
Aşığın yaradıcılığında qoşma çox geniş  yer 
tutur. Bizim əlimizdə olan 400-ə yaxın şeirin 
əksəriyyəti qoşmadır. Bu qoşmalar Şəmşirin 
yaradıcılığında nəinki say və həcm etibarilə, həm 
də sənətkarlıq cəhətdən başqa şəkildə yazılmış 
şeirlərdən seçilir”.1
Müəllifin bu fikri təkcə Şəmşirə aid deyildir, 
bu Kəlbəcər aşıqlarının əksəriyyətinə aiddir. 
Qurbandan Şəmşirə qədər Kəlbəcər aşıqlarının 
yaradıcılığının əsas janrı qoşmadır. Qoşmanın isə
yazılı və şifahi ədəbiyyatımızda mövqeyi çox 
böyükdür. 
Müəllif yenə davam edib yazır: “Şəmşirin 
şeirlərində klassik aşıq şeirinin, qəhrəmanlıq və
aşiqanə dastanlarımızın, xüsusən, “Əsli və Kərəm”  
dastanının, Tufarqanlı Abbas, Xəstə Qasım, 
Miskin Abdal, Molla Pənah Vaqif şeirlərinin, Aşıq 
Ələsgər, Aşıq Qurban yaradıcılığının, daha 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. Şeirlər. Azərbaycan SSR Elmlər Akamediyasının 
Nəşriyyatı, Bakı, 1959, O.Sarıvəlli, Müqəddimə, səh 3-4. 
111
sonralar isə xalq şairi Səməd Vurğunun lirik, 
aşiqanə şeirlərinin böyük təsiri duyulur”.1
Müəllif Miskin Abdalın Vaqifdən əvvəl 
yaşayıb yaratdığını xronoloji cəhətdən düz təyin 
etmişdir. 
Şəmşir, Vurğunun dağlara gəlməsi müna-
sibətilə dediyi gəraylıda Miskin Abdalın “Dağlar” 
şeirinin məlum ifadələrindən də ustalıqla istifadə
etmişdir:
Çoxdan atdın dərdi, qəmi,
Mənimlə sirdaşın həmi,
Məğribdən məşriqə kimi,
Uzanıbdı qolun, dağlar.2
“Dağların məğribindən məşriqə səf çək-
məsini” Abdal ilk dəfə demişdir. Şəmşir isə bunu 
qolun uzanması kimi, bir az da zərif şəkildə ifadə
etmişdir. 
Şəmşir “Səndən” rədifli gəraylısında dağlara 
müraciət edərək öz xalqının  böyük söz ustadları 
olan Nizamini və Füzulini soruşur. 
Gəzib fürsət məqamını,
Qana salarsan hamını,
                                                
1 Aşıq Şəmşir. Şeirlər. Azərbaycan SSR Elmlər Akamediyasının 
Nəşriyyatı, Bakı, 1959, O.Sarıvəlli, Müqəddimə, səh 4.
2 Aşıq Şəmşir. Şeirlər.1959, səh 27. 
112
Füzulini,  Nizamini,
Soruşuram özüm səndən. 
Bundan sonrakı bənddə isə atası və sənət 
ustadı olan Aşıq  Qurbanı, habelə Aşıq Ələsgəri 
dağlardan soruşur.  Onları axtardığını, lakin tapa 
bilmədiyini deyir: 
Keçən qərinədən bəri,
Köç eləmiş neçələri,
Qurban ilə Ələsgəri,
Taparammı, gəzim, səndən.1
Aşıq Şəmşir “Xəyalımda” rədifli gəraylısında 
atası Qurbanın onun xəyalında qələm tutduğunu, 
Ələsgərin söz inciləri düzdüyünü bildirir:
Qələm tutub atam Qurban,
Yazır mənim  xəyalımda,
Ələsgər söz inciləri,
Düzür mənim xəyalımda.2
Başqa bir şeirində isə Şəmşir “Qurbanın
nişanəsi”, onun yadigarı olduğunu, xüsusilə  
“böyük aşıqların  şeirlərini özündə zəbt və  səbt 
etmiş  bir dəftər” olduğunu qeyd edir:
                                                
1 Aşıq Şəmşir. Şeirlər.1959, səh 29.
2 Yenə orada. səh 93. 
113
Sevgi-məhəbbətin pərvanəsiyəm,
Bir ala  gözlünün divanəsiyəm,
Şəmşirəm, Qurbanın nişanəsiyəm,
Böyük aşıqların dəftəriyəm mən.1
Aşıq Şəmşirin  yaradıcılığı üzərində Nəbati 
şeirlərinin də təsiri  duyulmaqdadır. 
“Gəlsin, gəlməsin” rədifli şeirində Şəmşir 
yazır: 
Atəşində yanan səməndər mənəm,
Pərvanəsi nara gəlsin, gəlməsin!
Leyli sorağında diyarbədiyar,
Məcnun bu dağlara gəlsin, gəlməsin.2
Aşıq Şəmşir, atası Qurban  kimi həm şifahi, 
həm də yazılı ədəbiyyatımızdan faydalanmışdır. 
Şəmşir savadlı, hazırlıqlı, şeirlərimizin qayda-
qanunlarını bilən sənətkardır. 
Aşıq Şəmşir həmişə Qurban yaradıcılığının 
davamçısı kimi aşıq şeirinin bütün formalarında 
yazıb yaratmağı qarşısına məqsəd qoymuşdur. O, 
bir çox gəraylı, ustadnamə, qoşma, təcnis, 
deyişmə, divani, müxəmməs, cığalı müxəmməs 
və başqa janrlarda iqtidarını nümayiş etdirmiş,  
                                                
1 “Azərbaycan” jurnalı, 1966, № 4, səh 126. 
2 Aşıq Şəmşir. Şeirlər.1959, səh 78.
114
bir tərəfdən də ustadlıq ənənəsini yerinə
yetirməyə cəhd etmişdir. 
Şəmşir bəzən ustadnamələrində aforizm 
kimi çox gözəl təsir bağışlayan misralar verir. 
Misal olaraq “Eylə” rədifli ustadnaməsinin ilk 
bəndində “Demədim ürəklə ticarət eylə”, 
“Desəm olmaz” ustadnaməsinin üçüncü bən-
dində “Namərdin varı var, ürəyi yoxdu” 
misralarını göstərmək olar. 
Xalqda həmişə qəlbinə iblis girib, gizlənib 
deyərlər, Şəmşir isə bu  ifadəni “Eylər” rədifli 
ustadnaməsində “Qəlbində oynayır iblis 
barmağı” şəklinə salaraq işlədir. Görünür ki, o 
xalqdakı “şeytan”la “iblis barmağı” ifadələrini 
birləşdirmişdir. 
Aşıq Şəmşirin ustadnamələri hikmətli 
sözlərlə-aforizmlərlə zəngindir. Onun ustad-
namələrində dini hadisələr,   dini ifadələr yoxdur. 
Demək olar ki, Aşıq Şəmşirin böyük ustalıqla 
yaratdığı ustadnamələrin bəzəyi, bünövrə daşı 
atalar sözləri və eldən-elatdan gələn canlı xalq 
ifadələridir: 
Şəmşir kimi sən də doğru, düz dolan,
Ç ox olub tarixdə yenən, ucalan,
115
Bir gün mətahını  çox olar alan,
Ellərin dilində dastan olarsan.1
Və yaxud: 
Gəzsən, sənətkarın sayəsində gəz,
Böyük zəhmətinə alarsan əvəz.
Aşıq ol, alim ol, şair ol, qərəz. 
Dünyada yaxşı ad qoyasan gərək.2
Aşıq Şəmşir öz ustadnamələrini yaradarkən 
həm də yazılı və şifahi  poeziya qaynaqlarına baş  
vurur, daha kamil, daha sərrast fikirlər və
ifadələr axtarıb  tapır.
Şəmşirin yaradıcılığında təcnislər mühüm 
yer tutur. O, dilimizin əlvan boyalarından, 
bayatılardakı zəngin cinaslardan məharətlə
istifadə edərək mükəmməl təcnislər yaratmışdır. 
Gül gülü çağırır, çiçək çiçəyi,
Topla yasəməndən yara, dər indi.
Fərhad qayalarda  Şirin eşqinə,
Çapardı daşlardan yara dər indi. 
                                                
1 Aşıq Şəmşir, Bakı, 1959, səh 41. 
2 Yenə  orada,  səh  43.
116
Ç ox çətindi ölüm adı, qan adı,
Səməndərin oda yandı qanadı,
Yetişməmiş neştər vurdu qanadı,
Təbibim naşıdı, yara dərindi. 
Yolum uzaq, mən piyada, yar atdı,
Müjgan oxun sinəm üstə yar atdı,
Şəmşiri yaradan  bir yol yaratdı,
Birdəmi təzədən yaradar indi?!1
Aşıq Şəmşir cinas-bayatılara yaxşı bələd 
olduğundan təcnis binalarını asanlıqla və
mükəmməl qura bilir. Ən maraqlısı odur ki, hər 
təcnisində bir mətləb işıq üzü görür. “Məni” adlı 
təcnisində bizim üçün kəşf olan bir misra var. 
“Sən çiçəkdə şirin balsan, mən - arı”:
Şəmşirəm, sevirəm mərdi, mən əri,
Gözləyirəm namus, qeyrət, mən arı.
Sən çiçəkdə şirin balsan, mən – arı,
Qondur yanağına, ya xala məni.2
                                                
1 Aşıq Şəmşir, Bakı, 1959, səh  124
2 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004, səh 
358
117
Aşağıdakı “Yaralı dağlar” təcnisində dağla, 
maralla əlaqədar təbii bir lövhə yaradır.
Yaxşı  saxla, qaçıb ovçu əlindən,
Sənə bir maralım yaralı, dağlar.
Təbib hanı, gəlib eləsin dərman,
Sızıldar, ah çəkər yaralı dağlar.1
“Ay yarım ola” təcnisində bir gözəlin niqabın 
altından  ay kimi çıxıb üzünü göstərdiyini, bədii 
bir dillə cinas sözlərlə, gözəlin gözəlliyini 
diqqətə çəkən bədii bir lövhə yaradır. 
Niqabından aya oxşar üz açdın,
Taledən uzaşdın, məndən uzaşdın,
Şəmşir yaxınlaşdı, sənsə uzaşdın,
Demişdim: vəfalı ay yarım ola.2
Aşıq Şəmşir gözəlləri təsvir və tərənnüm 
etməkdən usanmır. O bilir ki, ürəyində məhəbbət 
odu olmayan şair yazıb-yarada bilməz. Onun 
                                                                                             
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004,   səh 
366.
2 Yenə orada, səh  377
118
şeirlərinin ilham mənbəyi el gözəlləridir. Onları 
görüb eşqə düşməmək olmaz. O yazır: 
Qaşın qələm, boyun tərlan təhəri,
Dedim gözəllikdə beləsən, gözəl.
Məhəbbət eşqinə düşəndən bəri,
Mənəm yarpaq kimi, bil əsən, gözəl.1
Aşıq Şəmşir təzadlı bir təcnis yaradır. 
Təcnisin mövzusu və bu mövzunun bədii 
cəhətdən həlli bizi düşündürməkdədir: 
Bir barı çəkmişəm sözdən, şeirdən,
Köməkdar ol, qoyma qala yarımçıq!
Görüm deyərsənmi başa çatmasın,
Qıyarsanmı belə qala – yarımçıq?2
Aşıq Şəmşir cinaslı bayatı-bağlamalarını və
qoşma şəkilli qıfılbəndini də məharətlə yaradır. 
Biz bundan əvvəl Sarı Aşığın və Aşıq Şəmşirin 
açılmamış bayatı-bağlamalarından nümunələr 
vermişik. Eyni zamanda, Xəstə Qasım və Aşıq 
Ələsgər kimi Aşıq Şəmşir də öz kitabında 
açılmamış qıfılbəndlər vermişdir. Mən onun 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004, səh 
380
2 Yenə orada, səh 390
119
açılmamış 5 bəndlik təcnis-qıfılbəndindən üç 
bəndini nümunə verirəm. 
İki min gülü var iki kök üstə,
Altından biri sər-beş arasında.
Sən kamil aşıqsan, gəl öyrət məni,
Qalmışam bu çətin iş arasında. 
Doxsan dörd min səcdə qılır birinə,
Otuz mini ikram edir pirinə,
On ikisi tac qoyubdu sərinə,
Altısı gəşt edir qaş arasında. 
Kəndim Ağdabandı, yaylağım Murov,
Sözümdə məharət, qılıncımda sov!
Şəmşir bu şikarda tapıbdı bir ov,
Bir milyard iki yüz yaş arasında.1
Bizim dövrümüzdə cığalı müxəmməsin ən 
kamil ustası da Aşıq Şəmşir sayılır:
Ağrın alım, hansı dağın maralısan, xırdaca gül,
Söylə görüm, nə mənzilə vəfalısan, xırdaca gül,
Yoxsa Quba ceyranısan, oralısan, xırdaca gül,
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004, səh  
392
120
Köks ötürüb, ah çəkmə heç, saralısan, xırdaca gül,
Bəlkə sən naşı ovçudan yaralısan, xırdaca gül. 
Yaralısan sən nədən,
Gözəl, göyçək, gül bədən,
Bu zülfü nərgiz, səmən,
Anlamışam indi mən,
Dilrüba sənsən həmən.
Öz bağrımız qonçası,
Ləbləri zər kimyası,
Hüsnü  cənnət alması,
Eyni gözəllər xası,
Tanımışam, kürd balası, buralısan, xırdaca gül.1
Aşıq  Şəmşirin məcmuəsinə düşməmiş, bir 
sıra şeirləri  də vardır ki, 1955-ci ilin avqust 
ayından sonra, yəni xalq şairimiz Səməd Vur-
ğunla  görüşündən  sonra yazılmışdır. Kitabdakı  
şeirlər əsasən klassik ənənələrə istinadən 
yaradıldığı halda, yeni şeirlərdə Səməd Vurğun 
lirikasına istinad dönüş, yeniliyə meyl nisbətən 
qüvvətlidir. Bundan sonra aşığın yaradıcılıq 
axtarışları apardığını, yeni ruhlu əsərlər 
yazdığını, dövrün  nəbzini tutduğunu, mərkəzi 
qəzet və jurnallarda fəal iştirakını görürük. Bu, 
                                                
1 Aşıq Şəmşir, Bakı, 1959,  səh  149.
121
şair-aşığın yaradıcılığına Səməd Vurğun 
lirikasının təsiri ilə,  aşığın dünyagörüşündə
əmələ gələn dəyişikliklə izah olunmalıdır. Səməd 
Vurğunun bu məsələdə  ən böyük xidməti aşıqda  
müasirlik ruhunu gücləndirmək, onu mətbuata 
bağlamaq olmuşdur.  Vurğuna  qədər Şəmşirin 
və atası Qurbanın şeirlərinin   mətbuatda çox da 
geniş çap olunmadığını qeyd etmək lazımdır.   
S.Vurğun onların yaradıcılığının öyrənilməsi 
üçün “bir qapı” açdı, Aşıq Şəmşirdə inam 
yaratdı, onu bəzən giley-güzar, köhnə ruh, köhnə
formaya xas yaradıcılıq yolundan uzaşdırdı. Aşıq 
Şəmşirin yeni yaradıcılıq dövrü başlandı. 
Aşığın Xəzərə həsr etdiyi “Kimi” rədifli 
qoşması bu cəhətdən çox səciyyəvidir:
Verəndə küləklə Xəzər baş-başa,
Çarpışır iki qoç döyüşən kimi.
Gah görürsən, qucaqlaşır, öpüşür,
Ana balasına qovuşan kimi. 
Mənim qızıl donlu Azərbaycanım,
Şəmşirəm, var sənə, sözüm, dastanım,
Məhəbbət  eşqinlə qaynayır qanım,
İstəkli ürəklər sevişən kimi.1
                                                
1 Şeir 1966-cı ildə Aşıq Şəmşirin özündən yazılmışdır. 
122
Aşıq intim duyğulardan irəliyə addım atır, 
şeirlərinə ictimai məna verməyə, onu bəşəri 
hisslərlə bəzəməyə can atır və çox zaman 
müvəffəq olur. 
Hətta aşığın ustadnamələrinin də məzmun 
və forması  getdikcə dəyişir:
Adam var, gedəndə bir evdən gedir,
Onun dərdi az adamı, yandırır.
Adam da var, ölsə aləmi dağlar,
Ona öz qəlbini hamı yandırır.1
Aşıq şairlə görüşündən sonra, yazdığı 
şeirlərdə çalışır ki, fikirlərini daha da obrazlı 
dillə söyləsin. 
Şəmşirin qoşmaları oynaq, şux və cazi-
bədardır. Onun  rübabından qopan həzinlik 
könülləri ehtizaza gətirir. 
Aşığın “Ana”, “Aşıq” və “Kimi” qoşmaları 
da şərti olaraq  yeni mərhələ adlandırdığımız 
dövrün məhsuludur. Əlbəttə ki, onun “Aşıq”, 
“Kimi” yeni məzmunlu ustadnamələrini əvvəlki 
ustadnamələri ilə yanaşı qoymaq olmaz: 
İndi ki, saz alıb düşübsən elə,
Mərdin məclisində oxu, çal, aşıq!
                                                
1 Ustadnamə 1966-cı ildə Aşıq Şəmşirin özündən yazılmışdır. 
123
Qismətini ancaq halaldan istə,
Sən gözü tox, igidyana ol, aşıq!
Demə bir manata uzun bir nağıl,
Ç oxdur belə dastan deyən kəmağıl,
Zəhər olsun elə gəlir, mədaxıl,
Sənətkarsan, qiymətini bil, aşıq!1
Və yaxud: 
Şəmşir gərək mərd ocağın qalasın,
Hər kəs çəkər öz dilinin bəlasın,
Qoy səni şir yesin, şir parçalasın,
Tülkü kölgəsində yatana kimi. 
Şəmşirin  son şeirləri yeni ədəbi ifadələrlə, 
fikirlərlə, orijinal təşbehlərlə  zəngindir. 
Şair-aşığın beş bəndlik “Dağlar” gəray-
lısında Vurğunun səsi, nəfəsi aydın duyul-
maqdadır: 
Bu dünyada boş qəfəsəm, 
Cana borclu bir nəfəsəm.
Səndə əgər görünməsəm,
Demə, Şəmşir yoxdu, dağlar!..2
                                                
1 “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti, 11 fevral, 1967, № 6
2 Gəraylı 1961-ci ildə Aşıq Şəmşirin özündən yazılmışdır. 
124
Şəmşir Vurğun yaradıcılığına, onun möv-
zularına, yaradıcılıq ənənələrinə qəlbən bağ-
lanmışdır. 
Aşığın “Vaqif elə gördü, mən belə gördüm” 
qoşması da sübut edir ki, o bir sənətkar kimi 
müasirlik vəzifəsini, əsrin sağlam havasını duyur 
və yeni ruhlu  əsərlər yaratmağa çalışır: 
Bizim bu elləri Kür qırağında,
Vaqif elə gördü, mən belə gördüm.
O zaman daxmada, indi otaqda,
Vaqif elə gördü, mən belə gördüm. 
Kəlağay altında olmayıb cuna, 
Ü zməmiş bu göldə yaşılbaş  sona,
Gör nələr yetirib, gözəl zamana,
Vaqif elə gördü, mən belə gördüm.
Vaqif görüb xalqı sel qabağında,
Uçuq odalarda, yol qabağında,
Bu Kür təslim olub el qabağında,
Vaqif elə gördü, mən belə gördüm.1
Qoşma yüksək bədiiliyə malik olmasa da 
mövzunun bu mövqedən alınması və şeirdə
müqayisə olunması çox maraqlıdır. 
                                                
1 Qoşma 1961-ci ildə Aşıq Şəmşirin özündən yazılmışdır. 
125
“Qurban bulağı” məclisinin mütərəqqi 
ənənələrinin ən yaxşı davametdiricisi Aşıq 
Şəmşir idi. Ağdabanlı Qurban yaradıcılığı 
zəminində yetişib kamala çatmış olan Aşıq 
Şəmşir Səməd Vurğun poeziyasından ilham 
alaraq qanadlanmış, köhnə ənənəvi mövzuların 
bəndini dağıtmış və yeni zəmanənin yeni  
mövzularına keçmişdir. 
Aşıq Şəmşir yaradıcılığına bütövlükdə nəzər 
saldıqda göz önündə iki Şəmşir durur: bunlardan 
biri köhnə aşıq poeziyası ənənələri ilə düzüb 
qoşan Şəmşir, o biri isə Vurğun lirikası ruhunda 
yazıb yaradan Şəmşir. Aşıq Şəmşir xalq şairimiz 
Səməd Vurğunla  görüşündən sonra, bir şair 
kimi,  bir söz ustası kimi xeyli irəliləmişdir. 
Aşıq Şəmşir xalq arasında böyük şöhrət 
qazanmış və bir yaradıcı sənətkar kimi 
məşhurlaşa bilmişdir. Bu, səbəbsiz deyil. Hər bir 
şagird öz ustadının ədəbi irsi zəminində yetişmiş 
və inkişaf etmişdir. 
Ağdabanlı Qurban öz dərin biliyi və savadı 
ilə müasirlərindən fərqlənirdi. Qurban oğlu 
Şəmşirə aşıqlıq sənəti ilə yanaşı oxumaq və
yazmaq  da öyrətmiş, beləliklə onu həm də yazılı 
ədəbiyyata bağlamışdı. Şəmşirin aşıq repertuarı 
çox zəngin idi. O, “Koroğlu”, “Abbas və
Gülgəz”, “Heydər bəy”,  “Alı xanla Pəri xanım”, 
“Abdulla və Cahan”, “Novruz”, “Nəcəf və
126
Pərizad”, “Valeh və Zərnigar”, “Məsim və
Diləfruz”, “Şah İsmayıl”, “İbrahim”, “Tahir və
Zöhrə”, “Xəstə Qasım” kimi  dastanları, bir çox 
mahnıları və 70-dən artıq klassik aşıq havasını 
bilirdi. 
Aşıq Şəmşir bütün bunları atası Ağdabanlı 
Qurbandan öyrənmişdir. 
Aşıq Şəmşir də atası Ağdabanlı Qurban 
kimi, hər iki  qaynaqdan, şifahi və yazılı 
ədəbiyyatdan eyni dərəcədə faydalanmış, ilham 
və qüvvət  almış aşıqlardandır. 
Sinkretik bir sənət növü olan aşıq sənəti 
uzun tarix boyu söz sənətini, musiqini, rəqsi, 
hətta bir çox hallarda aktyor sənətini də özündə
birləşdirmişdir. 
İstedadlı şair-aşıq olan Şəmşir yaradıcı və
peşəkar aşıqlara məxsus bütün gözəl xüsusiy-
yətləri özündə  cəmləşdirə bilmişdir. Aşıq Şəmşir 
oxuyanda könülləri məftun edən müğənni, 
qoşanda şair və bəstəkar,  çalanda çalğıçı, rəqs  
edəndə isə bir növ aktyor olur. 
Aşıq Şəmşir həm də musiqi  yaradıcısıdır. 
O, “Şəmşiri” saz havasının da müəllifidir. 
Akademik M.İbrahimov, professor 
M.H.Təhmasib, şair O.Sarıvəlli və başqa alim və
yazçılarımız  öz məqalələrində Aşıq  Şəmşirin 
sənətkarlığını yüksək qiymətləndirmişlər. 
127
Aşıq Şəmşir azad dünyamızdan ilham 
alaraq, xalqı və vətəni tərənnüm edən şeirlər 
yazıb yaratmışdır. 
Yazıçı,  araşdırıcı Məmməd Aslan yazır:  
“Səməd Vurğunla  İstisuda o unudulmaz gö-
rüşdən sonra Bakı mühitində də Dədə Şəmşirin 
belə fədakar heyranları yaranmışdı.
Şöhrəti nəinki Azərbaycana, hətta bütün-
lükdə Qafqazın hüdudlarından çox kənara 
yayılmışdı”. 
Şair Osman  Sarıvəlli Aşıqla bağlı yazı-
larında Səməd  Vurğunun yeni bir planet 
tapdığını qeyd edir.
Yazıçı-jurnalist İslam Fərzəliyev Kəlbəcər 
səfəri ilə əlaqədar yazdığı yazıda çox qiymətli bir 
məsələyə toxunur. Yazır ki, Aşıq Şəmşirlə
Səməd Vurğunun görüşü zamanı gurultu qopur. 
Səməd Vurğun səhnədə görünür. Səmədin üstünə
o qədər gül tökürlər, çiçək dizinə çıxır. Sanki 
başı qarlı bir dağın ətəkləri lalələrlə, nərgizlərlə
və bənövşələrlə örtülübmüş. 
Bütün bu deyilənlər “Aşıq Şəmşir və Səməd 
Vurğun haqqında dastan yarandığına və ya bu 
dastanın təkamül ömrünü keçirdiyinə bir 
sübutdur”.
Şair Zal Cabbarlı deyir, Səməd Vurğun
gördü ki,  Aşıq sazını köynəyinə qoydu. Səməd  
128
Vurğun dönüb gəldiyi yollara, başı qarlı 
möhtəşəm dağlara bir də baxdı. 
- Aşıq qardaş, o sazı bir köynəkdən çıxart 
görüm. 
Şair “Gəraylı” havasına həsrət dolu bir 
avazla oxumağa başladı. 
Duman, gəl-get bu dağlardan,
Dağlar   təzə   bar  eyləsin.
Şair Həbib Əhmədov görkəmli el sənət-
karları haqqında yazdığı qoşmanın bir yerində
deyir: 
Abdullah dünyadan getdi narazı,
Zimistana döndü  Dilqəmin yazı,
Aşıqlıq irsini, sədəfli sazı, 
Şəmşirə tapşırıb Qurban yatıbdı. 
Aşıq Şəmşirin daha geniş miqyasda 
tanınması, əsərlərinin nəşr olunması Qurban 
irsini öyrənməkdə böyük imkanlar yaradır.  Axı, 
Şəmşirin şeir çəməni, “Qurban bulağı”nın 
həyatverici suyu axan bu çəmənin gülləri heç 
vaxt solmayacaqdır. Çünki bu çəmənə  Aşıq 
Ələsgərin, Səməd Vurğunun ayağı dəyib. 
129
Qədirbilən Aşıq Şəmşir xalq şairimiz  
Səməd Vurğunun xatirəsini, xüsusən şairin Kəl-
bəcərə səfərini mənalandıran, əbədiləşdirən 
“Vurğun dağlarda ” adlı dastanı tamamlamaq 
üzrə idi. Əsərdə vətənpərvər şairimizin xeyirxah   
əməlləri, Azərbaycanın ecazkar  təbiətinə vur-
ğunluğu gözəl boyalarla verilmişdir. Dastanda 
verilmiş qoşmaların birində deyilir: 
Hər məclisdə  söhbəti var, sözü var,
Bir qızıldı hər kəlməsi Vurğunun.
Qərinələr keçər, illər dolanar,
Getməz bu dağlardan səsi Vurğunun.
Səməd Vurğunla Aşıq Şəmşirin görüşündən 
sonra redaksiyalara və aşığın ünvanına çox sayda 
məktublar, şeirlər  gəlirdi. Əgər bunların hamısı 
toplanıb, nəşr olunsa böyük bir kitab olar, lakin 
mən burada Aşıq Şəmşirin və Səməd Vurğunun 
tarixi görüşünün şahidi olan bir şəxsiyyət  
haqqında danışmaq istəyirəm. Qəmbər müəllim 
Aşıq Şəmşirin böyük oğludur. Mən deyərdim ki, 
Qəmbər müəllim sazın, sözün vurğunu olmaqdan 
əlavə, o əzəl gündən ulu babaları Miskin 
Abdalın,  babası  Ağdabanlı  Qurbanın,  atası 
Aşıq Şəmşirin böyük ədəbi irsinin qoru-
yucusudur.
130
Sədnik Paşa Pirsultanlı Aşıq Şəmşirin oğlu 
Qənbər müəllimlə birgə. 1966-cı il dekabr ayı
Qəmbər Şəmşiroğlu hələ bu görüşdən çox-
çox əvvəl “Sazdadı” qoşmasında bu dedik-
lərimizin hamısına güzgü tutur, bu güzgüyə
baxıb deyir: 
Babalardan qalıb bizə yadigar,
Ömrün gəl-gəl deyən səsi sazdadı. 
Fərhadın, Şirinin badə içdiyi,
Qızıl üzlü piyaləsi sazdadı. 
131
Qəmbər müəllim gözəl saz çalır, saz 
havalarını dürüst bilir və sazda nələrin yaşa-
dığını  gözəl duyur. Sazı nə üçün sevdyini, 
qəmin, sevincin, qəhrəmanlığın sazda nə
şəkildə yaşadığını bədii bir dillə yaddaqalan 
şəkildə belə ifadə edir:
Nəbinin tüfəngi, Koroğlu cəngi,
Didib parçaladı neçə nəhəngi, 
Dilqəmin şeirinin gözəl ahəngi,
Kərəmin qəm-naləsi sazdadı. 
Qəmbər müəllim də atası Şəmşir kimi 
sazdan, sözdən, aşıq  yaradıcılığından söz dü-
şəndə babası Ağdabanlı Qurbanla Aşıq 
Ələsgərin adlarını qoşalaşdırır, onların adlarını 
bir-birindən ayırmır:
Saz  şahidi olmuş neçə dünyanın,
Oxşamış könlünü min-min obanın,
Ələsgərin, Ağdabanlı Qurbanın,
Eşq atəşi, şux həvəsi sazdadı.1
                                                
1 “Yenilik” qəzeti.  (Kəlbəcər rayonu)  25.06.1966. 
132
Qəmbər müəl-
lim bu tarixi görüşü 
heç zaman yaddan 
çıxarmır. Dağları, 
yamacları, düzləri, 
gəzdikcə bulaqları, 
çayları, gölləri gör-
dükcə duyğulanır. 
Səməd Vurğunu ya-
da salır, öz arzu və
istəklərini şeirə gə-
tirir. “Ceyran” qoş-
masını oxuyanda 
insanın canından soyuq bir gizilti keçir, inanırsan 
ki, bu şeirin hər misrası təbii bir hissin, 
duyğunun, həyəcanlı anların məhsuludur: 
Vurğunu hüsnünə eylədin aşiq,
Ay bizim ellərin gözəli, ceyran. 
Qaçışın boyuna verir yaraşıq,
Duruşun, baxışın məzəli, ceyran. 
Müəllif ovçularla ceyranların əzəldən dost-
luqları olmadığını ceyrana xatırladır. “Təpələr-
dən enəndə düzə” ceyranın xata çəkəcəyindən 
ehtiyat edir:
133
Alçaq təpələrdən enəndə düzə,
Gözəl görünərsən baxdıqca gözə,
Ovçular əzəldən dost  deyil sizə,
Ç ətindi aranız düzəli, ceyran. 
Şair ceyranı onlardan uzaqda olmağa ça-
ğırır. Özünün onların tərəfində olduğunu deyir. 
Onun hüsnünə min şeir yazsa da yorulmaya-
cağını bildirir. 
Qaçıb uzaq durma, yaxın gəl bir az,
Qorxma  mən tərəfdən bir xətər olmaz,
Hüsnünə  min şeir yazsa yorulmaz,
Qənbərin qələmi, öz əli, ceyran. 
Bu sətirlərin müəllifi ilk dəfə Kəlbəcər 
torpağına qədəm basarkən yazdığı gəraylıda Aşıq 
Şəmşirin böyüklüyünü, azman bir sənətkar
olduğunu  belə dilə gətirir. 
Gəlib çıxdım gül çağına,
Girdim Şəmşirin bağına,
Sinəm döndü söz dağına,
O, içən çeşmədən içdim. 
Eyni zamanda bir neçə gün sonra 
S.Vurğunun dilə gətirdiyi Dəlidağı, Ceyran bula-
ğını seyr etdikdən sonra müəllif “Dəlidağ” 
134
qoşmasını yazmışdı.  Həmin qoşmadan iki bəndi 
nümunə veririk. 
Bəxtərvərsən, ucalardan ucasan,
Gör neçə dağların gözü var səndə.
Soruşsalar, bilərsənmi,  Dəlidağ,
Neçə nəğməkarın sözü var səndə. 
Yaddan çıxmaz bu görüşüm, vüsalım,
İzin ver, Dəlidağ, bir xəbər alım,
Niyə mən gedirəm, getmir xəyalım?
Yoxsa, Vurğunumun izi var   səndə?
Səməd Vurğun dünyadan köçəndə ona dağ 
çiçəklərinin sayı qədər, yarpaq-yarpaq  həzin, 
emosional, səmimi şeirlər həsr olunduğu  kimi, 
Şəmşirin uyuduğu torpağa, yatdığı məzara da 
gül-çiçək yağışı, şeir yağışı yağmışdır. Mən 
deyərdim ki, Aşıq Şəmşirin dünyadan köçməsi 
münasibəti ilə yazılan şeirlər içərisində daha 
səmimi duyğuları şair Ənvər Rza yaşamışdır.
Qocalmaq  bilmədi eşqi, həvəsi,
Qaldı qartallara zil zəngüləsi,
Getməz bu dağlardan aşığın səsi,
O, coşub-çağlayan irmaq kimidir. 
135
“Getməz bu dağlardan aşığın səsi” deyən 
sənətkar, Aşıq Şəmşirdən sonra insanlar bir yana,
təbiətin nə hala düşdüyünü belə mənalandırır:
Həsrətdən  dağların zirvəsi bəyaz,
Üşüdür gül üstdə arını ayaz,
O Dədə Şəmşirsiz Kəlbəcər bu yaz,
Bülbülü gəlməyən bir bağ kimidir.
Ənvər  Murovda  qəlbini   ovunduracaq, ona 
təsəlli  verəcək bir kəsin olmadığını görüb 
ovçunu öz yanına  çağırır və deyir: “Ay ovçu,  
bəri gəl, qoy ovun dursun”.
Getməsin dumanı Murovun, dursun,
Ay ovçu, bəri gəl, qoy ovun dursun.
Ənvəri Şəmşirsiz  kim ovundursun? –
Şairdir, ürəyi yarpaq kimidir.1
Bu sətrin müəllifi Kəlbəcərə həsr etdiyi və
çox bəndli qoşmada Kəlbəcər torpağını, bu 
torpağın unudulmaz oğlunu belə xatırlayır, belə
dilə gətirir: 
Keyti-Meyti dağları verib boy-boya,
Dəlidağa baxıb gözlərin doya,
                                                
1 Ənvər  Rza. “ Bəxtəvər dustaq”  Bakı 1994.  səh 31.
136
Ç içəyində min bir naxış, min   boya,
Bir Məndilim Kəlbəcərdə qalıbdı. 
Gözüm qalıb baharında, yazında,
Qiyməti var o torpaqda sözün də,
Hey inildər  Aşıq Şəmşir sazında,
“Göyçə gülüm” Kəlbəcərdə qalıbdı. 
Hələ bundan sonra toyda,  mağarda, el şən-
liklərində adı çəkilən mahnılar səsləndikcə, 
könülləri təlatümə gətirəcək. Aşıq Şəmşirin 
fəlsəfi baxışları, mühakimələri duyulduqca onun 
haqqında cild-cild romanlar, elmi monoqrafiyalar 
yazılacaq. O taylı, bu taylı Azərbaycan onun 
şeirləri ilə oyanacaqdı. Aşıq Şəmşir aşıq 
poeziyasında və musiqisində gur bir səsdi,  
sədadır. Aşıq Şəmşir şeir-sənət dünyasında elə
bir məşəldir ki, əbədi olaraq yanacaq, şeir 
sevərlərin qəlbinə işıq salacaqdır. 
137
III  BÖLÜM 
Aşıq   Şəmşirin   sələfləri 
və  xələfləri
Sələfləri dedikdə Aşıq Şəmşirdən əvvəl 
yazıb yaradan  Dirili   Qurbani, Miskin Abdal, 
Aşıq Lələ və Sarı Aşıq, Qaracaoğlan, Tikmədaşlı  
Xəstə Qasım, Abdalgülablı Valeh, Aşıq Ələsgər  
və atası  Ağdabanlı Qurban nəzərdə tutulur.  
Aşıq Şəmşirin  şeir çəməninə bunların yaradıcılıq  
qaynaqlarından  abı-həyat damlaları sızmışdır. 
Aşıq Şəmşir  bunların hansının yaradıcılığından  
necə bəhrələnmişdir? Bunların həyat və
yaradıcılıqlarının hansı cəhəti Şəmşirin ruhu ilə,
yaradıcılıq  konsepsiyası ilə uyğun gəlmişdir?
Biz burada konsepsiya  məfhumunu elə-elə belə
işlətmirik. Ç ox aşığın  fəlsəfi dünya görüşünü 
işləmək və müəyyənləşdirmək  mümkün deyildir.
Çünki onların ardıcıl sistemli  dünya 
görüşlərinin konsepsiyası yoxdur. 
Aşıq Şəmşirin fəlsəfi konsepsiyası  vardır. 
Ta ulu babası Miskin Abdaldan, atası Ağdabanlı 
Qurbandan üzü bəri  nəsil səcərəsinin bədii 
138
təfəkkürü bir sistem halında formalaşa-formalaşa 
gəlmiş və öz ənənələri ilə fəlsəfi konsepsiyasını 
müəyyənləşdirmişdir.
  Miskin Abdalın da, Ağdabanlı Qurbanın 
da, Şəmşirin də şeir yaradıcılığının mərkəzində
insan və təbiət dayanır.  Lakin bu o demək 
deyildir ki, Aşıq Şəmşirin nəsil səcərəsi öz –
özlərinə qapanmış, ətraf mühitə diqqət 
yetirməmiş, özündən əvvəl yazıb-yaradan  və ya 
düzüb-qoşan aşıq-şairlərin  yaradıcılığına biganə
qalmışdır, əksinə Şəmşirin yaradıcılığında bunlar 
birləşir, böyük nəhrilər yaradır. 
Biz bilirik ki, Aşıq poeziyasında ilk məsail 
nümunəsi XVI əsrin böyük sənətkarı Dirili 
Qurbani tərəfindən  yaradılmışdır. Qurbaninin 63 
məsaili özündən sonra gələn bütün sənətkarlar 
üçün bir örnək  olmuşdur. Qurbaninin 63 məsaili  
Tufarqanlı Abbas, Qaracaoğlan, Xəstə Qasım, 
Şəmkirli Hüseyn və  Aşıq  Ələsgər kimi böyük 
sənətkarların yaradıcılıq yollarını müəyyənləş-
dirmək üçün əsas olmuşdur.
Məsail nə deməkdir? Мясаил ярябъя mя-
сялялярин ъями демякдир. Щансы мясялялярин? 
Аллащла, пейьямбярля ялагяли дини мясялялярин 
ъями нязярдя тутулур. Апардыьымыз арашдырмалар 
мцяййян етмишдир ки, классик ядябиййатда 
Низами кими дащи шаирлярин ири щяъмли ясярляринин 
яввялиндя верилмиш «Минаъат»ларда, “Mераъна-
139
мя”лярдя, йяни «Пейьямбярин мераъы»нда, 
«Пейьямбярин мядщи»ндя щансы мясяляляр 
гойулмушдуса, мясаиллярдя дя ейни мясяля-
лярдян бящс олунмушдур. Фикримизи яйаниляш-
дирмяк цчцн яввял Низаминин ясярляриня 
мцраъият едяк. «Сирляр хязиня»синин яввялиндя 
верилмиш минаъатда Аллаща беля мцраъият олунур. 
Сян, ей бцтцн варлыьа щяйат верян, ъан верян!
Эилдян йаранмышлара няфяс верян, ган верян!  
Биз щамымыз фанийик, ябядиййят сяниндир,
Уъа эюйляр, гцдсиййят, тямиз ниййят сяниндир.1
«Хосров вя Ширин» поемасынын яввялиндя 
ися дейилир:
Дилимдя щяр шейдян уъа бир ад вар,
Бу ада баьлыдыр бцтцн варлыглар.
Йаранмышлар она сяъдя едяряк,
Щяр ан варлыьына сащибдир, эерчяк.
Тякдир, мисилсиздир, - ким дейил аэащ?
Улулар дейирляр она тяк Аллащ.2
«Пейьямбярин мядщи», «Пейьямбярин 
мераъы» башлыглары алтында Аллащла пейьямбярин 
йахынлыьы вя арадакы мюъцзяляр тясвир олунур. 
                                                
1 Низами Эянъяви «Сирляр хязиняси». Бакы 1981, сящ 24
2 Низами Эянъяви «Хосров вя Ширин». Бакы 2004, сящ 23-24
140
Мящяммяд сечилян, Аллащ сечяндир,
Йердян эюйя гядяр дуан вар олсун,
Сечиб сечиляня саламлар олсун.1
     «Пейьямбярин мераъы» бюлмясиндя охуйуруг: 
Ачантяк бу сирри Ъябрайыл она,
Мящяммяд бу сюздян, бу щяйъана,
Щушуну итириб ятрафа бахды, 
Гуллуг сырьасыны гулаьа тахды.
Пейьямбяр яминдир, Ъябрайыл ямин.
Онлары горхутмаз ня шейтан, ня ъин.
О деди: Аллащын щяр пейьамыны,
Бу дуйду елчинин сирр-кяламыны.2
Щямин щиссядя Ъябрайылла йанашы, 
Микайылын, Исрафилин, Мящяммядин аты Бцрагын 
адлары ещтирамла чякилир. Адям, Щявва няня, 
диэяр мцгяддяс култларын, шяхслярин адлары йад 
едилир. Гейд едилир ки, «мянада Адямин ъан 
кимйасы, сурятдя алямин эюз тутйасы» олан 
Мящяммяд щяр шейя гадирдир. Бурада ейни за-
манда Исанын, Мусанын, Сцлейманын, Ибращим-
хялилин адлары йад едилир: 
                                                
1 Низами Эянъяви «Йедди эюзял». Бакы  2004, сящ 22
2 Yenə orada, сящ 22-23
141
Рущлара дярс юйрят сян Иса кими,
Ешгдян шам йандыр бир Муса кими.
Цзцйя фцрузя гаш саланда сян
Биздян Сцлеймантяк ята эюрярсян.1
Башга бир йердя пейьямбяр щаггында дейилир:
Тцрбятинин губары дюндц янбяр ятриня,
Йурдун янбяр вятяни олду сянин хятриня.
Торпаьын ятирлидир Сцлейманын мещиндян,
Ъяннят дя ятирляняр эцлзарынын шещиндян.2
  «Пейьямбярин мядщи»нин давамында охуйуруг:
Даим ядалятиндян няшя дуйду Сцлейман,
Пейьямбярлик таъына санма уйду Сцлейман,
О гуйудан гисмяти, ащ, ня олду Йусифин?
Нясиби бир кяндирди, бир дя долду Йусифин,
Эедяр-эялмяз сяфяря атыны чапды Хызыр.
Ъамы бошду щягигят сораьында Мусанын,
Ниййят баис дейилди тялашына Исанын.3
Щятта «Исgяндярнамя»нин яввялиндя 
верилмиш пейьямбярин мераъында Хызырын вя 
Мусанын бир гасид кими Мящяммяд пейьям-
                                                
1 Низами Эянъяви «Хосров вя Ширин», Бакы, 2004, сящ 34
2 Низами Эянъяв «Сирляр хязиняси». Бакы, 1981, сящ 35
3 Низами Эянъяви «Сирляр хязиняси». Бакы, 1981, сящ 39
142
бярин атынын юнцндя эетдиклярини Низами гейд 
едир:
Ат сцрдц йоллардан, даьлардан кечди,
Бир сыра тяпяни бир анда бичди,
Йанында гасидди Хызр иля Муса,
Атынын юнцндя эедирди Иса.1
Шифащи халг ядябиййатына, онун ъанлы вя 
щярякятдя олан голуна, ашыг сянятиня Дирили 
Гурбани дяриндян бяляд олдуьу кими, классик 
йазылы ядябиййата да ейни дяряъядя бяляд олмуш 
вя онларын щамысындан тцкянмяз бир гайнаг кими 
истифадя етмишдир. 
Бизим архивимиздя олан Гурбанинин 63 
мясаили ясли Эюйчянин Ъил кяндиндян олан, 
щазырда Шямкир районунун Кечили кяндиндя 
йашайан мяшщур ашыг Гасымын оьлу,  Ъилли 
Мусейибин гардашы Ашыг Ялидян топланылмышдыр. 
Щямин 63 мясаилин илк бяндляриндя дейилир:
Шцкцр дярэащына гадир Аллащын,
Мящяммяд динини бяйан ейляди.
Сидгинян чаьырды, саги-кювсяри,
Тамам  дярдляря дярман ейляди..
                                                
1 Низами Эянъяви «Искяндярнамя». Бакы, 1964, сящ 31
143
Йаз айында лала бцрцйяр даьы,
Мудям сябзя олсун мюминляр баьы.
Доггузунъу имам Мящяммяд Таьы,
Ялийян Наьыны яйан ейляди.
Щавада кяшт едир Сцлейман тахты,
Билин ки, ня вахтды гывланын вахты.
Мящяммядя эялян “Гуран” да щагды,
Муса да “Тюврат”ы бяйан ейляди.
Мясаилин айры-айры бяндляриндя Фатмейи-
Зящра хатундан, Мусейи Казымдан, Сащиби 
Замандан, он ики имамдан, Фируdдиндян, Сулиd-
диндян, мцгяддиматдан, мцгярратдан, сяккиз 
намазындан, Сцлейман тахтындан, Мящяммядя 
эялян “Гуран”дан, Гадирi Сцбщандан, Муртуза 
Ялидян, сяккиз ъяннят отаьындан вя диэяр дини 
мясялялярдян, мцгяддяс шяхслярдян ятрафлы бящс 
олунур, Гурбани шеиринин мющцрбяндиндя                  
63 мясаилин ады гейд едилир.
Бязи устад ашыглар Гурбани мясаилинин          
53, бязиляри ися 63 олдуьуну сюйляйирляр. Лакин 
бизя эюря Гурбанинин мясаили 53 йох, 63-дцр. 
Гурбанинин 63 мясаили ашыг йарадыъылыьында 
юлмяз бир сянят инъисидир. Щям дя о дюврдя буна 
бюйцк ещтийаъ варды. Низами кими дащи шаирляр 
ирищяъмли ясярляринин яввялиндя «Минаъат», 
«Пейьямбярин мядщи», «Пейьямбярин мина-
144
ъаты» кими мюъцзялярля долу ислами дяйярляри 
халга чатдырырдыса, Гурбани кими йцксяк дини 
тящсил эюрмцш устад сяняткарлар да мяълися дахил 
оларкян устаднамя йериня дярин мцндяряъяли 
мясаиллярини сюйляйирди. Гурбанинин юлмяз ясяри 
олан мясаили ашыг Аббаса да, Хястя Гасыма да, 
Абдалэцлаблы Валещя дя, Шямкирли Ашыг Щцсейня 
дя, Ашыг Ялясэяря дя эцълц тясир етмиш, онлар да 
бу yöndə пейьямбярин мюъцзяляриндян бящс 
едян ясярляр йаратмышлар. Туфарганлы Аббасын вя 
Хястя Гасымын дини устаднамяляри,  Şямкирли 
Щцсейнин зянъирлямяси вя Ашыг Ялясэярин «пей-
ьямбярин мераъы» адлы шеирляри дедикляримизя 
мисал ола биляр. 
Ислам дининин халгымызын мяняви щяйатында 
вя мядяни инкишафында мцстясна рол ойнадыьыны 
инкар етмяк гейри-мцмкцндцр. Дирили Гурбани 
ислами дяйярляри йцксяк гиймятляндиряряк, ону 
юз ясярляринин ъанына щопдурур, мяълислярдя 
дейир вя эениш кцтля арасында йайырды. Бир-бирин-
дян кяскин шякилдя фярглянян мясаилляр, вцъуд-
намя кими дастанларын яввялиндя, ъащаннамяляр 
ися дастанларын сонунда дейилирди. Бязи арашдыры-
ъылар Дирили Гурбанинин Шащ Исмайыл Хятаинин 
сарайына гядяр инкишаф едиб, йол тапмасыны 
мцхтялиф шякилдя елми бир дилля йох, бядии 
нцмуняляр ясасында данышырлар. Бу доьру дейил-
дир. Шащ Исмайыл Хятаи Сяфяви дювлятинин 
145
идеолоэийасыны формалашдыраркян ислами дяйярляря 
сюйкянирди. Тядгигатчылар чох заман бу ислами 
дяйярляри суфизм шяклиндя, йяни шярият, тяригят, 
мярифят вя щягигят кими изащ етмяйя чалышырлар. 
Шяриятин тяляби будур ки, тякъя “Гуран”а дейил, 
бцтцн дини китаблара бяляд олмалысан. Тяригят 
одур ки, сечдийин дини йолдан дюнмяйясян. 
Мярифят одур ки, щансы диня мянсубсанса, халг 
арасында о дини мярифятля тямсил едясян. Щягигят 
одур ки, гардашын бир адам юлдцрцб, йериня ися 
башгасыны щябс едиблярsə sян щягигят наминя,
гардашын олса беля, кимин эцнащкар олдуьуну 
ашкарламалысан. Бах, бу дюрд ъящят сяндя
ъямляшся, инсани-камил оларсан. Göйдя Аллащы, 
онун ишыьыны эюрмяк истяйян, ону сянин алнында, 
алнына йазылмыш щярфлярдя охуйа биляр, йердя сян 
онун тяъялласы оларсан. Ислами дяйярлярин 
ичярисиндя бу кичик бир хятдир, бунлар Нясими, Шащ 
Исмайыл Хятаи, Гурбани вя Пирсултан Абдал 
йарадыъылыьында юзцнц daha qabarıq бüрузя верир. 
Ислами дяйярляря чох мясялляр дахилдир. Бунлар 
Дирили Гурбани йарадыъылыьында юз тяъяссцмцнц 
тапмышдыр. Щяля озанларын сон нцмайяндяси 
Дядя Йедийарла Гурбанинин дейишмяси, Гур-
банинин дини ещкамлара ня гядяр дяриндян бяляд 
олдуьуну ашкар дейир. Дядя Йедийарла Гур-
банинин дейишмяляриндян бир нцмуня:
146
Дядя Йедийар:
Нядян щасил олду Исрафил суру?
Ким ъамал эюстярди, йандырды Туру?
Щансы пейьямбярин алнында нуру,
Ону ким эюръяйин мцсялман олду?
Гурбани:
Нурдан щасил олду Исрафил суру,
Щагг ъамал эюстярди, йандырды Туру.
Мящяммяд пейьямбяр – алнында нуру,
Хядиъя эюръяйин мцсялман олду.
Гурбани сарайа эетмяздян яввял Шащ 
Исмайыл Хятаи онун йарадыъылыьы иля, аьлы иля, 
камалы иля дяриндян таныш олмуш, Дядя Йедийарын 
мейданында галиб эялиб, сынагдан чыхдыгдан 
сонра ону юз сарайына дявят етмиш вя ашыглара 
башчы сечмишдир. Щятта Гурбанинин еля шеирляри вар 
ки, Хятаи шеирляри иля сясляшир, ейни мянаны тягиб 
едир. Хцсусиля Хятаийя мяхсус вцъуднамя вя 
ъащаннамя парчаларыныn Гурбанинин тясири иля 
йазылдыьына шцбщя йери галмыр. Хятаи дя бюйцк 
щявяс эюстярмишдир ки, онун шеирляри дя дастан 
эеъяляриндя устаднамя йериндя сюйлянилсин. 
Онун «Тювбянамя» гязяли буна мисал ола биляр. 
147
Ашыглар Хятаинин няинки гошмаларыны, щятта 
гязяллярини сазда охумаьа башламышлар. Дивани 
шеир шякли онун гязялляри ясасында формалашыб 
мейдана чыхмышдыр. Ашыглар щятта мяълиси Шащ 
Исмайыл Хятаинин дини шеири олан “Tювбянамя”си 
иля ачырмышлар. Академик Щямид Араслы да «Ашыг 
йарадыъылыьы» адлы ясяриндя бу щадисяни хцсуси 
вурьулайыр вя Шащ Исмайыл Хятаинин гязялиндян 
бир бейт нцмуня верир:
Шащ Хятаи сейря чыхды ачды Hцррцн гябрини,
Йа Илащи, сян билирсян эцнащкарам доьрусу.1
ХВЫ ясрдя йашайыб-йаратмыш, Сяфяви 
хянаданынын бюйцк щюрмят вя нцфузуну 
газанмыш Гурбани  Шащ Исмайыл Хятаи иля бирликдя  
Чалдыран дюйцшцндя иштирак етмиш вя о иллярдя 
«Баш дивани» («Хятаи диваниси»), «Айаг дивани» 
(«Османлы диваниси») саз щаваларыны  йаратмышдыр. 
Шащ Исмайыл Хятаидян сонра, ХВЫЫ ясрдя 
сянят мейданына эялян Туфарганлы Аббас Шащ 
Исмайыл Хятаинин вя Гурбанинин йарадыъылыг 
йолуну интихаб етмиш, Гурбанинин мясаил шеиринин 
тясири иля йаддагалан дини шеирляр йазмышдыр. 
Туфарганлы Аббас башга сяняткарлардан фяргли 
олараг юз шеирляри вя щяйат маъяралары иля баьлы, 
                                                
1 Щямид Араслы. «Ашыг йарадыъылыьы»,  Бакы, 1960, сящ 34
148
«Аббас вя Эцлэяз» кими бцтюв бир дастан 
йаратмышдыр. Проф. М. Щ. Тящмасиб щаглы олараг 
гейд едир ки, Туфарганлы Аббасын тяръцмейи-щалы, 
ядяби ирси онун дастанында ъямляшмишдир. 
Туфарганлы Аббасын шеирляриндян нцмуняляря 
диггят йетиряк:
Хятми Рясул мераъ цстя йериди,
Мялакяляр дюрд бир йанын бцрцдц,
Ъянаб Ямир шир донунда шириди,
Юзц кясди Мустафанын йолуну.
Вя йахуд:
Бир шящяря вардым юз пешясиндя,
Яйляшиб ъяннятин сяр эушясиндя,
Он сяккиз мин алям бир кцчясиндя,
Бир йаны бош галыб, мин бяндярэащы вар.
Бу шеир парчаларында Гурбанинин                      
63 мясаилинин тясири дуйулмагдадыр. Гурбани ашыг
поезийасына илк дяфя олараг мясаил, дивани вя
тяънис шеир формаларыны эятирдийи кими,  бундан
сонра сянят мейданына эялмиш Туфарганлы Аббас
да ашыг йарадыъылыьына юрняк олараг мцляммя
тяънис (чохдилли), ъыьалы тяънис вя вцъуднамя
кими шеир формаларыны эятирмишдир.  
XVI əsrin məşhur aşıq şairi Şah  İsmayıl 
Xətainin, Dirili Qurbaninin müasiri olan Miskin 
149
Abdal da məsail şeir formasına biganə qalmamış, 
onu bəyənmiş, təqdir etmiş,  o da məsail 
formasında şeir yaratmışdır. Təəssüflər olsun ki, 
Miskin Abdalın yazdığı məsaildən bir neçə bənd 
və beyt gəlib bizə çatmışdır. 
Ustad sənətkarların yaratdıqları məsailləri 
və digər ilkin şeir formalarını ona görə göz 
önünə gətiririk ki, Aşıq Şəmşirin tarixi  ənənələrə  
söykənən, möhkəm yaradıcılıq konsepsiyası olan 
bir sənətkar olduğu aşkar olsun. O, özündən 
əvvəl yaranan şeir nümunələrinin heç birinə
biganə qalmamışdır. 
Meracnamələr, zəncirləmələr, müəyyən 
mənada cahannamələr məsaillərin törəmələridir.  
Aşıq Abdalgülablı Valehin və Aşıq Şəmşirin 
cahannamələri buna misal ola bilər.  Bu dərin 
dəryaya ancaq klassiklərlə yanaşı durmaq 
qabiliyyətinə malik Aşıq Şəmşir dalar və oradan  
nadir inciləri üzə çıxarardı. Aşıq Şəmşir bir 
məsail bəndində yazır: 
Köçdü bu fənadan  kim üzü gülər?
Hanı yüz iyirmi dörd min  Peyğəmbər?
On iki istəkli imam gəldilər,
Qalmadı əmbiyə-xaba dünya. 
Ağdabanlı Qurbanın öz iyirmi beş bəndlik
dini cahannaməsindən bir neçə bəndi  nümunə
150
verməklə kifayətlənirik. Aşıq Şəmşir üç adı: Ya
Allah, Məhəmməd, Əli xilqəti – sözlərini əzəl-
əzəl dilə gətirməyi vacib sayır: 
Yer üzü cəm oldu doqquz  nöhrəvaq,
Pak aydan seçildi bu ana torpaq. 
Ü ç ad vacib oldu lövhə yazılmaq,
Ya Allah, Məhəmməd, Əli xilqəti. 
Fəsul-Əkrəm mindi ildırım Buraq,
Cəbrail bələdçi olubdu ancaq,
Haqq onu Meraca çağırıb qonaq,
Əlbəttə mövlaya var məhəbbəti. 
Məhəmmədin Meraca getməsində Burağın 
onu göylərə qaldırmasını, Cəbrayılın bələdçilik 
etməsini Miskin Abdal ustalıqla təsvir və
tərənnüm edir. 
Hər kim şərdə şəri bilməsə,
Göydə əfsəl qəzənfəri bilməsə,
Hər kim ki, Əlini Vəli bilməsə,
Onun başın zülfüqara  verəsən. 
Qadir-mövlam nəzər salıb hər yana,
Fərq qoymayıb, bəyə, gədaya, xana, 
151
Abdal da sığınıb qadir sübhana,
Sən də  meylin  beylə yara verəsən.1
Bütün varlığı ilə Əliyə bağlı olan Miskin 
Abdal hətta öləndə  belə Şahi-Nəcəfdə, yəni 
Əlinin yanında dəfn olunmaq arzusunda imiş: 
Gözüm qaldı gərdən bağı sədəfdə,
Mən də gedib qalam şahi-Nəcəfdə.2
Miskin Abdalın şeirlərindən belə anlaşılır 
ki, o, Şah İsmayıl Xətainin vəfatı zamanı bu şeiri 
yazmışdır:
İqlimin şahıydı həzrət Süleyman,
Ədalətə pənah idi Nuşirəvan,
Şıx oğlu İsmayıl cənnəti məkan,
Düşməz ələ o bir yadigar idi getdi.3
Şəmşir arzu edirdi ki, kaş o meracı, biz də
görəydik. Artıq könülləri şad edən merac 
əhvalatı dillər əzbəridir. 
Meracdan Məhəmməd qayıtdı geri,
Ü rəkdən şad etdi istəyənləri,
                                                
1 Sədnik Paşayev, “Ağdabanlı Qurban və müasirləri”, (namizədlik 
disserasiyası), 1969.
2 Yenə orada.
3 Yenə orada.
152
Dillərdə əzbərdi o vaxtdan bəri,
Kaş biz də görəydik o ziyarəti.
Aşıq Şəmşir dini hadisələrə, inam və
etiqadlara sidqinən, ürəkdən bağlı idi. 
Minacatlarla, meracnamələrlə səsləşən dini 
hadisələri, Allaha məhəbbəti özündə  ifadə edən 
elə qoşma məsaillər yaratmışdır ki, Şəmşirin 
klassik poeziya ənənələrinə az qala  yazılı 
ədəbiyyat nümayəndələri qədər dərindən bələd 
olduğuna şübhə yeri qalmır. Onun  “Allah” 
rədifli  qoşma-məsaili aşıq poeziyasında 
möcüzələrlə dolu bir sənət abidəsidir. Aşıq 
Şəmşir bu qoşma məsaili gələcək nəsillərə bir 
yadigar olaraq ölməz sənət örnəyi olaraq qoyub 
getmişdir. Siz qoşma-məsaildəki dərin fikirlərə
Allaha ehtirama diqqət yetirin. Şeirin hər misrası 
zehindən gələn, ağıldan gələn, ağıl süzgəcindən 
keçən  hikmətlərlə dolurdur. Bu qoşma-məsaili 
bütöv verməyi məqsədəuyğun hesab etdik. Ona 
görə ki, çox aşıq məsailin nə olduğunu bilmir. 
Kərəmin kanısan, rəhmin kanı,
O nur camallara bağışla, Allah.
La şərik isminə, mürüvətinə,
Sahibi-ixtiyara bağışla, Allah. 
153
Yə dü bü ağlara, altı gözələ,
Mərhəmət adına, axır-əzələ,
Bir vahid olana, bil ləm yəzələ,
Xoş nəzər hallara bağışla, Allah. 
Qır tərəhim, bu günahkar möhtaca,
Əfv eylə, İlahim, Kəbeyi-taca,
Məhəmmədi sən çağırdın mehraca,
O gedən yollara  bağışla, Allah. 
Cümlə Rəsuluna, imamlarına,
And verirəm səni baqi bağına,
Bədəni yaralı Şahsuvarına,
Amandı, onlara bağışla, Allah. 
Şəmşir, sığın haqqa dərd-qəm eyləmə,
Haqdan qeyri kəsdən dilək diləmə,
Fərat kənarında yatan ələmə,
Ələmdar qollara bağışla, Allah. 
Ü mumiyyətlə, Aşıq Şəmşir əqidəli, yol-
ərkan tanıyan alimanə bir insandır. 
Xəstə Qasım və Aşıq Şəmşir hər iki 
qaynağa, yazılı və şifahi poeziyaya dərindən 
bələddirlər. Ona görə bu sənətkaların bir yox, iki 
dünyanı seyr edən bir cüt qartal qanadları vardır. 
Xəstə Qasım Nizami yaradıcılığından gör nə
gözəl faydalanmışdır!
154
ХВЫЫ ясрин сону ХВЫЫЫ ясрин яввялиндя
сянят мейданына эялмиш Тикмядашлы Хястя
Гасым  юзцня гядяр мювъуд олан классик ядя-
биййатдан, зянэин фолклорuмуздан, фолклоруму-
зун щярякятдя олан, чевик вя тез-тез дяйишмя-
ляря мяруз галан ашыг сянятиндян истянилян гядяр
файдаланмышдыр. Щямин  гайнаглардан бящрялян-
миш, юйряня-юйряня, дяринляшя-дяринляшя дярйа-
дяниз олмуш, бир даь кими уъалмыш, эерийя бой-
лананда Низами, Фцзули, Гурбани вя Туфарганлы
Аббас  кими азман сюз устадларыны эюрмцш вя
бунунла да юз сянят йолуну мцяййянляш-
дирмишдир. Хястя Гасым сяляфляринин поетик вя
мелодик ясярляриндян тясирляндийи кими, онун
хяляфляри дя шаир-ашыьын ядяби ирсиня сюйкяняряк
эюзял сянят нцмуняляри йаратмышлар. Хястя
Гасым сяляфляринин йарадыъылыьындан неъя файда-
ланмышдыр? Низами йазыр: 
Яввял яйри битян бир ъаван будаг,
Зянн етмя, гоъалса дцзэцн олаъаг.1
Хястя Гасым щямин бейтин тясири иля
йаздыьы гошмасында фикрини беля ифадя едир:
Язял йердян чыхан яйри аьаъы,
Йцз мин устад ряндяляся дцз oлмяз.2
                                                
1 Низами Эянъяви «Хосров вя Ширин»,  Бакы, 1962, сящ 222
2 Хястя Гасым,  Бакы, 1975, сящ 10
155
Məlumdur ki, Xəstə Qasım dərin mün-
dəricəli  ustadnamələr, qıfılbəndlər müəllifi kimi 
şöhrət qazanmışdır. Xəstə Qasım yaradıcılığına 
əzəl gündən böyük heyranlıq göstərmiş Aşıq 
Şəmşir onun ustadnamələri ilə bir səviyyədə dura 
biləcək  şeirlər yazıb-yaratmışdır. Xəstə Qasım 
bir ustadnaməsində deyir: 
Xəstə Qasım, yazlarımız yazlanar,
Qızılgüllər pardaxlanar, nazlanar,
İgid daldasında igid gizlənər,
Tülkünün dalında heç bir zad olmaz. 
Bəlkə də Aşıq Şəmşir öz sələflərindən irəli 
gedərək aşağıdakı çox dəyərli ustadnaməsini 
yaratmışdır.
Qoy səni şir yesin, şir parçalasın,
Tülkü daldasında yatana kimi. 
Aşıq Şəmşir öz sələflərinin əksəriyyətinin 
yaradıcılığına dərin məhəbbət bəsləmiş, lakin 
bunların heç birini Qaracaoğlan yaradıcılığı ilə
yanaşı tutmamışdır. O, haqlı idi.  Qaracaoğlan 
təkcə Anadolunun,  Azərbaycanın, Krım Tatarla-
rının, Orta Asiya türklərinin aşıq-şairi deyildir. 
Qaracaoğlan bütövlükdə türk dünyasının tanın-
mış yaradıcı aşıqlarından biri idi. Türk 
156
dünyasında aşıq sənətinin səyyarlığını o təşkil 
etmişdir. Onun səsi gah Anadoludan, gah 
Şirvandan, gah Ağbabadan, gah Misirdən, gah da 
Türkmənistandan gəlmişdir. Türk xalqlarından 
hansını dilləndirsən deyər: “Qaracaoğlan bizim 
aşığımızdır”. Hər kəsdən çox Qaracaoğlanın 
poeziyası Aşıq Ələsgərin və qardaşı oğlu İmanın 
yaradıcılığına silinməz izlər buraxmış və təsir 
göstərmişdir. M.P.Vaqif poeziyasını Qaraca-
oğlansız təsəvvür  etmək çox çətindir. Qaraca-
oğlan poeziyası yazılı və şifahi poeziyamıza və
onların tanınmış nümayəndələrinin yaradıcılığına 
silinməz izlər buraxmışdır. Az qala Vaqifin  
qoşmalarının canına hopmuş misralar “gəl məni 
gör” deyir. “Bulağın yolu”, “Bənövşə” və digər 
şeirləri buna misal ola bilər. Kim deyər ki, Aşıq 
Ələsgərin arvadına yazdığı tərifnamə - “Xəbərin 
varmı” və Növrəs İmanın “Varmı” şeirləri 
Qaracaoğlanın sənət çeşməsindən su içməmişdir?
Qaracaoğlanın bir gəraylısına diqqət yetirək:
Ala  gözlü, nazlı dilbər,
Elindən xəbərin varmı?
Sevgilim, kəmər açılıb,
Belindən xəbərin varmı?
157
Dəvələr boynunda zəncir,
Sarvan çəkər, maya incir,
Bu yetim qapında yoncur, 
Qulundan xəbərin varmı?
Ala gözlü, boyu bəstə,
Hər nə desən  gözüm üstə, 
Qaracaoğlan düşüb xəstə,
Ölümdən  xəbərin varmı?
Bu gəraylı ilə ustad sənətkar Aşıq Ələsgərin 
“Xəbərin varmı” şeirinə birlikdə baxaq. Görək 
Aşıq Ələsgər həmin şeirin təsirindən kənarda 
qala bilmişdirmi?
Ala  gözlü, nazlı dilbər,
Elindən xəbərin varmı?
Dörd bir yanın bağça söyüd,
Gülündən xəbərin varmı?
O vaxt ki, mən gəldim sizə,
Mail oldum ala gözə,
Zibilin çıxıbdı dizə,
Külündən xəbərin varmı?
Ələsgərnən eylər dava,
Ariflər salsın hesaba,
158
Cehizindi qırıq tava,
Malından xəbərin varmı?
Qaracaoğlan “Dərmanımmı var” qoşmasını 
belə başlayır. 
Ü ryan gəldim, yenə üryan gedirəm,
Ölməməyə əldə fərmanımmı var?!
Əzrayıl gəlmiş də can tələb eylər,
Canı verməməyə dərmanımmı var?!
Qaracaoğlan şeirinin bənzəri olan qoşmasını 
Növrəs İman belə başlayır:
Bəlalı gəlmişəm fani dünyaya,
Mənim sağalmağa dərmanımmı var?!
Əzrayıl gələcək canım almağa,
Onu verməməyə fərmanımmı var?!
Aşıq Ələsgərin və Növrəs İmanın Qaraca-
oğlanın şeir çeşməsindən içib feyziyab olmasını 
hər kəsdən əvvəl şair-araşdırıcı Məmməd Aslan 
duymuşdur.1
                                                
1 Türk  xalq şeirindən seçmələr, Bakı, Gənclik” nəşriyyatı,  1980 səh 
162.
159
Molla Cümə şeirlərində şair-aşıq Qaraca-
oğlanın təsiri açıq şəkildə duyulur. “Qız pətəkdə
bala bənzər” gəraylısında  Qaracaoğlan deyir: 
Gəlin hurilərdən huri,
Qızsa mələklərdən biri,
Gəlin köksü busə yeri,
Qız tumurcuq gülə bənzər. 
Gəlin gülər için-için,
Qız gəlinə söylər suçun,
Gəlin hörüb yığmış saçın,
Qızın saçı selə bənzər. 
Gəlinin ləbləri bəstə,
Qız eylədi məni məstə,
Gəlin şərbət kimi tasda,
Qız pətəkdə bala bənzər.2
Qaracaoğlanın bu gəraylısının təsiri ilə
Molla Cümə aşağıdakı gəraylısını yaratmışdır. 
Bulaq üstə bir qız gördüm,
Kəsilməmiş nara bənzər.
Yanında bir gəlin durmuş,
Ağ sinəsi qara bənzər.
                                                
2 Qaracaoğlan. “Şərq-Qərb” nəşriyyatı,  Bakı, səh 183. 
160
Qaradı gəlinin qaşı,
Haçadır zülflərin başı,
Qız qəfəsdə Tovuz quşu,
Gəlin bağda bara bənzər. 
Gəlin gərək danışmağa,
Qız gərək könül açmağa,
Molla Cümə sarmaşmağa,
Qız qaməti dara bənzər. 
Molla Cümə savadlı olduğu üçün klassik 
poeziyaya dərindən bələd ola bilmişdir. O, 
Qaracaoğlan poeziyasının incəliklərinə dərindən 
bələd olmuş, onun nadir şeir formalarına uyğun 
olaraq belə bir nadir gəraylı yazmışdır. 
Aşıq poeziyasında Qurbani dedikdə bə-
növşə, bənövşə dedikdə Qurbani yada düşür.
Lakin diqqətlə nəzər saldıqda aydın olur ki, 
Qaracaoğlanın yaratdığı “Bənövşə”də də ondan 
geri qalmayan, yadda qalan lövhələr yaşamaq-
dadır. Qaracaoğlan kollar içində bitən bənöv-
şənin yanağına tikan batmasından qorxur. O 
yazır: 
Гадир мювлаm сяни юймцш, йаратмыш,
Чичякляр ичиндя, ай тяр бянювшя.
Битирсян тиканлы коллар ичиндя,
Горхурам цзцня бата, бянювшя.
161
Qurbani  bənövşəyə baxıb: 
Ayrılıqmı çəkib, boynun əyridi, 
Heç yerdə görmədim düz bənövşəni -
deyir.
Qaracaoğlan  Qurbaninin bu beytini elə ya-
da salır ki, həm ondan təsirləndiyini bildirir, həm 
də yeni məna çaları olan  poetik fikirlər söyləyir. 
Bu böyük sənətkardan  təsir alması  və ya 
başqasına təsir etməsi güclə sezilir. Həm 
özündən əvvəlki sənətkarların yaradıcılığına 
bələd olduğunu bildirir, həm də onun poeziya-
sında fikirdən fikir doğur. Öz şeirini daha yeni 
bənzətmələrlə, təşbehlərlə bəzəyir. 
Aşıq Şəmşirin “Bənövşə”si də öz ətri ilə, 
ətrafa yaydığı rahiyəsi ilə, gözəlliyi ilə seçilir. 
Nolar yuxarı tut, barı, boynunu,
Üşütməz dağların qarı boynunu,
Sən əyəndə yerə sarı boynunu,
Mən çəkirəm ahu-nalə, bənövşə.
Bənövşənin boynunu yerə əyməsi aşığı 
kədərləndirir, ah-nalə çəkməyə məcbur edir. 
Şair-aşıq öz qocalığından və bənövşənin 
kədərindən qəhərlənib telli sazını götürüb 
162
bənövşənin könlünü almağa gəlir. O bu 
münasibətlə deyir: 
Şehdən çəmənlərə ətir səpir  yaz,
Durmaz, köynəyindən çıxar telli saz.
Şəmşir qocalıqdan inciyib bir az,
Gəlib ki, könlünü ala, bənövşə.1
Belə bir hökmü qəti vermək olar ki, 
Qaracaoğlan  aşıq yaradıcılığının, aşıq poeziya-
sının təkcə yaradıcısı deyildi, həm də onun 
nəzəriyyəçisi idi. Qaracaoğlan dastanı aşığın ən 
mükəmməl dərsliyi hesab etmişdir. Qaracaoğlan 
“Olmadı” rədifli qoşmasında məhəbbət dastan-
larını göz önünə gətirir və orada hər bir 
qəhrəmanın taleyindən söz açır. 
Гаршымызда дуран, щей qarlı, даьлар,
Hаны, dаьлар, сizдя галан олмады.
Kərəm севди Əslisindən yад олду,
Ашыг Гяриб кими эцлян олмады.
İkinci bənddə də Kərəmin iztirablarını dilə
gətirir, onun nakam məhəbbətinə acıyır. 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh. 
79.
163
Кярям Яслисини neçə ил эязди,
Ахыры тапмады, ъанындан безди,
Йар йолунда о цряйини цздц,
Ашыг Кярям тяки йанан олмады.
Bu yerdə Qaracaoğlanın yadına Fərhadla 
Şirin düşür.  Fərhadın faciəli ölümü göz önünə
gəlir. Qaracaoğlan yana-yana, qovrula-qovrula 
yazır:
Ким эюрцбдц Фярщад иля Ширини,
Онлар да севирди бири-бирини,
Атды кцлцнэцнц, йарды сярини,
Фярщад тяк йар йолунда юлян олмады.
Aşıq Şəmşir də dastanı aşığın kamil dərsliyi 
hesab edirdi. Aşıq Şəmşir dəfələrlə mənim 
yanımda demişdir ki,  dastan olmadan ustad 
şagird  yetişdirə bilməz, onsuz ustad şagird, 
ustad ata-oğul, ənənəsini davam etdirmək qeyri-
mümkündür. Məlumdur ki, ustad - şagird ənə-
nəsindən sonra, ustad - ata-oğul ənənəsi meydana 
çıxmışdır. XIX əsrdə Şəmkirli Aşıq Hüseyn öz 
aşıqlıq sənətini oğlu Çobana, Aşıq Ələsgər oğlu 
Talıba, Ağdabanlı Qurban oğlu Şəmşirə
öyrətmişdir. 
Aşıq Şəmşir isə bir çox şagird yetişdir-
mişdir. Onlardan mənim yaxşı tanıdığım Aşıq 
164
Gəray, Xalıqverdi Həmidoğlu, Bala İslam, 
Qəmkeş, Saday Cəfərov, Qardaşxan və Dağıs-
tandan Kəlbəcərə gəlib Şəmşirə şagird olan Aşıq 
Sakit idi. Aşıq Gəray hörmətli bir sənətkar kimi 
tanınmış və dünyasını dəyişmişdir. Aşıq Sakit 
Şəki bölgəsində ən şöhrətli sənətkardır. O, Aşıq 
Şəmşirin şeirlərini yaşadığı bölgədə və ora yaxın 
olan coğrafi ərazilərdə yaymaqdadır. 
Aşıq Şəmşir şakəri olduğu, ömür boyu 
repertuarında saxladığı “Novruz və Qəndab” 
dastanını öz poeziyasında təsvir və tərənnüm 
etmişdir. Dağlarla bağlı Novruzun taleyinə
uyğun yaddaqalan bir lövhə yaratmışdır. Aşıq 
Şəmşir Uzun yalda  sevgilisinin dalınca gedəndə
qara düşür, az qala tələf olmaq dərəcəsinə çatır. 
Elə bu zaman Misirə Qəndabın dalınca gedən 
Novruz yadına düşür. Novruz da dağda borana 
düşür. Getdiyi  yerdə gəmi dağılır, bir taxta 
parçasının üstdə qalır. Dastanlarımızı incədən-
incəyə, dərindən-dərinə duyan və bilən Aşıq 
Şəmşir sevgi yolunda çəkdiyi bəlaları xəyalında 
Novruzun düşdüyü vəziyyətlə müqayisə edir. 
Deyirlər düşmüşdü Novruz borana,
Onu Qəndab kimi yar öldürürmüş.
165
Mənə deyən yoxdur: “Sən nə gəzirdin,
Uzun yalda səni qar öldürürmüş”. 1
Aşıq Şəmşirin vicdan tərəzisi çox dəqiqdir. 
Haqqı nahaqqa verməyən sağlam düşüncəli bir 
insandır. Hər şeyə düzgün münasibət göstərməsi,
hər sözünün ədalətli səslənməsi aşıq yaradıcı-
lığına dərindən bələd olması idi. 
Başına döndüyüm bulağın yolu,
Gedəndə boş gedir, gələndə dolu.
Ağ sinə üstündə bənövşə kolu,
Dərsəm öldürərlər, dərməsəm ölləm. 
Həmin şeir eyni məzmunda gah M.P.Va-
qifin, gah da Aşıq Ələsgərin adına deyilirdi. Biz 
şübhə etmirik ki, onlar həmin şeiri nəzirə kimi də
yaza bilərdilər. Amma həqiqət budur ki, həmin 
şeirin ilkin formasını Qaracaoğlan yaratmışdır. 
Aşıq Şəmşir bu şeirin ilkin formasının Qaraca-
oğlanla bağlı olduğunu poetik bir üsulla, Qaraca-
oğlana yazdığı nəzirə ilə  təsdiqləmiş və öz 
möhürünü vurmuşdur. Məhz Şəmşir “Ölləm” 
qoşmasını Qaracaoğlana nəzirə yazmışdır.  Şeirin 
ilk bəndi belədir. 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
220
166
Bir ala gözlüyə aşiq olmuşam,
Alsam – ola bilməz, almasam, ölləm. 
Qulluğunda qolu bağlı qul kimi,
Qalsam – ola bilməz, qalmasam, ölləm.1
Aşıq Şəmşiri, onun poeziyasını sevən, ömrü 
boyu bu poeziyanı izləyən Zəlimxan böyük 
poetik dəyərə malik qoşmasını belə tamamlayır. 
Barmağı pərdədə, mizrabı teldə,
Turacı meşədə, sonanı göldə,
Kəkliyi qayada, ceyranı çöldə,
Qartalı zirvədə görməsəm ölləm
Heç bir aşıq  Aşıq Lələnin mənəvi anası 
olan Yaxşı ilə  Sarı Aşığın sevgilisi  Yaxşının 
başqa-başqa adamlar olduğunu bir-birindən seçə
bilməzlər. Bunları bilmək üçün “Aşıq Lələ və
Yaxşı”, “Sarı Aşıq və Yaxşı” dastanlarını Aşıq 
Şəmşir kimi bilmədən fikir söyləyə bilməzlər. 
Hər iki aşıqin taleyini bir bənd şeirində Aşıq 
Şəmşir belə ifadə edir.
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004.səh 
116
167
Qışda dağlar həsrət çəkir a yaza,
Nərgizi qoşadı, lalə tək açdı. 
Saldı eşq əlindən sərin ayaza,
Yaxşıya dərdini lələ tək açdı.1
Lələ ilə bağlı böyük bir bayatılı dastan
mövcuddur. Onu burada genişliyi ilə izah etmək 
imkan xaricindədir. Yaxşı ilə Zamanın övladları 
olmur. Kərbalaya gedən zəvvarlardan biri deyir:
- Ay Zaman qardaş, biz ziyarətdən 
qayıdınca Allah sizə bir övlad versin. 
Yaxşı baxır ki, zəvvarların karvanı dağdan 
enib gəlir. Yaxşı deyir: 
- Ay Zaman, qonaqlar məyus olacaq. Qoy 
beşiyə bir daş bələyim, elə bilsinlər uşağımız 
olub. 
Ziyarətçi əlindəki hədiyyə ilə birlikdə beşiyə
tərəf yeriyir. Beşikdə uşaq ağlayır. Bunlar 
gedəndən sonra baxırlar ki, bir oğlan uşağıdır. 
Lələ böyüyür, gecə-gündüz Yaxşıdan əl çəkmir. 
Zaman arvadını Lələyə qısqanır. Lələ hiss edir 
ki, Zaman onu  əlindəki nacaqla öldürəcək. O 
qaçıb bir ağaca çıxır, tamam paltarını soyunur, 
Zaman görür ki, Lələnin bədəni gömgöy daşdır. 
Daşın üstündə bir topa gül bitib. Lələ həmin 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
413
168
gündən evdən çıxıb gedir, başına çox macəralar 
gəlir. Lələ bir də mənəvi anası Yaxşının qar 
yağmış məzarını ziyarətə gəlir. Lələnin təsiri 
altında  şeirlər yazan Sarı Aşıq öz sevgilisini 
Lələnin mənəvi anası Yaxşıya oxşadır. Molla 
Cümə sevgilisini “İsmi-pünhan” çağırdığı kimi, o 
da sevgilisini Yaxşı deyə çağırır. Yarım əsrə
qədər mənimlə yaradıcılıq əlaqəsi saxlayan Aşıq 
Şəmşir bu incəlikləri çox gözəl bilirdi. Mən 
cəsarətlə deyə bilərəm ki, Aşıq Şəmşir folk-
lorumuzu, xüsusən aşıq yaradıcılığını kamil bilən 
canlı ensklopediya idi. 
Aşıq Şəmşir deyirdi ki, Sarı Aşıq haqqında 
adamların bir anlayışı düzgün deyil. Hamısı 
deyir ki, Sarı Aşıq Güney Azərbaycanın Qara-
dağından Azərbaycanın Qarabağına gəlmiş, La-
çında Həkəri çayının sahilində yerləşən Güləbirt 
qəriyəsində məskunlaşmışdır. Burada Yaxşı 
adında bir qızı sevmiş, oradan heç yana 
çıxmamış, orada da vəfat etmişdir. Bu doğru 
deyildir. Birincisi, gəzməyən, görməyən sənətkar 
özünə qapanar, ictimai məzmunlu əsərlər  yarada 
bilməz. Bu hökmü verənlər Sarı Aşıq 
yaradıcılığına az bələddirlər. Sarı Aşıq hər 
şeydən əvvəl Qarabağ obalarını dolam-dolam 
dolanmış və hər biri haqqında gözəl bayatılar 
yaratmışdır. Əlbəttə, aşağıdakı bayatını 
eşitməyən Sarı Aşığın səyyar sənətkar olduğunu 
169
söyləyə bilməz. Aşıq Şəmşirin bizə söylədiyi, 
heç bir kitaba daxil edilməmiş bayatıya diqqət 
edin. 
Mən aşiq, buğda gördüm,
Buğdanı Tığda gördüm.
Gözəli Çanaqçıda,
İgidi Tuğda gördüm. 
Çanaqçı qala – Şuşanın köhnə adlarından 
biridir.
Aşıq Şəmşir klassiklərimizdən Sarı Aşıq 
yaradıcılığına, Qaracaoğlan poeziyasına böyük 
əhəmiyyət verirdi. Aşıq Şəmşir deyirdi ki, Sarı 
Aşıq və Qaracaoğlan dilimizin gözəllik 
mənbəyidir.  Onlar kimi şeirdə dilin incəliyinə,
estetik gözəlliyinə diqqət yetirən sənətkarları 
barmaqla saymaq olar. Xalq şeiri, xalq 
düzgülərində, bayatılarında, dilimizin qızıl söz 
külçəsini təşkil etsə də, Sarı Aşığın zərgər 
dəqiqliyi ilə işlənmiş bir bayatı bağlamasını digər 
bayatı-bağlama əvəz edə bilməz. Ç ünki o 
nümunələr Sarı Aşığın istedadının gücü ilə
yaranmışdır. Bayatı, tapmaca xalq inciləridir.
Lakin bunların içərisində par-par parıldayan, 
dənə-dənə seçilən, memarlıq  abidəsi kimi 
görünən Sarı  Aşığın bayatıları insanı heyrətə
gətirir. Sarı Aşığın bayatı bağlamaları nə ilə
170
seçilir? Onun bayatı-bağlamaları forma etibarı ilə
cinas bayatıdır. Məzmununa görə qıfılbənd 
bağlamadır. Məsələn: 
Mən aşiq, qoyun dərdi,
Çobanın qoyun dərdi.
Bağban bir gül üzüncə,
Ç oban bir qoyun dərdi. 
Məlumdur ki, birinci misrada çobanın 
qoyun dərdindən söhbət gedir. Son misrada isə
bir gözəl mətləb gizlənir. Bağban gülü çətin 
bəslədiyi üçün  bircə gülü dərməyə əli gəlmir. 
Lakin çoban bir anın içində bir qoyun, yəni bir 
qoyun-qoltuq gül dərir. Siz məna  yükünə, məna 
gözəlliyinə baxın. Sözlərin seçiminə, cinaslar 
düzümünə baxın. İndiyə qədər Sarı Aşığın bağlı 
qalmış, olduqca çətin görünən bağlama-
bayatılarını açmaq üçün Aşıq Şəmşir bizə açar 
vermişdir. Sarı Aşığın açılmayan bayatılarından 
biri aşağıdakıdır: 
Aşıq deyər, bir ata, 
Bir oğuldu, bir ata.
Yeddi dəvə, qırx, qatır,
Yüklənibdir bir ata. 
171
Necə yəni?  Yeddi dəvəni, qırx qatırı bir ata 
necə yükləmək olar? Bu ki, ağlasığmazdır. 
Açması belədir: Yeddi dəvənin yununu
qırxıb, onların bir-birinə qatıb bir ata yükləmək 
olar. 
Başqa bir bayatı bağlamasında deyir: 
Mən aşiq, bay  keçdi,
Kasıbı bay keçdi.
Altı camış, yüz keçi,
Qucağında çay keçdi. 
Bu sadə bir şəkildə qurulmuş bayatı 
bağlamadır. Altı camış dedikdə,  say etibarı ilə
altı camış nəzərdə tutulmur. Yüz keçi dedikdə
yüz keçi nəzərdə tutulmur. Yüz keçi üz keçi 
mənasındadır. Sarı Aşıq bildirir ki, məstimin altı 
camış dərisindən, üstü keçi dərisindəndir. 
Məstimi soyunub qucağıma aldım və çayı
keçdim. Əlbəttə ki, altı camışı, yüz keçini 
qucağına alıb heç kəs çaydan  keçə bilməz. Bu 
bayatı bağlamalar əsrlərdən bəri bağlı qalmışdı. 
Yüzlərlə sənətkar düşünmüş, daşınmış, lakin onu 
yozub bir yana çıxara bilməmişdir. Bu dərin 
qıfılbəndi, bağlama-bayatını Aşıq Şəmşir ona 
görə aça bilmişdi ki, o, Sarı Aşıq yaradıcılığına 
dərindən bələd idi. Aşıq Şəmşir də Sarı Aşıq 
kimi məişət müşahidələrinə meydan verir, 
172
müəyyən nişanələrlə qapısı bağlı sənət sarayına 
girə bilirdi. 
Şəmşirsevərlərə bir məsələ də bu günə qədər 
aydın deyildir ki, bayatı-bağlamalar Aşıq Şəmşir 
yaradıcılığında xüsusi mərhələ təşkil edir. Aşıq 
Şəmşirin bayatı-bağlamalarından burada bir 
örnək vermək yerinə düşər.
Aşıq deyər, o tabax,
Qızıldandı o tabax.
Qan üstündə zəmi var,
Dəryaz biçən ota bax.
“Aşıq deyər, o tabaq” dedikdə insanın başı 
nəzərdə tutulur. İkinci misrada o tabağın qızıldan 
olduğu deyilir. Üçüncü misrada qan üstündə
zəmi dedikdə insanın tük bitmiş üzü nəzərdə
tutulur. O üzü dəryazla biçdikdə, yəni tükünü 
qırxdıqda bir yerini kəsdikdə zəminin altından 
qan çıxır. 
Sarı Aşığın yolu ilə gedən Aşıq Şəmşir 
ikinci bayatı-bağlamasında deyir: 
Kürün qırağı düzdü,
Sanarsan əlli, yüzdü.
Oğul on beş yaşında,
Anası hələ qızdı. 
173
Sarı Aşığın açılmamış bayatı-bağlamaları 
kimi Aşıq Şəmşirin də bu bayatısının yozumunu 
şeir-sənət sevərlərin ixtiyarına buraxırıq. 
Aşıq Şəmşir deyirdi ki, Sarı Aşığın  bu 
bitkin cinasları, bayatı-bağlamaları olmasaydı,
aşıq poeziyasında ondan sonra təcnis binaları,
qıfılbənd sarayları qurula bilməzdi. Biz hələ Sarı 
Aşıq yaradıcılığının sirrini-sehrini dərindən-
dərinə öyrənə bilməmişik. 
Sarı Aşıqdan əvvəl və sonra heç kəs cinas 
və bayatı-bağlama yaratmaqda onun fəth etdiyi 
zirvəyə yüksələ bilməmişdir. 
Sarı Aşığın taleyinə acıyan, onu dərindən 
duyan böyük el şairi, el aşığı Aşıq Şəmşir yazır: 
Gəl, sınıq könlünü sarı aşığın,
Rəngi zəfərandı sarı aşığın.
Sinəsi yaralı Sarı Aşığın,
Canına eşq odun Yaxşı qaladı.1
Aşıq Şəmşir yaradıcılığına Molla Pənah 
Vaqif çeşməsindən həyatverici abı-kövsər 
sızmadığını desək insafsızlıq  olar. Bütün bu 
yuxarıda deyilənlərdən çox, dərin dəryasında ada 
olduğunu etiraf etdiyi kimi Ağdabanlı Qurbanın 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. Səh 
386. 
174
daha böyük təsiri olmuşdur. Mən qamaşmadan, 
sağa-sola sərpilmədən, cəsarətlə deyə bilərəm ki, 
Ağdabanlı Qurban XIX əsr yazılı və şifahi 
poeziyamızda Vaqiflə müqayisə oluna biləcək 
bir sənətkardır. 1961 və 1966-cı illərdə Kəlbə-
cərin Ağdaban kəndində şair-aşığın “Univer-
siteti”ni görmüşəm. Bu universitetin kitabxana-
sında Şərq ədəbiyyatından qədim kitablar, o 
cümlədən Nizaminin, Firdovsinin, Hafizin, Xəy-
yamın  və bir çox sənətkarların  əsərlərini öz 
gözümlə seyr etmişəm. Onun üç əlyazmasından 
ibarət qovluğu mühafizə olunub saxlanılırdı. 
Onun birinci qovluğunda ulu babası Miskin 
Abdalın, Miskin Abdalın nəvə-nəticələrindən 
Müsəmma Miskinin, Miskincəli Miskinin, 
Şəmkirin Miskinli kəndində yaşayan satirik-şair 
Məmmədcəfərin əldə olan  şeirləri Ağdabanlı 
Qurban tərəfindən yazıya alınmışdır. 
Nümunə üçün Müsəmma Miskinin bir 
qoşmasına diqqət yetirək. Uzun müddət 
Qızıltorpaqda (indiki Gədəbəydə), Göyçədə qala 
bilməyən Müsəmma Miskin İrana gedir. Orada 
həsrət dolu “Arzular” qoşmasını yazır. 
Murquhi-kufəm, düşmüşəm xakə,
Açılmaz balu-pər, uca arzular.
Şeir fəhimi qalxıb ucu əflakə,
Bilməm nə küçavə - küçə arzular. 
175
Dəmiri sərəddi, Balçılı çayı,
Ruziyi-zəmində yoxdu həm tayı.
İçdim xəyalından oldum sövdayı,
Gündüz xəyal edib, gecə arzular. 
Miskin açdı-tökdü zərri-simini,
Axtardım tapmadım vətən kimini,
Sular şırha-şırı, dağlar fəslini,
Könlüm Sarıdamı1 necə arzular.2
Miskin Abdal səcərəsindən olan şair 
aşıqların heç kəsə müyəssər olmayan bakirə bir 
xüsusiyyətlərini burada qeyd etməyə dəyər. 
Onların şeirlərini yüzlərlə şairin şeirləri içəri-
sində qarışdır, sən axtarmamış şeir özü dillənər. 
Mən burdayam. Bir dəfə qəribə bir hadisə baş 
vermişdi. Dirili Qurbaninin və Ağdabanlı 
Qurbanın yaradıcılıqlarını bir-birindən fərqlən-
dirə bilməyən, hətta bəlkə adlarını bir-birindən 
seçə bilməyən  bir nəfər Ağdabanlı Qurbanın 
“Gülərmiş” qoşmasını görəndə: “Yəqin bu şeir 
Diririli Qurbaninindir, onun kitablarından kənar-
da qalmışdır” deyib təzə bir şey tapmış kimi 
“Ədəbiyyat” qəzeti redaksiyasına qaçır.  Ağda-
banlı Qurbanın bundan da   qiymətli qoşmalarını 
                                                
1 Bu Şəmkir çayının üstündə olan bir kəndin adıdır. İndi o kənd 
Gədəbəyin yox, Tovuzun ərazisindədir. 
2 Şeir 1966-cı ildə Cahan Qahrı oğlu Abdalovdan alınmışdır. 
176
eşidib dili tutulur. Maraqlıdır ki, Ağdabanlı 
Qurbanın “Gülərmiş” şeiri dünyaya gələndə
müasirlərini heyrətə gətirmişdir. Şairin beş bənd-
lik qoşmasından üç bəndini nümunə gətiririk. 
Sən bax bu fələyin rüzigarına,
Əyyam yaxşı gəlsə dövran gülərmiş.
Könül, qübarlanma gəncü-varına,
Bağlar bar gətirsə, bağban gülərmiş. 
Qorx o gündən dövlət-var azalanda,
Dadlanar dağlardan qar azalanda,
Namus əldən gedib, ar azalanda,
Dil danışıb, həcvü-hədyan, gülərmiş.
Qurban qəm eyləmə, kərəm-kanı var,
Adil zalım olmaz, haqq divanı var.
Endirər, qaldırar nərdivanı var,
Enən ağlayarmış, qalxan gülərmiş. 
Bu qoşma qısa bir zamanda ağızdan-ağıza 
düşür. Ona bir sıra nəzirələr yazılmışdır ki, 
bunlardan bir-ikisini nümunə üçün verməyi 
lazım bildik. Qoşmaya ilk nəzirələrdən birini 
Qurbanın ölümündən az  sonra  kəlbəcərli 
Növrəs Firuddin yazmışdır. 
Vilayət mülkündə aqil otursa,
Ellər xoşbəxt olar, zaman gülərmiş,
177
Tale üzə gülsə, bəxtin gətirsə,
Könül xoş olarmış, insan gülərmiş. 
Bir igid neynəsin dara düşəndə,
Dostdan ürəyinə qara düşəndə,
Ç örəkdən qismətin para düşəndə,
Naharsız  dəstində qəlyan gülərmiş.
Yaz ayları bülbül ölsə bağında,
Ç içək kolu bitər solu-sağında,
Növrəs Firudinin müşkül çağında,
Eşitsə sözlərin Qurban gülərmiş.1
Başqa bir nəzirəni Aşıq Hüseyn Cavan 
yazmışdır: 
Taleyi xoş insan gəlsə dünyaya,
Özüylə gətdiyi dövran gülərmiş.
Loğman gəlsə bir xəstənin yanına,
Xəstə ağlayarmış, Loğman gülərmiş. 
Hüseyn, qayaların zirvəsindən aş,
Döyüş meydanına hünərlə yanaş,
Kömək eləməzsə qardaşa qardaş,
Kənardan əl çalıb düşmən gülərmiş.2
                                                
1 Qoşma 1966-cı ildə Aşıq Ələsgərin qardaşı oğlu Bilal Saleh 
oğlundan yazılmışdır.
2 Aşıq Hüseyn Cavan “Qoşmalar”, Bakı, 1959, səh 84-85. 
178
Ağdabanlı Qurbanın Aşıq Ələsgərlə olduğu 
kimi, onun şagirdlərinin də Qurbanla mövzu, 
amal birliyi aydın hiss edilməkdədir. 
İkinci qovluqda Ağdabanlı Qurbanın yazıya 
köçürülmüş şeirləri mühafizə olunurdu. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Ağdabanlı Qurban bütün 
şeirlərini M.P.Vaqif kimi yazıya köçürmüşdür. 
Daha doğrusu, o başqa aşıqlar kimi şeirlərini 
sazın köməyi ilə düzüb qoşmamışdır. Yazılı 
ədəbiyyatın parlaq bir nümayəndəsi kimi, 
Ş.İ.Xətai, Vaqif, Zakir və Nəbati kimi şeirlərini 
qələmə almışdır. Bir qism şeirləri isə həqiqətən 
sazın köməyi ilə ərsəyə gəlmişdir. Ağdabanlı 
Qurban müasirlərindən bir addım da irəli gedərək 
XIX əsr satirik poeziyanın banilərindən biri 
olmuşdur. Hətta Ağdabanlı Qurbanın “universitet 
kitabxanasında” “Molla Nəsrəddin” jurnalının 
bütün saylarının komplekti var idi. Mənfur 
qonşularımız Kəlbəcərin Ağdaban kəndindəki 
şöhrətli şair-aşığımız Şəmşirin evini  yandırmış, 
onların hamısından qiymətli XVI  əsrdən üzü 
bəri Miskin Abdal səcərəsinin yaratdığı mənəvi 
sərvətləri məhv etmişlər. 
Qurban həyat səhnələrini ara-sıra, təsa-
düfdən-təsadüfə təsvir və tərənnüm etmir. Onun 
həyata dərin bir ictimai baxışı, yaradıcılığında isə
tam bir ardıcıllıq  vardır. Qurbanın ictimai fikri, 
qüdrətli söz sənəti bizə onu M.P.Vaqiflə, 
179
Q.Zakirlə, S.Ə.Şirvani və M.Ə.Sabirin satirik 
əsərləri ilə müqayisə etməyə imkan verir. 
Hər iki sənətkar eyni dövrdə bir-birindən 
xəbərsiz M.Ə.Sabir Bakıda, Qurban isə Kəlbə-
cərin Ağdaban kəndində “Əkinçi” adlı şeir 
yazmışdır. 
Hər iki şeirdə mülkədarla kəndli, zəhmətkeş 
kütlə ilə istismar dünyası  üz-üzə dayanmışdır. 
Bircə fərq sənətkarların yaradıcılıq üslubundadır. 
M.Ə.Sabir kəndlilərin vəziyyətini  istehza və
kinayə ilə, Qurban isə ürək yanğısı və acı 
fəryadla təsvir edir. M.Ə.Sabir yazır: 
Söz açma mənə çox çalışıb, az yeməyindən,
Canın bəcəhənnəm ki, ölürsən, deməyindən.
Mən gözləmənəm, buğda çıxar, ver bəbəyindən ,
Yoxsa soyaram lap dərini adə, əkinçi.1
Ağdabanlı Qurban  isə  yazır: 
Hanı, kimdən olur kömək, harayın?
Sənin ellər üçün var haqqı-sayın,
Ç ox zəhmət çəkirsən, az olur payın,
Özgələrə çatır varın, əkinçi. 
Bülbülsən, qışdasan, dayan gözlə yaz,
Qəlbində arzu var, gözündə muraz,
                                                
1 M.Ə.Sabir. “Hophopnamə”, Bakı, 1962, səh 108.
180
Susasan bir qaşıq su verən olmaz,
Quruyanda dodaqların, əkinçi.1
Biz hər iki sənətkarın başqa şeirlərində də
eyni məsələyə toxunulduğunu görürük. 
Eyni mövzular zamanın özündən doğmuş, 
realist sənətkarları ideyaca birləşdirmiş, onları 
eyni nəticəyə gətirib çıxarmışdır. 
XIX əsrin görkəmli el şairi Ağdabanlı Qur-
banın yaradıcılığında yoxsul kəndlilərin vəziy-
yəti geniş əhatə olunmuşdur. Onun “Görəndə”, 
“Gəldi-getdi”, “Gəlir”, “Yoxsulun”, “Əkinçi”, 
“Yoxdur”, “Kasıbların” və başqa satirik qoşma-
larını oxuduqda aydın olur ki, Qurban ən yoxsul 
xalq kütlələrinin, zəhmətkeşlər sinfinin şairidir. 
O, bu sinfin mənafeyi tərəfindədir. Qurban 
zəhmətkeş insanların dostu ilə dost, düşmənləri 
ilə düşmən idi. 
Müəllif öz əsərlərində qızğın bir ehtirasla 
maddi bərabərsizliyi qamçılayır. Kasıbların 
tərəfində dayanaraq üzünü dövrana tutub onların 
xilasını arzulayırdı: 
Ey dövran, bir ucalt yoxsul olanı,
Bir bax əhvalına sən kasıbların.
                                                
1 “Əkinçi” qoşması  “Sovet kəndi” qəzetinin 4 oktyabr 1966-cı il 
119-cu il nömrəsində götürülmüşdür.  
181
Cibi pulsuz  olan çətin dolanır,
Tökülüb əynindən don kasıbların. 
Yığılıb zalımlar əlbir olublar,
Oğrular mahala talan salıblar,
Füqaranı  turac kimi yolublar,
Soyurlar belindən gön kasıbların. 
Qurban xəcalətdir, əhli-əyaldan,
Küsmüşəm taledən, bəxti-iqbaldan,
Çıxarmı görəsən dərdi məlaldan,
Olarmı işıqlı gün kasıbların?
Belə ki, Qurbanın satirik şeirləri ilə yanaşı, 
heç də Vaqif poeziyasından seçilməyən nadir 
gözəlləmələri vardır ki, onların hər birində Azər-
baycan gözəlinin rəsmi çəkilir, təsvir və
tərənnüm olunur. “Bir-bir” qoşması buna misal 
ola bilər. 
Qəmər üz, qadanı bu canım alsın,
Sallanıb gələndə otağa bir-bir. 
Diləfrüzün şöləsində dolansın,
Olsun pərvanələr sadağa bir-bir. 
Gözə qoruq yoxdu, dilə qadağa,
Olum gözlərinə qurban, sadağa,
182
Şəhdi-zülal, bal tökülüb dodağa,
Öpəsən xal düşə yanağa bir-bir.
Günəş də tanıyır o mahtabanı,
Qırmızı gül yanağından utanı,
Öldür, qurtar, həsrət qoyma Qurbanı,
Qohum-qardaş gəlsin sorağa bir-bir. 
Aşıq Şəmşir Dərbənd aşıqlarından Aşıq
Rəcəbin şeir yaradıcılığına böyük maraq 
göstərərdi. Onun şeirlərindən nümunələri əzbər 
deyərdi.  Rəcəbdən söhbət düşəndə əlini əlinə
vurub deyirdi: 
- Zalım oğlu gör nə deyib ha: “Kasıbın 
dövləti bir arvad olar”. Doğrudan da belədir. 
Aşıq Şəmşir öz Güllüsünü göydəki hürülərə
tay bilir və onun tərifini hər yanda söylədiyini 
bildirir. Aşıq Şəmşir yazır: 
O işvəli ceyran, o nəcib pəri,
Şəmşiri eylədi dəli, sərsəri,
Nəğməsiylə doldurmuşam dəftəri,
Vəsfi qalsın bu cahanda Güllünün.1
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. Səh 
86
183
Amma Aşıq Rəcəb sözün əsl mənasında 
aşıqlıqdan ziyadə pərgar şair olub. Onun bədii 
cəhətdən bu qədər mükəmməl  “Kəklik” şeirini 
kim yarada bilər? Sən buradakı sözün düzü-
münə, gözəlliyinə bax. 
Səhər qahqah oxur şirin dililə,
Çolpalanıb çıxar bu dağa kəklik.
Qorxmursan ovçudan, tülək tərlandan,
Məgər yoxdur sənə qabağa, kəklik?
Yeri, kəklik, sənin sinən aladır,
Görənlərin gözü səndə qaladır,
Ayaqların dağda bitən laladır,
Yerişini gördüm, get dağa, kəklik?!1
Aşıq Şəmşir özü də bir “Kəklik” şeiri yazır 
və kəkliyin başqa gözəllik nişanələrini bir-bir 
sayır. 
Qayalarda qumru kimi ötərsən,
Görüb ovçuları yerə çökərsən,
Səhər-səhər qayalarda səkərsən,
Çıxarsan yurdumun daşına, kəklik!
                                                
1 “Qoşmalar”, II çapı, Bakı 1938. səh 41
184
Şəmşir fərağında olubdu bihal,
Gözlərində sürmə, buxağında xal,
Dəhanında şəkər, ləblərində bal,
Gəlirmi sözlərim xoşuna, kəklik!1
Aşıq Şəmşir özündən əvvəl yazıb-yaradan 
sələflərinin, müasirlərinin və xələflərinin yara-
dıcılığına biganə qalmamışdır. Şişqayalı Aydının 
o qədər də geniş yaradıcılığı yoxdur. Sayca az 
olan şeirlərindən biri onu maraqlandırmış, ona 
bənzər bir gəraylı yaratmışdır. Aydın gəraylısını 
belə başlayır: 
Ay iki dağın arasınnan,
Bala, bir cüt maral endi,
Biri eşqin havasından,
Biri yardan yaral endi. 
Əsmə badi-səba, əsmə,
Gəl əsib səbrimi kəsmə,
Biri Dursun, biri Məsmə,
Aydın deyər: olar endi. 
Aşıq Şəmşir özünün buna bənzər gəraylısını 
belə yazıb.
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. Səh 
474
185
Şəmşir, vəsf et, yaz bu qədər,
Dost adını eylə əzbər!
Bir tərəfdən gəldi  Mənzər,
Bir tərəfdən Səmər endi.1
XIX əsrin qadın aşıqlardan Maralyanlı 
Pərinin, Şəmkirli  Aşıq Həmayılın, Şirvanlı Aşıq 
Sonanın – hər birinin beş-on qoşması vardır. 
Lakin bunların müasiri olan Kəlbəcərli Aşıq 
Bəstinin olduqca  geniş və əhatəli şeir və dastan 
yaradıcılığı bizə miras qalmışdır.  Aşıq Bəsti bir 
çox sənətkarlar kimi “Qurban bulağı” 
məclislərinin yetişdirdiyi, kamala çatdırdığı 
sənətkarlardan biridir. Aşıq Bəsti  Ağdabanlı 
Qurbanla, Aşıq Şəmşirlə toylar, məclislər 
keçirmişdir. Aşıq Şəmşir qeyd edirdi ki, dünya 
haqqında bəlkə də yazmayan sənətkar yoxdur. 
Lakin Aşıq Bəstinin “Dünya”  qoşması  aşıq 
poeziyasında boy vermiş nadir incidir. 
Məleykə boyludur, şirin ləhcəli,
Əzəldən tamaşa olan bu dünya.
Qoca cadugardır aldadar səni,
Cavanlıq donunda qalan bu  dünya.2
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. Səh 
345.
2 Aşıq Bəsti “Bənövşələr”, Bakı, Agah 2001, səh 14. 
186
Aşıq Şəmşirin nəsil səcərəsi və o nəsilə
mənsub olan sənətkarlar öz dövrünün sənət-
karları ilə yaradıcılıq əlaqəsi yaradırlar.  Zaman-
zaman o dostluğu səmimiyyətlə işlədirlər. 
Qamışlı şair Rüstəm, onun qardaşı Zal Qurban 
ocağının ən yaxın, gedişli-gəlişli dostları 
olmuşlar. Əgər bu dostluğu dünən Aşıq Şəmşir 
davam etdirirdisə, bu gün Qəmbər Şəmşiroğlu 
yeni tərzdə dostluq əlaqələrini qurur, dostluq 
əlaqəsini qırılmağa qoymur. 
Qamışlı şair Rüstəm yazır: 
Həqiqi dostların hər zəhmətini,
Ç əkərəm cahanda el əvəzində.
Desələr tikan var dostun yolunda,
Tutaram dəstimdə gül əvəzində.1
Zalın şeirlərindəki hikmət insanı düşün-
məyə, daşınmağa, baş sındırmağa vadar edir. 
Onun şeirləri geniş müşahidələrinin məntiqi  
nəticəsidir. Ona görə də onun hər sözü  ürəklərə
yol tapır.                    
Heç kəs mənliyinə don geydirməsin,
Kimin kimliyini el özü bilir. 
                                                
1 Qamışlı şair Rüstəm  “Laçın qaya, çal yadıma düşəndə”. Gəncə
2002. səh 14. 
187
Ala qarğa çox da desə bülbüləm,
Bülbülün nəfəsin gül özü bilir. 
Və yaxud: 
Quşu dimdiyindən, satqını gözdən,
Xaini  ürəkdən, yaltağı sözdən,
Keçirib sınaqdan, baxmayıb üzdən,
Yaxşını, yamanı Zal özü bilir. 
Aşıq Şəmşir  olduqca 
həssas sənətkar idi. Tək-
cə aşıqlıq etmirdi, yur-
dumuzun hansı bölgə-
sinə gedirdisə orada ta-
rixi yerlərlə, qalalarla, 
dağlarla, məşhur şəx-
siyyətlərlə dərindən ma-
raqlanır və qiymətli mə-
lumatlar əldə edirdi. Bir 
dəfə Aşıq Şəmşirin gü-
zarı Gədəbəyə düşür. O, 
ilk dəfə şair Miskin Vəli 
ilə maraqlanır, görüşür. Onlar böyük Qarabulaq 
kəndini, Qanlı dağı, Şanalı dağı, Koroğlu və
Eyvaz qalasını  birlikdə seyr  edirlər. Eyni 
kökdən, soydan olan  hər iki aşıq-şair öz 
düşüncələrini bölüşürlər, tarixə səyahət  edirlər. 
188
Aşıq Şəmşir görüşün başlanğıcını belə təsvir 
edir: 
Aşıq Vəli, ellərini dolandım,
Babamız Miskinin yerini gördüm.
Yaqubun qəbrini ziyarət etdim,
Abdal ocağının Pirini gördüm.
Şəmşirin Gədəbəyə gəlməsi münasibıtilə
düzələn şənlik məclisindən bir görünüş
Şəkildə birinci cərgədə Miskin Vəli, Aşıq Şəmşir və
el şairi Cəmil Əkbərov, İkinci cərgədə birinci tarix 
elmləri namizədi Qafar Həsənov, ikinci fəlsəfə
elmləri namizədi Qurban Əliyev və Nağı Əliyev 
189
Bu gördüklərini Aşıq Şəmşir öz şeirləri ilə
yenidən poetik bir dillə xalqa çatdırır. Bu yerdə
Koroğlu qalasının, Eyvaz yurdunun olduğunu 
yenidən zehinlərdə canlandırır. Şanalı dağ, Dəli 
Qoşqar şair-aşığa çox şey xatırladır, qəlbini 
qürur hissi ilə doldurur. 
Koroğlu  qalası, Eyvazın yurdu,
Gözəl mənzərəsi məni doyurdu,
Döyüş günüdümü, nə vurhavurdu?
Ç apar köhlənlərin tərini gördüm.
                                                                           
Baxanda Şanalı dağına sarı,
Başı dumanlardan qalxıb yuxarı,
Göstərdilər mənə dəli Qoşqarı,
Ç içəklərin bəhri-bərini gördüm.1
Aşıq Şəmşir böyük bir nəslin, soyun, 
səcərənin 500 illik yolunun yolçularından biridir. 
O,  əldə edilmiş ənənələrə sadiq qalaraq ardıcıl 
olaraq sələflərindən nə isə öyrənmiş, nə isə əxz 
etmiş, müasirləri ilə dilbir olmuş, şərikli şəkildə
müəyyən mətləblərə aydınlıq gətirmiş, xələf-
lərinə isə, yəni özündən sonra gələn gənclərə
nəyi isə öyrətməyə çalışmışdır. Aşıq Şəmşiri adi 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. Səh 
240
190
bir aşıq kimi tanımaq olmaz. O, özü-özlüyündə
zaman-zaman öyrənilməyə layiq bir məktəbdir. 
Aşıq  Şəmşir və Məmməd Araz
Aşıq Şəmşirlə Səməd Vurğunun tarixi 
görüşündən sonra Kəlbəcərin  Ağdaban kəndində
bir ocaq yanırdı. Ocağın işığına, şöləsinə şeir-
sənət  pərvanələri gəlirdi. Bu pərvanələrdən biri 
də Vətəni sevən və sevdirən, vətəni tanıyan və
tanıdan, humanist və vətənpərvər şairimiz 
Məmməd Araz idi. Məmməd Araz XX əsr yazılı 
poeziyamıza yeni nəfəslə gəlmiş, sayılan-seçilən,
ədəbiyyatda öz yeri, mövqeyi olan bir 
sənətkardır. 
191
Qayəsi nur, mayəsi nur -  deyən sənətkar 
Aşıq Şəmşir kimi azman sənətkarı dinlədikdən 
sonra, Aşıq Şəmşirlə Səməd Vurğunun 
deyişməsindəki Dəli dağa, Ceyran bulağına 
baxdıqdan sonra aşıq şeirinin nüfuzedici təsiri 
onun poeziyasından  yeni bir qol ayırdı.  Onda 
dağlara yaraşan, dağlara bağlanıb zaman-zaman 
onu yaşadan qoşmalara həvəsi gücləndirirdi. 
Onun qəlbundə belə bir hiss baş qaldırdı ki, 
onun da sözləri saza-sözə gəlsin, məclislərdə
oxunsun. 
Aşıq Şəmşir və Səməd Vurğun zirvəsinə
doğru, qoşa dağlarına doğru boylandı və o 
mərtəbəyə çatmağa can atdı. Doğrudan da 
istedadlı şairimiz buna nail oldu. Onun dünyaya 
gətirdiyi “Duman salamat qal, dağ  salamat qal” 
qoşması doğulan, ana-balaya sarmaşan kimi 
“İncəgülü” havasının körpə kimi boynuna sarıldı. 
Qoşma yavaş-yavaş  dil açdı. Ana sazın telləri  
üstündə, pərdələri üstündə gəzməyə başladı. 
Bəlkə bu yerlərə bir də gəlmədim,
Duman salamat qal, dağ salamat qal.
Arxamca su səpir leysan buludlar, 
Leysan salamat qal, yağ salamat qal. 
Gəldim, qarşıladı güllər, çiçəklər,
Gedirəm əl edir boz biçənəklər,
192
Nidamı çaylara desin küləklər,
Bulan salamat qal, arx salamat qal. 
Qıy vuran qartallar yox oldu çəndə,
Nərgizlər islandı şehli çəməndə,
Ay qaragöz  pərim, arxamca sən də,
Boylan salamat qal, bax salamat qal.
Bu uca dağların biri də sənsən,
Pələngi də sənsən, şiri də sənsən,
Məmməd Arazın şeiri də sənsən,
Ç oban salamat qal, sağ salamat qal. 
Məmməd Arazın bu şeiri elə ilk andan 
insanların qəlbinə yol tapdı. Öz  həzinliyi ilə şeir 
üzərində sezilməz dərəcədə Səməd Vurğunun bir 
nisgili yaşayır.
Əgər S.Vurğun deyirdisə ki, “unutmaz bu 
oba, bu mahal məni” və yaxud “gedirəm 
yamandı ayrılıq dərdi”, Məmməd Arazın 
qabağına çıxacağını hiss edib “duman salamat 
qal, dağ salamat qal” – deyərək, öz tarixi 
missiyasını yerinə yetirir. Məmməd Araz belə bir 
həqiqəti Aşıq Şəmşirlə Səməd Vurğun timsalında 
dərk edir ki, ömrünü dağa bağlayan, folkloru-
muzun canlı qolu olan aşıq yaradıcılığına 
bağlayan, saza-sözə bağlayan, sənətkar zaman-
zaman yaşayacaqdır. Doğrudan da Aşıq Şəmşirlə
193
ünsiyyətdə, ülfətdə olan, uzaq yolları yaxın hesab 
edib tez-tez Tərtər boyunca Sərsəngdən ötüb 
Qamışlı körpüsünə gedən, Kəlbəcərə gedən,
oradan Aşıq Şəmşirin görüşünə gedən, Aşıq 
Şəmşirlə birlikdə Səməd Vurğun poeziyasında 
özünə yer almış Dəli dağı, Ceyran bulağını, 
Kəklikli qayaları seyr edə-edə Məmməd Araz 
özü də dumanlı dağların, bulaqların, kəklikli 
daşların tərənnümçüsünə çevrildi. 
İndi aşıqlar məclislərdə Aşıq Şəmşirlə
Səməd Vurğunun qabaq-qabağa dedikləri şeir-
lərlə yanaşı, Məmməd Arazın “Duman salamat 
qal, dağ salamat qal” şeirini də oxuyurlar. 
Məmməd Arazın bu qoşmasına o taylı, bu taylı 
Azərbaycanda az nəzirə yazılmamışdır. 
Aşıq Şəmşirin şeir-sənət ocağının pərvanə-
lərindən biri də Zəlimxan Yaqub idi. Zəlimxan 
Yaqub ümumiyyətlə qaynar adamdır. El ada-
mıdır, məclis adamıdır, saz-söz adamıdır. Səməd 
Vurğun poeziyasına, Aşıq Şəmşir sənətinə ürək-
dən bağlı olan Zəlimxan Yaqubu Kəlbəcər dağ-
larında, Ağdabanda - Şəmşir ocağının başında 
tez-tez görmək olardı. Zəlimxan Yaqub şair-aşı-
ğın ağlına, kamalına heyran qalmışdı. Bu pirani 
aşığı ancaq müdrik dağlarla xəyalında müqayisə
edə bilirdi. Aşıq Şəmşir də öz növbəsində  
Zəlimxan Yaqubun yazılı və şifahi poeziyamızın 
nadir incilərini, dastanlarımızı, aşıq ifaçılığını 
194
sinədəftər etməsinə Allahın möcüzəsi kimi 
baxırdı. Doğrudan da hamını təəccübləndirir ki, 
bu fəhm-fərasət zehnin, yaddaşın möhkəmliyi 
Zəlimxanda hardandır? Hansı əsrdəsə, hansı 
vaxtdasa  xalqımızın arasında Zəlimxana bəra-
bər bir şəxsiyyət olubmu? Bəli olub! Məlumdur 
ki, XIX əsrdə Tiflis Qafqazın mədəniyyət mər-
kəzi idi. Bu zaman böyük şair-tarixçi Abbasqulu 
Ağa Bakıxanov  da burada işləyirdi. O, hər gün 
işə gedərkən eyni küçə ilə gedirdi. A.A.Bakı-
xanovun keçdiyi  anda bir Azəri qızı pəncərənin 
qabağında oturub tar çalırdı. Abbasqulu da bu 
qızın çaldığı tarın melodiyasına elə alışmışdı ki, 
saatlarla qulaq asmağa hazır idi. Lakin bu həzin 
musiqiyə o yarım saat vaxt ayırırdı. O, qızın 
adını öyrənir ki, adı Fatimədir. “Fatimə tar çalır” 
adlı gözəl bir şeir yazır. Tiflisdə fəaliyyət 
göstərən M.Ş.Vazehin “Hikmət divanı” şeir 
məclisi var idi. Bu məclisə A.Bakıxanov da 
gəlirdi. A.Bakıxanov “Fatimə tar çalır” şeirini 
məclisdə oxuyur. Hafizə adlı şair deyir ki, şeir 
Abbasqulunun yox, mənimdir. Şeiri biriniz 
əlinizdə tutun mən misra-misra əzbər deyim. 
Şeiri doğrudan da Hafizə doğru-düzgün, axıra 
qədər əzbər deyir. A.Bakıxanov çox pərt olur, 
şeiri cırıb atır və məclisi tərk edir. Hafizə xahiş 
edir ki, Bakıxanovu geri çağırın. Mənim adım 
195
Hafizədir, ona görə ki, yanımda bircə dəfə
oxunan şeir hafizəmdə,   yaddaşımda qalır.                     
Şeir  doğrudan da Bakıxanovundur.
Əlində titrərkən o nazik tellər,
Sonsuz həyəcanla titrədi qəlbim.
O incə, o şirin, dadlı nəğmələr,
Fələyə qaldırdı ruhumu mənim. 
             Eşqim yüksəldi
                    fərəhlə bir an.
                      Şövqə gəldi
                               can. 
   Qoy açsın qanad,
       sənin xəyalın,
Bir an da olsa qoy gülsün bu həyat,
    Məst etsin qəlbimi gözəl cəmalın.
Hamıdan xoşbəxtəm bu dünyada mən,
Səninlə bağlıdır bəxtiyarlığım.
   Əqlim  də sən oldun, düşüncəm də sən
   Sənsiz nəyə lazım mənim varlığım?1
                                                
1 Abbasqulu ağa Bakıxanov, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 
Bakı 1964, səh 301
196
Mənim Zəlimxan Yaqubun Gürcüstan 
torpağından olan Hafizə ilə qohumluğu haqqında 
məlumatım yoxdur. Lakin Zəlimxanın Koroğlu 
ilə qohumluğu var. Lopa bığları, Koroğlu papağı, 
hərdən-hərdən əlini bığına çəkməyi, saz götürüb 
meydana girməyi,  bunların hamısı Koroğludan 
qalma nişanələrdir. 
Elə bu yerdə Aşıq Şəmşirlə aramızda olan 
bir söhbəti yenidən xatırlamaq çox yerinə
düşərdi. Aşıq Şəmşir bulud kimi dola-dola, 
kövrələ-kövrələ belə söyləyirdi: “Nigarla Koroğ-
lunun tabutunu Qırata yükləyib aparırlar. Bir 
laləzarlıqda, al-yaşıl çəmənlikdə Qırat ayaqlarını 
daşa döyüb dayanır. Tabutları düşürüb yanaşı 
qoyurlar. Qırat gülləri, çiçəkləri əlçim-əlçim 
yerdən dişi ilə qoparıb Koroğlu ilə Nigarın üstə
səpir. Sonra da o gülləri göz yaşları ilə
sulayırmış kimi ağlamağa başlayır. Onun göz 
yaşları axşamdan düşən şəbnəmi, səhər şehini 
xatırladır. Onlar muncuq-muncuq, almaz dənələri 
kimi par-par parıldayır. Baxanların gözünü 
qamaşdırır”. Yəqin ki, Zəlimxan Yaqub bir şair 
kimi çiçəklərdən, güllərdən rəng alıb çeşni 
çıxartdığı kimi, təsvir etdiyimiz Aşıq Şəmşirdən 
yadigar zehnimizdə dərin iz buraxan, bizi 
həyəcanlandıran bu emosional mənzərədən 
təsirlənərək Aşıq Şəmşir və təbiət mövzusu 
ədəbiyyatımıza yeni bir ərməğan bəxş edəcəkdir.
197
Aşıq Şəmşirlə Zəlimxan arasındakı dostluq
telləri onları maqnit kimi özünə çəkirdi. Zəlim-
xan qışın boranında, qarında Bakıdan Kəlbəcərin 
Ağdabanına tez-tez Aşıq Şəmşirin görüşünə
gəlirdi. Bir görüş, bir salam onlar üçün bir dünya 
idi. Onlar bir işarə ilə, bir sözlə bir-birlərini başa 
düşürdülər. Hər ikisini anaları şair doğmuşdu. 
Hər ikisi Rövşən yaşa çatanda Çənlibelin qoşa 
bulağından su içmişdir. Rövşən bu sudan içəndən 
sonra şair və qəhrəman olmuşdur, Koroğluluq 
mərtəbəsinə çatmışdır. Bunlar da Qoşabulağın 
suyundan içib şair oldular. Qəhrəmanlığa doğru 
gedəndə Səməd Vurğunun bir kəlamı onları da-
yandırdı. Səməd Vurğun demişdir: “Vaxt gələcək 
Koroğlunun bu və ya digər hərbi məharəti unu-
dulacaqdır. Lakin şair Koroğlunun şeirləri ona 
parlaq gələcək qazandıracaqdır”. Hər iki sənətkar 
– Aşıq Şəmşir və  şair Zəlimxan əllərini-əllərinə
vurub gülə-gülə demişlər: “Bəh-bəh, gör ha, 
Şair Zəlimxan 
Yaqub hər dəfə
Ağdabanda Dədə
Şəmşiri ziyarətə
gələndə onu Gül-
lü  nənə ilə güldü-
rərədi
198
Səməd Vurğun şairliyi qəhrəmanlıqdan, şeiri 
qılıncdan üstün tutmuşdur”. Lakin deməklərinə
baxmayaraq onlar Koroğluluqdan da qalma-
mışlar. Qələm götürdülər, sinələrinə saz qal-
dırdılar, dillərinə söz gətirdilər. Lakin əllərini 
qılınca, qalxana uzatmadılar. Aşıq Şəmşir ömrü 
boyu piyada yox, atın belində dağların başında 
zildən Koroğlu havaları, Koroğlu cəngiləri çalıb 
oxumuş və hər zaman dağlardan Koroğlu nərəsi, 
Koroğlu cəngisi eşidilmişdi. Aşıq Şəmşir belə
məqamda Koroğlunu bir şeirində belə dilə
gətirir, qeyzə gəlir, onun gücünə, qüvvəsinə
inanır və deyir:
Koroğlu tək Qırat minən,
Qayaları çapar gedər.
İstədiyini bir anlığa,
Zülmətdən tapar gedər. 
  Zəlimxansa öz varlığında, şəxsiyyətində
Koroğlu görkəmi, Koroğlu şəxsiyyəti formalaş-
dırmağa çalışmış və Koroğlunun haylı-haraylı, 
nərəli qoşmalarına bərabər təpərli, hünərli qoş-
malar yaratmışdır. Hətta Zəlimxan bəzən şairlik 
çərçivəsindən çıxaraq sazı sinəsinə basıb, əlini 
bığına çəkib, papağını Koroğlu kimi gözünün 
üstə qoyub, Koroğlunun cəngi havaları üstündə
mahnılar ifa etmişdir. Zəlimxan  Koroğlunun 
199
“Misri” saz havasını həmişə bir qoşuna bərabər 
tutmuşdur. O, altı bəndlik “Misrinin” adlı  qoş-
masının möhürbəndində deyir: 
Dağılmaz torpağımın nə bəndi, nə bərəsi,
Hansı havanı çalsam, bir qoşundu hərəsi.
Adıyla qoşalaşdı Koroğlunun nərəsi,
Misri qılıncım kimi kəsəri var “Misri”nin!!!
Mən deyərdim ki, Zəlimxan artıq səhnədə
özünün yaddaqalan obrazını yaratmışdır. 
Zəlimxan bir şair kimi, aşıq sənətinin 
sirrinə, sehrinə bələd bir insan kimi Aşıq 
Şəmşirlə görüşməyə özündə bir mənəvi ehtiyac 
duyurdu. O, bunu iki cəhətdən qiymətləndirirdi. 
Birincisi, o Aşıq Şəmşirə dünya görmüş bir 
ağsaqqal, dədələrdən yadigar qalmış zəmanəsinin
Dədə Qorqudu kimi baxırdı. Şəmşirin hər sözü 
ona Dədə Qorqud kəlamı kimi təsir bağışlayırdı. 
O, bundan böyük hikmətlər duyurdu. Heyran 
qalırdı və zövq alırdı. İkincisi, Aşıq Şəmşiri 
təpədən dırnağa şair hesab edirdi, aşıqlıqda isə
onu bir ustad kimi tanıyırdı. Onun nəzərində
indiki zamanda Aşıq Şəmşir aşıq sənətinin 
hamisidir, qoruyucusudur. 
Onlar görüşəndə nağıl, dastan dünyasına 
düşürdülər. Onların romantik, xəyali söhbət-
lərində gah Kərəm Ərzurumun gədiyində borana 
düşürdü,  gah Şah İsmayıl atın belində ceyranı 
200
qova-qova bir çadıra gəlib çıxırdı, gah vanlı 
Alıxan saz sinəsində dağlar, dərələr, meşələr 
keçib Pərixanımı axtarırdı, gah Novruz dəryada 
bir taxta parçasının üstündə qalırdı, gah Dəli 
Becan Abbası zəhər quyusuna salırdı, gah da 
Koroğlu qılınc çaldıqca göydə şimşək çaxır və
yalavıya-yalavıya yeddi tilsimli dağ keçirdi. Bir 
sözlə, Aşıq Şəmşirlə şair Zəlimxanın görüşündən 
qeyri-adi təkrarolunmaz bir mənzərə, bir xəyal 
dünyası yaranırdı. Bax, dostluq buna deyərəm, o 
dostluq ki, onun hər görüşü şirin-şərbətli bir 
dünyadır. Onları bir-birinə bağlayan ilahi bir 
məhəbbət, ilahi bir sənət istəyidir. Bu dostluq 
sənətkarlar üçün, eləcə də hər kəs üçün örnək ola 
bilər. 
Aşıq Şəmşirin xoşbəxtliyi onda idi ki, onun 
hər sözünün arxasında şəxsiyyət dayanırdı. Onun 
sazının sözü, sözünün sazı bunlardan da üstün 
olaraq bütün yaradıcılığını şəxsiyyəti tamam-
layırdı. Sənətsevərlər, dostları, şagirdləri, bir 
sözlə pərəstişkarları onu bir an belə unut-
mamışlar. 
Aşıq Şəmşirin xəstələnməsi şair Zəlimxana 
kədər gətirir. Başına qəm buludu yığılır, kövrəlir. 
O yazır: 
Sənsiz Kəlbəcərdə darıxmazdı saz,
Yatma, bu yasdıqdan dur, Dədə Şəmşir.
201
Ellər məclisinə bərəkət kimi,
Yağsın sifətindən nur, Dədə Şəmşir. 
Ata kimi kök olan, oğul kimi özünü onun  
budağı hesab edən, Qurban ocağına bağlı oldu-
ğunu bildirən Zəlimxan yazır: 
Gör nələr yetirib bu ana torpaq,
Atalar kök olub, oğullar budaq,
Qurbanın əliylə çatılan ocaq,
Gur olsun, daha da gur, Dədə Şəmşir. 
Zəlimxan arzu edir ki, aşıq-şair ayağa 
qalxsın, Ceyran bulağında təzə məclis qursun və
Ceyran bulağından Səməd Vurğunu soruşsun, 
daha doğrusu ötən günləri yenidən gözümüz 
önündə canlandırsın: 
Gəl qoyma cavabsız sual-sorğunu,
Etmə Zəlimxanı  illər yorğunu,
Ceyran bulağından soruş Vurğunu,
Məclisi təzədən qur, Dədə Şəmşir. 
Zəlimxan  yüz deyə, yüz danışa Aşıq Şəmşir 
onun əbədi mövzusudur. 
Aşıq Şəmşirin çox sayda sənətinə pərəstiş 
edən davamçıları, xələfləri var idi. Aşıq Şəmşir 
onları ara-sıra şeirlərində dilə gətirir. Aşıq 
202
Şəmşir “Görəndə” qoşmasında Səməd Vurğunla 
görüş gününü bir sevinc hesab edir və həm-
yerlilərini, şairlərdən Məmməd Aslanı, Zarlı 
Məmmədxanı, Əlqəməni, Kamranı, Uğurlu Sal-
manı, Rüstəmi, Məmmədi, Qəmkeşi, onun qar-
daşı İdrisi öz yanında görmək, könlünün şad-
lığını onlara bildirmək istədiyini şeir dili ilə ifadə
edir. Həmin şairlərin adlarını qoşmanın beş 
bəndində  yerləşdirir. Mən oradan iki misranı xü-
susi olaraq kənara çıxarmaq istəyirəm: “Bir 
dastan başlasın Aslan Məmmədim”, “Əlqəmənin 
təbi püskürən vulkan”.
Aşıq Şəmşirin xələfləri içərisində aşıq-şair 
Qəmkeş sayılıb seçilirdi, özünəməxsus mövqeyi 
vardı. Aşıq Şəmşir xələfləri içərisində çəkisi, 
tutumu olan Qəmkeşi belə xatırlayır: 
Щаны сюз баьынын баьбаны Гямкеш,
Шямшир галасынын бир йаны Гямкеш.
Ойаныб башласа дастаны Гямкеш,
Дейярсян, йарадыб саз бу дцнйаны.1
Doğrudan da  Əlqəmə də, Məmməd Aslan 
da həmişə Aşıq Şəmşirin yanında olardılar. 
Xüsusi ilə Məmməd Aslan Aşıq Şəmşir 
məclisinin bir tərəfində başda oturardı. 
                                                
1 Səndik Paşa Pirsultanlı “Pirsultan pinarı”, Gəncə 2007, səh 595. 
203
Məmməd Aslan Şəmşir  ocağının, Şəmşir 
qonaqlarının bələdçisi idi. Aşıq Şəmşir 
qonaqlarını Kəlbəcər dağları ilə, bulaqları ilə
şair-aşığın yaradıcılığı ilə, sənəti ilə dərindən 
tanış edən də Məmməd Aslan idi. 
Aşıq Şəmşir və Sədnik  Paşa Pirsultanlı. 
7 sentyabr 1961-ci il
Mən 1961-ci ilin 7 sentyabrında Kəlbəcərə
folklor səfərinə getmişdim. “Yeni həyat uğ-
runda” rayon qəzeti redaksiyasının poçtunda 
toplanmış şeirləri gözdən keçirirdim. Diqqətimi 
bir şeir cəlb etdi. Elə şeirin ilk beyti məni qan 
tutan kimi tutdu. 
204
Səndən özgə, Azərbaycan,
Nə var mənim ürəyimdə. 
Vətəni sevə-sevə ürəyində yerləşdirəsən 
bundan böyük nə ola bilər?! - Və yaxud bundan 
tutarlı ayrı bir söz deyimi varmı?
Mən üzümü qəzetin redaktoru İsaq 
Xankişiyevə tutub dedim: 
- Məmməd Aslan kimdir? 
O dedi:
- Məmməd Aslan, Bəhmən Vətənoğlu 
istedadlı gənc şairlərdir. Hər ikisi Bakıda ali 
məktəbdə tələbədir. 
Məmməd Aslan istedadlı şair olmaqla 
yanaşı, yazıçı və publisistdir. 
Əslisinin dalınca gedən Kərəmdən  sonra 
Ərzurumun gədiyində, çənli-boranlı gündə
Məmməd Aslan görünüb.1 Məmməd Aslan bir 
səyahətnamə müəllifi, şair və publisist kimi 
Azərbaycandakı qədər Türkiyədə də məşhurdur. 
Aşıq Şəmşir Bəhmən Vətənoğlunu şairlik 
istedadına və qüdrətinə görə dağlara bənzədirdi, 
dağlarla müqayisə edirdi. “Yeridi” adlı qoş-
masında Bəhməni Dəli dağa, Kərəmi Çalbayır 
dağına bənzədir, onu Dəlidağla yanaşı qoyur. 
                                                
1 Məmməd Aslanın “Ərzurumun gədiyinə varanda” kitabına işarədir. 
205
Bəhmən - Dəlidağdı, Kərəm –Çalbayır,
Kəlbəcərin qoşa dağı yeridi.1
Bəhmənin qəlbi və-
tənə, vətənin vüqarlı dağ-
larına bağlı idi. Onlardan 
bir an belə ayrılmaq istə-
mirdi. Hətta öləndə də
qəbrinin dağların zirvə-
sində olmasını belə arzu-
layırdı. O yazırdı: 
       Bəhmən  Vətənoğlu 
Murovun başında qəbrim olaydı.
Yerin behiştlik olsun Bəhmən! Murovun 
başında dəfn olunmaq sənə qismət olmadı. Lakin 
sənin ruhun bax Murovun başından Kəlbəcərə
boylanan ağ buluddadır. 
Aranda istilənəndə, könlümə dağ havası 
düşəndə Aşıq Şəmşirin xələflərindən lirik  şair, 
səmimi hisslər müəllifi Ənvər Rzanın şeirlərini 
oxuyuram. Sinəm dağ havası ilə dolur, burnuma 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. Səh 
235
206
çəmən-çiçəyin ətri vurur, qulaqlarıma bulaqların 
zümzüməsi, çayların qıjıltısı gəlir. 
Kəndin hər nemətdən yenə var payı –
Qayanın kəkotu, dağın qar payı...
Uzanıb yatdığım çəmən çarpayı,
Nə yaxşı görüşdük, nə yaxşı yenə!1
Bax beləcə biz bir ön 
sözdə, üç fəsildə Aşıq 
Şəmşirin sələfləri ilə, 
müasirləri ilə və xələfləri 
ilə tanış olduk. Şair-aşığın 
onlarla yaradıcılıq təmas-
larının müəyyən nöqtələri 
ilə az-çox tanış ola bildik. 
Aşıq Şəmşir yaradıcılığını 
öyrənmək, tədqiq etmək o 
qədər də asan deyildir. 
Aşıq Şəmşiri bir neçə
istiqamətdə öyrənmək la-
zımdır. Aşıq Şəmşirin şair nəsli, ulu babası 
Miskin Abdal,  atası Ağdabanlı Qurban və özü 
zəngin ədəbi irs qoyub getmişdir. Hələ onların bu 
keşməkeşli həyatda qazandıqları zəngin təcrübə,
sənətin asan və çətin yolları ayrıca bir tədqiqata 
                                                
1 Ənvər Rza  “Bəxtəvər dustaq”, Bakı 1994,  səh 19. 
207
möhtacdır. Əsər ön sözdən, dörd fəsildən və son 
sözdən ibarətdir. “Şəmşir və dağlar” bölümündə
Şəmşirə anası ilə bərabər “döşündən süd verib” 
böyüdən dağlardan, ikinci bölümdə Aşıq Şəm-
şirin Səməd Vurğunla görüşünə həsr etdik. Belə
bir görüş Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində
olmamışdır. Bu dastanlardakı   gördüyümüz çox-
saylı deyişmələr deyil. Bu Şah İsmayıl Xətaiyə
tarix imkan vermədiyi, lakin arzu etdiyi bir 
deyişmədir. Bu deyişmə təkcə türk dünyasına 
deyil, onun sənətkarlarına deyil, bəlkə də bütün 
dünyaya örnək ola biləcək bir deyişmədir. Səməd 
Vurğunla Aşıq Şəmşirin deyişdiyi yerdə Şah 
İsmayıl Xətai ilə  Qurbaninin ruhu əl çalıb gülür. 
XVI əsrdən başlanan, lakin həyata keçməsi 
mümkün olmayan arzunun  XX əsrdə Səməd 
Vurğunun və Aşıq Şəmşirin timsalında təntə-
nəsini görüb ruhları şad olur. Ü çüncü bölümdə
biz Aşıq Şəmşirin öz sələflərindən kimlərin 
yaradıcılığına xüsusi diqqət yetirdiyini, müasir-
lərindən kimlərlə görüşüb dilbir olması ilə, 
xələflərindən hansıların yaradıcılığına xüsusi 
əhəmiyyət verdiyini görürük. Mən deyərdim ki, 
ön söz və üç bölüm də son bölüm üçün hazırlıq 
mərhələsi idi. IV bölüm “Aşıq Şəmşirin poetik 
aləminə səyahət” adlanır. Bu bölümdə yalnız və
yalnız Aşıq Şəmşirin fərdi yaradıcılığı tədqiqata 
cəlb olunacaqdır. Şair-aşığın ucalığını ancaq 
208
sənətkarlığı müəyyənləşdirə bilər. Biz bu 
bölümdə Aşıq Şəmşir poeziyasına güzgü tuta-
cağıq. Hər kəs o güzgüdə Aşıq Şəmşir poe-
ziyasının qüdrətini görə biləcək. Nizami Gəncəvi  
“Xosrov və Şirin” əsərində “Kəlilə və Dimnə” 
əsərindəki hər hekayəti, nağılı istedadının qüdrəti 
ilə bir beytdə verə bilmişdir. Siz bu bacarığı, 
ümumiləşdirməni Aşıq Şəmşir poeziyasında 
aydın görə biləcəksiniz. Burada Aşıq Şəmşirin 
hər bir şeir bəndi, misrası, ayrı-ayrı ifadələri, 
orada işlənən arğaclar, ilmələr ağıldan,
fəhmindən keçiriləcək və poetik baxımdan 
qiymətlən-diriləcəkdir.
209
IV  BÖLÜM 
Aşiq  Şəmşirin  poetik  aləminə səyahət
Aşıq  Şəmşir
müəzzəm-işıqlı və
gözəl yaradıcılıq 
yolu keçmişdir. 
Aşıq Şəmşirin 
poetik arealı, 
poetik aləmi o 
qədər zəngindir 
ki, oraya daxil 
olmaq və səyahət 
etmək üçün aşıq 
yaradıcılığının 
sirrini, sehrini, bu 
yaradıcılığın köklərini, tarixən yazılı ədəbiyyatla 
əlaqəsini dərindən bilmək lazımdır. Aşıq  
Şəmşirin yaradıcılığının ciddi, ağır və gərəkli 
məqamlarını göz önünə gətirdikdən sonra,
şeirindəki gözəlliklərə, poetik incəliklərə və
xırdalıqlara toxunacağıq. Burada yaradıcılığın 
ana xəttini təşkil eləyən məqamlar hansılardır? 
a) Şah İsmayıldan və Miskin Abdaldan 
başlanan yolun Səməd Vurğun və Aşıq Şəmşirin 
timsalında XX əsrdə yenidən  təzahür etməsi,
daha konkret desək, XVI əsrdən başlanan yazılı 
210
poeziya ilə aşıq poeziyasının XX əsrdə
tamamlanması, 500 ildən artıq dövr ərzində bu 
əlaqədə yazılı və şifahi poeziya nələr 
qazanmışdır?.
b) Tikmədaşlı Xəstə Qasım aşıq yara-
dıcılığının bel sütunudur. Aşıq poeziyasındakı ən 
dərin fikirlər, ən yeni və mürəkkəb şeir forma-
larının meydana gəlməsi onun adı ilə bağlıdır. 
Xəstə Qasım yaradıcılığının xeyirxah təsiri Aşıq 
Şəmşirin iliyinə, qanına hopmuşdur. Aşıq 
Şəmşir Xəstə Qasımın yaradıcılıq çeşməsinin 
gözündən içmiş, feyziyab olmuş, özündə hiss
etdiyi müsbət təsiri ömrünün sonuna qədər 
davam etdirmişdir. 
v)  Qaracaoğlanın və Sarı Aşığın aşıq 
poeziyasındakı mövqeyini Aşıq Şəmşir kimi dərk 
edən, anlayan sənətkar az-az tapılar. Onlardan dil 
incəliklərini və gözəlliklərini öyrənən, söz sərrafı 
kimi oradan incilər seçən Aşıq Şəmşir təcnis 
binalarını və qıfılbənd saraylarını qura bilmişdir.
Səməd Vurğun  Aşıq Şəmşirlə görüşündə
deyir: 
Bəxt məni bu yerə qonaq göndərdi.
Şairi bəxt hara gətirmişdi?
Əlbəttə, Kəlbəcər dağlarına. Kimin yanına? 
İllərdən bəri Səməd Vurğunun axtardığı əhli-
211
halın - Aşıq Şəmşirin yanına gətirmişdi. Şair 
bundan çox məmnundur. Lakin şairin daxilində
bir narahatlıq, bir təlaş da vardır. Şairin daxilində
onu narahat edən bir “ayrılıq dərdi” də vardır. 
Səməd Vurğun bu görüşdən böyük təsəlli tapır. 
Ona görə ki, bundan sonra Səməd Vurğuna
“gəldi-gedərdi” demək olmaz. Özü də buna çox 
inanır və deyir: “Unutmaz bu oba, bu mahal 
məni”. Hansı oba, hansı mahal? Miskin Abdalı 
500 ildən bəri,  Aşıq Ələsgəri, Ağdabanlı Qur-
banı unutmayan mahal. Dəlidağı, Qoşqarı özü-
nün vüqarı hesab edən,  sənətkarları sazında, 
sözündə yaşadan, onlara sözdən heykəl qoyan 
mahal. Aşıq Şəmşir xoşbəxt sənətkardır. Ona 
görə ki, bu mahalda doğulmuş, böyümüş, saz 
götürüb, söz qoşub məşhurlaşmışdır. Aşıq Şəm-
şir xoşbəxt sənətkardır, ona görə ki, babası Mis-
kin Abdal yazılı poeziyamızın nəhəng nüma-
yəndələrindən biri olan Şah İsmayıl Xətai  ilə
görüşmüş, yaradıcılıqları bir-birilə çulğalaşdığı 
kimi, XX əsrdə də yazılı poeziyamızın əvəz 
olunmaz böyük sənətkarı Səməd Vurğun  Aşıq 
Şəmşirlə görüşmüş və onların timsalında yazılı 
poeziya ilə aşıq poeziyası bir-birilə çulğa-
laşmışdır. 
Aşıq Şəmşir elə belə aşıq-şair deyildir.  
Onun Azərbaycan aşıq poeziyasında bir 
yaradıcılıq sistemi, özünəməxsus yaradıcılıq 
212
konsepsiyası və həyata  fəlsəfi baxışı vardır. 
XVIII əsrdə irsiyyət qanununu öz yaradıcılığında 
əsaslandıran, izah  edən ən böyük sənətkarlardan 
biri Xəstə Qasımdır. Görün irsiyyət qanununu
Xəstə Qasım bir qoşma daxilində nə gözəl izah 
edir. Adama ilk növbədə elə təsir edir ki, bu 
biçimlənmiş, bitkin şeir Xəstə Qasımın ustad-
namələrindən biridir. Lakin elmdən xəbəri olan 
hər kəs bu qoşmaya diqqət etdikdə Xəstə
Qasımın daha ciddi bir məsələdən, irsiyyət 
qanunundan  danışmasını öyrənir. Xəstə Qasım 
yazır: 
Ot bitər kök üstə, əsli nə isə,
Yovşan bəsləməklə çəmən zar olmaz. 
Və yaxud:
Sərv ağacı hər ağacdan ucadır,
Əsli qıtdı, budağında bar olmaz.
Aşıq Şəmşir Xəstə Qasımın bu dediklərini 
öz poeziyasına necə gətirir, onu obrazlı bir dillə
necə söyləyir: 
Alağa – qərənfil, yovşana – reyhan,
Tikanlı qanqala – gül desəm olmaz.
213
Dəmirə saf qızıl, söyüdə - sandal,
Tapılan hər daşa – ləl desəm olmaz.1
Başqa bir şerində isə bir az da konkret 
şəkildə fikrini belə  açıqlayır: 
Tərlan yumurtasın qarğa bəsləsə,
İtirməz əslini, sar ola bilməz.2
El arasında  belə bir söz var:
Mərd ilə yoldaş oldum,
Dağlar qədər ucaldım.
Namərdlə  yoldaş oldum,
Bircə gündə qocaldım.
Aşıq Şəmşir namərdin də, səxasızın da irsiy-
yət qanunu ilə əlaqəli olduğunu bir ustadna-
məsində dəlillərlə, insanları inandıra-inandıra 
bildirir. Aşıq Şəmşir fikrini davam etdirərək 
deyir: 
Olsa qapısında səksən min dəvə,
Sailə bir yetim quzu da verməz.
                                                
1 Aşıq  Şəmşir, Bakı 1959, səh 33
2 Yenə  orada. səh 190
214
Yəni insanı sevindirəcək, onun ehtiyacını 
ödəyəcək heç nəyi ona qıymaz. 
Nakəs bir dağ kimi yığsa qumaşı,
Möhtaca bir qarış bezi də verməz 
Hətta insana həyat verən, işıq verən, ixtiyarı 
olsa, gözü də verməz. Aşıq Şəmşir içindən 
odlana-odlana beləsi haqqında yazır:
Yaradan xainə versə ixtiyar,
İnsana görməyə gözü də veməz.
Görürsünüzmü, Aşıq Şəmşir həyatın bütün 
sahələrində namərdi sınayır, onun xəsis xislətini 
açıb göstərir. Aşıq Şəmşir arzu edir ki, heç kəs 
belə namərdə rast gəlməsin. 
Kimsənə olmasın namərd möhtacı,
Sən şəkər istəsən, duzu da verməz.1
Aşıq Şəmşir yaradıcılığında fərdi insanların 
birbaşa ünvanına həcv söyləməmişdir. O,
cəmiyyətə zidd adamları satira aynasına, daha 
doğrusu onların eybəcər sifətlərini həmin aynaya 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
153
215
gətirir. O, bununla düz olmayan, yolunu düz 
seçməyən adamları düz yola gətirmək istəyir.
Ü mumiyyətlə, Aşıq Şəmşirin satirası öldürücü 
deyil, islahedici satiradır. O, özünün əxlaqi 
görüşlərini həyata baxışını ustadnamələrində
verir. Aşıq Şəmşir xalq pedaqoqikasına dərindən 
bələd bir kamil ustaddır. O, xalqımızın milli 
xüsusiyyətlərini, özünəməxsusluğunu, menta-
litetini həyatda hərəkətində və yaradıcılığında 
qoruyur. Onun konsepsiyası belədir ki, sən dün-
yaya vətəni sevmək və qorumaq üçün gəlmisən. 
“Vətənin” şeirində deyir: 
Könül aşiqisən dolan, yorulma,
Hey başına, ayağına vətənin.
Bu cənnətdən qeyri yana vurulma,
İsin isti ocağına vətənin. 
Ata yolu saxlayırmı hər oğul?
Öz yurdunun qurbanıdı nər oğul,
O bir ana, mən də ona bir oğul,
Sığınmışam qucağına vətənin1. 
Aşıq Şəmşir xoşbəxtliyi ailənin möh-
kəmliyində və təmizliyində görür. Şeirlərindən 
açıqca məlum olur ki, Aşıq Şəmşir lap gənc-
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. Səh 
191
216
liyindən, atasının sağlığından Nizaminin yara-
dıcılığına məftundur. Ondan öyrənməkdən, onun 
fikirlərindən bəhrələnməkdən doymur. Ç ox 
zaman şeirlərini Nizami yaradıcılığının işığında 
yazır. Nizami hikmətlərini öz yaradıcılığında 
görmək istəyir. Nizami yazırdı: 
İstəsən övladın ola pak ürək,
Bir ata, bir ana tanısın gərək. 
Klassik poeziyanın aşıq poeziyasındakı 
sufizmi yəni şəriəti, təriqəti, mərifəti və həqiqəti 
dərindən bildiyi üçün Aşıq Şəmşir insani-kamil
səviyyəsinə yüksəlmiş bir şəxsiyyət idi. 
217
Aşıq Şəmşir ömrü boyu öz Güllüsünü 
şeirlərində tərənnüm etmiş, ona yüksək məhəb-
bət bəslədiyini bildirmiş və saf ürəkli övladlarını 
birlikdə dünyaya gətirmiş, birlikdə böyütmüş, 
boya-başa çatdırmışdır. Aşıq Şəmşir ömür-gün 
yoldaşı Güllü haqqında çox sayda şeirlər 
yazmışdır. Biz onlardan bir-ikisini örnək veririk: 
Həmən bu yaylaqda qurduq alaçıq,
Hüsnü gözəl idi onda Güllünün.
Səhər tezdən o durardı başaçıq,
Qulac saçı hər yanında Güllünün.
Dəhanı şəkərdi, dişləri sədəf,
Gözləri etmişdi aləmi hədəf,
Hər qıya baxanda o mənə tərəf,
Eşqi çoxalırdı canda Güllünün.1
Şəmşirə görə sevəndə gözəli elə sevəsən ki, 
ömrün boyu könlündə, gözündə yaşada biləsən. 
Aşıq Şəmşir romantik sevginin yox, real həyata 
bağlı sevginin aşiqidir. O bildirir ki, gözəllər 
gözəli olan bəxt ulduzuna baxanda gərək onda 
yeni bir gözəllik nişanəsi görəsən. Aşıq Şəmşir 
öz Güllüsünü ömrü boyu hər yaşda vəsf etmiş, 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. Səh 
85
218
hər dəfə Güllüdə bir gözəllik nişanəsi arayıb, 
axtarıb tapmışdır. Şəmşir yazır: 
Sən ey güldən gözəl, alagöz pərim,
Ağ sinən cənnəti-rizvana dəyər.
Mənim fikrim-zikrim, dildə əzbərim,
Bir tərifin neçə dastana dəyər.1
Şəmşirlə Güllü xanımın birlikdə ömür 
sürdüyü dövrdən 50 il keçir. Lakin elə bil ki, 
Şəmşir Güllünü bu gün görür. Yenə də onun 
hüsnünə, yanaqların al-lalə kimi qırmızılığına, 
onun Günəşə, Aya bənzəməsini, yeni təşbehlərlə
vəsf etməkdən doymur. Gözəl gözəlliyini o 
zaman qoruyub saxlayır ki, o saf olur, sədaqətli 
olur, el içində hörmət qazanır, qohum-əqraba-
sının, oğlunun-qızının başı uca dolanmasına bir 
örnək olur. Aşıq Şəmşir yazır: 
Sən bizə gəldiyin əlli bir ildi,
Baxıram hüsnündən doya bilmirəm.
Yanaqların al-qırmızı lalədi,
Gözlərinə qiymət qoya bilmirəm. 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004. səh 
254 
219
Sinənə düzülüb cənnətin narı,
Qoynunda açılıb yazın baharı,
Sənin qələm qaşlarının oxşarı,
Bənzəyir Günəşə, Aya bilmirəm.1
Hətta oğluna belə “Eşqin mənasını 
duymayan qıza” məhəbbət bəsləməyi məsləhət 
görmür. Aşıq Şəmşir bu münasibətlə yazır: 
Kəm baxma yediyin çörəyə, duza,
Doğruya doğru ol, sadiq ol düzə.
Eqin mənasını duymayan qıza,
Bəsləmə qəlbində məhəbbət, oğlum..2
Eyni zamanda “İnsan oğlu” şeirində daş da 
sirr saxlamır ifadəsini işlətməklə bərabər insana 
səmimiyyətini də gizlədə bilmir, onu polad kimi 
dözümlü olmağa çağırır və deyir: 
Göstər ehtiramın xalqa nə isə,
Baş əymə namərdə, sirr vermə pisə!
Aqil, kamil, arif olan məclisə,
Sözünü xoş danış, ibadət eylə!3
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004.         
səh 287
2 Yenə orada, səh 185
3 Yenə orada,   səh 65
220
Aşıq Şəmşir şeirinin bu bəndindən Xəstə
Qasım şeirinin ətri gəlir, həyatverici nəfəsi gəlir. 
“Sirr vermə nadana, sirr vermə pisə”. 
Aşıq Şəmşirin aşağıdakı ustadnaməsinin bu 
bəndində də Xəstə Qasım yada düşür. 
Hər kəs qeyrətini düşünsün əzəl,
Gül olmaz söyüddən, tökülər xəzəl,
Abır, həya hörmət bilməyən gözəl,
Ç əksə də üzünə pərdə, yaraşmaz!
Aşıq Şəmşir fikrini çox sərrast deyir. Ona 
görə də onun nəsihətamiz sözləri insanın iliyinə, 
qanına işləyir. 
Şəmşir məqsədinə çata yaxşıdı,
Gövhəri sərrafa sata yaxşıdı!
Yaxşı oğul, yaxşı ata yaxşıdı,
Beyvəcsə xeyirdə, şərdə yaraşmaz.1
Aşıq Şəmşir özü ustadnamələrində nəsihət 
verdiyi kimi özü də ömrü boyu atalar sözlərinə, 
ariflərin nəsihətlərinə qulaq asır və insanların 
kamil oxumasını, mərifətli söz öyrənməsini 
dönə-dönə tövsiyə edir. O yazır: 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004, səh. 
466
221
Şəmşir, dərsin əlli öyrən, yüz öyrən!
Oxuyanda kamil oxu, düz öyrən!
Ariflərdən mərifətli söz öyrən!
O sözlər sənə çox nəsihət eylər.1
Aşıq Şəmşir insana məhəbbət bəsləməyi, 
yalan, böhtan, şər danışmamağı arzulayırdı. 
İnsan ol, insana bəslə məhəbbət,
Şəmşir bu barata uymuşdur əlbət,
Çalış həqiqətə olma bədniyyət,
Nə yalan, nə böhtan, nə şər arzula!2
Lakin bununla belə insanların hamısının 
eyni olmadığını, bəzilərinin qurd balası 
olduğunu, ilan olduğunu qeyd edirdi və məsləhət 
görürdü.
Ağlın olsun, bivəfaya yar olma,
Heç qurd balasının qaydına qalma,
İnanıb ilanı qoynuna salma!
Bacarsa, gözündən vuracaq sənin.3
                                                
1 Aşıq Şəmşir.“O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004.səh 467
2 Yenə orada. səh 69
3 Yenə orada, səh 470 
222
Aşıq Şəmşir ellər, elat-
lar gəzmiş, sinə dolu abırlı, 
həyalı bir aşıq idi.  Onun 
yurdumuzda çox pərstişkar-
ları vardı. Gəncəyə gələndə
hamı onu qonaq aparmaq, 
yadigar şəkil çəkdirmək istə-
yərdi.  Aşıq Şəmşir bir növ 
eyhamla deyərdi. “İnsanın 
dostu, tanışı çox olar, lakin 
                        gedəcək yeri az”. O,  Gəncə-             
                         yə gələndə şair-publisist Ab-
                         dulla Şərifin, alim Cəmil 
Əkbərin və əsli Göyçənin İnəkdağı kəndindən 
olan aşıq-şair İsmayıl Mahirin qonağı olardı. Bir 
dəfə İsmayıl Mahir Aşıq Şəmşiri qonaq aparmaq 
istəyir. 
- Yox, Mahir, bir işim var. O düzəlməsə bir 
də sizə qonaq gedən deyiləm. 
İsmayıl Mahir aşıq olmaqdan əlavə saz 
düzəldən sazbənd idi. Aşıq Şəmşir deyir: 
Mahir, bilirsənmi niyə gəlmişəm,
Bağlayarsan telli-tavar saz mənə.
Səddi-sorağını çoxdan bilmişəm,
Elə bilmə vəsfin çatıb, az mənə. 
Şair-aşıq, sazbənd 
İsmayıl Mahir
223
Elə oradaca  İsmayıl Mahir bədahətən Aşıq 
Şəmşirə öz şeirini deyir: 
Şəmşirim xoş gəldin, səfa gətirdin,
Bağlayacan telli-tavar saz sənə,
Hədiyyəm ustada kaş layiq olsun,
Təbiət bəxş edib xoş avaz sənə. 
Qısa bir müddət ərzində İsmayıl Mahir 
sədəfli bir saz düzəldib, Dədə Şəmşirə aparır. 
Şəmşir bircə bəndlə İsmayıl Mahirin Ağdabana 
gəlməsini  belə mənalandırır. 
Pirinə baş əyən arzuya çatar,
Bəzirgansan çək qəfləni ləl apar,
Bazarımda yaxşı mirvarilər var,
Seç mətahın, gövhər-kana gəlmisən. 
Dədə Şəmşirlə İsmayıl Mahirin iki 
deyişməsi var. Lakin biz deyişmələrdən misal 
gətirdiyimiz üç bəndlə kifayətlənirik. 
Aşıq Şəmşir hansı eldə, hansı evdə qonaq 
qalmışdısa hikmətli sözləri ilə bir iz qoyub 
getmişdir. O, dostu Cəmil Əkbərin evinə tez-tez 
gəlirdi. Bir dəfə üçyaşlı qızı Aludə Aşıq Şəmşirin 
gəlib əlindən tutur. Aşıq onu qucağına alır. 
Körpənin bu istiqanlılığı Aşıq Şəmşirin xoşuna 
gəlir. Bir baba kimi Aludəyə nəsihət dolu, ona 
xoş gələcək arzulaya-arzulaya beş bəndlik qoşma 
224
yazmışdır.  Tarixi yadigar kimi bu şeir bizim 
üçün çox qiymətlidir. Aşıq Şəmşirin böyüklüyü 
onun sadəliyində idi. 44 il bundan əvvəl yazdığı 
şeirdə əziz dostunun 3 yaşlı qızına yazdığı şeir 
belədir. 
Ü ç yaşını yetirəsən yüzə sən,
Anam, bacım, körpə qızım, yaxşımı?
Qoy bu nəğmə məndən qalsın yadigar,
Şəninə bir tərif yazım, yaxşımı?
Sən elə gözəlsən, qızım Aludə,
Sənin tək balanı çox sevər dədə,
Atanla gəl bizə yaz gələn vədə,
Bu ilqarı gözlər gözüm, yaxşımı?
Aludə  aşıq-şai-
rin arzu etdiyi kimi 
xoşbəxt ailə qurmuş, 
iki qızı institutu bi-
tirmiş, 15 yaşlı oğlu 
isə orta məktəbdə
oxuyur. Bir tarixi 
yadigar kimi aşağıda 
Aludənin üç yaşında 
Aşıq Şəmşirlə çəkil-
miş şəklini nümunə
veririk. 
225
Aşıq Şəmşirin pərəstişkarları 1963-cü ildə
Kəlbəcərə İstisuya gedir və orada Aşıq Şəmşirlə
birlikdə şəkil çəkdirirlər. 
Alim Heydər İsayev və onun oğlu Mahir  İsayev 
Aşıq Şəmşir, Cəmil Əkbərov və başqaları
226
Aşıq Şəmşirin poetik aləminə daxil olmaq, 
poetik aləminə səyahət etmək o qədər də asan 
məsələ deyildir. Aşıq Şəmşirin poetik aləmindən 
söhbət gedəndə qəribə bir mənzərə yaranır. 
Ədəbiyyat maraqlıları, şeir pərəstişkarları Aşıq 
Şəmşir deyəndə Səməd Vurğunu, Səməd Vurğun 
deyəndə Aşıq Şəmşiri yada salırlar. Aşıq Şəmşir 
yaradıcılığında Səməd Vurğun haqqında təzə
deyilmiş söz, fikir, maraqlı süjet və kompazisiya, 
sadə və mürəkkəb quruluşlu əsərlər axtarırlar. 
Aşıq Şəmşir Səməd Vurğunun sorağı ilə gah 
Qazaxdakı Damcılı bulaqda, gah şairin ev 
muzeyində, gah da onun gəzib-dolaşdığı yurdu-
muzun ayrı-ayrı bölgələrində olur, hər dəfə də
şairin həyatı ilə bağlı bir sözü, bir izi şeirində
əbədiləşdirir. O yazır: 
Kəkliklər oxuyur, qartallar baxır,
Şəlalə süd kimi güneydən axır.
Buludlar qaralır, ildırım çaxır,
Sevindirər belə bu çağlar səni. 
Bənövşə izinsiz qonur yaxaya,
Şəmşir saz əlində çalıb oxuya,
Nərgizlər yol üstdə gedir yuxuya,
Unutmaz bu böyük ocaqlar səni.1
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004.səh 46
227
Aşıq Şəmşir Qazağa gedir, Səməd Vur-
ğunun çox sevdiyi Damcılı bulağı görür. Dərdini 
həmin Damcılı bulağa deyir: 
İntizar qoyubdu o, Dəlidağı,
Hicrana bürünüb qaşı-qabağı.
Hələ yol gözləyir Ceyran bulağı,
Nə deyirsən bu ilqara, Damcılı?1
Aşıq Şəmşir Səməd Vurğunu görmək üçün, 
ondan bir nişanə tapmaq üçün hər yanı dolaşır, 
nəhayət  şairin ev muzeyinə gəlir. Bir mənzərəni 
görüb özünün ağladığını bir beytdə belə ifadə
edir: 
Muzeydə yas tutub bir qara köynək,
Ağladım sahibsiz sazı görəndə.2
Aşıq Şəmşirlə Səməd Vurğunun görüşünə
ithaf edilmiş, şeirlərin sayını Dəlidağın, Qoş-
qarın yazda açan çiçəklərinin sayı ilə müqayisə
etmək olar. 
Aşıq Şəmşir Qaracaoğlanı və onun yara-
dıcılığını Qurbani yaradıcılığından heç də geri 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004. səh 43
2 Yenə orada, səh 44 
228
qalmayan bədii qüdrətə malik bir yaradıcılıq 
hesab edir. Əgər Qurbani “Ayrılıqmı çəkib 
boynu əyridi, heç yerdə görmədim düz bənöv-
şəni” deyirsə, Qaracaoğlan da onu özünəməxsus 
bir tərzdə düşünüb istədiyi bənzətmələrlə dilə
gətirir. 
Йетик олсан Гараъаоьланын щалына,
Гяриб бцлбцл гонmuş эцлцн далына,
Гядрини билмязляр алыр ялиня,
Ona görə  яйри битяр бянювшя.
Aşıq Şəmşir isə bənövşənin sıxılmasını, 
əyilməsini özünəməxsus şəkildə belə məna-
landırır.
Maralların, cüyürlərin gözündən,
Utanıb qısılır kola, bənövşə. 
Aşıq Şəmşirə görə Sarı Aşıqdan əvvəl də, öz 
dövründə də, özündən sonra da bayatı yara-
dıcılığı sahəsində onun fəth etdiyi zirvəyə hər 
kəs yüksələ bilməmişdir. Лаля, гызылэцл  ган 
гырмызы бойасыны, рянэини щарадан алмышдыр? 
«Ъейранчюл»  яфсанясиня эюря, дцзлярдя битян 
лаляляр аьаппаг олмуш, овчу  ъейраны нечя йерин-
дян йараламыш, ъейранын ганы аь лалялийи гырмызы 
рянэя бойамышдыр. Бу инсанын «тясяввцрдя вя 
229
тясяввцрцн йардымы иля» йаратдыьы образлардыр. 
Щямин образлар инсан хяйалы иля, онун фантазийасы 
иля сцслянмишдир. Инсан, онун хяйалы, дцшцнъяси, 
тябиятя вя ъямиййятя бахышы, тарихян зещниндя 
йаратдыьы етимолоэийасы хцсуси бир елмдир. Сары 
Ашыьын тясяввцрцня эюря, гызылэцлц гырмызы рянэя 
бойайан бцлбцлцн baьrыnыn  ганыдыр.
Сары Ашыг дейир:
Мян ашигям, ганлы эцл,
Ганлы даныш, ганлы эцл.
Йемиш бцлбцл баьрыны,
Чыхмыш аьзы ганлы эцл.
Эюрцрсцнцзмц, Сары Ашыг инсан фантазии-
йасынын мящсулу олан бир яфсаняни байатысынын 
мязмунуна эятирир, ону формаъа эюзял бичим-
ляндирир, тарихян бяшяриййятин йаддашына щякк 
ола биляъяк юлмяз поетик бир нцмуня йарадыр.
Aşıq Şəmşir  sələflərinin, müasirlərinin və
xələflərinin hər birinin yaradıcılığını qiymət-
ləndirən mahir bir el sənətkarıdır. Aşıq Şəmşir 
yaradıcılığına hər hansı aşıq yaradıcılığının 
araşdırılması mövqeyindən girişmək olmaz. 
Onun sənət aləmi, poetik aləmi o qədər 
zəngindir ki, başqa yaradıcı aşıqlara yanaşmaq 
üsulu ilə yanaşıb söz demək mümkün deyildir. 
230
Hətta onların poetik yaradıcılığını qiymət-
ləndirərkən deyilən sözü də təkrar etmək 
olmaz. Adətən bundan əvvəl tədqiq olunan aşıq 
yaradıcılığında belə bir cümlə təkrar olunur. 
Bunu sənətkar özünə qədər mövcud olan aşıq 
şeirinin forma və şəkillərindən tamamilə fərqli 
şəkildə istifadə etmişdir. Aşıq Şəmşir şeirinin 
forma və şəkillərindən danışarkən onun əhatə
etdiyi rəngarəng mövzuları, onun təsvir 
çalarlarını, poetik biçimlənməni, hər sözə, hər 
fikrə uyğun söz işlədilməsini, başqalarından 
fərqlənən deyim tərzini, daha bir çox şeir 
zinətlərini, söz axarını, misralardakı fikir 
tutumunu gözdən yayındırmaq olmaz. 
Hər bir araşdırıcı dərindən dərk etməlidir 
ki, söhbət Aşıq Şəmşir yaradıcılığından, Aşıq 
Şəm-şir poeziyasından gedir. Aşıq Şəmşirlə
Səməd Vurğunun deyişməsindən sonra ədəbi 
ictimaiyyət Şəmşir yaradıcılığına həm folklor, 
həm də yazılı ədəbiyyat nümunəsi kimi yanaşır,
orada poetik yeniliklər və tapıntılar axtarır. 
Aşıq Şəmşir hiss edirdi ki, onun auditoriyası 
çox genişdir. Onun yaradıcılığına müxtəlif 
zövqlü insanlar maraq göstərirlər. Onun 
yaradıcılığında etik və estetik duyumlar, icti-
mai fikirlər, müxtəlif çalarlı bədii nümunələr 
axtarırlar. Aşıq Şəmşir bir şeirində deyir: 
231
Köklü  bir ağacı, Nizami demiş,
Əsərsə yüz külək, yel, yıxa bilməz.
Rişəsi torpağa işləyib onun,
Araz, Kür qarışan sel yıxa bilməz.1
Щяр бир биткинин, аьаcын кюкц торпаьын al-
tında дайаныр. Щяр аьаcы кцляк, туфан йыхыр, 
лакин  туфанын тякcя палыд аьаcына эцcц чатмыр. 
Палыд аьаcынын ришяляри, кюкц чох дяриндядир. 
Щятта, онун кюкцндя cцcяриб ичярисиндян 
чыхдыьы гозанын габыьы чякмя кими айаьында 
эейинcякли галыр, чцрцмцр. Бах, кюкцн 
саьламлыьы будур. 
Adama təəccüblü gəlir ki, Şəmşir yaradıcı-
lığında nə üçün alleqoriya, təmsil, əfsanə və
nağıl motivləri özünəməxsus yer tutur. Aşıq-
şairin təmsilə müraciət etməkdə marağı nədir?
Aşıq  Şəmşir hiss edir ki, onun yaradıcılığına 
təkcə aşıqsevərlər deyil, məktəb yaşlı uşaqlar
da maraq göstərir. Kiçik yaşlılar üçün 
heyvanların adından, dilindən danışmaq  onlara 
                                                
1 Aşıq  Şəmşir, Bakı 1959, səh 44. 
232
xüsusi zövq verir. Aşıq Şəmşir bütün bunları 
nəzərə alaraq yazır:
Tısbağa özünə maral deyəndə,
Ölməyən maralın öləsi tutur.
Tülkü şirə dönüb özün öyəndə,
Göy uçub yerlərə gələsi tutur.1
Tısbağanın özünə maral deməsi ilə
əlaqədar Mehdi Hüseyn geniş bir hekayə
yazmışdır. Aşıq  Şəmşir eyni fikri şeirinin bir 
beytində yığcam, lakonik şəkildə ifadə
etmişdir. Şeirin sonrakı bəndində Aşıq  Şəmşir 
bir az da irəli gedərək  yazır: 
Yarpaq düşməlidi vaxtı çatanda,
Xunxar yıxılacaq baxtı yatanda, 
Dovşan kərgədana şıllaq atanda,
Şəmşir ağlasa da, güləsi tutur. 
Aşıq Şəmşir yazır ki, gərdişin bu gedişinə
ağlamağım gəlsə də, güləsim tutur. Aşıq Şəmşir 
poeziyası rəngarəng və çoxcəhətlidir. 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004. səh 
182
233
Muğan və Şirvan aşıqlarından Aşıq Pənahın 
yaratdığı “Ay mənim ana Kürüm” şeirini Aşıq 
Şəmşir yaza bilməz, Aşıq Məmmədağa kimi ifa 
edə bilməz. Aşıq Məmmədağa “Ay mənim ana 
Kürüm, qurbanam sana, Kürüm” – deyib oxu-
yanda, səsini zurna ilə qoşalaşdıranda səsi 
buludun altından yox, buludun üstündən keçir. 
Onun oxuduğu nəğmə Kürün özünün də xoşuna 
gəlir. Kür yavaşıyır, nazlana-nazlana axır, Mu-
ğanda yaranan mənzərənin öz təbii gözəlliyi və
məlahəti yaranır. Adını çəkdiyimiz sənətkarlar da   
Aşıq Şəmşir kimi dağları vəsf edə bilməz. Aşıq 
Şəmşirin mayası o dağların havası ilə tutulub. 
Bunu Aşıq Şəmşir özü daha canlı şəkildə bəyan 
edir: 
Qüdrətdən verilib sənə yaraşıq,
İstəyin qəlbimə olub sarmaşıq,
Şəmşiri əzəldən sən etdin aşıq,
Unutma, yadına sal indi, dağlar.1
Aşıq Şəmşirin varlığı, şeiri-sözü, bütün 
yaradıcılığı dağlara bağlıdır. O yazır: 
Sənin tərifini əzəldən dedim,
Dastanın yazılır yüz əldən –dedim,
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004. səh 
106 
234
Yüz huri-pəridən, gözəldən dedim,
Yenə sən bəzəksən sözümə, dağlar.1
Aşıq Şəmşir dağlarla təmasda olur, onlarla 
insan kimi söhbət edir. Olub-keçənləri bilmək 
istəyir. Ü rəyindən keçən suallara cavab axtarır. 
Fərhad “Şirin” deyib qayalar çapdı,
Koroğlu üstündə qalalar yapdı.
Məcnun Leylisini haradan tapdı?
Sualıma cavab ver indi, dağlar.2
Aşıq Şəmşir şeirlərində dağların min 
gözəlliyini dilə gətirir. Onları təsvir etməkdən 
doymur. Dağları tərif etdikcə vəcdə gəlir. Və
yaxud başqa bir şeirində: 
Bəhlul qarğı minib, Koroğlu-Qırat,
Rüstəmi-Zala da halaldı barat!
Şirinin yolunda fədakar Fərhad,
Əzib öz başını əfsana, heyif.3
Aşıq Şəmşir “Tapşırdı” qoşmasında dağları, 
onun gülünü-çiçəyini, ceyranını, əliyini, 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004,   səh 
188
2 Yenə orada, səh 125
3 Yenə orada, səh 126
235
meşəsini, qartalını, kəkliyini təsvir etməkdən 
doymadığını bildirir. O yazır: 
Dedi yol gözləsin  nərgiz, bənövşə,
Qış dolana, bahar gəlib yetişə,
Ceyrana düz verdi, əliyə  meşə,
Qartala, kəkliyə qaya tapşırdı.1
Aşıq Şəmşir bir Azərbaycan gözəlini 
dağlara qonaq çağıranda, başqa bir gözəlin 
hüsnünü, gözəlliyini vəsf edəndə yenə də təşbeh 
və bənzətmələri dağlardan alır. Aşıq Şəmşirin 
şeir xalısının arğacı biçənəklərin göy otu, 
ilmələri dağ çiçəkləridir. Qarşısında dayanan 
gözələ üzünü tutub deyir:
Dolanım başına, a qələm qaşlı,
Xəstə pir başına dolanan kimi.2
Aşıq Şəmşir gördüyü gözələ, Həmzə
çəməngahını belə təqdim edir: 
Şəmşirin ovlağı, Murova da gəl,
Güllərin üstünə yenə gəzdir əl.
Həmzə çəməngahı cənnətdən gözəl,
Bilirəm, xoş gələr bu cəlal sənə.3
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004. səh 
54 
2 Yenə  orada,səh 65
3 Yenə  orada,  səh 87
236
Aşıq Şəmşir poeziyasında tarixi əfsanə və
rəvayətlərə qəribə işarələr vardır. Gah Nuhun 
gəmisindən, gah da Məcnunun dağlardan səsi 
gəlməsindən danışır. Gah Bəhlul Danəndədən, 
gah Koroğludan, onun Qıratından, Rüstəm Zal-
dan, Şirinin yolunda öz başını əzən Fərhaddan və
digər tarixi şəxsiyyətlərdən və qəhrəmanlardan 
söz açır. Onun Süleyman peyğəmbərə müraciəti 
də insanda maraq doğurur. Süleyman pey-
ğəmbərə o zaman mürciət edir ki, o şeiri həyat 
yoldaşı Güllüyə ithaf edir. Aşıq Şəmşir görünür 
ki, Güllü xanıma müraciət edəndə ixtiyar 
çağlarında gənclikləri yada düşür. Süleyman 
peyğəmbərin başına gələn bir macəranı xatır-
layır. Süleyman peyğəmbər bahar çağlarında 
bulağın başında bir gözələ rast gəlir, bir könül-
dən min könülə ona vurulur. Təxti Süleyman 
üzüyünü barmağından çıxarıb həmin gözəlin 
barmağına taxır. Süleyman bir də bu yerlərə
payız gəlir. Görür o gözəlin yerində bir qarı 
əyləşibdi. Qarıdan üzük verdiyi gözəli soruşur. 
Qarı: - O, mənəm – deyir. Onda Süleyman 
üzüyünü geri istəyir. Qarı deyir: 
- Aç sandığı, üzüklərin içindən öz üzüyünü 
seç. 
Süleyman  görür ki, saysız-hesabsız üzük-
lərin üstünə “təxti-Süleyman” yazılıb. Süleyman 
üzüyünü tapa bilmir. Qarı deyir: 
237
- Mən dünyayam, yazda çiçəklənirəm, 
payızda bu günə düşürəm. Sandıqdakı üzüklər 
sənə anlatdımı ki, dünyaya sənin kimi çox 
Süleymanlar gəlib-gedib?
Aşıq Şəmşir  “Dünya və Süleyman” 
əhvalatını obrazlı bir şəkildə dilə gətirir və həmin 
əhvalatı həyat yoldaşı Güllüyə çatdırmaqla 
dünyanın vəfasızlığını bildirir. Aşıq Şəmşir 
yazır: 
Deyirlər, tarixdə çoxdu Süleyman,
İndi məndən özgə yoxdu Süleyman,
Əgər mənim olsa təxti-Süleyman,
Dünyanı bir quruş bilmərəm sənsiz.1
Aşıq Şəmşir istedadlı şair, söz yaradıcısı 
olmaqla yanaşı, məlahətli səsə malik, eldə-obada 
hörmət qazanmış ifaçı-aşıqdır. Aşıq Şəmşir neçə-
neçə dastan bilirdi. Onun bildiyi dastanları 
Osman Sarıvərlli belə təsvir edir. O, “Koroğlu”, 
“Abbas və Gülgəz”, “Heydər bəy”, “Alı xanla 
Pəri xanım”, “Abdullah və Cahan”, “Novruz”, 
“Nəcəf və Pərizad”, “Valeh və Zərnigar”, 
“Məsim və Diləfruz”, “Şah İsmayıl”, “İbrahim”, 
“Tahir və Zöhrə”, “Xəstə Qasım” kimi 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004, səh 
133
238
dastanları, bir çox mahnıları və 70-dən artıq 
klassik aşıq havalarını bildiyini söyləyir”. 
Dastan yaradıcılığı ilə əlaqədar olaraq Aşıq 
Şəmşir necə dastan danışırdı?  İki dastanın 
timsalında mən buna aydınlıq gətirəcəm. Aşıq 
Şəmşir Yamənlə Çin arasında ticarət əlaqəsi 
quran Xoca Əzizi “Məsim və Diləfrüz” 
dastanında belə təsvir edir. Xoca Əziz karvan 
bağlayıb Çinə, Çin padşahının sarayına gedirdi. 
O, Çin padşahının özünün yeganə qızı Diləfrüzə
tikdirdiyi sarayı, içindəki çılçırağı, həyətindəki 
hovuzu gördü. O, gördüklərini Yaməndə oğlu 
Məsim üçün yaratdı. Bu imarətlər bir-birindən 
seçilmirdi. Eləcə də Diyarbəkirli Kərim paşa 
Misirdə Cəlal paşanın qızı Qəndab üçün sarayı 
görüb Diyarbəkirdə oğlu Novruz üçün elə bir 
qala-qəsr qurdu. Bax, bu oğlanlar və qızlar 
saraya baxıb, atalarının danışdığı əhvalatları yada 
salıb, Diləfrüzün və Qəndabın təsvir olunmuş 
gözəlliklərini yuxuda gördülər, buta verib, buta 
aldılar. Bax bu verginin, telepatiyanın, yəni 
şüuraltı qabaqcadan görmənin əsaslarını Aşıq 
Şəmşir əyani şəkildə izah edirdi. Və gülə-gülə
Aşıq Şəmşir mənə deyirdi: 
- Görürsənmi, nağıllarda axşam yatırsan, 
səhər durub dənizin ortasında  saray görürsən, 
sağından Günəş çıxıb, solundan Ay. İnsan 
xəyalında canlandırdığı romantik obyekti  
239
sonradan maddiləşdirir, daşdan yonulmuş binalar 
ucaldır. 
Mən Aşıq Şəmşiri dinlədikcə qəribə bir hiss 
keçirirdim. Bax, Naxçıvanın Arpa çayının 
sahilindəki Oğlan qala, Qız qala, Bakıdakı 
Səbayıl qalası – Oğlan qala və Qız qalası, 
Astaradakı Şindan qalası belə parlaq romantik 
xəyalın, fantaziyanın yaratdığı tikililərdir. Aşıq 
Şəmşirin orijinal bir söhbətini də xatırlamaq 
istəyirəm. O deyirdi – “Görürsənmi, qəhrəman 
Yaponiyaya getmir, Ç inə gedir. Ç ünki Ç ində
onun dilini başa düşən uyğurlar yaşayır. 
Qəhrəman Novruz Diyarbəkirdən Misirə gedir, 
ona yaxın ölkələrə getmir, çünki o yerdə
Novruzun dilində danışan səlcuq türkləri 
yaşayır”. 
Biz dastanlarımızın coğrafiyasını araşdır-
mamışıq. Hər dəfə Aşıq Şəmşirin sözləri məndə
intibah yaradırdı. Hər dəfə diqqətimi yeni bir 
sahəyə yönəldirdi, nəyisə axtarmalı, nəyisə
tapmalı olurdum. Aşıq Şəmşir təkcə dastan-
larımızı bilmirdi. O, bütün saz havalarını bilirdi. 
Hər bir havanı modernləşdirmədən klassik for-
masında çalırdı. Mən Aşıq Şəmşirdən yetmiş saz 
havasını 1961-1970-ci illər arasında yazıya al-
mışam. Sazın kök və pərdələrini, üç səs qatarını, 
saz köklərini ondan öyrənmişəm. Danışan və
danışmayan pərdələr, məhsuldar pərdələr nə
240
deməkdir, sazın ayaq pərdə hissəsinin zil oldu-
ğunu, şah pərdənin bəm olduğu, baş pərdənin pəs 
olduğunu və sazın digər sirlərini, möcüzələrini 
Aşıq Şəmşirdən öyrənmişəm. Aşıq Şəmşir sözün 
əsl mənasında özü-özlüyündə aşıq musiqisi 
konservatoriyası idi. Bu gəlişi gözəl söz deyil. 
Mən bunu canlı bir fakta əsaslanıb deyirəm. 
Bakıda Əminə Eldarova adlı gənc bir qız 
konservatoriyanı bitirir. Böyük bəstəkarımız 
Üzeyir Hacıbəyli ona məsləhət görür ki, 
namizədlik işini aşıq musiqisindən yazsın. Gənc 
bakılı qız çox aşıqdan, sənətkardan soraq tutur, 
onlarla canlı söhbətlər aparır. Lakin aşıq musiqisi 
haqqında lazımı məlumat toplaya bilmir. Ona 
məsləhət görürlər ki, əgər Azərbaycan aşıq 
musiqisindən dissertasiya yazmaq istəyirsənsə
mütləq Aşıq Şəmşirlə görüşməlisən. Əminə
Eldarova o zaman böyük alim,  mərkəzi komi-
tədə məsul vəzifə tutmuş Əziz Mirəhmədovla 
həyat qurmuşdu. Onlar Aşıq Şəmşiri Bakıya  da
çağıra bilərdilər. 
241
Lakin bu gənc qız Bakıdan avtobusa minib 
birbaşa Kəlbəcərin Ağdaban kəndinə gəlir. Neçə
günlərlə Aşıq Şəmşirin qonağı olur. Sazına, 
sözünə qulaq asır, yavaş-yavaş sazın sirrinə-
sehrinə düşür. Əminə Eldarovanın Kəlbəcərə
gəliş-gedişi neçə dəfələrlə təkrar olunur. O, aşıq 
musiqisi haqqında sanballı bir əsər yazır və
müvəffəqiyyətlə müdafiə edir. Aşıq Şəmşirin nə-
fəsi ilə ərsəyə gəlmiş həmin dissertasiya 
monoqrafiya şəklində nəşr olunur.1 İndi o əsər   
                                                
1 Əminə Eldarova, “Aşıq musiqisi”(rus dilində), Bakı,İşıq nəşriyyarı, 1984
Şəkildə Tovuzlu Ələsgər, şair Zəlimxan Yaqub, 
musiqişünas Əminə Eldarova və Aşıq Aydın 
çoban oğlu
242
təkcə Azərbaycanda deyil, onun hüdudlarından 
kənarda da məşhurdur. Əminə Eldarovanın “Aşıq 
musiqisi” əsəri hazırda Amerikadadır. Rus dilinə
tərcümə olunmuş bu əsər indi dünyanın başqa 
dillərinə tərcümə olunur. 
Aşıq Şəmşir həm də bəstəkar aşıqdır.  O, bir 
neçə saz havasının müəllifidir. Hətta “Şəmşiri” 
saz havasının adını məşhur folklorşünas Əkbər 
İrəvanlı öz doktorluq dissertasiyasında verdiyi 
saz havalarının siyahısına daxil etmişdir. 
Aşıq Şəmşir birinci saz havasını aşağıdakı 
gəraylısı ilə əlaqədar yaratmışdır:
Niyə məndən yan gəzirsən,
Dolanırsan gendən, ay qız?!
Pərişan qəlbimə dəymə,
Küsər könlüm səndən, ay qız!1
İkinci saz havasını “Gül, ay qızım, mən 
qocaya bir də gül” şeiri əsasında yazmışdır: 
Bir vaxt cavan idim mən də sizin tək,
Deyərdin açılıb çəmən, gül, çiçək,
Sevməzdim çirkini, gəzərdim mələk,
Etibarsız bu dünyaya bir də gül!2
                                                
1 Aşıq Şəmşir. Bakı 1959. səh 19
2 Yenə orada,   səh 100
243
“Vədəsində” qoşmasını kim hansı saz havası 
üstündə oxuyur-oxusun Aşıq Şəmşir həmin 
qoşmanı çox fərqli şəkildə, yeni həyəcanla, hisslə
əhatə olunmuş bir tərzdə yeni melodiya ilə ifa
edirdi. 
Yeri düşmüşkən bir daha xatırlamaq 
lazımdır ki, Aşıq Şəmşir Koroğlu havalarını 
özünəmxsus bir tərzdə ifa edirdi. Aşıq Şəmşirə
görə “Baş divani” yəni “Şər Xətai” və “Ayaq 
divani” yəni “Osmanlı divanisi” 1514-cü ildə  
Çaldıran müharibəsi dövründə yaranmışdır. Aşıq 
Şəmşir elə həssas idi ki, hər bir saz havasının, 
şeir formasının kim tərəfindən nə zaman 
yaradıldığına xüsusi diqqət yetirirdi. Miskin Ab-
dal ulu babası və Çaldıran müharibəsinin 
iştirakçısı olmasına baxmayaraq bu havaların 
Dirili Qurbani tərəfindən yaradıldığını təsdiq-
ləyirdi. 
Aşıq Şəmşir sazın kök və pərdələrinə, səs 
qatarlarına çox dərindən bələd idi. O, ilk təhsilini 
atası Ağdabanlı Qurbandan aldığı kimi, sazın-
sözün sirrinə də onun vasitəsilə bələd olmuşdu. 
Mən  “Ağdabanlı Qurban və onun müasirləri” 
adlı namizədlik dissertasiyamın birinci fəslini 
“Aşıq poeziyasının sazla əlaqəli inkişaf yolu” 
adlandırmışam. Bu fəsil 64 səhifədən ibarətdir.       
Bu fəslin yazılmasında bilavasitə başqa sənət-
karlardan çox Aşıq Şəmşirin əməyi vardır. 
244
Aşıq Şəmşirin saz haqqında dediklərindən 
aşağıdakı nəticələrə gəldim. 
Sazın ana pərdəsi sayılan Şah pərdədən 
yuxarı pəs, Şah pərdədən aşağı isə zildir. Şah 
pərdədən  yuxarıdakı (Baş divani) və orta (Təc-
nis) pərdələrdə, daha doğrusu, bu pərdələrin kö-
məyi ilə alınan köklərdə (musiqi ahəngində) daha 
çox insanda kədər hissi doğuran, Şah pərdədə və
ona  alt hissədə yaxın olan Ayaq divani pərdə-
sində insanda şadlıq və sevinc hissi doğuran, Şah 
pərdədən aşağıda olan Beçə və Ayaq pərdələrdə
isə insanı döyüşə, mübarizəyə çağıran cəngi 
havaları çalınır. 
Ayrı-ayrı şeir janrlarının musiqi ahəngi ilə
əlaqədar olaraq yaranmış pərdə kökləri  
aşağıdakılardır: Şah pərdə kökü, Şah pərdənin 
Misri kökü, Çoban bayatısı kökü, Ayaq  divani 
kökü, Ü rfani kökü və Dilqəmi kökü. 
Şah pərdə kökü, eləcə də Şah pərdənin Misri 
kökü Şah pərdəyə, Dilqəmi kökü Baş divani 
pərdəsinə, Ü rfani kökü Təcnis pərdəsinə, Ayaq 
divani kökü Ayaq divani pərdəsinə, Ç oban 
bayatısı kökü Bayatı pərdəsinə məxsusdur. Beçə
pərdə ilə Ayaq pərdənin isə müstəqil kökləri 
yoxdur. Beçə pərdə və onun Ayaq pərdəsi  öz 
musiqi ahəngini ana pərdə olan Şah pərdədən 
alır. Ona görə də həmin pərdənin birinə ana 
pərdənin beçəsi, o birinə isə Beçə pərdənin sonu, 
245
ayağı deyilir. Şeirin forması sazın pərdələrində, 
motivi isə köklərdə öz əksini tapır. 
Bir növ pərdə şeiri, kök musiqini, yaxud  
belə də demək olar: pərdə formanı, kök 
məzmunu təmsil edir. Forma olan pərdə (şeirin 
heca vəzni) ilə məzmun olan kökün (motivin) 
daxili əlaqəsindən hər hansı bir şeir janrının 
sazda musiqi ahəngi alınır. Bu o deməkdir ki, 
sazla əlaqədə yaranan aşıq şeirinin forması 
məzmununa, məzmunu isə formasına təsir edir, 
bir-birini tənzim edir, bir-biri ilə vəhdətdə, 
əlaqədə inkişaf edirlər. 
Aşıq Şəmşirin müxəmməs və divanilərinin 
hərəsi bir abidədir. Mən elə bir məclis, toy 
şənliyi görməmişəm ki, orada “Xırdaca gül” 
müxəmməsi ifa olunmasın. Aşıq Ələsgər kimi 
Şəmşir də Şahdağına bənzərsiz bir müxəmməs 
yazmışdır. 
Elimizdə, obamızda var adın, sanın, Şah dağı!
Yaz olanda sel gözləyir səndən aranın, Şah dağı!
Qış günündə əskik olmaz qarın, boranın, Şah dağı,
Daşlarında kəklik olur, düzdə ceyranın, Şah dağı!
Ovçular ov bərəsində qurur kamanın, Şah dağı!1
                                                
1 Aşıq Şəmşir. Bakı 1959. səh 140.
246
Onun “Gərək” rədifli divanisində Həzrəti 
Əliyə məhəbbəti öz dərin məzmunu ilə  ifadə  
olunur. 
Şəmşir, əlin söylə görüm hansı xeyir-nəfdədi?
Sənin meyli-məhəbbətin nuru bir nəfərdədi,
Səsləsən, gələr hayına mərd ağan Nəcəfdədi,
Umudunu kəsməsin könül əhli-səxadan gərək!1
Aşıq Şəmşirin “Əldən gedər” divanisi həm 
də dərin mündəricəli ustadnamədir. Aşıq 
Şəmşirin  hər bir şeiri tədqiq olunmağa layiq  bir 
abidədir. “İnciməz” divanisində Aşıq Şəmşir çox 
incəliklərə toxunur, insani keyfiyyətlərdən, onun 
gözəl cəhətlərindən söz açır. 
İncimərəm o kimsədən arif olub söz qana,
İşarəni başa düşə, mətləbini tez qana,
Dostunu yaxşı tanıya, ilqarını düz qana,
İnsan belə mərd yolunda versə də can, inciməz.2
Aşıq Şəmşirin son şeir toplusunda onun 
ədəbi irsi tam əhatə olunmamışdır. Şəxsən 
                                                
1 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”.Bakı 2004, səh 
435
2 Yenə orada, səh 438
247
mənim arxivimdə Aşıq Şəmşirin heç bir kitaba 
düşməmiş qoşma və gəraylıları vardır. Kəlbəcərli 
dostu Dəmirçi Süleymanla geniş deyişməsində
iki dostun bir-birinə səmimi söz deyib cavab 
alması maraq doğurur. Ç ox bəndli şeirin iki 
bəndini nümunə verməyi lazım bildik. Aşıq 
Şəmşir altı bəndlik şeirini belə tamamlayır. 
Şəmşir səndən bil inciməz, Süleyman,
Dostunu unutmaz kamil bir insan.
Sel aparıb çaylaq olub Ağdaban,
Hələlik bağlıdır yolu sandığın. 
Dəmirçi Süleyman isə Aşıq Şəmşirə belə
cavab verir:
Sizin  dağlar bizim dağdan başdısa,
Dözər Süleymanın bağrı daşdısa,
Ağdabanın yolu çınqıl-daşdısa,
Gətirər ceyranla cüyür sandığı. 
Belə örnəklərin sayını istənilən qədər 
artırmaq olar. 
Aşıq Şəmşirə həsr olunmuş, ithaf olunmuş 
şeirlər rəngarəng və çox cəhətlidir.  Aşıq Şəmşirə
şeir yazanlar ona öz məhəbbətlərini müxtəlif 
cəhətdən, müxtəlif tərzdə bildirirlər. Biri Şəm-
şirlə görüşünü, əbədi dostluqlarını, biri Şəmşir 
248
yaradıcılığına vurğunluğunu, Şəmşirin Dəlidağa, 
Ağdabana bağlılığını,  Şəmşirin  dünyadan köç-
məsinə müxtəlif yöndən təsvir və tərənnüm 
edirlər. Onların bu ithaf şeirlərinin hər biri 
gələcəkdə bunların əsasında “Aşıq Şəmşirə el-
oba məhəbbəti” adlı ikinci elmi-publisist bir əsər 
yazmağa imkan verəcəkdir. Bu əsər xalqın qəl-
bindən su içməklə yanaşı,  aşıq sənətkarları ara-
sında türk dünyasında daha geniş tanınmasına 
rəvac verəcəkdir. Mən həmin ithaf şeirlərdən 
bir-iki nümunə vermək istəyirəm. Kəlbəcərli şair 
Nəcəf yazır: 
Dədə  Şəmşir, sən bu dünya durduqca,
Unudulmaz sənətkarsan, hardasan?
Xəstə Qasım, Ələsgərsən, Alısan,
Könüllərdə olan varsan, hardasan?
Dəlidağın gözü qaldı dalınca,
Gül bənövşə, nərgiz gəzdin solunca,
Vurğun dedin dar məzarda olunca,
Müqabilsən, yenə varsan, hardasan?
Aşıq Fətulla Şəmşir ocağına öz  məhəb-
bətini belə söyləyir:
Hanı Güllü xanım, təzdən sevəsən,
Gül camala min cür tərif deyəsən,
249
Saz götürüb məclislərə gedəsən,
Ağdabanı andım, ay Dədə Şəmşir. 
Baxın, şair Qivami Qazıyev yuxarıda adları 
çəkilən şairlərdən fərqli olaraq başqa bir səmtdən 
Aşıq Şəmşiri yada salır:
Ellər İstusuya  gələ yaylağa,
Xalqın qurban kəsər belə növrağa,
Şair Səməd Vurğun qalxa ayağa,
Bir də görüşünə gedə Şəmşirin. 
Gəzdi telli sazla aranı, dağı,
Nəsihətlər verdi Qorqudsayağı,
Qivami, evinin əziz qonağı,
Dədələr olubdur Dədə Şəmşirin. 
Aşıq Şəmşirin şəyirdlərindən olan və
Şəmşirlə məclislər keçirən Aşıq Xalıqverdi sə-
nətkarın böyüklüyünü, özünəməxsus bir şəkildə
təsvir edir: 
Sazım,  sözüm axtarır,
İldə Dədə Şəmşiri.
Unutmaram heç zaman,
Dildə Dədə  Şəmşiri.
250
Araz axdı sərindən,
Kür çağladı dərindən,
Tərpətmədi yerindən,
Nil də Dədə Şəmşiri. 
Aşıq Şəmşirin ləzgi şagirdi Sakit  Şəmşirin  
ölümü münasibəti ilə oy çəkir, Dağıstanda 
kumuklar (türk tayfasıdır) ağıya “oy” deyirlər. 
Vaxtilə Dağıstanda işləmiş Almas İldırım da 
qəlbi göynəyəndə şeirində  “Azərbaycan oy” 
deyir. Aşıq Sakit Şəmşirin ölümü münasibətilə
kədərlənəndə varlığından “oy”  sızıltısı  keçir. O 
yazır: 
Bahar çağı bu nə haldı, Murovda,
Gül fəslini boran aldı Murovda,
Dərilməmiş həşəm oldu Murov da,
Neçə-neçə çiçəyim oy, gülüm  oy!
Aşıq Şəmşir öz müasirlərindən hansı üstün 
keyfiyyətlərinə görə fərqlənirdi? O, sənətdəki 
çəkini, nüfuzu hansı hərəkətləri, hansı davra-
nışları ilə qazanmışdır? Bax, bunları biz bir-bir 
izah etdikdə onun sənətkar ucalığı meydana 
çıxacaqdır. 
a)  Aşıq Şəmşir bədahətən söz demək 
qabiliyyətinə malik idi. Onun bu yüksək  istedad 
251
sahibi olduğunu görən şair Bəhmən Vətənoğlu 
deyir: 
Aşıq doğulmuşdu, aşıq olmuşdur,
Aşıq yaranmışdı binadan Şəmşir.
Şair yaranmışdı, şair olmuşdu,
Şair doğulmuşdu anadan Şəmşir. 
b) Şəmşir dastanlarımıza, aşıq şeirlərinə, saz 
havalarına və onların söylənməsinə və ifasına də-
rindən bələd idi. Aşıq Şəmşir hansı saz havasını 
çalırdısa, oxumaq üçün ona uyğun mətn seçmək 
bacarığına malik idi. Şəmşirə görə şeir, pərdədə, 
musiqi saz kökündə özünü göstərir və birləşərək 
könüllərə yatan yeni mahnı meydana çıxır,
yaddaqalan, könüllərə axan bir melodiya yaradır. 
v) Məlumdur ki, sinkretik aşıq sənətinin 
işlək mühərriki improvizasiyadır. Hər bir aşığın 
fərdi improvizasiyaları vardır. Hətta o impro-
vizasiya hər havanı ifa etdikdə dəyişə bilir. 
İmprovizasiyanı aşığın gərdişi, tərzi-hərəkəti, 
əllərinin pərdələr üstə gəzişməsi və oxuma 
üslubu tamamlayır. Sinkretik aşıq sənətinin 
arsenalında aşıq ifaçılığı üçün zəruri olan 
ünsürlər vardır. Bu ünsürlər aşağıdakılardan 
ibarətdir:
1. Səs – avaz
2. Saz – musiqi
252
3. Şeir – mahnı 
4. Aktyorluq və natiqlik
5. Rəqs, ritm
6. Diringi  və s.-dən ibarətdir. 
Professor Bülbül qeyd edir ki, ifa zamanı 
beş ünsürlə yanaşı nəqarət və diringilərin də
özünəməxsus rolu vardır. 
Bu sinkretik sənəti təkmilləşdirən və inkişaf 
etdirən improvizasiyadır. 
Ladlar muğamın kökləridir, buna aşıq 
sənətində sazın kökləri deyilir. Aşıq sənətinin 
varlığı improvizasiyadır. Hər bir aşıq impro-
vizator olduğu üçün ifa zamanı sazın əsas ahəngi 
qalmaqla, saz havasını bənzərsiz edir, yəni aşıq 
hər bir havaya yeni çalarlar əlavə edir və yaxud 
da havanın bitkin formasını ifa zamanı 
yoxsullaşdırır. Şərti olaraq sinkretik aşıq sənətini 
strategiya hesab etsək, improvizasiya onun tez-
tez dəyişən taktikasıdır. Bu strategiyanın area-
nalından taktiki gedişlər edən hər bir impro-
vizator aşıq öz istedad və qabiliyyətinə görə
istifadə edir. Bax, sinkretik aşıq sənətinin sirli-
sehirli, tədqiqata möhtac  nöqtəsi buradadır. 
Sinkretik aşıq sənətinin döyüşən ürəyi 
improvizasiyadır. Aşığı aşıqdan fərqləndirən 
məlahətli səsidir və bir də oxumaqla, çalmaqla 
bağlı onun improvizasiyasıdır. 
253
İmprovizasiya  sinkretik aşıq sənətinin işlək 
və dəyişkən mühərrikidir. 
Hər bir saz havasının kökü bir muğama 
bağlıdır. Muğamlarla saz havasını bənzərsiz 
şəklə gətirən sazın kök və pərdələri, onun özünə
məxsus ahəng qanunudur. 
Tarixən muğam öz yolu ilə, aşıq sənəti də öz 
yolu ilə inkişaflarını davam etdirirlər. Muğamın 
7 əsas ladı (kökü) olduğu kimi, sazın da 6 musiqi 
kökü vardır. Muğamın “Rast”, “Şur”, “Segah”, 
“Şüştər”, “Cahargah”, “Bayatı-Şiraz”, “Hüma-
yun” ladları vardır.
Aşıq musiqisinin də 6 musiqi kökü vardır. 
1.Şah pərdə kökü, 2. Şah pərdənin Misri kökü, 
3.Çoban bayatısı kökü, 4. Ayaq divani kökü,             
5. Urfani kökü, 6. Dilqəmi kökü.
Ü.Hacıbəyov muğam ladlarının və saz 
musiqi köklərinin məzmununu açmaq üçün 
gərəkli açar vermişdir. O yazır: “Rast” dinlə-
yicidə mərdlik və gümrahlıq hissi, “Şur” şən, 
lirik əhvali-ruhiyyə, “Segah” məhəbbət hissi, 
“Şüştər” dərin kədər, “Cahargah” həyəcan və
ehtiras, “Humayun” isə “Şüştər”ə nisbətən daha 
dərin kədər hissi oyadır”.
Aşıq Şəmşir saza, sazın kök və pərdələrinə
bələd olmaqla məlahətli səsə, oxumağa, saz 
havalarını ifa etməyə, aktyorluqdan və natiq-
likdən ifaçılığında tam istifadə etmişdir. Aşıq 
254
Şəmşir rəqs ünsüründən və diringidən istifadə
etməmiş, məclisdə oynamamış, öz ağırlığını və
çəkisini saxlamışdır. O, məclislərdə özünü Dədə
Qorqud timsallı bir sənətkar kimi aparmışdır.
q) Aşıq Şəmşir heç bir elə, elata  aşıqlıq 
etməyə getməmişdir. Onu Gəncəbasara, Qarabağ 
ellərinə toylara, məclislərə, şənliklərə çağırıb 
aparmışlar.  Aşıq Şəmşir gedən mahalda yaxına, 
uzağa səs yayılmışdır ki, bu məclisə  Aşıq 
Şəmşiri çağırıb gətirmişlər. Hamı o məclisə can 
atmışdır. Şəmşirin sözlərinə qulaq asmaq istə-
mişdir. Aşıq Şəmşir bu nüfuzu, hörməti ulu 
babası Miskin Abdalda, atası Ağdabanlı Qur-
banda görmüş, qazanılmış ənənələri və ləyaqəti 
ömür boyu qorumuşdur. Ulu babası Miskin 
Abdal demişdir: 
Həqiqət yolunda  budur nəsyətim,
Sözünü bilməyib deyəndən gen gəz. 
Bilməz zərin, zər-zibanın qiymətin,
Sonradan tapıban geyəndən gen gəz. 
Bir oğru, bir əyri olmaya eldə,
Danışıb dastanda, deyərlər dildə.
Xain əmanəti  saxlamaz əldə,
Başını töhmətdə qoyandan gen gəz. 
255
Abdal deyir: bu sözləri ədəbdə,
Gözüm qaldı gərdən bağı sədəfdə,
Mən də gedim qalam Şahı-Nəcəfdə,
Xörəyin bilməyib yeyəndən gen gəz. 
Aşıq Şəmşir də babasının nəsihətinə qulaq 
asıb ömrü boyu  “Sözünü bilməyib deyəndən” 
gen gəzmişdir.
Aşıq Şəmşirin ulu babası Miskin Abdal, 
atası Ağdabanlı  Qurban və özü savada, elmə, 
biliyə yüksək qiymət vermişlər.  Aşıq Şəmşir 
ərəb əlifbası,  latın və kiril əlifbaları ilə yazıb 
oxumağı bacarırdı. “Kitab oxumayan, məna duy-
mayan” sənətkarın kamil bir sənətkar olmağına 
Aşıq Şəmşir inanmırdı. O, bu münasibətlə
yazırdı: 
Uçmaz o qala ki, onun divarı,
Saxsı, kərpic olsun, daş olsun gərək.
Deyilən hər sözü saxlaya barı,
Bir kəsdə beyinli baş olsun gərək.
Dərin fikir yükdü bisavadlara,
Yazısız dastanlar gələmməz kara,
Alınmaz mətahı çəkmə bazara,
Ü zükdə mirvari qaş olsun gərək
256
Əməyə, sənətə, elmə uymayan,
Övladına təməl daşı qoymayan,
Kitab oxumayan, məna duymayan,
Ağlasın gözləri, yaş olsun gərək.1
Aşıq Şəmşir ağır məclislərdə, dastan 
gecələrində meydana daxil olarkən “Divani” saz 
havası çalıb ona uyğun mətn seçərdi və Allahı, 
peyğəmbəri yad edən nəsihətamiz bir divani şeiri 
oxuyardı.  İkinci “Təcnis” havası çalıb cinasları 
məna dərinliyi ilə dolu bir təcnis mətni seçib 
oxuyardı. O, bununla öz sənətkarlığını bir daha 
nümayiş etdirərdi. Təcnis havası çalmaq, ona 
uyğun dərin mənalı mətn seçib oxumaq hər aşığa 
müyəssər olan bir şey deyildir. Tarixən aşıqları 
təcnislə və qıfılbəndlə imtahana çəkmişlər. Xəstə
Qasım deyir: 
Xəstə Qasım sözün yetdi tamama,
Gündoğan, günbatan gəlsin salama,
Nə alim işidi, nə də üləma,
Təcnis mənasının çox hünəri var.
Ü çüncüdə “El havası” oxuyardı. “El havası”
insanda gümrahlıq yaradır. İnsanın ruhu dağları, 
                                                
1  Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı 2004,          
səh 157
257
çəmənləri gəzir, yaylaqlara qalxan köçü göz-
önünə gətirir. Bu havaya “Qaraçı” da deyilir. 
Çoxları bu havanı Qaraca çobanla, qaraçı tayfası 
ilə bağlayırlar. Məlumdur ki, bu hava “Alıxan 
qaytarmasıdır”. “Alıxan və Pərixanım” dasta-
nındakı bütün qoşmalar bu hava üstündə
köklənmişdir. Alıxan itirdiyi Pəri xanımı və iki 
oğlunu axtararkən bu haylı-haraylı, qışqırıqlı saz 
havası üstündə yaratdığı qoşmaları oxuyur və
ellərə çatdırırdı. Bu havaya “Qaraçı” adının 
verilməsini Aşıq Şəmşir belə izah edirdi: 
“Müəllim sən bilirsən ki, o biri havalar ya Şah 
pərdədən yuxarıda, ya da Şah pərdədən aşağıda 
çalınır. Aşıq əllərini Şah pərdədən yuxarı və
aşağı pərdələr üzərində gəzdirir. “El havası”
yeganə havadır ki, o çalınarkən ayaqdan başa, 
başdan ayağa bütün pərdələr üzərində aşıq 
gəzişmələr aparır. Yəni “Qaraçı” kimi aşığın 
barmaqları bütün pərdələrdə qapı-qapı gəzir. Bu 
səbəbdən də bu havaya “Qaraçı” deyilir, yəni hər 
pərdədən – qapıdan bir şey götürüb xallara, 
güllərə əlavələr edir. Bütün pərdələrdə çalındığı 
üçün “El havası” bu qədər zəngindir. 
Aşıq Şəmşir deyirdi ki, “Səməndəri” saz 
havaları içərisində yanıltmacdır. Bu saz havası 
“Misri”  saz  havasından  ayrılmışdır. Bu saz 
havasını Aşıq Əsəd yaratmışdır. Hər saz
258
havasının öz tarixi vardır. Mən yarım əsrdə yüz 
saz havasını öyrənib üzə çıxarmağa çalışmışam. 
Məlumdur ki,   sazın sinəsində üç səs qatarı 
vardır.  Bu səs qatarlarının üç nöqtəsində, üç 
məhsuldar pərdəsində saz havaları yaradılır. 
Birinci məhsuldar pərdə “Baş divani” pərdə-
sisidr. Bu pərdədə pəsdən oxunan qəmli havalar 
yaradılır. İkinci məhsuldar pərdə ondan aşağıda 
sazın mərkəzindəki “Şah pərdə”dir. Burada 
bəmdən oxunan sevinc havaları yaradılır. 
Ü çüncü məhsuldar pərdə “Ayaq pərdə”dir. Orada 
cəngi havaları mübarizə havaları yaradılır. Bu 
yaradılan havalara uyğun olaraq söz mətnləri 
seçilir. Saz ahənginə və motivinə uyğun mətn-
lərin düzgün seçilməsi əsas şərtdir  və  bu                                                             
ifaçı-aşıqdan səriştəlilik tələb edir. Fikrimizi 
aydınlaşdırmaq üçün iki saz havasını pərdələrlə
bağlı şəkildə izah edəcəyik. O zaman əyani 
olaraq hər kəsə aydın olacaqdır ki, havaların 
qəmli, sevincli və mübariz ruhda yaranmasının 
özü bir-birilə çox əlaqəlidir. Saza bələd adam 
onun kök və pərdələrini mükəmməl bilən bu 
məhsuldar pərdənin qanunauyğunluqlarını nəzərə
alaraq bir yox, üç havanı əlaqəli şəkildə yarada 
bilər. El arasında “Sarıtel” saz havalarının 
yaranması ilə əlaqədar gözəl bir rəvayət yaşayır. 
Bir-birini sevən gənc oğlan və qız sözləşib bir 
dağın müəyyən yerində görüşməyi qərara alırlar. 
259
Oğlan dağın bir tərəfindən, qız da dağın bir 
tərəfindən gəlir. Bu zaman araya duman, çən 
düşür. Oğlan qızı itirir. Leyli olan sevgilisini 
Məcnun kimi dəlicəsinə axtarır. Dağlara qəmli
bir ün salır. Bu səsdən baş pərdədə həsrətlə, 
ayrılıqla bağlı qəmli “Baş sarıtel” havası yaranır.
Birdən-birə külək əsir, dumanı, çəni 
dağıdır, günlü yağış yağır. Qız qənşəridə
görünür, yağışdan islanmış tellərini qız 
barmaqlarını daraq edib üzündən kənara çəkir. 
Elə bil bulud altından ay çıxır. Qız əlində bir 
dəstə nərgiz oğlana tərəf qaçır. Oğlan qəşş edir. 
– “Ay qız, a sarıtel, ay qız qadan alım, ay qız 
qadan alım” deyə-deyə qeyri-ixtiyari qızı 
bağrına basır. Bundan sonra orta pərdədə
sevinclə dolu “Orta Sarıtel” havası yaranır. 
Hər bir saz havasında müəyyən tarix 
qəmlə, sevinclə və qəhrəmanlıqla əlaqədar 
həyat macəraları yaşayır. Məsələn: sazdakı 
“Divani” saz havaları Çaldıran müharibəsi ilə
əlaqədar yaranmışdır. Bu müharibədə Səfəvilər 
məğlub olduğu üçün onların sənətkarları saz-
larında “Baş pərdə” də qəmli hava yaratmışlar. 
“Baş divani” havası həmin günlərdə yaran-
mışdır. Həmin saz havasının ikinci adı 
“Şərxətai” (yəqin ki “Şah Xətai”), üçüncü adı 
“Məclis divanisi”dir. O dövrdə yaranan ikinci 
260
saz havası qarşıdakına meydan oxuyan “Ayaq 
divanı” saz havasıdır. Onun ikinci adı 
“Osmanlı divanisi”, üçüncü adı isə “Meydan 
divanisi”dir. Görürsünüzmü, Çaldıran mühari-
bəsini ruhuna uyğun olaraq Səfəvilər “Baş 
pərdə” yəni qəm pərdəsində pəsdən oxunan 
Şah Xətai havasını çalıb oxuyur. Osmanlılar isə
ayaq, mübarizə pərdəsində meydan havaları, 
yəni meydan oxunan mahnılar çalıb oxuyurlar. 
O günlərdə qəmli “Baş divani” mübarizəni 
bildirən “Ayaq divani” havaları yaradılır və
səsləndirilir. Lakin bunların arasında “Şah 
pərdə”də şadlıq əhval-ruhiyyəsi yaradan “Orta 
divani” yaradılmır. Çünki qalib gələn tərəflə  
məğlub olan tərəf bu müharibədən razı deyillər. 
Hər iki tərəfin sinəsində bu müharibə yara 
şırımı açmışdır. O vaxtdan Çaldıran müharibə-
sindən (1514) bu günə qədər hər iki tərəfdə
peşmançılıq hissi öz yaşamını itirməmişdir. O 
vaxtdan bəri şadlıq bildirən “Orta divani” saz 
havasını  yaratmağa belə təşəbbüs göstərən 
olmamışdır. 
Hər səsdə, hər musiqi havasında bir sənət-
karın, bir zamanın tarixi yaşayır. Bu abidələrin 
yaranmasında heca vəznli şeir, onu tənzim-
ləyən saz, neçə-neçə sənətkarın nəfəsi rol 
oynamışdır. 
261
Aşıq Şəmşirlə bizim aramızda saz havaları 
və  aşıq ifaçılığı ilə muğamın əlaqəsi barədə
həmişə söhbətimiz ardıcıl olaraq davam edirdi. 
Azərbaycan xalq musiqisi vahid bir qaynaq 
olub, iki əsas qola ayrılır: Saz havaları və
muğamlar. Əgər birincilər sazla bağlıdırsa, 
ikincilər tarla bağlıdır. Öz növbəsində bunlar
da daxili yarımadlara bölünür. Saz havaları  
mahnı və rəqsə, muğamlar isə rəng, təsnif və
xalis muğamlara (vəznsiz musiqiyə) ayrılır. 
Deməli, bu saz havalarında muğam, 
muğamlarda saz havaları ünsürləri və hissləri 
axtarmaqda səhv etmirik. 
Xalqımız arasında çox yayılmış iki məşhur 
muğamın, yəni “Segah” və “Şur”un saz 
havaları ilə əlaqəsi inkaredilməz faktdır. Uzun 
müddətlik müşahidələrimizə və mütəxəssislərlə
əlaqəli tədqiqlərimizə əsasən deyə bilərik ki, 
Qərb zonasında  “Segah”a,  Şərq zonasında isə
“Şur”a meyl daha güclüdür. 
Муьамын вя ашыг сянятинин бешийи олан 
Азярбайcан дцнйа инcясянятиня бюйцк тющфя-
ляр вермишдир. Бу бир щягигятдир ки, озан-ашыг 
сяняти йурдумузда чох яввял инкишаф тапмыш, 
формалашмыш вя бюйцк инкишаф йолу кечмишдир. 
Азярбайcан муьамы цмумиликдя шярг муьа-
мындан фяргли олараг юзцнямяхсус яняняляря, 
262
йарадыcылыг йолларына сюйкяняряк гярибя бир 
цсулла йаранмышдыр. Халгымыз İслам динини 
гябул етдикдян сонра дини айяляря вя аyинляря 
тапынмаьа, иcра етмяйя мяруз галмышдыр. 
Гуранын 114 суряси муьам авазы иля охун-
мушдур. Нощяляр, розяляр, йырлар, язанлар му-
ьам цстцндя сядаланмышдыр. Азярбайcан  му-
ьамы она эюря бянзярсиздир ки, о, бир тяряфдян 
дини мусигийя  ясасландыьы кими, о бири тяряфдян 
ашыг мусигисиня, ашыг сянятиня сюйкяняряк 
инкишаф етмишдир. Азярбайcан шеир мятнляри, 
онун бюлэцляри, ащянэ гануну вя диэяр 
юзцнямяхсус cящятляри бу дилин рянэарянэ 
чаларлары Азярбайcан муьамына чох шейи бяхш 
етмишдир. Муьам юз йолу иля, ашыг сяняти юз 
йолу иля инкишаф етдийи бир щалда, бястя-
карларымыз щяр ики гайнагдан, муьам вя ашыг 
сяняти гайнагларындан йарадыcы шякилдя файда-
ланараг юлмяз опералар, балетляр, симфонийалар 
йаратмышлар. Бюйцк бястякарымыз Цзейир Щаcы-
бяйов, дцнйашющрятли мцьяннимиз Бцлбцл, 
еляcя дя  бюйцк йарадыcылыг йолу кечмиш Гара 
Гарайев, Фикрят Ямиров вя башгалары муьам 
вя ашыг сянятиня дяриндян бяляд олмушлар. 
Даща доьрусу, бу дцнйа шющрятли сяняткар-
ларымыз ушаглыгдан муьам вя ашыг сяняти 
мцщитиндя йетишмишляр.
263
Elin adət və ənənələrini, toy mərasimlərini 
gözəl bildiyi üçün Aşıq Şəmşir bəzən sənətin 
bayağılaşdırıldığına irad tuturdu. O deyirdi ki, 
gəlin aparılarkən “Vağzalı” havası çalınırdı.  
Kimsə bu havanı ya vağzalda çalıb, ya da 
bilərəkdən, bilməyərəkdən onu “Vağzalı” ad-
landırıb. Tarixən bu havanın adı “Atlandırma” 
və “Gəlin apardı” havası adlanıb. 
Aşıq Şəmşirin şair-aşıqlığı ilə yanaşı onun 
aşıq sənətkarlığı haqqında görüşlərini öyrən-
mək aşıq yaradıcılığının kökünü, şaxələrini, 
budaqlarını öyrənmək deməkdir. Axı, aşıq sə-
nəti muğamdan da əvvəl  yaranmış,  milli 
kökümüzə bağlı, milli zəmində inkişaf etmiş 
bir yaradıcılıqdır. Bunları Aşıq Şəmşir kimi 
ustad görmüş, təhsil görmüş sənətkarlar öz 
ifalarında, repertuarlarında qoruyub saxlamış, 
bizim günlərə gətirib çıxarmışdır. Saz hava-
larından danışarkən Borçalıda saz havasına 
qayda, Göyçədə və Gəncəbasarda saz havası, 
Güney Azərbaycanda isə ahəng deyilir.  XVIII 
əsrin sənət abidəsi olan “Şəhriyar” dastanında  
saz havasının adı qayda kimi qeyd olunur. Saz 
havalarının tərcümeyi-halını öyrənərkən ustad 
sənətkarların repertuarına bələd olmaqla ya-
naşı, yazılı məxəzlərə də baş vurmaq lazımdır. 
264
Əgər o, Aşıq Şəmşir hər hansı məhəbbət 
dastanını söyləyirdisə əvvəl dastanın məzmunu 
ilə səsləşən üç ustadnamə deyirdi. Dastanın 
sonunda bir duvaqqapma-müxəmməs çalıb 
oxuyurdu.
Əgər qəhrəmanlıq dastanı danışırdısa 
əvvəl Nizaminin əsərlərinin əvvəlində verdiyi 
minacatla səsləşən Qurbanidən, Tufarqanlı Ab-
basdan, Xəstə Qasımdan və digər ustadlardan 
aşıq məsaili söyləyirdi və yaxud da bunun 
əvəzində bir vücudnaməni dilə gətirirdi. 
Vücudnamə əzəl-axırdır. Vücudnamədə qəhrə-
manın bir yaşından yüz yaşına qədər keçirdiyi 
psixoloji halları, fiziki və əqli inkişafı, özündə
əks etdirir. Burada az qala şeir bəndlərinin sayı 
yüzə çatır. Aşıqlar buna “Sicilləmə”də deyirlər. 
Dastanın sonunda cahannamələr veri-lir. 
“Cahannamə”lərdə bu qəhrəman kimi neçə-
neçə qəhrəmanın gəlib getdiyi adbaad sada-
lanır. Çox aşıq məsaili, “Vücudnamə”ni, 
“Cahannamə”ni və başqa şeir janrlarını bir-
birindən fərqləndirməyi bacarmır. Lakin Aşıq 
Şəmşir bunları bir-birindən seçməyi və fərq-
ləndirməyi öz ağlı ilə, fəhmi ilə bacarırdı. Əgər 
məclisdə “Əsli-Kərəm” kimi sonu faciə ilə
bitən bir dastan danışırdısa onu məclisin əhval-
ruhiyyəsinə uyğun bir şəkildə tamamlayırdı. 
265
Dastandan doğan kədəri bir an içində müəyyən 
kəlamlarla dinləyicilərin üzərindən götürürdü. 
Aşıq Şəmşir sözün əsl mənasında xalqımızın 
xarakterini duyub dərk edən bir psixoloq idi. 
Aşıq Şəmşir yaradıcılığını, onun şəxsiyyətini, 
sənətdəki mövqeyini araşdırmaq üçün Aşıq 
Şəmşir irsinə müxtəlif mövqedən yanaşıl-
malıdır. 
Ü mumiyyətlə, Aşıq Şəmşirin dərya-dəniz 
qədər zəngin yaradıcılığını, ədəbi irsini, poetik 
və melodik sisteminin öyrənilib tam mənim-
sənilməsi üçün neçə-neçə namizədlik və
doktorluq dissertasiyaları yazılmalıdır. Miskin 
Abdal səcərəsinin, o cümlədən Şəmşir yaradı-
cılığının öyrənilməsi, Azərbaycan aşıq yaradı-
cılığının  500 illik tarixini öyrənmək deməkdir. 
Aşıq Şəmşir xoşbəxt sənətkardır. Ona görə
ki, ömür boyu ağzından çıxan  şeiri dərhal 
yayılmış, kütləviləşmiş və aşıqların repertua-
rında özünə yer almışdır. Şəmşir poeziyası 
həsas ürəklərə tez yol tapan, musiqiyə bağlı 
poeziyadır. Azərbaycanda elə bir aşıq tapmaq 
mümkün deyildir ki, onun  repertuarında Aşıq 
Şəmşirin poeziyasından örnəklər olmamış 
olsun. Onun adı Güney və Quzey Azərbay-
canda çox məşhurdur. Arazın o tayında və bu 
tayında elə bir toy məclisi olmaz ki, aşıqlar, 
266
xanəndələr və müğənnilər orada Aşıq Şəmşirin 
Səməd Vurğunla deyişməsini, “Vədəsində” 
qoşmasını, “Niyə məndən gen gəzirsən”, “Gül, 
ay qızım, mən qocaya bir də gül” mahnılarını 
oxumasınlar. Aşıq Şəmşirin poeziyası və
musiqisi o taylı, bu taylı Azərbaycanda geniş 
yayılmışdır. Türk aşıqlarından Murad  Ç oban-
oğlu, Şərif  Daşdıoba, Əmrah və Reyhani Aşıq 
Şəmşir şeirlərini Ərzurumda və Kars yörə-
lərində qismən yaymışlar. Biz Aşıq Şəmşirin 
poetik aləminə səyahət adlı elmi monoq-
rafiyamızı əski ərəb əlifbası ilə Təbrizdə, türk 
ləhcəsi ilə Türkiyədə nəşr etdirəcəyik. 
Aşıq Şəmşirin şeir, musiqi müsabiqələrini 
və festivallarını keçirərkən təkcə Güney və
Quzey Azərbaycanın aşıqlarını deyil, Türkiyə, 
Qazaxıstan və Orta Asiya, Dağıstan aşıqlarını 
da dəvət etmək lazımdır. Əlbəttə, gənc aşıqları 
Aşıq Şəmşirin ədəbi və musiqi irsini türk 
xalqları arasında geniş yaymaq və kütləviləş-
dirmək lazımdır. Aşıq Şəmşir türk dünyasında 
ortaya çıxarılmalı, öyrənilməli, yayılmalı 
püxtə, yetgin və azman sənətkardır. Bu xalqı-
mıza yalnız və yalnız şöhrət gətirər. 
267
268
SONUÇ  
Sön söz xəyalıma bir nəticə kimi yox, böyük 
bədii əsərin epiloqu kimi gəldi. Xəyalımda 
göyün qübbəsi yarıldı, buludlar arasından 
günəşin qızılı saçaqları ətrafa yayıldı, sanki qızılı 
rəngdə parça topasının açılıb yerə tökülən
parçanın bir ucu az qala yerə çatmışdı. Qabaqdan 
iki nurani kişi mənə tərəf gəlirdi. Bunları 
nişanələrindən tanıdım. – Siz  başınızdakı cıq-
qaya görə Şah İsmayıl Xətaisiniz, bu isə XVI 
əsrdəki məsləkdaşınız Miskin Abdaldır. İkisi də
heyrət içində: - Siz bizi haradan tanıyırsınız? 
- Mən Sizi o vaxtdan tanıyıram ki, Araz 
sahilini seyr edərkən qızıl dəstəkli qamçınız 
əlinizdən Araza düşdü. Siz kövrəldiniz, dediniz 
ki, bu mötəbər bir sənətkardan yadigardır. 
Miskin Abdal bildirdi ki, bizdən bir qədər aralı,  
Arazdakı Sandal ağacı Sizin qamçınızı tutub 
saxlayır. Atı qoşa sürdünüz, Miskin Abdal atdan 
düşmədi, əyilib Sandal ağacına dolanmış qızıl 
dəstəkli qamçını götürüb Sizə verdi. Siz Miskin 
Abdalın çox möcüzələrini görmüşdünüz. Lakin 
bu möcüzə Sizi bir-birinizə ömürlük bağladı. 
Çaldıran müharibəsinə bir getdiniz. Sizin tarixdə
ən böyük xidmətiniz o oldu ki, XVI əsrdə yazılı 
poeziya ilə aşıq poeziyasını bir məcrada 
birləşdirdiniz. Sizin bu tarixi xidmətiniz yazılı və
269
şifahi poeziyada milli heca vəznli şeirin 
inkişafına rəvac verdi.  O vaxtdan bəri yazılı 
poeziya ilə şifahi poeziya bir-birinə təsir edə-edə
qol-budaq atır. Yeni-yeni şeir formalarının və
şəkillərinin meydana çıxmasına, cilalanmasına, 
inkişafına təkan verir. Göyçədəki, Kəlbəcərdəki 
və Gədəbəydəki aşıq yaradıcılığının inkişaf 
dalğası Siz Miskin Abdalın adı ilə bağlıdır. XIX 
əsrdə Göyçənin Sarıyaqub kəndində Miskin 
Abdal məktəbinin açılması Göyçədə və  
Kəlbəcərdə savadlı, təhsil görmüş sənətkarlar 
yetişdirdi. Miskin Abdalın nəsil səcərəsinə daxil 
olan şair-aşıq Ağdabanlı Qurban  bu məktəbin ilk 
məzunlarındandır. 
1966-cı ildə Göyçənin Sarıyaqub kəndinə
getdim. Axı, bu kənd də Miskin ocağının qoru-
yucuları mənim qohumlarımdır. Övladlarıma 
döşündən süd vermiş ana bu ocaqdandır. 1966-cı 
ildə ocağın mücövrü Əsmətel xanımın sandı-
ğından Şah İsmayıl Xətainin Miskin Abdala öz 
imzası və möhürü ilə təsdiq edilmiş şəhadət-
naməni tapdım. Fotosürətini çıxartdım, bu barədə
elm aləminə xəbər verdim. “Ağdabanlı Qurban 
və müasirləri” adlı dissertasiyama daxil edib,
1970-ci ildə namizədlik dissertasiyamı müdafiə
etdim. 
Ey böyük insanlar, məni bir məsələ də
düşündürür, rahat buraxmır. Siz Xətai, bir çox 
270
təxəllüslərlə şeir yazmısınız. Onlardan biri də
Miskin Xətaidir. Bu təxəllüs bir məsələ  ilə
əlaqədar məni bərk düşündürmüş və axtarışlar 
aparmağa vadar etmişdir. Bəlkə sizin bir tərəfiniz 
Miskin nəslindəndir. Mən bunu ona əsasən 
deyirəm ki, Şirvanı pərən-pərən salan, Aran 
elatını və Gəncə əhalisinin bir qismini dağlara 
dırmaşdıran, evindən-eşiyindən ayrı salan,
Miskin kəndlərinin bərqərar olduğunu və yaşam 
tərzini bərpa etdiyini görən Nadir şah demişdir: -
Miskinlidir, məskunludur, pis günlüdür.
Xalq arasında Nadir şahın ünvanına 
söylənilən bu rəvayət mənim ehtimalımı həqiqətə
yaxınlaşdırır ki, Nadir şah adi xalq kütləsinə belə
qəzəbli ola bilməzdi. Görünür o miskinliləri 
Sizin soydan hesab etmişdir. 
Üzü dağlara tərəf iki pirani və nurani insan 
gedirdi. Şah İsmayıl soruşdu: - Onlar kimdi?
- Biri Miskin Abdalın XX əsrdə yetişmiş 
varisi Aşıq Şəmşirdi, o biri isə Aşıq Şəmşirlə
görüşmüş, deyişmiş, qabaq-qabağa söz demiş 
böyük şair və hökmdar Səməd Vurğundur.  Biz 
Səməd Vurğunun şair olduğunu bilirdik, 
hökmdar olduğunu sizdən eşidirik. Bəli, Səməd 
Vurğun XX əsr Azərbaycan poeziyasının 
hökmdarıdır. XVI əsrdən XX əsrə qədər Miskin 
Abdalın nəsil səcərəsindən çox sayda böyük 
aşıq-şairlər yetişmişdir. Lakin bunların heç biri 
271
Aşıq Şəmşir kimi sənətin fövqünə qalxa 
bilməmişdir. Aşıq Şəmşir Miskin Abdalın əsl 
varisidir. Aşıq Şəmşirin böyüklüyünə bax ki,  
Səməd Vurğun kimi nəhəng bir sənətkarla 
qabaq-qabağa söz demək qabiliyyətinə malik 
olmuşdur. XVI əsrdə Şah İsmayıl Xətai ilə
Miskin Abdalın həyata keçirdikləri tarixi 
missiyanı, XX əsrdə Səməd Vurğun və Aşıq 
Şəmşir təkrar həyata keçirmişlər. İndi yazılı 
poeziyada və Aşıq poeziyasında Səməd Vurğun 
və Aşıq Şəmşir ənənəsi özünə köklü yer almışdır. 
Milli heca vəznli şeirimiz onların timsalında ən 
yüksək inkişaf mərhələsinə çatmışdır. 
Səməd Vurğun və Aşıq Şəmşir üzü dağlara 
tərəf qoşa gedirdilər. Aşıq Şəmşir Dəli dağa çatıb 
dağa çevrildi. Səməd Vurğun ağ saçlı Qoşqara 
çatıb dağa çevrildi. Bir an sonra dağlar dağ 
görkəmi aldı. Səməd Vurğunun ruhu Qoşqarın 
zirvəsindəki buludda özünə yer aldı. Aşıq Şəm-
şirin də ruhu Dəlidağın zirvəsindəki buluda 
qalxdı. Onların ruhu buludların arasında 
gülümsəyərək bir-birinə baxırdı. Şah İsmayıl 
Xətainin və Miskin Abdalın nəzər-diqqətləri ağ
buludlarda idi. 
Duyğularım sinəmdə baş qaldırır, köksüm 
qalxıb-enir, zehnim-şüurum bir mətləb üzərində
dövr edir. Deyirəm elə bir rəssam olaydı ki, bu 
mənzərənin canlı şəkildə öz fırçası ilə rəsmini 
272
çəkəydi, elə bir heykəltəraş olaydı ki, qranit 
daşdan əbədiyaşar heykəllər yonaydı. Elə bir 
ssenari yazan, rejissor olaydı ki, mənim 
gördüyüm səhnəni filmə gətirəydi. Bax, onda 
sübut edərdik ki, Şah İsmayıl Xətainin və Miskin 
Abdalın qovuşduqları XVI əsrdə yazılı poeziya 
və aşıq poeziyası 500 illik bir dövrdə Aşıq 
Şəmşirin varisi olduğu  Miskin Abdal 
poeziyasının XX əsrə qədərki dövrü gözönündə
canlı səhnədə, filmdə obrazlı şəkildə türk 
dünyasına, hətta başqa xalqlara da əyani şəkildə
göstəriləydi. O zaman Azərbaycan yazılı 
poeziyasının, aşıq poeziyasının nələrə qadir 
olduğunu əyani şəkildə nümayiş etdirilərdi. Bu 
adını çəkdiyimiz sənətkarlar sənətin böyük-
lüyünü öz dövrlərində görüb qiymətlən-
dirmişlər. Miskin Abdal yazırdı: 
İqlimin şahıydı Həzrət Süleyman,
Ədalətə pənah idi Nuşrəvan.
Şıx oğlu İsmayıl - o cənnət məkan,
Düşməz ələ, o bir yadigardı getdi.1
                                                
1 Şeir 1968-ci ildə şair Cavad Bayram oğlu Hüseynovdan 
yazılmışdır. 
273
Sözün qədir-qiymətini bilən söz sərrafı 
Səməd Vurğun deyirdi: 
Dünyada qalacaq yalnız yaradan.
Aşıq Şəmşir də tarixdə təkrar olunmaz bir 
sənətkar olduğunu duyurdu və özü-özünü 
qiymətləndirirdi: 
Şəmşiri yaradan bir yol yaratdı,
Birdəmi təzədən yaradar indi. 
Sözünün və sazının səsi dirək-dirək göyə
qalxan Şah İsmayıl Xətai aşıq-şairin qarşısında 
duran tarixi vəzifəni belə anladır. 
Bu gün ələ almaz oldum  mən sazım,
Ərşə dirək-dirək çıxar avazım,
Dörd şey vardır bir qarındaşa lazım, 
Bir elim, bir kəlam, bir nəfəs, bir söz.1
Doğrudan da, Aşıq Şəmşir Miskin Abdalın 
varisi kimi saz-söz sənətini və onun sirlərini 
dərindən öyrənmişdir. XVI əsrdə Dirili Qurbani, 
Miskin Abdal  Şah İsmayıl Xətainin  şərəfinə
qoşmalar yazıb, saz havaları bəstələyib, aşıq 
                                                
1 Şah İsmayıl Xətai. Əsərləri. II cilddə.  Ikinci cild. Bakı 1976. səh 9
274
poeziyasını yeni şeirlərlə, musiqi bəstələriylə
zənginləşdirdikləri kimi, XX əsrdə bu missiyanı 
Aşıq Şəmşir Miskin Abdalın varisi kimi öz 
üzərinə götürmüş, bir-birindən qiymətli saz 
havaları bəstələmişdir. XVI əsrdən başlayaraq 
Miskin Abdalın nəsil səcərəsi, aşıq poeziyasını 
və musiqisini XX əsrə qədər davam etdirmiş, XX 
əsrdə Aşıq Şəmşirin timsalında öz yüksək 
mərhələsinə çatmışdır. Bu nəsil səcərəsinin XVI 
əsrlə XX əsrə qədərki dövrü araşdırmaqla yazılı 
poeziya ilə aşıq poeziyası arasındakı əlaqəni, 
aşıq yaradıcılığının ümumi inkişaf xəttini tam 
araşdırıb ortaya qoymaq olar. Bu dövrdə yaranan 
aşıq poeziyası böyük bir xəzinədir. Şah İsmayıl 
və Miskin Abdal yazılı poeziya ilə aşıq 
poeziyasını bir-birinə qovuşduraraq onların 
sintezini yaratdılar. Bu sintez nəticəsində yazılı 
və şifahi poeziyada şeirin neçə-neçə növü və
şəkli boy verdi, tağ atdı, şaxələndi. Aşıq 
Şəmşirin ulu babası Miskin Abdalla başlayan 
ədəbi irsin topladığı söz xəzinəsini araşdırdıqda 
oradan saysız-hesabsız söz inciləri, musiqi 
bəstələri tapıb üzə çıxarmaq və xalqın ixtiyarına 
vermək, mənəvi dünyasını zənginləşdirmək olar. 
Biz bu elmi monoqrafiyanı “Aşıq Şəmşirin 
poetik aləminə səyahət” adlandırmışıq. Yəqin ki, 
aşıq musiqisinin tədqiqatçıları ikinci 
monoqrafiyanı yazarkən onu “Aşıq Şəmşirin 
275
melodik aləminə səyahət” adlandıracaqlar. Aşıq 
Şəmşirin poetik aləmi qədər də zəngin melodik 
aləmi vardır. Deməli, Aşıq Şəmşir aşıq 
yaradıcılığını təkcə poetik cəhətdən deyil, 
melodik cəhətdən də inkişaf etdirmişdir. Aşıq 
Şəmşir aşıq poeziyasına və musiqisinə bağlı qoşa 
qanadlı sənətkardır. 
276
TARİXİ    NAXIŞLAR: 
GÖZƏL XATİRƏLƏR VƏ YADİGAR SÖZLƏR
QURBAN-ŞƏMŞİR  OCAĞI VƏ
SƏDNİK PAŞA 
Сядник мцяллимин Дядя Шямшир щаг-
гында йазыларыны охудум, хошум эялди: Бязи 
хырда mülahizələrimi, еля ясяри охуйа-охуйа, 
гейд етдим! Тянгидчи дейилям, ня дя йерли-
йерсиз данышыб адамларын зящлясини тюкян 
сясля, юзцнц эюзя сохмаг цчцн няйися 
уйдураъаг сяс чыхармагла хошум йохдур!
Амма Сядник щаггында бир гядяр 
dанышмаьы гярара алдым. Сядниkин йазы-
ларында юзцнцн йада салдыьы олайлардан чох 
кичиклярини йада салмаг истярдим. 
1961-ъи илин хош эцнляриндян бириндя 
Кялбяъярдян юз кяндимизя эялирдим. Район 
мяркязиндян бизим кяндя 40 км мясафя 
вардыр. Бу йолун 33 км-ни машынла, 7 км-ни 
ися – айагла пийада эетмяли идим. Кяндин 
277
йолу шоссе йолунун кянарында йерляшян 
Чярякдар кяндиндян кечирди вя щямин 
кянддя халамэил йашайырды ки, биз о кянддян 
кечяркян чох вахт Зцлейха халанын щалыны 
сорушмаг цчцн, онларын йолун кянарында олан 
евляриня дюняр, бир нюв боръумузу йериня 
йетирярдик. Бу дяфя дя беля олду вя мян 
Зцлейха халамла эюрцшяндя гызлардан бири 
деди ки, дайы оьлу, сяндян бир он-он беш 
дягигя габаг ики няфяр Шямшир дайыны сорушуб 
сизин кяндя эетдиляр! 
Мян тез Чярякдар кяндинин цсtц иля 
бизим кяндя эедян дик йолу ялимя алыб 
тярпяндим. Ашырым адлы йеря чатанда, галын 
мешядян кечян ашырым йолунун йанында ики 
няфярин отурушуб динъялдиклярини эюрдцм. 
Саламдан сонра таныш олдуг. Бири уъабойлу, 
икинъиси ися хырда бойлу йуп-йумру, гара 
сачлары, кясмя бурну, ъялбедиъи эюркями, ширин 
вя ряван данышыьы олан бир оьлан иди. О бириси 
оьлан диняня гядяр, щямин бу шириндил оьлан 
кимдир, нячидир, Аьдабан кяндиня ня цчцн 
пay-пийада эедир, ону бу кяндя чякиб эятирян 
мягсяд нядян ибарятдир-дюшяди!
Биз яввял таныш олдуг. Щисс едирдим ки, 
бу тясадцфи эюрцш Сядник мцяллими щядсиз 
дяряъядя мямнун етмишдир! Дядянин йанына 
278
эялдик вя сонракы ящвалатлары чюзялямяк 
фикриндя дя дейилям. Йяни Сядник Пашайевля 
танышлыг-достлуг беля башлады. Шцкцрляр олсун 
ки, бу достлуг-танышлыг заманын сынагларындан 
ъясарятля кечиб бу эцн дя давам едир!
Ушаг вахты гузуйа эедярдик вя ярини 
мцщарибядя итирмиш Мядиня няня дя бизимля 
бярабяр гузуларыны отармаьа эедяр, бизя аь-
birçək кими рящбярлик едярди. О заман кибрит 
тапылмырды вя биз мешядя сойуглу эцнлярдя 
оъаг галамаг цчцн аьаъ говундан вя чах-
маг дашындан истифадя едярдик. Мядиня няня 
юзц камил чахмаг вуран иди. О, кичик бир 
гову чахмагла йандырыб, ятрафына гуру хязял,
чюр-чюп йыьыб тяпя кими дцзялдяр вя бизя 
тохун-мамаьы ямр едярди. Биз дяъяллик едиб: 
«Ай Мядиня няня, о чюр-чюпц бизя 
йыьдырырсан ки, оъаг олаъаг?» – дейяндя, 
няня; «Ай ушаглар, сиз дарыхмайын, эюрцн о 
чюр-чюпдян ня оъаг олаъаг.» Бир хейли кечмиш 
тцстц чыхар вя гяфлятян оъаг еля аловланарды 
ки, биз щейрят чякярдик. Бах Сядник дя оъаьы 
беля зящмятля галады вя бу эцндя, оъаьын 
щяраряти чох адамларын ялляринi исидир. Сядник 
мцяллимин ишляри ilə ялагядар бир эцн сющбят 
оланда дядям деди ки, ай бала, бу оьланын
279
хырда бойлу олмасына бахмайын, о явязсиз 
зящмят адамыдыр вя о чох шейляря наил 
олаъагдыр!
Йери эялмишкян йадымdа олмуш вя артыг 
тарихя чеврилмиш бир ящвалат да дцшцр: 
– Чин коммунистляринин рящбяри Мао 
щансыса бир истиращят йериндя истиращят едирмиш, 
хариъи юлкялярдян онун гонаглары эялир вя 
гонаглар эюрцр ки, бап-балаъа, чевик бир оьлан 
од кими Маонун бцтцн тапшырыгларыны йериня 
йетирир, гуллуг эюстярир, щяр шейя мцдахиля 
едир. Гонаглардан бири сорушур ки, йолдаш 
Мао, ахы бу балаъабой оьлан кимдир беля , еля 
бил бу маторла ишляйир. Маотсзе дун ъаваб 
верир ки, онун бойунун беля хырда олмасына 
бахмайын, онун синясиндя еля цряк чырпыныр 
ки, ялиня фцрсят дцшся бцтцн Чини овъунда 
сахлайаъаг.
Доьурдан да беля олду. Чин дювлятинин 
бющранлы эцнляриндя щямин балаъабой Ден 
Сио-пин щакимиййятя эялди. Чин дювлятини 
дцнйанын апарыъы дювлятляри сырасына эятирди!
Бяли, белядир! Сядник дя юз балаъа бойу 
иля дюнмяз ирадяси-дюзцмц иля Азярбайъан 
фолклору цчцн бюйцк зящмят чякди. Бир чох 
щалларда цстцнц тоз-торпаг басмыш хязинянин 
хейли щиссясинин ъилаланыб, парылдамасыны 
280
тямин етди вя щазырда да йорулуб-усанмадан 
бу иши давам етдирмякдя фядакарлыг эюстярир! 
Мяни гынамайын десям ки алим, филолог, 
елмляр доктору таныйырам дивани иля мцхям-
мяси бири-бириндян сечя билмир. 
Сядник дярин йухуда олса, онун йанында 
охунан шерин нювцнц язбяр дейяр. Тяки сян 
ондан сорьу еля. О, яфсаняни щягигятя, 
щягигяти яфсаняйя чевирмяйи баъарыр.
Мян ону щей вурнухан, ахтаран, бир 
йердя гярар тутмайаъаг бал арысы кими, чичяк-
дян-чичяйя, эцлдян-эцля гонан эюрмцшям.
Гурбан бабанын бир нагис-наданын ган-
мазлыьы вя горхаглыьы уъундан торpаьа бас-
дырылараг яфрийиб эетмиш ял йазмаларындан галан 
ики цмуми дяфтяри дядяйнян бирэя вярягляйян 
Сядник, тярпядяндя гопуб йеря дцшян парçалары 
тез, ещмалъа ялиня эютцряр вя дядяйя – «Шямшир 
ями, эюрцн бу щансы вярягдян гопду дцшдц» 
дейя йазыларын бярпасына ъанфяшанлыг етдийи, бу 
эцн дя эюзляримин габаьындадыр. Буна бянзяр 
чалышганлыглар, Сядник вярягляри гайдайа салар, 
дядя ися охуйар, Сядниkя дигтя едярди.
Йарадыъы адам ня гядяр истедадлы олса 
да, щеч бир ясяр зящмятсиз, язиййятсиз йарана 
билмяз. Йарадыъы адамлар отурмаьы вя язий-
281
йятя дюзмяйи баъармалыдыр. Дюзцм дя бир 
верэидир! Ону да Аллащ верир! Дюзмяйи 
баъармаг цчцн ирадя лазымдыр. Бу ирадя 
Сядник лялямдя болдур.
Сядниkин о хцсусиййяти мяня чох хош 
эялир ки, она наданлар тяряфиндян  едилян 
щцъумлара да, чох дюзцм вя тямкинля ъаваб 
вериб, неъя дейярляр, «ит щцряр, карван кеçяр» 
аталар кяламыны щямишя йаддашында сахлайыб.
Сямимиййятля дейирям. Сядниkин дю-
зцмц вя ирадяси мяни щейрятляндирир. Йу-
харыда гейд етдийим кими, мян бу щяр чичяк-
дян бир нектар йыьыб эюзял тяам йарадан бал 
арысына мцвяффягиййят вя йени-йени йара-
дыъылыг зирвяляри фятщ едяряк, щяля чохларынын 
дейя билмядийи сюзлярля фолклорумузун йе-
нилмяз байраьыны щямишя йцксяклярдя сах-
ламаьы арзу едирям.
ГƏMBƏR  ШЯМШИРОЬЛУ,
Эюйэюл району, Ашыqлы кянди.
282
ŞAİR-PUBLİSİSTİN SƏMİMİ
ÜRƏK SÖZLƏRİ
Бюйцк алим кими юзцнц чохдан тясдиг 
етмиш Сядник Паша Пирсултанлынын хцсуси 
тягдимата ещтийаъы йохдур. Ядябиййатын, хцсу-
силя шифащи халг ядябиййатынын вурьунлары бу 
бюйцк алими йахшы таныйырлар. 50 илдян артыгдыр ки, 
ядябиййатымызын зянэинлийини тягдим етмякдя,
арашдырылмасына ещтийаъ олан мягамларын 
айдынлашдырылмасында, сюз сяняти вя саз усталары,
азман сяняткарлар – Дядя ашыглар щаггында истяр 
дюврц мятбуатда, истярся дя дольун моно-
графийалар йазмагда зякасынын гцдрятини, 
сюзцнцн кясярини эюстярмякдя елм нящянэляри 
иля бир сырада дуран Сядник мцяллим “Ашыг 
Шяmşирин поетик аляминя сяйащят” ясяри иля ашыг 
сянятиня вурьунлуьуну bir даща габарыг şəkildə
эюс-тярмишдир.
     Сядник мцяллим тякъя нязяриyйячи йох, щям 
дя йарадыъы, ядябиййата ядябиййат эятирян ядя-
биййатчыдыр. Республикамызын  еля бир бюлэяси, еля 
бир кянди ола билмяз ки, бу ядябиййат вя елм 
ъяфакешинин айаьы дяймямиш ола. Бюйцк şювг вя 
мяфтунлугла топладыьы фолклор инъилярини ейни 
мямнунлугла халга тягдим етдикъя, юз вятян-
дашлыг боръуну ляйагятля йериня йетирдийиня эюря 
щям Сядник мцяллим, щям дя ону севянляр 
283
бюйцк гцрур щисси кечирирляр.
     Индийя гядяр чох бюйцк зящмятля халг 
йаддашындан топланан ядябиййат нцмуняляри 
щесабына бу бюйцк елм вя сянят фядаиси шифащи 
халг ядябиййаты хязиnямизи даща да зянэин-
ляшдирмиш, гиймятли сянят инъиляринин ит-батына, 
эцъц чатдыьы гядяр, имкан вермямишдир. Халг 
арасында бамязялийи, щазыръаваблыьы иля танынан 
инсанларын эениш охуъу кцтляси тяряфиндян 
танынмасы, онларын сюз бохчаларынын ъямиййят 
гаршысында ачылмасы вя щамынын бящрялянмяси 
истигамятиндя профессор Сядник Паша Пирсултанлы 
мисилсиз хидмятляр эюстярмишдир.
     Мцбащисясиз гейд етмяк лазымдыр ки, синяси 
сазлы, додаьы сюзлц, цряйи кюзлц еля бир ашыг-шаир 
ола билмяз ки, щюрмятли профессор Сядник 
мцяллим онунла цз-цзя отуруб, саздан-сюздян 
сющбят ачмамыш олсун.
     Язиз охуъулар!
     Бу эцн сизляря тягдим олунан “Ашыг Шямширин 
поетик аляминя сяйащят” китабында ХХ яср 
Азярбайъан ашыг поезийасынын азманларындан 
олан Aшыг Шямширин нясил сяъяряси, Мискин 
Абдалдан цзц бяри щисс вя дуйьуларыны поетик 
дилдя ифадя едян Ашыг Шямшир оъаьынын щяр бир 
нцмяйяндяси щагда мцфяссял мялумат 
верilмишдир. Бурада Ашыг Шямшир охуъулара бир 
нечя аспектдян тягдим олунур, сюзцн мцсбят 
мянасында, щямкарларындан фяргли ампулада 
284
юзцнц эюстярир. Сюзцн мцгяддяслийини гиймят-
ляндириб, она ещтийатла йанашмагда, щяссаслыг вя 
гайьыкешликдя, сюзцнцн бцтювлцйцndə вя сяда-
гятдя, юз гиймятини билиб башгасыны гиймятлян-
дирмякдя Ашыг Шямшир мейары идеалдыр.
     “Ашыг Шямширин поетик аляминя сяйащят” 
ясяри дюрд бюлцмдян ибарятдир.
     1. Шямшир вя даьлар
     2. Ашыг Шямширля Халг шаири С.Вурьунун 
эюрцшц
     3. Ашыг Шямширин сяляфляри вя хяляфляри
     4. Ашыг Шямширин поетик аляминя сяйащят
     Бу бюлцмляр щюрмятли профессор Сядник Паша 
Пирсултанлынын гяляминдян о гядяр камил чых-
мышдыр ки, охуъу юзцнц бюлцмлярдяки щадисялярин 
иштиракчылары сырасында эюрцр.
     “Ашыг Шямшир вя даьлар “ бюлцмцндя мцяллиф 
тякъя Ашыг Шямширин даьлара щяср етдийи 
шеiрлярдян сющбят ачмыр. Саз-сюз гошалашандан 
“гцдрятдян сянэярли, галалы” даьларын вясф едил-
дийини, классик ашыгларымызын севимли мювзусу 
олдуьуну, даьларын инсанлары щяр ъцр немят, 
тямиз щава вя су иля тямин етдийини, онлара ата-
ана гайьысы эюстярдикляриндян ашыглар да “атам-
ды-анамды даьлар” демясиндян эениш сющбят ачыр. 
Муровун, Кяпязин, Гошгарын... щярясини нурани-
пирани бир ел аьсаггалына, яйилмяз халг гящря-
манына бянзядир. Сядник мцяллим даьларын фауна 
285
вя флорасындан еля мяфтунлугла сющбят ачыр ки, 
нярэизин, бянювшянин райищясини дуйур, яликлярин, 
маралларын, ъцйцрлярин мяляшмялярини ешидирсян.
     Бу да тясадцфи дейил. Яввяла мцяллифин 
доьулуб бойа-баша чатдыьы ъоğрафи мякан юз 
фцсuнкарлыьы иля она зянэин дуйум вермишдир. 
Икинъи тяряфдян дя Ашыг Шямшир кими камил бир 
сюз устасынын он иллярля диншяйиндя дуруб, сяня-
тини тядгиг едян алим мящз бу ъцр ясяр йазар.
     Инди дилляр язбяри олан эюрцш – Ашыг Шямширля 
Сямяд Вурğунун эюрцшц тякъя тягдим олун-
майыб. Сядник мцяллим бу эюрцшцн щансы 
ещтийаъдан доьдуьуну да изащ едиб. Бунунла да 
щям бюйцк шаирин, щям дя бюйцк ашыьын садялийи, 
сянятя вя сяняткара вурьунлуьу гаршысында оху-
ъунун ещтирамла баш яймясиня наил олмушдур. 
Щям ашыьа, щям дя шаиря олан халг севэисини, ел 
мящяббятини Сядник мцяллим цряйинин щяра-
рятиня бяляйиб охуъусуна тягдим едир.
     Ашыг Шямшир мцгяддяс бир сянят оъаьынын 
лайигли давамчысы кими бу сянятин юзцндян 
яввялки дашыйыъыларыны ещтирамла йад едир, онлар-
дан юйрянир, онларын сянят естафетини ляйагятля 
давам етдирмяйи юзцня боръ билир. Дирили Гур-
бани, Мискин Абдал, Аббас Туфарганлы, Хястя 
Гaсым, Aşıq Valeh, Aшыг Алы, Aшыг Ялясэяр кими 
бюйцк сяняткарларын яманяти олан саз-сюз 
сянятинин даща да гцдрятлянмяси наминя ялиндян 
286
эяляни ясирэямир.
     Онунла ейни дюврдя йашамыш сяняткарлара 
Ашыг Шямширин мцсбят тясири ясярин мцвафиг 
бюлцмцндя юзцнц айдын эюстярир. Тякъя Кялбя-
ъяр шаирляри дейил, Азярбайъанын ян мцхтялиф 
бюлэяляриндяки саз тутуб, сюз гошанларла йарады-
ъылыг ялагяляри йаратмыш, Сары Ашыг щикмяти, 
Гараъаоьлан гцдряти, Хястя Гасым хислятинин 
даща да инкишафы цчцн чох бюйцк ишляр 
gюрмцшдцр.
     Ашыг Шямшир юзцндян яввялки нясля неъя 
гиймят верирся, юзцндян сонракы нясля dя ейни 
гайьы иля йанашыр, бу няслин камилляшмяси 
йолунда щеч няйини ясирэямир.
     Севиндириъи щалдыр ки, кюкц Мискин Абдал, 
gювдяси Аьдабанлы Гурбан, будаьы ашыг Шямшир 
олан нящянэ сянят аьаъында эюзял эюрцнцшц, 
бищушедиъи райищяси вя мисилсиз дады олан 
мейвяляр йетишир, сайы артыб-чохалыр.
     Ясярин ЫВ бюлцмц бцтювлцkдя Ашыг Шямширин 
поезийасына, бу поетик алямя сяйащятя щяср 
олунмушдур. Бурада сяняткарын образлы ифадя-
ляриндян, бядии тясвир вя ифадя васитяляриндян, 
ориjинал дейим тярзиндян, халг дейимляри вя аталар 
сюзляринин поезийада истифадя цсулларындан, щагга 
баьлылыгдан, мяняви сафлыгдан, бцтювлцкдян 
эениш сющбят ачылыр.
     Еля бунун нятиъясидир ки, Ашыг Шямширин щям 
саьлыьында, щям дя юлцмцндян сонра она йцз-
287
лярля шеiр итщаф олунмуш, haqqında рявайятляр 
йаранмышдыр.
     Юзцм шащиди олдуьум бир щадисяни сизляря 
тягдим едирям.
     Бакыда А.М.Шярифзадя адына “Актйорлар 
еви”ндя Ашыг  Шямширин 80 иллик йубилейи кечи-
рилирди. Хошбяхтям ки, щямин тянтяняли мяра-
симдя мян дя иштирак едирдим. Бу бюйцк ашыьы, 
адыны ешитдийим бюйцк елм вя сянят адамларыны 
эюрдцм, эюзял ифалар вя нитгляр ешитдим.
     Мяълисин ян мараглы мягамларында salonda 
яйляшмиш тамашачылардан бири уъа сясля деди:
     – Ашыг, зящмят олмасын, бир о папаьыны 
башындан эютцр.
    Aşıq Шямшир ещтирамла айаьа дуруб папаьыны 
эютцрдц. Бир анлыг мяълися сцкут чюкдц. Щамы 
щейрятиндян донуб галмышды. 80 йашлы кишинин 
эиъэащларынын тцкц аьарса да, башында бир дяня аь 
тцк йох иди.
    Salonда йеня щямин сяс ешидилди:
     – Ашыг, сачларын нийя аьармайыб?
     Ашыг Шямшир фикирляшмядян деди:
     – Папаьым щямишя башымда олдуьундан, 
сачларым пис цзляри эюрмəmiş, онun üçün.    
Салону эурултулу бир алгыш бцрцдц. О эурултуlу вя 
сцрякли алгыш сясляри щяля дя гулагларымдадыр.
     Сядник мцяллим йазылы вя шифащи ядябий-
йатларын говушмасында Мискин Абдал вя Шащ 
288
Исмайыл Хятаи (ХВЫ яср) вя Ашыг Шямширля 
Сямяд Вурьун ъцтлцйцнц тясадцфи вермир. 
Ядябиййатлар говушанда даща мющтяшям олур. 
Сядник Паша Мяммяд Аразын Кялбяъяря эяли-
шини гялямя алмагла, bunu бир даща тясдигляди.
     Сядник мцяллимин тядгигатлары давам едир. 
Щеч шцбщя етмирик ки, бу бюйцк алим юзцнцн 
йени-йени тядгигат ясярляри, фолклор топламалары, 
бядии нцмуняляри вя тягdиматлары иля щамымызы 
севиндиряъякдир.
Ябцлфят Ислам,
Şаир, Азярбайъан Йазычылар 
        Бирлийинин цзвц
289
AŞIQ ŞƏMŞİR PƏRƏSTİŞKARLARININ  
ARZUSU
Nurəddin Hüseynovun Aşıq Şəmşirin, 
Bəhmən Vətənoğlunun və Zəlimxan Yaqubun 
pərəstişkarı olduğunu çoxdan bilirdim. O, tez-tez 
mənə müraciət edib bu üç sənətkardan yazılar 
yazmağımı xahiş edir və hər bir yazını özünün 
baş redaktoru olduğu “İnsan və zaman” qəzetinin 
səhifələrində çap etdirirdi. Özü də tez-tez zəng 
edib deyirdi. – Siz bilirsiniz ki, bu şairləri xalq 
çox sevir. Sizin yazılarınızı qiymətləndirirlər. 
Mənə razılıq məktubları yazırlar. 
Nəhayət mənə bildirdi ki, Aşıq Şəmşir 
pərəstişkarları Aşıq Şəmşir haqqında sanballı bir 
əsər gözləyirlər. Elə bir əsər ki, Aşıq Şəmşirdən 
bəhs etməklə yanaşı, Bəhmən Vətənoğlunun,  
Zəlimxan Yaqubun və digər xələflərinin, yəni 
ardıcıllarının əlaqəsi burada duyulsun. Mən 
bildirdim ki, Aşıq Şəmşirin əzəl sələflərindən, 
sonra müasirlərindən və xələflərindən söz açmaq 
olar. 
Böyük alman yazıçısı Gete yazırdı ki, 
“Faust” əsərini altmış il beynimdə legendar 
pələng kimi (əfsanəvi pələng kimi) əmizdirdim. 
Bundan sonra əsəri yazıya aldım. Mən də Aşıq 
Şəmşiri 1961-ci ildən bəri, yəni 50 ilə yaxın 
290
zaman içərisində xəyalımda, ürəyimdə və
beynimdə yaşatdım. 
Nurəddin Çeşməlinin Şəmşir haqqında əsər 
yazmaq arzusunu eşitdikdə varlığımda intibah 
oyandı. İllər kino lenti kimi gözümün önündən 
keçdi. Bir sal qayanın arxasında bir bulaq qalıb, 
qaynayıb coşursa, təlatümə gəlirsə elə bil qayanı 
parçalayıb üzə çıxacaqdır. Şəmşir haqqında kitab 
yazmaq arzuları mənim ürəyimdən oldu. Şəmşir 
bulağı da beləcə üzə çıxdı, çəmənliklərdən, 
çiçəkliklərdən keçib təşnə ürəklərə sərinlik 
gətirdi. Ü rəyimi  riqqətə gətirdi, qələmimə yeni 
qüvvət gəldi. Bu yerdə yadıma düşdü ki, 
Azərbaycan aşıq poeiyazında üç böyük sənətkara 
tarix boyu şeirlər ithaf olunmuşdur. Onun 
birincisi Dədə Kərəmdir. Fikrimizi əyaniləş-
dirmək üçün şair Bəhmən Vətənoğlunun Kərəm 
haqqında yazdığı şeirdən iki bəndini nümunə
gətirmək kifayətdir. 
Sənin ahın da xoş, amanın da xoş,
Dağla sinəmizi, dağla, “Kərəmi”. 
Ziyadxan oğlunun nakam eşqinə,
Yaman ağlayırsan, ağla “Kərəmi”, 
Dağla sinəmizi, dağla, “Kərəmi”. 
Canandan ayrılıb, can Əsli getdi,
Köçdü Qaraməlik, Xan Əsli  getdi,
291
Yan, ay yazıq Kərəm, yan Əsli getdi.
Bağla yaramızı, bağla, “Kərəmi”,
Dağla sinəmizi, dağla, “Kərəmi”. 
İkinci  çoxlu şeir ithaf olunan Yəhya bəy 
Dilqəmdir. Təbriz aşığı Rəhim Nəzəri öz 
qoşmasında deyir: 
Bir ahəngdi Yəhya bəydən yadigar,
Dərdin-qəmin qardaşıdı “Dilqəmi”.
Saf sevgidən, məhəbbətdən söz açar,
Demək olmaz, göz yaşıdı “Dilqəmi”.
Üçüncü haqqında daha çox yazılan, şeirlər 
ithaf olunan Aşıq Şəmşirdir. Yazılan şeirlər içə-
risindən bircəsini nümunə versək bütün şeirlərin 
mənzərəsi görünər. Aşıq Şəmşirin ölümü müna-
sibətilə şair Bəhmən Vətənoğlunun dilə gətirdiyi 
sözlər Aşıq Şəmşirlə bərabər dağları, gülləri, 
bülbülləri göz önünə gətirir. Bəhmənin sinə-
sindən bu sözlər qopur. 
Uçdu əlimizdən getdi quş kimi,
Kəpəzin, Murovun bülbülü Şəmşir.
Dünən deyib-gülən pirani qoca,
Bugünsə torpağın bir gülü Şəmşir. 
Büründü çiçəyə, büründü gülə,
Belə ölüm görməmişdim mən hələ,
292
Təkcə bizi ağlatmadı, ay lələ,
Ağlatdı Murovu, Məndili Şəmşir. 
Aşıq Şəmşirin pərəstişkarı istedadlı şair 
Məmməd Aslan Aşıq Şəmşirin  ölümünə yazdığı 
şeirlə qəlbimizi göyüm-göyüm göynədir. Həmin 
gün göz yaşından leysan yarandığını dilə gətirir. 
Onun şeiri varlığımıza hakim kəsilir. Həmin 
qoşmadan iki bəndini nümunə veririk: 
Bu qədər göz yaşı, bu qədər leysan,
Çeşmələr duruymuş, ay Dədə Şəmşir. 
Yerdənmi, göydənmi  yağdı bu insan,
İsrafil suruymuş, ay Dədə Şəmşir.
Allahın özü də  gəlsəydi yasa,
Ç ətin Güllü nənə səbrini basa,
İnsanlar bu qədər yaş axıdıbsa,
Dənizlər quruymuş, ay Dədə Şəmşir. 
293
Mən yuxarıda qeyd etdim ki, Aşıq Şəmşirin 
pərəstişkarlarıyla Nurəddin Hüseynovu müqayisə
etmək çətindir. O, ürək sözünü belə ifadə edir: 
“Mənim mənsub olduğum Tovuz bölgəsini 
folklorşünaslar  aşıq sənətinin beşiyi, paytaxtı 
hesab edirlər. Mənim doğulub boya-başa çat-
dığım Çeşməli kəndi XIX əsrdə  Güvəndikli 
Əhməd kimi tarixdə məşhur olan bir şair-aşıq 
yetişdirmişdir. Onun “Güvəndikli Əhməd və
Yamən xanım” adlı dastanı vardır. O,  Yəhya bəy 
Dilqəmin müasiri və ən yaxın dostu olmuşdur. 
Çeşməlinin Unnu Ağca və Dabravol Qasım kimi 
lətifə yaradıcıları vardır. 
Eyni zamanda çox aşıqlar tarix boyu bu 
kəndə məclislərə, toylara gəlmiş və şənliklər 
keçirmişlər. Lakin etiraf etməliyəm ki, Aşıq 
Şəmşir kimi xalq arasında sözləri və şöhrəti belə
geniş yayılan, ürəklərdə özünə yurd-yuva salan 
sənətkar görməmişəm. Aşıq Şəmşir mənə görə
aşıq sənətinin tacıdır”. 
O, bildirdi ki, Aşıq Şəmşirin pərəstişkarları 
sənətkar haqqında əsəri tez görmək istəyirlər. 
Mən bildirdim ki, Şəmşirin pərəstişkarı yüz 
deyil, min deyil.  Konkret  olaraq bildir görüm 
Aşıq Şəmşirin hansı pərəstişkarlarıdır ki, onun 
əsərinin tez ərsəyə gəlməsini arzulayır.
O dedi: 
- Nurəddin Hüseynov və Nizami Çıraqov.
294
      Nürəddin   Hüseynov – Çeşməli 
Ya Allah, ya Məhəmməd, Ya Əli - deyib işə
başladım. Hər kəsin sevəcəyi “Aşıq Şəmşirin 
poetik aləminə səyahət” əsərini tamamladım 
Sentyabrın 4-də nöqtə qoydum. Əsərin hamının 
xoşuna gələcəyinə və könlünə güzgü tutacağına 
qabaqcadan əminəm. 
                  MÜƏLLİF
295
MÜNDƏRİCAT
Sənətkar sözü – alim gözü
Aşıq Şəmşir və Sədnik Paşa Pirsultanlı ........ 4
Giriş  ............................................................... 29
I BÖLÜM 
Aşıq Şəmşir və dağlar ..................................... 47
II BÖLÜM 
Aşıq Şəmşir və Səməd Vurğun ....................... 89
III BÖLÜM 
Aşıq Şəmşirin sələfləri və xələfləri ................ 137
IV BÖLÜM 
Aşıq Şəmşirin poetik aləminə  səyahət .......... 209
SONUÇ  .............................................................................. 268
                  TARİXİ    NAXIŞLAR: 
GÖZƏL  XATİRƏLƏR  VƏ  YADİGAR   SÖZLƏR
Qurban-Şəmşir ocağı və Sədnik Paşa ...........
276
Şair-publisistin səmimi ürək sözləri .............. 282
Aşıq Şəmşir pərəstişkarlarının  arzusu  ........ 289
296
Professor Sədnik Paşa 
Pirsultanlı   54  ildir ki,  folk-
lorumuzun toplanması, nəşri 
və tədqiqi ilə məşğuldur. 
Onun 52 kitabı və yüzlərlə
elmi məqaləsi vardır. 1970-ci 
ildə “Ağdabanlı Qurban və
müasirləri” mövzusunda na-
mizədlik dissertasiyası mü-
dafiə etmişdir. 1990-cı ildə
“Azərbaycan xalq əfsanələri 
və onun tədqiqi problemləri” 
mövzusunda doktorluq işi 
müdafiə edib, filologiya elm-
ləri doktoru adını almışdır. 
40 ildir ki, Gəncə Dövlət Universitetinin müəllim-profes-
sorudur. Azərbaycan Jurnalistlər və Yazıçılar Birliklərinin üz-
vüdür. Gəncliyində “Yeni Daşkəsən”, “Mübariz” və “Yenilik” 
qəzetlərinin redaktoru olmuşdur. 
Respublikanın Əməkdar Mədəniyyət və Qabaqcıl Təhsil işçisi,  
eyni zamanda Əməkdar müəllimdir. 25 il Gəncəbasar Aşıqlar 
Birliyinin sədri vəzifəsində işləmişdir. Hazırda onun yazıları 
davamlı olaraq Amerika, Almaniya, Hollandiya, Qazaxıstan, 
Türkmənistan, Avstriya, İran və Türkiyədə elmi məcmuə, qəzet və
jurnallarda nəşr olunur. Azərbaycan xalq əfsanələri və əsatirlərini 
küll halında ilk dəfə toplayıb nəşr etdirən eyni zamanda tədqiq 
edən alimdir. Türkiyədə çıxan “Dədə Qorqud” ensiklopediyasının 
hər iki cildində və Moskvanın nəşr etdiyi “Yejeqodnik”də (Veli-
kaya Sovetskaya Ensiklopediya)  təmsil olunan alimimizdir. 2005-
ci ildə “Aztelefilm” yaradıcılıq birliyi dövlət sifarişi ilə haqqında 
“Pirsultanlı” adlı sənədli televiziya filmi çəkmişdir. Ankara və
Bakıda keçirilən Uluslararası “İpək yolu xalq ədəbiyyatı”, “Hacı
Vəli Bektaşi” törənləri və “Ortaq türk keçmişindən, ortaq türk gə-
ləcəyinə” həsr olunmuş Folklor simpoziumlarının məruzəçisidir. 
ABŞ-ın Winsconsin Universitetində şəxsi adı ilə bağlı Türk xalq-
ları folkloruna dair 3000 nüsxə kitabdan ibarət kitabxana təşkil 
olunmuşdur. 
6 övladı, 12 nəvəsi var, 1 nəticəsi var.
