 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşıq Şəmşirin  
anadan olmasının  
120 illiyinə həsr olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
AMEA FOLKLOR İNSTİTUTU 
“AŞIQ ŞƏMŞİR” MƏDƏNİYYƏT OCAĞI İCTIMAİ BİRLİYİ 
 
 
 
Aşıq Şəmşirin anadan olmasının 120 illiyinə həsr olunmuş 
 
AŞIQ SƏNƏTİNİN TARİXİ İNKİŞAF YOLLARI 
VƏ AŞIQ ŞƏMŞİR MƏRHƏLƏSİ 
 
mövzusunda Beynəlxalq Elmi Konfransın 
 
M A T E R İ A L L A R I 
 
 
 
 
 
BAKI – 2013 
 
 
 
 
4 
AMEA Folklor İnstitutu 
Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur. 
 
LAYİHƏ RƏHBƏRİ:  Fil.ü.e.d. Muxtar KAZIMOĞLU  
 (İMANOV) 
 
ELMİ REDAKTORLARI:  Fil.ü.f.d. Adil CƏMİL  
           Fil.ü.f.d. Səbinə İSAYEVA 
           Fil.ü.f.d. Nail QURBANOV 
  
TƏRTİB EDƏNLƏRİ:     Aynur QƏZƏNFƏRQIZI 
         Əli ŞAMİL 
  
Aşıq Şəmşirin anadan olmasının 120 illiyinə həsr olunmuş 
“Aşıq sənətinin tarixi inkişaf yolları və Aşıq Şəmşir mərhə-
ləsi” mövzusunda Beynəlxalq Elmi Konfransın materialları. 
Bakı, “Nurlan”, 2013, 408 səh. 
 
Kitabda 5 dekabr 2013-cü ildə Bakı şəhərində AMEA Folklor İnsti-
tutu və “Aşıq Şəmşir” Mədəniyyət Ocağı İctimai Birliyinin təşkilatçılığı 
ilə keçirilən “Aşıq sənətinin tarixi inkişaf yolları və Aşıq Şəmşir mər-
hələsi” mövzusunda Beynəlxalq Elmi Konfransın materialları toplan-
mışdır. Topluya Azərbaycan alimləri ilə yanaşı, Türkiyədən, İrandan, 
Dağıstandan və Qırğızıstandan olan elm adamlarının da aşıq sənətinin 
tarixi keçmişi və bu günü ilə bağlı məqalələri daxil edilmişdir.  
 
folklorinstitutu.com 
M 4603000000 Qrifli nəşr      
     N-098-2013       
 
 Folklor İnstitutu, 2013 
 
 
 
 
5 
KONFRANSIN TƏŞKİLAT KOMİTƏSİ 
 
 
SƏDARƏT 
 
Muxtar Kazımoğlu (İmanov) – filologiya üzrə elmlər 
doktoru, AMEA Folklor İnstitutunun direktoru.  
Qənbər Şəmşiroğlu – şair-publisist, ictimai xadim, 
“Aşıq Şəmşir” Mədəniyyət Ocağı İctimai Birliyinin sədri  
 
ELMİ HEYƏT  
 
Zəlimxan Yaqub – xalq şairi, Azərbaycan Aşıqlar Birli-
yinin sədri  
Məhərrəm Qasımlı - fil.ü.e.d., professor, AMEA Ədə-
biyyat İnstitutunda direktor müavini 
Qəzənfər Paşayev – fil. ü. e . d. , professor 
Məmməd Aslan – şair  
Babək Qurbanov – fəl.ü.e.d., professor, Qaziantep Uni-
versitetində müəllim 
Şirindil Alışanlı – fil.ü.e.d., professor, AMEA Ədəbiyyat 
İnstitutunda şöbə müdiri, “Elm” nəşriyyatının direktoru  
Elxan Məmmədli – fil.ü.f.d., AMEA Folklor İnstitutun-
da şöbə müdiri 
Adil Cəmil – fil.ü.f.d., dosent, AMEA Folklor İnstitutun-
da aparıcı elmi işçi  
Səbinə İsayeva – fil.ü.f.d., AMEA Folklor İnstitutunda 
böyük elmi işçi 
Əziz Ələkbərli – fil.ü.f.d., AMEA Folklor İnstitutunda 
şöbə müdiri  
Fəzail Miskinli – sən.ü.f.d., AMEA Folklor İnstitutunda 
elmi işçi  
 
 
 
 
6 
İlham Məmmədli – fil.ü.f.d., AMEA Ədəbiyyat İnstitu-
tunda böyük elmi işçi  
Nemət Qasımov – fil.ü.f.d., AMEA Folklor İnstitutunda 
elmi işçi  
  
KATİBLİK 
 
 Aynur Qəzənfərqızı – AMEA Folklor İnstitutunda elmi 
işçi  
Həbib Misirov – “Aşıq Şəmşir” Mədəniyyət Ocağı İcti-
mai Birliyinin əməkdaşı 
 
 
 
 
7 
 Muxtar KAZIMOĞLU (İMANOV)  
AMEA Folklor İnstitutu 
Filologiya üzrə elmlər doktoru  
mukhtarkazimoglu@gmail.com 
 
USTAD AŞIQ VƏ TARİXİ ƏNƏNƏ 
 
Ön söz əvəzi 
 
Özət: Aşıq sənətinin ən mühüm ənənələrindən biri şeir-
lərin saz havaları ilə vəhdət təşkil etməsidir. Aşıq poeziyasının 
qoşma, gəraylı, təcnis, divani, müxəmməs və s. kimi janrlarının 
hər birinə aid saz havaları var. Hər janr özünə uyğun saz havası 
üstündə oxunur. 
Saz musiqisi aşıq şeirinin yaranmasında mühüm rol oyna-
yır. Ustad aşıq saz musiqisinin ahəngi, ritmi altında bədahətən 
şeir deyir. Yəni bir çox hallarda ustad aşıq, şeiri ifa prosesində 
yaradır. Bədahətən şeir demək xalqın təsəvvüründə İlahi mən-
şəyə mənsub olmaq deməkdir. Belə bir təsəvvür və inamın nə-
ticəsidir ki, xalq arasında ustad aşıqların müqəddəsliyi haqda 
çoxlu rəvayətlər vardır. 
Aşıq sənətindəki mühüm ənənələrdən biri də şeirlərin 
bağlı olduğu əhvalatların məclisdə həmin şeirlərlə paralel səs-
ləndirilməsidir. Aşıq məclisində çalınan saz havası, oxunan şeir 
nə qədər maraqla qarşılanırsa, şeirlərin bağlı olduğu əhvalatlar 
da bir o qədər maraqla qarşılanır. Həm saz havası, həm şeir, 
həm də şeirə aid əhvalat dastan üçün qida mənbəyidir. Dastan 
ifaçılığı saza və sözə geniş meydan verir və aşıq sənəti bu mey-
danda öz mahiyyətini daha qabarıq şəkildə göstərə bilir. 
 
 
 
 
8 
Zil səsi, məharətlə saz çalmağı, ifa hafizəsi, bədahətən 
şeir deməyi, dastan danışıb məclis aparması Aşıq Şəmşirin ənə-
nəyə bağlı ustad sənətkar olmasından xəbər verir. 
Açar sözlər: Aşıq Ələsgər, Aşıq Şəmşir, saz havası, aşıq 
seiri, dastan ifaçılığı, yurd yeri, ənənə. 
 
Aşıq Şəmşirin təmsil etdiyi aşıq sənətinin təşəkkül tapıb 
özünəməxsus yol tutmasında ən başlıca göstəricilər, təbii ki, 
sazın meydana çıxması, ayrı-ayrı saz havalarının və onlara uy-
ğun şeir şəkil və janrlarının yaranması, dastanların yeni məz-
mun və forma xüsusiyyətləri qazanmasıdır. Bu göstəricilərin 
mahiyyətini daha dərindən başa düşməkdə isə ən münasib 
üsullardan biri aşıq sənətini imkan daxilində ozan sənəti ilə 
müqayisə etməkdir. Əlbəttə, müqayisə o vaxt daha səmərəli 
olardı ki, XV-XVI əsrlərəcən qopuzda çalınan ozan havaları 
barədə dəqiq məlumat əldə edə biləydik, həmin havalardan 
hansının müqabilində hansı formalarda şeir oxunmasından xə-
bər tuta biləydik. İndiki halda aşıq-ozan müqayisəsini, əsasən, 
ehtimallar üzrə aparmalı və bu ehtimalları irəli sürərkən ən çox 
«Dədə Qorqud» eposuna üz tutmalı oluruq. «Dədə Qorqud» 
eposuna qopuzla sözün əlaqəsi baxımından nəzər saldıqda diq-
qəti ilk növbədə eposdakı «söyləmə»lər cəlb edir. «Söyləmə»-
lərin heca vəznli qoşma və gəraylılardan fərqlənməsi üzərində 
düşünüb folklorşünaslıqdakı məlum fikirlə biz də razılaşmalı, 
«Dədə Qorqud» şeirlərinin heca standartlarından kənara çıx-
masını xüsusi qopuz havaları ilə əlaqələndirməli oluruq. Və 
vurğulamaq istəyirik ki, ozan şeirində olduğu kimi, aşıq şeirin-
də də ortaya çıxan bir çox sualların cavabı məhz musiqidədir. 
Bizdə sazın sözdən, sözün sazdan ayrı öyrənilməsi, aşıq şeiri-
nin aşıq musiqisindən nə dərəcədə asılı olmasına diqqət yeti-
rilməməsi bu sahəyə aid tədqiqatların lazımi istiqamətdə get-
 
 
 
 
9 
məsinə maneçilik törədir. «Lazımi istiqamət» dedikdə aşıq şei-
rini ifa prosesi ilə vəhdətdə götürmək, ifa prosesində yaranma-
sını aşıq şeiri üçün səciyyəvi cəhət saymaq və bu cəhətinə görə 
onu yazılı şeirdən fərqləndirmək kimi amilləri nəzərdə tuturuq. 
Bu cür amilləri nəzərə almaq isə aşıq şeirini dastan kontekstin-
də araşdırmağı zərurətə çevirir. Çünki aşıq şeiri (bütövlükdə 
aşıq sənəti) öz mahiyyətini dastan ifaçılığında daha qabarıq 
şəkildə göstərir. Aşıq şeiri nəinki məzmun, həm də formasına 
görə dastan ifasına, həmin ifa zamanı çalınan saz havalarının 
ritm və ahənginə tabe etdirilir. Sərbəst şeiri xatırladan «Dədə 
Qorqud» «söyləmə»ləri qopuz havalarının ritm və ahənginə 
uyğun olaraq ortaya çıxırsa, heca standartları əsasında yaranan 
«Koroğlu» qoşma və gəraylıları da saz havalarının ritm və 
ahənginə uyğun olaraq ortaya çıxır. Yeri gəlmişkən qeyd edək 
ki, saz havaları ilə aşıq şeirlərinin üzvi bağlılığı kimi son də-
rəcə vacib məsələ Azərbaycan folklorşünasları arasında Sədnik 
Paşayevin diqqətini daha çox cəlb edib. «Aşığın şeiri, musiqisi, 
dastan yaradıcılığı və ifaçılığı əlaqəli şəkildə öyrənilsə, bu 
sənət (aşıq sənəti – M.K.) haqqında tam təsəvvür yaranar» de-
yən S.Paşayev saz havalarının şeir janrları üzrə təsnifatını apa-
rıb. Məsələn, gəraylıların «Atlı Koroğlu», «Ayaq Cəlili», «Baş 
sarıtel» («Kəvəri»), «Bağdad dübeyti», «Borçalı dübeyti», 
«Vanağzı», «Qazax dübeyti» («Zülfüqarı», «Mirzə dübeyti»), 
«Koroğlu bəhrisi», «Gəraylı», «Mina gəraylı», «Məmmədhü-
seyni», «Naxçıvan gülü», «Orta sarıtel», «Paşa köçdü», «Sal-
lama gəraylı», («Cığalı gəraylı»), «Səyyadı», «Tərs gəraylı», 
«Hicaz gülü», «Şahsevəni» və s. havalar üstündə oxunduğunu 
müəyyənləşdirib, həmçinin qoşma, təcnis, bayatı, divani, mü-
xəmməs kimi janrların hansı havalara bağlı olduğunu konkret 
adlar çəkərək təfsilatı ilə göstərib (6, 70-74). Biz – tədqiqatçılar 
aşıq musiqisini aşıq şeirindən, aşıq şeirini ifaçılıq prosesindən 
 
 
 
 
10 
ayrı götürsək də, götürməsək də, ənənə ənənə olaraq qalır. Hər 
ustadın fəaliyyəti sayəsində yeni-yeni havalar, yeni-yeni das-
tanlar, yeni-yeni şeir janrları ilə zənginləşən ənənədə əsl ma-
hiyyət dəyişmir. «Aşıq» adı daşıyan sənətkar nə boyda istedad 
sahibi olur-olsun, ənənəyə tabedir: sözü qələmdən çox sazla 
yaradır, sözü xalqa kitab-dəftərdən çox canlı ifaçılıqla çatdırır. 
Əgər belə olmasaydı, «aşıq» adı ilə yanaşı, «el şairi» adı da 
yaranmazdı. «El şairi» adı bir daha göstərir ki, qoşma-gəraylı 
yazmaq və bu yolla xalq arasında populyarlıq qazanmaq hələ 
aşıq olmaq demək deyil. Aşıqlıq mərtəbəsinə qalxmaq üçün 
söz ustası olmaqdan əlavə, gərək həm də mahir saz ifaçısı olub 
məclis apara, dastan danışa biləsən, sözü sazla birləşdirə, yeri 
gələndə sazın sədası altında bədahətən şeir deyə biləsən. 
Ustad aşıqlara məxsus bədahətən şeir demək məsələsinə 
qismən ətraflı toxunub Aşıq Şəmşirdən, onun ənənəyə bağlılı-
ğından danışmaq istəyirik. Qeyd etmək istəyirik ki, bədahətən 
şeir demək, xalqın təsəvvüründə vergili olmaq deməkdir. İna-
ma görə, məhz Allah vergisi ustad aşığı adi adamlardan fərq-
ləndirir. Bu inamın hesabınadır ki, xalq arasında ustad aşıqların 
övliyalığı haqda çoxlu rəvayətlər vardır. Bu rəvayətlərin bir 
qismi ustad aşığın hər hansı diləyinin (alqış və ya qarğışının) 
hasilə yetməsi ilə bağlıdır. Aşıq Ələsgərin şagirdi Aşıq Ağa-
yarın söylədiyinə görə, Tapdıq adlı bir nəfər onun (Aşıq Ağa-
yarın) xəncərini alıb geri qaytarmaq istəmir. Aşıq Ələsgər işə 
qarışıb Tapdıqdan xəncəri istəsə də, xeyiri olmur. Əlacsız qa-
lan Aşıq Ələsgər Tapdığı qarğımalı olur: «Bu, mənim şəyirdi-
min xançalını vermədi. Bu gejə gərək o bir balıya irast ola, 
savahnan Aşıq Ələsgəri burya gətirələr». Aşıq Ələsgərin dediyi 
kimi də olur: gecə Tapdıq qəfil bəlaya tuş olub evdəkiləri döy-
məyə başlayır. Əmisi irəli yeriyib qabağını almaq istəyəndə 
boynunu qırıb onu da böyrü üstə yıxır yerə. Camaat yığılır, 
 
 
 
 
11 
Tapdığı iplə evin dirəyinə bağlayır ki, əlindən başqa xəta çıx-
masın. Tapdığın düşdüyü bəlaya çarə fikirləşirlər. Aşıq Ələs-
gərin qarğışı yada düşür. Gedib Aşıq Ələsgəri gətirirlər. Tapdıq 
yalvarır: «Ələsgər baba, qadan alım, məni burdan qutar!» Aşıq 
Ələsgər ovsun oxuyub Tapdığın üzünə üfürür. Tapdıq düşdüyü 
bəladan qurtarır, gətirib xəncəri Aşıq Ağayara qaytarırlar (2, 
444-445). Buna bənzər əhvalatlar Aşıq Şəmşir barəsində də 
danışılır. Məsələn, danışırlar ki, uşaq vaxtı tay-tuşları ilə mal 
otaran Şəmşiri yoldan ötən bir atlı nahaqdan şallaqla vurmaq 
istəyir. Şəmşir ötkəmliklə dillənir: «A kişi ey, mənə şallaq vur-
ma, bax atın büdrəyər, qılçı sınar, qalarsan piyada! 
Kişi şallağı bir də tovlayıb, atı məhmizlədi. İlk addımda-
ca at büdrədi, qılçı sındı. Kişi… uşağa sarı qaçdı. Uşağa çatan 
kimi onun ayağına qapandı: − A bala, sən Allah, məni bağış-
la… Kimlərdənsən, hansı müqəddəsin övladısan?» (1, 9-10). 
Aşıq Ələsgər və Aşıq Şəmşir diləyinin bu cür yerinə yetməsi 
«qolun qurusun» deyib Dəli Qarçarın qolunu qurudan Dədə 
Qorqudun kəramətini yada salmırmı? Dədə Qorqudun bu kəra-
məti ilə söy söyləyib boy boylamaq qüdrəti arasında bir bağ-
lılıq olduğu kimi, ustad aşıqların da qeyri-adi hərəkəti ilə bə-
dahətən şeir demək istedadı arasında bir bağlılıq yoxdurmu? 
Əlbəttə, sullara müsbət cavab verib, ozan və aşığı vahid etno-
kulturoloji sistemin yetişdirməsi saymalı oluruq. Eyni etno-
kulturoloji sistemin daşıyıcısı olmağın nəticəsidir ki, «qayibdən 
dürlü xəbər söyləyən» Dədə Qorqud kimi, Aşıq Ələsgərdə də 
görücülük vergisi var. Hətta bu görücülük o dərəcədədir ki, 
ustad aşıq nə vaxt öləcəyini də qabaqcadan söyləyə bilir (2, 
461-462). Əslinə qalsa, Aşıq Ələsgərin «bisavadlığ»ı ilə bağlı 
qənaətin də bir kökü Allah vergisi məsələsinə gedib çıxır. Tə-
sadüfi deyil ki, ustad aşığın «bisavadlığ»ını yalnız sıravi adam-
lar yox, onu yaxından tanıyan sənət adamları − yetirməsi Aşıq 
 
 
 
 
12 
Ağayar, oğlu Aşıq Talıb, həmçinin Aşıq Şəmşirin özü də təsdiq 
edir. Aşıq Şəmşir atası Ağdabanlı Qurbanla dostluq edən Aşıq 
Ələsgəri belə xatırlayır: «Atamın günü Aşıq Ələsgərlə bir yer-
də keçərdi… Onların göz yaddaşı, qulaq yaddaşı elə güclü idi 
ki, bir dəfə gördüklərini, eşitdiklərini heç vaxt unutmazdılar… 
Ələsgər əminin yazı-pozu ilə işi yox idi, hamısını sinədən, 
bədahətən deyərdi» (3, 34). Həm Aşıq Şəmşir, həm də Aşıq 
Ağayar, Aşıq Talıb kimi başqa şahidlər «yazı-pozu bilməyən» 
Aşıq Ələsgərin hansı məqamda hansı şeiri bədahətən deməsinə 
aid kifayət qədər misal çəkirlər. Aşıq Ələsgərin yazı-pozu bil-
məməsi ilə bağlı xatirələr ustad sənətkarın sinədən söz demək 
istedadını daha qabarıq göstərmək və bu istedadın İlahi vergisi 
olduğuna dinləyicini inandırmaq üçündür. Əlbəttə, ustad aşığın 
yazı-pozu bilməsi heç də bu el sənətkarı ilə bağlı xalq təsəv-
vürünü dəyişdirmir. Nə qədər yazı-pozu bilirsə-bilsin, nə qədər 
savadlı olursa-olsun, ustad aşıq xalqın təsəvvüründə sinədən 
söz deməyi bacaran bir sənətkardır. Daha doğrusu, bu sənətkarı 
sənətkar eləyən ilkin kəramətlərdən biri qeyri-adi təbə sahib ol-
maq, bədahətən şeir deyib sinəni boşaltmaqdır. Ustad aşıqların 
son nümayəndələrindən biri olan və yazıb-oxumağı bacaran 
Aşıq Şəmşirlə də bağlı xalq təsəvvürü məhz o cürdür. Belə ol-
masaydı, yeddi yaşlı Şəmşirin haldan-hala düşüb yetim quzuya 
şeir qoşmasından rəvayət danışılmazdı: «Xalaoğlu Əhməd 
onun (Şəmşirin – M.K.) bu qərib halını səhərin gözü açılandan 
fərq etmişdi. 
– Ağrıyan yerin yoxdu, xalaoğlu? 
– Var. 
– Harandı? 
– Bilmirəm… 
– Başına hava gəlib? 
 
 
 
 
13 
– Hə. Başıma yığılan o hava deyir ki, bu yetimə (quzuya 
– M.K.) söz qoşum… 
Axır ki, göyərəsi bir «çəmənin» ilk «çiçəyi» çırtladı: 
 
Mənə baxıb nə mələrsən, 
Nə göynərsən, yetim quzu?! 
Ot yerinə dərd yeyərsən, 
Qəm çeynərsən, yetim quzu. 
 
Baxışından ələm yağır, 
Baxma mənə fağır-fağır. 
Mənim dərdim dağdan ağır –  
Gör neynirsən, yetim quzu! 
 
Xalaoğlu Əhməd eşitdiyinə inanmaq istəmirdi» (1, 10-
11). Şair M.Aslanın özünəməxsus bir üslubda qələmə aldığı bu 
əhvalatın həqiqətən baş verib-vermədiyini dəqiqləşdirmək o 
qədər də vacib deyil. Bu məqamda vacib olan başlıca cəhət xal-
qın təsəvvüründəki Aşıq Şəmşir obrazının M.Aslan təsvirin-
dəki Aşıq Şəmşir obrazı ilə üst-üstə düşüb-düşməməsidir. 
Əlbəttə, aşıq sənətini, bütövlükdə xalq ədəbiyyatını çox gözəl 
bilən və duyan M.Aslan, əlinə qələm götürüb Aşıq Şəmşirdən 
kitab yazarkən «ustad aşıq kimə deyirlər?» sualının məlum 
cavabını nəzərə aldığına görə onun təsviri Aşıq Şəmşir barə-
dəki xalq təsəvvürü ilə heç bir ziddiyyət yaratmır. Xalq da, 
M.Aslan da Aşıq Şəmşiri mahir söz ustası kimi tanıyır. Və bu 
ustalıq, məqamı gəldikdə bədahətən deyilən, məqamı gəldikdə 
qələmlə yazılan kitab-kitab şeirlərdə öz təsdiqini tapır. Xalq da, 
M.Aslan da söz ustası Aşıq Şəmşiri sazdan ayrı təsəvvür edə 
bilmir. Aşıq Şəmşirin saz ifaçılığındakı ustalığı isə öz təsdiqini 
lent yazılarında tapır. Yetmişdən çox saz havasını ifa edib lentə 
 
 
 
 
14 
yazdırmaqla o, klassik aşıqların nümayəndəsi olduğunu bir da-
ha sübuta yetirmiş olur. Şair O.Sarıvəlli Aşıq Şəmşir yara-
dıcılığında sazla sözün vəhdətini xüsusi qiymətləndirib yazır: 
«Unutmaq olmaz ki, aşıq poeziyası sazla yanaşı, aşıq musiqisi 
ilə həmahəng inkişaf edib boy atmışdır. Yaradıcı aşıqların şeir-
lərinin əksəriyyəti şəkli cəhətdən havacat üzərində qurulmuş-
dur. Odur ki, aşıq ürəkli şair, şair ürəkli aşıq – Şəmşirin yara-
dıcılığına sazla sözün birliyi mövqeyindən baxmaq lazımdır» 
(7, 99). O.Sarıvəlli sazla sözün birliyi baxımından Aşıq Şəmşir 
yaradıcılığını götür-qoy etmək məqsədilə aşığın «Məni sən» 
rədifli cığalı müxəmməsi üzərində dayanır. Cəmi bir bəndini 
(yəni əsas bənd və onun arasına daxil olan cığa bəndləri) misal 
çəkən O.Sarıvəlli müxəmməsin forma mürəkkəbliyinə aydınlıq 
gətirir: «Sual olunur: müxəmməslərdə bu əlavə bəndlər, bu 
cığalar nə üçündür? Nəzərə almaq lazımdır ki, divani və mü-
xəmməs şəklində yazılmış şeirləri eyni adlarda olan «Divani» 
və «Müxəmməs» havalarından ayrı götürmək, ayrı təsəvvür et-
mək çətindir. Bu saz havaları nəzərə alınmadıqda, bu şeir for-
maları da bir növ anlaşılmaz olur. Hətta bunlar bəzi oxuculara 
mənasız görünür. Yeri gəlmişkən, demək lazımdır ki, cığaların 
müxəmməslərə əlavə edilməsi, görünür, yalnız son dövrlərə aid 
məsələdir. Həm də müxəmməs şəklində olan şeirlərin «Mü-
xəmməs» havasının üstündə ifa edilməsi ilə çox əlaqədardır. 
Yeddi bəndlik, hər misrası da on altı hecadan ibarət şeiri aşıq 
ifa etdikdə çox yorucu olur. Belə bir vəziyyətdə cığalar ifaçıla-
rın köməyinə gəlir. Musiqi (“Müxəmməs” havası) əlavə xallar-
la yeri gəldikcə öz ahəngini dəyişir, havanı yeknəsək olmaqdan 
qurtarır. Beləliklə, götürülmüş böyük bir mövzu, geniş bir 
məzmun dinləyiciləri yormadan ifa olunur” (7, 114-115).  
Aşıq yaradıcılığına sazla sözün vəhdəti baxımından yana-
şılarkən söhbət istər-istəməz dastan məsələsinə gəlib çıxır. 
 
 
 
 
15 
Başqa cür də ola bilməz. Çünki dastan ifaçılığı həm saza, həm 
də sözə geniş meydan verir və aşıq sənəti bu meydanda öz 
mahiyyətini daha qabarıq şəkildə göstərə bilir. Bu gün şeir-
lərini kitablardan sevə-sevə oxuduğumuz klassik aşıqların hər 
biri, ilk növbədə, məclis aparıb, dastan danışmaqla tanınıblar. 
Öz şeirləri ilə uca zirvədə dayanan və yazılı ədəbiyyatın 
M.V.Vidadi və M.P.Vaqif kimi nümayəndələri ilə müqayisə 
oluna bilən Aşıq Ələsgərin yalnız Azərbaycanda yox, bütün 
«Qafqaz eli»ndə, sazın nüfüz etdiyi ətraf ölkələrdə tanınıb şöh-
rət qazanmasının mühüm səbəblərindən biri məhz dastan ifa-
çılığı ilə bağlıdır. Aşıq Ələsgərin hansı dastanları məclislərdə 
daha çox danışmağı barədə konkret məlumatlar var. Oğlu Aşıq 
Talıb və şagirdi Aşıq Ağayarın verdiyi məlumata görə, Aşıq 
Ələsgər «Abbas-Gülgəz», «Qurbani», «Tahir-Zöhrə», «Valeh-
Zərnigar», «İbrahim», «Əmrah» kimi dastanlara, «Koroğlu»-
dan yeddi qola daha çox üstünlük verərmiş. Atasının dastana 
münasibətindən danışarkən Aşıq Talıb başqa bir nöqtəyə – 
Aşıq Ələsgərin getdiyi səfərlərə, həmin səfərlərlə bağlı sərgü-
zəştlərə də toxunur və Aşıq Ələsgərin öz sözünə əsaslanıb belə 
hesab edir ki, “o səfərlərin hərəsi bir gejəlik nağıldı”, yəni das-
tandı (2, 469). Bu kimi faktlar klassik aşıqların nəinki dastanlar 
danışmasından, həm də yeni-yeni dastanların yaranmasında 
onların mühüm rol oynamasından xəbər verir. Bu sözləri «klas-
sik aşıq sənəti ilə müasir aşıq sənəti arasında möhkəm özüllü 
bir körpü təsəvvürü yaradan» (5, 209) Aşıq Şəmşirə də aid 
etmək olar. O.Sarıvəllinin qeydlərindən məlum olur ki, Aşıq 
Şəmşir “Koroğlu”, “Abbas və Gülgəz”, “Heydər bəy”, “Alı 
xanla Pəri xanım”, “Abdulla və Cahan”, “Novruz”, “Həcər və 
Pərizad”, “Valeh və Zərnigar”, “Məsim və Diləfruz”, “Şah 
İsmayıl”, “İbrahim”, “Tahir və Zöhrə”, “Xəstə Qasım” kimi 
dastanların mahir ifaçısı olub; həmçinin müxtəlif mövzular 
 
 
 
 
16 
üzrə üç dastan yaradıb (7, 118). Aşıq Şəmşirin ifa etdiyi das-
tanlar sırasında birinci olaraq “Koroğlu” adının çəkilməsi, gö-
rünür, təsadüfi deyil. Məsələ burasındadır ki, Aşıq Şəmşirin zil 
səsi “Koroğlu” havalarının oxunması üçün çox uyarlı bir səs 
olub. M.Aslanın bu qeyri-adi səslə bağlı olaraq qələmə aldığı 
bir əhvalat var. Həmin əhvalat Aşıq Şəmşirin Xan Qərvəndində 
Usuf adlı bir aşıqla qabaqlaşmağından bəhs edir: “Aşıq Şəmşir 
üzünü camaata tutdu: – Ay yoldaşlar, siz də sözümə şahid olun: 
hansı aşıq meydana çağırırsa, fürsət qabaqkınındı, çünki bu kişi 
özünə genəşib meydana çıxıb. Eləmi?! Qaydaya görə, əvvəlcə 
havacat üstündə sınaşmalıyıq, sonra mən burda, o burda – de-
yişəcəyik, qıfılbəndə keçəcəyik... Əvvəlcə mən “Bozuğu Ko-
roğlu” oxuyacam. 
Dədə Şəmşir dövrə vurub qıyya çəkdi: 
 
Hanı mənim Qoç Koroğlum – 
  Gələ girə bu meydana!.. 
 
Növbəti bənddə Aşıq Usufun “hey!” deməyi ilə boğazın-
dan qan fışqırmağı bir oldu” (1, 36-37). “Bozuğu Koroğlu” 
oxumaq istərkən Aşıq Usufun boğazından qan açılması Aşıq 
Şəmşir səsinin dərəcəsini göstərmək üçün lazım olan bir detal-
dır. Bu detal göstərir ki, Aşıq Şəmşir səsi ilə oxumağa cəhd 
eləmək başqa aşıq üçün zora düşmək, boğazını sıradan çıxar-
maq deməkdir.  
Güclü səs, coşqun təb, iti yaddaş, saza-sözə sonsuz həvəs 
− İlahinin verdiyi bu nemətlərlə atası yanında şagirdliyə başla-
yan Şəmşirin ustaddan öyrəndiklərini bircə sözlə ifadə etsək, 
bu məqamda “ənənə” sözünü işlətməliyik. Doğrudan da, ustad 
öz şagirdinə illər uzunu dərs keçib Qurbani, Abbas Tufarqanlı, 
Xəstə Qasım, Aşıq Alı, Aşıq Valeh... kimi sənətkarların adı ilə 
 
 
 
 
17 
bağlı saz və söz ənənəsini mənimsətmiş olur. Sonralar bir ustad 
kimi Aşıq Şəmşirin də otuzdan çox şagirdə aşıladığı həmin 
ənənədə bir səciyyəvi cəhət də var: şeirlərin dinləyiciyə yurd 
yeri ilə birlikdə çatdırılması. Bu məsələyə xüsusi olaraq toxu-
nan S.Paşayev yazır: “Aşıq şeirinin yurdu olur. Şirvan-Salyan 
aşıqları bu yurda “döşəmə” deyirlər. Ustad aşıqların həyat və 
yaradıcılığının özlərindən sonra dastanlaşmasında bu yurdlar – 
döşəmələr (şeirlərə bağlı əhvalatlar) müstəsna rol oynamışdır” 
(6, 75-76). Bu yurd yeri məsələsi və Aşıq Talıbın yuxarıda 
xatırlatdığımız fikri (Aşıq Ələsgərin hər səfərinin bir gecəlik 
dastan olması ilə bağlı qənaət) arasında bir səsləşmə yoxdur-
mu? Bizcə, var. Əslində, S.Paşayevin, yurd yeri (döşəmə) ba-
rədə dedikləri Aşıq Talıbın, səfər sərgüzəştləri barədə söylədik-
lərinin Aşıq Ələsgərlə yanaşı, neçə-neçə başqa aşığa da arxa-
lanıb təsdiq edilməsidir. Təbii ki, S.Paşayev məlum fikri təsdiq 
etməklə kifayətlənmir, fikrin imkan daxilində açılması, fakt-
larla əsaslandırılması qayğısına qalır: «Xanəndə oxuduğu qəzəl 
və qoşmaya yurd düzəldib danışmır. Aşıq dilində isə şeirin, 
sözün yurdu özü qədər şirin olub. 
Aşıqlar bir də ona görə klassiklərin qoşmalarına az giri-
şirlər ki, onlar bu şeirlərin yurdlarından xəbərsizdirlər. Aşıq 
qoşmaları isə müəyyən bir səfərlə, yerlə, əhvalatla bağlı olduğu 
üçün yurd düzəltməyə geniş imkan verir» (6, 85). Göründüyü 
kimi, S.Paşayev yurd yeri məsələsi ətrafında danışarkən aşıq 
şeirini yazılı şeirdən fərqləndirən mühüm cəhətlərə diqqət 
yetirir. O, yazılı ədəbiyyata aid qoşma-gəraylının sazdan, saz 
havacatından kənarda yaranmasını bir mühüm fərq sayırsa, 
yurd yerindən uzaqlığını da başqa bir mühüm fərq sayır. Əl-
bəttə, yazılı ədəbiyyata aid qoşma-gəraylının da müəyyən əh-
valatla bağlı yaranmasını heç kim inkar etmir. Burada əsas 
məsələ yazılı ədəbiyyata aid şeirlə onun bağlı olduğu əhvalatın 
 
 
 
 
18 
qoşa xatırlanıb-xatırlanmamasındadır. Tutaq ki, M.P.Vaqifin 
hər hansı bir şeirinə müraciət edilirsə, o şeirin nə vaxt, nə mü-
nasibətlə yazılmasının xanəndə üçün elə bir əhəmiyyəti yox-
dur, amma aşıq üçün çox böyük əhəmiyyəti var. Aşıq yazılı 
ədəbiyyatdan o şeirlərə daha çox müraciət edir ki, həm saz 
havasına uyğun gəlsin, həm də müəyyən bir sərgüzəştlə bağ-
lanmış olsun. Aşıq auditoriyası üçün yurd yerinə qulaq asmaq 
şeirin özünə qulaq asmaq qədər maraqlıdırsa, deməli, bu barə-
də düşünüb-daşınmaq, məsələnin məğzinə varıb, mahiyyətini 
aydınlaşdırmaq vacibdir. Məsələnin mahiyyətini aydınlaşdır-
mağın ən başlıca yolu, heç şübhəsiz, konkret nümunələri göz-
dən keçirməkdədir. 
Aşıq Şəmşir şeirləri ilə bağlı yurd yeri nümunələrinə us-
tad aşığın öz xatirələrində və onun ünsiyyətdə olduğu adam-
ların danışdığı əhvalatlarda rast gəlirik. Aşıq Şəmşir atası Aşıq 
Qurbanın, Aşıq Ələsgərin, Aşıq Talıbın… bir çox şeirlərinin 
yurd yerini danışdığı kimi, öz şeirlərindən də bir neçəsinin ya-
ranma tarixçəsindən həvəslə danışır. Həm Aşıq Şəmşirin, həm 
də onunla ünsiyyətdə olmuş adamların xatirələrində S.Vurğun 
– Aşıq Şəmşir görüşünün xüsusi yeri var. Bu görüşə müxtəlif 
adamlar yazı həsr ediblər. Həmin yazılardan qırmızı xətt kimi 
keçən bir motiv Aşıq Şəmşirin sözə sözlə cavab verə bilmək 
məharətidir: «Şəmşir, Səmədin qoşmasını («Aşıq Şəmşir, Dəli-
dağdan keçəndə» misrası ilə başlayan qoşmasını – M.K.) avaz-
la əzbərdən oxudu. Aşıq həmin şeiri bircə oxunuşla yadda sax-
lamışdı. O, cavab olaraq, bu beşbəndli qoşmanı sinədən dedi: 
 
            Qoşqarla yanaşı duran başın var, 
            Bizim el tanıyır uca dağ səni. 
            Yanır yolumuzda sənət çırağın, 
            Bilirik şeirdə bir mayaq səni. 
 
 
 
 
19 
          …Şəmşirlə görüşün qaldı yadigar, 
           Unutmaz nə qədər canında can var. 
           Səndən dərs almağa diyarbadiyar 
          Gəzərəm əlimdə şam-çıraq səni. 
 
Səməd Vurğun sevinib əlini gur saçlarına çəkdi: 
– Ayə, – dedi və güldü, – bu lap mənim şeirimdən qüv-
vətli çıxdı ki...” (8, 63).  
Aşıq Şəmşir şeirlərindən bir çoxunun tarixçəsini Hacı 
Ziyadxan Əliyev imzalı müəllifin ustad sənətkarla söhbətləri 
əsasında daha ardıcıl izləmək olur. H.Z.Əliyevin qələmə aldığı 
Aşıq Şəmşir söhbətlərindən biri belədir: “Bir neçə ay bundan 
qabaq yenə Kəlbəcərdə idim. Qocalıq bir tərəfdən, üstəlik xəs-
təlik də məni əldən salmışdı. Yazın yaxınlaşdığı aylar idi. Gör-
düm ki, cavanlar yığışıb qartopu oynayırlar. Bunları görəndə 
mənim də yadıma cavanlıq düşdü. Dedim, mən də istəyirəm bir 
az sizinlə oynayam. Sözümü zarafata salıb güldülər. Kimsə kə-
nardan dedi ki, ustad, sənə bir qartopu dəysə, axırın necə olar? 
Bu söz məni ayıltdı, fikirləşdim ki, doğrudan da, düz deyirlər. 
Axı mənim qocalıq niyə yadımdan çıxır? Ürəyimdə qövr 
eləyənləri bu məqamda şeirə çevirməyi özümə qənimət bildim: 
 
Cavanlar oynaşır yalda-yamacda, 
Mən də pəncərədən baxıram evdə. 
Qıçım tutmur, qocalığın əlindən 
Yandırıb qəlbimi, yaxıram evdə. 
 
...Tərlan könül şikar almış sar kimi, 
Soluxuram şaxta vurmuş bar kimi. 
Xəstə üçün gətirilmiş qar kimi, 
Əriyib ocağa axıram evdə. 
 
 
 
 
20 
...Şəmşirəm, ağarıb saçım-saqqalım, 
Hər şeydən bir qədər pozulub halım. 
Yorulmuş ovçuyam, qaçmış maralım, 
Tüfəngi yalandan çaxıram evdə” (4, 295-296).  
 
H.Z.Əliyevin qələmə aldığı söhbət-əhvalatlardan bir ço-
xunun yığcam süjet xətti var. Qaçaqlarla görüşən Aşıq Şəmşir 
və Aşıq Talıbın həbs olunmasına; Aşıq Şəmşirlə Aşıq Bəstinin 
qarşılaşmasına; Aşıq Şəmşirlə Aşıq Talıbın Gəncəyə səfər et-
məsinə həsr olunan söhbət-əhvalatlar dediyimizə misal ola bi-
lər. Yığcam süjet xətti olan bu əhvalatlarda dastan elementləri 
özünü göstərir. Dastan elementləri ilk növbədə ondan ibarətdir 
ki, danışılan əhvalatlarla şeir parçaları paralellik yaradır. Yəni 
bu əhvalatlarda hansısa şeirin yazılma səbəbi və tarixçəsi yox, 
süjet xəttinin özü diqqət mərkəzindədir. Aşıq Şəmşirin şeirləri 
isə həmin süjet xəttini açmaq, ətə-qana doldurmaq funksiyası 
daşıyır. Aşıq Şəmşir şeirlərinin belə bir funksiya daşıması 
səciyyəvi bir haldır və bu səciyyəviliyi dastan amili ilə izah 
etmək olar. Əvvəla, Aşıq Şəmşirin dastan yaratmaq təcrübəsi 
var və “Soltan-Qəndab”, “Bəhmən-Humay”, “Tanrıverdi”, 
“Kamal” kimi müasir dastanlar sırasında onun “Şəmşir-Sənu-
bər” dastanı da çap olunub. Digər tərəfdən isə şeirlər kimi, şeir-
lərin bağlı olduğu əhvalatlar da yaranacaq dastanların qida 
mənbəyidir. Aşıq sənətinə Aşıq Ələsgərli, Aşıq Şəmşirli vaxt-
ların gözü ilə baxsaq, görərik ki, bu sənətdə hər şey: musiqi də, 
şeir də, şeirlə qoşa səsləndirilən əhvalat da dastan üçündür və 
yaxud dastana hesablanıb. Musiqinin, şeirin, yurd yerinin və 
bunların hesabına yaranan dastanın ən çox məhəbbət mövzu-
suna həsr edilməsində isə təəccüblü bir şey yoxdur. Folklorşü-
naslıqdakı məlum qənaətə əsaslanıb deyə bilərik ki, qəhrəman-
lıqla müqayisədə məhəbbət mövzusunun daha geniş yer tut-
 
 
 
 
21 
ması oğuznamələrdən sonrakı tarixi mərhələdə dastanların qa-
zandığı məzmun özünəməxsusluğu ilə bağlıdır. Bu cür məz-
mun özünəməxsusluğu aşıq yaradıcılığında haqq aşığı – haqq 
aşiqi xəttini meydana çıxarır. Ustad aşıqların, eləcə də Aşıq 
Şəmşirin çox sayda şeirləri, həmin şeirlərin birbaşa və ya do-
layı şəkildə bağlı olduğu dastanlar haqq aşığı – haqq aşiqi xət-
tinin ifadəsinə xidmət edir. 
  
QAYNAQLAR: 
 
1. Aslan M. Saxla izimi, dünya. Bakı, İşıq, 1989 
2. Aşıq Ələsgər. Şeirlər, dastan-rəvayətlər, xatirələr. 
(Toplayıb tərtib edəni İ.Ələsgər). Bakı, Çinar-çap, 2003 
3. Dədə Şəmşir yaddaşlarda. Xatirələr. (Toplayıb tərtib 
edəni Q.Şəmşiroğlu). Bakı, Gənclik, 2000 
4. Əliyev H.Z. Gəlimli-gedimli dünya / Dədə Şəmşir yad-
daşlarda. Xatirələr. (Toplayıb tərtib edəni Q.Şəmşiroğlu). Bakı, 
Gənclik, 2000 
5. Kürdoğlu H. Dağlar nalə çəkib Şəmşirsiz ağlar / Dədə 
Şəmşir yaddaşlarda. Xatirələr. (Toplayıb tərtib edəni Q.Şəm-
şiroğlu). Bakı, Gənclik, 2000 
6. Pirsultanlı S.P. Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri. 
Bakı, Ozan, 2002 
7. Sarıvəlli O. Aşıq ürəkli şair, şair ürəkli Aşıq Şəmşir / 
Dədə Şəmşir yaddaşlarda. Xatirələr. (Toplayıb tərtib edəni 
Q.Şəmşiroğlu). Bakı, Gənclik, 2000  
8. Verdiyev S. Buzlaq dağının ətəyində / Dədə Şəmşir 
yaddaşlarda. Xatirələr. (Toplayıb tərtib edəni Q.Şəmşiroğlu). 
Bakı, Gənclik, 2000 
 
 
 
 
 
 
22 
Mukhtar Kazımoğlu (İmanov) 
THE MASTER ASHUG AND HISTORICAL 
TRADITION 
Summary: The most important traditions of ashug art is 
to organize the poems and saz (an Azerbaijani folk musical 
instrument like guitar) musics in unity. The genres of ashug 
poetry such as goshma, garayly, tajnis, divani, muhkammas 
and etc. has its saz songs. Each genre is sung according to the 
own saz music. 
The saz music takes the important place in the creating of 
the ashug poem. The master ashug tells the poem by heart on 
the rhythm of the saz music. It means in many times the master 
ashug creates the poem during the performance. Telling the 
poem by heart means in the folk thinking to belong the divine 
origin. It is the result of the thinking and the belief that there 
are many legends about holiness of the master ashugs among 
folk people. One of the most important traditions of ashug art 
is to sing the poems in the parties with stories belonging to the 
same poems. The more the poems, the saz music are met with 
interest in ashug party, the stories connected with the poems 
are listened very interestingly. Either the saz song, the poem, or 
the story about the poem is the source of the nourishment. The 
performance of the epos gives the large place to the saz, the 
poem and the ashug art can show its essence in salient form. 
With the high-pitched voice, performing the saz well, telling 
the poem by heart, retelling the eposes in the party gives the 
information that Ashug Shamsir is the master ashug belonging 
to the tradition.  
Key words: Ashug Alasgar, Ashug Shamshir, saz melo-
dy, ashug poem, epos performance, native land, goshma (quat-
rain), tradition 
 
 
 
 
 
 
23 
Мухтар Казымоглу (Иманов) 
АШЫГ-МАСТЕР И ИСТОРИЧЕСКАЯ  
ТРАДИЦИЯ 
Резюме: Одной из основных традиций ашыгского ис-
кусства является единство-синтез ашыгской поэзии с мелодией 
саза. Существуют отдельные мелодии саза принадлежащие к 
таким жанрам как гошма, герайлы, теджнис, дивани, мухаммас 
и т.д. Каждый жанр исполняется на соответствующий ему лад.  
Сазовая музыка играет основную роль в формировании 
ашыгской поэзии (стиха). Мастер-ашыг под ритмы сазовых 
мелодий сочиняет экспромтом стихи. То есть во многих слу-
чаях мастер-ашыг создает стихи в процессе исполнения. Сочи-
нение стихотворений экспромтом в народе воспринимается как 
принадлежность к божественному происхождению. Результа-
том такого поверья является существование в народе многочис-
ленных преданий о святости мастеров ашыгов.  
Одной из основных традиций в ашыгском искусстве 
является параллельное исполнение стихов с событиями 
связанными с этими стихами перед слушателями. Эти 
легенды воспринимаются с таким же интересом как и сами 
стихотворения и исполненные сазовые мелодии. Сазовая 
мелодия, ашыгский стих и события связанные с этим сти-
хом, а также ашыгские предания являются источником для 
дастанов. Дастанное исполнительство раскрывает широкие 
горизонты сазу и слову, и представляет большие возмож-
ности раскрыть сущность ашыгского творчества.  
Высокий голосовой тембр, виртуозное исполнение на 
сазе, словотворчество экспромтом, исполнение дастанов на 
торжествах говорит о мастерстве Ашыга Шамшира и его 
привязанности к традициям.  
Ключевые слова: Ашыг Алескер, Ашыг Шамшир, 
сазская мелодия, ашыгский стих, дастанное исполнитель-
ство, прозаическая часть дастана, традиция  
 
 
 
 
24 
Adil CƏMİL 
AMEA Folklor İnstitutu  
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru, dosent  
adilcamil8@rambler.ru 
 
AŞIQ ŞƏMŞİR POEZİYASINDA  
XALQ GÜLÜŞÜNÜN İZLƏRİ 
 
Özət: Aşıq-ozan təhkiyəsinin bir qatını da xalqdan gələn 
incə yumor, gülməcə və bəzəmələr təşkil edir. Aşığın el məc-
lislərindəki nitqini bəzəyən, bəzən əsas mətnin önündə, bəzən 
ortalarında, bəzən də sonda gələn qaravəlli, təkərləmə, gülməcə 
və bəzəmələr əslində dinləyicini yorulmağa qoymayan düşü-
nülmüş ədəbi fənd, yaxud, məxsusi mizanlardan sayılır. Bəzən 
də bu yumor aşıq-söyləyicinin təhkiyəsindən poetik leksiko-
nuna keçir (bu atribut təbii ki, yaradıcı aşıqlara aiddir - A.C.).  
Sinkretik aşıq sənəti “əslində sənətin bir çox növünü - 
rəqsi, musiqini, deklamasiya xüsusiyyətini, aktyorluq məha-
rətini, dastan söyləmə və deyişmə mədəniyyətini və s. özündə 
ehtiva edir” (3.7) Deyilən atributlara fövqəl istedadı ilə tam sa-
hib çıxan ustad sənətkarlarımızdan biri Aşıq Şəmşirdir. Aşıq 
Şəmşirin çoxşaxəli yaradıcılığında diqqəti cəlb edən xüsusiy-
yətlərdən biri də onun söz palitrasına parlaq rəng qatan incə 
yumor, xəfif gülüşdür. Təbii ki, bu gülüş xalqın, xalq təfəkkü-
rünün özündən gəlir və qüdrətli saz-söz sənətkarı həmin gülüşü 
ustalıqla öz poeziyasına «həzm etdirdikdən» sonra xalqa qay-
tarır.  
Açar sözlər: Dədə Şəmşir, aşıq poeziyası, xalq gülüşü 
 
Aşıq Şəmşirin doğulub boya-başa çatdığı Kəlbəcər bölgə-
si hazırcavab, baməzə, zarafatçıl insanlarla zəngin idi. Alxaslı 
 
 
 
 
25 
Rəfi kişinin, Kərbəlayı Fərəcin, Kalvalı kişinin, Dəli Bavışın, 
Kilsəli Qafarın və adını çəkmədiyim onlarla, bəlkə də yüzlərlə 
insanın hazırcavab, yumorlu deyimləri hələ də xalq arasında 
yaşamaqdadır. Aşıq Şəmşir məhz belə bir mühitdə şəxsiyyət və 
sənətkar kimi formalaşmışdı.  
Həmişə insanların arasında olan, el-obanın yığnaqlı məc-
lislərində sazı, sözü, söhbəti ilə yadda qalan, seçilən və sevilən 
Dədə Şəmşir bu təmasdan, bu ünsiyyətdən çox şeylər əxz et-
diyi üçün onun ədəbi irsinə fərqli aspektlərdən yanaşmaq im-
kanı genişdir.  
Aşıq-şairin müxtəlif biçimli şeirlərində - gəraylı, qoşma, 
təcnis, divani, deyişmə və hərbə-zorbalarında xalq glüşünün 
poetikləşmiş versiyası ilə tez-tez üzləşirik:  
 
Səni qaxdılar başıma 
Tez ağardın, qara saqqal.  
İndi bir bax göz yaşıma, 
Vurdun mənə yara, saqqal!  
 
…Şəmşir dərdin necə deyir, 
Gündüz deyir, gecə deyir.  
Kim ki, görür, qoca deyir, 
Çəkir məni dara saqqal.      (1.344) 
 
İki bəndini diqqətə yönəltdiyimiz bu gəraylıda xəfif bir 
yumor var. Dialektikanın düsturuna qarşı çıxaraq ağaran saqqa-
lı məzəmmət etməyin özü gülməli bir ovqat yaradır. Ümumiy-
yətlə, Aşıq Şəmşirin şeirlərində qocalığa ünvanlanmış zarafat-
yana motivlər çoxdur:  
 
Səni qarı gördüm, bağrım qan oldu -  
Mənim saqqalımın çal vədəsində. 
 
 
 
 
26 
Qəlbimə dəydiyin yadıma düşdü, 
Çox dedim könlümü al vədəsində.      (1.50) 
 
Yaxud:  
 
Mən dedim: - bilənə deyək bu halı,  
Sən dedin: - küyləmə eli, mahalı.  
Bu Aşıq Şəmşirin saçı-saqqalı 
Mən dedim: - qaradı, sən dedin: - çaldı.   (1.53) 
 
Yaxud: 
 
Sizin bağçalarda, a bağban, dedim:  
Yetişməsin turş gavalı, pis üzüm.  
Cavanlıqda gözəllərə can dedim,  
Qocalıqda nələr gördü pis üzüm.        (1.40) 
 
Yaxud:  
 
Təkcə mən deyiləm xətti çal olan,  
Baxıram qocalan çoxdu, qocaldım.  
Cavanlıq eşqini əlimdən alan 
Axır mənə belə baxdı, qocaldım.         (1.92) 
 
Sözügedən motivlə bağlı bu nümunələrin sayını kifayət 
qədər artırmaq da olar. Lakin, məqsədimiz yalnız bir istiqaməti 
təhlilə cəlb etmək yox, ümumən Dədə Şəmşirin yaradıcılığın-
dakı islahedici, bəzən də ifşaedici gülüşün izlərini diqqətə yö-
nəltməkdir.  
Yeri gəlmişkən vurğulamaq istəyirik ki, gülüş folklorun 
bütün janrlarını (yas mərasimləri istisna olmaqla – A.C.) çev-
 
 
 
 
27 
rələdiyi üçün aşıq yaradıcılığı da bu keyfiyyətdən kənarda qal-
mır. Xalq gülüşünün poetikası mövzusunda dəyərli monoqra-
fiyalar ortaya qoyan filologiya üzrə elmlər doktoru Muxtar 
Kazımoğlu belə qənaətə gəlir: “…Holavar, sayaçı sözü, bayatı, 
oxşama, tapmaca, atalar sözü və məsəl, qoşma, gəraylı, lətifə, 
qaravəlli, nağıl, dastan, əfsanə, rəvayət, xalq dramı və s. poetik 
şəkil və janrlarda bu və ya digər dərəcədə özünü göstərməklə 
gülüş folklorun həm lirik, həm epik, həm də dramatik növünü 
əhatə edir.” (4.3.)  
İstər klassik, istərsə də müasir aşıq poeziyasında yumo-
ristik, bəzən də satirik planda yazılmış şeir nümunələrinə tez-
tez rast gəlirik. Belə qoşquları Tufarqanlı Abbasın, Aşıq Hü-
seyn Şəmkirlinin, Xəstə Qasımın, Aşıq Ələsgərin yaradıcılığın-
da izləmək çətin deyil. Aşıq Şəmşir də klassik aşıq sülaləsinin 
dəyərli davamçılarından olaraq yeri gəldikcə yumordan, xalq 
gülüşündən istifadə etməklə sözünün dadını-duzunu artırmış-
dır.  
Aşıq Şəmşirin müxtəlif biçimli şeirlərində - gəraylı, qoş-
ma, divani, hətta bayatılarında vurğuladığımız gülüşün izlərini 
görürük:  
 
Mən aşıq, adam çalar,  
Yarımçıq adamçalar.  
Adını şahmar qoyub 
Soxulcan adam çalar.      (1.482) 
 
Bu bayatıda diqqəti çəkən istehza ustad sənətkarın başqa 
bir bayatısında da təkrarlanır:  
 
Mən aşıq, yara salar,  
Qəm cana yara salar.  
 
 
 
 
28 
Gecə deyər: - laçınam! 
Güngörməz yarasalar.      (1.482) 
 
Əsl söz sənətkarı bəzən adi bir detaldan hekayət, ravayət, 
yaxud “dastan” düzəldir. Kəlbəcərin el şənliklərində aşıqların 
repertuarından düşməyən şeirlərdən biri də Aşıq Şəmşir qələ-
mindən çıxan “Xoruzun dastanı” olmuşdur. Əlbəttə, cəmi sək-
sən misradan ibarət olan bu şeir həcminə, struktur özəlliyinə 
görə dastan ola bilməz. Buradakı “dastan” sözü oğurlanmış xo-
ruzla bağlı baş verənlərə yumorlu bir işarətdir.  
Qeyd edək ki, “Xoruzun dastanı” aşıq şeirində məxsusi 
yer alan müxəmməs qəlibinə biçilib. Lirizm ilə epizmin vəh-
dətindən “doğulduğu” üçün müxəmməs saz-söz sənətkarlarının 
repertuarında aparıcı formalardan olmuşdur. “Aşıq Şəmşir mü-
xəmməslərində, eləcə də çığalı müxəmməslərində müəyyən bir 
hadisənin geniş təsvirini, həmçinin lirik qəhrəmanın daxili 
hisslərini bütün dolğunluğu ilə təcəssüm etdirməyə müvəffəq 
olmuşdur”. (6.197) 
“Xoruzun dastanı” müxəmməsi belə başlayır:  
 
Oğurlayıb bir it oğlu bizim bircə tək xoruzu, 
Pipikləri qan-qırmızı, gözləri şimşək xoruzu.  
Qanadları abı-yaşıl, quyruğu gödək xoruzu,  
Bir minək, iki yaşar, lap yekə, nəhəng xoruzu,  
Filmisal bir nər imiş kişinin gerçək xoruzu.   (1.428.) 
 
Aşıq Şəmşir öncə xoruzun portretini cızır. “Bir minək, iki 
yaşar”, “yekə”, “nəhəng”, “nər” kimi mübaliğəli epitetlərin xo-
ruza müncər edilməsi gülməli bir əhval yaradır. Burada folk-
lordan, xüsusən şifahi ədəbiyyatın qaravəlli, təkərləmə, lətifə 
qatından gələn ənənəvi gülüş modelinin izlərini görürük. Mü-
 
 
 
 
29 
xəmməsin məzmununa gülüş qatan məhz mübaliğəli ifadələr, 
qeyri-adi təşbehlərdir:  
 
“Onu bizə nəvə payı göndərmişdi fağır nənəm,  
Mənim üçün at əvəzi, elə bil ki, böyük ənam”.  (1.428) 
 
Baxın, xoruzu ata bərabər tutmaq, onu “böyük ənam” he-
sab etmək inandırıcı olmadığına görə gülüş doğurur. Oğurlan-
mış xoruzun üstündə kənd-kəsəyə, qohum-qonşuya, tanış-bilişə 
“nifrin yağdırmaq”, el-obaya “qalmaqal salmaq” şifahi ənənə-
dən gələn, dinləyici auditoriyasına hesablanmış bədii metod-
dur.  
Aşıq Şəmşirin “Lənət sənə, şeytan” şeiri də ənənəvi xalq 
gülüşü kontekstində maraqlı nümunə kimi diqqəti çəkir:  
 
“Başımı cin qaşıyır – gör necə, lənət sənə, şeytan! 
Səni mən öldürəcəm indicə, lənət sənə, şeytan!  
Ovqatımı təlx eləyir hər gecə, lənət sənə, şeytan!  
Salmısan bədənimə vicvicə, lənət sənə, şeytan!”   (1.433) 
 
El dilində tez-tez işlənən daşlaşmış söz birləmələrindən 
biri “lənət şeytana” ifadəsidir. Bu söz birləşməsi şifahi örnək-
lərimizdə bəzən belə də işlənir: “Lənət sənə, kor şeyten!”. Bu-
rada söhbət şeytanın fiziki korluğundan yox, həyatı, günəşi, 
insan arzularının hüdudsuzluğunu, bəşər övladının sevgi və 
sevincini görə bilməyən (yaxud, görmək istəməyən – A.C.) 
mənəvi korluğundan gedir.  
Məlum olduğu kimi islami inanclar sistemində, ümumən 
müsəlman dünyaduyumunda şeytanın mənfi personaj kimi öz 
yeri var. Hətta müqəddəs Kəbə ziyarətgahında “şeytana daş 
atmaq” ritualının da mövcudluğu bu mənfi obraza yönəlmiş 
 
 
 
 
30 
nifrin və nifrətin bariz ifadəsidir. Aşıq Şəmşirin lirik məni 
təkcə şeytanın özünə deyil, onun əb-əcdadına, övladına, hətta 
“siğə qardaşına” lənət yağdırmaqla yumorlu bir əhval yaradır:  
 
“Ata-əcdadına lənət, siğə qardaşına, övladına lənət! – 
Yenə almır vecə, lənət sənə, şeytan!” (1.434.)  
 
Birinci misrada işlənən “siğə qardaşı” ifadəsi şeytanın 
kimliyini açmağa yardımçı olur və bu eyham gülüş doğurur. 
Bu məqamda görkəmli şairimiz Hüseyn Cavid yada düşür:  
 
İblis nədir – cümlə xəyanətlərə bais,  
Ya hər kəsə xain olan insan nədir – iblis.  
 
Aşıq Şəmşirin yaradıcılığında məxsusi yer alan poetik 
nümunələrdən biri də onun müxtəlif saz, söz sənətkarları ilə 
deyişmələridir. Xalq şairi Səməd Vurğundan üzü bəri – Məm-
məd Aslan, Mikayıl Azaflı, Səmərqənd, Sandıq Süleyman, 
Şabər, Qəmkeş Allahverdi, Bəhmən Vətənoğlu, Məmməd As-
lan, Əlqəmə Əmrahoğlu, Zəlimxan Yaqub kimi sənətkarlarla 
ustadın deyişmələri aşıq şeirinin bu formasında yaranmış mü-
kəmməl örnəklərdir. Deyişmələrin hər birində Aşıq Şəmşirin 
özünəməxsus yumoru diqqəti cəlb edir. Gəncliyindən Dədə ilə 
ünsiyyət quran, onun şəxsiyyəti və yaradıcılığı haqqında say-
sız-hesabsız məqalələr və kitablar yazan Məmməd Aslan hə-
mişə öz zarafatı və atmacası ilə ustadı tərpətmək, danışdırmaq, 
dilə gətirmək niyyətində olub. Nəhayətdə maraqlı deyişmələr, 
məktublaşmalar günümüzə gəlib. Məmməd Aslanın Aşıq Şəm-
şirlə deyişməsindən iki bəndi nəzərdən keçirək:  
 
 
 
 
 
 
31 
Məmməd Aslan: 
Savaşın olurmu Güllü nənəynən? 
Mən ölüm necəsən naznan-hənəynən?  
Get-gəlin qalıbmı köhnə binəynən,  
Itirdinmi etibarı görəydim?!  
 
Dədə Şəmşir: 
Güllünün altmış ili keçib yaşından,  
Yenə əl götürmür naz-savaşından.  
Öpəndə gözündən, qələm qaşından 
Tutaşırıq gecəyarı, görəydin.   (2.173) 
 
Məmməd Aslan aşığın ömür-gün yoldaşı Güllü nənə ilə 
“savaşına”, “köhnə binəyə” get-gəlinə işarə vurmaqla xəfif bir 
dodaqqaçdı yaradırsa, Dədə Şəmşir özünün tutarlı cavabında 
el-obadan qaynaqlanan məxsusi bir gülüş yaradır.  
Aşıq Şəmşirin Sandıq Süleymanla deyişməsi də araşdır-
mamızın istiqaməti və teytmotivi baxımımdan maraqlıdır.  
Deyişmələrin kökündə adətən bir əhvalat dayanır, yəni bu 
forma elə-belə yaranmır. Deyişənlər bir-birlərinə sözünü təbii 
ki, həmin əhvalatın ovqatına uyğun ünvanlayırlar. Sandıq 
Süleymanla Aşıq Şəmşirin deyişməsi də “sandıq əhvalatına” 
söykənir. Dədə Şəmşir Dəmirçi Süleymanın yanına gəlib qızı 
Çimnaz xanım üçün cehizlik sandıq sifariş edir. Lakin bir-iki 
günə düzəldiləsi sandığın başa gəlməsi bir neçə ay çəkir. Get-
gəldən yorulan Dədə Şəmşir “Sandığın” rədifli qoşmasını yazıb 
Süleymana göndərir. Əslində Süleymanın da məqsədi elə aşığı 
dilləndirmək imiş. Beləliklə, sandıq maraqlı bir deyişməyə 
“səbəbkar” olur. Həmin deyişmədən iki bəndə diqqət yetirək:  
 
 
 
 
 
 
32 
Dədə Şəmşir:  
Mən səni görmürəm, dostum, günahkar,  
Bilirəm, evində iki ilan var –  
Birisi can deyir, biri zəhrimar,  
Olub işi ləngiməli sandığın.  
 
Sandıq Süleyman:  
Dədə Şəmşir, söhbətindən doymaram,  
Çox həsrətdə qalmağına qıymaram.  
Bu il keçdi, gələn ilə qoymaram,  
Baxanlar zər-ziba sayar sandığı.      (2.193) 
 
On iki bənddən ibarət bu deyişmədə Aşıq Şəmşirin xalqa 
məxsus yumorlu ifadələri və deyimləri ilə qarşılaşırıq. Bu da 
maraqlıdır ki, həmin deyişmədən sonra Dəmirçi Süleyman 
Sandıq ləqəbini daşımağa məhkum olur… 
Beləliklə, professor Kamran İmranoğlunun təbirincə de-
sək gülüş, xalq gülüşü, gülüş mədəniyyəti kimi problemlər el-
mi düşüncəni müxtəlif cəhətlərdən özünə cəlb etmiş və ayrı-
ayrı tədqiqatçılar öz səviyyələrində həmin problemlərin təhli-
lini vermişlər (5.3). Biz də Aşıq Şəmşir poeziyasında xalq gü-
lüşünün izlərini araşdırıb elmi auditoriyanın diqqətinə çatdır-
maq istədik.  
 
QAYNAQLAR 
 
1. Aşıq Şəmşir. O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən. Bakı, 
Orxan, 2004, 510 s.  
2. Ünvanımız Dədə Şəmşir (toplayıb tərtib edəni, 
redaktoru və ön sözün müəllifi Adil Cəmil) Bakı, Adiloğlu, 
2011, 224 s.  
 
 
 
 
33 
3. Qurbanov B. Musiqi-mətn-ifaçılıq baxımından aşıq 
sənəti. Bakı, Elm və təhsil, 2013. 320 s.  
4. Kazımoğlu M. Xalq gülüşünün poetikası. Bakı, Elm, 
2006, 268 c.  
5. Kazımoğlu M. Gülüşün arxaik kökləri. Bakı, Elm, 
2005, 188 s.  
6. İsayeva S. Aşıq Şəmşirin poetikası Bakı, Elm və təh-
sil, 2012, 256 s. 
 
Adil Jamil 
THE SIGNS OF FOLK LAUGHTER  
IN ASHUG SHAMSIR’S POETRY 
Summary: In the article the signs folk laughter in the 
poetry of the famous master Ashug Shamshir are investigated 
scientifically. In different poetic examples the gentle laughter 
belonging to the master are drawn and the way of the laughter 
is researched.  
Key words: Ashug Shamshir, folk laughter, competition 
between ashugs (Caucasian folk poets and singers), poetry, 
poetical, saz (an Azerbaijani folk musical instrument like 
guitar).  
 
Адиль Джамиль 
ЗНАКИ НАРОДНЫХ СМЕХ В ПОЭЗИИ  
АШЫГА ШАМШИРА 
Резюме: В статье рассматриваются образцы 
народного смеха в поэзии знаменитого мастером ашыгом 
Шамширом.  
Ключевые слова: Ашыг Шамшир, народный смех, 
конкуренция между ашугов (кавказские народные поэты и 
певцы), поэзия, поэтика, саз.  
 
 
 
 
34 
 Afət HƏŞIMİ 
AMEA Folklor İnstitutu 
Dissertant 
afethashimi@gmail.com 
 
QARAÇAY-MALKAR EPİK SÖYLƏYİCİLƏRİ: 
JIRÇILAR 
 
Özət: Məqalədə Qaraçay-malkar epik söyləyicilik institu-
tunun tarixi araşdırılır. Qafqaz xalqlarının epik söyləyicilik 
sənəti ayrı-ayrı qaracay-malkar söyləyicilərinin – jırçılarının 
şairlik rakursunda analiz olunur. Tarixi aspektdən xalq jırçı-
larının inqilabdan əvvəlki araşdırma tarixinə nəzər salınmışdır. 
Həmçinin bu mövzu ilə əlaqədar Ostryakovun, Urusbiyevin və 
XIX əsr digər müəlliflərin məqalələri analiz olunmuşdur. 
Acar sözlər: Qaraçay, malkar, jırçı, söyləyici, söylə-
yicilik. 
 
Giriş 
Qafqaz xalqlarının, o cümlədən qaraçay-malkarların epik 
söyləyicilik institutu özündə epik söyləyiciliyin (epik söylə-
yicilik (эпическое сказительство) termini elmə rus alimi 
B.Putilov tərəfindən gətirilmişdir) dünya mədəniyyətindəki 
hərtərəfliliyini, regional tipologiyanı və milli özünəməxsus-
luğunu əks etdirməsi baxımından böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Söyləyicilik münasibətlərinin öyrənilməsi epik yaddaş daşıyı-
cılarının yaddaşındakı sinkretizminin, söyləyiciliyin fərdi və 
ümumi cəhətlərinin aşkarlanması baxımından da aktualdır.   
Bütün dünya xalqlarında epik söyləyicilər hər zaman cə-
miyyətdə xüsusi statusa malik olmuşlar. Qədim Yunanıstanda 
belə istedada sahib insanlar aid və rapsodlar, kelt xalqlarında – 
 
 
 
 
35 
bardlar, skandinav xalqlarında – skaldlar, Fransada – truverlər, 
Ukraynada – kobzarlar, banduristlər və lirniklər, yakutlarda – 
olonxosutlar, buryatlarda – uligerşinlər, başqırdlarda – sesen-
lər, qırğızlarda – manasçılar, qazaxlarda – akınlar, jırau, türk-
mənlərdə – baxşılar, azərbaycanlılarda – aşıqlar və s. deyə ça-
ğırılırlar (1). Quzey Qafqaz xalqlarından adıgeylərin jequako 
və çeçen-inquşların ilançıları, osetinlərin kaedaeqanakları da 
bu sırada özünəməxsus yerlərdən birini tutur. Qafqazın türk 
toplumları olan qaraçay və malkarlar isə öz epik sözləyicilərini 
jırçı adlandırırlar. 
 
Qaraçay-malkar epik söyləyiciliyinin öyrənilməsi tarixi 
İlk dəfə qaraçay-malkar epik söyləyiciləri haqqında, bu 
istedadın verilməsi və xalq aşıq və şairlərinin repertuarı barədə 
məlumat təbii ki, XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəlləri rus mət-
buatında verilmişdir. Belə ki, P.Ostryakov 1879-cu ildə dərc 
etdirdiyi məqaləsində jırçılar barədə geniş məlumat vermişdir 
(2). Yarım il Malkariyada yaşamış müəllif qaraçay-malkarların 
həyat şəraiti, adət-ənənələri, yaşayış tərzi barədə kifayət qədər 
material toplamış və “Kabardin xalq ədəbiyyatı və onun nümu-
nələri” (“Народная литература кабардинцев и ее образ-
цы”) məqaləsində bütün bunları dolğun şəkildə əks etdirmiş-
dir. P.Ostryakovun bu məqaləsi qaraçay-malkar söyləyiciləri - 
jırları barəsində də ilk məlumat sayılır. Burada o qaraçay-
malkarların Nart eposu barəsində yazır və göstərir ki, bu əfsanə 
və rəvayətləri o, Safarali, İsmail və Nauruz Urusbiyevlərdən 
toplamışdır. Müəllif həmçinin qeyd edir ki, qaraçay-malkar 
epik söyləyiciləri, habelə mahnı ifaçıları olan jırçılar barəsində 
də ilk dəfə məhz bu malkar knyazlarından eşitmişdir. Urusbi-
yevlər Ostryakovu professional jırçılarla tanış etmiş, onun 
folklor mətnlərini məhz jırçıların ifasında toplamasına şərait 
 
 
 
 
36 
yaratmışlar: “ ... artıq indi bu yerli xalq ifaçılarına, bizdə bılina 
söyləyiciləri kimi, çox az rast gəlinir, halbuki yaşlı insanlar 
jırçıların iştirakı olmadan heç bir ictimai, hətta ailə bayramının 
keçirilmədiyi dövrləri asanlıqla xatırlayırlar. Zurna və tütəyin 
sədaları altında, bəzən isə sadəcə nağaranın müşayiəti ilə bu 
ifaçı bütün cəmiyyəti söylədiyi bılinalarla feyziyab edirdi, 
bəzən isə keçirilən şənlik və ya hadisə barəsində birbaşa yeni 
nəğmələr improvizə edirdi” (2, 701). Bu məqalədə P.Ostryakov 
rastlaşdığı qaraçay-malkar ifaçı-jırçının, ümumiyyətlə, jırçının 
səciyyəsini də vermişdir: “İfaçının adı ilə ədalət ideyası birləş-
dirilirdi, və bu cür ifaçı yalnız qüsursuz, həddindən artıq düz-
gün insan ola bilərdi. Mənə belə bir ifaçını görmək qismət ol-
du. Qarayanız və açıq üzlü qoca həddindən artıq kasıb geyin-
mişdi, amma ona necə hörmətli münasibət bəslənildiyini, ona 
az qala müqəddəs kimi baxıldığını görmək lazım idi” (2, 701).  
Bu yazıdan iki il sonra Safarali Urusbiyev qaraçay-mal-
karların xalq ədəbiyyatı, ənənələri barəsində geniş bir yazı ilə 
çıxış edir. Burada Urusbiyev Ostryakovdan daha dolğun və də-
qiq məlumat verir. Vaxtilə P.Ostryakovun informatoru – söy-
ləyicisi olmuş S.Urusbiyev jırçılar barəsində üç səhifəyə qədər 
geniş informasiya verərək, jırçıların ifa tərzləri, ifa arealları, 
repertuarı, hərəkət proqramı barəsində bildiklərini, gördüklərini 
və yaşadıqlarını təqdim edir (3). Qaraçay-malkarlar arasında, 
ümumiyyətlə, Qafqazda söyləyicilik institutunun dərk edilməsi 
baxımından onun yazdıqlarının böyük əhəmiyyət daşımasını 
nəzərə alaraq, S.Urusbiyevin fikirlərinə müraciət edək. Nart 
rəyayətləri barəsində yazarkən müəllif qeyd edir: “Onlar (nart 
rəvayətləri – A.H.) əsasən vaxtilə Kabardada məşhur olan dje-
quako adlandırılan səyyar ifaçılar-şairlər tərəfindən ifa edilir-
di”. “Dağlı-tatarlarının nart igidləri haqqında əfsanələri” 
(“Сказания о нартских богатырях у татар-горцев”) Ma-
 
 
 
 
37 
raqlıdır ki, Safarali Urusbiyev bu gəzərgi ifaçıları indinin 
özündə də qaraçay-malkar xalq mədənyyətinin bütün tədqiqat-
çılarının çağırdığı kimi “jırçı” adlandırmır, onlara münasibətdə 
adıgeylərin gəzərgi ifaçı-söyləyicilərini adlandırmaq üçün 
istifadə etdiyi djequako terminini işlədir.  
Daha sonra S.Urusbiyev yazır: “Bu djequakolar hec bir 
mülkiyyəti olmayan, heç bir təsərrüfatla məşğul olmayan in-
sanlar idi. Onlar silah gəzdirmirdilər, onlar Kabardada ancaq 
və ancaq xalq yığıncaqlarında, döyüşlərdə, müxtəlif şənlik-
lərdə, yas mərasimlərində iştirak etmək üçün səfər edirdilər. 
Ümumiyyətlə, həmişə hər hansı bir xalq yığıncağı axtarırdılar. 
Bu məclislərdə onlar zəmanə barəsində, keçmiş zamanlar ba-
rəsində, müasir qəhrəmanlar və hadisələr barəsində mahnılarını 
oxuyurdular. Beləliklə, djequako hər nəslin salnaməçiləri idi-
lər, öz dövrlərində yazılı ədəbiyyatı əvəz edirdilər. Və gəzərgi 
olduqlarına görə əsərlərini də xalqın arasında özləri yayırdılar”. 
Gördüyümüz kimi, qaraçay-malkar jırçılarının repertuarı, onla-
rın söyləmə arealı və proqramı bu misralarda dolğun şəkildə öz 
əksini tapmışdır. Jırçılar Dədə Qorqud kimi el ağsaqqalı, məs-
ləhətçisi olmuş, xalq arasında böyük nüfuza və hörmətə sahib 
olmuşlar. Onların yas mərasimində iştirakı da maraqlıdır. Yəni 
xalqın ifaçısı kimi jırçılar yalnız şad günlərdə deyil, ağır, çətin, 
dərdli günlərdə də xalqla bir yerdə olmuşlar. Bundan əlavə, 
Safarali Urusbiyev jırçıların düşmənə qarşı mübarizədə də 
xalqla bir yerdə, ön sırada olduqlarını təsvir edir: “Onlar (jır-
çılar – A.H.) həmçinin döyüşçüləri yürüşlər zamanı müşayiət 
edir, döyüş meydanında onların igidliklərini öz mahnılarında 
vəsf edir, igidlik göstərmiş döyüşçülərə mahnıları ilə mükafat 
paylayırdılar. Döyüş gedən zaman onlar bağlı, təhlükəsiz bir 
məkanda dayanır, döyüşün gedişatını buradan izləyir, ayrı-ayrı 
qəhrəmanlara xüsusi diqqət yetirirdilər: kim qabaqda gedir, 
 
 
 
 
38 
kim daha cəsarətlə döyüşə atılır, vurulmuş döyüşçülər necə 
həyata vida edirlər. Onların mahnıları da evdə qalanları tezliklə 
döyüşün gedişi ilə tanış edirdi” (3). 
Jırçıların xalq arasında nüfuzuna və hörmətinə gəlincə 
isə, knyaz Urusbiyev bunu belə səciyyələndirir: “Djequako 
(jırçılar – A.H.) öz zamanlarında xalqın arasında böyük əhə-
miyyətə malik idilər və böyük xeyir gətirirdilər. Öz müstəqil və 
sərbəst mahnılarında onlar, qədim peyğəmbərlər kimi, fəziləti 
tərənnüm edir, qəbahəti ifşa edirdilər, xalq həyatının ən qaran-
lıq və dərin məsələlərinə işıq salırdılar. Djequakoların verdiyi 
xeyri dərk edən, daha doğrusu, hiss edən xalq onları sevir və 
hörmət edirdi, onların toxunulmazlığını və tam azadlıqlarını 
təmin edirdi: onlar hər şey barəsində cəsarətlə danışa bilirdilər, 
özləri məsləhət bildiklərini xalqın arasında təqdir də edə bi-
lərdilər, tənqid də. Söhbət məşhur knyazdan getsə də, ən kasıb 
insandan getsə də djequako yalnız həqiqəti söyləyərdilər. Jır-
çıların xalq arasında necə hörmət və məhəbbətə malik olduq-
larını bir fakt da sübut edir ki, ən məşhur knyazlar belə, uşaq-
larında nə isə ruhi bir istedad işartıları hiss edərlərsə, onu jır-
çının yanına tərbiyə almağa göndərirdilər. Burada gənclər bir 
neçə illərini keçirərdilər” (3).  
Knyaz Urusbiyev məqaləsində yalnız bir jırçının adını 
çəkir. Bu, XIX əsrin əllinci illərində Kiçik Kabardada vəfat 
etmiş Tayair adlı jırçıdır.  
Urusbiyev jırçılığın yavaş-yavaş sıradan çıxdığını da gös-
tərir və buna səbəb kimi də islamiyyətdən sonra jırçıların mol-
lalar tərəfindən təqibə məruz qaldıqları faktını verir.  
1886-cı ildə S.İ.Taneev adlı müəllif “Dağlı tatarlarının 
musiqisi haqqında” məqaləsini dərc etdirmişdir. Bu məqalədə 
müəllif yazılma səbəbi kimi iki cəhəti qeyd etmişdir:  
 
 
 
 
39 
1)  Xasavyurtda və Urusbiyevlərin aulunda gördüyümüz 
mahnı və rəqslər 
2) Knyaz Urusbiyev tərəfindən oxunan qədim dağlı tatar 
mahnıları (4). 
Gördüyümüz kimi, burada da Ostryakovda olduğu kimi, 
informator-söyləyici kimi Urusbiyevlər çıxış edir. Qeyd edək 
ki, sonrakı dövrlərdə meydana çıxmış və qaraçay-malkarların 
professional jırçıları hesab olunan Kaltur Semyonov, İslam 
Krımşamxalov, Kaspot Koçkarov. Appa Janibekovla bir sırada 
onların adları çəkilməsə də, ümumiyyətlə, qaraçay-malkar epik 
söyləyicilik ənənəsinin unudulmamağında, qeydə alınmasında 
Urusbiyevlərin (həm ata, həm də oğullarının) xidmətləri əvəz-
siz olmuşdur.  
 
XIX əsrin sonu - XX əsrdə qaraçay-malkar ifaçı-jırçı-
ları. Sonrakı dönəmlərdə xalq jırçıları xalq ənənələrinə əsas-
lanan yazılı ədəbiyyat yaratmışlar. Bu ədəbiyyatın yaradıcıları 
öz bədii yaradıcılıqlarında xalq arasında yaşayan, əski köklərə 
malik klassik folklor motiv və süjetlərini istifadə etmişlər.  
Belə qaraçay-malkar jırçıları sırasında İsmail Semyono-
vun (Jırçı İsmail), Kaltur Semyonovun, İslam Krımşamxalo-
vun, Kaspot Koçkarov, Appa Janibekovun adı xüsusi olaraq 
çəkilməlidir.  
 
Kaltur Semyonov (1750-1850) barəsində dövrümüzədək 
məlumatlar gəlib çatmamışdır. Amma onun 1808-1811-ci illər 
vəba epidemiyası zamanı ailəsini itirdiyini, bu hadisəyə poema 
həsr etməsi barədə məlumatlar vardır. Hətta onun xalq arasında 
yayılmış bir neçə xalq mahnısı da toplanmış və nəşr edilmişdir.  
 
 
 
 
 
40 
İsmail Semyonov (Jırçı İsmail) (1891-1981) Qafqazda 
çox məşhur olan “Elbrus”, “Aktamak” adlı xalq mahnılarının 
müəllifi sayılır. Onun anası Julduzxan folklor söyləyicisi 
olmuşdur. Bu qadın özünün qoşduğu şeirlərlə danışırmış. Atası 
Unux dövrünün savadlı adamlarından, klassik ədəbiyyatın və 
ərəb dilinin mükəmməl bilicisi olmuş, 38 yaşında Həccə ziya-
rət zamanı vəfat etmişdir. Jırçı İsmailin ilk müəllimləri vali-
deynləri, ilham mənbəyi isə ətəyində yaşadığı Elbrus dağı, 
doğma təbiəti gözəllikləri olmuşdur. Digər tərəfdən, ona bu 
istedad nəsilliklə ötürülmüşdür. İsmail Semyonovun babası 
xalq jırçısı Kaltur Semyonov olmuşdur. 
 
Krımşamxalov İslam (Kırımşauxallanı laçanı Jaçı İs-
lam) (1864 - 1911) – məşhur qaraçay knyazlarından olub, öz 
dövrünün maarifçisi və istedadlı xalq ifaçısı hesab olunur. 
Krımşamxalovun xalqı qarşısında ən böyük xidməti latın əlif-
bası əsasında qaraçay əlifbası hazırlaması və ilk Qaraçay əlifba 
kitabının müəllifi olmasıdır. Maraqlıdır ki, İslam Krımşam-
xalov yuxarıda adını çəkdiyimiz İsmail Urusbiyevin bacısının 
oğludur.  
 
Appa Janibekov (Janıbeklanı Kıala-Ceriyni jaşı Zeke-
riya) (1864-1934) gəncliyindən cəmiyyətdəki nöqsanları, ayrı-
ayrı adamların, xüsusən vəzifə və imtiyaz sahiblərinin yara-
mazlıqlarını, kasıblara əziyyət vermələrini tənqid edən həcv-
lərilə məşhurlaşmışdır. O dəvrişvari bir həyat sürmüş, nə malı-
mülkü, nə var- dövləti, nə də evi-eşiyi, ailəsi olmüşdur. Yəni 
Safarali Urusbiyevin yuxarıda qeyd etdiyi kimi, əsil xalq jırçısı 
olmuşdur. Appanın əsərlərinin bir çoxunun uzun zaman çapı və 
oxunması qadağan edilir. Sovetlər Birliyi çökdükdən sonra 
Appa Qalay oğlunun əsərlərinin toplanıb nəşr edilməsinə şərait 
 
 
 
 
41 
yaranır. 1995-ci ildə Rimma Ortabay ilə Ahiya Biciri hazırla-
dığı “Kalay ulu Appanın izin izlay” (Kalay oğlu Appanın izi 
ilə) adı kitabı Çerkassı şəhərində çap olunur.  
 
Nəticə 
1881-ci ildə knyaz Urusbiyev Qafqazda jırçılıq sənətinin 
iflasa uğradığını və zamanla tamamilə unudulacağını təəssüf 
hissi ilə qeyd edirdi. Amma onun proqnozları özünü doğrult-
mamış, XX əsrdə də qaraçay-malkar xalq ədəbiyyatının jırçılar 
tərəfindən ifası və daşınması söyləyicilik ənənəsinin nəinki ara-
dan qalxacağından, hətta zamanla özünün daha yüksək inkişaf 
mərhələsinə qədəm qoyacağıdan xəbər verir. 
 
QAYNAQLAR: 
 
1. Мамиева И. В.. Институт эпического сказительства 
на Северном Кавказе: универсалии и этноспецифика // 
Известия СОИГСИ, № 8 (47), 2012, с. 61-79 
2. Остряков П. Народная литература кабардинцев и 
ее образцы // «Вестник Европы», кн.8, 1879 
3. Урусбиев С. Сказания о нартских богатырях у та-
тар-горцев Пятигорского округа Терской области // 
СМОМПК, 1881, вып. 1, отд. 2, с. 1-42  
4. Танеев С.И. О музыке горских татар // Вестник 
Европы, том 1 кн.1, 1886  
 
Afet Hashimi 
KARACHAY-MALKAR EPIC STORYTELLERS: 
JIRCHI 
Summary: In article the history of institute of the kara-
chay-malkar storytellers are investigated. Art of an epic tellers 
 
 
 
 
42 
of the Caucasian people is studied in a foreshortening of the 
analysis of poetic heritage of certain national storytellers of 
Karachay-malkar, called jirchi. In historical aspect the history 
of studying and fixing national jirchi in the pre-revolutionary 
periodical press is considered. Articles of Ostryakov, Urus-
biyev and other authors about this subject of the XIX century 
are analyzed. 
Key words: karachay, malkar, jirchi, storytellers 
 
Афет Гашими 
КАРАЧАЕВО-БАЛКАРСКИЕ ЭПИЧЕСКИЕ 
СКАЗИТЕЛИ: ЖЫРЧЫ 
Резюме: В статье исследуется история института 
сказительства Карачаево-Балкарии. Искусство эпического 
сказывания Кавказских народов изучается в ракурсе ана-
лиза поэтического наследия отдельных народных скази-
телей карачаево-балкарии, называемые жырчы. В исто-
рическом аспекте рассмотрена история изучения и фик-
сации народных жырчы в дореволюционной периодике. 
Анализируются статьи по этой тематике Острякова, Урус-
биева и других авторов XIX века. 
Ключевые слова: карачаи, балкары, жырчы, скази-
тели, сказительство  
 
 
 
 
 
43 
 
Ali YAMAN 
Abant İzzet Baysal Universiteti(Türkiyə) 
Doç. Dr. 
ayaman@yahoo.com 
 
GEÇMIŞTEN BUGÜNE 
KIZILBAŞ-ALEVILER’DE DEDELIK KURUMU  
VE AŞIKLIK (OZANLIK) İŞLEVİ 
    
Özet: Dedelik kurumu Aleviliğin en temel kurumların-
dan birisi olarak yüzyıllardır önemli işlevler görmüş bulunmak-
tadır. Dede ailelerinin oluşturduğu bu yapı Alevi geleneksel 
yaşamında Ocakzadelik olarak bilinmiştir ve Anadolu’daki 
Alevileri yüzyıllarca dış dünyaya karşı koruyan ve toplumsal 
organizasyonunun düzenlenmesini ve yaşanan topluluk içi so-
runların çözümünü üstlenen, dinsel, eğitsel, hukuki, sosyal 
hatta tıbbi rollere de sahip olmuştur. Bu bakımdan Aleviliğin 
anlaşılabilmesi bakımından önemli bir konuma sahiptir. Son 
20-30 yıldır artan Alevilik araştırmalarına paralel olarak, De-
delik kurumu ve ocaklarla ilgili yayınlarda da artış yaşandığı 
görülmektedir. Yine de kırsal alanda sözlü geleneğe dayalı ya-
pısı nedeniyle Dedelik Kurumuyla ilgili çalışmaların nispeten 
sınırlı düzeyde kaldığı söylenmelidir.  
Dedelik kurumu dinsel boyutunun da ötesinde pek çok 
işleviyle, aşıklık geleneği ile de ilişkilidir. Dedelerin bir bö-
lümü halk arasında aşıklık işlevlerini de üstlenmişlerdir. Dede-
lik, pirlik özelliğine de sahip, Aşıklık bu anlamda kutsal bir 
niteliğe de bürünmüş olmakta, Pir Sultan Abdal, Kul Himmet, 
Kul Hüseyin gibi hem aşıklık hem de Dedelik işlevlerini 
 
 
 
 
44 
sürdüren ulu önderler ve ozanlar, Aleviler arasında efsanevi 
özellikler kazanmışlardır.  
Bu bildiride ilk olarak Alevilik ve Alevilik’te Dedelik 
Kurumunun yerinin ne olduğu üzerinde durulacak, işlevleri ve 
nitelikleri, tarihsel süreç içerisinde Dedelik Kurumunun nasıl 
dönüştüğü ve Aşıklık geleneği ile ilişkileri de kısaca ince-
lenmeye çalışılacaktır. 
Anahtar kelimeler: Aşıklık geleneği, alevilik, dedelik 
kurumu 
 
Dede Sözcüğü ve Kullanımı 
 “Dede” sözcüğü, Oğuzca kökenli olup, edebi Türkçe’de 
“baba, dede, ced, ihtiyar, amca ve dayı” anlamlarında kulla-
nılmıştır. Dede sözcüğünün, Orta Asya’da yaşayan Türk top-
luluklarında halka yol gösteren tecrübeli ve bilgili kişiler için 
kullanılan “ata” ve “baba” sözcükleriyle aynı anlamda fakat 
daha sonraki dönemlerde; Anadolu’da ise ilk zamanlardan iti-
baren kullanıldığı söylenebilir. (Bu konuda Bkz.: Mansuroğlu, 
1993: 506; Taeschner, 1965: 199) Büyük halk sufisi Hoca Ah-
med Yesevi’nin çağından başlamak üzere Anadolu’ya gelme-
leri öncesinde ve sonrasında Türklerin arasında, Arslan Baba, 
Hakim Ata, Mansur Ata, Çoban Ata, Dede Korkut, Ürgeç 
Dede, Baba Maçin, Baba Tahir, Baba Merendi, Barak Baba, 
Dede Balı, Dede Garkın gibi tanınmış şahsiyetlerin varlığı, bu 
ünvanların yaygınlığını göstermektedir. (A. Yaman, 1996: 41-
42) “Dede” ünvanı da tıpkı “ata” ve “baba” ünvanları gibi 
saygı ifadesi olarak yaygın bir şekilde kullanılmıştır. Demek ki 
“dede” sözcüğü zamanla Anadolu’da “ata” ve “baba” sözcük-
leri gibi ulusal efsane kahramanları ve din uluları için kullanılır 
hale gelmiş ve yaygın bir şekilde kullanılmıştır. Bu konuda 
Barkan’ın “Kolonizatör Türk Dervişleri” adlı çalışmasında 
 
 
 
 
45 
verdiği ve ağırlıklı olarak hicri 900-1000 yılları arasındaki yıl-
lara ait olan Defter-i Hakani kayıtlarında, Çiçek Dede, Hüsam 
Dede, Kasım Dede ve Söğüt Dede gibi birçok “dede” ünvanlı 
kişiye rastlanmaktadır. Yine Defter-i Hakani kayıtlarından 
anlaşıldığı üzere, Anadolu ve Balkanlar’daki kolonizatör derviş 
ailelerinin adlarının yanı sıra “ahi, baba, dede, şeyh, hoca, 
hacı, pir, abdal, gazi, derviş” ünvanlarının yoğun olarak yer 
yer kullanıldığını görüyoruz. (Barkan, 1942) Ayrıca Başba-
kanlık Arşivi belgelerindeki “Dede, Dede Arslanlı, Dedeler, 
Dedeli” gibi cemaat adları ve yerleşim birimlerinin (Türkay, 
1979: 313), yine Dahiliye Vekaleti Mahalli İdareler Umum 
Müdürlüğünce yayınlanan Köylerimiz adlı kitapta yeralan 
“Dede, Dededüzü, Dede Köy, Dedeler, Dedem Oğlu, Dedem 
Mezrası, Dede Viran vb.” (Köylerimiz, 1933: 196-197) gibi 
köy adları “dede” sözcüğünün yaygınlığını göstermektedir. 
İngiliz araştırmacı F. W. Hasluck’a göre ise yukarıda sayılan 
ünvanları taşıyan Türkmen aşiret önderleri bu aşiretlerin hem 
siyasal, hem dinsel önderleri konumundaydılar. Hasluck bu aşi-
ret önderlerinin aynı zamanda dinsel önder olduklarını, ancak 
toplumsal yapının karmaşıklaşmasının ardından dinsel ve diğer 
toplumsal görevlerin ayrıştığını belirtiyor. Bu şekilde Hasluck, 
“pir, dede, baba, şeyh” gibi kavramların zamanla salt dinsel bir 
renge büründüklerini de vurgulamaktadır. (Hasluck, 1929: 338) 
bu görüş oldukça yerindedir. Buna göre Sarı Saltuk, Dede 
Garkın, Hacı Bektaş, Abdal Musa, Karaca Ahmet gibi şahsi-
yetler hem siyasal, hem dinsel önder konumundaydılar. Soyla-
rından gelenlerce oluşturulan ve bugün hala yaşayan Dede 
ocaklarından gelen aileler ise zaman içerisinde daha çok dinsel 
alanda etkin olmuşlardır. 
Anadolu’da Aleviler yüzyıllardır inanç önderlerini “De-
de”nin yanı sıra “pir ve seyyit” olarak da adlandırmışlardır. 
 
 
 
 
46 
Ayrıca Dede ünvanı Bektaşilik ve Mevlevilik tarikatlarında da 
kullanılmaktadır. Mevlevilikte dervişliğe ikrar verip dergahta 
çeşitli hizmetler görerek bin bir gün çile çıkarmış dervişler 
“Dede” ünvanını alırken (Gölpınarlı, 1993), Bektaşilikte Nev-
şehir’de bulunan Hacı Bektaş-ı Veli Dergahı’nda pir postunda 
oturan Bektaşi Babası “Dedebaba” ünvanıyla anılırdı. (Noyan, 
1987: 44-46)  
 
Alevilik ve Dedelik Kurumu 
Anadolu ve Balkanlar’da yaşayan ve yerel olarak Çepni,1 
Tahtacı, 2  Amucalı, Bedreddini gibi, farklı deyimlerle anılan 
Sünnilerden farklı bir islami anlayışa sahip toplulukların tümü 
bugün genelde “Alevi” veya “Alevi-Bektaşi” şemsiye kavram-
ları ile ifade edilmektedirler. Aleviler, kendilerini islam olarak 
tanımlamalarına ve inanılarında islami ügeler ağırlıklı olmasına 
karşın, Sünni topluluklar ve Sünniligi resmi mezhep olarak be-
nimseyen Osmanlı Devleti yönetimi tarafından inanıları tanın-
mamıştır. Osmanlı’yı izleyen süreçte devlet-Aleviler ilişkisi 
nispeten daha olumlu hale gelse de, Cumhuriyet dönemi ikti-
darları, laiklik adı altında, devletçi bir Sünni İslam anlayışını 
bugünlere kadar sürdürmüşlerdir.3  
Anadolu ve çevre bölgelerdeki Alevilik inanç kurum ve 
kuralları bakımından Sünni ve Şii anlayışlardan oldukça farklı 
özelliklere sahip bulunmaktadır. Temel ibadet olarak Cem ri-
tüelini, Muharrem ve Hızır Orucu’nu benimsemeleri, Dedelik, 
Musahiplik, Düşkünlük gibi sosyo-dinsel kurumları ile farklı-
                                                          
1 Çepniler konusunda bkz. (İsmail Hakkı, 1935) 
2 Tahtacılar konusunda bkz. (Yılmaz, 1948; Yetişen, 1986) 
3 Aleviliğin temelleri konusunda kaynaklar bölümünde verilen, Fuat Köprülü, 
Irene Melikoff, Ahmet Yaşar Ocak’ın eserlerine bakılabilir. Ayrıca bkz. A. 
Yaman, 2011. 
 
 
 
 
47 
laşmaktadır. Alevi topluluklar, Osmanlı döneminde yaşanan 
siyasi-dini marjinalizasyona karşı kendi inanç ve kimliklerini 
bu kurumlar sayesinde nesilden nesile aktarabilmişlerdir. An-
cak Osmanlı döneminde kırsal alanda korunan bu inanç yapısı, 
Türkiye’de özellikle 1960’lardan itibaren yoğunlaşan iç ve dış 
göç hareketleri sonrası ile büyük bir değişim yaşamış bulun-
maktadır. Türkiye’de büyük kentlere ve Avrupa’daki sanayi 
merkezlerine yönelen bu yoğun nüfus hareketliligi geleneksel 
yapıların devamını imkansız hale getirmiştir. Bu göç ve mo-
dernleşme sürecinde yerleşilen yeni alanlarda Aleviler farklı 
kültürlerle karşılaşmış, geleneksel inanç kurumlarından uzak-
laşmış, hatta devletin de kendi kurumları aracılığıyla ve ileti-
şim kanallarının da etkisiyle kitlelere sunduрu hakim kültür 
benimsenebilmiştir. Böylece Aleviliрin kırsal alanlarda sahip 
oldukları eski sosyal organizasyon artık işlememeye başlamış-
tır. “Dedelik, Musahiplik, Cem” gibi aynı zamanda “kutsal” ve 
“tartışılmaz” olan Aleviliğin geleneksel kurumları hem tartış-
malı hale gelmeye, hem de artık işlevsizleşmeye, topluluk üze-
rinde hızla etkisizleşmeye başlamıştır. 1990’lı yıllara kadar 
yaşanan bu süreç sonunda tekrar etnik ve dinsel kimliklerin ön 
plana geçişi olarak özetlenebilecek ulusal/uluslararası gelişme-
lerin de etkisiyle geleneğe dönüş süreci başlamış olup, bu süreç 
bugün hala devam etmektedir. Alevilerin büyük ilgi göster-
dikleri Cemevlerinin kentlerde sayıları giderek artmakta ve 
inanç, cenaze vb. toplumsal hizmetleri bu mekânlarda karşılan-
maktadır. Ancak şunu da ifade etmek gerekir ki, yüzlerce yıl 
önce kırsal yapının gereksinmelerine göre şekillenmiş bulunan 
Aleviliğin temel sosyal kurumlarının kentlere göç öncesi du-
rumdaki sosyal işlevlerine ve nüfuzuna sahip olması söz ko-
nusu olamayacaktır. Alevilik günümüzün ihtiyaçlarına cevap 
verecek şekilde yeniden yapılanma süreci içerisindedir. Bu 
 
 
 
 
48 
süreçte Dedelik, Cem, musahiplik vb. geleneksel Alevi kurum-
larının eski konumlarından farklılaşarak, toplum nezdinde 
yeniden tanımlanacaklardır. Ocak’ın da ifade ettiği üzere, 
geleneksel Alevilik “…yazılı ve sistematik bir teolojisi bugüne 
kadar oluşturulmamış veya oluşturulamamıştır…Alevi teolojisi, 
sosyolojik literatürde “gizli toplum” (societe secrete)” denilen 
türden kapalı bir toplumun ürünü olması itibariyle yazı ile 
tanışmamış, kabilesel geleneklerine ve örflerine sımsıkı bağlı 
ve mitolojik, sözlü bir kültürü katettiği geniş coğrafyada 
rastladığı değişik motiflerle besleyerek gittiği her yere birlikte 
taşıyan bir kitle tarafından oluşturuluyordu….Günümüzde 
dede denilen, eskiden aynı zamanda boy başkanı da olan dini 
liderlerinin dini ve siyasal otoritelerinin meşruiyet kaynağı da 
bu mitolojik teolojidir…” (Ocak, 2003: 159-160) Bugün artık 
kentleşen Aleviliğin gizli-saklı bir yönü kalmadığına göre, 
geleneksel kapalı Alevi inanç kurum ve kuralları da yeni bir 
formatta toplumsal ihtiyaçlara göre yeniden şekilleneceklerdir. 
Alevilikle ilgili genel bu bilgileri verdikten sonra, Aleviliğin 
temel kurumlarından Dedelik Kurumu’nun geleneksel nitelik 
ve işlevleri konusuna geçebiliriz.  
  
Alevi-Bektaşilerde Dede Ocakları’nın Sınıflandırılması 
Dedelik Kurumu ile ilgili olarak G. Clarke, D. Shank-
land, Markus Dressler, Raoul Motika, Robert Langer, Martin 
Sökefeld, Peter Bumke, Ahmet Taşğın, Piri Er, Harun Yıldız, 
Hamza Aksüt, Veli Saltık, Mehmet Ersal, Nilgün Çıblak gibi 
çeşitli araştırmacılar tarafından pek çok araştırma yapılmıştır. 
Bu araştırmaların en önemlilerinin künyeleri kaynaklar bölü-
münde verilecektir. Dede Ocakları ağı yöresel farklılıkları da 
içeren çok karmaşık özellikleri bünyesinde barındırmaktadır. 
Son çalışmalarımda yer alan verilere göre Alevi-Bektaşi 
 
 
 
 
49 
geleneğine mensup ve Ocak organizasyonu içerisinde değer-
lendirilebilecek, dinsel önderleri dört ayrı kategoride değerlen-
direbiliriz (Yaman, 2009: 178-202): 
1-Bağımsız Dede Ocakları: Daha çok Orta ve Doğu 
Anadolu bölgelerinde bulunan ve bizim bağımsız olarak nite-
lendirdiğimiz Ocakzade dedeler Hünkar Hacı Bektaş Veli’yi 
pir ve serçeşme kabul etmekle birlikte, Hacı Bektaş’ın postun-
da oturan ve onu temsil ettiğine inanılan Çelebilerden icazet-
name (hüccet veya izin) almaksızın taliplerinin hizmetlerini 
görürlerdi. Çoğu Hacı Bektaş Veli serçeşme olarak kabul 
etmekle birlikte, bazı bölgelerde Dede Garkın, Baba Mansur, 
Üryan Hızır, Hıdır Abdal, Ağuiçen, Pir Sultan gibi yerel ocak 
önderlerinin ağırlıkları daha fazlaydı. İkisinin Osmanlı-Safevi 
mücadelesini Safevilerin kaybetmesi sonucunda zaman içeri-
sinde Safevilerin Ocaklar üzerindeki nüfuzunu da azalması ve 
Hacı Bektaş Dergahı’nın Anadolu’daki Kızılbaş Ocakları ile 
ilişkilerinde ilerlemeye neden olduğu ve Hacı Bektaş Derga-
hı’nın daha merkezi bir konum kazandığı da ileri sürülebilir. 
Şöyle ki bu süreç sonucunda kimi ocaklar Cemlerdeki uygu-
lamalarda dahi değişikliklere gitmişlerdir. Bazı Ocaklar tarîk, 
erkân, evliya olarak adlandırılan ağaç asa ile cem yapmayı 
bırakıp, Çelebiler gibi pençe ile cem görmeye başladılar. (A. 
Yaman, 1996: 60-61)  
 
2-Hacı Bektaş Çelebilerine bağlı dedeler/babalar/ve-
killer: İkinci grup dedeler ise belli aralıklarla –genellikle yılda 
bir- Hacı Bektaş Veli postunda oturan Çelebilerden onay almak 
ve dergaha “karakazan hakkı” olarak da adlandırılan parasal 
veya ayni bir ödemede bulunmak suretiyle dedelik/babalık hiz-
metlerini yerine getirebilirlerdi. Bu hizmet de genellikle baba-
dan oğula geçmekle birlikte, Ocakzade dedelerde olduğu gibi 
 
 
 
 
50 
Evladı Resul (seyyid) olmak koşulu aranmıyordu. Özellikle 
Orta Anadolu bölgesi’nde Amasya, Tokat, Yozgat, Çorum gibi 
illerde bu tip dede aileleri bulunmaktadır. Ayrıca Urfa’nın 
Kısas beldesi de Çelebilere bağlı bu tip dinsel önderler grubuna 
dahildir. 
Ulusoy ailesi yani Çelebiler, onlara bağlı Dedeler ve 
topluluklarca “efendi” olarak da adlandırılmaktadırlar. Onların 
onaylarını içeren belgeler halk arasında “icazet, icazetname, zi-
yaretname, hüccet, izin kağıdı ve izinname” olarak adlandırıl-
maktadır. Bu tür ocak dedelerine ait belgeleri Eraslan Ocağı, 
Ağlarca İbrahim Ocağı, Garip Musa Ocağı ve Seyyid Ali Sul-
tan Ocağı Dedelerini ziyaretlerimde gördüm. Bunlar da genel-
likle soy yoluyla kurumlaştığından ocak olarak anılırlar. Çe-
lebilerden icazetname alarak hizmet gören Dedeler arasında 
kendilerini evlad-ı resul sayanlar olduğu gibi, bu payeyi kera-
met veya hizmet yoluyla aldıklarına inanan Dede aileleri de 
bulunmaktadır. Bu şekilde Çelebilere vekaleten Dedelik hiz-
metleri Çelebilerin gidemediği yerlerde de yerine getirilmiş 
olmaktadır. Bu anlamda “dede, baba, vekil”ler Çelebilere ve-
killik görevi de görmektedirler. Tarihsel süreç içinde Çelebi-
lerin bu hizmete layık gördükleri kişilere, baba veya dede 
sıfatıyla hizmet görmelerini sağlayan belgeleri mühürleyerek 
verdikleri görülmektedir. (Ayrıca bkz. Ulusoy, 1986)  
3-Dede Ocaklarınca görevlendirilen dikme dede-
ler/babalar/sofular: Dikme dedeler/babalar/sofular ise Ocak-
zade dedelerce görevlendirilirler ve tanınmış bir ocağa mensup 
değillerdir, ancak ocakzade dedenin yokluğunda taliplerin hiz-
metlerini görürler. Bazı bölgelerde dikme dedelere mürebbi de 
denir. Dikme dede, taliplerin şikayeti ve onu atayan dedenin 
isteği üzerine görevden alınabilirdi. Ancak bu uygulamada o 
kadar da kolay değildi. Dikme dedelik uygulaması da koşul-
 
 
 
 
51 
ların doğal bir sonucu olarak görülebilir. Uzakta bulunan talip-
lerini sık sık ziyaret edemeyen dedeler taliplerin dedelik hiz-
metleri yokluğunda da sürsün diye bu çözümü bulmuşlardır. 
Büyük ölçüde Ocakzade dedelerle taliplerin arasındaki coğrafi 
uzaklıktan kaynaklanan bu uygulama, uzun vadede ocakzade 
dede-dikme dede ve ocakzade dede-talip ilişkilerinde zayıfla-
maya ve kopmaya yol açmış ve sonuçta yeni ocakların ortaya 
çıkmasına yol açmıştır. Görüştüğümüz birçok ocakzade dede 
ocak sayısındaki artışı bu etkene bağlamaktadırlar. Bazı bölge-
lerde, ocakzade şekline dönüşen bu dikme dede aileleri zaman-
la oldukça etkili bir hale gelmişlerdir. 
 
4-Diğer Dedeler/Babalar (Dedebaba geleneği dışında 
bulunan dinsel önderler): Daha çok Batı Anadolu, Trakya ve 
Balkanlar’da bulunan Alevi-Bektaşi grupların bağlı olduğu 
Kızıl Deli (Kızıl Deli veya Seyyid Ali Sultan Ocağı aynı 
zamanda bağımsız ocakzade geleneğinde de mevcuttur. Bağım-
sız ocakzadeler dışındaki babalara bağlı olanlar bugün Bulga-
ristan Yablanova, Trakya ve İstanbul’da yaşamaktadırlar.), 
Amucalı, Bedreddini ve Babai (Babai Bektaşiler kendilerini 
Otman Baba veya Şücaettin Veli Dergahı’na bağlı saymakta, 
buradaki dinsel önderi ocak piri olarak kabul etmektedir.) 
Bektaşi babaları bu grup içinde değerlendirilebilir. Bunların 
bazı Bedreddini kolları gibi Dedebaba geleneğine bağlanmış 
olanları da mevcuttur. Musahiplik kurumu bakımından Dede-
baba geleneğinden ayrılmakta, Dedebabalıkta varolan dinsel 
hiyerarşik sistem bunlarda işlememektedir. (Dedebaba geleneği 
ile ilgili bkz. Noyan, 1987) 
Anadolu’da Ocak sistemi şeklinde örgütlenmiş olan De-
delik kurumu Anadolu ve Balkanlar’daki Kızılbaş-Alevi toplu-
lukların hayatında yüzyıllardır büyük nüfuza sahip olmuştur. 
 
 
 
 
52 
Zaman içerisinde yaşanan sosyo-ekonomik dönüşüme rağmen, 
Dedelik Kurumu farklılaşarak da olsa kentlerde varlığını sür-
dürmektedir. Büyük ölçüde kırsal hayatın ihtiyaçları doğrultu-
sunda kurumlaşmış bulunan ve bu hayata uygun işlevlerle do-
nanmış bulunan bu kurum, Alevilerin kentleşmesi ve Türki-
ye’nin iç sosyo-politik dönüşümü sürecinde önemli sıkıntılarla 
karşılaşmış ve bugün dahi bu sorunların etkisiyle bir geçiş 
aşaması içerisinde bulunmaktadır.  
Geleneksel olarak Dedelik sadece dinsel hiyerarşik bir 
pozisyon olmayıp, sosyal, siyasal, eğitsel, hukuksal vb. Nite-
likleri de bünyesinde barındırmıştır. Bütün bu niteliklere kut-
sallık katan ana unsurun ise Dedelerin sahip olduğu dini/ma-
nevi güç olduğu unutulmamalıdır. Dedelerin sahip oldukları 
yetkiler ve yaptırım güçleri yüzyıllar boyunca Alevi topluluk-
ların sosyal düzenini saрlayan çok etkili bir güç olmuş ve bu 
şekilde farklı bölgelerde yaşayan Aleviler, yüzyıllarca aynı 
gücün yani Dede ailelerinden oluşan Ocak sisteminin 
oluşturduğu iç disiplini altında yaşamışlardır.  
Alevi yolunun ilkelerine göre “eri erden seçen kördür” 
şeklinde ifade edilen ve bütün ocakları bir gören bir yaklaşım 
söz konusu olmakla birlikte, gerek ocaklar arasında gerekse 
ocak içinde uygulanmakta olan “El ele el Hakka Sistemi” çer-
çevesinde Dedeler arasında mürşitlik, pirlik ve rehberlik bağı 
vardır. Bir başka deyişle her bir Alevi talip nasıl bir ocağa yani 
Dede ailesine bağlıysa, her bir Dede de aynı şekilde bir başka 
Dede’nin talibi konumundadır. Dede’nin de talibin de Yol içe-
risinde bir mürşidi olup, onun tarafından sorulmakta, görül-
mektedir.  
Ocaklar şeklindeki bu örgütlenme, yüzyıllardır Anadolu’-
nun birbirinden çok uzak bölgelerinde yaşayan Aleviler arasın-
da iletişimi de sağlayan yegane araç olmuş ve bu işlevini de-
 
 
 
 
53 
deler aracılığıyla yerine getirmiştir. Alevi ocaklarının değişik 
bölgelerde yaşayan topluluklar üzerinde farklı nüfuz alanları 
bulunmaktadır. Ocakzade dedeler, istisnai durumlar dışında, 
kendilerine bağlı bölgeler ve köyler dışındaki yerlerde faaliyet-
te bulunmazlardı. Taliplerde de böyledir, yani babası hangi 
ocağın talibiyse ya da hangi ocaktansa, o da mutlaka o ocağın 
talibi olurdu. Her ocak belli nüfuz alanlarına sahiptir. Ancak 
çeşitli nedenlerle bağlı bulundukları ocak ve dedeleri bulun-
mayan Alevilerin, başka ocakzade dedelere bağlandıklarına da 
rastlanmaktadır.  
Aleviliğin temel ilkelerinin yazılı olduğu “Buyruk” kitap-
larından, diğer yazılı kaynaklardan ve yaptığımız alan araştır-
malarından elde ettiğimiz verilere göre geleneksel hayatta Ale-
vi Dedeleri şu niteliklere sahip bulunmaktaydılar:  
1.Bir ocaktan (ocakzade) gelmek, yani Evlad-ı Resul ol-
maları ve/veya hizmet veya keramet yoluyla mürşitlik payesi 
kazanmış bir erenin soyundan gelen ocakzade bir aileye 
mensup olmak,  
2. Bilgili, eğitici ve terbiye edici olmak,  
3. Adaletli, ahlaklı ve örnek insani özelliklere sahip ol-
mak,  
4. Alevilik’te temel inanç esaslarını ve uygulamayı göste-
ren “Buyruk” kitaplarında yazılı esaslara ve yerleşmiş gele-
neksel Alevilik esaslarına uyuyor olmak. 
  Alevi dedelerinin geleneksel yapı çözülmeden önce 
başlıca işlevleri şu şekilde sınıflandırılabilir:  
1. Sosyal ve dinsel bakımdan topluma önderlik etme ve 
davranışlarıyla, yaşantısıyla örnek olma,  
2. Toplumu irşat (aydınlatma) ve bilgilendirmek, 3. Top-
lumda birliği ve dayanışmayı sağlamak,  
 
 
 
 
54 
4. Sosyal ve dinsel törenleri (cem, cenaze, evlenme tö-
renleri vb.) yönetmek,  
5. Adaleti sağlamak , suçluları düşkün etmek,  
6. Inancı ve gelenekleri yaşatmak ve aktarmak, 7. Kutsal 
güçleri nedeniyle maddi-manevi sorunu olanların, hastaların 
başvuru yeri olmak. (Yaman, 2006: 69) 
Çok sayıda dede ailesinden oluşan Ocak sistemi belli 
işlevleri yerine getirmekle birlikte, farklı bölgelerde, farklı alt-
grup özelliklerini de sergilemektedir. Örneğin Dersim yöresin-
de sosyo-ekonomik yapıya hakim aşiret yapılanması, Anado-
lu’nun aşiret şeklinde sosyal yapıya sahip olmayan farklı böl-
gelerindeki Dedelerden bazı farklı nitelik ve işlevler yükle-
miştir. Bölgesel olarak da bazı dedeler hem dede hem aşıklık 
hizmetleri görürken, bazı bölgelerde bu hizmetler birbirinden 
farklı kişiler tarafından yerine getirilmektedir. Bu durum farklı 
coğrafyalarda bıyık, sakal gibi dış görünüme ait fiziksel öze-
liklere de yansıyabilmektedir. 
 
Dedeler ve Cem İbadeti 
Cem Ibadeti Aleviliğin merkezinde bulunan ve bir dinsel 
ritüeli aşan niteliklere sahip toplumsal bir olgudur. (M. Yaman, 
1998) Öyle ki Cem ibadeti çerçevesinde topluluğun eğitimi 
sağlandığı gibi, ibadet yönü ile de manevi doyumu sağlamakta 
ve topluluk disiplinine aykırı konuların da görüşüldüğü yer 
olması bakımından da büyük önem taşımaktaydı. Çünkü bu 
şekilde Cemler, topluluğun varlığını sağlayan kurum ve kural-
lara itaati sağlayıcı yaptırım gücüne de sahip bulunmaktaydı. 
Dedelerin Cemlerdeki işlevleri esas olarak özetlediğim bu te-
mellere dayanmaktadır. Dedenin bu işlevleri uygulamadaki 
başarısına paralel olarak çevresindeki saygınlığı ve tanınmışlığı 
da artmaktadır. Geçmişte bu şekilde ün yapmış birçok Dede 
 
 
 
 
55 
bulunmaktadır. Yine aynı şekilde eğer Dede aşıklık özelliğiyle 
çok iyi saz çalabiliyor ve deyişler de söyleyebiliyorsa toplum 
katındaki saygınlığı ve değeri daha da artmaktadır. Dedelerin 
Cemdeki esas görevi oniki hizmetin görüldüğü bu kutsal ritüeli 
idare etmektir. Bu sırada Dede gülbang çeker (dua eder), deyiş-
ler söyler. Dedelerin tümü saz çalmaz, bazı yörelerde Cem’de 
Dede hem saz çalar hem Cemi yönetirken; bazı yörelerde 
Cem’de mutlaka zakir (aşık) bulunur. Sazı çalar ve deyişleri 
söyler. Dede de dilerse ona eşlik eder ancak Cemi idare ve 
gerekli yerlerde gülbank çeker. Demek ki Dedelerin Cemler-
deki işlevleri yörelere göre farklılık göstermektedir. Cemde 
yargılama ve kararın uygulanmasında da Dede ön plandadır. 
Cem’de ancak Dedenin izin vermesi ile lokmalar dağıtılır. 
Dedenin izni olmaksızın kimse lokma yiyemez. Cem’in her 
aşamasında Dede hizmet ve yetki sahibidir, esas sorumlu odur. 
Demek ki, Dedelerin en önemli işlevi, cem ibadetlerinin 
yönetmesinden kaynaklanmaktadır. Alevilerin ibadetlerinin te-
meli bu cem ritüeline dayanır. Ocakzade4 dedeler, her yıl dü-
zenli bir şekilde kendilerine bağlı köylerdeki taliplerini ziyaret 
ederler. Dedelerin bu ziyaretleri, hasat zamanı geçtikten sonra 
yapılır. Dede bir yere geldiğinde peyik (davetçi) adı verilen bir 
kişi ve ev dolaşarak Dedenin geldiğini ve cem töreni yapıla-
cağını köylülere haber verir. Köydeki evlerden biri ibadet için 
hazırlanır. Cem (görgü cemi) cuma akşamı, yani perşembeyi 
cumaya bağlayan gece yapılır. Cem’de oniki hizmet ve bu 
hizmetlerin ayrı ayrı sahipleri vardır. Cem’de oniki hizmet 
sahipleri ve görevleri şu şekildedir: Dede, yola erkâna ilişkin 
öğütler verir, cem ibadetini yönetir, düşkünlük ve musahiplik 
hizmetlerini görür. Bazı Dedeler tevhid, düvazdeh imam, mer-
                                                          
4 Ocakzade sözcüğü, Ağuiçen, Garip Musa, Pir Sultan, Hıdır Abdal gibi belli 
bir ocak ailesi soyundan gelen anlamında kullanılmaktadır. 
 
 
 
 
56 
siye vb. deyişleri çalar söyler. Rehber, cemde görgüsü yapı-
lanlara yardımcı olur. Gözcü, cemde düzeni sağlar. Çerağcı, 
çerağı (mumu) yakar, meydanın aydınlanmasını sağlar. 
Aşık/Zakir, Eğer Dede çalıp söylemiyorsa, onun yönetiminde 
saz çalarak deyişler söyler. Süpürgeci, her hizmetin sonunda, 
süpürge çalma görevini yerine getirir. Sakka, su dağıtır, 
lokmalar yendikten sonra temizlik için ibrik, leğen, havlu 
getirir. Sofracı, kurban ve yemek işlerine bakar. Pervane, ce-
mevine gelenler ve gidenlerle ilgilenir. Peyik, cemin yapıla-
cağını herkese haber verir. Iznikçi, cemevinin temizliğine ba-
kar. Kapıcı, cem yapılan yerin kapısında bekler. 
Sonuç olarak Aleviliğin odak noktasında Dedelik Kuru-
munun bulunduğu söylenebilir. Demek ki, Osmanlı’dan Cum-
huriyete uzanan ve yüzyıllara dayanan Alevi toplulukların sos-
yo-politik dışlanmışlık ve marjinalizasyonuna karşı adeta koru-
yucu, inanç ve geleneği nesilden nesile aktarıcı önemli rollere 
sahip olan bu kurum, kentleşme ile birlikte büyük bir değişime 
uğramış ve bu değişim hala da sürmektedir.  
 
Günümüzde Dedelik Kurumu 
Alevilik ve onun geleneksel kurumları ile ilgili 1980’lerin 
sonlarından itibaren başlayan ve hala devam eden süreç ise 
yeniden yapılanma süreci olarak nitelenebilir. Bu sürecin gerek 
iç gerekse dış dinamiklerle bağlantılı olduğu görülmektedir. 
1980’lerin ikinci yarısından itibaren iki kutuplu uluslararası 
sistemin çökmesiyle ABD ve Sovyetler Birliği’nin öncülüğünü 
yaptığı ideolojilerin eskiye oranla zayıfladığı ve bütün dünyada 
etnik ve dinsel kimliklerin ön plana çıkması söz konusu ol-
muştur. Bunun yanı sıra iç siyasi gelişmeler de Alevileri et-
kilemiştir. Bu süreç Kehl Bodrogi’nin de ifade ettiği üzere, 
 
 
 
 
57 
Alevi toplumunun artık geleneksel dinî kimlik kalıplarına 
dönüş süreci başlamıştır. (Kehl-Bodrogi, 1996: 52) 
Dedelerin geleneksel otoritesi sarsılmış, okumuş elitler 
tarafından yazılan Alevilikle ilgili yayınlarda görülmemiş artış 
yaşanmış, yazılı ve görsel medyada Alevilikle ilgili konular 
sıkça tartışılır olmuş, Aleviler, dernek, vakıf, cemevi gibi çe-
şitli isimler altında faaliyet gösteren kurumlar şeklinde hızla 
örgütlenmeye başlamışlar, Alevi inanç ve ritüellerine yönelik 
ilgi giderek artmaya başlamıştır. Bu gelişmeler dedelik kuru-
munu da çok yönlü olarak etkilemiştir. Dedelik Kurumunun 
geleneksel işlevlerinin bir bölümü yeni koşullar ve toplumun 
yeni gereksinimleri doğrultusunda ya yok olmuş ya da dönü-
şerek yaşamayı sürdürme eğilimine girmiştir. Ancak artık Ale-
vilere geleneksel önderlik yapma işlevi dedelerden yukarıda 
belirttiğimiz kurumlara ve yeni kuşak elitlere geçmiş bulun-
maktadır. Dede-Talip ilişkilerinde uzun zamandan beri varolan 
kopukluk ve bunun yarattığı hem bilgisizlik ve/veya talipler 
nezdindeki prestij kaybı artık kent koşullarında Dedelerin ön-
der konumlarını eskiden olduğu şekliyle olanaksız hale ge-
tirmiştir. 
Uzun süredir Alevilikle ilgili toplantılara genellikle De-
delerin yerine artık yeni önder kuşak konuşmacı olarak çağı-
rılmakta, dinlenmektedir. Alevilikle ilgili sözlü bilgilerin yazılı 
kültüre dönüştürülmesi konusunda da öncülük Dedelerden çok 
yeni kuşak tarafından üstlenilmektedir. (Aynı yönde bkz. 
Yavuz, 1999: 72) Artık açıkça görülmektedir ki yüzlerce yıl 
önce kırsal yapının gereksinmelerine göre şekillenmiş bulunan 
Dedelik Kurumu’nun kentlere göç öncesi durumdaki işlevle-
rine ve gücüne kavuşması olanaksızdır. Sadece bugünün gerek-
sinimleri doğrultusunda Dedelere eski rollerine oranla çok 
sınırlı kalan yeni bazı roller verilmesi söz konusudur. Bunu gü-
 
 
 
 
58 
nümüzde faal olan Cemevleri ve Alevi kültür merkezlerinde 
gönüllü veya maaşlı olarak görev yapan dedelerin üstlendikleri 
roller ve kurum içerisindeki otoritelerine bakarak anlamak ola-
naklıdır. Demek ki, kentleşme ile birlikte geleneksel otorite 
kalıplarında da çözülme olmaktadır. Dedenin dinsel ve diğer 
sosyal otoriteleri kentin başka kurumlarıyla da paylaşılabil-
mektedir. Artık bir dernek veya vakıf bünyesinde bulunan 
Cemevi ve Dede bu dernek veya vakıfın kontrolü ve idaresi 
altında bulunmakta, bu dernek veya vakıf ise devletin ilgili 
kurumlarının denetimi altında bulunmaktadır. Dedenin otoritesi 
kentlerde Cemevinin girişinde başlamakta ve çıkışında sonlan-
maktadır. Dedelerin otoriteleri geleneksel duruma nazaran daha 
sınırlı işlevlerle devam edecektir. Bugün kentlerde Dedelik 
Kurumu’nun zayıflayan gücü ve işlevlerini herkes gibi Dedeler 
de açıkça kabul etmektedirler. Çünkü bu zayıflamayı en çok 
hisseden onlar olmaktadır. Kentleşme sonrası kopan Dede-
Talip ilişkileri ve bunun yarattığı boşluğun birçok yansımaları 
olmuştur. Daha önce köylerde sahip olunan işlevler ve etkinlik 
kaybolmuş ve Dedelik Kurumu işlevsiz hale gelmiştir. Ancak 
son zamanlarda sadece inanç konularında ve dinsel hizmetler-
deki işlevleri bakımından Dedelere yönelik bir talebin olduğu 
söylenebilir. (A. Yaman, 2004: 296) Kentlerde Cemevlerinin 
giderek kurumlaşması nedeniyle Dedeler toplumda giderek 
daha fazla etkili olmaktadırlar.  
Ayrıca Dedenin rolü, ya kendisine soy yoluyla intikal 
etmiş talip grubunun çok sınırlı düzeyde gerçekleştirdiği dinsel 
ritüellerinde veya Alevi kurumlarınca ona verilen sınırlar çer-
çevesinde kendini gösterebilmektedir. Dedelerin geçmişteki 
konumları düşünüldüğünde bu oldukça radikal bir işlevsel 
dönüşümü ortaya koymaktadır. Yeniden sınırlı işlevlerle de 
olsa dedelere duyulan gereksinime rağmen dedesoylu gençlerin 
 
 
 
 
59 
ise pek dedeliğe hevesli olmadıkları da görülmektedir. Ancak 
yine de Türkiye’de ve yurtdışında inşa edilen Cemevleri ve 
kültür merkezlerinde dedelerin giderek daha fazla rol üstlen-
meye başladıkları görülmektedir. Son yıllarda her ne kadar 
düzensiz de olsa çeşitli kurslar yoluyla da dedelik eğitiminin 
kurumsallaşmaya başladığı görülmektedir. Gerek yurtdışında 
Almanya Alevi Birlikleri Federasyonu (AABF), HAK-Der 
(Hollanda), gerek yurtiçinde CEM Vakfı, Alevi Bektaşi Fe-
derasyonu vd. kurumlar Dedelik ve Alevilik konulu seminer ve 
kurslar yürütmektedirler.  
Günümüzde Dedelik kurumunun bir diğer özelliği de 
“Ocak dedeliği”nden, “kurum dedeliği”ne dönüşmesi olgusu-
dur. Geleneksel ve sırra dayalı Aleviliğin temel otoritesi, odak 
noktası dede iken. günümüzün kentleşmiş açık Aleviliğinin 
temel otoriteleri dernek vb. kurumlar olmuştur. Bu bağlamda 
artık dede, geleneksel olarak içinden geldiği ocağından çok 
Cem yürüttüğü kurumun adıyla anılmaktadır. Mesela “Okmey-
danı Cemevi’nin Dedesi, Karaca Ahmet Cemevi’nin Dedesi 
vb.” şeklinde. Ayrıca artık büyük ölçüde kentlerde yaşayan 
Alevi Dedeleri ve Talipleri arasında kente göç öncesi eskiden 
varolan sıkı bağlantı zayıflamıştır. Dede-Talip ilişkileri eskiden 
olduğu gibi belli zamanlarda Dedelerin gezici faaliyetleri ile 
değil, Cemevleri bünyesinde oluşan karma talip topluluklar ve 
Cemevlerinde görevli Dedeler arasında süren daha farklı bir 
ilişki tarzına dönüşmüştür. Artık Dede Cemevine gelen talip-
lerin hangi ocaktan olduklarını bilmemekte, ayrıca varsa ara-
larındaki sorunları bilmemekte, bilse bile buna karşı eskiden 
olduğu gibi uygulayabileceği bir yaptırım gücü bulunmamakta, 
hatta bu Cemlere Alevi olmayanlar da katılabilmektedirler. 
Eskiden mutlaka her Talibin Dede tarafından Cem yapılarak 
görülmesi sorulması şeklindeki uygulama da değişmiş, bu 
 
 
 
 
60 
ancak isteyen kişi, Dede’ye ileterek veya Cemevi’ne giderek 
Cemlere katılmak suretiyle talep ederse gerçekleşebilmektedir. 
Eskiden topluluğun ve geleneklerin öngördüğü mekanizma ile 
işleyen bu yapı yani düşkünlük kurumu artık sadece o kişinin 
iradesi ile işleyen bir duruma gelmiştir. Taliplerin artık kent-
lerde, geleneksel hayatta köylerde olduğu gibi Ocak sistemi 
içerisindeki kontrolü olanaklı değildir.  
Artık Dedeler de alan araştırmalarımızda gözlemlediği-
miz üzere, inanç esaslarında ve uygulamalarında günümüz ko-
şullarına uygun değişiklikler yapılması gerektiğini savunmak-
tadırlar. (A. Yaman, 2004: 340-341) Aleviliğin yaşadığı dönü-
şüm çerçevesinde geleneksel Aleviliğe ilişkin kurum ve ku-
rallarda kent koşullarında ne gibi değişiklikler yapılacağı ko-
nusu sürekli gündemdedir. Bu konuda gerek çeşitli gruplar 
kendi aralarında gerekse kurumlar bazında konular tartışıl-
maktadır. Bu tartışmalar özü itibariyle Aleviliği farklı özel-
likleri ve gerekleri olan kentsel ortamlarda yaşatabilmeye yö-
neliktir. Yapılan yeni inanç ve kültür kurumlarıyla kimliğini 
yeni yeni ifade etmeye çalışan Aleviler “Musahiplik, Dedelik, 
Düşkünlük” gibi kurumların bugünkü konumu ve Cemevlerinin 
işlevleri konusunda bir geçiş aşamasında bulunmaktadırlar. 
Aleviliğin kendi inançsal ve kültürel sorunlarına ilişkin konular 
henüz tartışılmaya başlamıştır. Eskiden cemler de dahil inanç 
ve ibadet uygulamalarını sorgulamayan dedeler bugün pratikte 
yaşanan sorunlar doğrultusunda cemlerde ve inanç esaslarında 
değişiklikler yapılabilmesini isteyebilmektedirler. Bu eğilimin 
gün geçtikçe daha da güçleneceği söylenebilir. 
Bugün gerek Alevi dedeleri, gerek talipler gerekse kurum 
yöneticileri arasında dedeliğin soy yoluyla devam edip etme-
mesi konusu tartışılmaktadır. Kimileri geleneksel yapının ko-
runması gerekliliğini savunurken, kimileri de dedeliğin soy 
 
 
 
 
61 
esasına dayalı bir kurum olmaktan çıkarılarak, eğitime dayalı 
bir nitelik kazanması gerektiğini savunmaktadırlar. Kentleşen 
dedelikle ilgili bugün tartışılan bir diğer konu kadınların da 
dedelik yapıp yapamayacağı konusudur. Geleneksel yaşamda 
hakim olan dedesoylu erkeklerin Cem yürütme vb. inanç uy-
gulamalarında kendini gösteren ayrıcalığı da günümüzde er-
kek-kadın eşitliği ve/veya Alevilerde kadının göreceli ileri 
konumu gibi gerekçelerle tartışmaya açılmış bulunmaktadır. 
Özellikle yurtdışındaki Aleviler arasında kadınların da dede 
postuna oturması yönündeki taleplerin nispeten daha fazla 
olduğu görülmektedir. Yaşanan pek çok değişikliğe karşın, 
geleneksel gezici dedelik işlevinin de özellikle son 20 yıldır 
giderek artan oranda canlanmaya başladığı da görülmektedir. 
Dedeler özellikle Avrupa’da yıl boyunca değişik bölgelere 
giderek cemleri yönetmektedirler.  
Günümüzde Ocak Dedeliğinden, şehirlerde örgütlenmiş 
dernek, vakıf ve yurtdışında Alevi kültür merkezi gibi kurum-
larda görev yapan bir dedelik organizasyonuna geçiş söz ko-
nusudur. Almanya Alevi Birlikleri Federasyonu ve CEM Vakfı 
gibi pek çok derneğin, vakfın birleşiminden oluşan daha büyük 
çatı örgütlerinde ise inanç hizmetlerinin organizasyonunu sağ-
lamak üzere bazı kurumların kurulduğu görülmektedir. Bu çer-
çevede CEM Vakfı, Alevi İslam Din Hizmetleri Başkanlığı’nı 
kurmuş, Almanya Alevi Birlikleri Federasyonu (AABF) ise 
İnanç Kurulu5 kurmuştur.  
Bugün artık, ocak sisteminin işlemediği, dedelerin uzun 
süren bir işlevsizleşme dönemi sonrasında yeniden toplumsal 
yaşama dahil edildiği bir süreçte ocaklardan değil de geniş 
örgütlenme ağına sahip Alevilerin kentlerde 20-30 yıldır yoğun 
                                                          
5 Hollanda’da HAK-Der içerisinde örgütlenmiş bulunan Dedeler ise giderek 
daha özerk bir yapılanma içerisine girmiş bulunmaktadırlar.  
 
 
 
 
62 
olarak açmaya başladıkları Cemevlerinin içerisinde yer alan ve 
rol ve işlevleri eskiye nazaran daha kısıtlı dedelerden oluşan bir 
durumla karşı karşıya bulunmaktayız. Daha yeni yeni kurum-
sallaşmaya çalışan ve henüz inanç/ibadetleri devletin din hiz-
metleri kapsamında yer almayan Alevilerin bir geçiş aşama-
sında bulundukları ve çeşitli sıkıntılarının olmasını da doğal 
karşılamak gerekir diye düşünüyoruz. Dedelik kurumu da bu 
gelişmelere paralel olarak yeniden tanımlanmakta ve bu yeni 
ortama uygun bir Dedelik kurumu yapılanmaya devam etmek-
tedir. Bu yeniden yapılanmada Cemevleri, Dedelik kurumunun 
yeni konumunu belirlemekte en önemli unsur olarak dikkat 
çekmektedir.  
Demek ki, günümüz koşullarında kentsel yaşama uyum 
sağlamaya çalışan Aleviliğin diğer geleneksel kurumları gibi, 
dedelik kurumu da kent toplumunun gereksinimleri doğrultu-
sunda yeniden şekillenmektedir. Bu süreç henüz devam etmek-
tedir. Bu süreçte Dedelik kurumu yeni misyonlar üstlenerek 
varlığını kent ortamında da sürdürmeye çalışmaktadır.  
 
Dedelik, Aşıklık 
Biz burada “Aşık” kavramını, ozanlık ve zakirlik olarak 
ifade edilen anlamlarla birlikte ele alıyoruz. Yani başkalarının 
veya kendisinin coşkulu şiirlerini sözlerini okuma, bunları 
müzikle belli bir makam eşliğinde söyleme aşıkların en önemli 
iki özelliğidir. Halkın duygu, düşünce ve değerlerini nesilden 
nesile aktarmada önemli işlevler üstlenmişlerdir. Dedelerin 
çoğunun kendi fonksiyonlarına ek olarak aşıkların sahip olduk-
ları niteliklere de sahip oldukları görülmektedir.6  
                                                          
6 Örneğin bazı yörelerde Dede sadece Cem ibadetini yürütür, Dede’nin yanı 
sıra bir veya birden çok aşık/zakir de deyişler/nefesleri çalıp, söylerler.  
 
 
 
 
63 
Yüzyıllardır süregelen Alevi geleneğinde aşıklık yönle-
riyle de dikkat çeken önemli dedesoylu şahsiyetler var olmuş-
tur. Bunlardan en tanınmışları Pir Sultan ve Kul Himmet olarak 
verilebilir. Her ikisi de hem ocakzade hem de yüzyıllardır Ale-
vi-Bektaş, topluluklarca dillerden düşmeyen deyişlerin sahibi-
dirler. Bu iki hem dede hem aşık şahsiyetten birer örnek ve-
relim:  
Örneğin Pir Sultan Abdal’ın bir deyişinden alınan kıta-
daki coşkulu aşıklık tarzına bakalım (Buyruk, 2000: 119): 
 
Mürebbi olan Ali gerek  
Dört Kapu’da eli gerek  
Müsahibün hali gerek 
Zira Ali, Muhammed’dür 
 
Örneğin Kul Himmet’in bir deyişinden alınan kıtadaki 
coşkulu aşıklık tarzına bakalım (Buyruk, 2000: 127): 
 
Bu alemi seyreyleyüb gezerken 
Uğradum gördüm bir bölük canları 
Cümlesinin erkânı bir yolu bir 
Mevlâ bir nurdan yaratmış anları  
 
Alan Araştırmalarında Dedelik Kurumu ve Aşıklık  
Benim doktora tezimi hazırlarken görüştüğüm farklı 
ocaklara mensup 110 Dede ile yapılan görüşmelerde Dedelik 
Kurumu ve aşıklık işlevine yönelik sorulara verilen görüşme 
verilerine bakıldığında Dedelik ve aşıklık işlevlerinin ve Ale-
vilikteki yerinin iç içe geçmiş olmakla birlikte, Cemdeki Oniki 
hizmetin yerine getirilmesi bakımından ayrıldığı görülmekte-
 
 
 
 
64 
dir. Bunu görüşme sorularına verilen cevaplar üzerinde şu 
şekilde görebiliriz.  
 
Cem’i “Zakirlerle (Aşıklarla)” Birlikte Yürütme 
Durumları 
Cemi Aşıklarla Birlikte Yürütme Durumu Sayı Yüzde 
Evet 89 80,9 
Hayır 17 15,5 
Kısmen 4 3,6 
Toplam 110 100,0 
 
Alevilerin temel ibadeti olan “Cem ibadeti”nin yapıl-
ması sırasındaki bazı ayrıntılar da önem taşımaktadır. De-
delerin bir bölümü Dedelik görevlerinin yanısıra aşıklık/za-
kirlik görevini de kendileri yerine getirirlerdi. Bir bölümü ise 
bu hizmete karışmazlar, zakirler veya aşıklar tarafından bu 
görev yerine getirilirdi. Dedelerin yalnız mı yoksa zakirler-
le/aşıklarla mı Cem yaptıkları yönündeki soruya 89’u (Yüzde 
80,9) evet, 17’si (Yüzde 15,5) hayır şeklinde yanıtlamışlardır. 
4’ü (Yüzde 3,6) ise Dedelerin zakir/aşık olmama durumunda 
yalnız yürüttüklerini, aksi taktirde zakir/aşıklarla birlikte cem 
yürüttüklerini ifade etmişlerdir. Tablodan anlaşıldığı üzere 
Dedelerin önemli bölümü zakirlerle birlikte cem yapmak-
tadırlar. Özellikle Tunceli yöresindeki Dedeler Cemlerde hem 
Dedelik hem Zakirlik görevlerini kendileri yapmaktadırlar. 
Orta Anadolu’da ise genellikle mesela Tokat yöresinde mut-
laka Dedenin yanısıra zakirler/aşıklar bulunmaktadır. (Ya-
man, 2004: 257-258)  
 
 
 
 
 
65 
Dedenin Çocuklarından Dedelik/Zakirlik Yapanın 
Bulunma Durumu 
 
Çocuklarından Dedelik veya Zakirlik Yapan 
Var mı? 
Sayı Yüzde 
Dedelik yapan var 7 6,4 
Zakirlik yapan var 10 9,1 
Dedelik ve Zakirlik yapan yok 93 84,5 
Toplam 110 100,0 
 
Görüşülen Dedelerden 93’ü (Yüzde 84,5) oğullarından 
Dedelik veya Zakirlik yapan olmadığını ifade etmişler, 10’u 
(Yüzde 9,1) zakirlik yapan olduğunu ve sadece 7’si de (Yüzde 
6,4) oğullarından Dedelik yapan olduğunu ifade etmişlerdir. Bu 
tabloda açıkça görüldüğü üzere Dedelerin oğulları Dedeliğe 
ilgi duymamaktadırlar. (Aynı yönde Bkz.: Bozkurt, 2000: 144) 
Şüphesiz bunda bu kurumun işlevsizleşmesinin büyük rolü 
vardır. Artık değişik okullarda okuyan ve meslekler edinen 
dedelerin oğulları Dedelik yapmak istememektedirler. Bunun 
yanısıra 1980’lere kadar Dedelik kurumuna yönelik olumsuz 
bakış da Dedesoyluların Dedeliğe ilgi duymamalarına yol 
açmıştır. Dedelere yönelik ilginin ve talebin artması son yıllara 
özgü bir eğilimdir. (Yaman, 2004: 258-259)  
 
Dedelerin Saz Çalmayı Bilmeleri Ile Ilgili Görüşleri 
 
Dedeler saz çalmayı bilir mi? Sayı Yüzde 
Evet 9 8,2 
Hayır 101 91,8 
Toplam 110 100,0 
 
 
 
 
66 
Alevilerin temel ibadeti olan Cem’lerde sazın yeri ol-
dukça önemlidir. Saz’ın “Telli Kur’an” olarak adlandırıldığını 
ifade etmiştim. Bu bakımdan sazsız bir Cem İbadeti düşü-
nülemez. Cem ibadetini yöneten Dedeler’in bir bölümü saz 
çalmayı bilirlerdi. Burada Dedenin içinde yaşadığı Alevi çevre 
de büyük önem taşımaktadır. Çünkü mesela Tokat yöresinde 
Dedelerin çoğunluğu saz çalmazlar ve bu görevi “aşıklar, 
zakirler” yerine getirir. Oysa Tunceli yöresinde Dedelerin ço-
ğunluğu saz çalmayı bilirler ve hem Dedelik hem zakirlik 
hizmetlerini kendileri görürler. 
Bu soruyla Dedelerin saz çalmayı bilme durumları öğ-
renilmeye çalışılmıştır. Görüşülen Dedelerin 101’i (Yüzde 
91,8) saz çalmayı bilen de vardı bilmeyen de derken, 9’u 
(Yüzde 8,2) Dedelerin tümü saz çalmayı bilirdi şeklinde ya-
nıtlamışlardır. Evet yanıtı verenlerin Dedelerin memleketlerine 
bakıldığında Erzincan, Sivas, Erzurum, Kahramanmaraş, Tun-
celi illerinden oldukları görülmektedir. Tokat, Amasya gibi 
Cem’de saz çalma görevini aşıkların/zakirlerin yerine getirdiği 
yerlerden evet yanıtı gelmemesi oldukça yerinde ve bizim de 
alan çalışmalarımızda karşılaştığımız tabloya oldukça uygun-
dur. (Yaman, 2004: 281-282)  
Sonuç olarak Dedelik Kurumu geleneksel Alevi yaşa-
mında temel öneme sahip olmuş ve bugün ise kent ortamında 
yeni ihtiyaçlar doğrultusunda şekillenen bir durumdadır. Bu 
kurumun aşıklık kurumu ile kesişen yönleri olduğu gibi ondan 
farklı niteliklere de sahip olduğu bilinmektedir.  
 
Önemli Dede ocakları listesi 
Burada yer alan Ocak adlarından bazılarının hatalı, bazı-
larının aynı ocağa verilen farklı adlardan oluştuğunu ve bir 
ocağın alt kolları olduğunu biliyorum. Ancak burada bunun 
 
 
 
 
67 
açıklamasına girmek istemiyorum. Ocaklarla ilgili inceleme-
lerim tamamlandıktan sonra çözümlemeli bir liste sunmam 
mümkün olacaktır. (A. Yaman, 2009: 200)  
Abalı Baba Ocağı, Abdal Musa Ocağı, Abdülvahap Gazi 
Ocağı, Ağlarca İbrahim Ocağı, Ağu İçen Ocağı, Ahi Baba Oca-
ğı, (Şah) Ahmet Dede Ocağı, Ak Koca Sultan Ocağı, Akoğlu 
Ocağı, Ali Abbas Ocağı, Ali Baba Ocağı, Ali Badili Ocağı, Ali 
Koç Baba Ocağı, Aliyyül Şazeli Ocağı, Anşa Bacılılar Ocağı, 
(Ayşe Bacı Ocağı, Kurdoğlu Ocağı veya Veli Baba Ocağı da 
denir), Arzuman Ocağı, Aslan Baba Ocağı, Ateşoğlu Ocağı, 
Ayıntap Ocağı, Aziz Baba Ocağı, Azlum Abdal Ocağı, Baba 
Cafer Ocağı, Baba Mansur Ocağı, Baloğlu Ocağı, Barak Baba 
Ocağı, Battal Gazi Ocağı, Beyazıd-ı Bestami Ocağı, Borani 
Baba Ocağı, Bostankolu Hasan Halife Ocağı, Bozdoğanlar 
Ocağı, Bulduklu Ocağı, Bulgurcu Dede Ocağı, Can Baba Oca-
ğı, Celal Abbas Ocağı, Celel (Celal) Abdal Ocağı, Cemal Ab-
dal Ocağı, Cibali Sultan Ocağı, Çalapverdi Ocağı, Çarşanbalı 
Ocağı, Çavdarlı Ocağı, Çaylak Ocağı, Çelebioğulları Ocağı, 
Çepnioğlu Ocağı, Çıplak Ali Ocağı, Çoban Dedeli Ocağı, 
Dalmaz Ocağı, Dede Garkın Ocağı, Dedemoğlu Ocağı, Deli 
Derviş Ocağı, Dersim Ocağı, Derviş Abdal Ocağı, Derviş Ali 
Baba Ocağı, Derviş Baba Ocağı, Derviş Beyaz Ocağı, Derviş 
Boran Ocağı, Derviş (Seyit) Cemal Ocağı, Derviş Çimli Ocağı, 
Derviş Geviş Ocağı, Derviş Gevr Ocağı, Dinçli Ocağı, Dinelli 
Ocağı, Düzgün Baba Ocağı, Ebul Vefa Ocağı, Emirbeyli Oca-
ğı, Emirce Sultan Ocağı, Enver Zeyid Ocağı, Er Kadim Ocağı, 
Eraslanlı Ocağı, Erdebil Ocağı, Erkonaş Ocağı (Arif Hüsnü 
Ocağı da denir.), Eşikli Ocağı, Eymirlerli Ocağı, Fedayi Ocağı, 
Gani Baba Ocağı, Garip Dede Ocağı, Garip Mansur Ocağı, 
Garip Musa Ocağı, Gemalmazlı Ocağı, Gökvelioğulları Ocağı, 
Gözcü Kara Ahmet Dede Ocağı, Gözü Kızıl Ocağı, Gül Baba 
 
 
 
 
68 
Ocağı, Güleoğulları Ocağı, Gülü Dede Ocağı, Gülüm Erenleri 
Ocağı, Gülüoğulları Ocağı, Güvenç Abdal Ocağı, Hacı Emirli 
Ocağı, Hacı Hamza Ocağı, Hacı Murad-ı Veli Ocağı, Hacım 
Sultan Ocağı, Hamza Baba Ocağı, Hamza Faki Ocağı, Hamzalı 
Ocağı, Hasan Basri Ocağı, Hasan Dede Ocağı, Hasan Dede 
Veli Ocağı, Hasan Faki Ocağı, Haydari Sultan Ocağı, Haydarlı 
Ocağı, Hıdır Abdal Ocağı, Hınıs Ocağı, Hızır Samit Ocağı, 
Hoca Ahmet Yesevi Ocağı, Horasanlı Ocağı, Hubyar Ocağı, 
Hür Şehit Ocağı, Hüseyin Abdal Ocağı, Hüseyin Gazili Ocağı, 
Işık Çakırlı Ocağı, Işıklı Ocağı, İbrahim-i Sani Ocağı, İmam 
Bakır Ocağı, İmam Cafer Ocağı, İmam Musa-i Kazım Ocağı, 
İmam Rıza Ocağı, İmam Zeynel Abidin Ocağı, Kaba (Kabak) 
Abdal Ocağı, Kahvecioğlu Ocağı, Kalender Dede Ocağı, Kan-
ber Abdal Ocağı, Kantarma Ocağı, Kara Donlu Can Baba Oca-
ğı, Kara Pirbad Ocağı, Kara Yağmurlu Ocağı, Karaca Ahmetli 
(Ocağı), Karacalar Ocağı, Karaköseli Ocağı, Karaşar Ocağı, 
Karaşıh Ocağı, Kaygusuz Abdal Ocağı, Keçeci Baba Ocağı, 
Kemallı Ocağı, Kesikbaş Ocağı, Kız Süreği Ocağı, Kızıl Deli 
Ocağı, Koca Haydar Ocağı, Koca Leşker Ocağı, Koca Saçlı 
Ocağı, Koca Seyyid Ocağı, Koca Şırğaş Ocağı, Koçgiriler Oca-
ğı, Koçu Baba Ocağı, Koyun Baba Ocağı, Köse Süleyman 
Ocağı, Kul Himmet Ocağı, (Seyyid) Kulu Ocağı, Kum Baba 
Ocağı, Kurdoğlu Ocağı, Kureyşan Ocağı, Kutup İsmail Sultan 
Ocağı, Kutup İbrahim Baba Ocağı, Kuzu Kuran Ocağı, Küçük 
Mustafa Ocağı, Maksut Abdal Ocağı, Mazlum Abdal Ocağı, 
Mecdan Ocağı, Mehmet Abdal Ocağı, Mehmet Dede Ocağı, 
Mekanoğlu Ocağı, Mineyik Ocağı, Mir Hamza Ocağı, Mirdi-
gar Ocağı, Musa-i Hardi Ocağı, Munzur Baba Ocağı, ürsel Bali 
Ocağı, Narlıdere Ocağı, Nazlım Abdal Ocağı, Nesimi Ocağı, 
Nur Dede Ocağı, Nuri Dede Ocağı, Otman Baba Ocağı, Ot-
manlı Ocağı, Özcanlı Ocağı, Pamuklu Ocağı, Perşenbeli Ocağı, 
 
 
 
 
69 
Pilvenk Ocağı, Pir Ahmet Ocağı, Pir Hamza Ocağı, Pir Ka-
dim/Kadem Ocağı, Pir Kemal Ocağı, Pir Mehmet Ocağı, Pir 
Sultan Ocağı, Pircan Ocağı, Piri Baba Ocağı, Saadettin Ocağı, 
Sabri Ocağı, Saçlı Hamza Ocağı, Safevi Ocağı, Salman Baba 
Ocağı, Samutlu Ocağı, Sarı İsmail Ocağı, Sarı İsmail Baba 
Ocağı, Sarı Mecdin Ocağı, Sarı Saltuk Ocağı, Sarı Sultan Oca-
ğı, Sarıbal Ocağı, Sefil Mecnun Ocağı, Seyfili Ocağı, Seyyid 
Abdullah Horasani Ocağı, Seyyid Ahmet Kebir Ocağı, Seyyid 
Ali Sultan (Kızıl Deli) Ocağı, Seyyid Baba Ocağı, Seyyid Bilal 
Ocağı, Seyyid Gazi Ocağı, Seyyid Hacı Ali Türabi Ocağı, 
Seyyid Halil Ocağı, Seyyid Hasan Yıldızlar Ocağı, Seyyid 
Hıdırlar Ocağı, Seyyid Kalender Veli Ocağı, Seyyid Kemal 
Ocağı, Seyyid Kerim Ocağı, Seyyid Mahmut Hayrani Ocağı, 
Seyyid Mustafalar Ocağı, Seyyid Nizamoğlu Ocağı, Seyyid 
Nuri Cemalettin Ocağı, Seyyid Sabun Ocağı, Seyyid Sabur 
Ocağı, Seyyid Safiyüddin İshak Veli Ocağı, Seyyid Selahattin 
Ocağı, Seyyid Seyfi (Seyfettin) Ocağı, Seyyid Yunus Mukri 
Ocağı, Seyyidan Ocağı, Sınık Abdallı Ocağı, Sinemil Ocağı, 
Sinemli Ocağı, Söylemezli Ocağı, Sultan Onar Ocağı, Sultan 
Söylemez Ocağı, Sultan Şücaettin Veli Ocağı, Şah Hatayi 
Ocağı, Şah Hüseyin Baba Ocağı, Şah Kalender Ocağı, Şah 
İbrahim Veli Ocağı, Şahinliler Ocağı, Şeyh Ahmet Dede Oca-
ğı, Şeyh Ahmet Sultan Ocağı, Şeyh Ahmet Verani Ocağı, Şeyh 
Bahşiş Ocağı, Şeyh Bedreddin Ocağı, Şeyh Bircan Ocağı, Şeyh 
Çoban Ocağı, Şeyh Delil Berhican Ocağı, Şeyh Edibali Ocağı, 
Şeyh Hasan Ocağı, Şeyh Hasan Zerraki Ocağı, Şeyh Mengüç 
Ocağı, Şeyh Safi Ocağı, Şeyh Samit Ocağı, Şeyh Samut Ocağı, 
Şeyh Süleyman Ocağı, Şeyh Şadılı (Şazeli) Ocağı, Şeyh Turha-
ni Ocağı, Şeyh Uygun (Düzgün) Baba Ocağı, Şeyh Uşağı Oca-
ğı, Şeyh Yakup Ocağı, Şucaettin Ocağı, Taptuklu Ocağı, Tes-
lim Abdal Ocağı, Topçular Ocağı, Tozluoğlu Ocağı, Tuzluo-
 
 
 
 
70 
ğulları Ocağı, Türabi Baba Ocağı, Uzunelli Ocağı, Ümmü 
Kemal Ocağı, Üryan Hıdır (Hızır) Ocağı, Veli Baba Ocağı, 
Yağbasan Ocağı, Yağdanı Sultan Ocağı, Yağmuroğlu Ocağı, 
Yahyalı Ocağı, Yalıncak Abdal Ocağı, Yanyatır Ocağı, Yılanlı 
Ocağı, Yunuslu Ocağı, Yunus Emre Ocağı, Zayıf Yusuf Ocağı.  
 
KAYNAKÇA: 
Atalay, Besim (1991): Bektaşilik ve Edebiyatı, Çev. 
Vedat Atila, Istanbul, Ant Yayınları. 
Aytekin, Sefer (Der.) (1958): Buyruk, Ankara, Emek 
Basım-Yayımevi.  
Barkan, Ömer Lütfi: “Istila Devirlerinin Kolonizatör 
Türk Dervişleri ve Zaviyeler”, Vakıflar Dergisi, sayı:II, 
(1942), s.279-365. 
Bumke, Peter J. (1991): “Dersim’de Kızılbaş-Kürtler”, 
Çev. H. Ali, Berhem, sayı: 11-12, s. 16-25.  
Dressler, Markus (2006): “The Modern Dede Changing 
Parameters For Religious Authority in Contemporary Turkish 
Alevism”, In Speaking For Islam R 
eligious Authorities in Muslim Societies, Edited By: G. 
Kramer, S. Schmidtke, Leiden – Boston, Brill, p. 269-294.  
Er, Piri (1998): Geleneksel Anadolu Aleviliği, Ankara, 
Ervak Yayınları. 
Erdemir, Aykan (2005): “Kent Koşullarında Dönüşen 
Cem Uygulamaları”, Alevi Tören ve Ritüelleri Cem Cenaze 
Kurban, Sempozyum 2-3 Nisan 2005, Ankara, Hacı Bektaş 
Veli Anadolu Kültür Vakfı Yayınları, s. 297-302.  
Gölpınarlı, Abdülbaki (1993): “Kızıl-baş” md., Islam 
Ansiklopedisi, cilt: VI, Istanbul, Milli Eğitim Basımevi, s.789-
795. 
 
 
 
 
71 
Hasluck, F.W. (1929): Christianity And Islam Under 
The Sultans, Ed.by Margaret M. Hasluck, 2 vols, Oxford. 
Ismail Hakkı (1935) : Çepniler Balıkesirde, Balıkesir, 
y.b.. 
Kehl-Bodrogi, Krisztina (1996): “Tarih Mitosu ve Kol-
lektif Kimlik”, Birikim, sayı: 88, Ağustos 1996, s. 52-63. 
Kılıç, Rüya (1994): Hilafet Mücadelelerinin İslam 
Tarihinde Ve Osmanlı İmparatorluğu’nda Toplumsal Ya-
pıdaki İzdüşümü: Seyyid ve Şerifler, Ank., H.Ü. SBE., Tarih 
Bölümü, Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi. 
Köylerimiz (1933): Dahiliye Vekaleti Mahalli Idareler 
Umum Müdürlüğü, Istanbul. 
Mansuroğlu, Mecdud (1993): “Dede” md. Islam Ansik-
lopedisi, cilt: III, Istanbul: MEB Yayınları, s.506. 
Mélikoff, İrène (1998): Hacı Bektaş Efsaneden Ger-
çeğe, Çev. Turan Alptekin, İstanbul, Cumhuriyet Kitapları. 
Noyan, Bedri (1987): Bektaşilik Alevilik Nedir, İlaveli 
2. b., Ankara, y.b.. 
Ocak, A. Yaşar (1996): Babailer Isyanı, Aleviliğin Ta-
rihsel Altyapısı Yahut Anadolu’da Islam Türk Heterodok-
sisinin Teşekkülü, Ist., Dergah Yayınları. 
Ocak, Ahmet Yaşar (2003): “Aleviliğin Çözüm Bekleyen 
İki Temel Problematiği: Tarih ve Teoloji”, Bilgi Toplumunda 
Alevilik, Haz. İ. Bahadır, Ankara, Bielefeld AKM Yayınları, s. 
151-163. 
Ocak, A.Yaşar (2004): Türk Sufiliğine Bakışlar, 7.b., 
Istanbul, Iletişim Yayınları. 
Shankland, David (1999): “Günümüz Türkiye’si Alevо-
lerinde “Dede” ve “Talip” Arasındaki Değişen Bağ”, Tarihо 
Ve Kültürel Boyutlarıyla Türkiye’de Alevоler Bektaşоler 
Ve Nusayrоler, Istanbul, Ensar Neşriyat, s. 319-334. 
 
 
 
 
72 
Sökefeld, Martin (2002): “Alevi Dedes in the German 
Diaspora: The transformation of a Religious Institution” 
Zeitschrift für Ethnologie, 127, s. 163-186.  
Taeschner, Franz (1965): “Dede” md. Encyclopedia of 
lslam., vol: II, Leiden, s. 199-200. 
Türkay, Cevdet (1979): Başbakanlık Arşivi Belgele-
ri’ne Göre Osmanlı İmparatorluğu’nda Oymak, Aşiret Ve 
Cemaatlar, İst., Tercüman Kaynak Eserler. 
Ulusoy, A. Celalettin (1986): Hünkar Hacı Bektaş Veli 
Ve Alevi-Bektaşi Yolu, 2.b, Ankara, Akademi Matbaası. 
Yalman, Nur: “Islamic Reform and the Mystic Tradition 
in Eastern Turkey”, Archives Eurepeennes De Sociologie, 
Tome: X, 1969, no: I, pp. 41-60. 
Yaman, Ali (1996): Alevilikte Dedelik Kurumu Ve 
İşlevleri, İstanbul, İ.Ü. Sosyal Bilimler Enstitüsü, Siyasi Tarih 
Bölümü, Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi. 
Yaman, Ali (1998a): Alevilik-Bektaşilik Bibliyografya-
sı, Mannheim, Alevi-Bektaşi Kültür Enstitüsü. 
Yaman, Ali (2004): Alevilikte Dedelik ve Ocaklar, De-
delik Kurumu Ekseninde Değişim Sürecinde Alevilik, 
Istanbul, Karaca Ahmet Sultan Derneği Yayınları. 
Yaman, Ali (2006): Kızılbaş Alevi Ocakları, Ankara, 
Elips Kitap.  
Yaman, Ali (2009): “Alevilikte Dedelik ve Dede Ocak-
ları”, Geçmişten Günümüze Alevо-Bektaşо Kültürü, Ed. 
Ahmet Yaşar Ocak, Ankara: Kültür Bakanlэğэ Yayэnlarэ, s. 
178-202. 
Yaman, Mehmet (1998): Alevilikte Cem , İstanbul, Ufuk 
Matbaası, İstanbul. 
 
 
 
 
73 
Yaman, Mehmet (Çev.) (2000): Buyruk Alevi İnanç-
İbadet ve Ahlak İlkeleri, Mannheim, Mannheim Alevi Kültür 
Merkezi Yayınları. 
Yavuz, M. Hakan (1999): “Alevîlerin Türkiye’deki Med-
ya Kimlikleri: “Ortaya Çıkış”ın Serüveni”, Tarihî ve Kültürel 
Boyutlarıyla Türkiye’de Alevîler Bektaşîler ve Nusayrîler, 
İstanbul, Ensar Neşriyat, s. 57-87. 
Yetişen, Rıza (1986): Tahtacı Aşiretleri (Adet, Gelenek 
ve Görenekleri), İzmir - Narlıdere, y.b.. 
Yılmaz, A. (1948): Tahtacılarda Gelenekler, Ankara, 
CHP Halkevi Neşriyatı. 
 
Ali Yaman 
FROM PAST TO PRESENT 
KIZILBASH-ALEVIS INSTITUTE  
OF DEDELIK AND ASUGLUG 
Summary: The society Dedelik as one of the basic 
societies within Alevism has been realising important deeds for 
centuries. Such structure created by Dede families has been 
known as Ocakzadelik within Alevi traditions. It also protected 
Alevis from outside world and gained the role of managing 
societal organizations, resolving problems of the society as 
well as contained religious, educational, juridical, social and 
even medical roles. Forthis reason it is of great importance in 
understanding Alevism. Recent 20-30 years have been 
witnessing that the researches on the society Dedelik and ocak 
have been increasing in parallel with the researches on 
Alevism. However still researches on society Dedelik have not 
been deepened, due to the fact that it comes from oral tradi-
tions in rural areas. The society Dedelik besides its religious 
functions is connected to ashug traditions as well. Some of 
 
 
 
 
74 
dedes had the role of ashug among folk. Dedelik has the 
characteristic of spiritual guide thus turning ashug activity into 
spiritual one. Great leaders and poets such as Pir Sultan Abdal, 
Kul Himmet, Kul Huseyin gained legendary characteristic 
among Alevis since they were both ashugs and dedes. The 
paper first of all deals with Alivism and the place of society 
Dedelik within Alevism later on talking about the functions, 
characteristic features of Dedelik and discussing the creation of 
society of Dedelik within historical processes and its relations 
with Ashug traditions. 
Key words: The tradition of ashug, alevilik, dedelik 
 
Али Яман 
ОТ ПРОШЛОГО К НАСТОЯЩЕМУ 
КЫЗЫЛБАШ-АЛАВИТОВ ФУНКЦИЯ ИНСТИТУТА 
ДЕДЕЛИСТВО И АШЫГСТВО (АШЫГЛЫГ) 
Резюме: Общество деделик одна из основных об-
ществ в алевизме был реализация важных дел в течение 
столетий. Такая структура, созданная семьями Деде была 
известна как Очагзаделик в традициях Алеви. Он также 
защищен от алеви внешнего мира и получило роль уп-
равления социальными организациями, для разрешения 
проблем общества, а также содержащие религиозные, об-
разовательные, юридические, социальные и даже меди-
цинские роли. По этиму причином она имеет большое 
значение для понимания алевизм. Последние 20-30 лет 
свидетельствуют, о том что исследования об обществе и 
Деделикстве Oчaге ростли параллельно с исследованиями 
на алевизм. Однако до сих пор исследования по обществу 
Деделик не углубились, связаны с тем, что оно происходит 
из устных традиций в сельской местности. Деделик 
 
 
 
 
75 
общества помимо своих религиозных функций связан с 
ашыгской традицией. Некоторым из Деде выпала роль 
ашыга среди народа. Деделик имеет характеристику духов-
ного наставника, тем самым превращая ашыгскою деятель-
ность в духовную. Великие лидеры и поэты , такие как 
Пир Султан Абдал, Куле Гиммет, Куль Хусейн получил и 
легендарные характеристики среди алавитов, так как они 
оба были ашыгов и Деде. В первую очередь имеет дело 
алевизм и место в обществе Деделик позже говорить о 
функциях, характерных чертах Деделик и обсуждение 
создания общества Деделик в исторических процессах и ее 
отношения с ашыгской традицей. 
Ключевые слова: ашыгская традиция, aлевилик, 
Деде. 
 
 
 
 
76 
Almaz HƏSƏNQIZI 
Bakı Dövlət Universiteti 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
gunsel_gunsel@yahoo.co.uk 
 
QOPUZ AZƏRBAYCAN MÜHACİRƏT 
FOLKLORŞÜNASLIĞINDA 
 
Özət: Azərbaycan aşıq sənəti mühacirət folklorşünaslı-
ğının daim diqqət mərkəzində olmuşdur, hətta qürbətə düşmüş, 
vətən həsrəti çəkən bu insanlar, belə demək mümkündürsə, bu 
yaradıcılıq sahəsinin tədqiqindən əvvəl, ilk günlər xalq ədəbiy-
yatından, xüsusən ozan sənətindən təskinlik ala bilmişlər.  
Ozan-aşıq sənətinin təşəkkülü, inkişafı və dünya mədə-
niyyətinə təsirilə bağlı mühacirətdə tədqiqat aparanlar arasında 
Məmməd Sadıq Sənanın, Mehmet Şakir Ülkütaşırın, Əhməd 
Cəfəroğlunun, Mirzadə Mustafa Fəxrəddinin, Mustafa Haqqı 
Türkəqulun, Səlim Rəfiq Rəfioğlunun, Xavər Aslanın, Əbdül-
vahab Yurdsevərin və başqalarının fəaliyyəti təqdirəlayiqdir. 
Onlar həm qopuzun yaranma tarixi, yayılma arealı, həm də 
ayrı-ayrı aşıqların həyatı və yaradıcılığı ilə bağlı tədqiqatlar 
aparmış, onların əsərlərini toplayaraq tərtib etmiş, nəşrinə və 
təbliğinə nail olmuşlar. 
Mühacir ziyalılar yalnız dövlət və kültür istiqlaliyyətinin 
birlikdə xalqın azadlığına gətirəcəyinə əminliyini bildirmiş 
əgər bu iki mühüm amil bir-birindən təcrid edilərsə, hürriyyətin 
tam olmayacağına inanmışlar. Onların bu fikrinin doğruluğunu 
bütün zamanlarda yaranan ədəbi əsərlər sübut etmişdir, çünki 
bir çox hallarda, o cümlədən yaxın keçmişimizdə – sovet 
dövründə dövlət istiqlaliyyətinin olmaması öz təsirini kültür 
sahəsində də göstərmişdir. 
 
 
 
 
77 
Sovet siyasi rejimindən fərqli olaraq, mühacirətdə – hər 
cür basqıdan uzaq, azad bir məkanda yaranan araşdırmalara 
heç bir təzyiqdən söhbət gedə bilməz ki, bu da həmin təd-
qiqatların daha çox obyektivliyini qoruduğunu göstərməkdədir. 
Bundan əlavə, 2009-cu ildə aşıq sənətinin YUNESKO-nun qo-
runan qeyri-maddi mədəni irsi siyahısına daxil edilməsi onun 
tədqiqinin daha sistemli aparılmasını aktuallaşdırır ki, mühaci-
rətdəki tədqiqatları nəzərə almadan bu təhlillər yarımçıq olardı. 
Açar sözlər: Azərbaycan, mühacirət, folklor, ozan, 
qopuz 
 
Əhməd Cəfəroğlunun qopuzla bağlı tədqiqatları 
Ozan-aşıq sənətinin təşəkkülü, inkişafı və dünya mədə-
niyyətinə təsirilə bağlı mühacirətdə tədqiqat aparanlar arasında 
Əhməd Cəfəroğlunun fəaliyyəti xüsusilə diqqəti cəlb etmək-
dədir. Alim həm qopuzun yaranma tarixi, yayılma arealı, həm 
də ayrı-ayrı aşıqların həyatı və yaradıcılığı ilə bağlı tədqiqatlar 
aparmış, onların əsərlərini toplayaraq tərtib etmiş, nəşrinə və 
təbliğinə nail olmuşdur. Belə ki, Ə.Cəfəroğlunun Ankarada 
nəşr edilən “Ülgü” məcmuəsində 1936-cı və 1937-ci illərdə 
yayınlanmış olan “Cahan ədəbiyyatında türk qopuzu” məqaləsi, 
sərlövhədən də göründüyü kimi, təkcə türklərin deyil, bir sıra 
dünya xalqlarının musiqi alətləri, onların yaranma tarixi və 
istifadə məqamlarının araşdırılması baxımından mühüm əhə-
miyyətə malikdir. Tədqiqatçı Gülağa Hüseynov haqlı olaraq, 
bu araşdırmanı yalnız folklorşünaslıq üçün deyil, bütövlükdə 
mədəniyyət tarixi, sənətşünaslıq istiqamətində çox dəyərli bir 
mənbə olduğunu qeyd etməkdədir (5,61). 
 Bu tədqiqatında Ə.Cəfəroğlu ilk növbədə “qopuz” kəl-
məsinin etimologiyası və müxtəlif türkdilli etnoslarda onun 
tələffüz fərqlərini araşdırmış, eyni zamanda bu alətin yaranma 
 
 
 
 
78 
tarixini müəyyənləşdirməyə çalışmışdır. “Tukiyu türklərinin 
musiqiyə fövqəladə düşkünlük göstərdiklərini, böyük bir 
həvəslə kişilərin “Hyupi” adlı bir musiqi alətini çaldıqlarını, 
qadınların isə ”Çəlik çomaq” oynamağı sevdiklərini Çin mən-
bələrindən öyrənirik” (2,204), – yazan müəllif əslində həmin 
alətin qopuz olduğunu və Çin tələffüzündə belə səsləndiyini 
ehtimal etmişdir. Qopuzu ərəblərin uduna bənzədən Mahmud 
Kaşğarlının onunla eyni kökdən yaranan “kobzamak, kob-
zalmak, kobzatmak, kobuzluk, qopsalmaq” sözlərini də “Diva-
nü-lüğat-it türk” əsərində verməsinə, eyni zamanda bu kəlmə-
nin Pozdneyevin nəşr etdirdiyi “Çin-monqol lüğəti”ndə “Hou-
kou-eul – hou-po-tseu” kimi şərh olunmasına və s. istinadən 
tədqiqatçı mülahizələrini dəqiqləşdirmişdir. 
Mühacir alim Pelliotun nəşr etdirdiyi və “... şahzadənin 
fövqəladə gözəl qopuz çalıb şərqi söylədiyi nəql edilməkdə” 
(2,207) olan qədim mətnlərə əsasən qopuzun ilk olaraq uyğur-
larda yarandığını müəyyənləşdirmişdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, M.Qasımlı “qopuz” sözünün 
“qop” – uca, “uz”-nəğmə hissəciklərindən yaranaraq, “... qopu-
zun ucalıqla, göylər – ruhlar aləmiylə, müqəddəs Tanrı dünyası 
ilə bağlı musiqilər, avazlı, ahəngli sehrli-melodik səslər toplusu 
anlamı verdiyi” qənaətinə gəlmişdir (1,385). 
Qopuzun çox sadə bir formada yaradıldığını, sonradan 
təkmilləşmiş başqa şəkillərinin meydana gəldiyini bildirən 
Ə.Cəfəroğlu onların bir neçəsinin təsvirini vermiş, bu musiqi 
alətinin müşayiətinin şaman türklərinin ayinlərinin icrasında 
əvəzedilməz bir rolu olduğunu qeyd etmişdir: “Şaman baxşılar 
ruhi həyəcanlara qapılaraq, ayinlərinə daim musiqi müşayətilə 
qısa şərqilərlə başlardılar... Nəhayət, sanki bir institut şəklini 
alan bu şaman ayinləri baxşıları şair səviyyəsinə yüksəltdiyi 
kimi musiqişünas dərəcəsinə də çıxara bilirdi. Bundan dolayı-
 
 
 
 
79 
dır ki, türk qəbilələrində şaman həm şair, həm musiqişünas, 
həm də şamandır (2,206).  
Məqaləsində alim qopuzun türk milli-mənəvi dirçəlişin-
dəki rolunu yüksək qiymətləndirmiş, onun şaman dualarında 
olan əsrarəngiz, magik təsirindən bəhs etmişdir: “...ibtidai türk 
ictimai həyatında şairlik, musiqişünaslıq və kahinlik kimi üç 
mühüm sənətin icraatının həp baxşılar üzərində olduğu nəzər-
diqqətə alınarsa, bu sənətin o çağlarda davuldan çox qopuzla 
qabili icra olacağına şübhə yoxdur. Zira şeir və şərqi kimi yük-
sək bir sənət ancaq qopuz ahəngi ilə yerinə yetirilə bilər” 
(2,206).  
Bundan əlavə, qopuzun insanlara ruh yüksəkliyi, cəsarət 
əzmi, mübarizlik aşıladığını, hərb sənətilə çox bağlı olduğunu, 
hətta “... bir çox qopuzçular sırf ordunu hərbə və zəfərə təşviq 
etdikləri üçün düşmən ordusu tərəfindən rəsmən edam edil-
mişdilər”, – yazan müəllif bu alətin dünya mədəniyyətinə ciddi 
təsir göstərdiyini bildirməkdədir 
Ə.Cəfəroğlu uyğur, qıpçaq, Anadolu, Türküstan, qırğız 
və b. türklərlə yanaşı, onların məskunlaşdığı Moldaviya, Maca-
rıstan, Rumınya, Misir, Suriya, Almaniya, Çexiya, Rusiya, 
Ukrayna, Litva, Balkan, Polşa (Lehistan), hətta Afrikada qopuz, 
həmçinin ondan törənərək yaranan musiqi alətləri haqqında 
məlumat vermişdir. Tədqiqatçı bu qədim alətin yayıldığı 
coğrafi arealı müəyyənləşdirmiş, onların hər birini müəyyən 
qədər təhlilə cəlb etmiş, müqayisələr aparmışdır. Beləliklə, türk 
milli kültürünün dünya coğrafiyasındakı ölçüləri bu məqalədə 
aşkarlanmışdır. 
Qeyd etməliyik ki, M.Qasımlı “Ozan-aşıq sənəti” mono-
qrafiyasında qopuzun erməni və gürcü mədəniyyətinə təsirin-
dən də bəhs etmişdir: “Qədim çağlarda və orta yüzilliklərdə 
qeyri-rəsmi şəkildə bütövlükdə Şərq aləmində, eləcə də Şərqin 
 
 
 
 
80 
təsir dairəsinə yaxın olan bölgələrdə ərəb dili elm, fars dili 
yazılı ədəbiyyat (daha çox poeziya), türk dilli isə ümumfolklor 
dil statusunda çıxış etdiyindən “qopuzçu”nun “qusan”, “qosan 
(mqosan”)”, “kobzar” adları altında erməni, gürcü, Ukrayna və 
digər qonşu xalqların mənəvi-mədəni mühitində nüfuz sahibi 
olması təbii sayılmalıdır” (7,58). 
Maraqlıdır ki, Əhməd Cəfəroğlu müxtəlif Osmanlı mən-
bələrində, türk şairlərinin əsərlərində adı dəfələrlə keçən qopu-
zun Azərbaycan sahəsindəki mövqeyilə bağlı “Kitabi-Dədə 
Qorqud”dan başqa, əlində tutarlı bir dəlil olmadığını bildir-
məkdədir: “Anadolu üçün pək təbii olan qopuza azəri sa-
həsində təsadüf edə bilmirik. Yalnız “Dədə Qorqud”un azəri 
türk şivəsində yazıldığı nəzər-diqqətə alınarsa, bu alətin bu türk 
mühiti üçün də yabançı olmaması lazım gəlməkdədir. Nə yazıq 
ki, hələlik bu xüsusda yeni bir şey söyləməkdən uzağıq” 
(2,215).  
Xatırladaq ki, dosent Nizami Xəlilov “Aşıq sənətinin 
təşəkkülü” adlı əsərində qopuzla bağlı araşdırma apararkən, 
Əhməd Cəfəroğlunun “Cahan ədəbyyatında türk qopuzu” adlı 
tədqiqatına istinad etmiş və “... Ə.Cəfəroğlu nədənsə qopuzu 
Türkiyə türklərinə məxsus olduğunu qeyd edir ki, bizcə, bu da 
mübahisəli görünür”, (6,11) –mülahizəsini irəli sürmüşdür. 
Fikrimizcə, mühacir alim əldə edə bildiyi mənbələrə əsasən 
(onların hamısı tədqiqatda əksini tapmışdır) belə bir qənaətə 
varmışdır.  
Müxtəlif məmləkətlərə “…Osmanlı idarəsi altında bulun-
ması bir çox türk adət və ənənəsilə bərabər türk musiqi və xalq 
ədəbiyyatının nə kimi təsirlər buraxdığını” (2,425) aydınlaş-
dırdığı tədqiqatının sonunda Ə.Cəfəroğlunun dünya ictima-
iyyətinə ünvanladığı fikirlərinin isə şərhə ehtiyacı yoxdur: 
“Türkün yaradıcı qüvvət və qabiliyyətini görmək istəyirsi-
 
 
 
 
81 
nizmi, dönün bir az da keçmişinizə baxın. Orada siz türkü 
hamınızın arasında öz mənəvi varlığı ilə yaşamaqda görür və 
türksüz mədəniyyət olmayacağınıza qane olursuz. Misalmı 
istərsiniz, iştə sizə: Qopuz ...” (2,426). 
Xatırladaq ki, Ə.Cəfəroğlu 1940-cı ildə Türk Xalq 
Evində dinləyicilər qarşısında qopuzun və türkdilli etnosların 
yaratdığı qədim söz sərvətinin, milli kültürünün dünya mədə-
niyyətinə təsirilə bağlı bu gün də aktuallığını itirməyən məruzə 
ilə çıxış etmiş, həmin tədqiqat “Folklorumuzda milli həyat və 
dil bakiyələri” adı ilə nəşr olunmuşdur.  
Əhməd bəy həmin məqalədə türklərin zəngin yaradıcılıq 
irsinə sahib olduqlarını qürurla söyləsə də, bu mənəvi sərvətin 
toplanması, tədqiq və təbliğinin lazımi səviyyədə aparılma-
masından narahatlığını ifadə etmişdir. Folklorun türk xalqla-
rının tarixi keçmişindəki bir çox gizlinləri aydınlatmaq dəyə-
rində olduğunu, lakin araşdırıcıların bu əvəzsiz sərvətlə cox 
vaxt düzgün davranmadıqlarını dilə gətirən Ə.Cəfəroğlu diqqə-
ti bu sahəyə yönəltməyin vacibliyini qeyd etmişdir: “...türklər 
kimi fövqəladə geniş bir coğrafi sahəyə yayılan millətlərdə 
folklor fövqəladə zəngin və millətin əsl özünü və mazisini tanı-
dacaq bir çox ünsürləri bəsləməkdədir. Bu üzdən bugünkü türk 
və xüsusilə Anadolu folkloru araşdırıcılar üçün tarixi keçmişə 
və türk millətinin varlığına təmas edən bir çox məchul və qa-
ranlıq maddələri ehtiva etməkdədir. Üstəlik, türk xəlqiyyatının 
mənşəyi, təkamülü və müxtəlif növlərinin içərisindəki ayrı-ayrı 
qisimlərinin bir-birinə münasibəti hələ zamanımıza qədər mey-
dana çıxarılmamışdır və çıxarılması üçün həm ciddi əlaqəyə və 
xeyli vaxtın keçməsinə intizar etmək lazım gəlməkdədir” 
(3,21).  
Bir cəhətə xüsusilə diqqət yetirmək vacibdir, mühacirət 
folklorşünaslarının araşdırmalara ümumtürk və dünya ədəbiy-
 
 
 
 
82 
yatşünaslığı kontekstində yanaşmasının nəticəsidir ki, “Folklo-
rumuzda milli həyat və dil bakiyələri” məqaləsində Ə.Cəfə-
roğlu Anadolu folklorunu toplayıb, digər türkdilli xalqların 
yaradıcılığına əhəmiyyət verilməməsinin, müqayisələrin apa-
rılmamasının yolverilməz olduğunu söyləyirdi: “Araşdırıcılar 
əksəriyyətlə, Anadolu türklərinin işğal etdikləri mümtaz mövqe 
dolayısıyla, ancaq bu sahəyə aid folklor növlərini toplamağa 
qeyrət etmiş, həmcins digər türk qövmlərinin eyni növdən olan 
folklorları ilə münasibətdə olaraq müqayisə etməmişlər. Hal-
buki bu kimi araşdırmalarda əsl nəzər-diqqətə alınması lazım 
gələn nöqtə türk qövmlərinin çox geniş sahəyə yayılmış olma-
ları keyfiyyəti olmalıdır” (3,21-22). 
Ə.Cəfəroğlu peşəkar bir alim kimi elə problemlər qaldır-
mışdır ki, onlar hər zaman araşdırmalarda diqqətə alınmalıdır. 
Alimin folklor materiallarının toplanması və araşdırılması 
sahəsində təklif etdiyi tələblər bu tədqiqatın yazıldığı illərdə 
sovet ölkəsinin tərkibindəki türkdilli xalqların tədqiqatçıları 
üçün imkansız idi, senzura buna yol verməzdi və həmin vacib 
problem bu gün də aktual olaraq qalmaqdadır.  
Ə.Cəfəroğlu yalnız problemi qaldırmaqla işi bitmiş hesab 
etməmiş, bu sahədə ciddi bir araşdırma aparmış, türkdilli xalq-
ların yayıldığı geniş ərazini tarixi axınlara əsaslanaraq, iki isti-
qamət üzrə – Xəzərlə Qara dənizin şimalından cənubi Rusiyaya 
doğru və İrandan keçərək Qara dənizin cənubundan Anadoluya 
doğru olmaqla izlənilməsini təklif etmişdir. Ə.Cəfəroğlunun türk 
axınları ilə bağlı irəli sürdüyü mülahizələr folklorumuz üçün çox 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir və müasir dövrümüz üçün eynilə 
aktual olaraq qalmaqdadır. Müəllif birinci istiqamətdən fərqli 
olaraq, ikinci istiqamət üzrə mühacirət edənlərin, öz milli mə-
dəniyyətlərini, dini baxışlarını həm folklorunda, həm həyatında 
qoruduqlarını söyləməklə yanaşı, onların digər xalqların kültürü-
 
 
 
 
83 
nə ciddi təsiri məsələsini şərh etmişdir. Əhməd bəyin Qərblə 
Şərq arasındakı mədəni əlaqələrə aydınlıq gətirdiyi mülahizələri 
olduqca önəmlidir: ”Türk millətinə xas köçəbəlik mədəniyyətilə 
yaşayan türklər, şübhəsiz, bulunduqları sahənin durğunluğu və 
təmasda bulunduqları Avropa qövmləri üzərində təsir icra et-
məkdən geri qalmamışlar. Biz bu gün Avropa millətlərinin folk-
loru ilə türk folkloru arasında bir müqayisə aparsaq, türkün hansı 
Avropa qövmləri üzərində təsiri olduğunu təsbitdə çətinlik çək-
mərik. Çünki tarixi mühacirətlərdə axın daima Şərqdən Qərbə 
olmuş, Şərq özü aşıladığı təsir müqabilində Qərbdən, demək 
olar ki, heç bir şey almamışdır” (3,22). 
Ə.Cəfəroğlu öz elmi mülahizələrini dəqiqləşdirmək 
məqsədilə dünya folkloru inciləri arasında müqayisələr apar-
mışdır. Beləliklə, almanların məşhur “Nibelunq nəğmələri”nin 
əsas qəhrəmanının Hun hökmdarı Atilla olduğunu bildirən alim 
türk qopuzunun və şeirinin müxtəlif xalqların kültür həyatına 
təsirini də xatırlatmışdır: “Hələ xalq şeirlərini və zəfərlərini 
tərənnüm edən QOPUZUN Hun türklərinin dövründən etibarən 
macarlar, çexlər, polyaklar, litvalılar, almanlar, ruslar, ukray-
nalılar, finlər, Afrikada yaşayan yerli əhali və nəhayət, bütün 
Balkan millətləri tərəfindən mənimsənilməsi və istifadəsi iddia 
edilən təsiri bütün vəsfləri ilə göstərməkdədir” (3,23). 
Məqalədəki “qopuz” sözü, ilk növbədə, yazılışı ilə diq-
qətə çatdırılır, bu, milli kültürümüzə verilən önəmin ifadəsidir. 
Digər tərəfdən, alimin türkdilli xalqlar üçün qürurverici bir 
məqamı hələ keçən əsrin 40-cı illərindən qaldırdığını xatırlat-
malıyıq, çünki bu gün də folklorumuzun dünya mədəniyyəti 
kontekstində araşdırılması problem kimi qalmaqdadır.  
“Folklorumuzda milli həyat və dil bakiyələri” tədqiqatının 
hər cümləsi əcdadına, onun yaratdıqlarına olan sonsuz sevginin 
ifadəsidir, eyni zamanda həmin əvəzsiz sərvətin öyrənilməsi 
 
 
 
 
84 
üçün konkret istiqamətlər müəyyənləşdirən alimin baxışları isə 
müasir dövrümüzdə də önəmli olaraq qalmaqdadır. Bir çox 
hallarda folklor araşdırmalarının məhəlli xarakterdə aparıl-
masının yanlış nəticələnə biləcəyini söyləyən Ə.Cəfəroğlu, ilk 
növbədə, müxtəlif ərazilərdə yaşayan türkdilli xalqların folklo-
runun araşdırılması ilə onların yaratdıqlarının müştərəkliyinin 
meydana çıxarılmasının çox vacib olduğunu bildirməklə yanaşı, 
belə tədqiqatlar sayəsində dünya mədəniyyətində bu kültürün 
yerinin də müəyyənləşəcəyi qənaətlərini irəli sürür: “...türklərin 
bəşəriyyətin mədəni həyatında bu gün inkar edilə bilinməyən 
böyük bir xidməti və təsiri olmuşdur. Bizdə nədənsə folklor 
araşdırmalarında əksəriyyətlə məhəlləçilik qayəsi güdülməkdəir. 
Bunun ən fəna cəhəti Avropa və Asiya qitələrinə dağılan 
qövmləri daima ayrı tədqiq etmək həvəsi hakimdir. Halbuki 
mədəniyyətləri o qədər də mürəkkəb olmayan türk köçəbələri 
arasında folklor, musiqi və hətta sənət dairəsində mütəqabil bir 
münasibət özünü şiddətlə göstərməkdədir” (3,24). 
“Türk qövmləri” əsərində isə “Cəld və gözəl danışan, 
gözəl danışanı dinləməkdən zövq alan türk boylarının ən 
imtiyazlısı” adlandırdığı qırğızların xalq ədəbiyyatını, akınların 
zövq oxşayan, lirik tərzini alqışlayan Ə.Cəfəroğlu bütün türk 
xalqlarının dili və mədəniyyətinin inkişafında, qədim tarixinin 
yaşadılmasında əlində qopuz xalq arasında qırğız dastanlarının 
yayan ifaçıların mühüm rolu olduğunu vurğulamışdır (4,30). 
 
Mustafa Haqqı Türkəqulun qopuzla bağlı tədqiqatları 
Qopuzla bağlı çox dəyərli fikirlər Mustafa Haqqı Türkə-
qulun İstanbulda Xalq evində oxunmuş “Azərbaycan musiqisi” 
adlı məruzəsində də səslənmişdir. Qeyd etməliyik ki, bu 
məruzə 1953-cü ildə “Azərbaycan” (Ankara) dərgisinin bir 
neçə sayında nəşr edilmşdir. 
 
 
 
 
85 
Türkəqul çıxışına musiqinin xalqların varlığındakı dəyə-
rini izah etməklə başlamış, fikrini Pifaqorun, Əflatunun, Rous-
seanın, ingilislərin və başqalarının söylədiyi aforizmlərlə sübut 
etməyə çalışmışdır. Belə ki, Əflatunun “İdman bədən üçün 
nədirsə, musiqi insan ruhu üçün odur”, Pifaqora görə, “Musiqi 
bir-birinə bənzəməyən müxtəlif səslərdən meydana gələn bir 
konsertdir” və ya C.Cabbarlının “Ney çalınarkən ölülərin diril-
mədiyinə təəccüb edirəm” kimi ifadələri ilə musiqinin ilahi 
gücünü şərh etdikdən sonra müəllif bu sənətin tarixi köklərini 
də araşdırmağa çalışmışdır. “Musiqinin mənşəyi, heç şübhəsiz 
ki, bəşər tarixi ilə başlar. İnsanlar vəhşi halda yaşarkən belə 
musiqiyə ehtiyac duymuşlar, ibtidai şəkildə dəxi olsa, musiqiyə 
sahib olmuşlar” (9,11), – yazan müəllif belə bir nəticəyə gəl-
mişdir ki, musiqinin yaşı bəşəriyyətin yaranması ilə ölçülmə-
lidir, o, insanlıq tarixində tanrılara tapınma, dua zamanı mey-
dana gəlmişdir və bu sənəti iki qismə ayırmaq mümkündür: 
“Birincisi, tövr, yəni rəqs sənətidir ki, nəşənin ifadəsidir. 
İkincisi, səsli söz sənətidir ki, duadan doğmuşdur. Bəzən bu 
ikisi birləşərək bütün dinlərdə istifadə olunmuşdur” (9,11). 
Beləliklə, müəllif həm rəqslərin, həm də nəğmələrin yaranma 
tarixini araşdırmağa çalışmış, fikrini dəqiqləşdirmək üçün 
müxtəlif əsatirlərdən örnəklər vermişdir. Lakin diqqəti cəlb 
edən əsas cəhət odur ki, Türkəqul burada Azərbaycan musiqi-
sini ayrılıqda deyil, ümumtürk kontekstində dəyərləndirmiş, 
onun tarixən yunan, Misir, Şumer və başqaları ilə eyni vaxtda 
yaranması qənaətini dəlillərlə aşkara çıxarmışdır: “Dövrümüzə 
qədər gələn əski əsərlər və arxeoloji araşdırmalar əski yunan-
ların, misirlilərin, şumerlərlə digər türklərin və çinlilərin yük-
sək musiqi kültürünə sahib olduqlarını göstərir” (9,12). 
Türkəqul nəğmələrin insanların üzərindəki qeyri-adi 
təsirinin səbəblərini yaradana minnətdarlıq və sevgi olduğunu 
 
 
 
 
86 
aydınlaşdırmaqla yanaşı, onların çox qədim bir tarixi yaşat-
dıqlarını da əsaslandıra bilmişdir.  
“Türk musiqisinin tarixi miladdan çox öncə başlayır. Mi-
laddan bir neçə əsr öncə və yüzlərcə il sonra Sarı dənizdən Ağ 
dənizə qədər yayılan geniş ərazidə hökm sürmüş olan türk qövm-
ləri yüksək bir musiqiyə sahib olmuşlar. Bəzi Çin tarixçilərinin 
etiraf etdiklərinə görə, miladdan çox öncə türk qövmləri at üzə-
rində çalınan əsgəri musiqiyə, müxtəlif musiqi alətlərinə, səyyar 
musiqişünaslara (qopuzçulara) malik olmuşlar. Hətta Çin saray-
larına belə türk musiqisini daxil etmişlər” (9,9), – yazan müəllif 
professor Mehmet Fuad Köprülüyə istinad edərək, türklərdə şeir, 
musiqi və rəqsin eyni zamanda ifa edildiyini bildirmişdir.  
Xatırladaq ki, 981-ci ildə Uyğur elinə gələn Çin elçisi 
Vanq Yen Te burada at üzərində musiqi ilə qarşılandığını öz 
səyahətnaməsində qeyd etmişdir (8,75). 
Məhz həmin səyahətnaməyə əsasən M.H.Türkəqul yazır: 
“...şeir ilə musiqi daha uzun zaman, hətta dövrümüzə qədər 
bərabər yaşamışlar, yəni ozan ilə qopuzçu bir-birini tamamla-
mışlar. Qədim türklərdə musiqi və oyun çox yayılmışdı. Çin 
müəlliflərindən Vang Yen Te əski bir türk qəbiləsi olan Tur-
fanların səyahətə çıxdıqları zaman musiqi alətlərini yanlarında 
daşıyacaq qədər musiqiyə düşkün olduqlarını söyləyir”. 
Türk, o cümlədən Azərbaycan musiqisinin qədim köklə-
rinin, mənşəyini araşdırdığı bu tədqiqatında professor M.F.Köp-
rülünün: “... türklər arasında hələ islamiyyətdən çox əvvəl dini 
mahiyyətə malik musiqidən başqa, qüdsiyyət hissini buraxaraq, 
tamamən bədii bir mahiyyət almış başqa bir musiqi də mövcud 
imiş. Şairlər əllərində qopuzları topluluqları dolaşır, əski 
mənqibələr anladır və ya yeni hadisələrə yeni şərqilər qoşar-
dılar”, – fikrinə istinad edərək, M.H.Türkəqul həmin musiqisinin 
əsrlərlə Çin və Orta Asiya saraylarında hökmran olması qə-
 
 
 
 
87 
naətlərini irəli sürmüşdür. Maraqlıdır ki, müəllif sonrakı əsrlərdə 
monqol istilalarının türk musiqi mədəniyyətinin daha geniş 
ərazilərdə yayılmasına təkan verdiyini bildirməkdədir.  
 
Nəticə 
Qeyd etməliyik ki, türk, o cümlədən Azərbaycan musi-
qisinin yaranma tarixi, qopuz, ozan-aşıq sənəti ilə bağlı mü-
hacirətdə yaranan tədqiqatlar sayca çoxdur. Belə ki, M.Ə.Rə-
sulzadə, M.B.Məmmədzadə, İ.Melikoff, Ə.Özər, S.Sənan, 
M.Ş.Ülkütaşır, X.Aslan və başqalarının tədqiqatlarında bu 
problemdən müəyyən qədər bəhs olunmuşdur. Bütün araşdır-
maların ayrıca təhlilə cəlb edilməsi və dəyərləndirilməsi folk-
lorşünaslığımızın problemlərindən olaraq qalmaqdadır. 
 
QAYNAQLAR: 
1. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. 6 cilddə, I c., Bakı: Elm, 
2004, 760 s.  
2. Caferoğlu Ahmet. Cihan edebiyatında türk kobuzu, “Ül-
kü”, İstanbul: VIII, 45, 1936, s.203-215; 48, 1937, s.411-426 
3. Caferoğlu Ahmet. Folklorumuzda milli hayat ve dil 
bakiyeleri, C.H.P, Konferanslar serisi, Kitap 16, İstanbul: 
1940, s. 21-36  
4. Caferoğlu Ahmet. Türk Kavimleri, Ankara: Türk Kül-
türünü Araştırma Enstitüsü, 1983, 96 s. 
5. Hüseynov Gülağa. Ə.Cəfəroğlunun ozan və qopuz 
ənənəsi ilə bağlı araşdırmaları, Filoloji araşdırmalar, XVI 
kitab, Bakı: Nurlan, 2002, səh. 61-65 
6. Xəlilov Nizami. Aşıq sənətinin təşəkkülü, Bakı: BDU 
nəşri, 2003, 124 s. 
7. Qasımlı Məhərrəm. Ozan-aşıq sənəti, Bakı: Uğur, 
2007, 304 s. 
 
 
 
 
88 
8. Tekin Şinasi. Vanq Yen Tenin seyahetnamesinde 
anlatdıkları. Hayat. Tarih, 1968, № 8, s. 75–77. 
9. Türkekul Mustafa Hakkı. Azerbaycan musikisi, 
“Azerbaycan”, Ankara: 1953, yıl 1, sayı 5, s.10-12; sayı 6, s.9-
11; sayı 7,s.4-5  
 
Almaz Hasankizi 
GOPUZ IN THE AZERBAIJANI EMIGRATION 
FOLKLORE STUDIES 
Summary: The article titled “Gopuz in the Azerbaijani 
emigration folklore studies” analyzes the research about the ozan-
gopuz tradition in the context of the emigration folklore studies.  
The studies on this topic of the prominent representatives 
of the scientific-theoretical contemplation in the emigration –
Ahmed Jafaroghlu, Mustafa Hakki Turkegul and others were 
paid particular attention and for the first time were syste-
matically evaluated. 
Key words: Azerbaijani, emigration, folklore, ozan, gopuz 
 
Алмаз Гасанкызы 
ГОПУЗ В АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ЭМИГРАНТСКОЙ 
ФОЛЬКЛОРИСТИКЕ 
Резюме: В статье “Гопуз в азербайджанской эми-
грантской фольклористике” рассмотрены труды эмигрант-
ской фольклористики, посвященные древней тюркской 
культуры озан-гопуз. 
Особенно выделены и впервые привлечены к систем-
ному исследованию труды таких видных представителей 
эмигрантской научно-теоретической мысли, как Ахмеда 
Джафароглы, Мустафа Хакки Тюркегул и др. 
Ключевые слова: Азербайджан, эмиграция, фольк-
лор, озан, гопуз. 
 
 
 
 
89 
Aqşin AĞKƏMƏRLİ 
İran 
araşdırıcı  
aqshinaz@yahoo.com 
  
ŞƏBÜSTƏRLİ AŞIQ QƏŞƏM CƏFƏRİ 
  
Özət: Azərbaycanın güneyində yerləşən Şəbüstər ziyalı-
ları, din xadimləri, filosofları, elm adamları, şairləri və aşıqları 
ilə məşhurdur. Onlardan biri də 1902-ci ildə Kündür kəndində 
doğulmuş Aşıq Qəşəm Məhəmmədəli oğlu Cəfəridir. Onun 
soyunun Tikmədaşlı Xəstə Qasıma bağlı olduğunu söyləyirlər. 
Atası, babası, ulu babaları da aşıq olan Qəşəm ustad yanında 
şəyirdlik etməyib. 11 yaşında atasını, 12 yaşında anasını itirdi-
yindən çox çətin günlər yaşayıb. Ağır həyat şəraiti ucbatından 
o zamanlar neft sənayesi, gəmiçiliyi, mədənləri, dəmiryolu və 
b. iş sahələri olan, insanlara xoş güzaran, var-dölət qazanacağı 
ümidi oyadan Quzey Azərbaycana gəlir. 
Burda o, fəhləlik etməklə yanaşı aşıqlarla görüşür, onlarla 
birlikdə məclislər aparır.  
Sovet hökumətinin yeritdiyi yanlış siyasətin qurbanı kimi 
minlərlə soydaşı ilə birlikdə ölkədən çıxarılır. Doğulub boya- 
başa çatdığı kəndə dönən aşıq burda əkin-biçinlə məşğul olur, 
həmçinin aşıqlıq da edir. Güney Azərbaycanda Milli Höku-
mətin qurulmasını canı dildən dəstəkəyən aşıq, vətəni 1946-cı 
ildə şah qoşunları tərəfindən qan içində boğulanda bir müddət 
qaçıb Mişov dağlarında gizlənməli olur. Aşıq Qəşəm xalq 
arasında milli ruhlu, vətənpərvər biri olaraq tanınmışdır. Belə 
ki, şah rejimi zamanı ölkədə fars dilindən başqa bir dildə danış-
maq qadağan olunduğu bir zamanda Aşıq Qəşəm toylarda, 
 
 
 
 
90 
məclislərdə türkcə oxumaqla ana dilinin yaşamasına böyük 
xidmət göstərmişdir. 
Aşıq Qəşəm 1990-ci ildə doğulduğu Kündür kəndində 
dünyasını dəyişib. 
Açar sözlər: Aşıq Qəşəm Cəfəri, Tikmədaşlı Xəstə Qa-
sım, Şəbüstər, Güney mahalı 
  
Giriş 
Mişov dağ silsiləsi Araz çayı ilə Urmiya gölünün arasın-
da yerləşir. Saf və şirin suları, məhsuldar torpaqları bu yerləri 
ta qədimdən insanların yaşayış məskəninə çevirmişdi. Dağ 
zirvələrinin bir çoxu ayrı-ayrı inanclıların ziyarətgahıdır. Gü-
nümüzdə də hər il onlarla insan bu zirvələrə ziyarətə gəlirlər. 
Araşdırıcıların fikrincə qədim türk tayfalarından bulqar-
ların bir qolu olan mişerlərin adını daşıyan bu dağ silsiləsində 
tariximizin qaranlıq səhifələrinə aydınlıq gətirə biləcək onlarla 
abidə var ki, hələ də öyrənilməyib. Bölgənin tarixi normal 
öyrənilmədiyi kimi, folkloru da günümüzədək toplanıb ümum-
xalq mədəniyyətinə çevrilməyib.  
Güneyi Urmiya gölünə dayanan, Quzey sərhədləri Mişov 
dağlarının zirvəsi olan, Mişov dağlarının Güney Doğusundan 
Batıya doğru 110 kilometrə yaxın uzanan, eni isə 30-35 kilo-
metrlik zolaq orta yüzilliklərdən Güney mahalı adlandırılmış-
dır. Müxtəlif illərdə bölgə Əvənq–Ənzab, Şəbüstər adlandırılsa 
da, İran İslam Respublikasında inzibati vahidlər rəsmi qaynaq-
larda ostan, bəxş kimi yazılsa da, xalq arasında hələ də mahal 
ifadəsi geniş işlədilir. Mərkəzi Şəbüstər şəhəri olan bölgə 85 
kənd, 12 qəsəbə və şəhər var.  
 Güney mahalı Şeyx Mahmud Şəbüstəri, Şeyx Məhəm-
məd Xiyabani, Mirzə Fətəli Axundzadə, Mirzə Əli Möcüz Şə-
 
 
 
 
91 
büstəri, Vayqanlı Adəm, Məhəmmədtağı Zehtabi, Aşıq Qəşəm 
və b. elm, ədəbiyyat, mədəniyyət xadimlərinin məkanıdır. 
Bugünkü məruzəmizdə Güney mahalının sevimli oğlu, 
ana dilimizin qorunması və cilalanmasında böyük xidməti olan 
Aşıq Qəşəmdən söz açacağıq.  
 
1. Aşıq Qəşəmin nəsli  
 
Aşıq Qəşəmin nəsli haqqında xalq arasında rəvayətlər 
dolaşsa da yazılı qaynaqlarda elə bir ciddi sənədə rast gəlinmir. 
Bölgədə onların nəslinə “Aşıq uşaqları” deyilir. Bu deyimin 
yaranmasına da səbəbi Aşıq Qəşəmin ata-babasının aşıq olması 
göstərilir. 
Qəşəmin atasının adı Məmmədəli soyadı isə Cəfəridir. 
1902-ci ildə Kündür kəndində yoxsul bir ailədə dünyaya gəlib. 
Baxmayaraq ki, onun atası Məhəmmədəli kənddə əkinçilik və 
heyvandarlıqla məşğul olmaqla yanaşı qışda da toylara gedər, 
məclislər aparar, yaxın Təbriz, Urmiya, Salmas, Şəbüstər və b. 
şəhərlərin qəhvəxanalarında çalıb oxuyarmış. O, dövrdə kasıb 
yaşayan yalnız Aşıq Qəşəmin ailəsi deyildi. Tarixən var-
dövləti ilə hamının diqqətini cəlb edən ölkə səfalət yuvasına 
çevrilmişdi. 19-cu yüzildə işğalçı Rusiyaya torpaqlarının bir 
hissəsini və 20 min kron qızıl savaş təzminatı ödəməli olan 
Qacarlar səltənəti iqtisadi cəhətdən dirçələ bilmirdi. 
Bir tərəfdən Avropanın inkişaf etmiş dövlətləri və Rusiya 
buraya ucuz xammal bazası kimi baxır, iqtisadiyyatının inki-
şafına imkan vermir, o biri tərəfdən də yerli mühafizəkarlar hər 
cür islahatı əngəlləyirdilər. Aşıq Qəşəmin uşaqlıq və yeniyet-
məliyində tarixə Məşrutə hərəkatı kimi daxil olan Konstitu-
siyalı Monarxiya tərəfdarlarının mübarizəsi və Şeyx Məhəm-
məd Xiyabaninin rəhbərlik etdiyi Azadıstan dövlətinin qurul-
 
 
 
 
92 
ması baş vermişdi. Ölkə yarımmüstəmləkə halına düşmüşdü. 
Güneyi Böyük Britaniya, Quzey Rusiya nəzarət altına almışdı. 
Rus, İngilis əsgər və zabitlərinin sözü, istəyi qanunlardan üstün 
idi. Necə deyərlər şah müstəmləkəçilərin əlində oyuncağa çev-
rilmişdi. Xristian dindaşlarından yardım alaraq Urmiyada, Sal-
masda və ətraf bölgələrdə yaşayan müsəlmanları qıran, na-
muslarına təcavüz edən, var-dövlətlərini əllərindən alan ermə-
ni-aysoru silahlı dəstələrini zərərsizləşdirməyə Əhməd Şah 
200-300 nəfərlik silahlı dəstə göndərə bilmirdi. İngilislər və 
Ruslar 10 ildən çox idi Əhməd şaha ölkənin rəsmi şəkildə xa-
ricilərin nəzarəti altına keçməsi haqqındakı müqaviləyə qol 
çəkdirə bilmirdilər.  
Aşıq Qəşəm də erməni-aysoru basqınlarını da, rus əsgər 
və zabitlərinin özbaşınalığını da, yerli məmurların, iri torpaq 
sahibkarlarının, mühafizəkar din xadimlərin də haqsızlığını 
görə-görə yaşamında onların acısını duya-duya böyüyürdü. Nə 
yazıq ki, o, 11 yaşında olanda atası, 12 yaşında olanda isə anası 
ölür. Yetimçiliklə böyüyən Qəşəm yetkinlik yaşına çatdıqdan 
sonra minlərlə soydaşı kimi o da bir tikə çörək pulu qazanmaq, 
güzəranını yaxşılaşdırmaq üçün Quzey Azərbaycana gəlməyi 
qərara alır. Sonralar aşıq həmin günlərin duyğularını şerə çevi-
rir. Bacısı ilə qarşılaşma şəkilində söylənmiş şeir Aşıq Qəşəm 
haqqında dastan rəvayətin özülünü qoyub. Orada deyilir:  
“Bir gün kənddə gördüm bir neçə nəfər Gəncəyə gedirlər, 
dedim ayaq saxlayın məndə bacımla sağollaşıb gəlirəm. 
 
Atam ölüb işim ahuzar olub, 
Fələk iğbarıma  qarə çəkibdi. 
Gözlərim yaşı ümmana dönüb, 
Şeyda bülbül gülü xara çəkibdi. 
 
 
 
 
 
93 
 
Yoxsulluq bir od olub məni yandırır, 
Qəmdən cila vurub çox dolandırır, 
Tənəli söz qəlbimi çox bulandırır,  
Ürəyim açılmır, nara çəkibdir.  
 
Üzümlü, almalı, heyvalı, bağım,  
Qoyma qaranlıqda qalsın otagım, 
Qəşəməm Güneydə alsaz sorağım, 
Bilin fələk qəlbim darə çəkibdir.  
  
Bacısı bu sözləri Qəşəmdən eşidəndən sonra başa düşür 
ki, qardaşı uzaq səfərə çıxacaq. Onun bu sözlərini qarşısında 
deyir : 
 
Səhər, axşam gecə-gündüz ağlaram, 
 Daha cəfalara dözə bilmirəm.  
Ah çəkirəm ürək dolar qan ilə,  
Qəmin dəryasında üzə bilmirəm. 
 
Göylüm çəmənində bitməz lalələr, 
Qəlbim heç açılmaz rəngim saralar, 
Qış girəndə Mişov dağın qar olar, 
Savad yox - dərdimi yaza bilmirəm. 
 
Zəhra namə yazıb verir yellərə, 
Şeyda bülbül həsrət qaldı güllərə, 
Yetim qaldıq, düşdün qürbət ellərə,   
Axtarıb dalınca gəzə bilmirəm. 
 
 
 
 
 
94 
Şeirdən aydın olur ki, bacısının adı Zəhra imiş. Quzey 
Azərbaycanda yaşayarkən Aşıq Qəşəm ənənəni davam etdir-
məklə yanaşı, mühitin təsiri altında tərənnüm şeirləri də yaz-
mışdır. Onun Naxçıvana həsr etdiyi şeirində deyilir: 
Gün kimi aləmi edib münəvvər 
Naxçıvan mahalı olubdur ənvər... 
 
Aşıq Qəşəm Güney bölgəsində dillər əzbərinə çevrilən 
bir deyişməsindən məlum olur ki, o, İrəvan şəhərində də ol-
muş, orada Aşıq Muxtarla da deyişmişdir. Aşıq Muxtar ənə-
nəvi bir qaydada Aşıq Qəşəmə hərbə-zorba gələrək deyir:  
 
On səkkiz aşiqi salmışam bəndə, 
Bura İrəvandi, sallam səni kəməndə. 
Cahilsan, düşmüşən qovqaya sən də,  
Qəsd eyləyib şirin cana, keçmısən. 
  
 Aşıq Qəşəm də cavabında deyir: 
 
Güneyli Qəşəməm, kövhər-kanıyam, 
Mənə pənah olanın, girdiqarıyamm. 
Ərənlər sərvəri, bil dildarıyam, 
Yol göstərib bu məkanə keçmişəm. 
 
Bu misralardan aydın görünür ki, aşıqların birisi o birisini 
pisikdirmək, məclisdən çıxarmaq, sazını əlindən almaq fikrində 
deyil. Necə deyərlər boy göstərisi nümayiş etdirir, özlərini 
reklam etdirirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
95 
2. Aşıq Qəşəmin Quzey Azərbaycana gəlişi  
 
Aşığın Quzey Azərbaycanda harada yaşadığı və harada 
işlədiyi haqqında əlimizdə rəsmi bir qaynaq yoxdur. Şeirlə-
rindən aydın olur ki, o Gəncə-Tiflis bölgəsində yaşayıb və 
Tiflisli Aşıq Sadıqla, Şəmkirli Aşıq Teymurla, İrəvanlı Aşıq 
Muxtarla və b. görüşüb, onlarla birgə məclislər aparıb. Təbrizli 
araşdırıcı Yahya Şeydanın yazdığına görə iti hafizəsi, güclü 
musiqi yaddaşı olan Qəşəm Quzey Azərbaycana köçdükdən 
sonra Gəncədə göyçəli Aşıq İslam Yusifova şəyirdlik edib. O, 
kankan işləməklə yanaşı aşıqların məclislərində də iştirak edib.  
Heç bir təhsili olmayan Qəşəmin bölgənin tanınmış aşıq-
ları ilə birgə məclislərdə işdirak etməsi, onlarla qarşılaşması, 
eyni qafiyədə şeirlər deməsi, bir-birinə bağlama deməsi qəribə 
görünə bilər. Bunun səbəbi Aşıq Qəşəmin ustad bir aşıq nəs-
lindən gəlməsidir. El arasında məsəl var deyərlər “Ustad oğlun-
dan şəyird olmaz”. Yəni aşığın oğlu hər gün atasının söhbət-
lərini eşitdiyindən, onun çalıb-oxuduğunu gördüyündə daha 
onun şəyirdlik etməsinə ehtiyac qalmır.  
Aşıq Qəşəmin atası aşıq Məmmədəlinin atası, yəni aşıq 
Qəşəmin babası Cəfərqulu da, ulu babası Məmmədqulu da, 
Məmmədqulunun atası Əhmədqulu də öz dövrünün adlı-sanlı 
aşıqlarından olmuşlar. Rəvayətlərə görə bu ailənin kökü Tikmə-
daşlı Xəstə Qasıma bağlanır. Rəvayətə Xəstə Qasımın oğlu Əh-
mədin qəbri Tikmədaşdadır. Güney mahalına gəlib burada yaşa-
yan aşıq Əhmədin oğlu Əhmədqulu olub. Əhmədqulunun Sufyan 
qəsəbəsi yaxınlığındakı Sərkənzə kəndinə köçməsi haqqında nə 
bölgədə, nə də ailədə elə bir bilgi yoxdur. Söylənənlərə görə 
Əhmədqulunun kəndxuda və torpaq sahibləri ilə “suyu bir arxa 
getmədiyi üçün” oradan Kündürə köçməli olub. Beləcə Xəstə 
Qasımın övladlarından bir nəsil də Kündürdə yaşamalı olub. 
 
 
 
 
96 
Əhmədqulunun kötücəsi olan Qəşəm uşaqlıq və yeniyet-
məliyində evlərində saz çalındığını, məclislər aparıldığını gö-
rüb. Quzey Azərbaycanın aşıqları da bu qərib gəncə qayğı və 
məhəbbətlə yanaşır, onu özləri ilə birlikdə toylara, məclislərə 
aparırlar. Beləcə Qəşəm burada bir aşıq kimi püxtələşir. Tif-
lisdə Aşıq Sadıq, Şəmkirdə Aşıq Teymur və başqaları ilə birlik 
məclislərdə qarşılıqlı şəkildə eyni rədifdə şeirlər demişlər. 
Gəncə-Tiflis bölgəsində daha yaxşı tanınan Aşıq Qəşəmi 
1938-ci ildə yüzlərlə soydaşı ilə birlikdə SSRİ dən İrana 
deportasiya edilər. Sovetlər Birliyi “dünya inqilabi” xülyası ilə 
minlərlə insanı malından, mülkündən, bir çoxunu isə ailəsindən 
məhrum edib İrana qovdu. Sovet rəhbərliyi belə düşünürdü ki, 
inqilabi təcrübə qazanmış fəhlə və kəndlilər şah rejiminə döz-
məyib orada inqilab edəcəklər. SSRİ də onlara bu işdə yar-
dımçı olacaq. Lakin bu strategiya özünü doğrultmadı. Kütləvi 
həbsləri, xüsusi mülkiyyətin ləğv edilməsini, islam dininin 
qadağan edilməsini, qadınların başından çadranın, kişilərin ba-
şından papağın zorla götürüldüyünü, söz və vicdan azadlığının 
qadağa edildiyini, zorakılığı görmüş insanlar vətənə inqilabi 
əhval-ruhiyyə ilə deyil bir narazılıqla döndülər.  
Bütün narazılıqlara, şah məmurlarının hədə-qorxusuna 
baxmayaraq Aşıq Qəşəm Sovet Azərbaycanında aşıq sənətinə, 
maarif və mədəniyyətə göstərilən qayğıdan məclislərdə söhbət 
açmaya bilmirdi. O, ana dilində ali orta, texniki peşə məktəb-
lərin olduğunu, türk dilində qəzet-jurnallar, kitablar çap edil-
diyini, radio verilişlərini, aşıqlar üçün festivallar təşkil edil-
diyini söyləyir. İranın mühafizəkar məmurları isə bunu Sovet 
təbliğatı kimi dəyərləndirərək aşığı təqib edirlər. Yəhya Şeyda 
Aşıq Qəşəmin həbs edilərək doqquz ay zindanda saxlandıqdan 
sonra azad edildiyini yazır. 
 
 
 
 
 
97 
3. Milli Hökumətin təbliğində Aşıq Qəşəmin rolu  
 
Pəhləvi sülaləsinin hakimiyyətə gəldiyi gündən etibarən 
Azərbaycan xalqı bir çox töhmətlərə, böhtanlara, təhqirlərə 
məruz qalmışdır. Bu üzdən xalqımız öz taleyini öz əli ilə həll 
etməyə qərar verir, şübhəsiz ki elinə, dilinə torpağına bağlı 
olan Aşıq Qəşəmdə bu məsələyə laqeyd qala bilməzdir.  
Sovet hökuməti 1941-ci ilin avqustunda güneydən Alman 
təhlükəsi gözlənildiyini bəhanə gətirərək İranı işğal edir. Orada 
möhkəmlənmək və xalqın nüfuzunu qazanmaq üçün ana dilin-
də təhsilə, qəzet və jurnal nəşrinə diqqəti artırır. Bunlar Aşıq 
Qəşəmin də ürəyindən olduğuna görə o yalnız Güney maha-
lında deyil, ətraf bölgələrdə də Azərbaycan Demokrat Firqə-
sinin təmənnasız təbliğatçısına çevrildi. 
 
Mahalım Güneydir, şəhərim Təbriz, 
Qafil oldum, canım Araza düşdüm. 
 
Deyərək yerini-yurdunu nişan verən aşıq Milli Hökumə-
tin Rusiya tərəfindən yaradıldığına etirazını bildirərək bu hö-
kumətin xalqın istəyi ilə yarandığın söyləyir. 
Bir sənətkar kimi dünyagörüşü Quzey Azərbaycanda for-
malaşan Aşıq Qəşəm get-gedə bir məktəbə çevrilir. Güney 
Azərbaycan aşıq sənətinin inkişafında böyük rol oynayır. O, 
sərhədlərin bağlı dönəmdə, əlaqələrin kəsildiyi bir çağda çağ-
da, texnologiyanın, kompüterin inkişaf etmədiyi bir vaxtda 
qazandığı həyat təcrübəsini öz sənəti ilə xalqına qaytarır. 
Onun səyi və təşəbbüsü ilə Pəhləvi rejiminin türklərə ana 
dilində qadağan etdiyi bir vaxtda nəinki özü türkcə məclislər 
aparır, şeirlər qoşur, dilimizi zənginləşdirir, həm də gənc 
aşıqlar yetişdirirdi.  
 
 
 
 
98 
Aşıq Qəşəmin nə qədər ustad sənətkar olduğunu onun 
Aşıq Hüseyn Cavanla, Aşıq Həsən İsgəndəri ilə, Aşıq Əbdüləli 
Nuri ilə, Aşıq Yədulla ilə, Aşıq Zülfüqar Kəmali və Aşıq Əziz 
Şəhbazi ilə deyişmələrində aydın görmək olur. 
Məclislərdə “Koroğlu”, “Qaçaq Kərəm” dastanlarını da-
nışmağa daha çox üstünlük verən Aşıq Qəşəm həm də “Abbas-
Gülgəz”, “Əsli-Kərəm”, “Leyli –Məcnun” və b. neçə-neçə lirik 
ovqatlı məhəbbət dastanlarını da bilirmiş. Onun ifasında  o 
tayda “Şahsevəni”, “Şikəstə Sulduz”, “Yorqun Kərəmi”, 
“Əhməd Kərəmi”, “Heydəri”, “Ağaxanlı”, “Cəfəri”, “Səttari”, 
“Ağabəyli”, “Hicrani”, “Divani”, “Zeynalbəyli”, “Qərəbağı”, 
“Zilqurbani”, “Zil Səttari”, “Sona Səttari”, “Səlyani”, “Qərə-
daği”, “Alaçığ” və başqa saz havaları olduqca şirin və qəlbox-
şayan səslənirmiş.  
 
4. Milli hökumətin məğlubiyyətindən sonra  
 
Əbdüləli Məcazi Əslən yazır ki, Milli Hökuməti Məhəm-
mədrza Pəhləvinin qoşunları dağıdandan sonra Kündürlü Aşıq 
Qəşəm, Sisli Kərbəlayı Allahverdi və Şincanlı Məşədi Qüdrət 
Azərbaycan Demokrat Partiyasının üzvü olduqlarına görə təqib 
edildilər. Məşədi Qüdrəti çox incitmədilər, bir neçə dəfə 
Məkkəyə gedib gələndən sonra ondan əl çəkdilər. 
Aşıq Qəşəm isə şah hökumətinə baş əymədiyinə görə 
qaçaq dolanmaq məcburiyyətində qaldı. Əvvəlcə dostlarının 
evində gizləndi. Elə ki, şah məmurlarının tökülüb evlərdə də 
siyasi adamları axtarma xəbərini eşitdi, “bir adama ziyanım 
dəyməsin” deyə Mişov dağlarında gizlənməyi qərara aldı. 
Mişov dağlarında, Qaradağ mahalında gizlin yaşayan aşıq 
bir çoxları kimi səbirsizliklə fədai dəstələrinin Araz keçərək 
vətəni şah rejimindən xilas edəcəklərini gözləyir. 
 
 
 
 
99 
Həmin günləri xatırlayan aşıq yazır: 
 
Beş il oldum dağda pünhan, 
Ayağımı dəldi tikan. 
Qovdu məni qarı düşman, 
Məmurlar məni götürdülər. 
Ailəmi incitdilər 
 
Dala durdu qohum-qardaş, 
Mənə məskən oldu dağ-daş, 
Atdı məni yar və yoldaş, 
Məni yaman sinsitdilər. 
Ailəmi incitdilər. 
 
Aşıq Qəşəm Mişov dağa ithaf etdiyi bir şerində ötən 
günlərini belə xatırlayır: 
 
“Mişov” sənə qurban olum, 
Məni mehman eylədin sən. 
Yaman gündə, bəd çağımda, 
Məni pünhan eylədin sən. 
 
5. Aşıq Qəşəmin istifadə etdiyi şeir formaları 
 
Aşıq Qəşəm ənənəvi aşıq şeir formalarından istifadə et-
məklə yanaşı yeniliyə də can atan sənətkar olmuşdur. Onun şeir-
ləri arasında qoşma, gəraylı, divani, müxəmməs, bayatı və başqa 
formalarla yanaşı təcnislərə, cığalı ölü təcnislərə, dodaqdəyməz 
təcnislərə, iki başlı zindani təcnislərə də rast gəlmək olur.  
Aşıq Qəşəmin yaradıcılığının öyrənilməsinə və təbliğinə 
ilk diqqət yetirən türkiyəli alim Əli Yavuz Akpınar hicri 1340-
 
 
 
 
100 
ci ilin (miladi 1960) qışında çətin hava şəraitində Kündürkü 
kəndinə gəlmiş, aşıqdan “Abbas Tufarqanlı və Gülgəz xanım” 
dastanını toplamış və Türkiyədə çap etdirmişdir. Ön sözdə isə 
ürək ağrısı ilə yazmışdır: “Dünya şöhrətli Aşıq Qəşəm Kündür 
kəndində bir qapılı (yəni bir otaqlı-A.A.) evdə yaşayır. İran 
boyda bir ölkə bu şəxsiyyəti layiqincə saxlaya bilməyibdir. 
(Raşidi Hüseyin, hicri 1369-miladi 1991). 
1357-ci il (1979) baş verən İran İslam İnqilabi Aşıq Qə-
şəmdə böyük ruh yüksəkliyi yaratmışdır. Aşıq xalqlara azadlıq 
veriləcəyini, insan hüquqlarının qorunacağını düşünmüşdür. 
odur ki, Tehran və Təbriz Universitetlərində tələbələr qarşısın-
da çalıb oxuyaraq onları mübarizəyə ruhlandırmışdır. Təbriz 
Radio və Televizyası aşığı əməkdaşlığa dəvət etmiş, ona efir-
ekran saatları ayırmışdır (Raşidi Hüseyin, hicri 1369-miladi 
1991). 
Çox təəssüf ki, bu inqilab da aşığın ümidlərini doğrult-
mamışdır. Az sonra aşıq bədbinləşmiş və inqilabi təbliğatdan əl 
götürmüş, yenə də cəmiyyətdəki nöqsanları tənqid etməyə 
başlamışdır. Bu da yeni qurulan hökumətdə vəzifələr tutanların 
xoşlarına gəlməmişdir. Onlar aşığı gözdən salmağa çalışmışlar.  
Aşıq Qəşəm xəstəliklə uzun sürən mücadilədən sonra 
doğulduğu kənddə dünyasını dəyişmişdi 
 
Sonuc 
Göründüyü kimi həyatı çətinlikləri bu görkəmli aşıqdan 
heç yan keçməsə də, ancaq o bütün bu çətinliklərə sinə gərmiş, 
bu keçməkeşli həyatın məhsulu bir neçə kitabdan ibarətdir. “El 
məni atmaz” adı altında kitabı Təbrizdə çap olunmuşdur. 1995-
ci ildə isə “Vətən bülbülüyəm – El aşiqiyəm ” kitabı Tehranda 
işıq üzü görmüşdür. Ölümündən bir neçə il sonra hörmətli 
tədqiqatçımız Hüseyn Məhəmmədxani Güneyli Aşıq Qəşəmin 
 
 
 
 
101 
həyat və yaradıcılığı haqqında 2005-ci ildə qiymətli bir kitab 
buraxmışdır. 
Aşıq Qəşəmin ölümü haqqında xəbəri xalqa Tehranda 
nəşr edilən “Varlıq” jurnalı belə çatdırmışdı: 
“Hörmətli “Varlıq”, salamımı qəbul edin. Təəssüflə sizə 
xəbər verməliyəm ki, bu gün yek şənbə (bazar ertəsi-A.A.) 
48.07.02(90.09.25) (Bu aşığın ölüm tarixi jurnalda belə göstə-
rilib-A.A.) səhər sübh çağında xalqımızın ən görkəmli aşıqla-
rından sayılan ustad aşıq Qəşəm vəfat edib. Mən ustadın və-
fatını sizə təslit (baş sağlığı-A.A.) edərək bu zayəni (itgini-
A.A.) sizə xəbər verməyi bir vəzifə bilib sizə yazdım. Ta məc-
lədə (qısaca-A.A.) olaraq oxucuların mütaliəsinə (nəzərinə-
A.A) çatsın.  
Məhəmməd Qazi”. 
Azərbaycanın yazıçı və şairlərindən Yahya Şeyda, Mə-
həmməd Qazi, Əbdüləli Mücazi, Aşıq İmran Heydəri, Aşıq 
Məzahir Cəfəri (oğlu) Həsən Raşıdı, Əhəd Məliki, Əbdülkərim 
Mənzuri Xamnə və Məhəmmədtağı Zehtabi Aşıq Qəşəmin 
həyatı və yaradıcılığı haqqında bir çox şeirlər və məqalələr 
yazmışlar. 
Məmmədtağı Zehtabi Bağdadda yaşayarkən Aşıq 
Qəşəmə ithaf etdiyi şerində yazırdı:  
 
Salam Mişovumun alovlu səsi, 
Şaha baş əymədin heç zaman Qəşəm. 
Yaşa Güneyimin odlu nəfəsi, 
Pis gündə eliylə yaşayan Qəşəm. 
  
Aşıq Qəşəm ixtiyar çağlarında yazdığı şeirlərindən birin-
də deyirdi:  
 
 
 
 
 
102 
Qəşəməm həşdada çatıbdı yaşım, 
Gedib atam, anam, qalmır qardaşım,  
Qəbrimi qazmağa yoxdu sirdaşım,  
Əyilib qamətim, belim yad oldu  
                  (Xaminə Əbdül Kərim Mənzuri, 2005). 
Araşdırıcı Hüseyin Raşidiyə görə Aşıq Qəşəm hicri Gü-
nəş təqvimilə 1368-cu ilin mehr ayının 2-də, yəni miladi təq-
vimilə 1990-cı ilin sentiyabr ayının 25-də doğulduğu kənddə 
88 yaşında dünyasını dəyişib. (Raşidi Hüseyin, hicri 1369-
miladi 1991).Bu da aşığın 1902-ci ildə doğulduğu fikri ilə üst-
üstə düşür. 
 
QAYNAQLAR: 
1. Ağ Kəmərli Aqşin.(hicri 1368-miladi 1990) “Varlıq” 
dərgisi, Tehran. (Aşıq Qəşəmin yaşayış və yaradıcılığı, hicri 
1383-miladi 2005).  
2. Aşıq Qəşəm. (hicri 1372-miladi 1995). Vətən bulbülü-
yəm, el aşığıyam, Tehran. 
3. Aşıq Qəşəmin yaşayış və yaradıcılığı. (Hicri 1383-
miladi 2005). Toplayanlar Aşıq Məzahir Cəfəri, Hüseyn 
Güneyli, Orxan yayın evi, Kərəc. 
4. Bizi yaşadan tarix. (hicri 1377-miladi 1999). “Mişov” 
nəşriyyatı, Təbriz. 
5. Güney Mədəniyyət Ocağının toplusun. (hicri 1372-
miladi 1994), Tehran.  
6. Hüseyin Raşidi. (hicri 1369-miladi 1991). Saz ustadı, 
söz üstadı (Rəhmətlik Aşıq Qəşəmin vəfatının ildönümü 
münasibətilə), “Keyhan həvayi” qəzeti, sayı 899, mehr ayının 
11-də, yəni miladi 1990-cı ilin oktyabr ayının 3-ü, Tehran. 
 
 
 
 
103 
7. Xaminə Əbdül Kərim Mənzuri. (Hicri 1383-miladi 
2005). Aşıq Qəşəm vəfat etdi. (Toplayanlar Aşıq Məzahir Cə-
fəri, Hüseyn Güneyli), Orxan yayın evi, Kərəc. 
8. Məcazi Əbdüləli (Aslan). (Hicri 1383-miladi 2005). 
Aşıq Qəşəm ilə dostları, Aşıq Qəşəmin yaşayış və yaradıcılığı. 
(Toplayanlar Aşıq Məzahir Cəfəri, Hüseyn Güneyli), Orxan 
yayın evi, Kərəc. 
9. Məhəmmədxani Hüseyin (Güneyli). (Hicri 1383-mila-
di 2005). Aşıq Qəşəmin xüsusiyyətləri, Aşıq Qəşəmin yaşayış 
və yaradıcılığı. (Toplayanlar Aşıq Məzahir Cəfəri, Hüseyn 
Güneyli), Orxan yayın evi, Kərəc. 
10. Mişov Kültür Dərnəyinin Arxivi, (hicri 1380-miladi 
2002-ci ildə toplanmış lent yazıları)  
11. Şeyda Yahya. (hicri 1370-miladi 1992). Azərbayca-
nın iftixarı Qəşəm, “Furuğu azadi” (Azadlıq işığı) qəzeti, tir 
ayının 20-i-miladi 10 iyul, Təbriz.  
12. Tarix fərhəngi Ərvənək-Ənzab. (hicri 1348-miladi 
1970) “Şəfəq” nəşriyyatı, Təbriz.  
 
Agshin Ag Kemerli 
ASHIQ GESHEM JEFERY FROM SHEBUSTER 
 
Summary: Land of the Southern Azerbaijan is famous 
Shebusterskoy intellectuals, clergy, philosophers, scientists, 
poets and Ashiq. One is Ashiq Geshem Magamedali oglu 
Jafari, who in 1902, the year was born in the village of Kundur. 
They say that it belongs to the genus Tikmedashly Hest Gasim. 
His father, grandfather, great-grandfather and he did not get 
Ashiq Geshem ashig vocational education from the masters of 
this case. In 11 years of age he lost his father and mother at age 
12, in connection with the loss of their parents going through 
 
 
 
 
104 
the most difficult days. Because of the difficult situation he is 
coming to North Azerbaijan, hoping to find work in areas such 
as the oil industry, shipping, mining, railroad. 
Along with hard work, from time to time he meets with 
Ashiq, and with them is the Mejlis. 
As a result of wrong policies of the Soviet government, 
he was expelled from the country, along with their relatives. 
When he returned to the village where he was born, engaged in 
farming and ashig craft. Ashiq Geshem was also one of those 
who supported the creation of national states in the South 
Azerbaijan. He leaves his homeland in 1946 in an attack by the 
Shah's troops, some time on the run, hiding in the mountains 
Mishovskih. Ashiq Geshem was known among the people as a 
patriot. In this regard, it should be noted that in a country with 
the Shah's regime, which imposed a ban on languages other 
than Persian, Ashiq Geshem uses in his work Turkic language, 
thus he had the great merit to use, preservation and distribution 
of the native language. 
Keywords: Ashiq Geshem Jafari, Tikmedashly Hest 
Gasim, Shebuster, Southern District 
 
Агшин Аг Кемерли 
АШЫГ ГЕШЕМ ДЖЕФЕРИ ИЗ ШЕБЮСТЕРА 
Резюме: Земля Южного Азербайджана славится Ше-
бустерской интеллигенцией, духовенством, философами, 
учеными, поэтами и ашыгами. Одним из них является 
Ашыг Гешем Магамедали оглы Джафари, который в 1902-
м году родился в деревне Кундур. Говорят, что он отно-
сится к роду Тикмедашлы Хесте Гасыма. Его отец, дед, 
прадеды также сам ашыг Гешем не получили профессио-
нального ашыгского образования у мастеров этого дела. В 
 
 
 
 
105 
11-ти летнем возрасте он потерял отца, а в 12 лет  мать, в 
связи с потерей родителей переживает свои самые трудные 
дни. Из-за тяжелой жизненной ситуации он приезжает в 
Северный Азербайджан в надежде найти работу в таких 
сферах как: нефтяная промышленность, судоходство, шах-
ты, железная дорога. 
Наряду с тяжелой работой, время от времени он 
встречается с ашыгами и вместе с ними ведет меджлисы.  
В результате неверной политики Советской власти он 
был выслан из страны вместе с родственниками. Вернув-
шись в деревню, где он родился, занялся земледелием и 
ашыгским ремеслом. Ашыг Гешем также был одним из 
тех, кто поддерживал создание Национального Государ-
ства в Южном Азербайджане. Он покидает родину в 1946-
м году в результате нападения шахского войска, какое-то 
время находится в бегах, скрываясь в Мишовских горах. 
Ашыг Гешем был известен среди народа как патриот. В 
этой связи необходимо отметить, что в стране, при шах-
ском режиме, где был введен запрет на другие языки, 
кроме персидского языка, Ашыг Гешем использует в 
своем творчестве тюркский язык, тем самым он имел боль-
шие заслуги в применении, сохранении и распространении 
родного языка. 
Ключевые слова: Ашыг Гешем Джафари, Тикме-
дашлы Хесте Гасым, Шебустер, Южный округ 
 
 
 
 
 
106 
Aynur QƏZƏNFƏRQIZI 
AMEA Folklor İnstitutu  
Doktorant 
aynurqezenferqizi@yahoo.com 
 
AŞIQ CAMAL VƏ ONUN YARADICILIĞI 
 
Özət: 17-ci əsrin sonu 18-ci əsrdən başlayaraq əruz vəzni 
öz yerini heca vəzninə vermişdir. Hətta mədrəsə təhsili almış 
istedadlı şairlər belə xalqın daha yaxşı başa düşməsi və anla-
ması üçün şeirlərini heca vəznində yazırdılar. Bunlardan birii 
də Aşıq Camal kimi tanınan Zəyəmli İsadır. İsa 1830-cu ildə 
Zəyəm kəndində anadan olmuş, 1908-ci ildə elə həmin kənddə 
də vəfat etmişdir. İsa mədrəsə təhsili aldığına görə ona Molla 
İsa deyiblər. Ancaq aşıqlıq etdiyinə görə xalq arasında ona 
Aşıq Camal təxəllüsü veriblər. Yazdığı ictimai siyasi məzmun-
lu şeirlərə görə hökumət məmurları Aşıq Camalı nəzarətdə sax-
layırdılar. Təqiblərdən yaxa qurtarmaq üçün o, Türküstana get-
miş, Buxara və Səmərqənd mədrəsələrində dini təhsilini davam 
etdirmişdir. Sonrakı illərdə ictimai siyasi şeirlərinə, rüşvətxor 
məmurlara həcv yazdığına görə Ağstafaya sürgün edilmişdir. 
Onun aşıq şeirinin müxtəlif janrlarında, gəraylı, qoşma, mü-
xəmməs və s. şeirləri vardır. Aşıq Cumanın ustadı olduğu iddia 
edilir. Molla Cuma həftədə iki dəfə Zəyəm kəndinə gəlmiş və 
Aşıq Camaldan dərs almışdır. Onu da xatırladaq ki, Molla 
Cuma özünün “İbrahim” adlı şeirində Zəyəmə gəldiyini və bur-
da saz çalıb oxuduğunu bildirir. Aşıq Camal Varxiyanlı Aşıq 
Məhəmmədlə dost olmuşlar. Ancaq təəssüf olsun ki, Aşıq Ca-
malın şeirləri Varxiyanlı Aşıq Məhəmmədin adı ilə nəşr olun-
muşdur, onun adı ilə yayılmışdır. Məruzəmizdə Aşıq Camalın 
 
 
 
 
107 
yaradıcılığına geniş nəzər salıb, Varxiyanlı Aşıq Məhəmmədin 
adından yayımlanmış şeirlərini təhlil edəcəyik.  
Açar sözlər: Aşıq Camal, Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd, 
Molla Cuma, Zəyəm kəndi, “bədii terror”, aşıq yaradıcılığı.  
 
Giriş 
Yaradıcılığı az öyrənilmiş el şairləri və aşıqlarından biri 
də Aşıq Camaldır. Onun yaradıcılığı zəngin olsa da, nədənsə, 
bu günə kimi tədqiqatçıların nəzərindən yayınmış, layiqincə 
araşdırılmamışdır. Hələlik bizim bildiyimiz qədərilə Bəsdi 
Səfər qızının “Təhsil uğrunda” qəzetində yayımlanmış “Aşıq 
Camal Molla Cumanın ustadıdırmı” adlı məqaləsi və Əziz 
Ələkbərlinin “Qax: folklor və etnoqrafik etüdlər” kitabında bir 
başlıq Molla Cumaya həsr olunub. Yaradıcılığı tədqiqatdan 
kənarda qalsa da, xoşbəxtlikdən Zəyəm kəndinin sakinləri hələ 
də aşığı unutmamış, onun şeirlərinin bir qismini hafizələrində 
saxlaya bilmişlər. Sadə kəndli ailəsində anadan olan aşığın əsl 
adı İsadır. Zamanla ağıllı davranışı, iti cavablarına görə Camal 
təxəllüsünü almışdır. Saz çalıb oxuduğu üçün el arasında Aşıq 
Camal kimi tanınmışdır.  
 
Aşıq haqqında rəvayətlər 
Deyilənə görə, aşıq Molla Cumanın ustadı olmuşdur 
(Ələkbərli:162, 2005). Elə Molla Cuma da özünün İbrahim adlı 
şeirində Zəyəm kəndinə gəldiyini, burda saz çaldığını və s. 
yazır. (Molla Cumə:423, 2006) 
Şeirdə çox açıq şəkildə ifadə edilməsə də, hər halda Mol-
la Cumanin Zəyəm kəndi ilə əlaqəsinin olduğunu görə bilərik. 
Aşıq Camal ustad aşıqlardan olub. Onun haqqında dolaşan 
rəvayətlərdən biri də Varxiyanlı Aşıq Məhəmmədlə dostluğu-
dur. Deyilənə görə, Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd Aşıq Camalın 
 
 
 
 
108 
sorağını eşidir və gəlir onunla deyişməyə. Lakin qapını qızı 
açır. Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd qızı görüb öz-özünə deyir ki, 
qoy bir bu qızı imtahan edim. Odur ki, soruşur: 
- Qızım, mənə köz gətirə bilərsənmi? 
 Qız deyir: 
- Əmi, sənə yastı köz gətirim, ya yumru köz? 
Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd deyir: 
- Qızım, nə fərqi var? Necə olur olsun köz olsun. 
Qız deyir: 
- Yox, əmi, əgər qəlyan çəkirsənsə, sənə yastı köz gəti-
rim, yox əgər siqaret çəkirsənsə, onda sənə yumru köz lazım-
dır. Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd öz-özünə düşünür ki, bunun 
qızı belə hazırcavab və ağıllıdırsa, gör özü necədir. Odur ki, 
fikrindən vaz keçir və çıxıb gedir.  
 
Aşığın yaradıcılığında deyişmə 
Aşıq Camalın bir neçə deyişməsini toplamışıq. Bunlardan 
biri naməlum bir qadınla, digəri Məryəm xanımla deyişmə, 
başqa biri də İbrahimlə deyişmədir. Çox böyük ehtimalla bu 
Molla Cumanın şeir yazdığı İbrahimdir. İbrahimlə deyişməsi 
belədir: 
 
Aşıq Camal içdi kövsər şərabı, 
Yer üzündə çəkdim min cür əzabı. 
Sevərsən ..................................... 
Bu yol ilən şahi şahbaz ötdümü. 
 
İbrahim cavabında deyir: 
 
İbrahim də yanar sizing oduna, 
Qurban olum haqqın min bir adına. 
 
 
 
 
109 
Ol Tanrı yetişsin sizing dadına 
Ağlaya-ağlaya dad çəkə getdi.  
 
Aşığın deyişmələri çoxdur. Xüsusən anası Məryəm 
xanımla deyişmələri həm Aşıq Camalın həyat tarixçəsi, həm də 
bədii təxəyyülü haqda gözəl bilgilər verir.Məryəm xanımın 
Şahnəzərlə deyişməsindən örnək: 
 
Muştuluq Məryəm xanıma, 
Xan Camalın gəldi sənin, 
Vilayəti zəcv eliyən 
Xan Camalın gəldi sənin.  
 
Anası deyir: 
 
Muştuluğa yeddi xəznə, 
Xan Camalım gəlsə mənim, 
Dörd gümüş, üç qızıl 
Xan Camalım gəlsə mənim.  
 
Deyişmənin ilk bəndindən olduğu kimi, son bəndindən də 
görünür ki, Aşıq Camal uzaq səfərdən qayıdır. Fikrimizcə, bu 
böyük ehtimal ilə Camalın sürgün olunduğu zamana işarədir: 
 
Camal düşmüşdü düzlərə, 
Baxmaq olmurdu gözlərə. 
İnanginən Şahnəzərə 
Xan Camalın gəldi sənin.  
 
Məryəm xanım cavabında: 
 
 
 
 
 
110 
Məryəməm çəkdim ahi-zar, 
Ağlardım hər səhər-səhər. 
Vilayət deyər bəxtəvər, 
Xan Camalım gəlsə mənim.  
 
Aşığın lirik şeirləri 
Aşıq Camalın 40-dan çox şeirini toplamışıq. Məlum olub 
ki, aşıq gəraylı, qoşma, müxəmməs, təcnis, cığalı təcnis 
janrlarında şeirlər yazmışdır.  
Gəraylılarının əsas mövzusu gözəlin tərənnümü və 
sevgidir.  
 
Ala gözlü nazlı dilbər, 
Nur yağıbdı qabağından. 
Məni tamarzi eyləmə, 
Bir busə ver yanağından.  
 
Və yaxud:  
 
Sallanaraq yüz nazinən, 
Dilbər-dilbər qızlar gəlir. 
Məhəbbəti var bizinən 
Qarşımızda yazdır gəlir.  
 
Aşıq Camalın ən çox müraciət etdiyi şeir janrı qoşmadır. 
Qoşmalarında haqsızlığa üsyan, fələkdən şikayət, sevgi, həsrət, 
nisgil, qürbət, vətən sevgisi, gözəlin, gözəlliyin tərənnümü 
motivləri yer almışdır.  
 
Aşıq Camal gülə-gülə gələndən, 
At üstündə təkcə, yalqız qalanda. 
 
 
 
 
111 
Sevibən göyçək arvad alanda, 
Əzəlinnən onun zatına baxın. (Şəxsi arxiv) 
 
Bəddua çıxaraq ərşə dayandı, 
Bəlalar üstünə enəcək oldu. 
Pıryad qıllam dadım çatmaz bir yana, 
Allınan çıraqlar sönəcək oldu. 
 
Qoşmaları arasında diqqətimizi cəlb edən başqa biri də 
“Gəlsin” qoşmasıdır. ”Bildiyimiz kimi, el şairlərindən Seyid 
Əbülqasim Nəbatinin və Qasım bəy Zakirin bu məzmunlu 
qoşmaları vardır. Üstəlik hər üç şairin yaşadığı zaman dilimi 
təxminən eynidir. Aşığın qoşması belədir: 
 
Gedin deyin, mənim mələk yarıma 
Bir zahmat çakiban buraya gəlsin. 
Bulut təllər götürsün qabağindan 
Hilal qaşlar çixub araya gəlsin (Şəxsi arxiv). 
 
Şairin həmçinin əlimizdə olan üç “Pəri” qoşması möv-
cuddur. Bunlardan ikisi Əziz Ələkbərlinin kitabında, digəri bi-
zim arxivimizdədir. Hər üç şeiri də diqqətlə incələdikdə eyni 
xanıma yazıldığı aydın olur.  
 
Aşıq Camalın sürgün həyatı 
Biz artıq qeyd etmişik ki, Aşıq Camal iki dəfə sürgün 
həyatı yaşayıb. Onlardan biri Sibirdə, digəri Ağstafada olub. 
Aşığın sürgündə olduğu zamanlar da qoşmalarında öz əksini 
tapmışdır.  
 
 
 
 
112 
Sibirə sürgün olunmasının səbəbi kəndxudaya həcv yaz-
ması olmuşdur. Aşıq Sibirdə olduğu zaman çəkdiyi vətən həs-
rəti, əziyyəti, əzabı belə ifadə edir: 
 
Mən Camalam Sibirdə olarkən 
Sevdiyim Şahbaz yar yadıma düşdü.  
 
Və yaxud: 
 
Mən Camalam qürbat əlda, 
Məlil muşkul qalmışam, 
Görandiyar bu xastadi, 
Saraliban solmuşam. (Şəxsi arxiv) 
 
Aşığın Ağstafaya sürgün edilməsinin səbəbi yaxın qohu-
munun suçunu öz üzərinə alması olmuşdur. O, Ağstafada qo-
humunun əvəzinə həm də dustaq həyatı yaşamışdır. Aşıq dus-
taqlıq həyatının ağırlığı haqqında öz şeirində belə deyir: 
 
Çərxi-fələk sənə qıllam ziyarət, 
Dönübdür çilləyə, yayı dustağın. 
Ah çəkib, ah çəkib qan ağlamaqdan  
Quruyubdur, çeşmi çayı dustağın. 
 
Ətrafıma nizam qoşun düzülür, 
Leysan təki gözdən yaşlar süzülür. 
Hər saatda bir cür təbil vurulur, 
Deyəsən tutulur toyu dustağın. (Şəxsi Arxiv) 
 
Şairin müxəmməsləri dövrdən, zəmanədən, taledən şika-
yət üzərində köklənmişdir. Məsələn: 
 
 
 
 
113 
Ey yarım, sür dövranın, həmişə kim qalacaq. 
Kef elə, söhbət elə, həmişə kim qalacaq.  
Dəymə bir kimsənin konluna, həmişə kim qalacaq. 
 
Şeir bir az çətin anlaşılır, çünki zamanında toplanmadığı 
üçün, təhrif olunmuşdur.  
Aşığın yazdığı təcnislərə örnək verək: 
Şad gəzəndə aşıq Camal yüz alxış, 
Şahmarın belina dəgər yüz alxış, 
Şahmərdaya qıllam yaz alxış 
Şərab içib geca gördüm düşa duş. 
Aşıq Camalın sürgün və dustaq həyatı çox ağır keçmişdir, 
bu da onun şeirlərində öz əksini tapmışdır.  
 
Aşıq Camal yaradıcılığında 13 hecalı şeir 
Maraqlıdır ki, aşığın şeirləri arasında 13 hecalı şeir 
şəklinə rast gəldik. Şeirin mətnindən bir parça örnək verək: 
 
Konqul qalx ayağa, məclisi şingan əyla, 
Səfəni suruban əşqindan fuğan əyla. 
Əşitannar məyila olsun guftarina 
Bilbiltek səda sal aləmi heyran əyla.  
 
Bildirək ki, məqalədə örnək verdiyimiz bu şeir 13 heca-
dan ibarətdir. Şeirin diqqətimizi çəkməsinə əsas səbəblərdən 
biri o oldu ki, folklorşünaslığımızın nəzəri məsələləri günün 
tələbləri səviyyəsində işlənməyib. Bunu aşıq yaradıcılığında 
şeir formasında aydın görmək olur. Aşıq yaradıcılığında şeirlər 
əsasən musiqi təsiri altında, musiqi ilə bağlı şəkildə yaranır. 
Lakin nəzəriyyəçilər yazılı ədəbiyyatın janrları ilə aşıq şeir 
formalarına tətbiq edilir. Bu da heç də hər zaman özünü doğ-
 
 
 
 
114 
rultmur. Məsələn: Aşıq Camalın yaradıcılığında 13 hecalı şeir-
lərinə rast gəlinir ki, bu şeirin folklorşünaslığımızda janrı haq-
qında söhbət açılmayıb. Unutmayaq ki, bu 13 hecalı şeiri ədə-
biyyatımıza yeni gətirməyib. Qaynaqlar onu göstərir ki, keç-
mişdə də 12,13 hecalı şeiri olub, zaman keçdikcə unudulmuş-
du. Əmin Abid də bu haqda araşdırma aparmışdır. Qədim 
şeirimizi "vəznli şeir" adlandıran Əmin Abid həmin dövrə aid 
qaynaqların az olduğuna təssüflənsə də, fikirlərini şərh etmək 
üçün Drezdən kitabxanasında saxlanan "Kitabi-Dədə Qorqud"-
dan nümunələr göstərir. O, dastanı müstəqil bir əsər kimi deyil, 
"Oğuznamə"nin hissəsi kimi öyrənir. Əmin Abidə görə, vəznli 
şeirdən yavaş-yavaş heca vəzni yaranmışdır. Bunun da ilk 
nümunələri Kaşqarlı Mahmudun "Divan-i lüğət-i it-türk"də 
qorunub saxlanmış atalar sözləridir. 
"Divan"dan götürdüyü 13 və 15 hecalı şeirlərin durğuları 
üzərində dayanır. Birincidə yeddinci hecadan sonra bir durğu 
olduğu halda, ikincidə dörd durğu olduğunu, bu durğuların 
üçünün dörd hecalı, sonuncunun isə üç hecalı olduğu söyləyir. 
Ə.Abid "Divan"dakı 6-dan 15 hecayədək olan şeir parça-
larını araşdıraraq aşağıdakı qənaətə gəlir: "Bu gün çox inkişaf 
edən on bir hecalıya heç bir nümunə yoxdur. Demək, on bir 
vəzn bu zamanlarda hələ çox tətbiq edilməmişdir" (Abid:44, 
1927) Əmin Abid qədim dövr heca vəznli şeir şəkillərini araş-
dırarkən gəldiyi qənaət odur ki, 13 hecalı şeir şəkli qədim 
dövrə aid edilir və bu şeir şəkli müasir dövrdə işlənməyir. 
Bu haqda özünün “Folklorçu Əmin Abid” məqaləsində 
geniş yer verən Əli Şamil müəllifin fikri ilə razılaşmır (Şa-
mil:74, 1999).  
Əlimizdəki 13 hecalı şeir şəkli ilə biz də Əli Şamilin fi-
kirlərini dəstəkləyərək bu şeir şəklinin ciddi tədqiqata ehtiyacı 
olduğunu düşünürük.  
 
 
 
 
115 
Nəticə 
Yuxarıda sadaladığımız şeirlərdən də göründüyü kimi, 
Aşıq Camal ustad aşıqdır. Onun müxəmməs, təcnis, gəraylı 
qoşmaları vardır. Əlimizdə olan şeirlərinin məzmunu əsasən 
ictimai və sevgi məzmunlu şeirlərdir. Təəssüf ki, aşığın 
yaradıcılığı uzun müddət nəzərdən qaçmış, yaradıcılığı 
lazımınca toplanıb araşdırılıb öyrənilməmişdir. 
 
QAYNAQLAR: 
1. Abid Əmin. (1927). "Heca vəzninin tarixi (ədəbiyyat 
tərrosiya haqqında)", "Maarif işçisi" dərgisi, N3, 6-7 s. 50-55 s. 
58-61. 
2. Cumə Molla. (2006). Bakı “Şərq-Qərb” nəşriyyatı 
3. Əziz Ələkbərli. (2005). Qax: folklor-etnoqrafik etüd-
lər. Bakı, “Ağrıdağ nəşriyyatı”. 
4. Qəzənfər qızı Aynur. Şəxsi arxiv. 
5. Səfər qızı Bəsdi. Aşıq Camal Molla Cumanın ustadı-
dırmı? Təhsil uğrunda qəzeti, Mart, N3. 
6. Şamil Əli. (1999). Folklorçu Əmin Abid. Milli Folklor 
dərgisi (Ankara), sayı 42, səh.75-82, sayı 43, səh. 70-77. 
 
Aynur Gazanfargizi 
ASHUG JAMAL AND HIS CREATIVITY 
Summary: Starting from the end of XVII century and 
beginning of XVIII century aruz meter gave its place to syl-
labic verse. Even talented poets who had madrasah education 
wrote their poems in syllabic verse for people to understand 
them. One of them was Zeyemli Isa who was known as Ashug 
Jamal. Isa was born in the village Zeyem in 1830 and died in 
the same village in 1908. Since Isa got madrasah education he 
was called Mullah Isa. But since he was playing saz and 
 
 
 
 
116 
singing people gave him pseudonym Ashug Jamal. Because of 
the poems he wrote which had social and political content state 
officials kept Ashug Jamal under observation. In order to 
escape persecution he went to Turkustan and continued his 
religious education in madrasahs in Bukhara and Samarkand. 
He was later exiled to Aghstafa because of the satire he wrote 
to corrupted officials and his socio-political poems. He had 
written his poems in various genres of ashug poetry among 
them being gerayli, goshma, mukhemmes and others. He is 
claimed to be the teacher of Ashug Juma. Mullah Juma came to 
the village Zeyem two times a week and took lessons from 
Ashug Jamal. It should be noted that in his poem Ibrahim 
Mullah Juma wrote that he had come to the village Zeyem and 
played saz and sung. Ashug Jamal was friends with Ashug 
Mehemmed. However unfortunately Ashug Jamal’s poems 
were published and spread under the name of Varkhiyanli 
Ashug Mehemmed. The paper will cast a deep lokk at Ashug 
Jamal’s creativity and analyze his poems which were spread 
under Varkhiyanli Ashug Mehemmed’s name. 
Key words: Ashug Jamal, Varkhiyanli Ashug Mehem-
med, Mullah Juma, Zeyem village, “literary terror”, ashug 
creativity. 
 
Айнур Газанфаргызы 
АШЫГ ДЖАМАЛ И ЕГО ТВОРЧЕСТВО 
Резюме: В конце 17-го в начале 18-го века мера аруз 
сменилась слоговой мерой. Даже талантливые поэты, кото-
рые учились в медресах писали свои стихотворения на сло-
говой мере, чтобы они были понятны для народа. Одним 
из них был Иса из Заяма, известный как Ашыг Джамал. 
Иса родился в Заяме в 1830 году, а умер в 1908-ом году в 
 
 
 
 
117 
том же селе. Так как Иса получил образование в медресе, 
его стали называть Муллой. Так же он известен под 
именем Ашыг Джамал, из за того, что он играл на сазе и 
писал стихи. Его стихи были социально-политического 
содержания поэтому он был под наблюдением чиновни-
ков. Для того, чтобы избежать преследования он уехал в 
Туркестан в Бухару и Самарканд, чтобы усовершенство-
вать своё религиозное образование. В последующие годы 
из-за своих стихов социально-политического содержания и 
сатиры был депортирован в Акстафа. У него были стихи 
разных жанров ашыгского творчества – герайлы, гошма, 
мюхаммес и т.д. Претендуют, что Ашыг Джамал был 
учителям известного Ашыга - Молла Джумы. Он приезжал 
в Заям два раза в неделю и учился играть на сазе у Ашыг 
Джамала. Хотелось бы отметить, что Молла Джума в 
своем стихотворении «Ибрагим» упоминает о том, что был 
в Заяме и играл там на сазе. Ашыг Джамал и Вархиянлы 
Ашыг Мухаммед были друзьями. К сожалению стихот-
ворения Ашыга Джамала были опубликованы от имени 
Вархиянлы Ашыга Мухаммеда. В докладе, мы поговорим 
о творчестве Ашыга Джамала и будем анализировать его 
стихотворения, которые были опубликованы от имени 
Вархиянлы Ашыг Мухаммед.  
Ключевые слова: Ашыг Джамал, Вархиянлы Ашыг 
Мухаммед, Молла Джума, село Заям, художественный 
террор, ашыгское творчество 
 
 
 
 
 
 
118 
Aynurə SƏFƏROVA 
     AMEA Folklor İnstitutu 
Dissertant 
aynurasafarova@rambler.ru 
 
NEFTÇALA – SALYAN AŞIQ MÜHİTİ: TARİXİ 
VƏ NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
 
Özət: Məqalədə Neftçala və Salyan ərazisində yaşayıb-
yaratmış aşıqlar haqqında ətraflı bilgi verilir. Göstərilir ki, 
XVIII yüzillikdə həmin ərazidə yaşamış aşıq Vəlican buranın 
ən qədim aşığı hesab edilir. Onun bədii irsindən bizim dövrə 
gəlib çatan “Gizlənir” adlı şeiri 1935-ci ildə Salman Mümtazın 
nəşr etdirdiyi “El şairləri” kitabında çap olunmuşdur. Bölgədən 
sənətkarın həyatı ilə bağlı rəvayətlərin də qeydə alınması aşığın 
sözügedən ərazidə yaşaması faktını təsdiqləyir. Bundan başqa 
XX əsrdə Salyanda yaşayıb-yaradan aşıqlar haqqında məlumat 
verilir. Şirvan aşıq mühitinin görkəmli nümayəndələri hesab 
edilən Aşıq Qurbanxan Sadıqov, Aşıq Bəylər Qədirov və Aşıq 
Pənah Pənahov bölgənin o zamankı bütün el şənliklərini idarə 
etməklə yanaşı, həm də zamanın tələbinə uyğun olaraq 
ərazidəki ictimai yerlərdə, tədbirlərdə, Məhsul bayramlarında 
yaxından iştirak etmişlər. 
Hazırda bölgədə aşıqlıq ənənəsinin zəiflədiyini müşahidə 
edirik. Məqalədə müasir aşıqlardan İxtiyar Qədirov, Həsənağa 
Sadıqov, Əhmədağa Sadıqov və digərləri haqqında məlumat 
verilir.  
Açar sözlər: Neftçala-Salyan aşıqları, Şirvan aşıq mühiti, 
Aşıq Qurbanxan, Aşıq Bəylər, Aşıq Pənah 
 
 
 
 
 
119 
Neftçala və Salyan regionunun folklor mühitini araşdırar-
kən bu ərazinin aşıqları ilə bağlı mövzuya toxunmamaq müm-
kün deyil. Məlumdur ki, sözügedən ərazidə yaşayıb-yaradan 
aşıqlar Şirvan aşıq mühitinin nümayəndələridir. Professor 
M.Qasımlı “Şirvan aşıq mühitini Azərbaycan aşıq sənətinin 
bölgə keyfiyyətlərinə görə ən çox seçilən mühit”(8, 202) oldu-
ğunu göstərmişdir. Müəllif Salyan, Sabirabad, Biləsuvar və 
başqa bu kimi ərazilərdəki aşıq sənətinin ifaçılıq baxımından 
Şirvan aşıq mühitinə daxil olduğunu qeyd etmiş, “bir çox 
hallarda Şirvan aşıq mühitindəki sənət həyatının qaynarlığını 
Salyan aşıqlarının ifaçılıq və sənətkarlıq məharətinin təmin 
etdiyini”(8, 206) xüsusi vurğulamışdır.      
Bölgənin aşıqları haqqında söz açarkən əvvəlcə XVIII 
yüzillikdə yaşayıb-yaratmış aşıq Vəlicandan başlamaq lazım-
dır. Bəlkə, ondan daha əvvəlki dövrlərdə də bu ərazidə aşıqlar 
yaşayıb-yaratmışlar. Ancaq istinad etdiyimiz mənbələrə və 
söyləyicilərdən əldə olunan məlumatlara görə, bölgənin aşıqları 
arasında ən qocamanı Salyanlı Vəlicandır. Filoloq alim Azər 
Turan bölgə haqqında yazdığı “Darülmöminin” kitabında Aşıq 
Vəlican haqqında məlumat vermiş, onun Salyan bölgəsinin 
aşığı olduğunu, hətta qəbrinin də həmin ərazidə olduğunu fakt-
larla əsaslandırmışdır. “Deyilənə görə, məzarı Bayatla Qara-
manlı kəndləri arasındakı köhnə qəbristandaymış” (1, 142). 
Salyanlı Vəlicanın bədii irsindən bizə gəlib çatan “Gizlənir” 
adlı yeganə şeiri ilk dəfə Salman Mümtazın 1935-ci ildə nəşr 
etdirdiyi “El şairləri” kitabında çap olunmuşdur. 
 
  Səbzələr söynəşir bahar çaqında, 
  Mehlər əsişəndə bağda gizlənir, 
  Bülbül arzu çəkər gül həsrətinə, 
  Çi fayda yanında zağda gizlənir. 
 
 
 
 
120 
  Bu dünyaya gələn eylərdi həvəs, 
  Bu sevda səndədir ya fəryadi rəs, 
  Gəldi naqə xəbər gətirdi çərəs, 
  Dedi: gördüm, Məcnun dağda gizlənir. 
 
  Cümlə aləm gedər, iymandır yoldaş,  
  Nə ata, nə ana, nə qohum-qardaş, 
  Kəfən yaş, qəbir yaş, vay başıma daş, 
  “Vəli”, cismin bu torpaqda gizlənir (6, 303).  
 
Aşıq Vəlicanla bağlı bu ərazidə rəvayətlər də yayılmışdır. 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Azər Turanın yazdığına görə, 
Salyanlı Vəlican onun ulu babasıdır. A.Turan “Darülmöminin” 
kitabında Vəlicanın Bayat elindən olması, haqq aşığı olması və 
s.-lə bağlı öz böyüklərindən eşitdiklərini qələmə almışdır (1, 
142). Qeyd edək ki, Ballıcallı kəndinin qocaman sakinlərindən 
olan şair Soltan Abbasın dediyinə görə, Salyanlı Vəlican onun 
da ulu babasıdır. Rəvayətə görə, Arazın o tayından bu yerlərə 
gəlib çıxan Vəlican burada yerli bəylərdən birinin bacısını – 
Gövhərtac adlı bir qızı sevir. Qardaşı Gövhərtacı zorla başqa 
birisinə ərə vermək istəyəndə qız özünü çaya ataraq intihar 
edir. Sevgilisinə qovuşa bilməyən Vəlican buralarda qalmış, 
aşıqlıq etməyə davam etmişdir. Bu ərazidəki Vəlicanlı kən-
dinin əsasını da onun qoyduğu söylənilir. İndi həmin kəndin 
adı Ballıcallı kimi sənədləşdirilmişdir (7, 166).  
XX yüzillikdə bölgədə, eləcə də respublika səviyyəsində 
tanınan Aşıq Qurbanxan Sadıqov, Aşıq Bəylər Qədirov, Aşıq 
Pənah Pənahov Şirvan aşıq mühitinin ən layiqli nümayəndələri 
olmuşlar. Onlar Respublika Aşıqlarının müxtəlif illərdə keçi-
rilən qurultaylarında iştirak etmişlər. Hər üç aşığın sənətkar 
kimi formalaşmasında ərazinin toyları, el şənlikləri mühüm rol 
 
 
 
 
121 
oynamışdır. Belə ki, yaşayıb-yaratdıqları illərdə bölgədə keçi-
rilən bütün ictimai tədbirlərdə, el şənliklərində fəal iştirak 
etmişlər.  
Məlumdur ki, Şirvan aşıq mühitinin musiqi repertuarı 
özünəməxsusluğu ilə digər bölgələrin aşıq ifaçılarından seçilir. 
Professor M.Qasımlının dediyi kimi, “oxu və çalğı üslubunda 
xanəndə tərzini qabarıq görüntülərlə əks etdirdiyinə görə 
Şirvan mühitinin musiqi repertuarı ənənəvi aşıq repertuarından 
xeyli dərəcədə fərqlidir. Belə ki, bu mühitdə aşıq tərzi ilə 
xanəndə tərzinin qovuşuğu olan “Pişrov” havaları (on ikiyə 
yaxın belə hava var), “Şikəstə”lər (doqquz şikəstə havası möv-
cuddur), “Şəşəngi”lər (sayı üçdür) vardır. Müşahidə edilir ki, 
həmin havalar sırf bölgə səciyyəlidir. Adı çəkilən havaların 
saz-balaban-nağara və qoşa nağara müştərəkliyi olmadan tək 
sazla – solo şəklində ifasının mümkün olmaması da havanın 
məhz aşıq tərzi ilə xanəndə tərzinin sintezindən yarandığını 
göstərir”(8, 202).   
Aşıq tərzi ilə xanəndə tərzinin sintezindən yaranan hava-
ların gözəl ifaçılarından biri Aşıq Qurbanxan olmuşdur. O, 
1905-ci ildə Salyanın Sərxanbəyli kəndində anadan olmuşdur. 
Aşıq nəinki bölgədə, hətta bölgədən kənarda da toy məclis-
lərinin yaraşığı kimi məşhurlaşmışdı. “Onun adət-ənənəyə 
sadiq qalması, toy qayda-qanunlarını yaxşı bilməsi, aşıq sə-
nətində öz işinin ustadı olması daha çox nəzərə çarpırdı...Aşıq 
Qurbanxan deyərdi ki, aşıq toy yerində görünməməlidir. 
Lazımi vaxtda məclisə gəlməli, gələndə də hiss olunmalıdır ki, 
onun sinəsi sözlə doludur...Q.Sadıqov kənardan çox lovğa, 
təkəbbürlü adam təsiri bağışlayırdı. Ancaq o, lovğa adam de-
yildi. Qürurlu, yerini, oturuşunu-duruşunu bilən bir sənətkar idi 
(3, 9). 
 
 
 
 
122 
Bölgənin yaşlı söyləyicilərindən Aşıq Qurbanxan haq-
qında soruşanda onun haqqında ağızdolusu danışmağa başla-
yırdılar. Neftçalanın Xolqarabucaq kənd sakini Gözəlov Əfsə-
rağanın verdiyi məlumata görə, Aşıq Qurbanxanın idarə etdiyi 
toyda iştirak edən mayor rütbəli bir hərbçi cibindən iyirmi 
beşlik çıxarıb aşığa vermiş və kaş mənim əsgərlərim də sənin 
kimi belə gözəl və iti addımlara sahib olaydı demişdi. Digər bir 
söyləyici isə Qurbanxanın “Koroğlu” dastanını xüsusi şövqlə 
danışmasını və auditoriyanın onu böyük heyranlıqla dinləmə-
sinin şahidi olduğunu söylədi.     
Aşıq Qurbanxanın ustadı Şirvan aşıq məktəbinin banisi 
Aşıq Bilal olmuşdur. Professor S.Qəniyevin verdiyi məlumata 
görə, “bir dəfə Şirvanın dədə sənətkarı Aşıq Bilal Qurbanxanın 
yaşadığı Sərxanbəyli kəndinə toya gəlir. Kənd sakinlərinin 
xahişi ilə Mirzə Bilal gənc Qurbanxanı dinləyir, səsini, avazını 
bəyənir və onu özünə şəyird götürür. Həmin vaxtdan Aşıq 
Bilalın ansamblında xanəndə kimi bütün Azərbaycanı dolaşır 
Qurbanxan”(9, 316). Folklorşünas Q.Sayılov Aşıq Bilalı 
“Şirvan aşıq məktəbinin mükəmməl bilicisi və onun təşəkkülü 
və inkişafında müstəsna xidmətləri olduğu üçün onu həm də 
XX əsr Şirvan aşıqlarının piri”(12, 20) adlandırır. Demək, 
“Şirvan aşıqlarının piri” hesab edilən Mirzə Bilaldan dərs alan 
Qurbanxanın uğurlarının ən böyük nədəni məhz bu olmuşdur. 
Folklorşünas M.Xudubəyli “Mənim sazlı-sözlü dünyam” adlı 
əsərinin son bölümündə “Bu yol Şirvan yoludur” fəslində Şir-
van aşıq mühitinin özünəməxsusluğundan söhbət açmış, daha 
sonra Aşıq Qurbanxanın ömür yolundan bəhs edərək yazmış-
dır: “Bütün ömrü boyu öz sənətinin yaşarlılığına sadiq olan 
Aşıq Qurbanxan ustadı Aşıq Bilalın dəyərli tövsiyələrinə ondan 
ayrıldıqdan sonra da sadiq olmuş, həmişə xatirəsini əzizləmiş-
dir” (5, 5). Daha sonra müəllif ustad aşığın yaradıcılığından 
 
 
 
 
123 
örnəklər gətirərək onları təhlil etmiş, sonda belə bir nəticəyə 
gəlmişdir: “Qurbanxan Sadıqov həm də yaradıcı aşıq olmuş-
dur. Onun oynaq və axıcı dildə yazdığı qoşma və gəraylıları 
sayca cox olduğu kimi, məna və məzmunca da zəngindir, ruhu 
oxşardır (5, 21). 
“Aşıq Qurbanxan 1928-ci ildə Azərbaycan aşıqlarının I 
qurultayında iştirak etmişdir. Müxtəlif illərdə fəxri fərman və 
diplomlar qazanmışdır...Laureat adına layiq görülmüş, Azər-
baycan aşıqlarının II və III qurultaylarının nümayəndəsi 
olmuşdur”(9, 317). 
Aşığın yaradıcılığından günümüzədək gəlib çıxan qoşma 
və gəraylılarından “Oynasın”, “Kənarında”, “Gülür”, “Qurba-
nam”, “Yada sal məni”, “İnciməsin”, “Saz-balabandı” və digər 
nümunələr Aşıq Qurbanxan yaradıcılığı haqqında müəyyən 
təsəvvür yaranmasına xidmət edir.  
 
 Gəlsin məclisimə yaxınım, yadım, 
 Saz götürsün oğlum, nəvəm, övladım. 
 Qurbanam, el olmuş mənim ustadım, 
 Onunçün adım tək elə qurbanam (1, 407). 
 
Doğrudan da, aşığın övladları və nəvələri bu gün onun 
yolunu layiqincə davam etdirirlər. Aşığın nəvəsi Həsənağa 
Sadıqovun “Mahirlər” ansamblı təkcə respublikamızda deyil, 
həm də ölkəmizdən kənarda çox məşhurdur. Aşıq Qurbanxanın 
kiçik oğlu Əhmədağa Sadıqov da atasının yolunu davam 
etdirir, bölgənin toy məclislərini idarə edir. 
Bölgənin digər tanınmış aşığı Aşıq Bəylər Qədirovdur. O, 
1914-cü ildə Salyanın Çuxanlı kəndində anadan olmuş, aşıqlıq 
sənətinin sirlərini Aşıq Abbas Cəyirlidən öyrənmişdir. 1937-ci 
ildən başlayaraq Bəylər Qədirov ərazinin toylarında, el şənlik-
 
 
 
 
124 
lərində aşıqlıq etməyə başlamış, zamanının ən məşhur aşıq-
larından biri kimi tanınmışdır. “Aşıq Bəylər Qədirov aşıq 
sənətini dərindən bilən, onu yüksək məhəbbətlə tərənnüm edən, 
ustad aşıqlardan öyrəndiklərini daha da zənginləşdirən, aşıq 
havalarını ustalıqla ifa edən sənətkar idi”(3, 10). Aşığın oğlu 
İxtiyar Qədirovun verdiyi məlumata görə, aşıq Salyanla yanaşı, 
Şamaxıda, Bakı kəndlərində, Lerikdə, Quba – Xaçmaz rayon-
larında və digər ərazilərin toy məclislərində aşıqlıq etmişdir. 
Atası ilə bağlı xatirələr haqqında soruşduqda İxtiyar Qədirov 
1972-ci ildə Kürsəngi kəndində Aşıq Şakir Hacıyevlə Aşıq 
Bəylərin birgə toy idarə etməsini, həmin toyda bu iki sənətka-
rın gözəl sənət nümayiş etdirmələrini xatırladı. Aşığın reper-
tuarına gəlincə, deyilənlərə görə, ustad aşıq “Şikəstə”lərin 
mahir ifaçısı olub, hansısa şikəstəyə hətta “Bəylər şikəstəsi” də 
deyirmişlər. Aşıq Bəylər “Kərəmi”ni, “Osmanlı”nı, “Peşro”nu, 
“Gəraylı”nı və digər aşıq musiqilərini mahir ifa etmişdir. O za-
man toylara balabançı Mənəflə, Rəşidlə, Alməmmədlə, Əlyar 
Zahidovla birgə getmişdir. “Aşığın uzun illər xanəndəsi Əzizov 
Əhməd olub”(9, 358). Aşıq Respublika aşıqlarının II və III 
qurultaylarında iştirak etmişdir. Şeirləri və qoşmaları müxtəlif 
dərgilərdə nəşr olunmuşdur. Aşığın “Salyanın”, “Səhərlər”, 
“Gözlərin”, “Bu yerdə”, “Oynayır”, “Gözləmə” və digər şeir-
ləri bu gün də sevilərək oxunur.  
 
 Yuxudan durursan söküləndə dan, 
 Öpür yanağını günəş uzaqdan,  
 Bəylər istəyir ki, qəlbi hər zaman 
 Yolunda gün kimi yana səhərlər (12, 37). 
 
Aşıq “Salyanın” adlı şeirində doğma torpağı vəsf etməklə 
yanaşı, həm də ustadı Aşıq Abbasın adını çəkərək bir daha ona 
olan ehtiramını bildirmişdir. 
 
 
 
 
125 
 Dağlarının başı çiskinli, duman, 
 Bir yanım Arazdı, bir yanım Muğan,  
 Ey ustam Abbasın vətəni Şirvan, 
 Gör nə gözəl ziynəti var Salyanın (12, 36). 
 
Aşıq Bəylərin özünün də yetirmələri olmuşdur. Folklorçu 
Q.Sayılovun yazdığına görə, “qiymətli ustadnamələr, gözəllə-
mələr, dastanlar müəllifi və ifaçısı Aşıq Bəylər Rza Məmmə-
dovun, Mirzəlinin, Ağababa Bədəlovun və başqa aşıqların 
ustadı olmuşdur” (12, 35). 
Aşıq Bəylər 1991-ci ildə dünyasını dəyişmişdir. Atasının 
yolunu davam etdirən mahir saz ifaçısı İxtiyar Qədirov bu gün 
həm də gitarada mükəmməl ifa edir. El şənliklərində, dövlət 
tədbirlərində fəal iştirak edir. 
  XX əsr Şirvan aşıq mühitində xüsusi istedadı ilə seçilən 
sənətkarlardan biri Aşıq Pənahdır. O, həm sənətdə, həm də 
həyatda bir insan kimi əvəzsiz şəxsiyyət idi. Haqlı olaraq onu 
tanıyan və bilən müasirləri “Aşıq Pənahı sələf-xələf müna-
sibətlərini ehtiramla gözləyən saz və söz xiridarı” adlandırır (4, 
5), onu klassiklərə borclu kimi yaşayıb-yaradan ustad sənətkar 
kimi dəyərləndirir. Filologiya üzrə elmlər doktoru İ.Əbilovun 
dediyi kimi, “Aşıq Pənah idarə etdiyi məclislərə adi şənlik 
yığıncağı kimi yox, ədəb-ərkan məktəbi kimi baxırdı. Şübhəsiz 
ki, onun böyük uğurla yetkinlikdən kamillik mərtəbəsinə yük-
səlməsinin başlıca səbəbi də həmin sənətkar qənaəti ilə bağlı 
idi. Axı hər məclisi ədəb-ərkan məktəbinə çevirmək hər aşığa 
qismət olmur. Aşıq Pənahın qismətinə belə bir sənət müjdəsi 
düşdü. Bu da səbəbsiz deyil. Çünki o, sənət dünyamızdan, el-
obanın adət-ənənələrindən bəhrələnə-bəhrələnə yaşın müdrik-
lik məqamını vaxtından çox-çox əvvəl fəth eləmişdi”(4, 4). 
 
 
 
 
126 
Aşığın idarə etdiyi el şənliklərində, toy məclislərində iş-
tirak edən insanlarla görüşdük. Hamı onun ənənəyə bağlı, 
ədəb-ərkan bilən, saza-sözə dəyər verməyi bacaran el sənətkarı 
olduğunu vurğuladı. Görünür, aşığı xalqa, sıravi insanlara sev-
dirən ən mühüm cəhətləri elə bunlar olmuşdur. Aşığı tanıyanlar 
onun haqqında o qədər yüksək fikirlər söyləyirlər ki, götür-
düyümüz bəzi qeydləri burada verməyin gərəkli olduğunu 
düşünürük. Deyilənlərə və zamanında çəkdirdiyi şəkillərdən 
gördüyümüzə görə, o, iricüssəli, hündür boylu, yaraşıqlı, xoş 
simalı olmuşdur. Böyüklə böyük, kiçiklə kiçik kimi rəftar 
etmiş, səxavətli, əliaçıq olmuşdur. Təkcə yaxın qohum-əqrəba-
nın deyil, hətta tanımadığı, bilmədiyi, üzünü birinci dəfə 
gördüyü birinə də yaxşılıq etməyi bacaran, kimsəsizə, kasıba əl 
tutan insan kimi tanınmışdır. İdarə etdiyi ucqar kənd toyla-
rından birində Aşıq Pənah görür ki, ev sahibi çox kasıbdır. Bu-
na görə aşıq toyu idarə etdiyi üçün ona verilən zəhmət haqqını 
götürmür, özü ev sahibinə kömək məqsədilə toy siyahısına pul 
yazdırır. Digər fakta görə, aşıq yanına gəlib dərs almaq istəyən 
neçə şagirdi öz evində təmənnasız saxlayıb. Aşığın oğlu Taleh 
Pənahovdan əldə etdiyimiz məlumata görə,  ustad aşıqdan dərs 
alan astaralı Aşıq Elxan illərlə onların ailə üzvlərindən biri 
kimi eyni damın altında yaşamışdır, ustad onu öz övladlarından 
ayırmamış, geyim-kecim alanda onun da bütün tələbatını ödə-
miş, heç nədən korluq çəkməyə qoymamışdır. Bankə qəsə-
bəsində yaşayan Aşıq Əvəz də ustadını xoş xatirələrlə yad edir, 
onun öz şagirdlərinə göstərdiyi diqqət və qayğını, maddi və 
mənəvi dəstəyi, həmişə onlara arxa-dayaq olmasını indi də 
xatırlayır. Aşıq Əvəzin dediyinə görə, ustadı Aşıq Pənah 
şagirdlərini özu ilə toylara da aparar, gündüz vaxtı dastanlar 
söyləməyi, toyu idarə etməyi onlara həvalə edərmiş. Aşıq 
 
 
 
 
127 
Pənah axşam düşəndə mağara girər, onun gəlişi ilə toyxanaya 
bir canlılıq, yeni bir əhval-ruhiyyə gələrmiş.    
Aşığın hansı ustaddan dərs aldığını soruşduqda övladları 
onun daxili istedadı sayəsində aşıqlıq etdiyini, heç bir ustaddan 
dərs almadığını dedilər. Pənah özü sağlığında Aşıq Ələsgəri 
özünün mənəvi ustadı saydığını, “ustadım Ələsgər, atam Ələs-
gər, oğlum Ələsgər” kimi ifadələrə işlətdiyini də xatırladılar. 
Lakin folklorşünas Q.Sayılov “Şirvan aşıqları” kitabında Pəna-
hın Aşıq Qurbanxandan dərs aldığını qeyd etmişdir(12).  
Aşıq Pənah da digər Şirvan aşıqları kimi toylarda saz-
balaban-nağara-qoşa nağara müştərəkliyi ilə çalıb-oxumuşdur. 
Balabanda Rəşid, Mənəf; qara zurnada Alməmməd kişi; qaval-
da Tapdıq; qoşa nağarada Əvəz aşığı müşayət etmişlər. Aşığın 
qızı Aynurə Pənahqızının verdiyi məlumata görə, Pənah toy-
xanaya əlində saz girəndə məclis əhli ustada hörmət əlaməti 
olaraq ayağa qalxardı. Pənahın yerişində də, nitqində də bir 
ahəng vardı. Saatlarla, dayanmadan, səlis, axıcı nitqi ilə tamaşa 
edənləri valeh edərmiş. Dəfələrlə toyxanada bədahətən şeirlər, 
qoşmalar söylədiyinə şahid olanlar vardır. Şagirdlərini toylara 
aparmaqda məqsədi həm onlara maddi tərəfdən dəstək olmaq 
idi, yəni şagird olsa da, çalıb-oxuyurdu, haqqını alırdı, həm də 
məclisin ədəb-ərkan qaydalarını öyrədirdi. Söyləyicilərin ver-
diyi məlumata görə, Aşıq Pənahın toylarda Qulu Xəlilov, 
Rübabə Muradova kimi korifey sənətkarlarla bir yerdə məclis 
apardığı məqamlar da olmuşdur. Gözəl səsə, bənzərsiz ifa 
mədəniyyətinə malik olan aşığın Yetim Segah üstündə, bəzən 
Zabul üstündə də muğam oxumasını görənlər olmuşdur. Bunun 
da müəyyən səbəbləri olmuşdur. İ.Əbilov “Mizrab teldən 
ayrılsa da...” məqaləsində Aşıq Pənahın 18-20 yaşlarında ikən 
Salyan dövlət dram teatrında fəaliyyət göstərməsindən, Məc-
nun, Kərəm, Qərib, Sərvər, Əsgər rollarını məharətlə ifa etmə-
 
 
 
 
128 
sindən danışmışdır (4, 4). Toylarda söylədiyi dastanlara gəlincə 
“Qurbani”, “Abbas və Gülgəz”, “Koroğlunun Bağdad səfəri” 
və digər dastanlar aşığın repertuarında geniş yer tutmuşdur. “O, 
dastandan fraqment söyləyib, başqa mövzuya keçməzdi, bir 
dastanı söyləməyə başladımı, onu axıradək, son təfərrüatına 
qədər danışmamış təskin olmazdı. Məhz belə məqamda tama-
şaçı-dinləyici sənətin sinkretik vəhdətindən feyziyab olardı – 
şirin səsli Pənaha, püxtə rəqqas Pənaha, tum giləsi boyda 
təzənə ilə bir orkestr təsiri oyadan ifaçı Pənaha valeh olardı və 
adama elə gələrdi ki, o, bir neçə aktyorun iştirak etdiyi meydan 
tamaşasına baxır. Bəli, o, sözdən və musiqidən canlı mənzərə 
yaratmağı bacarırdı”(4, 6). 
Aşıq Pənahın övladlarından heç biri atasının yolunu da-
vam etdirməyib. Pənah sağlığında özü arzu edib ki, övladla-
rının hamısı ali təhsil alsın. Aşıqlıq etmək, sənətə gəlmək 
arzusunda olan kiçik oğlu Taleh Pənahovun bu məsələ ilə bağlı 
danışdığı xatirələr maraqlıdır. Onun dediyinə görə, o zamanlar 
Salyan rayon pionerlər evi bir tədbir üçün V sinif şagirdi olan 
Talehin ifasında ustadın “Yenə tovuz kimisən, nə gözəl bəzən-
misən” mahnısını hazırlayıb. Aşıq Pənahdan xəbərsiz məşqlərə 
qatılan balaca Taleh həmin havanı həm sazda ifa etməyi, həm 
də gözəl oxumağı öyrənir. Məktəbli yaşıdlarından bir qız da 
həmin musiqiyə uyğun rəqs hazırlayır. İfa zamanı Taleh rəqs 
edən qızın arxasınca gəzişərək “Yenə tovuz kimisən, nə gözəl 
bəzənmisən” mahnısını ifa edir. Tədbirdə iştirak edən Aşıq 
Pənah evə gələndən sonra balaca oğlunu danlayır, icazəsiz və 
xəbərsiz saz çalmağı, ifa etməyi ona qadağan edir. Ustad saza 
da, sənətə də çox ciddi yanaşırdı, buna görə ifa edilən mahnı ilə 
yanaşı, ifaçının hərəkətlərinə qarşı da tələbkar idi. Belə ki, rəqs 
eləyən qızın arxasınca gəzişərək saz çalmağı, ifa etməyi heç 
bəyənməmişdi. Eyni zamanda ustad sənətkar aşıqlıq sənətinin 
 
 
 
 
129 
ağır olduğunu, böyük zəhmət hesabına başa gəldiyini bildiyin-
dən övladlarının onun yolunu davam etdirməsini istəməmişdir.         
Aşıq Pənahın yaradıcılığını izləyərkən onun ustad sənət-
kar Aşıq Şəmşirə xitabən qələmə aldığı “Çal, oxu” adlı şeiri də 
diqqətimizi çəkir. 
 
 Qoca Şəmşir, al sazını döşünə, 
 Kəlbəcərdən səsin gəlsin – çal, oxu! 
 Səmtini sal bulaqların başına, 
 Gəncliyini bir yadına sal, oxu! (2) 
 
Şeirin sonunda  
 
“Mən əzəldən uca tutdum xətrini, 
Çox duymuşam sözlərinin ətrini” (2) – 
 
deməklə Pənahın böyük sənətkarla biri-birinə qarşı hörməti və 
xoş münasibəti olduğu anlaşılır. Həmin şeirdə Pənah, Aşıq 
Şəmşirin S.Vurğunla dostluğuna da işarə etmişdir. 
Aşıq Pənah sağlığında uzun müddət Salyan rayon 
mədəniyyət mərkəzinin nəzdindəki “Kür” aşıqlar ansamblına 
rəhbərlik etmiş, bu ərazidə aşıqlığın yayılması, inkişaf etdiril-
məsi üçün əlindən gələni əsirgəməmişdir. Ustad aşığın fəa-
liyyəti dövlətimiz tərəfindən zamanında qiymətləndirilmiş və 
o, “Əməkdar mədəniyyət işçisi” fəxri adına layiq görülmüşdür. 
Ustad aşığın yaradıcılığı hələ sağlığında nəşr olunmuş-
dur. Onun “Saz və söz”, “Məhəbbətdən danışaq”, “Təzə söz, 
təzə mahnı”, “”Mənim sazım”, “Sözlərimi saxla yadda” kitab-
ları çap olunmuşdur. Ustadın qızı Aynurə Pənahqızı 2006-cı 
ildə “Aşıq Pənah dastanı” adlı kitabını atasının həyat və 
yaradıcılığına həsr etmişdir (10).            
 
 
 
 
130 
Bölgənin qocaman aşıqlarından Aşıq Əvəzin yaradıcılığı 
da diqqəti çəkir. O, 1930-cu ildə Salyanın Qırmızıkənd kən-
dində doğulub. Aşıq Pənahın şagirdi olub. Özünün dediyinə 
görə, Pənah onu özü ilə toylara aparırmış, aşıqlıq etməyin sir-
lərini öyrədirmiş. Biz Aşıq Əvəzin vasitəsilə Aşıq Pənahın re-
pertuarındakı dastanlar haqqında məlumat əldə etdik. Öyrəndik 
ki, Aşıq Pənah el şənliklərində “Zəncanlı Qurban”, “Abbas və 
Gülgəz”, “Dəvə dərisinə girmiş şahzadə Bəhram”, “Aşıq Va-
lehin dastanı” və digər dastanları böyük şövqlə nağıl edərmiş. 
Bu gün bölgədə aşıqlıq ənənəsi tamamilə unudulmaqda-
dır. Aşığa tələbat da, demək olar ki, yox dərəcəsindədir. Böl-
gənin toylarını daha sazla, balabanla deyil, digər musiqi alət-
lərilə çalıb-oxuyurlar. Ancaq yaşlı nəslin yaddaşında az qala 
daşlaşmış bir ifadə qalıb. Məsələn, musiqiçilər gələndə “aşığlar 
gəldi”, musiqiçilərə xələt vermək istəyəndə “ bu, aşığın 
xələtidir” deyirlər. Bu isə bir daha sübut edir ki, bölgədə aşıq-
lıq etmək bu gün dəbdən düşsə də, orta və yaşlı nəslin nüma-
yəndələrinin qəlbində hələ də aşığa sonsuz məhəbbət vardır.   
Fikrimizcə, Şirvan aşıq mühitində Salyan – Neftçala 
aşıqlarının özünəməxsus yeri vardır. Bu gün haqqında bəhs 
etdiyimiz Şirvan aşıqlarının hər birinin yaradıcılığı ayrıca 
tədqiqat obyektinə çevrilə bilər. 
 
QAYNAQLAR: 
1. Azərbaycan folkloru antologiyası. Muğan folkloru. 
Bakı, 2008 
2. Aşıq Pənah. Sözlərimi saxla yadda. Bakı, 1991 
3. Dadaşov F. Aşıq sənətinin korifeyləri sırasında Salyan 
triosu: Aşıq Pənah, Aşıq Qurbanxan və Aşıq Bəylər. “Aysberq 
və həyat” qəzeti. 15 may, 2013 
 
 
 
 
131 
4. Əbilov İ. Mizrab teldən ayrılsa da (Ön söz). Aşıq 
Pənah. Sözlərimi saxla yadda. Bakı, 1991 
5. Xudubəyli M. Mənim sazlı-sözlü dünyam. Bakı, 
6. Mümtaz S. El şairləri. Bakı, 1935 
7. Nurlu İ. Neftçala – XXI əsrin astanasında. Bakı, 1999 
8. Qasımlı M. Aşıq sənəti. Bakı,  
9. Qəniyev S. Şirvan aşıqları. Bakı, 2007  
10. Pənahqızı A. Aşıq Pənah dastanı.Bakı, 2006 
11. Turan A. Darülmöminin.Bakı, 2012 
12. Sayılov Q. XX əsr Şirvan aşıqları. Bakı,2007  
 
Aynura Safarova 
THE ASHUG ENVIRONMENT OF NEFTCHALA-
SALYAN REGION: HISTORY AND 
REPRESENTATIVES 
Summary: The article gives information about the 
ashugs living and creating in Neftchala-Salyan region. It is 
shown that, ashug Valijan is considered the oldest ashug of this 
region living in the XVIII century. The poem “Hides” was 
published in the book “Folk poets” by Salman Mumtaz in 
1935. The registration of legends dealing with the life of ashug 
from the region proves the fact of ashug living in this region. 
Later the information was given about the ashugs living in 
Salyan in the XX century. It is shown that, the remarkable 
represents of Shirvan ashug sphere Ashug Gurbankhan 
Sadigov, Ashug Beyler Gadirov, and Ashug Panah Panahov 
not only managed the all folk celebrities but also took the 
active part in social places, meetings and Harvest holidays. 
Now we observe the weakness of ashug tradition in the 
region. In the article the brief information is given about 
 
 
 
 
132 
contemporary ashugs such as: Ikhtiyar Gadirov, Hasanagha 
Sadigov, Ahmadagha Sadigov and others.  
Key words: Neftchala-Salyan ashugs, Shirvan ashug 
sphere, Ashug Gurbankhan, Ashug Beyler, Ashug Panah 
 
Айнура Сафарова 
АШЫГCКИЙ ОКРУГ НЕФТЧАЛА-САЛЬЯНСКОГО 
РЕГИОНА: ИСТОРИЯ И ПРЕДСТАВИТЕЛИ 
Резюме: В статье даются подробные сведения об ашы-
гах живших и творивших на территории Нефтчалы и Сальяна. 
Показывается, что ашыг Велиджан, живший в ХVIII столетии 
в этом регионе, считается самым древним ашыгом. Из его 
художественного наследия, дошедшего до нашего времени 
стихотворение “Gizlənir” («Пряачется») было опубликовано в 
1935 году в книге Салмана Мумтаза «Народные поэты». 
Собранные легенды с региона также подтверждают факт 
проживания ашыга в названном регионе. Затем даются сведе-
ния об ашыгах живущих и творивших в ХХ веке в Сальяне. 
Показывается, что выдающиеся представители Ширванской 
ашыгской среды, Ашыг Гурбанхан Садыхов, Ашыг Бейлер 
Гадиров и Ашыг Панах Панахов наряду с тем, что управляли 
всеми народными торжествами, также согласно требованиям 
времени, принимали активное участие на праздниках, 
проводимых в общественных местах, на праздниках Махсул. 
В настоящее время мы наблюдаем ослабление ашыг-
ских традиций. В статье даются короткие сведения о 
современных ашыгав Ихтияр Гадирове, Гасанали Сады-
хове, Ахмедали Садыхове и о некоторых других. 
Ключевые слова: Нефтчала-Сальянские ашыги, 
Ширванская ашыгская среда, Ашыг Гурбанхан, Ашыг 
Бейлер, Ашыг Панах 
 
 
 
 
133 
Aytac ABBASOVA  
AMEA Folklor İnstitutu 
                                Doktorant  
folklorgirl@mail.ru 
 
AŞIQ ŞƏMŞİR VƏ KƏLBƏCƏR MÜHİTİ 
 
Özət: XX əsrdə Kəlbəcər aşıq sənəti Aşıq Şəmşirin 
simasında özünün yüksəliş dövrünü yaşamışdır. O, müxtəlif 
mövzularda yaratdığı qoşma, gəraylı, təcnis, ustadnamə və 
divanilər, bir çox müxəmməs, deyişmə, bayatılar və üç dastanı 
ilə Kəlbəcər-Göyçə mühitini hərtərəfli tərənnüm etmişdir. 
Yaradıcılığının hər bir sahəsində bu mühiti əks etdirib, onun 
folklorunu, etnoqrafiyasını, tarixini, toponimini və s. poetik 
şəkildə göstərmişdir. Eyni zamanda, xalq yaradıcılığından bəh-
rələnən Aşıq Şəmşir poeziyasından təsirlənən el aşıqları və 
şairləri də az olmamışdır. 
Açar sözlər: aşıq, şeir, Aşıq Şəmşir, folklor, atalar sözü, 
xalq, Kəlbəcər 
 
Öz yaradıcılığı və ifaçılığı baxımından müasir aşıq poe-
ziyamızın görkəmli nümayəndələrindən olan, Qurbani, Aşıq 
Ələsgər, Xəstə Qasım, Aşıq Qurban, Abbas Tufarqanlı kimi 
böyük sənətkarlarımızın davamçısı, “klassik aşıq poeziyası ilə 
müasir aşıq poeziyası arasında möhkəm özüllü bir körpü 
yaradan” (8, 28) ustad aşıq kimi tanınan Aşıq Şəmşir hələ 
yaşadığı dövrdə “dədə” kimi yüksək bir ad qazanmışdır. Bu ad 
qədim dastanımız, tariximiz olan “Kitabi Dədə Qorqud”dan 
gələn bir addır. Bu adı Aşıq Şəmşir öz müdrik şeirləri, çoxşa-
xəli yaradıcılığı, həyata baxışları, yaşam tərzi ilə qazanmış və 
yaşatmışdır. Ümumiyyətlə, “Aşıq hər zaman öz səsi, sazı, sözü 
 
 
 
 
134 
ilə ürəklərdə yaşayan, geniş xalq kütlələrinə təsir etməyi 
bacaran sənətkar olmuşdur. Bu, ən uzaq keçmişdə də belə imiş, 
indi də belədir.” (13, 328) Aşıq Şəmşir də xalqını, vətənini 
sonsuz məhəbbətlə sevən və sevilən aşıqlardan idi. Səməd 
Vurğunun “kəşfi” adlandırılan Aşıq Şəmşir dağlar qoynunda 
doğulub, boya-başa çatmışdır. Atası Aşıq Qurban dövrünün ən 
məşhur aşıqlarından olmuşdur. Aşıq Şəmşir atasının ən yaxın 
dostu, böyük ustad Aşıq Ələsgərin həyat məktəbini keçmişdir. 
Uşaqlıq illərindən sazla, sözlə böyüyən Aşıq Şəmşir ilk xeyir-
duasını da Aşıq Ələsgərdən almışdır. Öz şeirlərində Aşıq 
Ələsgəri “sənətinin qibləgahı, idrakımın mehri, mahı” (2, 131) 
adlandıran Aşıq Şəmşir yaradıcılığı boyu böyük sənətkarın 
tövsiyələrini yerinə yetirmiş, ənənələrinə sadiq qalmışdır.  
Aşıq Şəmşirin yaradıcılığı hərtərəfli və genişdir. O, aşıq 
şeir formalarının, demək olar ki, hamısında gözəl əsərlər 
yarada bilmişdir. Gəraylı, qoşma, təcnis, divani, müxəmməs və 
s. formalarda şeirlər yazmış, dastanlar qoşmuşdur. Aşıq Şəm-
şirin ustadnamələri, nəsihətnamələri, böyük ustalıq tələb edən 
təcnisləri vardır ki, bunların hamısı ustad aşığın yüksək sənət-
karlığını, həyata fəlsəfi baxışlarını, dərin fikir söyləmək, ümu-
miləşdirmək qabiliyyətini üzə çıxarır. Yaradıcılığının ilk dövr-
lərində haqsızlığa, ədalətsizliyə, zamana qarşı çıxan və bu is-
tiqamətdə böyük cəsarət, üsyankarlıq göstərən, həqiqət carçısı 
kimi çıxış edən Aşıq Şəmşir sonralar daha çox vətən, gözəllik, 
təbiət vurğunu kimi məhəbbət dolu, romantik ruhlu şeirlər 
yazır, hikmətli sözlər, müdrik kəlamlar söyləyir.  
XX əsrdə Kəlbəcər aşıq sənəti Aşıq Şəmşirin simasında 
özünün yüksəliş dövrünü yaşamışdır. O, müxtəlif mövzularda 
yaratdığı qoşma, gəraylı, təcnis, ustadnamə və divanilər, bir 
çox müxəmməs, deyişmə, bayatılar və üç dastanı ilə Kəlbəcər-
Göyçə mühitini hərtərəfli tərənnüm etmişdir.  
 
 
 
 
135 
Aşıq yaradıcılığı xalqın yaradıcılığıdır. Elə bir aşıq 
yoxdur ki, xalqdan bəhrələnməsin. Aşıq Şəmşir yaradıcılığında 
da folklor motivi özünü açıq şəkildə göstərmişdir. Folklor 
mühitdə formalaşdığı kimi, aşıq da yaşadığı mühitin yetirməsi 
olur. Aşıq Şəmşir Kəlbəcər-Göyçə mühitinin aşığıdır. Yaradı-
cılığının hər bir sahəsində bu mühiti əks etdirib, onun folk-
lorunu, etnoqrafiyasını, tarixini, toponimini və s. poetik şəkildə 
göstərmişdir. Kəlbəcərə məxsus yer adlarını, onların xüsusiy-
yətlərini bədii boyalarla təsvir etmişdir. Aşıq Şəmşir Kəlbəcər 
təbiətinə həsr etdiyi “Dağları”, “Kəpəzin”, “Murovun”, “Qoş-
qar”, “Buzluğun” və s. şeirlərində Şahdağ, Qoşqar, Dəlidağ, 
Murov, Kəpəz, Keyti dağ kimi məşhur dağların adlarını 
çəkmiş, eyni zamanda, onların təbii gözəlliklərindən bəhs 
etmişdir. Ümumiyyətlə, folklorda “dağ” motivi özünəməxsus 
yer tutur. İbtidai dövrdən başlayaraq insanların mifik təfəkkü-
ründə fövqəladə güclərə bağlanan, insanı heyrətləndirən nə-
həng dağların yaranmasıyla bağlı maraqlı təsəvvürlər olmuş-
dur. Aşıq Şəmşirin yaradıcılığında dağlar əsas mövzudur. Aşıq 
bütün ömrü boyu öz sevincini də, kədərini də heç kəsə yox, 
dağlara deyir. Aşıq fəxrlə deyir ki, “Şəmşirəm, hər sözüm dağa 
bənzəyir”. (2, 69) Eyni zamanda, Aşıq Şəmşir dağ, gül-çiçək, 
göl və digər toponimik adları da öz şeirlərinə gətirir ki, onların 
hər birinin tədqiqat üçün böyük əhəmiyyəti vardır. Hər bir 
toponimik adın altında tarix yatır. Aşığın “Ongöz bulaq”, 
“Buzluq” və “Ana yurd” adlı qoşması tamamilə toponimlərdən 
ibarətdir. Burada Daşbulağın, Pilovdağın, Qanlı yurdun, Ələm 
ağacının, Göyçəqumun, Quzeydam və digər yerlərin adı çəkilir 
ki, bunların hər bir tarixə şahidlik edən toponimlərdir. Aşıq 
Şəmşirin şeirlərində dönə-dönə adlarını çəkdiyi “Ağcaqız 
yalağı”, “Keyti dağı” toponimləri adi yer adları olmaqla yanaşı, 
onlarla bağlı xalq arasında maraqlı əfsanələr də mövcud ol-
 
 
 
 
136 
muşdur. “Təbii ki, Şəmşir yaradıcılığının bu cəhətləri doğulub 
boya-başa çatdığı Kəlbəcərin əsrarəngiz gözəllikləri ilə sıx 
bağlıdır. Ustad sənətkar öz qoşma və gəraylılarında doğma yur-
dunun ulu dağlarından, güllü-çiçəkli yaylaqlarından, ceyranlı-
cüyürlü çöllərindən dönə-dönə bəhs etmişdir.” (12, 54)  
 
  Başın dumanlıdı, köksün meşəlik, 
  Yaylağın laləli, gül-bənövşəlik, 
  İnsan bivəfadır, siz həmişəlik, 
  Borc olur bəşərin əcəli, dağları. (2, 87) 
 
Folklorumuzda xalqın istək və arzuları, şairlərin azadlıq 
uğrunda mübarizəsi, adət və ənənəsi, dünyagörüşü, yenilməz-
liyi əks etdirilmişdir. Odur ki, şifahi xalq ədəbiyyatı məxsus 
olduğu xalqın mədəniyyət tarixinin öyrənilməsində mühüm 
rola malikdir. Bu cəhətdən, “dərin müşahidə qabiliyyətinə 
malik el sənətkarlarının qoşduğu şeirlər qaynar həyatımızın 
bədii salnaməsini yaratmaq baxımından çox əhəmiyyətlidir.” 
(8, 420) Aşıq Şəmşir yaradıcılığında da xalqdan gələn deyim-
lər, məsəllər, atalar sözləri, bayatılar, cinaslı tapmacalar özü-
nəməxsus yer tutur. Sənətkarı xalqa sevdirən özəllik də məhz 
bu misralardan, deyimlərdən başlayır: 
 
  Şöləsi çıxarmı yağsız çırağın, 
  Meyvəsi kəm olar bağbansız bağın. 
  Sünbülü dən tutmaz şoran torpağın, 
  Sərvətsiz qumsallar zər olarmı heç?! (3, 345) 
 
Aşıq şeirinin şəkillərindən olan ustadnamələrdə daha çox 
atalar sözləri işlədilir ki, bu da şeirin təsirini, poetik mənasını 
artırır. Aşıq Şəmşir təkcə ustadnamələrində deyil, qoşma, gə-
 
 
 
 
137 
raylı, müxəmməs və divanilərində də atalar sözü və məsəl-
lərdən yerli-yerində istifadə etmişdir. Müəllifin “Nədi” adlı 
qoşmasında “Sirkə tündləşəndə çatladar qabın” (2, 53) misrası 
məişətdə ən çox işlədilən atalar sözlərindən biridir. “Sirkə nə 
qədər tünd olsa, öz qabını çatladar” (5, 210). Bu onu ifadə edir 
ki, insan bacardığı qədər yaxşılıq etsə, xeyir işlər görsə, fikrini, 
düşüncəsini pisliklərdən, nifrətdən uzaq tuta bilsə, həyatda 
uğur qazana biləcəkdir. Əks halda isə insan nifrəti, kini qəl-
bində, beynində nə qədər çox yığıb saxlasa, o da onun məhvinə 
gətirib çıxarar. Başqa bir qoşmasında isə “Zər qədrini zərgər 
bilər” (5, 246) atalar sözü işlənmişdir: 
 
  Şəmşirəm, bilirəm dürr qiymətini, 
  Cavan qiymətini, pir qiymətini, 
  Zərgər olan bilər zər qiymətini, 
  Verin qədir bilənlərə sözümü. (2, 46) 
 
Aşıq Şəmşir istifadə etdiyi atalar sözlərini bəzən şeirin 
daxili ahəngini və ritmini qorumaq üçün söz sırasını dəyiş-
mişdir. Lakin bu dəyişiklik atalar sözünün mənasına heç bir 
xələl gətirməmişdir. 
 
  “Göz baxsa tanıyar yediyi aşı, 
  Quru alışanda yandırar yaşı.” (2, 166)  
 
Yuxarıda göstərilən nümunədə “Quru oduna yaşlar yanar, 
alışar daşlar yanar” (5, 175) atalar sözünü müəllif dəyişdirmiş, 
şeirin daxili strukturuna uyğunlaşdırmışdır. Lakin atalar sözü 
ifadə etdiyi mənanı itirməmişdir. Bununla yanaşı, elə atalar 
sözü də vardır ki, Aşıq Şəmşir olduğu kimi, heç bir dəyişiklik 
etmədən şeirdə sənətkarlıqla işlətmişdir. Nümunə üçün “Gəl” 
 
 
 
 
138 
adlı qoşmasında “Hər fəslin öz vaxtı var, atalar demiş” (2, 216) 
atalar sözünü göstərə bilərik.  
Bəzən heç bir işdə bacarığı olmayan, lakin hər işə 
qarışan, özünü çoxbilmiş kimi göstərən insanlar vardır ki, Aşıq 
Şəmşir bu insalara da xalq dilindən götürülmüş bir ifadə ilə 
səslənmişdir: 
 
  “Özü üçün umac ova bilməyən, 
  Özgəsinə kəsə bilməz, əriştə!” (2, 210)  
 
Aşıq Şəmşir “Olsun” rədifli qoşmasında “Namusu itə 
atıblar, it də yeməyib” (5, 185) atalar sözündən poetik şəkildə 
istifadə etmişdir: 
 
  Ariflər üçündür sözümün sonu, 
  Müqabil lazımdı hər boyun donu. 
  Namusu itə at, it yeməz onu, 
  Şəmşirin bu sözü yadigar olsun. (2, 169) 
 
Qoşma, gəraylıları ilə yanaşı divanilərində də Aşıq 
Şəmşir atalar sözündən məharətlə istifadə etmişdir:  
 
  “Bir qılınc yoxlayanda gəzin polad qatını, 
  Hər ot bitər kökü üstə-göstərər isbatını.” (2, 360)  
 
Qeyd etdiyimiz bənd “Olmasa” rədifli divanisindəndir. 
Qılıncın tərkibində polad varsa bu onun möhkəmliyini, etibar-
lığını göstərir. Eyni zamanda, insanın genetik kodları nə qədər 
sağlam olsa o bir o qədər uğurlu bir şəkildə yaşayıb-yaradar. 
“Ot kökü üstə bitər” (5, 194) atalar sözünün mənasında da 
insanın nəsli, kökü sağlam olduqca o nəslin, kökün davamçısı 
 
 
 
 
139 
da sağlam ruhda böyüyər. Bu fikrin davamı kimi müəllif digər 
bir qoşmada “Oddan kül törəyəm-atalar demiş, (2, 71) atalar 
sözünü işlətmişdir. 
“Dost sirrin dosta demə, saxla möhkəm sirr budu,” (2, 
359) misrasında” Aşıq Şəmşir yenə də atalar sözündən 
bəhrələnmişdir. “Dost sirrin dost bilər”, (5, 93) “Sirr açanda el 
qaçar” (5, 210) atalar sözü ilə səsləşən bu misrada aşıq insan-
ların bir–birinə olan etibarından bəhs etmişdir. Eyni zamanda, 
“Yayılar” qoşmasında aşıq bu fikri bir daha təsdiq edir: 
 
  Bivəfa yoldaşa, biilqar dosta, 
  Sirrini bildirmə, elə yayılar. 
  Bel bağlama sınanmamış hər dosta, 
  Düşər gizli sirrin dilə yayılar (2, 39).  
 
“Sirrini dostuna demə, çünki dostunun da dostu var” (5, 
210) atalar sözünü isə Aşıq Şəmşir “Aşıq” adlı divanisində belə 
ifadə etmişdir: 
 
 Dost sirrini dosta demə, saxla möhkəm sirr budu, 
 İnsanlara lazım olan namus, qeyrət bir budu, (2, 359) 
 
“Yayılar” rədifli qoşmanın digər bəndində isə “Bəylə 
bostan əkənin tağı çiynində bitər” (5, 54) atalar sözü işlədil-
mişdir:  
 
  İnanma, “baharam” desə zimistan, 
  Namərdlə tağ əkmə, bəy ilə -bostan. (2, 39) 
 
Aşıq Şəmşir atalar sözündən yaradıcı şəkildə istifadə 
etmiş, şeirlərinin poetik təsirini daha da artırmışdır: 
 
 
 
 
140 
  İblisin dostluğu qəmdir, qəhərdir, 
  Qurdla aşınalıq da çox bitəhərdir. 
  Namərd plovunu yemə, zəhərdir, 
  Ağıdı ləzzəti, aş demək olmaz. (26, 36) 
 
Yaxud: 
 
  Böyükdən nəsihət pirdi ki pirdi, 
  Atalar demişdi, beynimə girdi. 
  Sözün yavaşı da, bərki də birdir, 
  Ovqatını təlx eylər zoranlıq. (2, 137) 
 
Aşıq Şəmşir yaradıcılığında təkcə atalar sözündən deyil, 
eyni zamanda, xalq deyimlərindən olduqca geniş istifadə 
edilmişdir. “Taleyin oxu daşa çalmasın” (2, 28) ifadəsi alqış 
mənasında işlədilən, “taleyin üzünə gülsün”, “bəxtin açıq 
olsun” və s. kimi ifadələrlə eynilik təşkil edir. Şifahi xalq ədə-
biyyatında alqışlar insanların arzu istəklərinin həyata keçəcə-
yinə inamı ifadə edir. “Xalq görmədiyi, bilavasitə şahidi ol-
madığı iş, olay barədə nə söz qoşar, nə də onu yüzilliklərin 
çətinliklərindən keçirib nəsildən-nəslə əmanət edər” (7, 79) 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz ifadə də, folklorun qədim qatlarından 
keçib-gəlmiş bir ifadədir. Eyni zamanda, bu ifadəni qədim 
yunan mifologiyasında Erot adlı ilahənin əlində ox və kaman 
insanlara ataraq onlara xoşbəxtlik, yaxud bədbəxtlik gətirməsi 
ilə əlaqələndirə bilərik. Burada bəxt, tale oxu daşa dəysə, yəni 
o insanın həyatı əzab-əziyyətli olacağı mənasında işlədilibdir. 
“Ağlar” adlı şeirində isə Aşıq Şəmşir başqa bir xalq 
deyimindən istifadə etmişdir: 
 
 
 
 
 
 
141 
  “Bu misal mahalda, eldə əyandır: 
  Tülkü öz yerində şirdir, aslandır.” (2, 52) 
 
Hər bir canlı, istər insan, istər heyvan yaxud da bitki öz 
torpağında, mühitində güclü olduğu qədər heç bir yerdə güclü 
ola bilməz. Meşələrin ən güclü heyvanı şir olmasına baxma-
yaraq, tülkü də öz yurdunda, mühitində şir qədər güclü ola 
bilər. 
Folklorda “bədnəzər” və ya “gözdəymə” anlayışları möv-
cuddur ki, inama görə, bu mənfi bioenergetik təsirdir və bu 
təsirdən insanın sağlamlığında, psixoloji durumunda müəyyən 
problemlər yarana bilər. Bədnəzərdən hər şey, istər canlı, istər 
cansız bütün varlıqlar təsirlənə bilir. Qədim inanclara görə göz 
insanın daxili aləminə bir pəncərədir. Müdriklərimiz demişkən: 
“Göz bir pəncərədir, könülə baxar”. Kəlbəcər sakinlərindən 
topladığımız məlumatlar içərisində bədnəzərə aid olan 
nümunələr çoxluq təşkil edir. Bunu təsdiqi kimi Aşıq Şəmşir 
də yaradıcılığında bu məsələyə toxunmuşdur. 
 
          Yum gözünü, öt kənardan, baxam, keç, 
          Bədnəzər də, pis nəfəs də görəndə. (2, 76) 
 
“Görəndə” adlı qoşmasında aşıq söyləyicilərin də dediyi 
kimi, “pis gözü olan, gözündə bədnəzər olan adamla çalışardıq 
ki, qarşılaşmayaq. Yolumuza çıxanda yolumuzu dəyişərdik.” 
(Həşimova Səmayə Ədil qızı, Comərd kəndi) Ehtimal olunur 
ki, müəyyən səbəblərdən bədəndə toplanan pozitiv və ya 
neqativ enerji münbit şərait yarananda insanın baxışından vul-
kan kimi püskürə bilər. Bu zaman yaxında olan şəxsə müsbət 
və mənfi olmasından asılı olaraq, orqanizmdə müvafiq reak-
siyalar əmələ gətirir. Bədnəzərdən qorunmaq üçün göz mun-
 
 
 
 
142 
cuğundan, üzərlikdən, müxtəlif predmetlərdən istifadə edilir. 
Bəzən evin qapısından at nalı və ya göz bəbəyinə oxşayan iri 
muncuq asırlar. Bunun mahiyyəti ondadır ki, evə kim gəlirsə 
onun gözü ilk olaraq qapıda diqqəti cəlb edən əşyaya sataşır, 
bununla da guya onun bədnəzəri zərərsizləşdirilir.  
Aşıq Şəmşir yaradıcılığında atalar sözləri, xalq deyimləri 
ilə yanaşı, xalq adət-ənənlərindən də bəhrələnmişdir. Mərasim 
folkloruna daxil olan bayram günləri, toy adəti Azərbaycan 
xalqının hər bir regionu üçün özünəməxsusdur. Kəlbəcər 
regionunda toy adəti olduqca maraqlıdı. Toyda cıdıra çıxmaq, 
at çapmaq kimi yarışlar keçirilirdi. Aşıqlar ömrünü toylarda, 
şənliklərdə keçirdiyi üçün Aşıq Şəmşir də toylardan bəhs 
etməyə bilməzdi. Kəlbəcər toylarını Aşıq Şəmşirsiz təsəvvür 
etmək çətin idi.  
Aşıq Şəmşir bayram günlərini də unutmamışdır. Novruz 
bayramını qeyd etmək təzə ili, baharın ilk gününü qarşılamaq 
deməkdir.  
 
  Bahara deyirlər Novruz bayramı. 
  Ana dilimizdə-təzə yaz günü. 
  Bu sözü əzəldən deyib el hamı, 
  Səadət gətirən bizə yaz günü. (2, 157) 
 
Sovet dövründə Novruz bayramı qeyri-rəsmi qeyd olu-
nurdu, çünki hökumət orqanları buna icazə vermirdilər və 
insanları təqib edirdilər. Ancaq bütün bunlara baxmayaraq, 
əsrlərdən qalmış ənənələrə sadiq olaraq, hər bir azərbaycanlı 
ailəsi bu bayramı qeyd edirdi. Aşıq Şəmşir də heç kimdən, heç 
nədən çəkinmədən təbiətin, həyatın oyanmasını və xalqın bunu 
çox təntənəli və həm də hələ bir ay qalmış qeyd etməyə 
başlamasını sadə, ahəngdar bir dillə ifadə etmişdir.  
 
 
 
 
143 
Aşıq Şəmşir poeziyasında bayatı janrının da özünəməx-
sus yeri vardır. Eyni zamanda, bayatılarn hamısı cinaslı və 
mövzu baxımından da rəngarəngdir. Bayatılarda məhəbbət 
motivi daha çox üstünlük təşkil edir. 
 
  Yetişib üzüm indi, 
  Bir salxım üzüm indi. 
  Toxundu, qan olmadı, 
  Üzünə üzüm indi (4, 240). 
 
Qeyd etdiyimiz bayatıda, hər üç misrada üzüm sözü cinas 
kimi çıxış edir və hər biri ayrı-ayrı mənaya malikdir. Birinci mis-
rada üzüm meyvə, ikinci misrada üzüm dərmək, üçüncü misrada 
isə üzüm sima mənasında cinas kimi işlənmişdir. Aşıq Şəmşir 
bayatılarında xalq ruhu, xalq mənəviyyatı öz əksini tapmışdır.  
Bilmək lazımdır ki, Aşıq Şəmşir yaradıcılığı çoxşaxəli bir 
yaradıcılıqdır. Aşıq Şəmşir poeziyasında tarixi əfsanə və 
rəvayətlərə qəribə işarələr vardır. Gah Nuhun gəmisindən, gah 
da Məcnunun dağlardan səsi gəlməsindən danışır. Gah Bəhlul 
Danəndədən, gah Koroğludan, onun Qıratından, Misri qılıncın-
dan, Rüstəm Zaldan, Şirinin yolunda öz canından keçən Fər-
haddan və digər tarixi şəxsiyyətlərdən və qəhrəmanlardan söz 
açır. Onun Süleyman peyğəmbərə müraciəti də insanda maraq 
doğurur. Ümumiyyətlə, Aşıq Şəmşirin yaradıcılığı həm sənət-
karlıq, həm də folklor motivləri baxımından çox zəngindir.  
Onu da qeyd etmək istərdim ki, Kəlbəcərdə Aşıq Şəm-
şirlə yanaşı, Ağdabanlı Qurban, Aşıq Bəsti, Aşıq Ələsgər, Aşıq 
Talıb, Növrəs İman, Gədəbəydə Miskin Vəli, Tovuzda Mikayıl 
Azaflı və başqa görkəmli sənətkarlar da fəaliyyət göstərmişdir. 
Adlarını qeyd etdyimiz sənətkarların yaradıcılığından bəhrə-
lənən, Aşıq Şəmşir yaradıcılığından təsirlənən aşıq və şairlər də 
az olmamışdır. Kəlbəcərdə Məmməd Aslan, Bəhmən Vətənoğ-
 
 
 
 
144 
lu, Şücaət Əhmədov kimi tanınmış şairlərin yaradıcılığında 
Aşıq Şəmşirin poetik təsirini görmək mümkündür. Hətta Məm-
məd Aslan və Bəhmən Vətənoğlu ilə də deyişmələri məlumdur. 
Aşıq Şəmşirin “Yazığım gəlir” adlı qoşmasında zəma-
nədən, taledən şikayət, narazılıq öz əksini tapmışdır: 
 
  Həmdəmsiz aşığam-qəlbi şikəstə, 
  Özümün özümə yazığım gəlir. 
  Dərdi-qəm üz verib yatıram xəstə, 
  Baxan yox üzümə, yazığım gəlir. (2, 26) 
 
Şair Bəhmən Vətənoğlunun da eyni adlı şeirində Aşıq 
Şəmşirin təsirini açıq şəkildə görmək olar: 
 
  Dünya kiminə kef, kiminə dəhşət, 
   Bunları qanana yazığım gəlir. 
   Duyub düşündükcə ömrün sonunu, 
   İnsanam, insana yazığım gəlir. ( 15,122) 
 
Hər iki sənətkarın qoşmasında ictimai-siyasi motivlər, zə-
manədən, dövrdən şikayət əks olunmuşdur. Başlıcası, şeirlərin 
məzmun, poetik ruh baxımından yaxınlığı, həm də forma (janr, 
qafiyə eyniliyi) yaxınlığında ifadə olunmuşdur. Aşıq Şəmşirdə 
məzmun daha çox xüsusiləşdirilmişdirsə, şair Bəhmən Və-
tənoğlunda ictimailəşdirilmişdir.  
Hər iki sənətkarın üslub yaxınlığını göstərən digər bir 
nümunəyə diqqət edək.  
Aşıq Şəmşirdə: 
  Xəlq olanda sən olmusan, 
  Bizə ata, ana, torpaq. 
  Sən qüdrətdən yaranıbsan, 
  Çatdın ada-sana, torpaq. (2, 241) 
 
 
 
 
145 
Şair Bəhmən Vətənoğlunda: 
  Qananlar əlində şirin nemətsən, 
   Nadanlar əlində məzəli torpaq. 
   Xilqətin ilki də, sonu da sənsən, 
   Varlığın axırı - əzəli torpaq. (16, 56) 
 
“Torpaq” adlanan hər iki qoşma məzmun və forma 
baxımından eynidir. Şeirlərin müqayisəsi göstərir ki, müəlliflər 
torpağın varlığın ilki və sonu olmasından, insan həyatındakı 
əhəmiyyətindən bəhs etmişlər. 
Kəlbəcərdə şair Sücaət kimi tanınan, daha çox vətən həs-
rətli şeirlər yazan şairin şeirlərində də Aşıq Şəmşir təsiri özünü 
büruzə verir. 
Aşıq Şəmşirdə: 
  Qocalıq qış fəsli, boranlı qardır, 
  İnsanın ömrünə qorxusu vardır. 
  Elə ki, saqqalım, saçım ağardı, 
  Bildim ki, yetişən vaxtdı, qocaldım. (2, 134) 
 
Şair Sücaətdə: 
  Baharım tələsdi, yazım tələsdi, 
  Vaxtından tez gəldi qışım, qocaldım. 
  Gözüm açılmadı, üzüm gülmədi, 
  Çox bəlalar çəkdi başım, qocaldım. (14, 50) 
 
 “Qocaldım” adlı qoşmada hər iki müəllif həyatının qocalıq 
dövründən bəhs etmiş, cavanlığı yazla, qocalığı isə qışla müqa-
yisə etmişdir. Üslub yaxınlığı, forma, bədii motivləmə, metoforik 
sistem baxımından eynilik hər iki şeirdə də özünü göstərmişdir.  
Aşıq Şəmşir özünəqədərki klassik aşıq poeziyasından 
istifadə etdiyi kimi, müasirləri də Aşıq Şəmşir yaradıcılığına 
qarşı həssas olmuş və onun tükənməz yaradıcılıq xəzinəsindən 
 
 
 
 
146 
bəhrələnmişdir. Qeyd etdiyimiz kimi, təkcə aşıqlar deyil, el 
şairləri də bu xəzinədən özlərinə pay götürmüşdür. 
 
QAYNAQLAR: 
1. Aşıq Şəmşir. O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən. Tərtib 
edəni Şəmşiroğlu Q. Bakı, Sabah, 2004, 510 s. 
2. Aşıq Şəmşir. Seçilmiş əsərləri. Bakı, Avrasiya press, 
2006, 400 s. 
3. Aşıq Şəmşir. Seçilmiş əsərləri. Bakı, Azərnəşr, 1973, 
415 s. 
4. Aşıq Şəmşir. Şeirlər. Bakı, Yazıçı, 1980, 252 s. 
5. Atalar sözü. Tərtib edəni Bəydili C. Bakı, Öndər, 
2004, 264 s. 
6. Cəmil A. Saz və söz sənətinin Aşıq Şəmşir zirvəsi. 
Ünvanımız - Dədə Şəmşir (iltiaflar, deyişmələr). Bakı, Adiloğ-
lu, 2011, s 3-16 
7. Əfəndiyev Paşa. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. 
Bakı, Maarif, 1981, 400 s. 
8. İsayeva S. Aşıq Şəmşirin poetikası. Bakı, Elm və 
təhsil, 2012, 256 s. 
9. Qasımlı M. Aşıq sənətinin memarlarından biri. Folklor 
və etnoqrafiya jurnalı. Bakı, 2013, №01, s. 42-48 
10.  M.H. Seçilmiş əsərləri. 2 cilddə, I cild. Bakı, 
Mütərcim, 2010, 488 s. 
11. Məmmədli İ. Aşıq Şəmşirin dil sənətkarlığı. Folklor 
və etnoqrafiya jurnalı. Bakı, 2013, №01, s. 49-59 
12. Paşayev S. Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət. 
Bakı, Orxan, 2008, 295 s. 
13. Sücaət. Dəlidağın dəliləri hardadır? Bakı, Çinar-Çap, 
2010. 175 s. 
14. Sücaət. Sən ağlama, mən ağlaram. Bakı, Azərnəşr, 
 
 
 
 
147 
1994, 82 s. 
15. Vətənoğlu B. Allahsız dünya. Bakı, Gənclik, 1992, 226 s. 
16. Vətənoğlu B. Vətən bizi bağışlamaz. Bakı, Azərnəşr, 
1995, 100 s.  
 
Aitaj Abbasova 
ASHUG SHEMSHIR AND KALBAJAR ENVIRONMENT 
 Summary: In the XX century Kalbajar minstrel art 
lived in a period of growth thanks to Ashug Shemshir. He had 
comprehensively described environment of Kalbajar - Goyche, 
created on topics postposition, garayli, tajnis, argue, bayati, 
divani, mukhammas and 3 epos. In each area of his creativity 
he had poetically described this environment; its folklore, 
ethnography, history and toponym. At the same time the 
number of poets and ashugs were not less which had been 
affected by poetry of Ashug Shemshir based on folklore. 
Key words: Ashug, poem, Ashug Shemshir, folklore, 
proverbs, folk, Kalbajar 
 
Айтадж Аббасова 
АШЫГ ШЕМШИР И КЕЛБАДЖАРСКАЙ СРЕДА 
Резюме: В ХХ веке Келбаджарский менестрель ис-
кусства жил свой период развитие благодаря Ашуг Шем-
шир. Он всесторонне описывал Келбеджарский - Гейчу 
окружающее среду в различных темах герайлы, гошма, 
таджнис, мухаммас, прицепа, баяты, 3 эпоса. В каждом 
области своего творчества он поэтической форме отражал 
эту сферу, фольклор, историю, топонима. В то же время 
пользующихся народного творчества Ашуг Шемшира 
были немало поэтов, народных ашугов. 
Ключевые слова: ашуг, стих, Ашуг Шемшир, фольк-
лор, народ, пословицы, Келбеджар 
 
 
 
 
148 
                                                     Enver UZUN 
 Trabzaon Universiteti (Türkiyə) 
Prof. Dr. 
Azer_07enver@hotmail.com 
 
ÂŞIK ŞEMŞİR GELENEĞİNDE ÂŞIK HASAN 
İSKENDERİ 
 
Özet: Güney Azerbaycan Türk âşık meclisleri oldukça 
eski bir şöhrete sahip olup, Şaman geleneğinden günümüz âşık 
sanatına kadar istikrarlı bir yol izlemektedir.  
Güney Azerbaycan Âşık muhiti büyük ozan Dede Korkut 
irsinin (geleneğinin) temsilcilerinden olan Âşık Şemşir’in 
izinde aynı amaç ile yürümekte olan pek çok bir birinden 
değerli aşığı Türk halk (Âşık) edebiyatına kazandırmıştır ki, 
Âşık Hasan İskenderi de Uştibin’in muhafazakâr yapısından 
özgür bir toplumun oluşması adına Âşık Şemşir irsinin 
devamcılarından birisi olarak dikkati çeker.  
İran coğrafyasındaki yüzlerce aşık arasında bir duayen 
olarak beynelmilel bir misyon yüklenmiş olan Âşık Hasan 
İskenderi bu şöhretine yakışan bir şekilde yetkililerin dikkatini 
çekmemiştir. Böylesi bir saz ve söz ustasının tarihin suskun-
luğunda yok olup gitmemesi folklorşunaslar (folklor araştır-
macıları) için yerine getirilmesi gereken bir borçtur.   
Anahtar Sözcükler: Şaman, Âşık, Folklor, Halk 
                                  
Azerbaycan ağız edebiyatı oldukça kadim bir geçmişe 
sahiptir. Kam, Şaman ve Ozan geleneğinin ağız edebiyatı yo-
luyla yaşatılmış olan Âşıklık geleneği günümüzde de önemini 
kaybetmeden varlığını sürdürmektedir. “El edebiyatının kabak-
çıl numayendelerinden sayılan, bu medeni irsi koruyup yayan, 
 
 
 
 
149 
yaratıp yaşatan ve asıl manasında âşık adlanan şahsiyetler isti-
datları, bacarıkları, yiyelendikleri peşeye her taraflı ve derinden 
kabil olmaları ile farklaşmış, yarattıkları eserler ise uzun 
müddet dilde, ağızda dolaşarak, asırdan asıra, nesilden nesile 
adlamış, zengin bir hazineye, tükenmez bir irse çevrilmiştir”. 
(Ahundov 1983,I:8)  
Elin aksakalı, el başçısı olan âşıklar aynı zamanda mu-
habbet dünyasının sevgi carcılarıdırlar. “Âşıklar, Azerbaycan 
edebiyatında en büyük epik (destan) yaratan igid kahramanlar 
oluplar. Feodallık döneminde büyük isyanlar yaratıplar.” (DKJ 
1980,I:15-16) “Âşıklar, Dede Korkut yolunun devamcıları 
olup, her toyda, yasta birlik için el içinde çalışırlar. Kadir bilen 
Azerbaycan elleri tarafından bu mukaddes dede makamına 
layık görünüpler”. (Mukaddem 1370, önsöz)  
Azerbaycan, o cümleden Güney Azerbaycan Türk âşık 
meclisleri oldukça eski bir şöhrete sahip olup, Şaman gelene-
ğinden günümüz âşık sanatına kadar istikrarlı bir yol izlemek-
tedir. İran coğrafyasında âşık sanatının Karadağ Urmiye, 
Salmas, Hoy gibi zengin âşık muhitlerinde boy atıp geliştiğini 
görürüz. Bölge, yetirmesi âşıkların maharetli oluşları ve sa-
yıların yüzlerce oluşuyla ünlüdür. Zira söz konusu bölgedeki 
âşık muhitleri Âşık Şemşir irsinin yaşatıldığı ocaklardır. Şem-
şir'in âşık sanatının yüksek estetik prensiplerine uygun olarak 
geraylı, koşma, muhammes, divanı vs. gibi şiir biçimleri bu 
âşık ocaklarında başarılı bir şekilde ifa edilmektedir.  
Güney Azerbaycan Aşık muhiti büyük ozan Dede Korkut 
irsinin temsilcilerinden Tufarganlı Abbas, Hasta Kasım, Âşık 
Alesker, Âşık Kaşem ve Âşık Ali, Âşık Dehgan ve Âşık Dirili 
Âşık Gurbani, Âşık Ali Karadağlı, Aşık Hüseyin Cevan, Âşık 
Sadık Kerkerli gibi, (Sagi 1389:7…vd.) Âşık Şemşir’in izinde 
aynı amal ile yürümekte olan pek çok bir birinden değerli aşığı 
 
 
 
 
150 
Türk halk (Âşık) edebiyatına kazandırmıştır ki, Âşık Hasan 
İskenderi de Uştibin’in muhafazakâr yapısından özgür bir 
toplumun oluşması adına Âşık Şemşir irsinin devamcılarından 
birisi olarak dikkati çeker. Bilhassa Tebriz ve Karadağ âşık 
geleneği usta-çırak ilişkisine dayanır. Bu bağlamda Karadağ 
âşık muhitinin yetirmesi olan Âşık Hasan İskenderi de Âşık 
Şemşir benzeri bir yolu izlemiştir. 
Tıpkı Âşık Şemşirde görüldüğü gibi Âşık Hasan İsken-
deri’nin de ortaya koyduğu yapıtlarında herhangi bir sosyal 
adaletsizliğe, bilgisizliğe, yolsuzluğa, aşırı dini fanatizmine, 
karşı yüksek maneviyatlı bir karşı çıkış söz konusudur. Âşığın 
yapıtlarında alın teriyle kazananların, adaletsizliğe uğramışla-
rın kısacası Azerbaycan halkının adalet arayan acı feryatları 
vardır.  
Aşığın yaratıcılığını yüksek kıymetlendiren Türk halkı 
Âşık Şemşir’i Azerbaycan incesənət hadimi gibi Azerbaycan 
şifahi edebiyatının bir üstadı olarak İran coğrafyasındaki yüz-
lerce âşık arasında bir duayen olarak beynelmilel bir misyon 
yüklenmiş olan Âşık Hasan İskenderi bu şöhretine yakışan bir 
şekilde yetkililerin dikkatini çekmemiştir. Böylesi bir saz ve 
söz ustasının tarihin suskunluğunda yok olup gitmemesi 
folklorşunaslar için yerine getirilmesi gereken bir borçtur.   
Tıpkı Âşık Şemşir’de görüldüğü gibi Âşık Hasan İsken-
deri’nin de ortaya koyduğu yapıtlarında herhangi bir sosyal 
adaletsizliğe karşı çıkış, bilgisizliğe, aşırı dini fanatizmine, 
yolsuzluklara, nihilizme, karşı azadi bir yüksek maneviyatlı 
karşı çıkış söz konusudur. Bu şiirlerin gençlik yıllarına ait 
olanlarda emekçilerin, adaletsizliğe uğramışların acı feryatları 
vardır. Bu adil ve azadi çıkışları âşık sanatını seven geniş 
kitlelerin ve folklor uzmanlarının derin beğenisini kazanmıştır. 
 
 
 
 
151 
Günümüz âşıkları ise başta toy meclisleri olmak üzere 
küçük çaplı kırtasiye işleri ile gelirlerini artırma peşindeler. Bu 
nedenle Âşık Hasan İskenderi de el, oba, oymak oymak 
gezerek yaşam mücadelesini sürdürmektedir.  
Azerbaycan şifahi halk edebiyatının yaratıcılarından 
birisi olan sanatçı Karadağ yöresinin önemli ve usta aşıkların-
dan olup Vezirgen Şehri’nde, Araz’ın yan sahilindeki Üzüm 
Çallası Kenti’nde 2 Behmen 1326 (22. 01. 1948) tarihinde 
doğdu. Annesi Ebul Kasım Nebati’nin İran Azerbaycanının en 
az ayak basan, ancak manevi yoğunluğu yüksek olan ve çok 
eski gelenekleri olduğu gibi korumakta olan doğulduğu Uştibin 
kızıdır. O, bu nedenle altı ay kadar burada bir hafız yanında 
dini dersler alıp. Uştibin’in gelir düzeyinin düşük olmasının 
yarattığı yaşam koşullarının ağırlığı nedeniyle  9-10 yaşlarında 
Tebriz’e göçer. Burada babasıyla birlikte fereş fabrikasında 
çalışmaya başlar.  
Âşık Hasan burada çalıştığı sırada Farsça okuduğu 
şarkılar ile dikkati çeker. Çalışma arkadaşları onu çok beğenir, 
bu beğenilerini alkışlarıyla ifade ederler. O, gördüğü bu ilgi ve 
beğeni karşısında işi biraz daha ilerletmek ister. Bu nedenle bir 
gün Tebriz’de taş mağazasında akordiyon ustası bir Ermeni ile 
tanışır. O’nun kendisine akordiyon öğretme teklifine soğuk 
bakarak bu teklifi geri cevirir. Bu sırada büyüyüp boya başa 
catan âşık cemşid azer pira adlı bir hanım ile evlenir. 
Aile için yeterli kazanç temin etme olanağını Tebriz’de 
göremeyince eşi ile birlikte 1343 yılında Tehran’a göçer. Bu-
rada bir fırında iş bularak burada çalışmaya başlar. Cevreye 
hakim olunca da “İran Pur Musiki Kursu”nda Fars musikisi 
üzerinde çalışmaya başlar. Burada haftada iki gün üçretli ders 
alır. O dönemler burada kurs ücretleri oldukça pahalı olup; 50 
tümen olsa da aşıktaki öğrenme isteği ve her şeyden önemlisi 
 
 
 
 
152 
sesindeki güzel tonlama ve söyleyiş özelliği nedeniyle bu 
yeteneğinden yararlanmak adına ona 5 tümanlik bir kurs indi-
rim yaparak aşık ile 45 tümene anlaşır.   
  Aşık kurs ücretlerini ödeyebilmek için meşhur müğenni 
Ququşun amcasının “Efel“ adlı barında gündüz 10’da ve akşam 
12’den 1. 30’a kadar şarkı söyler. Ancak onun bu yeni girişimi 
uzun sürmez. Çalışma arkadaşlarının ihtiraslı tutumları nede-
niyle onlar ile münakaşa eder. Burada huzur bulamıyacağı ka-
rarına gelerek Tebriz’e geri dönerek buradaki âşıklar kahvesini 
kendisine mekan edinir. Buradaki aşıklardan doldurduğu kaset-
leri getirip Tahran’da satarak geçimini devam ettirmeye çalışır.   
Çocukluk yaşlarından itibaren ağır yaşam mücadelesi 
yürüten aşık Tebriz Aşıklar Kahvesinde İran Türk aşık muhi-
tinde nam salmış saz ve söz ustalarıyla tanışıp dost olur. Âşık 
musikisine karşı merakı gittikçe artar. İran Türk aşıkları içe-
risinde fazla yaygın olmasa ve aşıklar kaval sanatına iyi bak-
mazlarsa da Âşık Abdul Ali, âşığı alkışlar ve O’na âşıklık 
sanatının inceliklerini öğretmekle yetinmeyerek kaval öğren-
mer için onu Âşık İsa Deşem’in yanına giderek ondan kaval 
çalmağı öğrenir.  
Bir yıllık bir çalışma sonucunda Azerbaycan aşıkları 
içerisinde meşhur kavalçılardan birisi olur. Kaval eşliğinde 
Azerbaycan halk manhıları okumaya başlar. Keskin hafızası ve 
üstün kavrama yeteneği sayesinde destancı ifacısı olarak 
dikkatleri üzerine toplar.  
Bir süre bu şekilde yaşamını sürdüren İskenderi Âşık Ve-
li Abdi ile tanış olur ve ondan destan söylemeyi öğrenir. Ancak 
O’nun bu konuda Âşık Veli Abad’dan çok Âşık Ali Bahşi’ye 
eğilimi vardır. Zira bu eğilimin boş olmadığı daha sonra 
anlaşılacaktır ki, âşık yaratıcılığının üzerinde en büyük nüfuz 
sahibinin Âşık Ali Bahşi olduğunu kendisi ifade etmektedir. 
 
 
 
 
153 
Diğer taraftan İskenderi, Âşık Ali Bahşi’den 2 ay içerisinde 12 
destan öğrenirken; Âşık Hacı Muhemmed Bağır, Âşık Ali 
Şehnazi, Âşık Ali İbadyan ve Âşık Cevad (?)’dan destan hava-
larını öğrenerek İran Türk âşıkları içerisinde destancı bir âşık 
olarak dikkatleri üzerinde toplar.  
Onun yaratıcılığ üzerinde şüphesiz Âşık Abdul Ali Nuri, 
Âşık Kamandar, Âşık Mehemmed Bağır, Âşık Hacı Namver 
gibi âşıkların da İskenderi’nin sanatında olgun bir düzeye 
gelmesine katkı sağlarlar ki, bunların yanında Âşık Kamandar 
ve Âşık Adalet Delidağlı ile de yakından tanış olup, onların 
sanat çeşmesinden su içmiştir. Anacak âşığın dediğine göre bu 
bağlamda kendi yaratıcılığı üzerinde Âşık Şehnazi Abdul 
Ali’nin etkisi oldukça fazladır.  
Aşık Hasan İskenderi sanatını ilerletir, Azerbaycan aşık-
ları arasında kısa sürede saygınlık ve itibar kazanır. Bunun 
sonucunda da İran sınırları onun yaratıcılığı için dar bir coğrafi 
mekana dönüştüğünden sanatını İran dışında da icra etmek 
arzusuna girer. Âşık Muhammed Riza Dervişi Hamit Erdelan 
ve Âşık Hüseyn Alizade ile birlikte 2 ay Amerika’da değişik 
konserler verir. Tıpkı İran’da olduğu gibi Amerika’da yaşa-
makta olan Türkler arasında sevilir, hak ettiği itibarı görür.  
Uluslararası bir sanat icrasını başlatmış olan âşık daha 
sonra Asya kıtasına yönelir. Âşık Adalet Nasibova ve Âşık 
Kara ile birlikte bu kez Özbekistan’da konserler verir. Bunların 
dışında Âşık İskenderi pek çok konserler gerçekleştirmiştir. 
Söz konusu bu konserler daha sonra “Konserler” adıyla bir 
kitapta toplanmıştır. (bkz.İldırım 1385). Söz konusu bu kitapta 
âşığın tüm konserleri hakkında teferruatlı bilgiler yer almak-
tadır ki, O’nun “Âşık Kaşemle Görüş”, “Hatıralar”, “Eldar ve 
Aylar Destanı”, “Şiirler” adlı kitaplar ekonomik nedenler ne-
deniyle tozlu raflarda ışık yüzü görme hasretini yaşamaktadır.  
 
 
 
 
154 
Âşığın sosyal düzene karşı şiirlerinin yer aldığı “Konser 
Hatıralarım” adlı yapıtı Rahim 
İldırım tarafından 1385 (2006) yılında Tahran’da illegal 
bir şekilde çıkarılmıştır. Ancak bu yapıt illegal bir şekilde el 
altından çıkarıldığından yazarın adı kitaba yazılmamıştır. Âşığa 
ait pek çok deyiş örneği elimizde olsa da “Verdin”, “Satar 
Seni”, “Arada” ve “Dünyada” adlarını taşıyan dört deyişini 
metnimize almış bulunuyoruz.  
 
Örn: 1 
VERDİN 
 
Nece qıydın birin yoxsul  
Birine var dövlet verdin  
Birin ecibani deli  
Birine çox quvvet verdin  
 
Birin yazıq çöle sahıb  
Biri erbab ele sahıb  
Biri qazma bele sahib  
Birisine fürset verdin  
 
Birinin cibleri xali (boş) 
Biri xercleyir kirali  
Biri neylir qalir dalı  
Birine şans qiymet verdin  
 
Birinin yox bağça bağı  
Birinin bol qaymaq yağı  
Biri zorla çıxır dağı  
Ar bilmeze qeyret verdin  
 
 
 
 
155 
Biri gedenmez mektebe 
Biri oxuyur felsefe  
Biri tapir yol izzete  
Cellatlara şoket verdin  
 
Birinin yıxdırdın damın  
Birinin doldurdun camın  
Birinin dağıtdın şamın  
Birine dad lezzet verdin  
 
Insaf deyil aşıq hesen  
Pise yaxşı deyesen sen  
Yaxşı olmaz ruzi kesen  
Mene demek cüret verdin  
 
Örn: 2 
SATAR SENİ 
 
Bel bağlama na necibe 
Az kıymete satar seni  
Var gününde hemdem olar  
Dar gününde atar seni  
 
Atalarım dilguşadı 
Kalbına bak dağlar quzu 
Na necipten alma kızı 
Alovlara qatar səni 
 
Adım eziz el anası  
Sinemdir hicran qalası 
 
 
 
 
 
156 
Tula olmaz kurt balası 
Niye sevirsen tutar seni  
 
Ezizinem birde men 
Çal okuyum birde men 
Ömr azalır gûn geçir 
Cavan olmaram birde men 
 
Örn: 3 
 
ARADA 
 
At oynatma, havalanma meydanda,  
Bir gün olar tek qalarsan arada. 
Zorlu da olsan çox döşüve döyme, 
Simit axtaran olma sen davada. 
 
Yıxılana arxa dayaq olgunan,  
Edaletin nizamını qurmusan  
Azadlığın şerpurunu virgınan 
Ele qarşı qalmaginan havada.  
 
Üzûn gülsün yollara nur saçılsın, 
Meğzivi (akıl) sal işe fikrin açılsın,  
Qara günler ölkemizden qaçılsın,  
Gücüvü ver elme sarı savada.  
 
Sazını çal hesen eller oyansın  
Şen havalar oxu diller oyansın 
Bülbül çeh çeh vursun güller oyansın 
Dovran edib dolansınlar havada. 
 
 
 
 
157 
Örn: 4 
DÜNYADA 
 
Menede bax day ne olar,  
Bu dünyada bu dünyada. 
Yaz sözünü ya ne olar,  
Bu dünyada bu dünyada.  
 
Xeberçiler verer xeber,  
Musafirin gelir seher, 
Bed nezer demese nezer, 
Bu dünyada bu dünyada.  
 
Aşıq Hesen saz dayağım,  
Tapıbdı düz yol ayağım,  
Sen teksen gül yanağım,  
Bu dünyada bu dünyada.*  
 
KISALTMALAR 
DKJ: Dede Korkut Jurnalı 
 
KAYNAKÇA: 
1. Ahundov Ehliman (1983), Azerbaycan Âşıkları ve El 
Şairleri 2. Cildde, C.I, Bakü. 
2. İldırım Rahim (1385/2006), Konser Hatıralarım, 
Tahran. 
3. Dede Korkut Jurnalı, (02.08. 1980), “Serhatsiz Söz 
Aleminin, Söz Üstadıyla Görüş ‘Âşık Ali’ “, S. I, Tebriz. 
------------------------ 
* Bu dört şer âşık ile Tebriz’de 28. 09. 2013 tarihinde yaptığımız 
görşmeden kaydedilmiştir. 
 
 
 
 
158 
4. Mukaddem Nagi Ahmeti Azer (1370), Âşık Şemşir 
(Şiirler), Tebriz. 
5. Sagi Âşık Hüseyin (1389), Karadağ Âşıkları, Tebriz.   
 
Enver Uzun 
ASHUG HASAN ISKENDERI IN THE TRADITION  
OF ASHUG SHEMSHIR 
              
Summary: Turkish Ashug (Poet-singers) assemblies f the 
Southern Azerbaijan enjoy a very old reputation and have been 
taking a stable tack since the tradition of Shaman until today’s 
art of Ashug.  
Ashug circle of the Southern Azerbaijan brought many 
Ashugs, one more valuable than the other, in the Turkish folk 
(Ashug) literature, who pursued the same goal following in 
Ashug Semsir’s tracks, being one of the representatives of the 
hereditary (tradition) of Dede Korkut, the great poet and 
Ashug Hasan Iskenderi stands out as one of the followers of 
the hereditary of Ashug Semsir with an aim to build a free 
society out of the conservative structure of Ushtibin.  
Having undertaken an international mission as a doyen 
among hundreds of Ashugs in the geography of Iran, Ashug 
Hasan Iskenderi did unfortunately not attract the attention of 
authorities worthily to his fame. Folklore lovers (folklore 
researchers) must exert every effort to prevent such instrument 
and lyrics master from vanishing in the silence of history.  
Key words: Shaman, Ashug, Folklore, Folk  
 
 
 
 
 
 
 
159 
АШЫГ ГАСАН ИСКЕНДЕРИ В ТРАДИЦИИ  
АШЫГА ШЕМШИРА  
Резюме: турецкие ашыги (Поэты - певцы ) Южного 
Азербайджана пользуются очень старой репутацией и при-
нимают стабильный тактику так как традиция шамана до 
сегодняшнего искусства из Ашик . 
Южный Азербайджан подарил много ашыгов , один 
более ценным, чем другие, в турецкой народной (Aшыг-
скую) литературы, который преследовал ту же цель По 
следам Ашыга Шемшир, будучи одним из представителей 
наследственной ( традиции) Деде Коркут, великого поэта и 
Ашыг Гасан Искендери выделяется как один из последо-
вателейнаследственно Ашыг Шемшир с целью построить 
свободное общество из консервативной структуры Ушти-
бина . 
Взявшись международной миссии, как старейшина 
среди сотен ашыгов в географии Ирана, Хасан Ашыг 
Искендери действительно, к сожалению не смог привлечь 
внимание властей достойно своей славы. Любители фольк-
лора (фольклоро-исследователи) должны приложить все 
усилия для предотвращения такого документа и текст 
мастера из исчезающего в тишине истории. 
Ключевые слова: Шаман, Ашыг, фольклор, народ 
 
 
 
 
 
160 
Fəxrəddin ATAYEV  
AMEA Folklor İnstitutu 
Dissertant 
Atayev.72@mail.ru 
 
GÖYÇƏ AŞIQ MÜHİTİNİN FORMALAŞMASI  
 
Özət: Məqalədə Göyçə aşıq mühitinin təşəkkülü və fоr-
malaşmasında aşıq Miskin Abdalın fəaliyyəti göstərilir. Qеyd 
еdilir ki, оnun istər musiqi, istərsə də şеir yaradıcılıq irsi Göyçə 
aşıq mühitinin fоrmalaşmasında хüsusi bir mərhələ оlmuşdur. 
Orta əsrlərdə Azərbaycanın Göyçə aşıq mühitinin formalaş-
ması və inkişaf istiqamətləri göstərilmişdir. Məqalədə həmçi-
nin aşıq mühitində ifaçı və yaradıcı (el şairləri) aşıqlar haq-
qında məlumatlar verilir.  
Açar sözlər: Saz,aşıq,aşıq havası,cuğur,musiqi,ənənə. 
 
Göyçə aşıq mühitinin təşəkkülündə Miskin Abdal 
mərhələsi.                                       
Yüzlərlə görkəmli aşıq və еl şairlərini dünyaya bəхş 
еtmiş Göyçə aşıq ifaçılıq sənətində özünəməхsus ifa ənənəsini 
fоrmalaşdırmışdır. XV-XVII əsrlərdə yaşamış ustad sənətkar-
ların yaradıcılıq irsinin ümumaşıq mühitinə təsiri məsələləri 
araşdırılarkən görkəmli aşıqların aşıq yaradıcılığına, ifaçılıq 
ənənəsinə gətirmiş оlduqları yеni məqamların, ifa cizgilərinin 
öyrənilməsi işin əsas məqsədlərinə хidmət еdir.  
Azərbaycanın geniş coğrafi mühitində zəngin musiqi 
folkloru ənənələri uzun əsrlərdən bəri özünü göstərməkdədir. 
Dağlıq əraziləri əhatə edən qərb bölgələrində musiqi folkloru 
özünü əsasən maldarlıq, sayaçılıq, məişət və müxtəlif mərasim 
ənənələrinin keçirilməsində göstərmişdir. Bu baxımdan Göyçə 
 
 
 
 
161 
musiqi folkloru özünün spesifik xüsusiyyətləri ilə fərqlənmiş 
və bu gün də bu ərazilərdə yaranmış ifa xüsusiyyətləri öz 
fərdiliyi və özünəməxsusluğu ilə seçilir. 
Musiqi folklorunun və peşəkar musiqi sənət dünyasının 
ayrılmaz tərkib hissəsi olan aşıq yaradıcılığı xalqın məişətinə o 
qədər dərin nüfuz etmişdir ki, ondan bütün mərasimlərdə geniş 
istifadə olunması bir ənənə şəklini almışdır. Göyçə aşıq 
mühitinin formalaşmasında bu ərazilərdə yaşayan geniş xalq 
kütləsinin peşə sənəti, ədəbi irsi, milli ənənədən irəli gələn 
müxtəlif məişət-mərasim ayinlərinin keçirilməsinin təsiri 
olmuşdur. Eyni zamanda onu da qeyd etməliyik ki, aşıq mühiti 
peşəkar aşıq sənətinin ifa mədəniyyəti ilə sıx bağlı olduğu üçün 
bu ərazilərdə yaşayıb-yaratmış aşıq ifaçılarının da, bu sahədə 
böyük zəhmət və əməyi olmuşdur.      
Göyçə elə bir folklor (aşıq) mühiti idi ki, burada sənət və 
yaradıcılığın istənilən təzahür formaları (yaradıcı və ifaçı 
sənətkarlar, onların yaratdığı əsərlər) vahid aşıq sənəti məcra-
sında birləşirdi. Bu aşıq mühiti özünün bir sıra keyfiyyətlərinə 
görə digər aşıq mühitlərindən ciddi şəkildə fərqlənirdi. Əgər 
Şirvan aşıq mühiti muğam, yazılı ədəbiyyat, rəqqaslıq və s. 
mədəni təsirlərə, Qarabağ folklor mühiti muğam və yazılı 
ədəbiyyatın təsirlərinə məruz qalırdısa, Göyçə folklor mühiti 
bu kimi faktorların birbaşa təsirindən uzaq idi. Ona görə də 
Göyçə folklor mühitinin mərkəzi sənət və yaradıcılıq faktorunu 
aşıq sənəti təşkil etmişdir. Göyçədə ədəbi-mədəni həyatın 
istənilən təzahürü aşıq sənəti, onun ifaçılıq və yaradıcılıq 
həyatı ilə sıx şəkildə bağlı idi. 
“Göyçə Azərbaycan türklüyünün ən saf bölgələrindən 
biri olduğu üçün orada saz və söz sənəti həmişə güzəranın ay-
rılmaz tərkib hissəsi olmuş və ulusun mənəvi yaşam sistemində 
aparıcı mövqeyə yiyələnmişdir. Şübhəsiz ki, əzəmətli ozan 
 
 
 
 
162 
sənətində əsas məskənlərdən biri olmuş bu qədim türk yurdu öz 
misilsiz koloritini, bulaq kimi qaynayan obrazlı danışıq tərzini 
milli ruhun ən saf və ən dərin qatlarından şirə çəkərək ya-
ratmışdır. Orta yüzilliklərdə aşıq sənəti təşəkkül tapdıqdan 
sonra Göyçədə qüdrətli mühitlərdən birinin meydana gəlməsi 
oradakı folklor həyatının ecazkar qüdrəti ilə bağlıdır.”(5,169). 
Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin tarixinin tədqiqi 
yolunda qarşıda duran çətinliklərdən biri, qədim musiqi mate-
riallarının ilkin mənbələrə uyğun şəkildə qeyd edilməməsidir. 
Sənət abidələrinin, xüsusən də ədəbiyyat və incəsənətin digər 
növləri (misal üçün təsviri sənət, daş kitabələr, qayaüstü rəsm-
lər və ya arxeoloji qazıntılar) vasitəsilə əldə edilmiş nümu-
nələrin yazıya və qeydə alınması sənət növlərinin qədim nü-
munələrinin birbaşa tədqiq edilməsinə imkan yaradır. Bu 
baxımdan, yaşı Oğuz elinin yaşına bərabər olan Ozan ( Ozan 
dedikdə Dədə Qorqud dövrünün musiqisi nəzərdə tutulur.) 
musiqisinin öyrənilməsi qarşımızda hələlik müəyyən sədlər 
yaradır.Təskinliyimiz isə yaşı nisbətən az olan aşıq musiqisinin 
əsrlərdən bəri ustad aşıqlarımızın göz bəbəyi kimi qoruyub 
“ustaddan-şagirdə” ötürə-ötürə bu günümüzə qədər gətirib 
çatdırdıqları çox dəyərli musiqi nümunələrini ciddi şəkildə təd-
qiq etməklə o uzaq keçmişimizə işıq saçmaqdır. Bu cür çətin 
və məsuliyyətli sahələrin araşdırılması müasir folklorşünaslıq 
və etnomusiqişünaslıq elminin əldə etmiş olduğu nəzəri bilik 
və sınanmış konsepsiyalarının tədbiqilə uğurlu aparıla bilər. 
Azərbaycan folklorunun daşıdığı bütün tarixi-nəzəri dəyərlər, 
onun milli xarakteri, özünəməxsusluğu, oğuz türkünün folklor 
dünya modeli, tarixi koloriti, etnik mahiyyəti sanki aşıq mu-
siqisinə hopmuş və onu özündə ehtiva etmişdir. Bu baxımdan, 
aşıq sənətinin genetik strukturunun modelləşməsinə dair müəl-
lifi filologiya elmləri doktoru Hüseyn İsmayılovun konsep-
 
 
 
 
163 
siyası son dərəcə mükəmməldir. Konsepsiyaya görə “aşıq” 
sənət və yaradıcılıq hadisəsi kimi Ata-Baba-Dədə-Aşıq struktur 
sxeminin məhsuludur. Bu sxemdə hər bir vahid Azərbaycan-
türk etnosunun bəşər səhnəsindəki tarixinin konkret bir 
epoxasını işarələndirir”(1, s.8). 
Azərbaycan aşıq sənətinin inkişafını təmin еdən böyük, 
çохsaylı sənətkarlar оlmuşdur ki, оnların hər biri bu ülvi sə-
nətin inkişafında müəyyən mərhələni təmsil еdir. Sənətkarlar-
sənətkarı, ustadlar-ustadı kimi tanınmış Dədə zirvəsinə qədər 
yüksəlmiş sənətkarlardan biri də Miskin Abdaldır. Miskin 
Abdalın yaradıcılığı həm aşıq şеirinin, həm də aşıq musiqi 
sənətinin zirvəsini fəth еtmişdir. Оnun adı uzun əsrlərdən sоnra 
da aşıq sənətkarları sırasında hörmətlə çəkilir. Bu ad artıq aşıq 
ədəbiyyatında simvоla çеvrilmişdir. Оnun yaradıcılığı хüsusi 
tədqiqat əsərlərinin mövzusu оlmuşdur. 
Özünün varlığı ilə Göyçə aşıq məktəbinin inkişafını yeni 
mərhələyə ucaldan Miskin Abdalın fəaliyyəti xüsusi maraq 
doğurur. 1430-cu ildə Göyçənin Zərgərli (indiki sarı Yaqub) 
kəndində Cəfər oğlu Məhəmmədin ailəsində doğulmuş Seyid 
Hüseyin (Miskin Abdal) ozan ustadların yanında şəirdlik 
etmişdi. Bu dövrlərdə el musiqiçilərinə hələ ozan deyildiyinin 
şahidi oluruq. Bu dövr “Ata-Baba-Dədə-Aşıq” struktur sxemi 
kontekstində bu cür ifaçılara aşıq deyildiyi dövrdən öncəni və 
keçid dövrünü əhatə edir. Beləliklə, “Ata-Baba-Dədə-Ozan-
Aşıq struktur sxemi alınır. Bu zəncirin son halqaları olan Ozan-
Aşıq bəndlərinin əhatə etdiyi dövrə nəzər salaq. 
Aşıq sözünün etimoloji mənasının XI-ci əsrdən sonra ya-
ranmasını nəzərə alsaq qeyd edilən dövrdən əvvəl bu məfhu-
nun yerində ozan sözü dururdu. Yuxarıda verilən Ata-Bala-
Dədə struktur sxemi eyni zamanda ozan etimologiyası üçün də 
aktual idi. Çünki hər üç söz türk dünyasında yayıldığı üçün 
 
 
 
 
164 
ozan sənətinin əski əcdadlarının sənətdə Dədə-Baba və Ata 
titulları ilə adlandırılmasına şamil edilə bilər. “Aşıq musiqisi öz 
xarakterinə görə türk... üslubu”na yaxındır. (2, 206). Aşıq 
sənəti (saz-söz sənəti) kök etibarı ilə Türk dünyası ilə sıx bağlı 
olduğu üçün bu sənəti yaşadan ifacılara ozan deyilirdi. Ozan-
ların ifa etdiyi bütün musiqi alətlərinə “qopuz”deyilərdi. Yəni 
qopuz adı konkret olaraq hər hansı bir alətin adı deyildi. Türk-
lərdə yaylı qopuzlar (kamanlı alət) ağızla çalınan qopuzlar, 
mizrabla çalınan qopuzlar deyilən musiqi alətləri mövcuddur. 
Qopuz sözünün cəm halda qopuzlar kimi işlədilməsi də mə-
lumdur. Həm ozan, həm də qopuz kəlmələri sırf türk dünya-
görüşü, türk dilinin işələri ilə bağlıdır. Saz, söz isə qədim 
dövrlərdən İran coğrafi-inzibati ərazisində yaşayan türklərin 
dilinə, fars dilindən keçdiyi üçün saz sözü də, ümumilikdə 
bütün alətlər üçün də təyin edilmişdir. Saz sözünün mənası 
“kökdə olmaq”, “saz olmaq” deməkdir. Saz sözü cəm halda 
“sazha” kimi işlədilir. Bu ərazilərdə olan musiqi alətləri bir 
neçə qrupa bölünür. Bunlardan nəfəsli sazlar, yaylı sazlar 
mizrablı sazlar, dəri üzlü sazlar mövcuddur. Bu faktlar onu 
göstərir ki, “saz” adının (bugünki aşığın aləti) yerində başqa ad 
durmuşdur. Bu sahədə aparılan araşdırmalar, xüsusən də Şah 
İsmayıl Xətainin şeirlərində rast gəldiyimiz “çoğur”, “çüyür” 
adının durduğu ehtimal olunur. “Cahan-arayı-Şah İsmayıl Sə-
fəvi salnaməsində (səh. 110) deyilir:-ozanlar vuruş günlərində 
qalib yürüşlü ordunun müqabilində çoğurlar çalmaq, türkü 
varsaqlar oxumaqla igidləri döyüş həvəsi ilə coşdururdular. 
Ozanların çalıb oxumasından onların vuruş əzmi güclənirdi...” 
Salnamə Şah Abbasın hakimiyyətinin 15-ci ilində (hicri tarixi 
ilə 1010-cu ildə, miladi tarixi ilə 1604-cü ildə) yazılmasını 
nəzərə alsaq, “ozan”, “aşıq”, “saz”, “çoğur” kimi sözlərin uzun 
müddət yanaşı işləndiyini müşahidə edərik. Elə oradan (səh. 
 
 
 
 
165 
155-də oxuyuruq... “Ozan xan” titulu qazanmış on nüfuzlu 
aşıqlar Şahdağda, Göyçə dənizli döyüşçü aşıqlar idi ...” 
Şah İsmayıl Xətainin saz-söz sənətinə bağlılığını nəzərə 
alaraq Səfəvilərin sarayında sənət adamlarına göstərilən hörmət 
və izzətin nə səviyyədə olması barədə mühakimələr yürütmək 
olar. Bu xüsusda istər Miskil Abdalın şəxsiyyəti, istər siyasi-
ictimai fəaliyyəti sima kimi daima öndə olmuşdur. 1501-ci ildə 
Şah İsmayılın Təbrizdə tac qoyma mərasimində...” Şahlıx 
şərbətini Miskin Abdalın əlindən alıf nuş elədi. Şaha ilk xeyir-
duanı Miskin Abdal verdi. Təbriz cuşa gəlmiş bir ümman kimi 
coşuf çağlayırdı. Aşıxlar da heş kəsə aman vermirdilər. İsma-
yılın özünnən Göyçədən gətirdiyi on iki aşığın sazı-avazı və 
zəngulələri bütün Təbrizi başına götürmüşdü... -“Miskin Abda-
lnan Şah İsmayıl” dastanından götürülmüş bu örnəkdə aşıq an-
sambılı haqda məlumatla tanış oluruq. Bu cür aşıq ansam-
bıllarının heyyəti (ifaçıların sayı) mərasimin əzəmətindən asılı 
olaraq dəişə bilər. Dastandan göründüyü kimi 12 nəfərlik 
aşıqlar ansambılında balaban ifaçısının adı çəkilməyir. Müasir 
dövrdə Göyçə aşıq məktəbinə məxsus aşıq dəstələri heyyətə 
balaban ifaçısı əlavə edilməklə fəaliyyət görsədillər. 
...Elə ki, saz-söz meydanı Miskin Abdala verildi, hamı 
susdu. Miskin Abdal meydanın bir o başına getdi, bir bu başına 
getdi, telli sazını sinəsinə basıf, aldı görək nə dedi: 
 
             Bu tac, bu taxt qılınc vəfa, 
             Şıx oğlu Şah İsmayıla. 
             Xızır Nəbi ol Mustafa, 
             Olsun pənah İsmayıla. 
             Haxdan yerə gəlir bir səs, 
             Bəxdin üzü dönməsin tərs. 
             Qır qazana düşər nakəs, 
 
 
 
 
166 
             Etsə günah İsmayıla. 
             Abdal telə mizrab vurar, 
             Gün gələr ki, dastan qurar, 
             Yerdə Əli kömək durar, 
             Göydə Allah İsmayıla (1, s.247). 
 
Yuxarıdakı şeir nümunəsi Miskin Abdalın müəllifi olduğu 
“İsmayılı” və ya “Şah sevəni” havası üstə ifa edilir. “Şah qalxdı” 
və “Baş divani” və ya “Şah divani”, “Göyçə gülü”, “Göyçə 
gözəlləməsi”, “Qaraçı” və ya “El” havalarının müəllifi, ehtimala 
görə, Miskin Abdalın özüdür. Bu barədə “Miskin Abdalnan Şah 
İsmayıl” dastanında müəyyən məlumatlar vardır (2, s.232.).  
Еlin aşığı həmişə öz yaradıcılığında dоğulub bоya-başa 
çatdığı еli, оnun təbiətini şеirlərində vəsf еtmişdir. Miskin 
Abdal mənbələrin vеrdiyi məlumatlara görə öz yaradıcılığında 
dоulduğu diyarı dilə gətirmiş, оnun füsunkarlığından dönə-dö-
nə danışmışdır. Bir çох mənbələrdə aşıq musiqi rеpеrtuarında 
özünə dərin kök salmış və aşıqsеvərlərin хüsusi məhəbbətini 
qazanmış aşıq havalarından “Göyçə gülünü”, “Göyçə gözəlləş-
məsini”, “Bas divanini”, “Qaraçını”, “Şah Sevənini” Miski 
Abdalın yaratması qеyd оlunur.  
Vеrilən təhlillərdən aydın оlur ki, Miskin Abdal dövrün 
məşhur sənətkarı оlmaqla yanaşı, еyni zamanda ictimai-siyasi 
хadim kimi də fəaliyyət göstərmişdir. О, Şah Ismayıl Хətainin 
vəfatından sоnra öz dоğma yurduna dönmüş və оrada əldə 
еtdiyi bilik və təşkilatı işləri həyata kеçirməyə səy göstərmiş-
dir. Оnun bu fəaliyyəti Göyçə aşıq yaradıcılığının fоrmalaşıb 
inkişaf еtməsi üçün gеniş imkanlar açmışdır. Miskin Abdalın 
bir çох aşıq havalarının müəllifi və aşıq şеir sənətinin gözəl 
nümunələrinin yaradıcısı kimi fəaliyyəti Göyçə aşıq mühitinin 
tərəqqisinə təkan vеrmişdir. 
 
 
 
 
167 
Göyçə aşıq mühitinin formalaşması (XVI-XVII əsrlər) 
1524-cü ildə böyük Səfəvi hökmdarı Şah İsmayılın vəfa-
tından sonra milli özünəməxsusluqdan, türk sufizminə məxsus 
ideyalardan tədricən uzaqlaşma meyilləri güclənirdi. “Aşıq 
sənətinin təkamül dövrü Səfəvi hakimiyyətinin Şah İsmayıl 
dövründəki ideyalardan – milli özünəməxsusluqdan, türk xalq 
sufizminə məxsus ideyalardan tədricən uzaqlaşması, başqa 
sözlə milli və dini ideoloji zəminin getdikcə tənəzzülə uğra-
ması prosesi ilə şərtlənir. (4,7) 
Göyçə aşıq mühitinin inkişafında el şairləri saz aşıqları 
qədər mühüm rola malik olmuşlar. El şairləri Göyçə aşıq 
mühitinin poetik ənənəsinin yaradılmasında görkəmli rola ma-
lik idilər. Bu mühitdə aşıqlar öz sənət dərəcələrinə bölündüyü, 
ustadlıq zirvəsinə qalxa bildikləri kimi, el şairlərinin də özünə-
məxsus yaradıcılıq dərəcələri olmuşdur. Göyçədə xalq poeziya-
sının yaradılması sahəsində özünü bir ustad kimi təsdiq edən 
bir çox sənətkarlar Haqq aşiqləri adını almışlar. Haqq aşiqliyi 
öz inkişafında müxtəlif mərhələlərdən keçmişdir. Haqq aşiqli-
yinin mərhələləri Hüseyin İsmayılova görə belə olmuşdur. 
 
Haqq aşiqliyinin mərhələləri: 
 Mərhələləri Dövrü 
 1. Təkkə mərhələsi XIII-XVI əsrlər 
 2. Saray mərhələsi XVI-XVII əsrlər 
 
Aşıqlıq dövrünün mərhələləri isə belə olmuşdur: 
Aşıq subyektinin xarakteri Dövrü 
1. Haqq aşıqlığı (aşiqlik) XIII-XVII əsrlər 
2. Sənətçi aşıqlıq  XVII-XX əsrlər 
(6, 94) 
 
 
 
 
168 
XVII-XVIII əsrdə qızılbaşlıq ideologiyasının daşıyıcıları 
olan sufi-aşiqlərin cəmiyyətdəki mövqeyi də sarsılır. Saray 
qapılarının üzünə açıq olduğu dövrdə aşıq musiqisi özünün 
görünməz intibah mərhələsini yaşamışdır. Divan ədəbiyyatının 
təsiri ilə sufi-aşıq yaradıcılığına bir sıra janrlar əlavə olunmuşdur. 
Yeni dastan növlərinin yaranması məhz bu dövrün məhsuludur. 
Vaxtı ilə saraya dəvət olunmuş, dövlətin ideoloji-mədəni işlərində 
iştirak etmiş, dövlət tərəfindən himayə olunmuş haqq aşiqlərinin 
əyalətlərə, tərəkəmə-elat mühitlərinə yenidən, bir qədər də key-
fiyyət dəyişmələrinə məruz qalaraq daxil olması başlanır. Onlar 
sufi ayinlərində qazandıqları zəngin ilahi musiqi və şairlik 
təcrübəsi ilə sənətçi kimi fəaliyyət göstərməyə başlayır və sözü, 
sazı ilə sənət meydanını fəth edirlər. “I Şah Abbasın islahatları 
nəticəsində dövlət aparatında əksəriyyəti farsdilli ünsürlərdən 
ibarət olan bürokratların rolu gücləndi. Paytaxtın İsfahana 
köçürülməsi (1597-1598) və İranın daxili vilayətlərinin iqtisadi və 
siyasi cəhətdən əhəmiyyətinin artması Səfəvilər dövlətinin 
tədricən İran dövlətinə çevrilməsinə səbəb oldu.”(7, 405).  
Aşiq sənətində “Səfəvi hakimiyyətindən sonrakı dövr 
XVIII əsrin II yarısından günümüzə qədərki ... mərhələdə 
estetik-əyləndirmə funksiyası aparıcı mövqedədir.”(8, 16) Göy-
çə aşıq mühitinin misilsiz nümayəndələri olan Dərdli Nəsib, Qul 
Mahmud, Simpirli Sevgili, Ağ Aşıqın yaradıcılığı həmin mərhə-
lənin nümayəndələridir. Miskin Abdalın törəmələri isə sonralar 
iki tayfaya – “Şadmanlı” və “Ocaqlı” tayfalarına bölünmüşdür.  
XIX əsr Göyçə aşıq mühiti Azərbaycan aşıq poeziyasına 
Ağ Aşıq, Aşıq Alı, Aşıq Ələsgər, Alçalı Məhərrəm, Aşıq Musa 
kimi məşhur sənətkarlar, Şişqayalı Şair Aydın, Şair Əziz, Hacı 
Əliş Ağa, Mirzə Bəylər, Şair Kazım, Usta Abdulla və başqaları 
kimi qüdrətli el şairləri bəxş etmişdir. Söz-saz sənətində öz sö-
zünü demiş çox görkəmli el şairlərindən biri də dərdli Nəsibdir. 
 
 
 
 
169 
Dərdli Nəsibin Göyçənin Ozanlar kəndində, təxminən 
1670-cı illərdə anadan olmuşdur. Ozanlar kəndində mədrəsədə 
təhsil almış Dərdli Nəsibin əsərləri ilə tanış olduqca onun XVII 
yüzilliyin böyük sufi mürşidi olduğu qənaətinə gəlinir. Dərdli 
Nəsib təxəllüsü də bir təriqət yolçusunun sufi təbindən gəlir. 
Onun dövrümüzə qədər gəlib çatmış gəraylılarından:–“Geri-
yə”, Haqq-divanı”, qoşmalarından isə: – “Çatıf, çatmayıf”, 
“Obası çiçəkli, eli Göyçədi”–ni misal göstərmək olar. 
Şimpirli Sevgili XVII yüzilliyin ortalarında Göyçənin 
qədim Şimpir elində (Babacan kəndi yaxınlığında, xarabalıqları 
indidə durur) doğulmuşdur. XVII əsrin ortalarından başlayaraq 
aşıq yaradıcılığında, aşıq sənətkar statusuna...(4, 216) keçidin 
başlanğıcı müşahidə olunur. XVIII əsrin ortalarına doğru pir, 
övliya dərəcəsinə qədər əvvəllər yüksəlmiş sufi aşiqlərin mis-
tik-ideoloji funksiyası estetik-əyləndirmə funksiyasına keçərək 
sənətçi aşıqlar səviyyəsinə enir. Bu dövr aşıq yaradıcılığının: 
sənətçilik mərhələsi kimi səciyyələndirilir. 
 
Durna gedər olsa Turan elinə 
Söylə, yara bir salamım var mənim. 
Həsrət qaldım onun şirin dilinə, 
Söylə, yara bir salamım var mənim. 
 
Şeirlərinin əksəriyyətini sevgilisi Qul Mahmuda ünvan-
lamış Şimpirli Sevgili, XVII əsrdə yaşamış bir qadın üçün öz 
hisslərini nə qədər açıq ifadə etməsinin şahidi oluruq. 
Göyçə aşıq mühitində öz yeri, öz məqamı olmuş Şimpirli 
Sevgilinin bizim zamanımıza gəlib çatmış gəraylılardan: – 
“Yarı mən”, “Mahmudum”, “Yollar, hey!”, “Olubdu”, “Gəl-
mədi”, “Mənim”, “Eylədi” qoşmalarından: –“İnanıbdı”, “Yar 
mənim”, “Oğlan” və s. şeirlərinə nəzər saldıqca dini-ruhani 
mövzuların öz yerini məhəbbət mövzularına verməsinin əyani 
 
 
 
 
170 
şahidi oluruq. Bu şeirlərdə artıq estetik-əyləndirmə funksiyası 
aparıcı mövqedədir. 
Qul Mahmud XVI yüzilliyin ortalarında Göyçənin qədim 
Şimpir elində doğulmuşdur. (1605-ci ildə vəfat etmişdir). (1, 44) 
Dövrümüzə qədər gəlib çatmış şeir nümunələrindən sufi poezi-
yasına dərindən yiyələnmiş kamil bir sənətkar olduğu görünür. 
Qul Mahmudun şeirləri, sevgilisinin həsrətində olan aşiqin həs-
rət və dərd-ələmi ilə qəmə, kədərə bürünmüşdür. Xalq arasında 
onun Şimpirli Sevgili ilə olan eşqindən rəvayətlər vardır. 
 
Mahmudun yolunu oba-el gözlər, 
Günlər keçər, aylar ötər, il gözlər. 
Qohum-qardaş gecə-gündüz yol gözlər, 
Hər xətanı qova-qova gəlmişəm. 
 
Qul Mahmudun dövrümüzə qədər gəlib çatmış şeirlərinin 
sayı məhduddur. Onlardan: – “Görmüşəm” gəraylısını, “Gəl-
mişəm”, “Yetir”, “Mənim”, “Ağlaram”, “Tapmadım”, “Qovuş-
du”, “Gecələr” qoşmalarını sadalamaq olar. 
XVI-XVII əsirlərdə Göyçə aşıq mühitinin formalaşma-
sında başqa aşıq və el şairlərinin misilsiz xidmətləri olmuşdur. 
Bu sənətkarlar haqqında məlumat başqa məqalələrdə öz əksini 
tapacaqdir. 
 
QAYNAQLAR: 
1. İsmayılov.H. Azərbayçan folklorunun regional xüsu-
siyyətləri. Azərbaycan  Milli Elimlər Akademiyası, Folklor 
İnstitutu, Səda, Bakı, 2006, s.8. 
2. Hacıbəyov Ü. Aşıq sənəti. Ü.Hacıbəyovun seçilmiş 
əsərləri. II cild, B. 1985. s.206. 
3. İsmayılov H. Miskin Abdal, Səda, Bakı, 2001, s.232.  
 4. Göyçə aşıqları və el şairləri. /Tərtib edəni Hüseyn 
İsmayılov, 2 cilddə, I cild, Bakı: Səda, 2006.  
 
 
 
 
171 
5. M. Qasımlı Ozan-Aşıq sənəti. Bakı:Uğur 2003.  
6. H. İsmayılov Aşıq sənətinin inkişaf mərhələləri. Dədə 
Qorqud: Nurlan, 2002/1 
7. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: 10 cilddə, VIII c. 
Bakı: 1984. 
8. Göyçəli.T. Göyçə aşıq məktəbi”, Bakı: Göytürk, 1998. 
 
Fekhreddin Atayev 
THE FORMATION OF THE GOYCHA ASHUG 
CREATIVITY 
Summary: In the article the activity of ashuq Miskin 
Abdal in the forming and developing of Goycha ashuq sphere 
are shown .It is noted that either music or poem activity 
heritage was the special level in the special level in the forming 
of Goycha ashuq spere. The forming and development direc-
tions of Azerbaijan Goycha ashug sphere in the Middle Ages 
are shown. The author also gives the information about per-
formers and creative ashugs in ashug sphere.   
Key words: saz, ashuq, ashuq tune, jugur music, tradition.  
 
Фехреддин Атаев 
ФОРМИРОВАНИЕ ГЁГЧИНСКОЙ АШЫГСКОЙ 
СРЕДЫ 
Резюме: В данной статье рассматриваются пути фор-
мирования и развития Азербайджанской ашыгской среды 
средних веков.  
В статье, также даются общие сведения об испол-
нителях, о поэтах-любителях (непрофессионалах – Ф.А.) 
ашыгской среды.  
Kлючевые слова: саз,ашыг, ашугский напев, музы-
ка, традиция. 
 
 
 
 
 
172 
Füzuli BAYAT 
AMEA Folklor İnstitutu,  
 Filologiya üzrə elmlər doktoru 
fuzulibayat@yahoo.com 
 
AŞIQLIQ SƏNƏTİNİN ÖTÜRÜLMƏSİNDƏ USTA-
ŞAGİRD ƏNƏNƏSİNİN FUNKSİONAL ROLU 
 
Özət: XVI yüzildən başlayaraq qrumsallaşan aşıqlıq sə-
nətinin yüzillər boyu yaşadılmasında, bir sonrakı nəslə ötürül-
məsində usta-şagird ənənənəsinin sosial-mədəni, tarixi-coğrafi 
funksiyası əsas rol oynamışdır. Hər nə qədər özlərini badə içib 
vergi almış, haqq açıqları adlandırsalar da bu sənətin öyrənil-
məsində və öyrədilməsində usta-şagird ənənəsi həlledici olmuş-
dur. İlk dəfə saz şairləri haqqında geniş araşdırma aparan F.Köp-
rülü usta-şagird münasibətinə toxunmuş, aşıqlığın yaşadılmasında 
onun mühim rolunu qeyd etmişdir. Ustad aşıqlar uzun illər şagird 
olmanın kriteriyalarını işləyib hazırlamışlar ki, bu bir növü 
şagirdliyə qəbul şərtləri kimi də başa düşülə bilər. Bunlar şagird 
olmaq istəyənin a) səsini (nəfəsini), b) dilini, c) barmağını (çal-
mağını) yoxladığı kimi, d) hafizəsinin də sınaqdan keçirilməsidir. 
Usta-şagird ənənəsini müəyyənləşdirən bu kriteriyalar, 
ölçü-mizanlar aşıq yaradıcılığında sənət şəcərəsinin formalaş-
masını və sonrakı dinamikasını şərtləndirən çox önəmli fak-
torlardır. Məhz bu sənət ölçülərini əsas götürən ustad aşıqlar 
hər çalıb oxuyanı şagirdliyə qəbul etməmişlər. Digər tərəfdən, 
bəzən şagirdin öz funksiyasını axıradək yerinə yetirmədiyi, 
qeyd olunan sənət kriteriyalarından kənara çıxması halları da 
mövcud olmuşdur. 
Açar sözlər: aşıqlıq sənəti, usta-şagird münasibəti, ənə-
nə, saz şairləri 
 
 
 
 
173 
1. Giriş 
 
XVI yüzildən qrumsallaşmağa başlayan aşıqlıq sənətinin 
yüzillər boyu yaşadılmasında, bir sonrakı nəslə ötürülməsində 
usta-şagird ənənənəsinin sosial-mədəni, tarixi-coğrafi funksiya-
sı əsas rol oynamışdır. Hər nə qədər özlərini badə içib vergi 
almış, haqq aşıqları adlandırsalar da bu sənətin öyrənilməsində 
və öyrədilməsində, yaşadılmasında və zənginləşməsində usta-
şagird ənənəsi həlledici olmuşdur. Milli-mədəni yaddaşın, ədə-
bi-estetik təfəkkürün tarixi-genetik kökə bağlı atributlarının 
qoruyucusu və daşıyıcısı olan aşıqlar bütün folklorik, ədəbi, 
qismən irfani dəyərlər fonunda bir söyləyici, bir yaradıcıdır. 
Aşıq bütün bu dəyərlərin harmoniyasını özünün sazı və sözü 
ilə, daxili məzmunu ilə yaşatmaq, qurulmuş ənənəni davam 
etdirmək üçün şagirdə ehtiyac duyur. Aşıqlıq orta çağın mədəni 
tələbləri çərçivəsində ortaya çıxdı, onu gələcək nəsillərə 
ötürmək üçün usta-şagird münasibətində varlığını qorudu. İlk 
dəfə saz şairləri haqqında geniş araşdırma aparan F.Köprülü 
usta-şagird münasibətinə toxunmuş, aşıqlığın yaşadılmasında 
onun mühim rolunu qeyd etmişdir. Ustad aşıqlar uzun illər 
şagird olmanın kriteriyalarını işləyib hazırlamışlar ki, bu bir 
növ şagirdliyə qəbul şərtləri kimi də başa düşülə bilər. Bunlar 
şagird olmaq istəyənin  
a) səsini (nəfəsini),  
b) dilini,  
c) barmağını (çalmağını) yoxladığı kimi,  
d) hafizəsinin də sınaqdan keçirilməsidir. 
Usta-şagird ənənəsini müəyyənləşdirən bu kriteriyalar, 
ölçü-mizanlar aşıq yaradıcılığında sənət şəcərəsinin formalaş-
masını və sonrakı dinamikasını şərtləndirən çox önəmli fak-
torlardır. Məhz bu sənət ölçülərini əsas götürən ustad aşıqlar 
 
 
 
 
174 
hər çalıb oxuyanı şagirdliyə qəbul etməmişlər. Digər tərəfdən, 
bəzən şagirdin öz funksiyasını axıradək yerinə yetirmədiyi, 
qeyd olunan sənət kriteriyalarından kənara çıxdığı hallar da 
mövcud olmuşdur. O halda usta şagirddən imtina etmiş, ona bu 
sənəti davam etdirə bilməyəciyini söyləmişdir. Beləliklə, ya-
randığı gündən elektronik çağa qədər uzun bir yol keçmiş aşıq-
lıq usta-şagird ənənəsi daxilində mövcudluğunu qorumuşdur. 
Ancaq ozanlıqdan və aşıqlığın yaranmasından başlayaraq bu-
günə qədər usta-şagird ənənəsi çərçivəsində mövcud olan, 
yaşayan, varlığını qoruyan aşıqlıq sənəti elektronik bir çağın 
başlaması ilə əvvəlki məna və funksiyasını itirmiş, böyük 
dəyişikliyə uğramışdır. Təbii ki, usta-şagird əlaqəsi, ənənəsi də 
əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi qalmamışdır. Hətta bir çox 
halda bu ənənə geri plana itilmişdir. Bunun başlıca səbəbi 
Azərbaycanda kommunist rejiminin aşıqlara da təbliğat apa-
ratının bir parçası kimi baxması, müstəqillikdən sonra da saz 
çalmağı, oxumağı öyrədən məktəblərin açılmasıdır. Türkiyədə 
isə texnoloji çağın hakim olması ilə aşıqlardan çoxu bu sənəti 
ya özləri, ya da konservatoriyalarda öyrənirlər.  
 
2. Şagirdliyin kriteriyaları və usta-şagird  
münasibətində qarşılıqlı tələblər 
 
Aşıqlıq sənətində önəmli olan əsas cəhət aşığın ustadı ilə 
anıldığı kimi ustad aşığın da yetişdirdiyi şagirdləri ilə xatırlan-
masıdır. Aşıqlıq sənətinə başlamanın bacarıq və istəkdən sonra 
şagird olmaq üçün haradan başlaması, nələrə diqqət etməsi 
lazım olduğunu bilməsidir. Hər şeydən öncə şagird onu aşıqlıq 
sənətinə hazırlaya biləcək ustad bir aşıq seçməklə işə başlamış 
olur. Təbii ki, bu seçim ya şagirdin özü tərəfindən, ya da onun 
atası, qardaşı və ya hər hansı bir qohumu tərəfindən edilir. 
 
 
 
 
175 
O halda səsi, musiqi duyumu olan şagird şöhrəti hər yerə 
yayılmış, aşıqlıqda ad çıxarmış, sevilən bir aşığı özünə ustad 
kimi qəbul edir və ona müraciət edir. Hər halda ustad aşığın 
şagirdə yaxın bölgədə yaşaması da aranan şərtlər arasındadır. 
Ustad aşıq da yeni gələnə bəzi suallar verir, onun oturuşunu, 
duruşunu, danışığını müşahidə edir, bir sözlə ədəbli olub olma-
dığını yoxlayır. Ədəb şagirddə aranan öncəlikli keyfiyyətlər 
arasındadır. Təbii ki, bundan sonra şagirdin sadə, təvazökar 
olması, qürurlanmaması gəlir. Ustad daha sonra yuxarıda zikr 
etdiyimiz kriteriyalar baxımından şagirdi imtahana çəkir. Ədəb 
yoxsa, sadəlik, təvazökarlıq çatmırsa saz çalmaq, oxumaq, 
simlərə yatımlı barmaqlar, musiqi duyumu bir işə yaramaz. 
Əslində bütün məsləklərdə aranan başlıca keyfiyyət ədəbdir. 
Aşıqlıq da ədəblə başlar, ədəblə bitər. Ona görə də aşıqlığın 
olmazsa olmaz şərtlərindən biri də ədəbdir. Bunu Posoflu Aşık 
Zülali də dilə gətirmişdir:  
 
Ustasından öğüt istersen, gönül,  
Var otur yanında kal ağır ağır.  
Herkesin ağzından akmaz şeker, bal,  
Düşün de edebin al ağır ağır.        (Tanrıkulu 1998)  
 
Aşıqlıq sənətini, saz mədəniyyətini nəsildən-nəslə ötürən 
və bir çox qaydaları, kriteriyaları, prinsipləri olan aşqılıq 
ənənəsini formalaşdıran ən önəmli ünsürlərdən biri usta-şagird 
əlaqəsidir. Aşıqlıq sənətində əsaslı yeri olan usta-şagird müna-
sibəti keçmişdən bugünə qədər yaşayıb yaratmış ustad aşıqların 
sənətini, bilgisini, təcrübəsini sonrakılara ötürməsini təmin 
edən körpüdür. Məhz usta-şagird ənənəsi nəticəsində müxtəlif 
aşıq mühitləri, məktəbləri və qolları yaranmışdır ki, bu da sə-
nətin çeşidliliyini təmin etmədə önəmli rol oynamışdır. Hər 
 
 
 
 
176 
halda məlum olanı budur ki, aşıq sənətinin ən ümdə xüsusiy-
yətlərindən biri ustad aşıqların sənətlərini yaşatmaq üçün 
şagird hazırlamalarıdır. Bu, yuxarıda da dediyimiz kimi aşıq 
mühitlərinin yaranmasını şərtləndirdiyi kimi, aşıq məktəblə-
rinin və ya aşıq qollarının formalaşmasını da şərtləndirir. Mək-
təb və ya aşıq qollarının yaranmasına səbəb olan usta-şagird 
münasibəti aşıqlıq sənətinin yaşadılması baxımından çox 
önəmlidir. Bunu vaxtı ilə F.Köprülü də qeyd edərək göstərmiş-
dir ki, usta-şagird ənənəsinin Türkiyədəki ən önəmli mərkəz-
lərindən biri bu gün belə aşıqlıq sənətinin canlı olduğu Qars 
bölgəsidir. Burada hələ də usta-şagird münasibəti bütün tərəf-
ləri ilə davam etdirilir. (Köprülü 1989: 173–178) 
Sənəti davam etdirmək üçün usta-şagird münasibəti 
aşıqlıq sənətinin ən mühim məsələsi kimi vacib problemlərdən 
biridir. Yuxarıda da toxunduğumuz kimi usta-şagird münasi-
bəti aşıqlığın ilk vaxtlarında, XVII-XVIII və aşıq sənətinin 
yüksəliş dövrü olan XIX yüzillərdə daha sistemli və ənənəvi 
olmuşdursa, bu ənənə zaman keçdikcə dəyişmiş, əvvəlki şək-
lindən bir xeyli uzaqlaşmışdır. Usta-şagird münasibəti baxı-
mından hər bölgənin dil, mədəniyyət və zövqü ilə aşıqlıq ənə-
nəsi və sənəti yaranmışdır. Ona görə də usta-şagird ənənəsində 
başlıca məsələ ustad aşığın şagirdinə hər şeyi tamlığı ilə 
öyrətməsidir. Şagirdliyə qəbuldan sonra o, ustad aşığın yanında 
aşıqlıq sənətinin sirlərini öyrənir. Öyrətmə ustad aşığın şagirdi 
öz yanında gəzdirməsiylə, öyrənmə isə müşahidə yoluyla 
davam edir. Aşıq sazla bütünləşmiş sənətkardır, ona görə də 
şagirdə ilk öncə sazın pərdələrini, havalarını öyrədir, şeirlər 
əzbərlədir, məclis aparmağı, sözə necə başlayıb, necə qurtar-
mağı, dastan danışmağı, toyu, məclisi necə ələ almağın sirlərini 
öyrədir. “Şagird ustadına ən azı 4-5 il qulluq edir və aşıq ədə-
biyyatında ən çox işlənən şeir şəkillərini öyrədir.” (Həkimov 
 
 
 
 
177 
2004: 517) Bunlar, əsasən qoşma, gəraylı, qarşılaşma, təcnis, 
dodaqdəyməz, qıfılbənd, dedim-dedi tərzli şeirlərdir.  
XX yüzilin 30-40-cı illərinə qədər ustad aşıq şagirdinə 
aşıq sənətinin bütün sirlərini, eləcə də klassik aşıq sənətini, 
klassik aşıq havalarını, dastanları öyrədərmiş. Hətta özü danış-
dığı dastanı, ustadnaməni, qaravəllini, aşıq rəvayətlərini şagir-
dinə sanki borc kimi, əmanət olaraq verdiyini bildirərək son-
radan geri istəyərmiş. Ustad aşıq şagirdə həm ədəb-ərkanı, 
davranış qaydalarını, həm də sənətin sirlərini öyrədirdi. Bu 
proses ustadın şagirdini sınağa çəkməsi ilə nəticələnirdi. Son 
50-60 ildə usta-şagird ənənəsi əvvəlki formasını, məzmununu 
dəyişdiyinə kriteriyalar, tələblər zəiflədiyinə görə şagirdi 
sınağa çəkmək də unudulmuşdur. 
Usta-şagird münasibəti sadəcə aşıqlarda deyil, hətta xar-
ratlıqda, sazbəndlikdə, qalayçılıqda, dəmirçilikdə, papaqçılıq-
da, çəkməçilikdə, dulusçuluqda və s. kimi bir çox peşə sa-
hələrində də olmuşdur. Buna bir növ sənətin davamlılığı, sələf-
xələf məsələsi kimi baxmaq lazımdır. Ancaq aşıqlıq sənətinin 
təməl qanunlarından biri olan usta-şagird ənənəsi digər sənət 
növlərinin bu tip varislik ötürməsindən fərqlənir. Burada bir 
neçə bacarıq – saz çalmaq, mahnı bəstələmək, oxumaq, aktyor-
luq, əzbərçilik qabiliyyəti və s. birlikdə tələb edilir. Buna bax-
mayaraq, XX yüzilin əvvəllərində hələ də usta-şagird ənənəsi 
qorunmaqda, ustad aşığa xidmət göstərmək mərifət sayılmaqda 
idi. Belə ki, Göyçə aşıq mühitinin görkəmli saz ustası Aşıq 
Növrəs İman ustadlığın önəmi haqqında belə yazırdı:  
 
   Mərifət lazımdır əzəl binadan, 
 Öyüd nəsiət gərək ata-babadan. 
 Yüz il cəhd etsən də qalarsan nadan, 
   Xidmətin olmasa kamil ustada.  
          (Növrəs İman 2004: 37)  
 
 
 
 
178 
Usta-şagird ənənəsi bu sənətə gələnlərə yola bələdçi ilə 
çıxmağın yolu başa vurmaqda başlıca şərt olduğunu xatırladır. 
Çıldırlı Aşıq Şenlik də ustadın önəmindən bəhs edərkən belə 
demişdir: ”Ustasından dərs almayan pirsizdir.” Bu isə Türkiyə-
də məşhur olan ələvi-bəktaşi zümrəsinin bir atalar sözünü yada 
salır: “Piri olmayanın piri şeytan olar.” Necə ki, Aşıq Ələsgər 
də ustad yanında dərs almağı aşıqlığın qaydası adlandırırdı: 
 
 Ələsgərəm, hələ azdı kamalım, 
 Qayda budur bir ustaddan dərs alım. 
 
Şagirdin qarşısında tələblər qoyulduğu kimi ustadın da 
yerinə yetirməli olduğu vəzifələri vardır. O, şagirdə bildiklə-
rinin hamısını öyrətməli, onu kamil sənətkar kimi yetişdirməli, 
şagirdlə yaxşı rəftar etməli, ona ölənə qədər atalıq qayğısı 
göstərməlidir. Aşıqlıq sənətində az da olsa bəzi aşıqların bir 
deyil, bir neçə ustadının olması bir tərəfdən müasir dövrdə 
şagirdlərin nisbətən sərbəstliyi ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən 
ustadın özünün şagirdin tələblərini yerinə yetirə bilməməsidir. 
Bəzən də ustad aşıqlar öz şagirdlərini bir müddətdən sonra 
başqa bir aşığın yanına göndərirlər.  
    
3. Şagirdlikdən ustalığa 
 
Hər şagird ki, ustad yanında aşıqlıq sənətini öyrənmək 
üçün qalır, bacarığına, istedadına görə yetişir, icraçı, sonunda 
yaradıcı aşıq olur. Ancaq ustad yanından çıxmış hər aşıq da 
ustad ola bilmir. Buna baxmayaraq ənənə aşıq olmağın başlıca 
şərti olaraq ustad yanında dərs almağı tələb edir. Burada 
şagirdin tələsməməsi, ustadının hər hərəkətini, sözünü, manera-
sını, saz çalmaq texnikasını, məclis aparmaq bacarığını götür-
 
 
 
 
179 
məsi, mənimsəməsi, bir sözlə səbr göstərməsi şərtdir. Şagird-
liyin olmazsa olmazlarından biri də səbrdir. Səbr sonda şagirdi 
istədiyinə çatdırır. Təbii ki, istəyə çatmaq istedadın qədərinə 
görə bəlirlənir ki, bu artıq nə ustanın, nə də şagirdin işidir, bu 
Allahın (cc) hər kəsə bəxş etdiyi lütvdür.  
Nəhayət, çəkilən zəhmət, qazanılan ədəb, göstərilən səbr 
şagirdin ustadından xeyir-dua və çox vaxt da təxəllüs alması ilə 
sona çatır. Şagird ustad aşıqdan aldığı xeyir-dua ilə müstəqil 
aşıqlığa başlayır, ustadı ilə getdiyi yerlərə təkbaşına getməli, 
məclisləri təkbaşına idarə etməli olur. Aşıqlıq sənətində şagird 
bütün ömrü boyu ustadının hörmətini saxlamalı, ona kəm 
baxmamalıdır. Aşıq rəvayətlərindən məşhur olanına görə: 
“Aşıq Alı Ələsgəri tam yetirib hazırladıqdan sonra bir toy 
məclisində onunla deyişir, el içində hörmətini qaldırıb şöhrət-
ləndirmək məqsədilə məğlub olmuş bir aşıq kimi öz sazını da 
ona təhvil vermək istəyir. Ələsgər isə onun bu xeyirxah 
hərəkətinə razılaşmayaraq 
 
 Bir şagird ki, ustadına kəm baxa,   
 Onun gözlərinə ağ damar, damar 
 
təcnisini söyləyir” (Aşıq Ələsgər 1988: 4) 
Hər məclis bir ritualdır, şagird isə bu ritualdan keçmiş, 
profan dünyanın insanından qutsal aləmin varlığına çevrilmiş 
sənətkardır. Aşıqlıq ritualından keçən şagirdə ustad xalq ara-
sında özünü necə aparmağı, ədəb-ərkanı, böyük-kiçik yeri bil-
məyi, namuslu olmağı, məclis keçirəcəyi bölgənin adət-ənə-
nəsinə bələd olmağı da öyrədir. Hər halda aşıqlığın ədəb-ərkan 
konsepsiyasını Aşıq Ələsgər qədər dəqiq tərif edən ikinci bir 
sənətkar tapmaq mümkün deyildir: 
 
 
 
 
 
 
180 
Aşıq olub diyar-diyar gəzənın, 
Əvvəl başda pürkamalı gərəkdi. 
Oturub-durmaqda ədəbin bilə, 
Mərifət elmində dolu gərəkdi. 
 
Xalqa həqiqətdən mətləb qandıra, 
Şeytanı öldürə, nəfsin yandıra. 
El içində pak otura pak dura, 
Dalısınca xoş sədalı gərəkdi.  
        (Aşıq Ələsgər 1988: 43) 
 
Qurbani, Abbas Tufarqanlı, Sarı Aşıq, Xəstə Qasım, Qa-
raca Oğlan, Aşıq Valeh, Aşıq Əmrah, Şəmkirli Aşıq Hüseyn, 
Aşıq Şenlik, Aşıq Ələsgər, Aşıq Əsəd, Aşıq Şəmşir, Mirzə 
Bilal, Hüseyn Cavan, Mikayıl Azaflı kimi ustad aşıqlar usta-
şagird mərhələsindən keçib sonradan ustad olmuş sənətkarlar-
dı. Bu aşıqların hər birinin neçə-neçə şagirdi olmuş, aşıqlıq 
ənənəsini şagirdləri vasitəsi ilə günümüzə qədər daşımışlardır. 
Ustad aşıqlar Türkiyədə aşıqlıq qolu adlanan məktəblərini qur-
muşlar. O baxımdan bütöv şərqi Anadoluda və Ağbabada buta-
lı aşıq kimi şöhrətlənmiş Aşıq Şenliyin və Aşıq Sümmaninin 
aşıqlıq ənənəsi geniş bir sahədə davam etmişdir. Göyçə aşıqlıq 
qolu öncə Ağ Aşığın, sonra da Aşıq Ələsgərin təsiri altında 
formalaşmışdır. Qarabağ Aşıq Valehin, Şirvan Aşıq Bilalın, 
Kəlbəcər Aşıq Şəmşirin aşıqlıq qolunu davam etdirir.  
Aşıq sənətinin, təkrar da olsa demək lazımdır ki, birinci 
şərti və tərkib hissəsi usta-şagird ənənəsidir. Ancaq aşıqlıq bir 
yoldur və hər aşıq bütün yaşamı boyunca ustadından aldığı bilgi 
və təcrübəni həm özünü, həm də sənətini inkişaf etdirməkdə 
istidafə edir. Bu inkişaf nəticəsində təbii ki, ənənədən yetişmiş 
aşıqlar ortaya çıxır. Aşıqlıq sənəti, onun qayda-qanunları, ənənəsi 
 
 
 
 
181 
yarandığı tarixi zamandan bugünə qədər yalnız ağızdan-ağıza 
sözlü yolla ötürülmüşdür. Usta-şagird ənənəsi kimi aşıqlıq sənəti 
haqqında da təbii ki, ilk məlumatı Fuad Köprülü vermişdir. Onun 
fikirlərinə görə “Əsnaf təşkilatlarında olduğu kimi aşıqlıq quru-
munda da şagirdlikdən başlayaraq aşıq oluncaya qədər keçi-
rilməsi vacib olan bir çox dərəcələr vardır. Xüsusilə tanınmış 
böyük aşıqların ətrafında saz şairliyinə maraqlı, istedadlı bir çox 
gənc şagird yığılır, ustaddan yazacaqları şeirlərində işlədəcəkləri 
təxəllüs alırlar, sonra aşıq olmaq üçün zəruri olan ədəbi və sənət 
tərbiyəsini gördükdən sonra aşıq fasıllarına girməyə başlarlar, 
ölkənin içində uzun səyahətlərə çıxarlar, nəhayət aşıq olurlar.” 
F.Köprülü sonra aşıqların dövlət nəzarətində olduğu haqqında da 
məlumat vermişdir. “Şəhər və qəsəbələrdə, müxtəlif ictimai tə-
bəqələrə məxsus ayrı-ayrı qəhvəxanalar, meyxanalar kimi ümu-
mi yerlər vardı. Bəzi böyük qəhvəxanalarda çalğı və köçəklər də 
olurdu. Bu qəhvəxanalardan bəziləri, xüsusilə aşıqların toplantı 
yerləri idi. Onlar müəyyən mövsümlərdə buralarda toplanırlar, 
saz çalıb şeirlər oxuyurlardı. Böyüklərin və zənginlərin evlə-
rində, saraylarında da çökürçülərə təsadüf edilirdi. Hökumətin 
nəzarəti altında sabit bir təşkilata malik olan bu aşıqlar bayramlar 
kimi keçici toplantı yerlərində qurulan qəhvəxanalarda olur, 
ölkənin hər tərəfini dolaşır, təkkələrdə, xüsusən də bəktaşi tək-
kələrində, böyüklərin, zənginlərin saraylarında qonaq qalırlardı.” 
(Köprülü 1962: 26-27) deməklə XVI- XVIII yüzildən başlayaraq 
aşıqlıq sənətinin dövlətin nəzarəti altında, geniş sahələrə ya-
yıldığını xüsusi olaraq vurğulamışdır. 
Pertev Naili Boratav isə aşıqların da daxil olduğu və xalq 
şairi adlandırdığı zümrəni yetişdikləri mühitlərə görə dörd qis-
mə bölmüşdür: 1) Təsəvvüf mövzularını işləyən, təriqət və 
zümrə fikirlərini təmsil edən şairlər. 2) Qəsəbə və şəhər mühi-
tində yetişmiş şairlər. 3) Kənd şairləri. 4) Elat şairləri. (Boratav 
 
 
 
 
182 
2000: 20-21) Bu dörd zümrəyə daxil olan xalq şairləri içərisin-
də usta-şagird münasibəti ənənə formasını yalnız saş şairlə-
rində qoruya bilmişdir.  
Bütün bunlardan aşağıdakı nəticəyə gəlmək olar. Aşıqlıq 
ənənəsində sazlı (teldən), sazsız (dildən) irticalən qələmlə 
(yazaraq) və ya bir neçə özəlliyi birdən daşıyan ənənəyə bağlı 
şeir deyənlərə aşıq, bu şeir formasına aşıqlıq-aşıqlama, aşıqları 
idarə edən qanunlar sisteminə də aşıqlıq ənənəsi deyilir. 
(Sakaoğlu 1986: 247-251)   
 
4. Son söz 
 
Əsasən oğuz türkləri arasında XVI yüzildən başlayıb 
XVII-XVIII əsrlərdə davam edən, XIX yüzildə isə zirvə nöq-
təsinə ulaşan aşıqlıq sənəti ənənə kimi 1) təxəllüs alma, 2) badə 
içmə, 3) saz çalma və s. kimi tərkib hissələri ilə bərabər 4) us-
ta-şagird münasibəti fonunda qurulmuş, inkişaf etmişdir. Beş-
yüzillik tarixinin müxtəlif dönəmlərində ideoloji, siyasi çal-
xantılara məruz qalmış aşqılıq sənətini XXI və daha sonrakı 
yüzillərdə yaşatmağın şərtlərindən biri və birincisi usta-şagird 
münasibətinin qorunması, davam etdirilməsidir. Milli kimliyin, 
milli mədəniyyətin bəlkədə ən həssas sərvəti olan aşıqlıq bizi 
dünyaya çıxaran canlı və qiymətli qeyri-maddi irsimizdir. Bu 
elə bir sənətdir ki, onun icraçısı həm şair, həm şeirə bəstə 
qoşan bəstəkar, həm qoşduğu bəstəni çalan, həm də onu oxu-
yandır. Bu özəlliklərindən ötrüdür ki, bütün dövrlərdə aşıqlar 
toplumun keçmişini bilən, gələcəyini öncədən görən, geniş 
dünyagörüşə malik bilgi və təcrübə sahibi sənətkarlar olmuşlar. 
Zamanla, xüsusən də XX yüzildə məddahlığa, ideoloji rupora 
çevrilsələr də əsl aşıqlar keçmişdən qalan mirası yaşada, usta-
şagird ənənəsi ilə gələcəyə ötürə bilmişlər.   
 
 
 
 
183 
QAYNAQLAR: 
 
AŞIQ ƏLƏSGƏR, (1988) Şeirləri, Yazıçı, Bakı 
BORATAV P.N., (2000) İzahlı Halk Şiiri Antolojisi, 
İstanbul 
HƏKIMOV M., (2004) Aşıq sənətinin poetikası, Səda, 
Bakı 
KÖPRÜLÜ F., (1989) Edebiyat Araştırmaları, Cilt 1, Ötüken, İstanbul 
KÖPRÜLÜ F., (1962) Türk Saz Şairleri, Ankara  
NÖVRƏS İMAN, (2004) Seçilmiş əsərləri. Səda, Bakı  
SAKAOĞLU S., (1986) “Ozan, Âşık, Saz Şairi ve Halk 
Şairi Kavramları Üzerine” III. Milletlerarası Türk Folklor 
Kongresi Bildirileri I. Genel Konular, Ankara  
TANRIKULU İ., (1998) Aşıklar Divanı, İstanbul  
 
Fuzuli Bayat 
THE FUNCTIONAL ROLE OF MASTER-STUDENT 
TRADITION IN THE PASSING ASHUG  
ART CREATIVITY 
Summary: Ashug art, forming from the XVI centuries 
played an important role in the keeping of ashug art, passing 
social-cultural, historic-geographical function of master-ashug 
to the further gentries. Though they called themselves true 
ashugs the master-ashug tradition played a great role in lear-
ning and teaching of this art. F. Kopruluzadeh who held a great 
investigation about saz poets for the first time touched upon the 
master-ashug relations and mentioned its importance in the 
ashug forming. For long ages master ashugs has worked and 
prepared criteries of being student and this can be understand 
as a condition of attending to the studentship. Here includes: a) 
 
 
 
 
184 
voice (breath) b) language c) finger (playing) ability d) memo-
ry testing. 
The criteries that define master-ashug tradition are main 
factors that deals with forming and further dynamic of ashug 
tradition. The master-ashugs that considered importance of this 
art measures didn’t admit to the studentship. From the other 
side there are cases that student doesn’t fulfil his function and 
being aside from mentioned ashug art criteries. 
Key words: ashug art, master-student relations, tradition, 
saz poets 
 
Фузули Баят 
ПЕРЕДАЧА ТРАДИЦИЙ МАСТЕРА-УЧЕНИКА И ЕЕ 
ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ РОЛЬ В АШУГСКОМ 
ТВОРЧЕСТВЕ 
Резюме: Начиная с 16 века увековечивание органи-
зации ашыгского творчества была основой передачи тра-
диции мастера-ученика в социально-культурной и истори-
ко-географической функции. Как бы не называли себя 
правдивые ашыги, которые выпивали и вознаграждались, 
определяющую роль в учении и в изучении этого твор-
чества сыграла традиция мастера-ученика. Ф. Кепрюлю 
первый глубоко исследовал творчество мастеров слова, 
здесь он затронул отношение мастера и ученика, отметил 
его важную роль в увековечивании ашыгского слова. Мас-
тера ашыги долго изучали и вывели основные критерии 
ученика ашыга, который может представляться как своего 
рода условием приема в ученики. Желание быть учеником 
должен придерживаться следующих условий и должен 
иметь: а) голос (дыхание), б) язык, в) пальцы (для игры), г) 
пройти тест на память. 
 
 
 
 
185 
Эти высшесказанные критерии являются основными 
факторами в формировании творчества ашыга-наставника, 
а затем и в динамике развития этих факторов. Мастера 
ашуги опеираясь именно на эти критерии, не всех певцов 
принимали в ученики. Но с другой стороны, ученики не до 
конца выполняли свои функции, были случаи выхода их за 
пределы известных критерий. 
Ключевые слова: ашыгское творчество, отношение 
мастера-ученика, традиции, ашыгское слово. 
 
 
 
 
 
186 
Həsən CƏMŞİDİ ( Anar BİNEVLİ )  
Azərbaycan el bilim folklor və binab şairlər dərnəyi 
( İran) 
Təhqiqatçı-şair 
mollanesretdin1@yahoo.com 
 
AŞIQ BAHAR AMUSİ 
 
Özət: Böyük ozan Baba Qorqud ənənəsinin Növ sosyo-
kültür həyatındakı izləri Türk aşıq sənətində də diqqətə çarpan 
olaraq özünü göstərir. Bu məzmunda Azərbaycan Aşıq muhi-
tinin əhəmiyyətli ustaları içərisində Gurbani, Tufarganlı Abbas, 
Dollu Mustafa, Xəstə Qasım kimi şöhrət tapmış aşıqlar içə-
risində şübhəsiz Aşıq Şemşir özünə xas bir yer tutmuş. Şemşir 
irsi nəsildən nəslə Azərbaycan aşıq mühitlərində yayılaraq yeni 
davamçılar yaratmışdır ki, bu məzmunda Aşıq Bahar xüsusilə 
diqqəti çəkir.  
Açar sözlər: Aşıq Bahar Amusi, Qorqud ənənəsi, aşıq 
yaradıclığı, Şəmşir irsi, Azərbaycan aşıq mühiti  
 
Heç şübhə yox ki, "folklor nümunələri aid olduğu xalqın 
bir çox seciyevi və hemişeyaşar kifayətlərini özündə tecessüm 
etdirər. Digər tərəfdən, folklor nümunələri xalq təfəkkürünün, 
xalq ruhunun inikası baxımından əvəzsiz və tekrarolunmaz bir 
menbedir" (AŞHEAT 2003,XIV:40)  
Aşıq ifaçılığı bir doğaçlama (irticalan ifadəyə) sənəti isə, 
bu işi edən adamın bade içərək qəflətən içdən gəldiyi kimi 
dördlüklər ya da misralar şəklində sözlərin ifa edilməsiylə 
reallaşdırılar. Bu məzmunda daha çox ümümi aşıqlar diqqəti 
çəkərlər. Umay Günayın, Orta Asiya Türk ədəbiyyat ənənəsinə 
söykənən üç ədəbiyyat tərzinin (Anonim, Təkkə, Aşıq) başlan-
 
 
 
 
187 
ğıcından bu yana şeiri böyük ölçüdə doğmaca yaratdığı, yad-
daşlarda mühafizə etdiyi, şifahi nağıllar yaydığı (Günay 
1993:6) fikri, ənənəvi ata yadigarı bu müqəddəs sənətin dərin-
liyinə işarə etməsi baxımından diqqətə dəyər bir yanaşma ola-
raq qəbul edilə bilər.   
Aşıq sənəti ifaçılığı xalq mühitində yaranmış şifahi xalq 
sənətinin musiqi formasıdır və təsir gücü, diqqətləri toplama 
baxımından bənzərsiz bir ortaya çıxışdır. Azərbaycanda aşıq 
sənətinin ən mühüm tərəfini "Aşıq İcraçılığı" təşkil etməkdə-
dir. Çünki icraçılıq aşıq sənətinin əhəmiyyətini və qiymətini 
ortaya qoymaqda, yeganə aləti olan saz vasitəsiylə kütlələrə 
çata bilməkdədir. Eyni zamanda icraçılıq aşıq sənətinin fəaliy-
yət meydanını meydana gətirməkdədir. (İmamverdiyev 2003, 
22:177). Bu janrın nümayəndələri xalq arasında "xalq Aşığı" 
olaraq xarakterizə edilər. Ümumiyyətlə xalq arasında qüdrətli 
şair olaraq, adı eşidilən şəxslərin şeirlərini öyrənib, toy və 
dəyişik məclislər və yığıncaklarda ifa edərlər.  
Aşıq ifaçılığında ənənəvi klassik aşıq havaları əhəmiy-
yətli olub, bayatı, geraylı, qaşma, cinas və s. poetik formalara 
söykən. 80dən çox ("Kərəmi", "Yanıq Kərəmi", "Efşarı", "Kür-
dü", "Dilgemi") aşıq havalarının ayrı-ayrı regional versiyaları 
vardır. Havaların quruluşu şeirin forma və heca tərkibi, hissə 
xüsusiyyətləriylə əlaqədardır.  
Şübhəsiz bu ənənə Azərbaycan aşıq sənətinin ən məşhur 
olduğu, yetişdirdiyi yüzlərlə aşıqla diqqətləri üzərində yığan 
Cənub Azərbaycan aşıq mühiti aşıq havaları ifaçılığında bu 
gün 63 Urmu, 72 Heşteri (Heştrud) və 70 Tebriz havasından 
ibarət olan geniş bir repertuara malikdir. “Quba”, “Şikəstə”, 
“Güllü Şikəstəsi”, “Ehtiyatlı”, “Sulduzi”, “Qoçanı”, “Barinzi”; 
“Muğani”, “Qürbəti” vb... aşıq havaları bunlardan yalnız bir 
neçəsidir.  
 
 
 
 
188 
“Güllü Şikəstə” havasına "alqu havası" da deyilməkdədir. 
Çünki bu hava adını yarandığı Heşterinin Alqu kəndindın 
götürmüşdür. Bu havaları rehmetlik Aşıq Həsən, Aşıq Mikayil 
Feramerz sədaqətlə yaşadaraq gənc qurşaqlara ata mirası olaraq 
buraxmışdır. Ancaq buna baxmayaraq Heşteri havaları günbə-
gün azalıb yox olmaqdadır. Qaradağ havaları isə önə çıxıbdır.  
Şifahi xalq ədəbiyyatı, o cümlədən aşıq ədəbiyyatı ənənə-
ləri böyük ozan Baba Qorquddan bəri günümüzə ciddi bir 
təkamül dövrü keçirərək gəldiyi kimi aşıq havaları və bu ha-
vaların icrası da bənzər bir paralellikdə bir təkamül cizgisi iz-
ləmişdir. Ancaq söz mövzusu aşıq havaları da bir çox şey kimi 
çağın texnoloji inkişafları və iqtisadi-ictimai səbəblərə bağlı 
olaraq yavaş-yavaş aradan çıxmaqdadır. Ancaq ata ənənəmizə 
bağlı az sayda aşıq havaları barede keçmişin dəyərlərini qoru-
mağı bacarmışdır ki, aşıq havaları içərisində başda gələn heş-
teri (heştrud) havası olub. Aşıq Dehqan heştəri havalarının ən 
yaxşı icraçı aşığı olaraq bilinər.  
Aşıq havalarının icrası da canlı bir ana idim tərzi oldu-
ğundan ustadların icralarıyla həyat tapar; ustadların icra gücü 
ilə möhkəmləşər və ustadların aradan çıxışıyla da bir zəifləmə 
və ardından da yox olmağa qədər gəlib çıxar. Xüsusilə şifahi 
ənənəyə söykənən olan dastan anladı ənənəsini müvəffəqiy-
yətlə ifa ədəbi ilə aşıqların ədədləri barmaqla gösterilebilecek 
qədər azdır.  
Aşıq havası ifaçılığının banileri olaraq əsrlərdir bir-birini 
izləyən yüzlərlə ustad aşıq vardır ki Qurbanı (XVI əsr), Abbas 
Tufarganlı, Xəstə qasım, Sarı Aşıq (XVII. əsr), Aşıq Dilgem 
(XVIII. əsr), Aşıq ələsgər, Aşıq Valeh, Hüseyn Şemkirli (XIX. 
əsr) vs. ustalarla XX. Əsrə daşınmış olan aşıq havalarının yeni 
termsilçileri olaraq Aşıq Hüseyn Bozalganlı, Aşıq Şemşir, 
Hüseyn Cavan, Aşıq Esed… vs. yüzlərlə aşıq tərəfindən davam 
 
 
 
 
189 
etdirilməkdədir ki, bu ifaçı ustad aşıqlar içərisində şübhəsiz ki, 
Aşıq Bahar Amusi də əhəmiyyətli bir yer tutur.  
Aşıq Bahar Amusi 1340-cı ildə Miyandabın Tepre Şəhə-
rində Eşayir soyundan, Balkanlı Tayfasına mənsub bir ailədə 
dünyaya gəlmişdir. Hələ uşaqlıq yaşında, 1350-ci ildə saz çalıb 
oxumağa başlamışdır. Atası Həsən Amusinin dar gəlirə sahib 
olması səbəbiylə 1357-ci ildə Binab şəhərinə köçməsi səbəbiy-
lə aşıq da söz mövzusu bu şəhərə gəlir və burada feraş to-
xumaya başlar.  
Daha çox ifaçı mövqesindəki aşıq, Aşıq Həbib Qəhrəmanı 
(Şahandejli), Aşıq Nadir Vahedpur, Aşıq Nasir Cəvahiri, Aşıq 
Haşim Purtağı, Aşıq Eyvaz Şəkuri, xüsusilə də kimi ustalardan 
ifa sənətinin bütün incəliklərini öyrənmişdir. Xüsusilə də Aşıq 
Dehgan Urmulunun çox əhəmiyyətli bir payı olmuşdur. O, Aşıq 
Şemşir ırsinin qabaqda gələn ifaçı aşıqlardən biridir.  
Aşıq Bahar Amusi bu müqəddəs sənətin ifası əvvəli ilk 
olaraq Bahar Əli Balkanlı ilə qarşılaşır. O, aşığın əlinə ilk sazı 
tutduran, aşıqlıq mayasını çalır. ONun sayəsində Qəhrəmanı, 
saza meyl edər. Daha sonra ikinci ən böyük ustadı Aşıq Deh-
qan Urmulu ilə qarşılaşmış, onun keçmiş təcrübəsindən fay-
dalanmağı bilmişdir.  
Aşıqlar tapdıqları bölgənin ənənələrinə bağlı olaraq əldə 
etdikləri məlumat və bacarıqları, qulaqdan qulağa, usta-çıraq 
əlaqəsi içində bir-birlərinə köçürərlər. Əyləncə və saz məclis-
lərində boy göstərməyə başlayan Amusi üstün qabiliyyəti sa-
yəsində sənətinin icrasıyla dinləyicini coşdurar, bəyənənlərinin 
sayını günbəgün artırarsa da, bununla kifayətlənməyən aşıq, 
yeni ustadlar ilə tanış olar və bu sənətin incəlikləri barede on-
lardan dərslər alar ki, Aşıq Nadir Vahedpur, Aşıq Nasir Cəva-
hiri, Aşıq Haşim Pur Tağı, Aşıq Eyvaz Şəkuri, Aşıq Həsən 
İskəndəri, Aşıq Dərviş, Aşıq Hüsen Namver, Aşıq Əzik Şəh-
 
 
 
 
190 
nazi ...və s. bir çox aşığın məclislərində olub, onlar ilə yaxın 
ünsiyətdə olan aşıq sənətində kamilləşər. 
O, aşıq sənətində eləsi bir kamilliyə çatar ki, ilk deyiş-
mədə müəllimi Aşıq Dehqan ilə qarşılaşmaqdan imtina etməz. 
Dəyişik beynəlxalq aşıq qurultaylarında boy göstərər və axta-
rılan simalardan biri olur.  
Aşıq Amusi yüksək bir icraçılıq qabiliyyətinə malikdir. 
Tanış olduğu bir çox aşıqdan yüzdən çox dastanı əzbərləyib, 
mənəvi bir dastan arxivi yaratmışdır ki, bu istiqamətiylə belə 
aşığın bu qabiliyyəti alqışa dəyər bir vəziyyətdir. Çünki aşıq 
sənətində icraçılıq dəyişən (intanasiyalı) bir izahat xüsusiyyəti 
istər. O da ustadlarından yığdığı dastan və qaçmaları mənəvi 
arxivindən çıxarıb usta bir ifaçılıq ilə paylaşmaya təqdim 
etməkdədir. 
 
QAYNAQLAR: 
1. Ceferli Meherrem,(2003), "Folklor və tarixi-Milli 
Məhrumluq Düşüncəsi", Azərbaycan Şifahi Xalq Ədəbiyyatına 
Dair Tədqiqlər (AŞHEAT), C. XIV, Bakı. 
2. Günay Umay, (1993), Aşıq Tərzi Şeir Ənənəsi, 
"Akçağ Nəşrləri", Ankara. 
3. İmamverdiyev İlgar,(2003), "Azərbaycan Aşıq İcra-
çılıq Sənətinin Bəzi Əhəmiyyətli Xüsusiyyətləri",   AÜ. Tür-
kiyyat Araşdırmaları İnstitutu, S. 22, Ərzurum.  
 
Hasan Jamshidi (Anar Binevli) 
ASHIQ BAHAR AMUSI 
Summary: The traces of the great tales and fables of 
baba qorqut can be easily seen in the delicate turk Ashiq art. 
This field of art has been efficiently promoted by works 
of artist and Ashiqs such as Gurbani, Tufarganli Abbas, Dollu 
 
 
 
 
191 
Mustafa, khasta Qasim. as well as Ashiq Shamshir whose 
specific place and effect can not be denied.  
The legacy of Ashiq Shamshir created a new generation of 
artist among which Ashiq Bahar is one of the most dominant. 
Ashiq Bahar Amusi was Bern in 1350 in the village of 
Tapra , Miyanduab in a nomadic tribe known as Balkanli . In 
1350 he started playing the musical instrument as well as 
singing songs. in 1357 his father, Hassan Amusi, moved to 
Bonab and Ashiq Bahar got the job of carpet viewing. He 
benefited from the delicate art of Ashiq Habibi Qahramani. 
(from shahindej), Ashiq Nadir vahedpur, Ashiq Nasir javaheri, 
Ashiq Hashim purtaqi, Ashiq Eyvaz Shakuri and particulary 
from Ashiq Dehgan. He is one of the pioneer followers of the 
legacy of Ashiq Shamshir. 
Key words: Ashug Bahar Amusi, the heritage og Gor-
gud, the ashug creativity, the trace of Shamshir, the ashug re-
gion of Azerbaijan  
 
Гасан Джамшиди (Анар Биневли) 
АШЫГ БАХАР АМУСИ 
Резюме: Традиция Великого Озана Деде Коркута в 
этом контексте среди основных мастеров Азербайджанской 
ашыгской среды, так как Курбани, Аббас Туфарганлы, 
Доллу Мустафа, Хаста Гасым, Ашыг Шамшир, несомненно 
занимают особое место. Насилие Ашыга Шамшира пере-
даваясь из поколения в поколение создали в Азербайджан-
ской ашыгской среде, новых продолжателей, среди которых 
особенно привлекает внимание Ашыг Бахар.  
Ключевые слова: ашыг Бахар Амуси, Коркутская 
традиция, ашыгская творчество, Шамширское наследие, 
Азербайджанская ашыгская среда 
 
 
 
 
192 
İsmayıl MƏMMƏDLİ  
AMEA Dilçilik İnstitutu 
Professor 
ismayilmemmedli.46@mail.ru 
 
AŞIQ ŞƏMŞİRİN DİL SƏNƏTKARLIĞI 
 
Özət: Aşıq Şəmşir hələ ilk qələm təcrübəsindən mahir 
sənətkar kimi tanınmışdır. O, xalq məişətini, ellərimizin qədim 
və zəngin etnoqrafiyasını, doğma dilimizi dərindən bilmiş və 
öz dəyərli əsərləri ilə ustad zirvəsinə yüksəlmişdir. Sənətkarın 
şeirlərinin dilini diqqətlə nəzərdən keçirəndə bu dildəki zən-
ginlik, axıcılıq, məna rəngarəngliyi, intonasiya çalarları, xalq 
ruhunun əzəməti, həm də doğmalığı istər-istəməz adamı ov-
sunlayır. Araşdırıb məruzə yazmaq üçün onun 200-dən çox 
qoşması, 63 təsnifi, 16 ustadnaməsi, 57 gəraylı və 3 deyiş-
məsini təhlil edib ümumiləşdirmələr aparmışıq. 
Açar sözlər: bənzətmə, poeziya, ədəbi dil, ifadə  
 
«Aşıq sənətinin sahibi biziksə, biz ona  
yiyə durmalıyıq, onu yaşatmalıyıq» 
Qənbər Şəmşiroğlu 
 
Aşıq sənətinin tarixi Azərbaycan xalqının tarixi qədər 
qədimdir. Bu sənət ellərimizlə birgə yaranıb bu günümüzə 
gəlib çatmışdır. Xalqın ruhu, xalqın dili və mənəviyyatı onda 
ifadə olunub. Aşıq sənəti bu ruhu uzun əsrlər boyu yaşatmış, 
bu gün də yaşatmaqdadır. Qurbani, Miskin Abdal, Abbas 
Tufarqanlı, Sarı Aşıq, Xəstə Qasım, Aşıq Valeh, Ağ Aşıq, Aşıq 
Alı, Aşıq Ələsgər, Məmmədhüseyn, Zodlu Abdulla, Aşıq Mu-
sa, Aşıq Vəli, Şəmkirli Aşıq Hüseyn, Aşıq Hüseyn Bozalqanlı, 
 
 
 
 
193 
Qaraqoyunlu Aşıq Əsəd, Aşıq Nəcəf, Növrəs İman, Mirzə Bilal 
və başqaları bu sənəti yaşadan ünlü klassiklərimizdir. Belə 
azman aşıqlarımızdan biri də Göyçə aşıq mühitinin davamı 
olan Kəlbəcər məktəbinin ləyaqətli nümayəndəsi, şair Ağda-
banlı Qurbanın övladı Aşıq Şəmşirdir. Bu il – 2013-cü ildə 
onun anadan olmasının 120 ili tamam olur. 
Aşıq Şəmşir sazın-sözün beşiyi olan Kəlbəcərin Dəmir-
çidam obasında dünyaya göz açıb. Onun əsərlərinin yaranma 
tarixinə-xronologiyasına nəzər salsaq, XX yüzilin əvvəllərin-
dən başlayaraq 70 ilə yaxın söz qoşub-saz çalması həqiqətini 
qəbul edərik. İlk qələm təcrübələrindən görünür ki, aşıq öz 
dövrünün oğlu kimi o dövrdəki Azərbaycanda olan ictimai bə-
rabərsizliyə, sosial ədalətsizliyə, xeyirin öz yerində olmama-
sına, haqqın nahaqqa qurban verilməsinə dözməmiş, bu möv-
zularda şeirlər yazmışdır. Aşıq Şəmşir hələ gəncliyindən çəkin-
mədən öz mövqeyini ifadə edən öz məsləki-əqidəsi olan bir 
sənətkar kimi el içində tanınmışdır. Ustad aşıq öz sənətkar qə-
ləmini aşıq şeirinin qoşma, gəraylı, təcnis, müxəmməs, divani, 
ustadnamə, deyişmə və b. janrlarında sınamış, xalqın həyatı, 
məişəti, arzu və istəkləri ona zəngin mövzular vermiş və qızıl 
qiymətində olan ədəbi irsini, bədii üslub, bədii dil cəhətdən 
poetik nümunələr yaratmışdır. Şəmşir sənətini birinci növbədə 
Azərbaycan xalqı dəyərləndirmiş, onun keçirdiyi toy-düyünlər-
də, ağır yığnaqlarda onu dinləmiş, bu məclislər aşığa meydan 
olmuş, o özünü sınaqdan çıxarıb məşhurlaşmışdır. Folklorşü-
nas alimlər onunla görüşmüş, aşıqlıq sənətini rövnəqləndirən 
bilgiləri ondan toplamış, toplu və məcmulərədaxil etmişlər. 
Amma bununla yanaşı onu əvvəllər də qiyabi tanıyan xalq şairi 
Səməd Vurğun aşıqla Kəlbəcərdə-İstisuda görüşməklə bu dahi 
ustadı kəşf etmiş, onların görüşü, tarixi deyişməsi bütün ölkəyə 
səs salmışdı. M.N.Təhmasib, V.Vəliyev, O.Sarıvəlli, P.Sul-
 
 
 
 
194 
tanlı, M.Həkimov, Z.Yaqub, M.Aslan, H.Kürdoğlu, Q.Nama-
zov, M.Qasımlı və başqa saz-söz biliciləri ustadın sənət dün-
yası barədə qiymətli fikirlər söyləmiş, onun yaradıcılığının 
bədii cəhətdən çox kamil və dərin xüsusiyyətləri ilə seçilməsi 
qənaətinə gəlmişlər. Biz də öz növbəmizdə vurğulamaq istər-
dik ki, ana dilimizin, onun ədəbi-bədii dilinin-üslubunun püxtə-
ləşməsində, cilalanmasında, zənginləşməsində Aşıq Şəmşirin 
məxsusi mövqeyi, xidməti olmuşdur. Biz həm də o fikirdəyik 
ki, aşıq-şairin bədii irsi yalnız bu günlərimizdə deyil, gələcəkdə 
də örnək olacaq, gələcək nəsillərə əmanət kimi ötürüləcək, 
neçə-neçə nəsilləri mənən zənginləşdirəcək, maarifləndirəcək. 
Mən istərdim ki, 60-70 il öncəyə qayıdım. O dövrə ki, 
Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunda şərəfli bir vəzifəni yerinə 
yetirən Şifahi xalq ədəbiyyatı şöbəsi çox dəyərli işlər görürdü. 
Prof. Məmmədhüseyn Təhmasib, prof. Mirəli Seyidov, folk-
lorşünas alimlər Əhliman Axundov, Nurəddin Seyidov, Həsən 
Qasımov (Allah onlara rəhmət eləsin!) və başqaları xalq ədə-
biyyatını ayrı-ayrı bölgələrə ekspedisiyalar yolu ilə topladıqları 
kimi, el aşıq və şairlərini də akademiyaya dəvət edərək on-
lardan dəyərli folklor nümunələrini, əlyazmalarını toplayır, 
görüşlər keçirir, sorğular aparırdılar, konsertlər təşkil olunurdu. 
Bu dəvətlilər içərisində ən çox arzu olunan aşıqlar sırasında 
Aşıq Şəmşir həmişə aparıcı bir şəxsiyyət kimi qəbul olunardı, 
maraqlı görüşlər alınardı, xalq və aşıq dastanları ondan yazıya 
alınardı, həm də onun öz şeirləri də tarixin yaddaşına salınardı. 
Əlbəttə, həmin anlar çox unudulmaz günlər idi. Bunları söylə-
məmək olmaz, unutmaq günahdır. Yenə də vurğulayıram ki, 
məhz həmin illərdə Azərbaycanda artıq məşhur olan Aşıq Şəm-
şir dəfələrlə bu mötəbər şöbəyə çağırılmış, onun fitri istedadı, 
qibtəolunacaq yaddaşı, dərin biliyi, öz orijinallığı ilə seçilən 
qoşquları – şeirləri bütün folklorşünaslar tərəfindən heyranlıqla 
 
 
 
 
195 
qarşılanmış onlara yüksək dəyər verilmişdir. Həmin görüşləri 
əks etdirən xatirə şəkilləri çəkilmişdir ki, bunlar bu gün çox 
qiymətli və unudulmaz tarixi yadigarlardır. 
Mən bu haşiyədən sonra aşıq Şəmşirin şeirlərinin dili 
məsələsi üzərində fikirlərimi cəmləşdirmək istərdim. Onun 
əsərlərinin dilindən, üslubundan danışmazdan öncə bəzi mə-
qamlara toxunmağı lazım bilirəm. Sənətkar ustad aşıqlar bir 
tərəfdən təmsil etdikləri xalqın dilinin qanını, canını ifadə et-
mək, bəyan etmək iqtidarında olurlar. Xalq məişətini, ellərimi-
zin qədim və zəngin etnoqrafiyasını dərindən bilməsələr, çətin 
ki, onlar ustadlıq zirvəsinə də yüksələ bilərdilər. Bunlara aşıq 
Şəmşir hələ ilk qələm təcrübəsindən yiyələnməyə nail oldu və 
mahir sənətkar kimi tanındı, qəbul olundu. Xalqı tanımaq, dərk 
etmək, ondan öyrənmək, el-obanın sevincini, dərdini, arzusunu 
bütün varlığı ilə, doğru-dürüstlüyü ilə, real şəkildə yaradıcı-
lığında əks etdirmək aşıq Şəmşirə də müyəssər olan xoşbəxtlik 
sayılmalıdır. 
Sənətkar müxtəlif janrlı əsərlərində ana dilimizin, xalq 
dilinin lüğət xəzinəsinin dürlü-dürlü söz qatlarına enməyi ba-
carmış, bunlardan ustalıqla faydalanmışdır. Aşığın seçib iş-
lətdiyi sözlər, deyimlər daha çox xalqımızın məişəti, həyat tər-
zi, adət-ənənələri, gündəlik həyati zərurət və tələbatı ilə bağlı, 
ellərimizin ən dəyərli sözləridir, peşə-sənət və fəaliyyəti ilə 
əlaqədar milli frazeoloji birləşmələrdir: ustadın qoşmalarından 
bir bəndi xatırlayaq: 
 
Bülbüləm, bağımda gül sevir məni, 
Arif olan əhli-dil sevir məni, 
Mən eli sevirəm, el sevir məni, 
Şəmşir kimi mehribana toxunma! 
 
 
 
 
196 
Bu bəndlə bağlı Aşığın öz düşüncələrini öz sözləri ilə 
açıqlamaq daha doğru olardı. O deyir: «Toy - düyünümüzün 
uzun zaman ərzində susmaz bülbülü oldum. Sizinlə kamala 
çatdım. Sözdən dünyama hopanları ürəyimə bələyib yenidən 
sizə qaytarmaq oldu ömürlük vərdişim. Bir vaxt duydum ki, 
bütünlüklə sizə dönmüşəm! Özümü sizdə tapdığıma arxayın 
olub, əbədiyyat köçünün arxasınca gözünüzdən nihan olmu-
şam». Aşıq bu müraciəti, etirafı Rəbbimizə söyləyir. Arif olan-
lardan birincisini ulu Tanrını, Rəbbimizi sanır. Təsadüfi deyil 
ki, Aşıq Şəmşirin şeirlərində «Rəbbimiz», «nuri-təcəlla», «ləm-
yəzəl», «faqi-bar», «Xaliqi-ləmyəzil», «Rəsulu Əkrəm», «Əh-
mədi-Muxtar», «Heydəri-Kərrar», «Şahi-Mərdan», «Xəlilul-
lah», «rəhi-nüsrət», «Kəbə» və başqa onlarla ilahi dərgahla 
bağlı sözlərin, ifadələrin, dini müqəddəslərin adlarının işlənm-
əsi olduqca təbiidir. 
Aşıq Şəmşir Azərbaycanın elə bir dilbər guşəsində boya-
başa çatıb, ömür sürüb ki, onun şeirlərində Kəlbəcər mahalının 
başıdumanlı, ağçalmalı dağları, dişgöynədən bulaqları, xalı 
mislində olan yaylaqları, çəmənzarları, tanrının xoş saatında 
yaranmış bu torpağın gülləri, çeşidli çiçəkləri, ən əsaslısı isə 
genişqəlbli, safürəkli, xoşdiləkli saf insanları onun şah mis-
ralarının bəzəyi olmuşdur. 
Aşığın şeirlərində lalə, laləzar, çəmənzar, nərgiz, bə-
növşə, yasəmənli quzeyin moruğu, döş çiyələyi, çəmən, çi-
çək, gül-çiçək, zanbaq, kəkliklər, sonalar, bülbüllər, durna-
lar təbiətin cansız və sanlı möcüzələri bədii mətnə xüsusi 
təravət, təbiilik gətirir. 
Sənətkarın şeirlərinin dilini diqqətlə nəzərdən keçirəndə 
bu dildəki zənginlik, axıcılıq, məna-rəngarəngliyi, intonasiya 
çalarları, xalq ruhunun əzəməti (və həm də doğmalığı, mər-
həmliyi) istər-istəməz adamı ovsunlayır, sehirləyir. Aşığın xalq 
 
 
 
 
197 
dilinin dərinliklərinə varması, söz seçimi heyrət doğurur. Bir 
neçə nümunə gətirmək yerinə düşərdi: 
 
Lalədi, nərgizdi evim-eşiyim, 
Köynəyim-sıx meşə, qoymaz üşüyüm, 
Qərənfildi, qızılgüldü beşiyim; 
Buz bulaqlı, göy yaylaqlar oğluyam. 
 
Cavanhirdir Azərbaycan torpağı, 
Qızıl, gümüş hər sərvətin yatağı, 
Uca zirvələrin - lalə bayrağı – 
Şəmşirəm, nə gözəl diyar oğluyam. 
 
Daha bir bədii parça: 
 
Ov keçdi bərədən, uyquda yatdım, 
Ayıldım, xədəngi izinə atdım. 
Ha yüyürdüm, nə yetişdim, nə çatdım… 
Hər işin qaydına qal vədəsində. 
 
Söylə, gözəl, sən nə mətləb istəsən? 
Nədən durdun aşiqinlə qəsdə sən?! 
Axtarıb Şəmşiri görmək istəsən: 
Doğru-düz ilqara gəl vədəsində. 
 
Birinci qoşmadakı bəndlərdə tərənnüm, vəsf aparıcıdırsa, 
sonrakı «Vədəsində» şeirindən ustad aşığın, müdrik, zəngin 
həyat təcrübəsi olan ağsaqqalın hikmətli nəsihətini oxuyuruq. 
Azman sənətkarlar, mütəfəkkir alimlər də göstərmişlər ki, 
bədii dilin, obrazlı bədii dilin mahir yaradıcısı xalqdır, xalq 
arasında yetişmiş el şairləri və ustad aşıqlardır. Bədii dilin, üs-
 
 
 
 
198 
lubun ən gözəl nümunələrini daha çox aşıq yaradıcılığında, 
aşıq şeirində görmək olar. Bu mənada Aşıq Şəmşir irsi də diq-
qətəlayiqdir: 
 
Gəzirəm obanı-oymağı çoxdan, 
Ellərin dilinin əzbəriyəm mən. 
Dərin suallardan oldum xəbərdar.- 
Atan igidlərin səngəriyəm mən! 
 
Xislətdə sadəyəm, eşqimdə Qafam! 
Mən mürvət kanıyam, əhli-insanam! 
Gövhəri tanıyan qoca sərrafam, 
Seçilmiş covhərin zərgəriyəm mən! 
 
Eşqi-məhəbbətin pərvanəsiyəm! 
Bir alagözlünün divanəsiyəm! 
Şəmşirəm, Qurbanın nişanəsiyəm, 
Ustad aşıqların dəftəriyəm mən!... 
 
Aşıq «atan igidlərin səngəriyəm mən» deyərkən özünün 
mərd, yenilməz ərənlərə arxa olmasını nəzərdə tutur. 
Sənətkar «Eşqimdə Qafam» söyləyərkən sevgisinin Qaf 
dağı qədər uca və yenilməz olmasını göstərir. Aşığın bizə qoyub 
getdiyi irs, zəngin söz xəzinəsi onun sözün tam mənasında 
Ağdabanlı Qurbanın ləyaqətli nişanəsi olmasını təsdiqləyir. O da 
aşkarlanır ki, Aşıq Şəmşir özünəqədərki ustadların bizə ərmağan 
qoyduqları mənəvi sərvətlər onun şair - aşıq yaddaşındadır.  
Dədə Şəmşir deyəndə ki: 
 
Sirr açma namərdə, söz demə pisə, 
Namərdin qəlbində söz dura bilməz. 
 
 
 
 
199 
Yoldaş olma alçaq olan nakəsə, 
Danışar ilqardan, tez dura bilməz. 
 
Bu misraları dinləyərkən ustadlar ustadı Xəstə Qasım 
Tikmədaşlının həmişə təravətini, qiymətini saxlayan – 
 
Üz vermə nadana, sirr vermə pisə, 
Axır qəlbin ya inciyə, ya küsə, 
Ot bitər kök üstə, əsli nə isə 
Yovşan bəsləməklə çəmənzar olmaz. – 
 
öyüd-nəsihətini yada salırıq. 
Öz zamanında və məqamında Tufarqanlı Abbasın söylə-
miş olduğu bu günümüz üçün də qızıl qiymətində olan belə 
misraları var: 
 
Aşıq Abbas söylər sözün sərindən, 
Arxı axıb suyu çıxsın dərindən 
El bir olsa dağ tərpənər yerindən 
Kənd bir olsa zərbi zindan sındırar: 
      (S.Mümtaz, El şairləri, B, 2005, s.23) 
 
Biz dədə Şəmşirin «Gedər» rədifli gəraylısında həmin 
hikmətli fikri yeni bir təqdimatda, yeni poetik bir formada gö-
rərkən sənətkarın istedadının qüdrətinə heyranlığımızı gizlədə 
bilmədik: 
 
Düzdü əhli-dilin sözü, 
Şəmşir sevir, bilin, sözü. 
Bir olarsa elin sözü, 
Uca dağlar qopar gedər.  
 
 
 
 
200 
Aşıq Abbasda «El bir olsa dağ tərpənər yerindən» fikri 
Aşıq Şəmşirdə «Bir olarsa elin sözü, uca dağlar qopar gedər» 
sözləri heç də ustadı təkrarlamır, ona başqa, yeni bir baxışdan 
məna verir. 
Aşıq Şəmşir Dədə Ələsgəri özünə ustad hesab etmiş, 
onun söz sənətinə böyük ehtiramını bildirmişdir:  
 
Böyük tacidarım, kamil sənətkar, 
Sənsən mənim pak ustadım, Ələsgər. 
Yadımdan çıxarsa yazdığın əşar,  
Qopar o gün qiyamətim, Ələsgər. 
 
Ruhuma nur verən dahi sən oldun. 
Sənətimin qibləgahı sən oldun. 
İdrakımın mehri, mahı sən oldun, 
Fikrim, zikrim, həm baratım Ələsgər. 
 
Şəms olub düşübsən sən dildən-dilə, 
Nəğmən pay verilib bağda bülbülə. 
Xəzinə anbarın baqidir hələ, 
Açılıb bazarın, satım, Ələsgər. 
 
Sən mənə səadət, barat vermisən, 
Şəmşirin qəlbinə qanad vermisən! 
Zərrin irəxtili Qırat vermisən, 
Durur o verdiyin atın, Ələsgər. 
 
Şəmşir «pak ustadı Ələsgər» sənətini qibləgahı, «idrakı-
nın mehri, mahı» adlandırır. «Şəms (günəş) olub düşübsən sən 
dildən-dilə» deyə vəsf etdiyi Dədə Ələsgəri «o şahım, ustadım 
Ələsgər» kimi qədirşünaslıqla yüksək dəyərləndirmiş, həm 
Ələsgərə, həm də özünə böyük hörmət qazandırmışdır. 
 
 
 
 
201 
Aşıq Şəmşir qəlblərin tərcümanı, insanların ruhu olan 
sözə böyük diqqətlə, həssaslıqla, hörmətlə yanaşmış və «Yaraş-
maz» qoşmasında yazmışdır: 
 
Söz qızıldı qədirbilən insana, 
Xilaf desən yaxşı dosta, yaraşmaz. 
Saxta sözün axır çıxar yalanı, 
Belə sifət sənə, usta, yaraşmaz. 
 
Hədər söz insanı doğrayar, kəsər, 
Hər nə söhbətin var, elə müxtəsər. 
Mən sənə nə yazım, eləsin əsər?! 
Yaxşı da yaraşmaz, pis də yaraşmaz. 
 
Xəbisi işindən olmaz ayırmaq, 
Mahal işdi ac gözləri doyurmaq. 
Hər tənqid deyənə xəncər şıyırmaq 
Düşmək Şəmşir ilə qəsdə – yaraşmaz. 
 
Xalq aşığı sözə böyük dəyər vermiş, ən yüksək qiymətə 
layiq görüb onu qızıla bərabər tutmuş, yerində -məqamında 
deyilməmiş hədər sözün insanı doğrayıb kəsməsini söyləyir 
(Atalar demişdir: «Qılınc yarası sağalar, söz yarası sağalmaz»). 
Nizami müdrikliyinə söykənərək («hər sözü az demək daha xoş 
olar») «Hər nə söhbətin var, elə müxtəsər» hikmətamiz fikri 
müdafiə edir. 
Aşıq Şəmşirin şeirlərinin dilini diqqətlə araşdırmaqla belə 
bir həqiqəti qəbul edirik ki, ustadın ölçüyəgəlməz dərəcədə 
zəngin leksikonu vardır. Onun əsərlərində bədii söz yüksək 
dərəcədə ali məqsədlərə xidmət edir, ana dilimizin ifadə im-
kanlarını bütün genişliyi ilə açıb göstərir, ədəbi dilimizi məna 
incəlikləri ilə dolğunlaşdırır, yeni-yeni çalarlar, cümlə quru-
 
 
 
 
202 
luşları, intonasiya rəngarəngliyi yaradıb bədii üslubun ixti-
yarına, dövriyyəsinə verir. 
El aşığının dilində işlənmiş aşağıdakı xalq deyimlərinin, 
frazeoloji birləşmələrdən bir silsilə vermək yerinə düşərdi: Könlü 
açılmaq, cida düşmək, eyni açılmaq, qəlbi dağa dönmək, üzü 
gülmək, köçüb getmək, (dünyasını dəyişmək), ayrı düşmək, 
soraq vermək, xatirini əziz tutmaq, şam başına dolanmaq, 
dəngəsər eləmək, rəhmi gəlmək, üzü ağ eləmək, buludtək 
dolmaq, kam almaq, xətrinə dəymək, könül həmdəmim, söz 
bazarı, bel bağlamaq, can vermək, tələ qurmaq, dilinə qadağa 
vermək, çəhlim salmaq, beli doğanaq olmaq, qürrə atmaq, 
qəlbi doluxmaq. və s. Bu cür frazeoloji birləşmələr yüzlərlədir: 
Biz burada göstərdiklərimizlə kifayətləndik… Bir cəhəti də deyək 
ki, belə ifadələrdən eləsi var ki, Azərbaycan dilinin izahlı lüğətinə 
düşməyib. Məsələn: Kimdənsə sidqi sınmaq: 
 
Səbəb nədir axır məndən, 
Gözəl, sidqin sınıb sənin? 
 
Bu ifadə «üzü dönmək, incimək» anlamını verir.  
Daha bir nümunə: beli doğanaq olmaq: 
 
Saqqal ki, ağardı, gəzmə cavanlıq, 
Qocalıqda bu iş, lələ, çətindi. 
Qədd əyilir, belin olur doğanaq. 
Umid olma o düzələ, çətindi. 
 
Aşıq Şəmşir 87 illik ömrünü cənnət-məkan sazın-sözün 
beşiyi Kəlbəcərimizdə, el-oba içərisində, toyda-yığnaqda, şən-
liklərdə başa vurub. Xoşbəxtlikdən qaçqınlıq, köçkünlük acı-
sını, faciəsini yaşamayıb, görməyib. Onun ağlına belə gəlməzdi 
ki, bir gün (1993-cü ilin aprelində) Kəlbəcər işğal olunacaq. 
 
 
 
 
203 
Ustad öz şeirlərində ədəbi dilimizdə işlənməyən «qarçı-
qay», «pəsinmək» (çəkinmək), minək day (üçyaşar at), fasıq 
(hiyləgər), yoncumaq (yalvarmaq), «Xuban» (camaat, rəiyyət), 
«uylaşmaq» (yaraşmaq) və b. sözlərdən istifadə etmişdir ki, bu 
sözlər də ədəbi-bədii dilin malı ola bilər: 
 
Cəsarətdə, məharətdə tanınmış 
Dəryadan dənizdən pəsinməz keçər. 
 
Qaraquşun sar olmasa dayısı, 
Deyərlər bir minək day götürərmiş… 
 
Olmaz bundan qədirbilən, 
Bir fasıqdı üzə gülən… 
 
Yoncumaram hər qadına, 
Düşmüşəm püran oduna. 
Sən məni tez-tez yadına 
Sal, başına dönüm gəlin! 
 
Məni eşqə salan qarçıday, laçın, 
Aşığı yandırıb yaxışı 
Abad olur yaylaqları, 
Xubanların oylaqları. 
 
Dədə Şəmşirin şeirlərində əsasən, Kəlbəcər ellərinin coğ-
rafiyasını cızan, təsvir edən yer-yurd adlarının da aydın mən-
zərəsinin şahidi oluruq. Onomastik adlar: el-oba, yer-yurd, nə-
sil adları tariximizin diri qədimliyidir, ulu yüzillərin nişanə-
ləridir. Bu adların müxtəlif məxəzlərdə qorunub hifz olunması 
qədim Azərbaycan türklərinin min illiklərlə ölçülən tarixinin 
yadigarlarıdır. Bu gün vətənimizin 20 faiz torpaqları erməni 
əsarətindədir. Bir həqiqəti izləsək ki, erməni vandalları, cəllad-
 
 
 
 
204 
ları yer-yurd adlarımızı saxtalaşdırır, izini-tozunu silmək üçün 
erməniləşdirərək dəyişdirirlər. Onda Aşıq Şəmşirin şeirlərində 
qorunan, əxz olunan bir silsilə xüsusi adların əhəmiyyətini 
təsəvvür etmək, dərk etmək asanlaşar. İndi bunları sıralayaq: 
Dağ adları: Qonur, Qoşqar, Kəpəz, Murov, Dəlidağ, 
Sarı dağ, Dovudlu, Qurcan yalı, Çöplü dağı, Buzluq, Çil-
gəz, Qeyti, Qafqaz, Çiçəkli, Günəş dağı, Ağdaş, Pilov dağı, 
Çolpan, Sarı yal, Şişqaya, Çiçəkli, Ərgünəş, Çalbayır, 
Damcılı, Bezirqand, Şahdağı, Qızılarxac, Qaraxaç, Məndil, 
Çanalı dağı, Qanlı dağ, Daşarası, Şişdağ, Sarıdağ. 
Kənd, qəsəbə, yaylaq, bulaq, düz, meşə, biçənək və şəlalə 
adları: 
Köhnə Ağdaban, Dəmirçidam, Çayqarışan, Ceyranbu-
lağı, İstisu, Həmzəçəmən, Sərt eniş, Şırransu, Yəhəryurd, 
Qalayçı, Şaban, Carcarlıq, Kəklik, meşə, Mirzəçəpəri, Çilik 
yalı, Taxtadüzü, Buzluq, Keyvir bulaq, Turşsu, Quşyuvası, 
Qurçan yalı, Tala, Geyti, Gürnəş daşı, Şəfibiçən, Ələmağacı, 
Qoçunun beli, Çay çəpəri, Göyçə, Səslənən qaya, Göy qum, 
Daşbulaq, Qarmaq itirən, Behbudallar yalı, Qazaxlar düzü, 
Qanlı yurd, Qabaq qılıncı və s. təxminən 80 ad. 
Əgər ustadın əsərləri külliyyatındakı bütün toponim, 
oykonim, etnonim və bütövlükdə mikrotoponimləri qeydə alıb, 
statistik hesablama və linqvistik təhlil aparılsa, yüzlərlə ono-
mastik adın təhlilini vermək olar. Bunun üçün zəhmətə qatlaşıb 
dərin araşdırmalar aparmaq lazımdır. Buna isə böyük zərurət 
duyuruq. 
Qoca Şəmşir vaxtilə qarış-qarış gəzdiyi bu yerlərdən 
ayrılmağı ürək ağrısı ilə, təəssüflə dilə gətirir: 
 
Qoca buzluq, Çöplu, Alxan-  
Dərəsindən duman qalxan. 
 
 
 
 
205 
Mənəmmi qəlbi doluxan? 
Alagözdən ayrılıram. 
 
Yolum düşmür ora çoxdan, 
Fəramuşam səd soraqdan. 
Çilik yalı, Daşbulaqdan 
Taxta-düzdən ayrılıram. 
 
Nəzərinizə çatdırırıq ki, ustad Dədə Şəmşirin dilini 
bütövlüklə araşdırıb bu məqaləni yazmaq üçün onun 200-dən 
çox qoşması, 63 təcnisi, 16 ustadnaməsi, 57 gəraylısı və 3 
deyişməsini təhlil edib ümumiləşdirmələr aparmışıq. Bu olsa-
olsa azman sənətkarın şeirlərinin dil xüsusiyyətlərinin öyrə-
nilməsində başlanğıc – cəhd sayıla bilər. Biz sözümüzü ölməz, 
həmişəyaşar ustadın bu misraları ilə başa vururuq. 
 
Birdi arzu, birdi fikir, 
Onçun sevir səni Şəmşir. 
Ürəyi bir, çörəyi bir. 
Ellərimə qurban olum 
Ellərimə qurban olum!!! 
 
QAYNAQLAR: 
1. Aşıq Şəmşir. Seçilmiş əsərləri. Bakı, Azərnəşr, 1973. 
2. Aşıq Şəmşir. Dağ havası, Şeirlər. Bakı, Gənclik, 1978. 
3. Aşıq Şəmşir. Şeirlər. Bakı, “Yazıçı”, 1980. 
4. Aşıq Şəmşir. Öyüdlər. Bakı, “Ozan”, 1996. 
5. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. Bakı, “Şərq-Qərb”, 
2006. 
 
 
 
 
 
 
206 
Mammadli Ismayil 
LINQUISTIC CRAFT OF ASHIG SHAMSHIR 
Summary: Great craftsmen, scientists always prove that 
basic creatives of language are people, poets and ashigs who are 
representatives of the people. The most beautiful samples of the 
language can be found in ashig art. According to the author of this 
article Ismail Mammadli Ashig Shamshir’s creative activity is 
very important from this point of view. While analyzing the ta-
lented ashig’s poems it comes clear that he could use the people’s 
language professionally by appealing to different layers of our 
language. Valuable samples and facts for linguistics are eluci-
dated in the presented paper by analyzing more than 200 poems 
(goshmas, geraylis, tajnicess and others) of Ashig Shamshir. 
Key words: metabhor, poetry, literary language, expression 
 
Мамедли Исмаил 
ЯЗЫКОВОЕ МАСТЕРСТВО АШЫГА ШАМШИРА 
Резюме: Ашыг Шамшир признан с юных лет жизни с 
первых же стихов, как один из талантливых представителей 
устного народного творчеста, а именно ашыгской поезии. Он 
хорошо знал жизнь и быт, нравы, древнюю и богатую этно-
графию своего народа, родной язык и успешно использовал 
свое богатое знание различных жанров ашыгской поэзии. 
Своими стихами он достиг вершины ашыгской пое-
зии. В статье вскрыты языковое и стилистическое богат-
ство, плавность языка, смысловое разнообразие, интона-
ционные оттенки, стихов Ашыга Шамшира величество. При 
выборе языковых материалов из поезии народного классика 
использованы более 300 стихов (гошма, теджнис, герайлы, 
устаднаме и др. формы ашыгского стихотворения). 
Ключевые слова: уподобление, поезия, литератур-
ный язык, выражение 
 
 
 
 
207 
Qalib SAYILOV 
AMEA Folklor İnstitutu 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
qalibsayilov@mail.ru 
 
AZƏRBAYCAN AŞIQ SƏNƏTİNDƏ  
DİNİ VƏ İRFANİ GÖRÜŞLƏR 
 
Özət: Məqalədə ilk dəfə olaraq aşıq sənətində dini 
inanclar sistemi öyrənilir. İndiyə qədər bu sənətdə irfani gö-
rüşlər bir neçə aspektdən öyrənilmişdir və yalnış olaraq irfani 
görüşləri dinlə qarışdırmışdılar. Tədqiqat nəticəsində dini 
inanclar irfani görüşlərdən ayrı olaraq öyrənilmişdir. Əslində 
dini inanclar ən çox aşıq yaradıcılığında özünü göstərməkdədir. 
Bu faktor aşıq şeirində, rəvayət və dastanlarda daha çox 
nəzərə çarpır. 
Açar sözlər: din, aşıq, Şirvan, peyğəmbər, teoloq, qam, 
şaman, İslam, Allah, janr. 
  
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra digər sek-
torlarda olduğu kimi, ideoloji sahədə də müəyyən boşluqlar 
yarandı. Lakin ateist sovet imperiyasının təbliğatının süqutun-
dan sonra xalqımız yenidən öz dini inanclarına qayıtdı. Dünya 
sosioloqları, antropoloqları və teoloqları bir fikirdə yekdildir-
lər: – belə ki, dünyada dinsiz heç bir qövm olmamışdır. Hər bir 
toplum da öz mədəniyyətində dini və əxlaqını, onun saflığını 
tərənnüm etmişdir. Dini baxışlar və inanclar xalqımızın erkən 
çağlardan bu günə kimi qoruyub saxladığı ən müqəddəs də-
yərlərdir. Bu dəyərlər insanların erkən dünyagörüşlərində mifo-
logiyasında, ilkin şifahi yaradıcılığında özünü büruzə verdi, 
 
 
 
 
208 
daha sonra inkişaf edərək xalqın poetik təfəkküründə cilala-
naraq daha dərin estetik dəyər qazandı. 
Əlvan janr çevrəsinə və çeşidli yaradıcılıq ənənəsinə ma-
lik olan xalqımızın ilkin ədəbiyyatı “yüksək mənəvi əxlaqi 
dəyərləri, etik və estetik düşüncənin ən aparıcı meyl və istiqa-
mətlərini özündə əks etdirən yaradıcılıq sahəsidir (1). Xalqımız 
öz comərdliyini, saf əxlaqını, vətənpərvərliyini, ana və el 
məhəbbətini, müqəddəs hisslərini, həzin könül duyğularını 
ilkin epik lövhələrdə canlandırmışdır. İbtidai mədəniyyətin for-
malaşma dönəmindən başlayaraq inkişafın qlobal mədəniy-
yətədək olan zaman kəsimində xalqın istək və arzuları, lirik 
duyğuları laylalardan, oxşamalardan, əmək nəğmələrindən, al-
qış və qarğışlardan tutmuş epos və dastanlara qədər bütün 
poetik yaradıcılığında əks olunmuşdur. İnsanların dini inancları 
yaratdıqları şifahi ədəbiyyatın əbədi mövzusu olmuşdur. İnanc-
la bağlı motivlərə beşik nəğmələrində, sayalarda, əmək nəğ-
mələrində olduğu kimi aşıq sənətində də rast gəlirik. Dini 
inanclar aşıq rəvayətlərində və dastanlarında sistem halında 
mövcuddur. Dastanda qəhrəmanın doğuluşu, mücadilə və 
mübarizəsi məhz qəzavü-qədərə bağlanır. Dünyaya gələcək 
uşağı yuxuda görürlər, dərviş və ya hadisə başqa sakral ma-
hiyyətli vəsilə nəticəsində baş verir. 
Dastan qəhrəmanları xeyirxah ilahi qüvvə tərəfindən 
müşayiət olunur. Qəhrəmana əks qüvvələr olan mənfi obrazlar 
da “izlənilir”. Çox vaxt onların şər əməlləri gözəgörünməz 
qüvvələr tərəfindən qabaqlanır, qarşısı alınır. Ələvilik dönə-
minə qədər bu ilahi qüvvə Xızır və başqa mələklərlə kodlaşır. 
Zaman keçdikdən sonra insanlar bəzi əməlisalehlərə, yəni 
insanlara sakral mahiyyət verir, qəhrəmanın qoruyucusu kimi 
onları təqdim edir. Belə olaylar dastanlarda bəzən Hz. Əlinin 
adıyla bağlanır. Mifoloji dönəmdə və eləcə də İslamın ilkin 
 
 
 
 
209 
dönəmlərində bu qoruyucu mələk qaraçuxa adlanır. Qaraçuxa 
obrazı bir çox aşıq dastanlarında insanları bəd və arzuolunmaz 
situasiyalardan qoruyur. Qeyd edək ki, Qaraçuxa obrazı milli 
folklorumuzda özünə əsaslı yer alıb. Qaraçuxa ilə bağlı Azər-
baycanın bütün bölgələrində müxtəlif rəvayətlər mövcuddur. 
Xalq özünə hami kimi yaratdığı bu obrazı daha da sakrallaş-
dıraraq, baba ünvanını da artıraraq Qaraçuxa baba demişlər. 
Hətta Şirvanda Qaraçuxa baba ziyarətgahı da var. Əslində bu 
dindən kənar, lakin dinə müncər edilmiş inanclardandır. 
Folklorumuzda belə dinə uyğunlaşdırılmış inanclar sisteminin 
sayı çoxdur. Bu ənənəvi dindən fərqli olaraq xalqın yaratdığı 
dindir. Din çox vaxt ilahiyyatçıların sferasından çıxıb xalq ya-
radıcılığına inteqrasiya edir. Elə bu zaman da din folklorlaşır. 
Yəni dinlə bağlı hadisələr müxtəlif variantlarda yaranır və 
yaşanır. Bəzən bunlar yad təsirlərin nəticəsində baş verir ki, bu 
da müqəddəs dinimiz islamın mahiyyətindən uzaqlaşma meyl-
ləri törədir. Təriqətlər, sektalar və məzhəblər özlərinin beyət 
prinsiplərini ortaya qoyur. Nəticədə bu təşkilatların nümayən-
dələri islamı mahiyyətindən kənar öz “yaradıcılıqları” rakur-
sundan bəyan edirlər. Lakin xalq yaradıcılığında dinin ən düz-
gün təbliği və mühafizəsi də aşıq sənətilə bağlı olmuşdur. Aşıq 
sözü öz-özlüyündə bu doğruluğu ehtiva edir. Yəni bu eşq sö-
zündən törəmişdir ki, mənası da Allah eşqi olanların toplumda 
bir zümrə kimi tanınmasıdır. Düzdür, müəyyən dövrlərdə aşıq 
yaradıcılığında da dini inanclar öz doğru məhvərindən çıxmış, 
bir çox yanlışlıqlar zərərli təsirini buraxmışdır. 
Aşıqlığın genezisi, mənşə və kodu Qam/Şamanlara qədər 
gedib çıxır. Aşıqların gələnəkdə, geneoloji bağlılığı ehtiva 
olunan “ən əski türk şairləri – Tonguzların Şaman, Moğol və 
bayatların Bo və bugul, yaqutların Oyun, Altay türklərinin 
Qam, Samoitlərin Tadibli, Finovların Tiltojlo, yəni bakıcı, 
 
 
 
 
210 
qırğızların baksı/bakşı, oğuzların ozan dedikləri şairlərdir. 
Sehrbazlıq, rəqqaslıq, musiqişünaslıq, həkimlik, bir çox vəsf-
ləri özlərində toplayan bu adamların xalq arasında böyük bir 
yeri və əhəmiyyətləri var” (2). Qam/Şaman, daha sonra Ozan 
mərhələsini keçmiş müasir aşıqlar hər dövrün səciyyəsini 
yaradıcılıq süzgəcindən keçirmiş, epoxal mədəniyyətə öz 
töhfələrini vermişlər. Orta çağdan sonra dərvişlik mərhələsini 
keçən aşıqlar dövrün, zamanın biliciləri və ən funksional 
zümrəsi olmuşlar. Bugünkü mədəniyyət daşıyıcıları – aşıqların 
ənənəvi kodunda maraqlı nüanslar gizlənir. Funksionallığı ilə 
dünya kulturoloqlarını cəlb edən aşıq hadisəsinin alt bazisində 
möhtəşəm laylar mövcuddur ki, onları öyrənməklə dünya mə-
dəniyyətinin bir çox gizli kodları aşkarlanır. İslam tarixçilə-
rinin, eləcə də avropa alimlərinin qənaətinə görə moğollar 
zamanında qamlar böyük nüfuza malik olmuşlar. F.Köprülü bu 
mövzuya toxunaraq yazır: “Ulduzları seyr edər, günəş tutul-
malarını xəbər verər, günlərin xeyirlimi, yoxsa şərlimi ola-
cağını əvvəlcədən bildirərlərdi. Qamlar sarayda istifadə olu-
nacaq hər şeyi, hətta xaqana verilən hədiyyələri belə odla 
təmizləyərdilər. Əsasən saraya təqdim edilən hədiyyələrin bir 
qismi onlara verilirdi. Uşaqlar doğularkən talelərini bildirmək, 
insan xəstələndikdə onu sağaltmaq üçün Qamlar çağrılırdı. 
Onlar birini məhv etmək qəsdində oldularmı gəlmiş və gələcək 
fəlakətlərin bir çox səbəbkarı həmin şəxsin olduğunu söylə-
mələri yetərli idi. Bunlar davullarını çalıb cinləri dəvət edərlər 
və sərsəmləşincəyə qədər zikr edərlərdi. Qamlar ins və cindən 
havadis və məlumat aldıqlarını söyləyərək bunların Tanrı 
tərəfindən ilham olunduğunu iddia edərlərdi. Qamların bir 
qismi və zümrənin rəisi münəccimlik ilə ulduzların şəklini və 
olduğu yeri göstərən cədvəllər tərtibi ilə iştiğal edər və hər şey 
üçün hansı zamanın daha uğurlu olduğunu arardı. Çingiz xan 
 
 
 
 
211 
Öng xanla nə zaman müharibə etmək lazım olduğunu münəc-
cimlərdən soruşaraq ona görə hərəkət etmişdi (2). 
Aşığın islamaqədərki dövrdə, yəni tanrıçılıq dönəmində 
də xüsusi yeri olmuşdur. Tanrıçılıq inanclarına görə dini törən-
ləri təşkil edən din adamı, dövrünün bilgilərinə sahib çıxan 
bilgin “xalqı sosial həyata hazırlayan öyrətmən, dini öyrətiləri 
çeşidli qissələrlə süsləyən və bu öyrətiləri axtararkən çeşidli 
təqlidlər edən anlatıcı-oyunçu, dini-mərasimi oyunlar sərgilə-
yən rəqqas, Tanrıdan aldığı ilhamla doğmaca şeir söyləyən 
xalq şairi (göftəci) şeirlərini deyərkən sözün daha ötkəm ol-
ması üçün qopuz adı verilən sazı çalan çalğıçı – musiqişünas, 
şeirlərinə uyğun ritmi icra edən bəstəçi, şeirlərini avazla 
səsləndirən səs sənətçisi qeybdən xəbər verən baxıcı – falçı, 
bəzi hərəkət və sözlərlə bədəni pis ruhlardan “arındıran büyü-
cü” ruhi xəstələri dini təlqin və musiqi ilə tədavi edən ruh 
həkimi, “ruh sağlığı” konusunda da bilgi donanımına sahib 
olub çeşitli xəstəlikləri sağaltdığına inanılan xalq həkimi” (3), 
müxtəlif xəstəliklərin müalicəsində istifadə olunan bitkilərdən 
məlhəm hazırlayan əczaçı, bilgisi və məharəti ilə dövlət adam-
larına yol göstərən alim, “yönətiçilərə qarşı xalqın sözçüsü 
durumundakı elçi” (3) bir çox qaranlıq mətləbləri aydınlaşdıran 
vicdan hakimi, dini təlqinlərlə zəngin ilhamverici sözlərlə və 
qopuzun müşayiəti ilə ifa etdiyi qəhrəmanlıq nəğmələriylə 
əsgərləri coşduran əsgər, gəzib-gördüyü yerlər haqqında xalqı 
məlumatlandıran xəbərçi olaraq cəmiyyətdə mötəbər yer tut-
muşdur. Mənsub olduqları çevrə böyüdükcə və geniş coğra-
fiyalara yayıldıqca “bu din adamı – sanatçılar da bazı alanlarda 
uzmanlaşaraq görev dağılımı yapmışlardır. Beləliklə, çox 
sayda yetenen görevi təkbaşına yüklenen din adamı-sanatçı 
kişilərin yerinə, zamanla bu sayılanlardan bazı özellikleri ta-
şıyan, uzman sanatçılar ortaya çıkmaya başladılar” (3). 
 
 
 
 
212 
İslam öncəsi bugünkü aşıqların (o zamanın təbirincə el 
sənətkarlar) xüsusi yeri olmuşdur. Gələnəkdəki sələflər xələflə-
rindən fərqli olaraq nəinki şad və təntənəli günlərdə, həmçinin 
matəm mərasimlərində də iştirak etmişlər. “Onlar Atillanın 
ölüm merasiminde de önemli görevler almışlardır” (2). 
Tanrıçılıqdan sonra türklər İslam dinini qəbul edərək mü-
səlmanlaşdılar. Yeni dinin təsiri ilə mədəni və sosial ehtiyac-
larda aşınmalar meydana gəldi. İslamın mədəniyyətə daxil ol-
ması nəticəsində Ozançılıq ənənəsindən ayrılaraq dini-didaktik 
şeirlər söyləyən təkkə şairləri formalaşmağa başladı. Dini 
ilahilər söyləyən şairlərlə yanaşı keçmiş ənənəni mühafizə edib 
saxlayan konservant ozan davamçıları hələ də mövcudluğunu 
itirməmişlər. 
“Türk-Oğuz kaynağından geldiği ileri sürülen Ozan keli-
mesinin hem beste ve güfteyi, hem çalınan musiki aletini, hem 
de bunu çalıp söyleyen halk musikişinasını ifade ettiği anla-
şılmaktadır. XV.asır sonlarından itibaren ozan sözü eski anlam 
ve değerini kaybederek “geveze, ağzına geleni söyleyen” an-
lamlarında kullanılır. Sözgelimi; Lami Nefsül-Emir-namesinde 
“geveze, herze söyleyen”, Edirneli Nazmi de “geveze, ağzına 
geleni söyleyen” anlamlarında bu kelimeyi kullanmaktadır. 
Türkiyede Cumhuriyet döneminde, ozan tekrar olumlu anlam 
kazanarak önce şair, zamanla da milliyetçi halk şairi karşılığın-
da kullanılır. Sözgelimi; Ozan Arif, Ozan Hilmi Şahballı, Ozan 
Yusuf Polatoğlu gibi sazları eşliğinde şiirler söyleyen mil-
liyetçi halk şairleri kendilerini ozan olarak takdim ederler” (2). 
Ozan və yeni yaranmış aşiqlər (aşığın dərviş dövrü) XVI 
əsrə qədər Anadolu, Azərbaycan və Rumeli də fəaliyyət göstər-
mişlər. 
“İslamiyet’ten önceki türk devletlerinde olduğu gibi, İs-
lamiyet’ten sonraki Türk devletlerinden Gazneliler’de, Selçuk-
 
 
 
 
213 
lular’da, Harezmşahlar’da ve en nihayet Osmanlı İmpara-
torluğu’nda askeri muzıkanın bulunması, o devirlerde halk 
şair-musikişinaslarının bulunduğuna en kuvvetli bir delildir”. 
Köprülü’nün belirttiğine göre; “XIII asırda Anadolu Selçuk-
luları’nın ordularında gördüğümüz ozan’ları, Mısır Memlekleri 
devletinde hükümdarların tantanalı alaylarında, Türkleşmiş bir 
Moğol hanedanı olan Celayirliler’de hatta XV.asırda Anadolu 
Beyleri’nin saraylarında da görüyoruz”.. Clavijo’nun seyahet-
namesinde de, XV asrın ilk yıllarında, Andolu’da, ellerinde 
sazlarla ilahiler okuyan derviş-şairlerin bulunduğu” belirtil-
mektedir” (3). 
Aşıq sənəti XVI əsrdə İslam mədəniyyəti daxilində inki-
şaf etmiş, lakin təşəkkülünü tamamlamamışdır. 1700-cü ilin 
ortalarından başlayaraq dərgah və zavələrdə bir-birinə zidd mə-
dəniyyətlərin yaxınlaşması nəzərə çarpır. Yazılı və şifahi şeirin 
yaxınlaşması təkcə ənənələrini və ozan ənənələrini də yaxın-
laşdıraraq aşıq sənətinin yaranması və inkişafına təkan verdi. 
“Zamanla, ozan yerine Azerbaycan’da ve Türkiye’de aşık, 
Türkmenistan’da da bahşı kelimesi kullanılmaya başlanır (2). 
Aşıq sənəti türklərin milli mədəniyyətində böyük rol 
oynamış, əsrlər boyu aktuallığını qoruyub saxlamışdır. Aşıqlar 
mədəniyyətin bir çox tiplərini yaşatmış və yaymışlar. Belə 
mədəni laylardan biri də dinlə bağlı olmuşdur. Hələ şamançılıq 
dönəmində bugünkü aşıqların kod əcdadı qamlar və şamanlar 
şamançılığı təbliğ etmişlər. Şamanlıq məlum olduğu kimi, türk 
tayfalarının ilk dinlərindən olmuşdur. Təbiət hadisələrinə inamı 
əks edən tanrıçı dində “tanrıya qurbanlar verməklə bərabər 
tanrı üçün dualar oxumaq, ilahilər söyləmək ayin hesab 
olunurdu. Bu ayinləri icra edənlər şaman adlanırdı (5). 
Dini təbliğ aşıq sənətində onun ilk rüşeymlərindən görü-
nür. Əslində, müasir aşıq sənətinin geneologiyası ilə bağlı olan 
 
 
 
 
214 
sənətlərdə də bu tendensiya özünü göstərir. Əcdaddan gələn 
ənənə bu gün də uğurla davam etməkdədir. İlkin dinlərin şifahi 
ənənədə təbliği – orta çağ sənətində və eləcə də müasir sənət 
sferasında davam etməkdədir. 
İslamın aşıq sənətində yeri və mövqeyi həmişə uca və 
möhtəşəm olaraq sənətin poetikasını zənginləşdirmişdir. İsla-
miyyətə keçiddən bu günə kimi bütün sənət daşıyıcıları müqəd-
dəs mövzuya toxunmuş, bir növ sənətdə belə öz itaətkarlıq-
larını göstərmişlər. Bayatlı Abbas “Bismillah” şeirində yazır: 
 
Qaşına yazılmış sətri-bismillah, 
Cəbimin sereyi Nəsru-minallah, 
Üzün görən deyər əlhəmdü-lillah, 
Adı kafir isə imana gəlir (6). 
 
Bu bir bənd şeirdə “Allah sizə hər kəsdən yaxındır” 
hədisi bədii cəhətdən təsvir olunur. Allahın “əsmaül-hüsna” 
deyilən sifətləri sadalanır. Qaşında bismillah, alnında Nəsri-
minallah surəti, üzündə isə təbəssümü görən Allaha həmd edər, 
kafir olsa belə sifətləri görən imana gələr. 
Ehraqlı Rəcəbin “Nə bilsin” qoşması dini-irfani görüşləri 
təbliğ etməklə əxlaqın saflaşmasına xidmət edir: 
 
Bir kimsə ki, şəhadəti bilməyə, 
Qdənzur əbbinası nə bilsin? 
Oruc tutub, ibadəti qılmayan, 
Haqq Allahı, həqqənnası nə bilsin? (6). 
 
Şair poetik dillə anladır ki, müsəlmanlığın, imanın ilk 
şərti olan kəlmeyi-şəhadəti bilməyən daha dərin və xeyirli 
 
 
 
 
215 
surəni Qdənzinəbbünası bilməz. Oruc tutmayan, namaz 
qılmayan Haqqı bilməz. 
Şirvan aşıq sənətinin azman ustadlar şəcərəsinə mənsub 
olan Dəllək Murad da Allah (c.c.)-yə dua və müraciətini lirik 
ricətlərlə edir: 
 
Qadir Allah, budur səndən diləgim, 
Sən mərdi namərdə möhtac eləmə. 
Qeyb xəzinəndən yetir ruzisin, 
Sən mərdi namərdə möhtac eləmə (7). 
 
Aşıq Uca Rəbbindən dilək diləyir. Sanki dua edir, xeyirli 
olanı təkcə özü üçün deyil, hamı, bütün bəşər üçün istəyir. 
Allah (c.c.) və mələklərinin aşıq şeirində təsviri çoxfunk-
siyalılığı ilə seçilir. Ərəşli Çevrinin təcnisi bu mövzunu çox 
uğurlu formada təqdim edir: 
 
İki mələk xəttat xəttin yazanda 
Adını məshətdə yazmış yasinə. 
Əlif qəddin, cim camalın, mim ağzın, 
Dişin bənzər hərf içində yasinə (6). 
 
Bu aşıq da Allah (c.c.)-ın insana vəkil olunmuş iki mə-
ləklərindən, onların yazdığı xətdən, əlif, cim, mim kimi Quran-
da sirri açılmayan hərflərdən və “Yasin” surəsindən bəhs edir. 
Və eyni zamanda bunların poetik formada çatdırılması daha 
cazibədar görsənir. 
Şirvanlı Aşıq Seyfulla isə islam dininin dərin laylarından 
gələn hikməti çox dolğun və məzmunlu şəkildə şeir diliylə, 
poeziya çələngi ilə oxucunun, dinləyicinin qəlbinə yönəldir: 
 
 
 
 
 
216 
Alim, səndən izn ver xəbər alım, 
Cənnətin çırağı nə içindədir? 
Nədən piltə tutdu, nədən yağlandı? 
Kim almış dəstinə, nə içindədir? 
 
Bilirsənmi peyğəmbərin yaşını, 
Hansı gün qırxıbdır o başını? 
Hansı gündə şəhid etdi dişini, 
Nəyə çulğalandı, nə içindədir? 
 
Nə eşq ilən yaradıbdır insanı, 
Nədən ötrü göyə çəkdi İsanı? 
Neçə kərə dindiribdi Musanı, 
Məskəni nə yerdir, nə içindədir? (7). 
 
Haputlu Molla Kazımın islami şeirləri öz üslubuna görə 
fərqlənir. O, ərəb əlifbasında olan 28 hərfi nəzmə çəkir. 
Müqəddəs Quran hərflərini şeir vasitəsiylə öyrədir. Hədisdə 
deyildiyi kimi, bir hərf bir savab, on hərf on savabdır. Molla 
Kazım aşıq deyil, amma aşıqlığa çox yaxın olmuş, bir çox 
nağılların bilicisi olmuş, xalq şeiri şəklində yazıb yaratmışdır. 
“Əlif-bey” şeiri İslamın təbliği sahəsində önəmli material 
sayıla bilər. 
 
Əlif – Allah ilə yad etdim mən Allahü Əkbəri, 
Bi – bəqayiləm yəzəldir fani olmaqdan bəri, 
Te – təala Allahdır hərdəm bu könlümün əzbəri, 
Si – sənayi haqqdır bəhri dəhanın gövhəri, 
Cim – camalın nəşəsi xurudimahi ənvəri. 
 
Ha – həmdi bihədi təşbihi la əhsa sənə, 
Xa – xalqı cümlə aləm vəsfinə eylər səna, 
 
 
 
 
217 
Daldır – gahkədə yoxdur mən ey bari xuda, 
Re – rəhimsən yarlıq mən asiyə damən təri. 
 
Ze – zəbanim qərar et həmdinə zülmnən, 
Sun – sübhandır sifatın töhməti hər eybdən, 
Şin – şəhadətləfzi Məllahdır könlüm sevən, 
Sad – sidqi zövq ilə təşbihi təhlilin qılan, 
Zad – zəfi din olub çəkməz o hal məhşəri. 
 
Ti – tərife məsiyət səyyahım Leylü nəhar, 
Za – zellasa siyərrurim qapında şərmsar, 
Eyn – üqbadə məgər yar alə lütfi-kiriftar, 
Gün-qəffar-əz-zunub-ələsmin sən biqərar, 
Fal-fəğfarlı əya elsani lütfün məzhəri. 
 
Qaf – qıl zikri ilahi birlə sən ikna könül, 
Kafi-külli şeytanədir ol deyil əsla könül, 
Lami-ləbin zikri ola təsbihilaəhsa könül, 
Mimi – meydanı fənayə çıxma, ey şeyda könül, 
Nun – nirəngin eliyib şeytan qurmuş çənbəri. 
 
Hi – hüveyda aləm içrə həstu müqim, 
Va – vəli dərmandədirlər günəhin üçün ya kərim. 
Laf – əlif la laşəriklədir ol həya qədim, 
Yai – yəzdan fəzlidin Kazım ümidin kəsmə kim, 
Əksi rəyi əqldir etmək xəyali əbtəri (6). 
 
Məlum olduğu kimi “vücudnamələr” də aşıq poeziya-
sında məzmun və məna yükünə görə çətin və mötəbər mövzu-
lardan bəhs edir. İnsanın doğuluşundan ölümünə qədər olan 
ömrü nəzmə çəkmək eyni zamanda İslam kontekstində ifadə 
 
 
 
 
218 
etmək sənətkardan dərin zəka və fəhm tələb edir. Məlikballı 
Qurbanın vücudnaməsi İslam dinini aşıq poeziyasında təbliğ 
edən möhtəşəm əsərlərdəndir: 
 
Ərbəəyi-ənasir şeş cihatdan, 
Xalq elədi məni qadiri-qəffar. 
Bir qətrə atadan yendin anayə, 
Misalimdə qırx gün elədim qərar. 
 
İki qırx olanda himrayə döndüm, 
Üç qırxda bir mələk gördüm, səksəndim, 
Dört qırxda düzəldim, beşdə tərpəndim, 
Altı qırxda oldum xeyli giranbar. 
 
Yeddi qırx olanda gəldim cahana, 
Şad oldu bu işdən həm ata, ana. 
Cismim xak, xunda düşdüm fəqana, 
Qundaqdan bəşigə elədim səvar. 
 
Ana pustanından nuş elədim zad, 
Yığılıb gəldilər qohum, qardaş, yad. 
Cəddim silsisləsi qoydular bir ad, 
Dedilər fənada qalsın yadigar. 
 
Bir yaşımda öz anamdan şir aldım, 
İki yaşda əklü-sübrə yönəldim, 
Üç yaşda danışdım, oynadım, güldüm, 
Qəddü-qamət dörtdə elədim izhar (6). 
 
Bütün varlıqların yaradıcısı Allah (c.c.)-dır. Biz də yalnız 
əməl və ibadətimizlə xoşbəxt ola bilərik. Azərbaycan mədəniy-
yətində mədəni hadisə olan aşıq sənətində, aşıq poeziyasında Uca 
 
 
 
 
219 
Rəbbimizin və Müqəddəs Quranın təsvirlərinə müraciət etdik. 
Aşıq da, şair də onun istedadının məhz Allah (c.c.) tərəfindən 
verildiyini unutmamalı, hər an ona həmd-səna etməlidir. Vaxt 
gələcək hamı Allah qarşısında dayanacaq. Bu ən dəhşətli və 
əzəmətli səhnə, mənzərədir. İnsan bu anın qorxusunu təsəvvür 
edə bilməz. Düşün ki, məhşər meydanında sorğu-suala çəkilə-
cəyin anı gözlədiyində nida gələr və ey filankəs, səni çağırırlar. 
Bu gün çox çətin gündür deyəcəksən. Həmin çətin günə bu 
dünyada hazırlaşmaq lazımdır. Bu möhtəşəm hazırlıq müraciət 
etdiyimiz sənətkarların da yaradıcılığında özünü büruzə verir. 
 
QAYNAQLAR: 
1. A.Nəbiyev. Azərbaycan xalq ədəbiyyatı. Bakı, Çıraq, 
2009, səh. 2. 
2. Köprülü M.Fuad. Türk Saz şairləri. C1, Ankara: Milli 
Kültür yayınları, 1962. s. 171. 
3. B.Durbilmez. Aşık Edebiyyatı Araştırmaları Ürün 
yayınları. Ankara, 2008. s.67-69. 
4. S.K.Karaalıoğlu. Türk ədəbiyyatı tarixi. I c., İstanbul, 
1973, s. 79. 
5. A.Nəbiyev. Azərbaycan aşıq məktəbləri. Bakı, Elm, 
2009, 81 s. 
6. S.Mümtaz. El şairləri. Bakı, 1935, s. 123. 
7. A.Mirzə. Şirvan aşıq yaradıcılığı: təşəkkülü və inkişaf 
tarixindən. Bakı, Elm, 2007, 300 s. 
 
Галиб Сайылов 
РЕЛИГИОЗНЫЕ И ИРФАНИ ВЗГЛЯДЫ В 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ АШЫГСКОЙ ТВОРЧЕСТВА  
 
Резюме: В статье впервые изучается система рели-
гиозного вероисповедования. В этой сфере суфические 
 
 
 
 
220 
взгляды до сих пор были изучены по нескольким аспектам 
и по ошибке совмешены суфические взгляды с религией. А 
в этой стстье суфические и религиозные взгляды взяты 
отдельно. На самым деле религиозные вероисповедение 
больше всего, показывает себя в ашыгском творчестве. 
Этот фактор в ашыгском искусстве более встречается 
ашыгских ском стихах, легендах и дастанах. 
Ключевые слова: религия, ашук, Ширван, пророк, 
теолог, гам, шаман, ислам, Аллах, жанр. 
 
Galib Sayilov 
RELIGION AND IRPHANI OPINIONS  
IN THE ART OF ASHUG OF AZERBAIJAN 
Summary: In the article for the first time the religious 
beliefs in the ashug art are learned. The mystic views in this art 
were learned from some aspects and the mystic views were 
mixed with religion by mistake. As a result of investigation 
religious beliefs were learned separately from mystic views. In 
fact religious beliefs are found out mostly in ashug creativity. 
These facts are striked mostly in ashug poem, legends and 
eposes. 
Key words: religion, ashug, Shirvan, prophet, theolo-
gian, gam, shaman, Islam, God, genre 
 
 
 
 
 
 
 
221 
Qumru ŞƏHRİYAR 
AMEA Folklor İnstitutu 
Magistrant  
nevayi-qumru@rambler.ru 
 
TÜRK AŞIĞI DADALOĞLU:  
HƏYATI VƏ YARADICILIĞI 
 
Özət: Dadaloğlu XVIII əsrin sonu-XIX əsrin əvvəllə-
rində yaşamış türk aşıq sənətinin görkəmli nümayəndələrindən 
biridir. Çox gənc yaşda yaradıcılığa başlamış Dadaloğlu haq-
qında türk mənbələrində ətraflı məlumata rast gəlinmir. Onun 
Əfşar tayfasından olduğu və qəhrəmanlıq şeirləri ilə məş-
hurlaşdığı məlumdur.  
Mənsub olduğu tayfa və yaşadığı zaman etibarı ilə Os-
manlı daxili savaş və qarşıdurmaların iştirakçısı olduğunu dü-
şünürük. Əldə olunan şeirlərinin çoxunun qəhrəmanlıq mövzu-
sunda olması da buradan irəli gəlir. 
Bu məqalədə türk aşığı Dadaloğlunun həyat və yara-
dıcılığı, yaşadığı dövr və dövrün siyasi olayları haqqında bilgi 
veriləcək və bu məsələlər tədqiqata cəlb olunacaqdır. 
Açar sözlər: türk, aşıq, Dadaloğlu, Əfşar, şeir, aşıq sənəti 
 
Giriş 
Bir neçə yüz il əvvəldən sazı ilə, sözü ilə nəsildən-nəsilə 
keçərək bugünümüzə qədər gələn aşıq ənənəsi, aşıq mədəniyyəti 
mövcuddur. Bu aşıq mədəniyyətinin daşıyıcılarının yaradıcılı-
ğında dövrün müharibələri, münaqişələri özünü geniş şəkildə 
göstərir. Pir Sultan Abdal, Qaracaoğlan, Dadaloğlu kimi aşıqlar 
öz dövrlərində ictimai-siyasi vəziyyətlə yaxından maraqlanmış, 
hətta bu siyasi çaxnaşmaların iştirakçısı da olmuşlar.  
 
 
 
 
222 
Ümumiyyətlə, hər dövrdə ölkədə baş vermiş siyasi hadi-
sələr aşıq ədəbiyyatına da siraət etmişdir. Türk dünyasının 
məşhur aşıqlarının yaradıcılıqlarını incələdikcə bunun daha çox 
şahidi oluruq. 
 
XVIII-XIX əsrdə Osmanlı İmperiyasının ictimai-siyasi 
vəziyyəti 
Anadolunun fəthindən sonra başlayan böyük köç Səlcuq 
Dövlətinin yaranmasına səbəb oldu. Bu dövlətin parçalanma-
sından sonra isə bu köçdə iştirak edən əhali bəyliklər şəklində 
birləşdilər. Osmanlı İmperiyası zamanında da köç əhalisi 
“yunan bölgəsində dövlətin nüfuzunu qorumuş və dövlət ida-
rəçiliyinin əsasını təşkil etmişlər” (Halaçoğlu, 2). 
Osmanlı İmperiyasının əhatə etdiyi ərazilərdə yaşayan 
xalqların əsas hissəsini təşkil edənlərdən biri də köçəri türk 
tayfaları idi. Onlar yaşadıqları həyat tərzinə görə mövsümdən 
asılı olaraq yaylağa və qışlağa köçürdülər. Bu ərazilər bəzən 
bir-birlərindən çox uzaqda olur. Heyvandarlıqla məşğul olan 
tayfalar otlaq ərazilər tapmaq üçün çox əziyyət çəkirdilər. Bu 
əziyyətlər və narahatlıqlar, təbii ki, “heyvanların qidalanması 
ilə yanaşı, özlərinin normal həyat şəraitinin axtarışı ilə 
bağlıdır” (Orhunlu, 12). 
Böyük köç hadisəsi Osmanlı İmperiyasında XVI əsrdən 
başlayan, XVII-XVIII əsrlərdə isə daha geniş vüsət alan bir 
hərəkat idi. Bunun səbəblərindən biri iqtisadi böhran, verginin 
artması, müxtəlif daxili çaxnaşmalar, üsyanlar idi. Bu köçün 
digər səbəbi isə “müharibə zamanı, xüsusilə cəbhə bölgəsindən 
ölkənin daxilinə doğru olan insan axını (mühacirət) idi 
(Halaçoğlu, 29-41). 
Əslində, bu məskunlaşma siyasətinin məqsədi fəth edilən 
yerlərin türkləşməsi idi. Bu siyasət həm fəthlərin sağlam və 
 
 
 
 
223 
uzunmüddətli olması, həm də fəth edilən yerlərin hərbi, siyasi 
və sosyal təhlükəsizliyini qorumaq məqsədi ilə həyata keçi-
rilirdi. 
Dövlətin köçəri tayfaların məskunlaşması ilə bağlı apar-
dığı siyasət, əslində, vergilərin artması, dövlətin idarə edilmə-
sində yaranan mürəkkəb vəziyyətin aradan qaldırılması sayə-
sində görülən bir təşəbbüs idi. 
XV əsrdə Ağqoyunlu dövlətinin yaradıcısı Qara Yülük 
türklərə “əsla oturaq həyata keçməyin, çünki bəylik ve haki-
miyyət yörüklük və türkmənlik həyatı yaşamaqla olur” sözlə-
rini tez-tez söylədiyi məlumdur. Burada yörüklük və türk-
mənlik sözləri vasitəsilə köçəri həyat tərzi nəzərdə tutulmuşdur 
(Sümer, 21).  
Bu köç, bu münaqişələr və çaxnaşmalar, təbii ki, digər 
türk tayfaları kimi əfşarlardan da yan keçməmişdir. Əfşarlar XI 
əsrdən etibarən tarix səhnəsində silinməz izlər buraxan Oğuz 
boyudur. F.Rəşidəddin bu tayfanı “hökmdar çıxaran Oğuz boy-
larından biri” (Sümer, 260) olaraq qeyd edir. Türk adət-ənənə-
sini özündə qoruyub-saxlayan əfşar tayfası Osmanlı İmpe-
riyasında uzun zaman “sərhədlərin qorunması missiyasını 
uğurla həyata keçirmişdir” (Kutsi, 23). 
Dövlətdə baş verən ictimai-siyasi vəziyyət, təbii ki, ədə-
biyyatdan da yan keçməyib. Bu dövrdə yaranmış istər yazılı, 
istərsə də şifahi ədəbiyyat bu və ya digər şəkildə bu hadisə-
lərdən təsirlənmiş, zaman-zaman öz əsas mahiyyətini itirmiş-
dir. Bu baxımdan şifahi xalq ədəbiyyatının aşıq yaradıcılığı 
qolu daha sərbəstdir. Onlarla aşıq, ozan adı sadalamaq olar ki, 
o, dövrün ictimai-siyasi vəziyyətinə etiraz edib və rejimi tənqid 
atəşinə tutub. Bu gün tədqiqata cəlb etdiyimiz aşıq Dadaloğlu 
da belələrindəndir.  
 
 
 
 
224 
Dadaloğlu XVIII əsrin sonu-XIX əsrin əvvəllərində yaşa-
mış türk aşıq sənətinin görkəmli nümayəndələrindən biridir. 
Çox gənc yaşda yaradıcılığa başlamış Dadaloğlu haqqında türk 
mənbələrində ətraflı məlumata rast gəlinmir, lakin onun əfşar 
tayfasından olduğu və qəhrəmanlıq şeirləri ilə məşhurlaşdığı 
məlumdur.  
Mənsub olduğu tayfa və yaşadığı zaman etibarı ilə Os-
manlıda daxili münaqişə və qarşıdurmaların iştirakçısı olduğu 
bilinir. Əldə olunan şeirlərinin çoxunun qəhrəmanlıq mövzu-
sunda olması da buradan irəli gəlir. 
 
Dadaloğlunun həyatı 
Dadaloğlunun doğum və ölüm tarixi ilə bağlı mənbələrdə 
dəqiq məlumata rast gəlinməsə də, bəzi tədqiqatçılar onun təx-
minən 1785-1868 illər arasında yaşadığını bildirir. Qayserinin 
Tomarza əyalətində dünyaya gələn Dadaloğlu əslən əfşar tayfa-
sındandır. Çoxşaxəli yaradıcılığa sahib olan Dadaloğlunun şeir-
lərində onun əfşar tayfasından olması açıq-aşkar görünür. Çox 
gənc yaşlarında yaradıcılığa başlayan Dadaloğlu haqqında türk 
mənbələrində ətraflı məlumata rast gəlinmir. Yalnız o məlum-
dur ki, Dadaloğlu igid, sərt, döyüşkən bir təbiətə sahib idi. 
Osmanlı İmperiyasının köçəri türk tayfalarını oturaq 
həyata keçirmək siyasəti bir çox tayfalar arasında etiraza səbəb 
olmuşdur. Dadaloğlunun da şeirləri oturaq həyata keçmək 
istəməyən türk tayfalarının şifahi tarixi hesab oluna bilər. 
 
Qalxdı köç eylədi əfşar elləri, 
Ağır-ağır gedən ellər bizimdir. 
Ərəb atı yaxın edər irağı, 
Uca dağdan aşan yollar bizimdir. 
 
 
 
 
225 
Dadaloğlunun köçəri tayfalara məxsus olması onun Er-
zin, Payas, Adana, Kozan əyalətlərinin, Gavurdağlarının, Bin-
boğanın, Aladağın, Qoçdağın, Bakırdağın, Axırdağın bir tərəf-
dən ilham qaynağı, digər tərəfdən məskəni olmuşdur. Mənbələr 
göstərir ki, Dadaloğlu, demək olar ki, bütün Orta Anadolunu 
səyahət etmişdir. 
Onun əsil adı Vəlidir. Aşıq Musa adlı bir aşığın oğludur. 
Mənbələr onun Adana, Kozan, Erzin və Payasda yaşayan əfşar-
lardan olduğunu, əfşar bəylərindən Əlioğlu Dədə Bəy, Mistik 
Bəy və Kozanoğlu Əhməd bəyin yanında katiblik etdiyini 
bildirir. Əfşar tayfasının 1865-ci ildə Osmanlı dövlətinə etiraz 
etməsi nəticəsində bu tayfa Sivasda məskunlaşmağa məcbur 
edildi. Rəvayətə görə, ömrünün sonlarında Dadaloğlu Çukuro-
vaya gəlir, bir müddət orada yaşadıqdan sonra dağlara çəki-
lərək ölür. Həyatının bu mərhələləri onun şeirlərindən də açıq-
aşkar görünür. 
 
Dadaloğlunun yaradıcılığı 
Dadaloğlunun yaşadığı dövrdə, qeyd etdiyimiz kimi, türk-
mən boyları öz varlıqlarını qorumaq üçün mücadilə verirdilər. 
Onların içində əfşar boyu da var idi. Əvşar boyunun apardığı 
mücadilə təbii olaraq Dadaloğlundan da yan keçmir. Baş vermiş 
hadisələr içərisində Dadaloğluna təsir edən ən mühüm məsələ 
Torosdakı türkmən boylarının vaxtaşırı gah öz aralarında, gah da 
birləşərək dövrün idarə sisteminə etiraz etmələridir.  
O dövrün idarə sistemi bu problemi həll etmək üçün 1865-
ci ildə Cövdət Paşa və Dərviş Paşa idarəçiliyində bir "Fıkra-i 
İslahiyye" cəmiyyəti qurur və münaqişə gedən bölgələrə 
göndərir. Onların vəzifəsi köçəri həyat sürən Türkmən boylarını 
oturaq həyata alışdırmaq, torpağa bağlamaq və bu yolla üsyan 
təhlükəsini aradan qaldırmaq idi. Bu siyasət təbii ki, əfşarlara da 
 
 
 
 
226 
siraət edirdi. Bununla da Dadaloğlunun igid, gur bir səslə, çoşqu 
ilə söylədiyi şeirlərdə yaşadığı çağın ictimai-tarixi hadisələrinə, 
xüsusilə də Osmanlı İmperiyasına qarşı mübarizə aparmaq 
həvəsi sönür. Bu, onun şeirlərində də müşahidə olunur. 
Dadaloğlu yaradıcılıgının ən gözəl xüsusiyyətlərindən 
biri onun şeir dilidir. XIX əsr xalq ozanlarının, aşıqlarının 
dilində, Osmanlı İmperiyası ilə bağlı bir qarışıqlıq müşahidə 
olunur. Dadaloğlunun dilində isə bu qarışıqlıq, ağırlıq nəzərə 
çarpmır. O, bütün həyatı boyu yaşadığı qarışıqlığın şeirlərinin 
dilinə siraət etməsinə izn verməmiş, təmiz türkcədə gözəl şeir 
nümunələri yaratmışdır.  
Dadaloğlu qəhramanlıq şeirləri ilə Koroğlunu, təbiəti vəsf 
edən şeirləri ilə də Qaracaoğlanı xatırladır. Təəssüf ki, Dada-
loğlunun şeirlərinin çox az bir qismi bizə gəlib çatmışdır. 
Ancaq bununla belə Dadaloğlu dövrünün kifayət qədər güclü 
ustadı olduğu əldə olan şeirlərindən bəllidir.  
Dadaloğlunun yaşadığı dövrdə Osmanlının hər tərəfində 
aşıq birlikləri yaranmış, onların yaradıcılığının əsas hissəsini 
parçalanmaqda olan imperiyanın siyasəti və sosyal mövzuları 
təşkil etmişdir. Dadaloğlu həyatı boyu çəkdiyi əziyyətləri, 
apardığı mübarizəni şeirlərində belə dilə gətirir: 
 
Əslimi sorarsan əfşar soyundan, 
Ayrı düşdüm aşirətdən, bəyimdən, 
Pınarbaşından da beş yüz evinən, 
Çıxıb da cana qıyanlardanam. 
 
Çəkərəm çiləni, belə olsun bu gün, 
Alarammı sandın şol Kozan Dağın, 
Biz bir qurd idik də Bozoklu köyün, 
Ürküdüb sürüsün yeyənlərdənəm. 
 
 
 
 
227 
Dadaloğlum der də böylə olmazdım, 
Gördüğüm günlərin birin görməzdim, 
Qovğa qızışınca geri durmazdım, 
Meydanda qardaşa qıyanlardanım. 
 
Dadaloğlunun, nümunədən göründüyü kimi, qəhramanlıq 
mövzusunda yazdığı şeirlər yüksək sənətkarlıqla yazılmışdır. 
Şeirin dili ahəngdar və səlistdir. Dadaloğlunun bütün yaradı-
cılığı çəkdiyi iztirabları dilə gətirmir. Onun yaradıcılığında 
təbiətin vəsfi, məhəbbət mövzusu da geniş yer tutur: 
 
Can evimdən vurdu fələk neyləyim, 
Bən ağlarım, çelik tellər inliyər. 
Bən almadım, torpaq aldı qoynuna, 
Yarım deyən bülbül dillər inliyər. 
 
Doya-doya mah cəmalin görmədim, 
Saçlarını çözüb-çözüb hörmədim, 
Bir gecəcik səfasını sürmədim, 
Sarmadığım incə bellər inliyər. 
 
Qara olur oxçuların yoncası, 
Görülməmiş bu dünyada buncası, 
Açılmadan qopub düşdü qonçası, 
Bahar ağlar, açan güllər inliyər. 
 
Gedər oldum əfşar eli yoluna, 
Baxmam qayrı bu diyarın gülünə, 
Qaraları taxsın çapar qoluna, 
Yağız atlı neçə qullar inliyər. 
 
Görəmədim baharını, yazını, 
Çalamadım curasını, sazını. 
 
 
 
 
228 
Özgə, yarım, necə çəkim nazını? 
Gözlərimdən axan sellər inliyər. 
 
Varayım da, məzarına varayım, 
Başucunda əl qavuşub durayım, 
Bıkdınmıydı bəndən deyib sorayım, 
Məzarına gedən yollar inliyər. 
 
Yürü birə, Dadaloğlum, yürü get, 
Dərdli-dərdli Çukurova yolun tut, 
Bunda suçum varsa, Haqqa tövbə et, 
De ki, qayrı bizim ellər inliyər. 
 
Dadaloğlunun yaradıcılığını təbiət, eşq, qəhramanlıq şeir-
ləri olaraq üç mərhələyə ayırmaq mümkündür. Sadə, səmimi bir 
xalq dili ilə qoşma, türkü, cəngi, varsağı və səmavi şeirlər söy-
ləyən Dadaloğlu müasirləri arasında sıx-sıx rast gəlinən divan 
şeirinin təsirindən bütün yaradıcılığı boyu uzaq durmuşdur.  
Dadaloğlunun mübarizə xarakterli şeirlərində köçəri 
Türkmən tayfalarının həyat tərzi müşahidə olunur. Köçəri tay-
falara mənsub olan şairlərdə təbiətin təsviri daha güclü olur. Bu 
tayfalara mənsub aşıqların şeirləri, dilləri, dillərindəki məcaz-
lar, gündəlik həyatda yaşanan hadisələrini dilə gətirməkdə 
başqa aşıqlardan fərqlənir. Köçəri tayfalara mənsub olan aşıq-
ların şeirlərində təbiətin təsvirinə çox yer verilir. 
Dadaloğlunun yaradıcılığına nəzər salanda onun iki his-
sədən ibarət olduğunu görürük: 1. Münaqişə zamanı yazdığı 
şeirlər; 2. Münaqişədən sonrakı şeirləri. 
Onun münaqişə zamanı yazdığı şeirlərindəki döyüş ruhu 
münaqişədən sonra yazılmış şeirlərində artıq yerini lirizmə 
verdi. O, yaşadığı yaylağı belə vəsf edir: 
 
 
 
 
229 
Bizim yaylamız meşəli 
Dibində güllər döşəli 
Altı top-top mənəkşəli 
Kızlar gəlir yaylamıza 
 
Dadaloğlunun qürbət şeirləri də diqqəti çəkir. Türk ədə-
biyyatında qürbət mövzusu hər zaman diqqət mərkəzində olub. 
Məsələn:  
 
Bir yiğit gürbətə getsə, 
Gör başına nələr gələr?! 
Və ya: 
 
Ayrılığı ölüm ilə tartarlar 
Əlli dirhəm fazla gəlir ayrılıq (Şəxsi arxiv). 
 
Ölümdən çətin olan ayrılığı Dadaloğlu belə dilə gətirir: 
 
Könüldən-könülə yol gedər derlər, 
Onu sürməyə bir xoşca can gərək (Şəxsi arxiv). 
 
Dadaloğlunun yaradıcılığı zəngin və çoxşaxəlidir. Amma 
təəssüf ki, onun şeirlərinin az bir qismi bizə gəlib çatmışdır. 
 
Nəticə 
Dadaloğlu yaradıcılğına nəzər salanda ilk başda ona qəh-
raman ruhlu, döyüşkən, əzmkar şair deyə bilərik. Onu bəzən 
Koroğlu ilə qarşılaşdırırlar. O, köçəri tayfalar arasında ən güclü 
qəhramanlıq şeirləri yazan şairdi desək, yanılmarıq. Onun 
şeirləri insanları döyüşə, mübarizəyə səsləyir. 
Yaradıcılığının ikinci mərhələsi isə Dadaloğlunun daha 
kövrək, daha həssas olduğunu göstərir. O, Osmanlı İmperiya-
sının köçəri tayfaları oturaq həyata keçirmə siyasəti ilə öm-
 
 
 
 
230 
rünün sonuna qədər barışa bilmədi. Bu da onun yaradıcılığında 
daha kövrək, daha həzin bir səhifənin açılmasına səbəb oldu.  
Dadaloğlu türk ədəbiyyat tarixində özünəməxsus bir iz 
buraxıb. Amma təəssüf ki, ədəbiyyatın məhz Dadaloğlu mərhə-
ləsi hələ də araşdırılmayıb. Dadaloğlunun bu qədər diqqətdən 
kənarda qalması, düşünürük ki, böyük bir ədəbi cərəyanın – 
köçəri türk ədəbiyyatının gözardı edilməsinə gətirib çıxarır.  
 
QAYNAQLAR 
1. Halaçoğlu Yusuf. 18. yüzyılda Osmanlı Imparotorlu-
ğu'nun Iskan Siyaseti ve Aşiretlerinin Yerleştirilmesi. Türk Ta-
rih Kurumu Yayınları, Ankara, 1988 
2. Kutsi Tahir. Dadaloğlu. Toker yayınları, İstanbul, 1975  
3. Orhunlu Cengiz. Osmanlı İmparatorluğun'da Aşiretle-
rin Iskanı. Eren Yayıncılık, İstanbul, 1987 
4. Özdemir Ahmet Z. Avşarlar ve Dadaloğlu. Ürün 
Yayınları, Ankara 
5. Sümer Faruk. Eski Türkler'de Şehircilik. Türk Dünyası 
Araştırmaları Vakfı Yayını, İstanbul, 1984 
6. Sümer Faruk. Oğuzlar. Ana Yayınları, İstanbul, 1980 
7. Şəxsi arxiv. Söyləyən: Gazi Universiteti, folklor böl-
məsinin rəhbəri f.e.d. Fatma Ahsen Turan. 
8. https://www.dadaloğlu+şiirleri&oq=dadloğlu&aqs=ch
rome.1.69i57j0l3.6808j0j8&sourceid=chrome&espv=210&es_
sm=93&ie=UTF-8 
 
 Gumru Shehriyar 
Turkic ashug Dadaloglu: his life and activity 
Summary: Dadaloglu is one of the well-known Turkic 
ashugs who lived during the end of the 17th century-the 
beginning of the 19th century. Though he began his activity in 
 
 
 
 
231 
his youth there is no enough information about Dadaloglu in 
Turkic sources. But it is known that he was from Afshar family 
and was famous for his poems. 
According to the family and time he lived one can think 
that he was the paticipant of the Ottoman inner fights and 
confrontations. The got poems also prove their heroic subject.  
In the article the information about the Turkic ashug 
Dadaloglu’s life and activity, his living period and the political 
events of that period will be given and these problems will be 
investigated.  
Key words: Turkic, ashug, Dadaloglu, Afshar, poem, 
ashug art  
 
Гумру Шaхрияр 
Тюркский ашыг Дадалоглу: жизнь и творчество 
Резюме: Дадалоглу один из выдающихся представи-
телей тюркской деятельности ашыгов в конце XVIII нача-
ле XIX веков. Сведения об Дадалоглу, начавшего творчес-
тво в ранней молодости в турецких источниках не очень 
обширны. Известно его происхождение из рода Афшаров и 
то, что он прославился героическими поэмами. 
Их род и время проживания дают повод для пред-
положения о том, что он являлся участником Османских 
внутриеусобных войн и конфликтов. Большинство стихов 
написанных на тему героизма происходят отсюда.  
В этой статье даются сведения о жизни и творчестве 
тюркского ашига Дадалоглу и исследуются вопросы свя-
занные с ним. 
Ключевые слова: турецкий, ашыг, Дадалоглу, Аф-
шар, поэзия, искусство, ашыги. 
 
 
 
 
232 
Leyla KƏRİMOVA 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti 
Dissertant 
leylafaiqqizi@box.az 
 
AŞIQ SƏNƏTİ SƏMƏD VURĞUN POEZİYASININ 
MİLLİ KOLORİTİ KİMİ 
 
Özət: Aşıq sənəti çox qədim və zəngin bir tarixə malik-
dir. Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi Səməd 
Vurğun da bu bədii möhtəşəmlikdən yan keçməmiş, aşıq şei-
rinin şəkillərinə müraciət etməklə çoxsaylı dəyərli nümunələr 
qələmə almışdır. Sazlı-sözlü bir diyarın yetirməsi olan Səməd 
Vurğun duyğu və düşüncələrin bu janrda nəzmə çəkməklə aşıq 
yaradıcılığını zənginləşdirən sənətkarlar sırasında yer alır. 
Bununla yanaşı, böyük şairimiz aşıq sənətinin yaşadılması 
üçün əlindən gələni əsirgəməmişdir. Yaradıcılığının ilk illə-
rində bu janra xüsusi yer ayıran Səməd Vurğun daha çox qoş-
ma janrına müraciət etmişdir.  
Məlumdur ki, 1938-ci ildə keçirilən Azərbaycan aşıq-
larının qurultayında Rəyasət Heyətinin tərkib hissəsində Səməd 
Vurğun da olmuşdur. Bir sıra azərbaycanlı aşıqların Yazıçılar 
Birliyinə üzv olması üçün çalışan şairimiz bu yolda da bir sıra 
mühüm addımlar atmışdır. Görkəmli aşıqlarımızla dostluq edən 
Səməd Vurğunun ustad aşıq Dədə Şəmşirlə dostluğu daha çox 
diqqəti çəkən məqamdır. Bu böyük şairlərin dostluğu onların 
yaradıcılığına izsiz ötüşməmiş və hər iki sənətkar qələmə aldığı 
bədii-poetik nümunələrlə ədəbiyyatımızı rövnəqləndirmişlər. 
Açar sözlər: aşıq, sənətkar, nümunə, ustad, şair, şeir, 
ədəbiyyat, janr, yaradıcılıq 
 
 
 
 
 
233 
Aşıq yaradıcılığı Azərbaycan folklorunun, ümumilikdə 
Azərbaycan ədəbiyyatının mühüm tərkib hissəsi olmaqla yana-
şı, qədim və zəngin tarixə, ənənəyə malikdir. Minilliklər tarixi 
olan bu qədim yaradıcılıq zamanla daha da cilalanmış, zəngin-
ləşmiş və bugünkü günümüzə gəlib çatmışdır. Zamanla Azər-
baycanın görkəmli saz və söz ustadları bu müqəddəs sənət nö-
vünün cilalanmasında, püxtələşməsində, eləcə də zənginləş-
məsində əvəzsiz xidmət göstərmişlər. Azərbaycan xalqının 
saysız-hesabsız aşıq və şairləri aşıq sənətinin qorunması və 
yaşaması üçün əllərindən gələni əsirgəməmişlər. Zamanın 
sınağından müvəffəqiyyətlə çıxan aşıq yaradıcılığı xalqımızın 
milli tarixindən və soykökündən qidalanan bir janrdır. 
Aşıq yaradıcılığının tarixinə nəzər salsaq, bu möhtəşəm 
janrın inkişafında xidmətləri olan çoxsaylı aşıqlarımızın adla-
rını sadalamaq mümkündür. Onlar da öz növbəsində bu əvəzsiz 
folklor janrının inkişafı naminə mütərəqqi addımlar atmış, aşıq 
sənətini yaradan və yaşadanlar sırasında olmuşlar. Azərbaycan 
xalqının görkəmli şairi Səməd Vurğun da bu bədii möhtəşəm-
likdən yan keçməmiş, aşıq şeirinin şəkillərinə müraciət etməklə 
çoxsaylı dəyərli nümunələr qələmə almışdır. Sazlı-sözlü bir 
diyarın yetirməsi olan Səməd Vurğun öz duyğu və düşüncələ-
rini bu janrda nəzmə çəkməklə aşıq yaradıcılığını zənginləş-
dirən sənətkarlar sırasında yer alır. Milli kökə bağlılıq və qə-
dim ənənələrin yaşadılması Səməd Vurğun yaradıcılığı üçün 
əsas meyar olduğundan böyük şairimiz bu qədim ənənədən əsla 
vaz keçə bilməzdi. Qazax mahalında böyüyüb boya-başa çatan, 
sazın-sözün sehrindən bəhrələnən Səməd Vurğun üçün aşıq 
yaradıcılığı ilham mənbəyi olmuş və böyük şairimiz öz hiss və 
duyğularını bu janrda dilə gətirməkdən zövq almışdır. Onun 
qələmə aldığı aşıq şeiri nümunələri bu gün də xalqımız tərə-
findən sevilərək oxunan bədii nümunələr sırasındadır. Azər-
 
 
 
 
234 
baycan xalqının aşıq sənətinə verdiyi dəyər barədə xalq ya-
zıçımız Mirzə İbrahimov yazır: “Aşıq poeziyası və aşıq sənəti 
uzun əsrlər boyu Azərbaycanda nəinki ən güclü sənət tribunası 
olmuş, xalqın estetik tərbiyəsində mühüm rol oynamış, həm də 
vacib ictimai-siyasi, əxlaqi-fəlsəfi vəzifələri yerinə yetirmişdir. 
Orta əsrlərin mürtəce hakim ideologiyasında, tərkdünya mistik 
fəlsəfi cərəyanlara, zülmü, ədalətsizliyi doğruldan dini görüş-
lərə, mürtəce əxlaq normalarına estetik mübarizə cəbhəsinin 
qüvvətli qanadını aşıq poeziyası, aşıq sənəti təşkil etmişdir. 
Təsadüfi deyil ki, Azərbaycan xalqı lap qədim zamanlardan 
həqiqi aşıqlara böyük məhəbbət bəsləmiş, hər zaman onları 
hörmətlə qarşılamışdır.” (6; 450) 
Səməd Vurğun yaradıcılığına məxsus olan rəvanlıq şairin 
aşıq şeiri janrında qələmə aldığı bədii-poetik nümunələr üçün 
də xarakterikdir. Böyük şairimizin qələmə aldığı bədii örnəklər 
aşıq yaradıcılığının mühüm tərkib hissəsini təşkil etməsi 
danılmazdır. Şair aşıq şeiri şəkillərindən daha çox qoşma və 
gəraylı janrına müraciət etmişdir. Xüsusilə “dağlar” məfhumu-
na xitab şairin bu janrda yazdığı şeirlərin əsas mündəricəsini 
təşkil edir. Bu baxımdan Səməd Vurğunun “Dağlar”, “Bizim 
dağların” qoşmaları, eləcə də “Dağlar” gəraylısı şairin poetik 
qələminin ən dəyərli nümunələri sırasındadır. Şair üçün dağlar 
əzəmət və vüqar rəmzi olmuş və yeri gəldikcə şair dağların 
tərənnümünə geniş yer ayırmışdır. Səməd Vurğunun məhz dağ 
mövzusuna müraciət etməsini prof. Paşa Əfəndiyev belə sə-
ciyyələndirir: “Dağlar eyni zamanda el dərdi çəkən, el üçün 
vuruşan, canını fəda edən igidləri öz qoynunda gizlədib, onlara 
yurd-yuva, yığıncaq olub. Dağ səngərləri igidləri ölümdən xilas 
edib. Dağ yamacları vətən üçün bər-bəzəkdir. Oradakı əlvan 
güllər, çiçəklər el gözəllərinin rəmzidir. Dağ yamaclarından el 
gözəllərinin rayihəsi gəlir, yamaclar sevgililərin görüş yeridir. 
 
 
 
 
235 
Böyük şairimiz el yaradıcılığının, aşıq poeziyasının bu qədim 
və gözəl ənənəsinə sadiq qalaraq, dağlara qoşmalar həsr etmiş-
dir.” (5; 31) Səməd Vurğun “Bizim dağların” şeirində xüsusilə 
bədii tərənnümə geniş yer ayırmış və dağların əzəmətini təsvir 
etmişdir. Səməd Vurğun bu şeirində dağlara məxsus gözəlliyi 
təqdir etməklə yanaşı, təbiətin bu bənzərsiz gözəlliyini də nəz-
mə çəkməyi unutmur, yenə də bədii tərənnümdən yararlanaraq, 
dağların bədii mənzərəsini nəzmə çəkirdi:  
 
Ətrafı taladır, ceyran yuvası, 
Ruhları məst edər sərin havası 
Sizin yerdə olmaz onun səfası 
Cənnətdir hər yanı bizim dağların (9; 35) 
 
Səməd Vurğunun bu şeiri üçün xas olan qüvvətli lirika 
şeirin digər bəndləri üçün də xarakterikdir. Şair sanki görüb 
şahidi olduğu bu gözəlliyi nəzmə çəkməklə oxucuları dağların 
füsunkar təbiəti ilə tanış etmək istəyir. Ustad aşığımız Dədə 
Ələsgərdən sonra dağların qüdrətinin poetik təcəssümünü təs-
vir etmək istənilən bir şair və aşıq üçün həm çətin, həm də 
şərəfli bir işdir. Səməd Vurğun kimi ustad şairimiz bu şərəfli 
missiyanın öhdəsindən ləyaqətlə gələrək, eyni adlı şeiri müx-
təlif janrda qələmə almışdır. “Qüdrətdən səngərli, qalalı dağ-
lar” kimi tərənnüm olunan dağları bu dəfə Səməd Vurğun özü-
nəməxsus şəkildə tərənnüm etmişdir. Böyük şairimiz Səməd 
Vurğun bu şeirində özünəməxsus bir lirizmlə dağların gözəl-
liyindən söz açır və Azərbaycanın gözəl təbiətinin tərənnü-
münü bu şeir vasitəsilə dilə gətirirdi: 
 
Bir-birindən vardır gözəl meşəsi 
Səs versən, səs salar hər yana səsi 
 
 
 
 
236 
Qazanar hər kəsdən sevinc həvəsi 
Çölü, biyabanı bizim dağların (9; 35) 
 
Bu şeir Səməd Vurğun qələminin ilk yaradıcılıq məhsul-
ları sırasındadır və 1927-ci ildə qələmə alınmışdır. Sonrakı il-
lərdə Səməd Vurğunun qələmə aldığı “Dağlar” gəraylısında şai-
rin artıq fəlsəfi düşüncələri də özünə yer almışdı. “Dağlar” 
gəraylısı 1943-cü ildə yazılmışdır. Eynilə bu şeirdə də tərənnüm 
və lirika əsas cəhətdir, şair hər zaman olduğu kimi, dağların 
möhtəşəmliyindən söz açaraq onun gözəlliyindən zövq alırdı: 
 
Maral gəzər asta-asta, 
Enib gələr çeşmə üstə 
Gözüm yolda, könlüm səsdə, 
Deyin, necə dözüm, dağlar? (10; 85) 
 
Göründüyü kimi, artıq şairin bu şeirində ənənəvi ruh 
hakim deyildir, tərənnümün daxilində həm də bir narahatlıq və 
nigarançılıq vardır. Ümumilikdə şairin gəraylı janrına müraciət 
etməsi barədə prof.Cəlal Abdullayevin fikirləri diqqət çəkir: 
“Səməd Vurğunun əsərlərində xalq ədəbiyyatının müxtəlif 
şəkillərindən istifadə olunduğuna təsadüf edirik. Bunlardan biri 
gəraylıdır. Məlum olduğu kimi gəraylılar xalq poeziyasının 
bayatı növündən əsaslı surətdə fərqlənirlər. Bunlar qafiyələnmə 
cəhətdən qoşmaya bənzəsələr də, hecalarının sayı səkkizdən 
artıq olmur. Gəraylılar, adətən, müəyyən obyektə müraciətlə 
başlanır. Gəraylı sözü haraylamaq, hay çəkmək, çağırmaq kimi 
mənaları ifadə edir. Biz gəraylı növünün ən mükəmməl forma-
sına müxtəlif folklor abidələrində, xüsusən aşıq poeziyasında 
daha çox rast gəlirik. Səməd Vurğun xalq poeziyasının bu oy-
naq və ritmik şəklində özünün bir sıra kiçik həcmli gözəl 
şeirlərini yaratmışdır.” (2; 163) 
 
 
 
 
237 
 Səməd Vurğun fəlsəfi düşüncələrinin yer aldığı “Dağlar” 
şeirinin sonunda yazır: 
 
Bir qonağam bu dünyada 
Bir gün ömür gedər bada 
Vurğunu da salar yada 
Düz ilqarlı bizim dağlar (10; 85) 
 
Səməd Vurğunun qoşma janrında yazdığı bir sıra poetik 
nümunələr vardır ki, burada şairin duyğu və düşüncələri, həya-
ta baxışı, keçmişlə bu günün vəhdəti və s. məsələlər öz əksini 
tapmışdır. Bu baxımdan, şairin “Yadıma düşdü” qoşması onun 
ən dəyərli şeirləri sırasındadır. Burada şairin düşüncələri əks 
olunmaqla yanaşı, xatirələri də incə bir lirizmlə qələmə alın-
mışdır. Şair bir-bir yadına düşənləri xatırlamaqla ötənlərə nəzər 
salır və milli ənənələri dilə gətirir. Şair bu şeirində də vətənə, 
xalqa bağlılığını nümayiş etdirmişdir. Səməd Vurğun yazır: 
 
Töküldü kağıza sinəmin sözü 
O ana yurdumun ocağı, közü, 
Ceyranın duruşu, durnanın gözü 
Kəkliyin ayağı yadıma düşdü (9; 220) 
 
Səməd Vurğunun bu şeirində milli özünəməxsusluq ha-
kimdir. Ümumiyyətlə, Azərbaycan xalqına məxsus olan bütün 
nemətləri tərənnüm etmək şairin ən mühüm yaradıcılıq amalı 
olmuşdur. Şairin “Bənövşə”, “Gülə-gülə”, “Ceyran” şeirlərində 
isə onun təbiətə hədsiz vurğunluğunun şahidi olmaq müm-
kündür. Burada şair Azərbaycana məxsus gözəlliyi tərənnüm 
etməklə yanaşı, mükəmməl bir sənət əsəri ərsəyə gətirmişdir. 
Şair “Bənövşə” şeirində ənənəvi “boynu büküklük” məsələsinə 
də toxunmuşdur. Şair yazır: 
 
 
 
 
238 
Sənsən əzəl gündən mənim sirdaşım, 
Gözümdən ayrılsan, axar göz yaşım. 
Gövdəmin üstündə durmayır başım, 
Buranda boynunu yana, bənövşə! (9; 244) 
 
Məlumdur ki, Səməd Vurğundan öncə aşıq Dirili Qurbani 
eyni adlı mövzuda şeir yazmışdı. Səməd Vurğunun da “Bə-
növşə” şeiri mükəmməlliyinə görə heç də Qurbaninin şeirindən 
geri qalmır və hər iki şeir ədəbiyyatımız tarixində özünəməx-
sus mövqe qazanmışdır.  
Ümumiyyətlə, Səməd Vurğun qüdrətli bir təbiət aşiqidir. 
Təbiətin bütün nemətlərini əziz tutan və tərənnüm edən şair 
“Muğan” poemasında yazır: 
 
Ovçu, insaf elə, keçmə bu düzdən! 
O çöllər qızını ayırma bizdən 
Qoyma ağrı keçə ürəyimizdən 
Qıyma öz qanında boyana ceyran! 
Nə gözəl yaraşır Muğana ceyran! (11; 274) 
 
Səməd Vurğun folklor ənənələrini yaşadan insanlar sıra-
sında olmuşdur. Şair Azərbaycan foklorundan bəhrələnməklə 
bir-birindən dəyərli nümunələr qələmə almışdır. Onun milli 
təəssübkeşliyini istər epik, istər lirik, istərsə də publisistik 
yaradıcılığına şamil etmək mümkündür. Ümumilikdə şair aşıq 
yaradıclığını yüksək dəyərləndirmiş və aşıq sənətinin qorunub 
saxlanması üçün əlindən gələni əsirgəməmişdir. 
Məlumdur ki, 1938-ci ildə keçirilən Azərbaycan aşıqları-
nın qurultayında Rəyasət Heyətinin tərkib hissəsində Səməd 
Vurğun da olmuşdur. Bir sıra azərbaycanlı aşıqların Yazıçılar 
Birliyinə üzv olması üçün çalışan şairimiz bu yolda da bir sıra 
 
 
 
 
239 
mühüm addımlar atmışdır. Səməd Vurğunun aşıq dostları sıra-
sında Mirzə Səməd, Aşıq Mirzə, Məzahir Daşqın, Aşıq Əh-
məd, Aşıq Hüseyn Cavan, Dədə Şəmşir və digərlərinin adlarını 
çəkmək mümkündür.  
Azərbaycanın sürgün olunmuş şairi Borsunlu Məzahir 
Daşqınla Səməd Vurğun yaxın dost olmuşlar. Dəfələrlə Məza-
hir Daşqını təqiblərdən qorumaq üçün Səməd Vurğun əlindən 
gələni əsirgəməmişdir. Səməd Vurğunun 1938-ci ildə qələmə 
aldığı “Aşıq qardaşıma” şeirini məhz Məzahir Daşqına ithaf 
etdiyi ehtimal olunur. Səməd Vurğun bu şeirində də Azərbay-
cana məxsus gözəlliklərdən söz açır: 
 
Bizim dünyamızda gülür gözəllik 
Deyir bu mahnını bülbül və kəklik 
Yazın səhər vaxtı güllük, çiçəklik 
Ürək sərinlədən yellər bizdədir. (10; 7) 
 
Səməd Vurğun Borsunlu Məzahir Daşqına bu şeiri ithaf 
etməsi əbəs deyildi. “Xalq düşməni”nin oğlu olduğu üçün təqib 
olunan Məzahir Daşqını müdafiə etmək üçün Səməd Vurğun 
durmadan çalışırdı. Səməd Vurğun bu yolda bir sıra mühüm 
addımlar atmış, şairi haqsız təqiblərin məngənəsindən müəyyən 
dərəcədə də olsa hifz etməyə nail olmuşdur. “Aşıq qardaşıma” 
şeirini məhz Məzahir Daşqına həsr etməklə böyük şairimiz 
sürgünə məruz qalmış aşığımızı ruhlandırmağa çalışmış, onu 
nikbinliyə səsləmişdir.  
Səməd Vurğunun aşığa müraciətlə yazdığı digər bir şeir 
isə “Danışaq” şeiridir. Səməd Vurğun yazır: 
 
Aşıq, bağrına bas sədəfli sazı, 
Min cavablı bir sualdan danışaq. 
 
 
 
 
240 
Meydan quraq, söhbət açaq, saz tutaq, 
Gül yanaqlı qoşa xaldan danışaq. (9; 246) 
 
Görkəmli aşıqlarımızla dostluq edən Səməd Vurğunun 
ustad aşıq Dədə Şəmşirlə dostluğu daha çox diqqəti çəkən 
məqamdır. Bu böyük şairlərin dostluğu onların yaradıcılığına 
izsiz ötüşməmiş və hər iki sənətkar qələmə aldığı bədii-poetik 
nümunələrlə ədəbiyyatımızı rövnəqləndirmişlər. Səməd Vurğu-
nun dostluq etdiyi Aşıq Şəmşir ədəbiyyatımız tarixində çox 
mühüm yer tutan, özünəməxsus mövqeyi olan sənətkardır. Bu 
böyük Azərbaycan aşıq-şairlərinin dostluğu ədəbiyyatımız 
üçün, folklorumuz üçün çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Ağdabanlı şair Qurbanın ocağında böyüyüb boya-başa çatan bu 
el sənətkarının tanınmasında Səməd Vurğun da müəyyən qədər 
rol oynamışdır. Ustad aşıq Dədə Şəmşirin istedadın heyran 
olan Səməd Vurğun qısa bir zamanda bu böyük aşıqla dostluğa 
başlamış və hər iki sənətkar Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində 
özünəməxsus yeri olan şəxsiyyətlərə çevrilmişlər. Aşıq Şəmşi-
rin sənətkarlıq qüdrəti barədə söz açan prof.Paşa Əfəndiyev 
yazır: “Aşıq Şəmşir anadan olub böyüdüyü Kəlbəcərdə məc-
lislər aparmış, müdrik el ağsaqqalı olmuşdur. Onun şeirləri 
mətbuat, radio vasitəsilə bütün Azərbaycana çatdırılırdı. Elə 
buna görə də aşığın şeirlərinin bədii keyfiyyəti də artırdı. Şəm-
şir yaradıcılığı ilə yaşadığı dövrün tələbləri ilə ayaqlaşmağa 
çalışırdı. Biz tez-tez mətbuatda onun şeirlərinə rast gəlirik, 
ictimai həyatımızda baş verən ən mühüm hadisələrə aşıq öz 
münasibətini bildirirdi.” (4; 462)  
Aşıq Şəmşirin müəllifi olduğu “Xoş gəlib” qoşmasını 
Səməd Vurğunla görüşü münasibətilə yazdığı ehtimal edilir. 
Bu şeirdə Dədə Şəmşir böyük şairimizə müraciətlə yazır: 
 
 
 
 
 
241 
Elimin, günümün böyük şairi 
Gətirib dağlara səfa, xoş gəlib! 
Gözlərdik yolunu biz intizarla 
Eyləyib əhdinə vəfa, xoş gəlib! (1; 17) 
 
İstər Səməd Vurğunun, istərsə də aşıq Şəmşirin yaradıcı-
lığına nəzər saldıqda hər ikisinin müxtəlif aşıq şeiri şəkillərində 
şeirlər qələmə aldığını görmək mümkündür. Hər iki şair öz 
yaradıclığında həm ictimai motivlərə toxunmuş, eləcə də müx-
təlif mövzuda şeirlər qələmə almışlar.  
Səməd Vurğunla Dədə Şəmşirin dostluğundan əlavə on-
ların “deyişməsi” də xalq arasında çox məşhurdur. Hər iki 
sənətkarın yaradıcılıq istedadının ortaya qoyulduğu bu “Deyiş-
mə”də bir sıra maraqlı məqamlar öz bədii əksini tapmışdır. 
Səməd Vurğun Aşıq Şəmşirə müraciətlə deyir: 
 
Aşıq Şəmşir, Dəlidağdan keçəndə, 
Kəklikli daşlardan xəbər al məni. 
Ceyran bulağından qızlar içəndə, 
Saz tutub, söz qoşub, yada sal məni. (1; 381) 
 
Aşıq Şəmşir isə öz növbəsində Səməd Vurğuna belə 
cavab verir: 
 
Qoşqarla yanaşı duran başın var, 
Bizim el tanıyır uca dağ səni. 
Yanır yolumuzda sənət çırağın, 
Bilirik şeirdə bir mayak səni (1; 381) 
 
Şeirin sonrakı hissələrində yenə də bu böyük şairlərin 
sənətkarlıq qüdrəti ortaya qoyulur və bir-birinə şeirlə cavab 
 
 
 
 
242 
verməklə hazırcavablıqları öz bədii əksini tapır. Səməd Vurğun 
şeirin sonrakı hissələrində Dədə Şəmşirə müraciətlə yazır: 
 
Gəlmişəm gəzməyə sizin dağları, 
Baxım yaylaqlara doyunca barı. 
Şairin bu yerə düşdü güzarı, 
Gözəl qarşıladı xoş iqbal məni. (1; 382) 
 
Dədə Şəmşir bu dəfə Səməd Vurğuna belə cavab verir: 
 
Günbəgün açılır Vaqifin bağı, 
Bir çox şairlərin ana torpağı 
Səmədin məskəni, şerin ocağı, 
Kamala yetirib o Qazax səni. (1; 382) 
 
Ümumilikdə bu şeir hər iki ustad sənətkarın yaradıclıq 
istedadından xəbər verən “Deyişmə”lər sırasındadır. Aşıq 
ədəbiyyatına xas olan belə deyişmələrdə qarşı-qarşıya deyişən 
şairlərin istedadı üzə çıxır, onların yaradıcılıq potensialı 
aşkarlanır. Bu deyişmə də ədəbiyyatımız tarixində yaşayan və 
özünəməxsus mövqe qazanan dəyərli şeirlər sırasındadır.  
Səməd Vurğun hər zaman Dədə Şəmşirin yaradıcılığını 
yüksək qiymətləndirmişdir. Dədə Şəmşirin malik olduğu 
zəngin yardıcılıq bu gün də öz aktuallığını qoruyub saxlayır. 
Sevimli xalq şairimiz Zəlimxan Yaqub Dədə Şəmşirdən bəhs 
edərkən onu “gözümün nuru”, “ilham mənbəyim” kimi səciy-
yələndirir. Belə qüdrətli sənətkarın yaradıcılığını dəyərləndir-
mək, qoruyub yaşatmaq isə Səməd Vurğun kimi dəyərli şəx-
siyyətlər üçün müqəddəs vəzifə hesab oluna bilər. Aşıq Şəmşir 
də öz növbəsində Səməd Vurğunun yaradıclığını çox yüksək 
qiymətləndirmişdir. Səməd Vurğunun ölüm xəbərini eşidərkən 
 
 
 
 
243 
keşirdiyi sarsıntını, kədəri Aşıq Şəmşir belə ifadə edir: “May 
ayının otuzu idi. Uşaqların evdə nəsə məndən gizli bir şey 
danışdıqlarını hiss etdim. Çox təkiddən sonra öyrəndim ki, 
artıq Səməd Vurğun qartal baxışlı gözlərini həmişəlik yum-
muşdur. Mən o günlərdə “Vurğun”, “Qardaş”, “Ağlar” şeirlə-
rimi yazdım... (68) 
Səməd Vurğunla aşıq Şəmşirin dostluq münasibəti haq-
qında aşıq Şəmşir irsinin tədqiqatçılarından olan Səbinə İsa-
yeva belə yazır: “Təsadüfi deyildir ki, XX əsr Azərbaycan 
şeirinin inkişafında müstəsna xidməti olan S.Vurğun bütün 
yaradıcılığı boyu xalq şeirinin – heca poetikasının vurğunu 
olaraq qaldı. O, heca şeirini müasir poetik düşüncənin bütün 
poetik situasiyalarında sınayaraq ona yeni ömür verdi. Bu 
cəhətdən, Aşıq Şəmşir S.Vurğun üçün xalq poeziyasını, klassik 
aşıq ənənələrini təcəssüm etdirən canlı yaddaş idi.” (6; 34) 
Böyük şairimiz Səməd Vurğun nəinki Dədə Şəmşirim 
yaradıcılığının tanınmasında, həmçinin digər aşıq-şairlərimizin 
yaradıcılıq amallarının üzə çıxmasında müstəsna xidmətlər 
göstərmişdir. Foklor ənənəsinə sadiq olan böyük şairimiz aşıq 
şeiri janrına müraciət etməklə yanaşı, müxtəlif əfsanə və rəva-
yətlərə istinad edərək şoxsaylı poemalar da qələmə almışdır. 
Onun çoxçeşidli zəngin yaradıcılığı dünyada tanınmaqla yana-
şı, insanlara humanizm, vətənpərvərlik, doğma yurda bağlılıq, 
adət-ənənələrə sadiqlik, mübarizə əzmi, rəşadət və mətinlik 
hissi kimi ülvi hisslər aşılayır. Özündə Nizaminin epik-lirik 
üslubunu, Füzulinin lirik-romantik bədii düşüncəsini və Va-
qifin lirik-realist ənənəsini ehtiva edən Səməd Vurğun poezi-
yası milli kökdən qidalanan, ənənə və müasirliyi bədii vəh-
dətdə inikas etdirən dəyərli bir bədii külliyyatdır. Bu gün də 
hər kəsin dillər əzbəri olan “Azərbaycan” şeiri xalqımız tərə-
findən sevilən və bəyənilən şeirlər sırasındadır. Uşaqdan 
 
 
 
 
244 
böyüyə hər kəsin əzbər bildiyi bu misralar şairin “lirik məni”ni 
müəyyənləşdirir, şairin Azərbaycançılıq, ümumilikdə vətənpər-
vərlik sevgisini ortaya qoyur: 
 
El bilir ki, sən mənimsən 
Yurdum, yuvam, məskənimsən 
Anam, doğma vətənimsən 
Ayrılarmı könül candan? 
Azərbaycan, Azərbaycan! (9; 176) 
 
Səməd Vurğun bütün dünyada tanınır və sevilir. Dünya-
nın neçə-neçə yazar və şairləri bu böyük şairi yüksək dəyər-
ləndirir, onun şəninə layiqli təriflər yağdırır, şairi xoş xati-
rələrlə xatırlayırlar. Dağıstanlı şair Rəsul Həmzətov onu “bö-
yük ustadım” adlandırmış, türk şairi Nazim Hikmət onu “poe-
ziyamızın nəhəng planeti” kimi səciyyələndirmiş, moldovan 
şair Yemelian Bukov şairə “Səməd” poemasını həsr etmişdir. 
Şairin şöhrəti bununla məhdudlaşmır. Səməd Vurğunun yara-
dıcılığı bütün dünyaya səs salan bir zəngin külliyyatdır. Xalq 
şairimiz Qabil Səməd Vurğun haqqında demişdir: 
 
Başı qarlı uca dağdır Səməd Vurğun, 
Həm bayraqdır, həm bayraqdar Səməd Vurğun 
“Xalq şairi” böyük addır, bu adsız da, 
Bu xalq, bu yurd, bu torpaqdır Səməd Vurğun (3;111) 
 
Sözün həqiqi mənasında, milli dəyərlərə və parlaq bədii 
çalarlara söykənən Səməd Vurğunun zəngin yaradıcılıq irsi 
çoxəsrlik tarixi olan Azərbaycanın tarixində yüksək zirvədə 
qərarlaşmış bədii səltənət olmaqla yanaşı, həm də milli ideya 
yükünü bədii düşüncə kontekstində əks etdirən qiymətli bir 
 
 
 
 
245 
sənətkarlıq salnaməsidir. Nə qədər ki, Azərbaycan xalqı var və 
yaşayır, bu “sənətkarlıq salnaməsi” də xalqın ədəbi və əbədi 
yaddaşında yaşayacaqdır! 
 
QAYNAQLAR: 
1. Aşıq Şəmşir. Seçilmiş əsərləri. Bakı, “Avrasiya press”, 
2006 
2. Abdullayev Cəlal. Bakı, “Yazıçı”, 1986 
3. Ellər Vurğunu, Vurğun ömrü məktublarda. Bakı, 1996 
4. Əfəndiyev Paşa. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. 
Bakı, “Maarif”, 1992 
5. Əfəndiyev Paşa. Səməd Vurğun və xalq yaradıclığı. 
Bakı, “Yazıçı”, 1992 
6. İbrahimov Mirzə. Seçilmiş əsərləri. 10 cilddə. IX cild. 
Bakı, “Yazıçı”, 1982 
7. İsayeva Səbinə. Aşıq Şəmşirin poetikası. Bakı, “Elm 
və təhsil”, 2012 
8. Qalacaqdır dünyada. Səməd Vurğun haqqında xatirə-
lər. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı, 1973  
9. Səməd Vurğun. Seçilmiş əsərləri. 5 cilddə. I cild. Ba-
kı, “Şərq-Qərb”, 2005 
10. Səməd Vurğun. Seçilmiş əsərləri. 5 cilddə. II cild. 
Bakı, “Şərq-Qərb”, 2005 
11. Səməd Vurğun. Seçilmiş əsərləri. 5 cilddə. III cild. 
Bakı, “Şərq-Qərb”, 2005 
 
Leyla Karimova 
THE ART OF ASHUG AS A NATIONAL COLOUR  
OF SAMAD VURGUN’S POETRY 
Summary: The art of ashug has a very ancient and a rich 
history. The great and notable representative of Azerbaijan 
 
 
 
 
246 
literature Samad Vurgun couldn’t also keep himself apart from 
this art and genre. And he created numerous valuable examples 
to resorted to the sorts of the ashug’s poem. Samad Vurgun 
who was the child of the land of ashug is in the rank of skilfuls 
who enriched the ashug‘s creativity. At the same time the great 
poet didn’t grudge anything for immortalizing of the art of 
ashug. In the first years of his creativity the poet differentiated 
that genre with special place. And Samad Vurgun resorted to 
goshma in that genre. 
It is known that Samad Vurgun was the membership of 
Presidium in the Congress of Azerbaijan ashugs which held in 
1938. And the poet tried that some of our ashugs were been the 
member of Writers’ Union. Samad Vurgun made friends with 
the notable ashugs of us and the one of examples was his 
friendship with venerable ashug Dada Shamshir. The friend-
ship of those two great poets influenced their creativity. And 
the both of skilfuls adorned our literature with the great 
poetical examples. 
Keywords: ashug, skilful, sample, master, poet, poem, 
literature, genre, creativity 
 
Лейла Керимова 
ПРОФЕССИЯ АШЫГОВ КАК НАЦИОНАЛЬНЫЙ 
КОЛОРИТ В ПОЭЗИИ САМЕДА ВУРГУНА 
Резюме: Профессия ашыга очень древняя и богатая в 
истории владения. Выдающийся представитель Азербай-
джанской литературы Самед Вургун не прошел мимо этого 
роскошного художества, обратился к рисункам стихотвор-
ного ашуга и многочисленные ценные образцы написал 
слово саза стоит в ряду богатых профессионалов в твор-
честве ашугов этого жанра рисующую поэзию в сознании 
 
 
 
 
247 
Самеда Вургуна и чувстве к выращенному краю. В то же 
время великий поет для выживания профессии ашуга 
делал всё возможное. Самед Вургун в самом начале своего 
творчество в этом жанре обращался больше всего форме 
стихотворения с парными рифмами.  
Известно что в 1938 году проходил сьезд Азербай-
джанских ашугов в Президиуме и в эго составе был Самед 
Вургун. Союз писателей для многих ашугов поет в этом 
направлении шёл большими шагами. Очень внимание 
привликает момент дружба Самеда Вургуна с известным 
ашугом Деде Шамширом. Это дружба не прошла без следа 
и оба профессионала украшали художественно поэтичес-
кие образцы.  
Ключевые слова: ашуг, профессионал, образец, вир-
тоуз, поэт, стихотворение, литература, жанр, творчество 
 
 
 
 
248 
Ləman VAQİFQIZI (SÜLEYMANOVA) 
AMEA Folklor İnstitutu 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru, dosent  
lemansuleymanova@rambler.ru 
 
MOLLA CÜMƏNİN YARADICILIĞINDA  
BAYATI JANRI 
 
Özət: Azərbaycan aşıqlarının bir çoxu bayatı janrından 
bacarıqla istifadə edərək həm musiqimizi, həm də şeir janr-
larını zənginləşdirmişlər. Xüsusən cığalı təcnisləri bayatılarsız 
təsəvvür etmək çətindir. Molla Cümə də həm cığalı təcnis-
lərində bayatılar yaratmış, həm də ayrıca bayatılar yazmışdır. 
Bunun bir səbəbini aşığın bu janra sevgisi ilə izah etmək müm-
kündürsə, digər bir səbəb də Molla Cümənin Zaqatala-Balakən 
bölgəsinə tez-tez səfər etməsi, toy məclisləri aparması və bu 
məclislərdə tənburla çalıb oxumasıdır. Tənburla ifa olunan 
mahnılar, adətən, bayatı üstündə oxunarmış. Molla Cümə 
bayatılarının bir qisminin aşığa aid olduğunu müşahidə etsək 
də, bir qisminin də xalq bayatıları olduğunu görürük. Aşığın 
bayatılarının az bir hissəsini də bayatı-tapmacalar təşkil edir. 
Amma təəssüf ki, bu bayatı-tapmacaların cavab hissəsi yoxdur. 
Açar sözlər: Molla Cümə, bayatı, tənbur, bayatı-tap-
maca, Zaqatala-Balakən 
 
Giriş. Dövrünün ən məşhur aşıq-şairlərindən biri olan 
Molla Cümənin yaradıcılığı elə indi də nəinki Şəki və ətraf 
rayonların camaatı arasında, eləcə də bütün Azərbaycanda 
sevilir. İndi də müxtəlif regionlarda folklor ezamiyyələrində 
olan folklor toplayıcıları digər mətnlərlə yanaşı, Molla Cümə-
nin də yaradıcılığından nümunələr toplayırlar.  
 
 
 
 
249 
Onun yaşadığı dövr, Rusiyanın Qafqazda xristianlar din-
lilər, xüsusən də ermənilər vasitəsilə at oynatdığı dövr idi.  
Molla Cümənin yaradıcılığından danışarkən burada bir 
məsələnin üstündən sükutla keçmək olmaz. O, 1905, 1918-
1919-cu illər erməni işğalçılarının Azərbaycanın müxtəlif əra-
zilərində qanlı soyqırımlar törətdiklərinin də şahidi olmuşdur. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Şəkinin Babaratma piri adlanan 
ərazisindən 5-6 kilometr yuxarı hissədə yerləşən Səbətli 
kəndinin sakinləri olan ermənilər də boş oturmur, onlardan aşa-
ğıda yerləşən kəndləri atəş altında saxlayır, gəliş-gedişə mane 
olurdular. Bütün bunlardan cana doyan Göynük mahalının 
əhalisi 1918-ci ildə Səbətli kəndini zərərsizləşdirməyə məcbur 
oldu. Zəngəzurda qırğına məruz qalan əhalini qorumaq üçün 
Şəkidən oraya göndərilən özünümüdafiə dəstələrinin başında 
Molla Cümənin və onun əmisi uşaqlarının durması haqqında 
yaşlı insanlar məlumat verirlər.  
Molla Cümə yaradıcılığında bayatı. Molla Cümə yara-
dıcılığı öyrənilib, haqqında xeyli araşdırma aparılan sənəkar-
larımızdandır. Həmçinin aşığın bayatıları toplanıb çap olunub, 
amma buna baxmayaraq, öyrənilməyib. Görünür, bu, tədqiqat-
çıların daha çox aşıq şeirinin forma və şəkillərini araşdırmaq 
meyli ilə bağlı olmuşdur.  
Ümumiyyətlə, folklorumuzda özünəməxsus çəkiyə malik 
olan bayatı janrından istifadəyə aşıq ədəbiyyatında da rast 
gəlmək mümkündür. Aşıqların bir qisminin yaradıcılığında 
həmin janr bu və ya digər formada yer tutur. Aşıq şeirinin 
bütün forma və şəkillərindən istifadə etməklə yanaşı, sallama 
gəraylı (Əfəndiyev P, 1992; 44), divani-təcnis (Xudubəyli M, 
1999; 57) kimi təzə formalar yaradan görkəmli el sənətkarı 
Molla Cümənin də yaradıcılığında bayatılarla üzləşirik. Yaşlı 
söyləyicilərin verdikləri məlumatlara görə, Molla Cümə tez-tez 
 
 
 
 
250 
ətraf rayonlara, xüsusilə də Qax, Zaqatala, Balakənə, eləcə də 
Dağıstana gedər, toylar keçirərmiş. O yalnız saz çalıb oxu-
maqla kifayətlənməz, tənburla da çalıb oxuyarmış. Nəzərə al-
saq ki, tənburla oxunan mahnıların mətnlərini, adətən bayatılar 
təşkil edir, deməli, Molla Cümə həm də ifa zamanı bayatılar 
yaradırmış. Fikrimizi P.Əfəndiyevin müxtəlif nəşrlərdə verdiyi 
bayatılar («Molla Cümə. Əsərləri» 61 bayatı (Molla Cümə, 
1983; 173-182), «Molla Cümə. Əsərləri» 64 bayatı (Molla 
Cümə, 2006; 521-524)) da təsdiq edir. Müəllifin qeydinə görə, 
bu bayatıların hamısı Molla Cümənin əlyazmalarından götürül-
müşdür (Molla Cümə, 2006; 173). Digər bir müəllif – M.Ya-
rəhmədov da toplayıb tərtib etdiyi («Molla Cümə. Əsərləri. I 
cild») kitaba Molla Cüməyə aid olduğu iddia edilən 37 bayatı 
salmışdır ki, onun da 36-sı «Aşiqəm» sözü ilə başlayır (Molla 
Cümə, 2006; 52-57). Qeyd edək ki, hər iki müəllifin nəşr 
etdirdiyi bayatıların bir qismi təkrar bayatılardır.  
Ancaq burada incə bir məqam var. Bu gün Molla Cümə-
nin əlyazmalarında verilən bütün bayatılar ona məxsusdur, 
yoxsa aşığın bayatıları xalq bayatılarına qarışıb? Yeri gəlmiş-
kən, qeyd edək ki, tamamilə əksinə də ola bilər. Yəni bu gün 
Molla Cüməyə şamil olunan bayatıların bir qismi xalq tərəfin-
dən yaradıla, ancaq zaman keçdikcə Molla Cüməyə aid oluna 
bilər. Bu, tamamilə, qanunauyğun prosesdir. Molla Cümənin 
əlyazmalarında verilmiş bayatıların bu gün xeyli variantlarına, 
bəzən də özünə rast gəlmək mümkündür. Məsələn: 
 
Əzizim, yüz il məni, 
Xalına düz ilməni. 
Vəfalı dost yad olmaz, 
Görməsə yüz il məni (Molla Cümə, 1983; 179). 
 
 
 
 
251 
Öncə onu qeyd edək ki, ikinci misrada verilmiş “xalına” 
kəlməsi məntiqi baxımdan doğru görünmür. Fikrimizcə, bu söz 
“xalıya” olmalı idi. Bu bayatının “Bayatılar” kitabının “Əmsi-
leyi-müxtəlifə və müttərdə” başlığı altında verilən variantı isə 
belədir: 
 
Aşiqəm, yüz il məni, 
Düymələ (-gəl) yüz ilməni. 
Vəfalı dost yad olmaz, 
Görməsə yüz il məni (Bayatılar, 1977; 34). 
 
Və yaxud: 
 
Aparar tatar məni, 
Qul eylər, satar məni. 
Bir vəfalı dost olsa, 
Axtarar tapar məni (Molla Cümə, 1983; 178) 
 
– bayatısı adını çəkdiyimiz kitabda “Molla Musa Udulu 1880 
(1298)” başlığı altında kiçik bir variant fərqi ilə gedib: 
 
Apardı tatar bəni, 
Qul edib satar bəni. 
Bafalı yarım olsa, 
Axdarar tapar bəni (Bayatılar, 1977; 55). 
 
Misalların sayını istənilən qədər artırmaq olardı, amma 
bunlarla kifayətlənməyi məqsədəuyğun saydıq. 
Aşıqlar, el şairləri bəzən yaddan çıxmaması üçün başqa 
aşıqların şeirlərini, dastanlardan parçaları, bayatıları və s. 
dəftərlərinə qeyd edirdilər. Odur ki, Molla Cümənin əlyazma-
larında verilmiş bayatıların hamısının onun qələmindən çıx-
ması bir qədər mübahisəli məsələdir.  
 
 
 
 
252 
Molla Cüməyə aid olunan bayatıların bir qismində aşığın 
adı çəkilir: 
Ağlaram, bilən olmaz,  
Göz yaşım silən olmaz.  
Molla Cümə, ah çəhmə, 
 Haraya gələn olmaz (Molla Cümə, 1983; 176) 
 
Ağlaram, tellər ağlar, 
Yaş tökər, sellər ağlar. 
Cümənin dərdin duysa, 
Ölkələr, ellər ağlar (Molla Cümə, 1983; 176) 
 
Ağlayan yaş ağlayar, 
Gözünən qaş ağlayar. 
Cümənin dərdin duysa, 
Cigəri daş ağlayar (Molla Cümə, 1983; 175) 
 
Cinaslı bayatılar. Aşığın bayatılarının bir qismi də 
cinaslı bayatılardır. Molla Cümənin incə, lirik hissləri necə sə-
nətkarlıqla vermək bacarığı özünü cinas bayatılarda daha aydın 
göstərir:  
 
Aşiqəm, bir dəm ara, 
Nəştər vur bir dəmara. 
Məni zülfün vurubdur, 
Sən vurma, bir də mara (Molla Cümə, 1983; 177) 
 
Birinci misrada işlənmiş bir dəm ara – “hərdənbir yada 
sal, axtar” mənasında, ikinci misrada dəmara – “damara” mə-
nasında, üçüncü misrada işlənmiş bir də mara – “ilana” mə-
nasında işlənib. Qeyd edək ki, son misrada vergül işarəsi səhv 
qoyulub.  
 
 
 
 
253 
Əlim ayrı, üz ayrı, 
Doxsan ayrı, yüz ayrı. 
Mən ki səndən dönmərəm, 
İstərsən dön yüz ayrı (Molla Cümə, 1983; 181) 
 
Birinci misrada işlənmiş yüz sözü üz, sifət mənasında, 
ikinci misradakı yüz say, ədəd mənasında, üçüncü misrada 
işlənmiş yüz sözü yenə də say mənasındadır.  
Aşığın bəzi bayatılarındakı cinas sözlər artıq öz işləkli-
yini itirərək dildən çıxdığı üçün mənasını açıqlamaq çətinlik 
törədir. Aşağıdakı bayatıya nəzər salaq: 
 
Aşiqəm mən, ac arı, 
Yuyulmamış acarı. 
Hər kim yara pis desə, 
Dilin vursun ac arı (Molla Cümə, 1983; 181) 
 
Bu bayatının birinci və sonuncu misralarında “ac arı” 
ifadəsinin mənası aydın olduğu halda, ikinci misrada işlənmiş 
“acarı” sözünün mənası anlaşılmır. Sadəcə, məzmundan aşığın 
hansısa əşyanı nəzərdə tutduğunu təxmin etmək olur.  
Təcnis yaratmaq aşıqdan böyük məharət tələb edir. Bu 
zaman bəzi aşıqlar məzmundan çox formaya üstünlük verər-
dilər. Ancaq Molla Cümənin bayatıları həm forma, həm də 
məzmun cəhətdən diqqəti cəlb edir. Aşığın təcnislərinin bir qis-
mi isə məzmunca gözəl olduğu kimi, formaca da maraq do-
ğurur. Aşıq bu tip təcnislərində misradaxili rədiflər işlədərək 
dilin gözəlliklərindən ustalıqla faydalana bilmək bacarığını bir 
daha isbatlamışdır. Bu sənət inciləri onun yaradıcılıq qüdrətinə 
əyani sübutdur: 
 
 
 
 
 
254 
Dərd belə canda olu, 
Cəsəddə, canda olu. 
Yar gəlib seyr etməyə, 
Açmışam canda yolu (Molla Cümə, 1983; 180) 
 
Birinci və ikinci misralarda işlənmiş olu sözü “olmaq” 
feli mənasındadır. Sonuncu misrada işlənmiş yolu kəlməsi isə 
“yol” (nitq hissəsi kimi isim) mənasını verir.  
Və yaxud: 
 
Yox, dalım təzə yaydır, 
Kamandır, təzə yaydır. 
Yarım daldan çıxanda 
Deyirlər, təzə aydır (Molla Cümə, 1983; 180) 
 
Bu bayatının birinci misrasında yay fəsil, ikinci misrada 
“yay-ox”, sonda isə “ay, təqvim” mənasında işlənmişdir. 
Folklorşünas-alim E.Məmmədlinin “... Əsl təcnisləri – 
bədii siqləti, məna və mündəricəsi, estetik emosional təsiri, 
fəlsəfi yükü, məntiqi axarı qabarıq nəzərə çarpan sənət incilə-
rini ancaq fitri istedada sahib olan kamil sənətkarlar yarada 
bilər” (Məmmədli E, 1998; 141) fikrini eynilə Molla Cüməyə 
şamil etmək olar. 
Bayatı-tapmacalar. Aşığın bayatılarının bir neçəsi də 
bayatı-tapmacalardır. Ancaq bunların cavabının verilməməsi 
təəssüf doğurur. Bu hala yalnız Molla Cümənin yaradıcılığında 
deyil, bir sıra başqa aşıqların da yaradıcılığında rast gəlinir. 
Görkəmli alimimiz Qəzənfər Paşayev də Aşıq Şəmşirin bayatı-
tapmacalarının cavabının olmamasını qeyd edir (Paşayev Q, 
2003; 178-179). Bayatı-tapmacaların cavabının verilməsinin 
vacibliyindən bəhs edən müəllif davam edir: “Halbuki, “bayatı-
 
 
 
 
255 
tapmaca”ların açmasının verilməsi həm insanı düşünüb-da-
şınmağa sövq etmək baxımından, həm ona təbiət və cəmiyyət 
hadisələri, xalqın həyat tərzi, məşğuliyyəti, fikri-düşüncəsi ba-
rədə məlumat vermək baxımından maraq doğurur, tədqiqatçılar 
üçün əvəzsiz xəzinəyə çevirir. Digər tərəfdən də vəzn və qa-
fiyəsi yerli-yerində olan bu qiymətli parçaların açması məlum 
olduqda dillər əzbərinə çevrilir, daha geniş yayılır. Bəzən sadə, 
bəzən də yüksək poetik dillə yazılan, xalq təfəkkürünün məh-
sulu olan təşbeh və təsvirlərlə, obrazlı ifadələrlə dolu olan bu 
dördlüklər ağlı, zəkanı, düşüncə və mühakiməni inkişaf etdir-
mək baxımından xüsusi əhəmiyyət kəsb edir” (Paşayev Q, 
2003; 179).  
 
Aşiqəm mən bir ata, 
Bir oğula, bir ata. 
Səksən qatır, yüz dəvə 
Yüklənibdir bir ata. 
 
Onu da qeyd edək ki, bu bayatı-tapmaca kitabda bir az 
variant fərqi ilə iki dəfə verilib (Molla Cümə, 1983; 175, 180). 
Və yaxud: 
 
Mən aşiqəm bir yerdə, 
Bir göydədir, bir yerdə. 
Haq yaratdı, görmədi, 
Mən görmüşəm bir yerdə (Molla Cümə, 1983; 175) 
 
Tərtibçilər bəzən bayatı olmayan mətnləri də bayatıların 
içində veriblər. Aşağıdakı səkkizlik şeir parçası nümunəsi 
dediyimizə sübutdur: 
 
Xuda çatmaz dada, Cümə, 
Yetməzsən murada, Cümə. 
 
 
 
 
256 
Sirr vermə gəl yada, Cümə. 
Cəfan gedər bada, Cümə (Molla Cümə, 1983; 179) 
 
Sonuc. Sonda təəssüflə qeyd edək ki, aşıq yaradıcılığında 
bayatı janrı tam və sistemli araşdırılmayıb. Halbuki bu məsə-
lənin öyrənilməsi folklorumuzda müəllifli bayatıların öyrə-
nilməsinə kömək olardı.  
 
QAYNAQLAR: 
1. Bayatılar (Tərtib edəni Məmmədova A.). Bakı, Elm, 
1977 
2. Əfəndiyev P. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı: Ali 
məktəb tələbələri üçün dərslik. Bakı, Maarif, 1992 
3. Xudubəyli M. İsmi-pünhan sorağında // Mənim sazlı-
sözlü dünyam. Bakı: Ulu, 1999, s. 90-106 
4. Məmmədli E. Təcnis sənətkarlığı. Bakı, NaftA-Press, 
1998 
5. Molla Cümə. Seçilmiş əsərləri. (Toplayıb tərtib edən-
lər Əfəndiyev P., İdrisov Ş.). Bakı, Yazıçı, 1983 
6. Molla Cümə. Əsərləri (Toplayıb tərtib edən Əfəndiyev 
P.). Bakı, Sabah, 2006 
7. Molla Cümə. Əsərləri. 3 cilddə. I cild ( Toplayıb tərtib 
edən Yarəhmədov M.). Bakı, Örnək, 2000 
8. Paşayev Q. Kərkük folklorunun janrları. Bakı, Elm, 
2003  
 
Leman Vagif kizi (Suleymanova) 
THE GENRE OF BAYATI (QUATRAIN) IN THE 
CREATION OF MOLLA JUMA 
Summary: The article is about the bayati (quatrain) 
creation of Molla Juma. Bayati genre is came across in some 
 
 
 
 
257 
Azerbaijani ashugs poetics. In Molla Juma’s heritage the 
bayatis are more. For one hand it is explained with the ashug’s 
desire to this genre, from the other hand it is explained the 
frequent visit of Molla Juma to Zagatala-Balakan region, 
managing weddinds and playing and performing tanbur in 
these meetings. The songs performing by tanbur usually were 
sang on bayati. In spite of some bayatis belonging to Molla 
Juma some of them is considered folk bayatis. The bayati-
riddles consist of a few pieces of ashug’s bayatis. It is a pity 
that, the answer part of these bayati-riddles were lost.  
Key words: Molla Juma, bayati, tanbur, bayati-riddles, 
Zagatala-Balakan 
 
Ляман Вагифгызы (Сулейманова) 
ЖАНР БАЯТЫ В ТВОРЧЕСТВЕ МОЛЯЫ ДЖУМЫ 
Резюме: В статье говорится о творчестве Молла Джу-
минского баяты. В поэзии некоторых Азербайджанских 
ашыгов можно встретить жанр баяты. В наследии Молла 
Джумы много баяты. Одной из причин этого является 
влечение ашыга к этому жанру, другой же причиной яв-
ляются частые поездки Молла Джумы в Загатало-Балакан-
ский регион, управление свадебными меджлисами (тор-
жествами), игра и пение на тамбуре, на этих меджлисах. 
Песни, исполяемые на тамбуре, обычно исполялись в рит-
ме баяты. Мы наблюдаем, что часть баяты, принадлежа-
щих Молла Джуме, относится к ашыгам, а часть это на-
родные баяты. Небольшую часть баяты ашыгов состав-
ляют баяты-загадки. Но к сожалению, разгадки на эти бая-
ты-загадки утеряны.  
Ключевые слова:  Молла Джума, баяты, тамбур, 
баяты-загадки, Загатала-Балакен 
 
 
 
 
258 
Məhəmməd RƏZZAQİ 
Peyam Nor Universiteti (İran) 
Araşdırıcı 
axarsu.bulanmaz@gmail.com 
 
ZƏNGAN AŞIQ MUHİTİ 
 
Özət: Son araşdırmalarda İran ölkəsinin yeddi aşıq mühiti 
DR.Əli Kafkasyalı tərəfindən təsbit olunmuşdur: 1- Qaradağ/ 
Təbriz 2- Urmiyə 3- Zəngan 4- Xorasan 5- Qum sava 6- Qaşqayı 
7- Sulduz/ Qara Papaq. Türk aşıqlıq gələnəginin canlı olaraq 
yaşadığı önəmli mühitlərindən biri də zəngan aşıq mühitidir. Bu 
mühit Xəzər denizinin güney batısındakı ən qədim Türk yurdları 
olan başda Zəngan, Sultaniyə olmaq üzərə Xurrəmdərə, Əbhər, 
Qeydar, Hidəc, Tikab(Tikan təpə), Bicar, Tarım oliya (yuxarı 
tarım) Mannışan(mahnişan), Icrut, Takistan, Qəzvin, Lovşan, 
Nikbey(nikpey) il və ilçələrini əhatə etməkdədir. Bölgədə Əfşar, 
Ağqoyunlu, Emurlu, Bayat, Qaraxanlu, Kurdbeglü, Hudabəndəlü, 
Sədlu, Ustaclu kimi Türk boyları məskundur. Zəngan aşıq 
mühitinin aşıq havaları ilə dastanları başqa mühitlərdən fərqlidir. 
Burada 30-dan çox yerli hava çalınmaqdadır. Havalardan örnək: 
Zəngan çayı şikəstəsi, Tək hava, Sarı Torpağı və s.          
Havaların yanısıra zəngan aşıq mühitində 56 aşıq hikayə 
söylənilməkdədir. Hikayələrin 30 dan çoxu bizim tərəfimizdən 
toplanaraq tesbit olunubdur.  
Açar sözlər: Zəngan, aşıq, muhit. 
 
Giriş 
I. Yurtdışında İran Aşıq Mühitlərinə Görə Aparılan 
Çalışmalar 
Iranda indiyə qədər yeddi aşıq mühiti təsbit olunmuşdur. 
Yurtdışında ilk dönə Azərbaycan Respublikasının Milli Elmlər 
 
 
 
 
259 
Akademiyasında çalışan Məhərrəm Qasımlı 1994-95- ci illərdə 
ölkəmizdə apardığı araşdırmalarında altı aşıq mühitini təsbit 
edir. Məhərrəm Qasımlı “Ozan- Aşıq Sənəti – 1996” kitabında 
16 aşıq mühitini bizə belə tanıtdırır: 1- Gəncəbasar 2- Borçalı 
3- Göyçə 4- Dərələyəz 5- İrəvan 6- Çildir 7- Şirvan 8- Dərbənd 
9- Qarabağ 10- Nəxçıvan 11- Qaradağ/ Təbriz 12- Urmiyə 13- 
Zəngan 14- Xorasan 15- Qum sava 16- Qaşqayı. Zəngan aşıq 
mühitinə görə bu kitabda qısa və önəmli bilgilər verilir. 
Ikinci Əli Kafkasyalı- Ərzurum Atatürk Bilimyurd'unda 
çalışan araşdırıcı 2004-6- ci illərdə yurdumuzu başdan- başa 
dolanaraq, yeddi aşıq mühitini bilimsəl açıdan araşdırıb, yeni-
dən tesbit edir. 2006-ci ildə yayımladığı “ İran Türkləri Aşıq 
Mühitləri” kitabında Sulduz Qara Papaq aşıq mühitini də başqa 
mühitlərə artırdı. Bu kitab 2009 Salkım Söğüt evi tərəfindən 2-
ci basqıya çatdı. 
Dr. Envər Uzun üçüncü araşdırmaçı olaraq " İran-Türk 
Folkloru" adlı kitabında qısacıq Zəngan aşıq ədəbiyyatı üzə-
rində durubdur. Bu kitab 2007 Türkiyə'nin Trabzon ilində 
yayımlanıbdır. 
Dördüncü İlqar Cəmiloğlu İmamverdiyev 2005-6-ci 
illərində yurdumuzu dolanaraq araşdırmalar aparır. O, yerli və 
özəl aşıq havalarını toplayaraq “ Azərbaycan Və İran Aşıq 
Sənətinin Qarşılıqlı Əlaqələri” kitabını 2008-də yayımladı. 
Beşinci araşdırmaçı Fazıl Özdamar, 2011-ci ildə Ege 
Üniversitəsində, Sosyal Bilimlər Enstitüsü, "Tebrizde Aşıklık 
Gelenği ve Aşık Alı" adlı yayımlanmamış Yüksək Lisan Tezi 
olaraq özəlliklə Təbriz aşıq muhitini ələ almışdır. 
Altıncı araşdırmaçımız, Təbrizli Nəbi Kəbutəriyandır. 
Kəbutəriyan Yüksək Lisan Tezi olan "Tebriz Aşıklık Gelenği 
ve Aşık Edebiyatı"nı 2013. Karahan Kitabevi aracılığı ilə oxu-
culara sunmuşdur. 
 
 
 
 
260 
II. Zəngan'ın Demografik Yapısı 
 
 
Türk aşıqlıq gələnəginin canlı olaraq yaşadığı önəmli 
mühitlərindən biri də Zəngan aşıq mühitidir. Bu mühit Xəzər 
denizi'nin güney batısındakı ən qədim Türk yurdları olan başda 
Zəngan, Sultaniyyə olmaq üzərə Xurrəmdərə, Əbhər, Qeydar, 
Hidəc, Tikab, Bicar, Tarım oliya (yuxarı tarım) Mannışan, İcrut, 
Takistan, Qəzvin, Lovşan, Nikbey(nikpey) il və ilçələrini əhatə 
etməkdədir (Kafkasyalı 2009: 143). Bölgədə Əfşar, Ağ Qoyun-
lu, Emurlu (Eymir), Qaraxanlu, Kurdbeçə, Sədlu, Sarıcalu, 
Ostəclu kimi türk boyları məskundur (Sümər 1999: 439-450). 
Oğuzların 24 boyundan olan Cavuldur/Çavundur boyu 
Zənganın Qeydar bölgəsinin Mandaq kəndində yaşamaqdadır-
lar. Indi də soy adları"Çavundur" dur. Özəlliklə bayat tayfaları 
da Zənganın çox yerlərində yaşamaqdadırlar. 
 
III. Zəngan Aşıq Mühitinin Tanıtımı 
Ölkəmizin yerli araşdırmaçıları Aşıq ədəbiyyatını özləri-
nə qonu edərək çeşidlı çalışmalar aparmışlar. Bu çalışmaların 
bir bölümü kitab, bir bölümü dərgilərdə yayımlanıbdır. Araş-
dırmaçılardan Dr. Hüseyn Məmməd Zadə, Dr. Hüseyn Fey-
zullahi, Prof. Dr. Cavad Heyət, Cavad Dərbəndi, Səməd Çaylı, 
Məmməd Əlipur Muqəddəm, Məmməd Riza Kərimi, Əsədulla 
 
 
 
 
261 
Əmiri, Mənuçehr Əzizi, Seyid Heydər Bayat, Aşıq Əli Hüseyn 
Hüseyni,Məmməd İbadı, Hüseyn Siyami, Səxavət İzzəti, 
Əliriza Zihəq, Aşıq Hüseyn Saii, Əli Təbrizli, Nəbi Kəbutəri-
yan, Məmməd Rəzzaqi, Mustafa Rəzzaqi, Əli Bərazəndə, Riza 
Həmraz, Əli Kəmali, Əhməd Əsədi, Pərvin Bəhməni, Aşıq 
Qurban Əliyari, Əliriza Sərrafi və b. saymaq olar(Rezzaqi 
2012: 2). 
Zəngan elində yayın yapan dərgilər Pəyam-e Zəncan, 
Omid-e Zəncan, Fərday-e Roşən, Bahar-e Zəncan, Moc-e 
Bidari, Mərdom-e No, Peyk-e Azər, Bayram, Yoldaş, Zəngin 
və b. türkcə, farsca yazılarla aşıq ədəbiyyatının tanıtmasında 
önəmli işlər görüblər (Rezzaqı 2012: 2). 
Mirza Sadiq İki yüz otuz dörd il bundan öncə(indi 
2013=1392=1434) Zənganın Uryat bölgəsinə bağlı olan Ma-
nışanda doğulur. Öz dönəmində bilim adamı olaraq yaşamışdır. 
Şeirlərinin üzündən yazılan bir əlyazması indi Əli Məmməd 
BƏYANİnın arxivində saxlanılır. 80 səhifədən çox olan bu 
əlyazmada Şeyx-i İşraq, Nigari, Mirza Abbas Xan Əfşar və 
başqalarının şeirləri də görünür. Əlyazmanın bir bölümü məs-
nəvi qəlibində yazılıb. Bu məsnəvidə 7 dastan şersəl olaraq ve-
rilir. Məsnəvinin adını da "Yeddi Namə" qoyubdur. Əlimizdə 
olan dəftərdə yeddi namədən yalnız "Leyli ilə Məcnunun" 
dastanı özət şəklində verilir. Yeddi Namə 5 ayda yazılır. Mirza 
Sadiq, Yeddi Namədə yazdığı dastanları belə yazır: Mecnun ilə 
Leyla, Vamiq ilə Üzra, Əsli ilə Kərəm, Röşən ilə Nigar, Yusuf 
ilə Züleyxa, Fərhad ilə Şirin, yedincisi Süleyman ilə Balqız. Bu 
əlyazmanın önəmli bölümü şeirlərdə "Qopuz" sözcüğünün 
işlənməsidir: 
 
"Qopuzların gələrdi şən sədası 
Aşıqların səfalı oxuması". 
 
 
 
 
262 
 Zənganlı şair, yazar Əli Məmməd Bəyanı bu əlyazmanı 
yayıma hazırlayır. 
Zəngan aşıq mühitində indiyə kimi tapılmış ən əski 
əlyazma aşıq Həmdulla qələmilə yazılıbdır. Bu əlyazmada iki 
aşıq dastanının şeir bölümləri yazılıb. 23 səhifə olan bu əl-
yazmada Bəhram ilə Gülü xəndan 14 səhifə, Nəcəf dastanı 16 
səhifə yazılıbdır. Neçə yerdə türkçə nəsr bölümləri də görünür. 
Aşıq Həmdulla 1937-ci ildə bu əlyazmanı yazaraq Badamıs-
tanlı Aşıq Zöhraba verir. Aşıq Zörab aşıqlıq bilimini Həmdul-
lanın yanında öyrənirmiş. İndi bu dəftər Aşıq Müslümün özəl 
arxivində saxlanılır. Dəftərin eni 105 mm, uzunu isə 264 mm-
dir. Əlyazma ərəb alfabesilə yazılıb. 
Bu əlyazmanın tapılma xəbəri 2009-cu il Zənganın Bay-
ram adlı dərgisinin 22-ci sayısında "Ozanlar Dünyası" sitəsinə 
dayanaraq yayımlanmışdır. 
Zənganın basım tarixində aşıq ədəbiyyatıyla ilgili ilk 
yazılar "Azər" gündəliyində görünür. 83 sayı yayımlanan Azər 
gündəliyinin dili Azərbaycan türkcəsidir. Birinci sayı 
(1324.10.04= January 24, 1946).ci ildə Zənganda yayımlanır. 
Bu gündəlik Azərbaycan Demokrat Firqəsinin Zəncan Vilayət 
Komitəsinin Orqanı olaraq çap olurdu. Zənganın bir ilə yaxın 
bütün kültürəl, siyasal, toplumsal, ... qonularla ilgili savları, 
yazılarını özündə barındırır.  
Azər gündəliyinin 72-ci sayısında(1325.07.21= October 
13, 1946) Zənganda qurulan bir konsertin xəbəri yayımlanıb. 
Tamaşaçı adında bir yazar "unudulmaz qonsert!" adlı yazısının 
dördüncü paraqrafında belə yazmış: 
"yenə də qonfransiyə "səhnəmizin iftixarı olan Aşıq 
Hüseyn Cavan öz yazdığı şeirlərindən oxuyacaq" deyərək 
tamaşaçıları artıq səhnəyə mütəvəccih etdi. 
 
 
 
 
263 
Aşıq Hüseyn səhnədə zahir olub və öz yazdığı "qüdrətimiz 
var" şerini oxumaqla o hələ öz istedadlı, gözəl ruh verən səsi, 
və başqa xüsusiyyətlərindən əlavə səhnədə "azərbaycanı" xas 
mənasilə nimayiş etdirdi. 
Aşıq Hüseyn doğrudan doğrusu "səhnəmizin iftixarı olan 
xalq artisti" adı qazanmağa ləyaqəti vardır. O eyni halda ki 
artistdir və muzisiyəndir, o, bir şirin dilli, istedadlı şairdir" 
(azər 1325: S 72, s 4) .  
Zənganda toylar aşıq gəlmədən başlanmazdı. Aşığın 
gəlişinə görə qurban kəsilirdi. Aşıqlığa ərmək çox rahatcasına 
olmazdı. Uluslararası çıxışları olan Zənganın qocaman aşığı 
Müslüm Əsgəri danışıqlarında, aşıq olmaqla ilgili belə söylür: 
Əski çağlarda belə bir dəb var idi. Hər kimsə özünü aşıq 
bilsəydi, xalq o adamı ağsaqqallarının yanına aparardı. Elin 
böyüyü camın altında bir nəsnə gizlədərdi. Sonra camın altında 
olan nəsnənin adını sorardı. Əğər tərəf o nəsnənin adını deyə 
bilsəydi, o şəxsə elin böyüyü aşıq adı verərdi. Ancaq deyə bil-
məsəydi, gərək gedib yüksək mərhələyə çatana kimi çalışaydı. 
Bu aşıqlardan örnək, Aşıq Kərəm dirini öldürür. Əbhər Çaylı 
Aşıq Şirin, ölünü dirildir. Bu dərəcəyə yetişən aşıqlara "Haqq 
aşığı" deyilir (Rezzaqi 2007: 1). 
Bu bölgənin ən qədim aşıqlarından biri “Şirin ilə Birçək 
Xanım” adlı məşhur xalq hikayəsinin müəllifi Aşıq Şirindir. 
Şeirlərində keçən ifadələrdən onun 450- 500 il öncə yaşadığı 
təxmin edilməkdədir (Kafkasyalı 2009: 164). 
Zəngan aşıqlığının təşəkkülündə (adlarına) dastan qoşul-
muş Aşıq Şirin və Aşıq Yusuf Camal adlı orta çağ aşıqlarının 
mühüm xidməti olmuşdur.(Qasımlı 2007: 251) Zəngan aşıq 
mühitinin aşıqları üç enstruman saz, balaban və qaval ilə 
sənətlərini ifadə etməkdədirlər. Sazları 20 pərdəli, doqquz 
qulaqlı, doqquz simlidir. Aşıq sağ başda, qavalçı sol başda və 
 
 
 
 
264 
balabançı ortada olmaq üzrə bir hilal şəklində bir-birlərini gö-
rür vəziyyətdə ayaqda durarlar. Aşıq şef durumundadır. Qaval-
çılarda da ikinci xanəndə (sulist) rolunu üstələnirlər. Bəzən də 
aşıq və qavalçı birlikdə və ya qarşılıqlı oxuyurlar. (Kafkasyalı 
2009: 165-166) 
Zəngan aşıq mühitində qırxdan artıq xalq hekayəsi və 
dastan vardır. Bu hekayələrin bəziləri digər aşıq mühitlərinə 
aid xalq hekayələridir. Bir qismi təmamən Zəngan aşıq mühi-
tinə özgüdür. Zəngan aşıq mühitinə özgü xalq hekayələrini belə 
saya bilərik: Tilimxan ilə Mehri, Şirin ilə Birçək xanım, Tuti-i 
Şirin Süxən və Yusuf Camal, Vərqə ilə Gülşən, Kəlbi ilə İnsan 
xanım. Yetim seydi (Kafkasyalı 2009: 168). 
Təbriz aşıq mühitində xalq hekayəsi olan “Qurbani” adlı 
hekayənin burada “ Zənganlı Qurbani” olaraq təsnif edildigi 
görünməkdədir. Xəstə Qasım adlı hekayə də burada xeyli fərqli 
bir oluşum qazanmışdır (Kafkasyalı 2009: 168). 
Sultaniyyədə yatan Məhəmməd Xudabəndə Ulcaytonun 
türbəsi, dərgahi və təkkəsi Zənganda yatan Tuğrul bəyin eşi 
Altunca xatunun türbəsi, dərgahi və təkkəsi türk aşıqlıq gələ-
nəyini Zənganda bəsləyən qaynaqlardan sayılır (Kafkasyalı 
2009: 170). 
Keçən yüz ildə Zənganın aşıqlarından: Aşıq Noruz, Aşıq 
Zülfəli, Aşıq Həmdulla, Aşıq Kiramət, Aşıq İzzət Əzizi, Aşıq 
Kazım, Aşıq Bəşir, və s. saymaq olar. Bu mühitdə aşıq sənətini 
canlı yaşadan aşıqlarımızın sayısı 50-dən yuxarıdır. 
Günümüzdə Zəngan aşıqlarının ustadı Müslüm Əsgəri 
hesab olunur. Saz- söz əhli bu şəxsi sənət aləmində özlərinə 
ağsaqqal sanırlar.(İmamverdiyev 2008: 250) 
Zəngan aşıq mühitində aşıq havaları xeyli fərqlilik ərz 
etməkdədir. Aşıq havalarının repertuarında bulunan havaların 
çoxu bu bölgə aşıqlarına aid havalardır. Bəzi saz havalarının 
 
 
 
 
265 
adları digər bölgə aşıq havaları ilə bənzər olsa da möhtəvası 
fərqlidir. Bu bölgə aşıq havalarının çoxu bölgəyə özgü özəllik-
lər daşımaqdadır (Kafkasyalı 2009: 169). 
Zənganın özəl yerli havaları dörd bölgədən oluşmaqda-
dır: 1- Tarım 2- Zəngan Çayı 3- Həcərut 4- Sucas Çayı.(Əzizi 
2001) 30-dan yuxarı olan Zənganın yerli havalarından 23 ədədi 
bizim tərəfimizdən qeydə alınmışdır. Qeydə alınan havaların 
adları belədir: 
1. Vəlicani   
2. Dübeyti   
3. Şəhriyari   
4. Qafiyə   
5. Bala Şəhriyari  
6. Şikəstə  
7. Zəngan Çayı Qafiyəsi  
8. Qız Qeytərən   
9. İskəndəri   
10. Gəncə Kərəmi   
11. Dik Osmanlı  
12. Yorqun Kərəmi 
13. Coşqun Kərəmi   
14. Kəsmə Kərəmi   
15. Tək hava  
16. Meşkini  
17. Gərmuvu  
18. Haleyli  
19. Əkbəri 
20. Eyvazi Koroğlu  
21. Sarı Torpağı            
22. Sallama Gəraylı   
23. Zəngan Koroğlusu (Rəzzaqi 2007: 3) 
 
 
 
 
266 
 
1330 günəş ili (1951) Zənganda iki qəvəxana var idi. Bi-
rincisi Yuxarı qəvə, ikincisi Aşağı qəvə. Tarım mahalı yuxarı 
qəvədən öz toylarına aşıq aparardılar. Xəmsəlilər, Zəngan çayı, 
Qara püşlü mahalı aşağı qəvənin aşıqlarından öz toylarına aşıq 
aparardılar. Yuxarı qəvəni Fəti, aşağı qəvəni ağa Cəfər dolan-
dırarmış. (Rəzzaqi 2010: 18) Sonralar bu qəvəlr çoxaldılar. 
İndisə 1392-ci günəş ili (2013) Zənganın aşağı misgərlər mə-
həlləsində 6 aşıq qəvəxanası var. Qəvələrdə yaxlaşıq günorta-
dan qabaq 10-dan 11-ə, günortadan sonra 4-dən 5-ə aşıqlar 
oxuyurlar. 
Iranda bir ilk olaraq Zəngan kəndində (şəhərində) "Aşıq-
lar Bayramı" düzənlənmiş və çeşidli kəndlərdən (şəhərlərdən) 
aşıqlar bir araya toplanmış, sənətlərini ortaya qoymuşlar 
(Kəbutəriyan) 2013: 56). Bu şölən 2006-ci ildən bu yana ildə 
bir yol düzənlənibdir. 8 dönə qurulan Aşıqlar Bayramının 
qurucusu Zənganlı Məmməd Rəzzaqidir. Iranın ünlü aşıqları 
bu şölənə qatılırlar. 
 
 
 
 
 
267 
III. Zənganlı Aşıq Müslüm ƏSGƏRİ’nın tanıtımı 
 
 
 
1938-ci ilində Zəngan'ın Badamıstan kəndində anadan 
olub. Atası Hacı Zörab şəhərin adlı- sanlı aşıqlarından idi. Aşıq 
Müslüm kənddə məktəb dərsini bitirib. 1955-də Zəngan şəhəri-
nə gəlir, hövzə (dini dərslər) dərsini öyrənməyə başlayır. Usul-i 
Kafini bitirir. Bu zamanda islami inqilabın müqəddəmati ha-
zırlaşır. Aşıq Müslüm də başqa siyasi çalışqanlar kimi (şahlıq 
rejimi kəşfiyyat idarəsi) Savak tərəfindən məhdudiyyətlərə 
məruz qalır. Neçə yol sürgün olandan sonra Zənganın Tovfiq 
ilə Şəriəti mədrəsələrində dərsinə davam verir. Ədəbiyyat 
riştəsində diplom alır. O zaman diplom mədrəki ilə hər hansı 
dövləti idarədə düzgün işə maşğul olmaq mümkün idi. Ancaq 
Aşıq Müslüm inqilabi fəaliyyətlərdə iştirak etdiyi üçün hər növ 
idarə işindən məhrum edilir. 
O, aşıqlıq sənətinə rəsmi olaraq 1968- də başlayır. O, bu 
sənətin əsas təlimatını atası Aşıq Zöhrabdan öyrənir. O, bu 
tarixdən rəsmi Aşıqlığa başlasa da, ondan öncə musiqiyə maraq 
 
 
 
 
268 
göstərmişdi. Aşıq Müslümün ilk toy çalması Tarımın Hindi 
kəndində olur. Bundan sonra Zənganın çoxlu toylarında, özəlliklə 
Tarım mahalının toylarında iştirak edir. Aşıq Müslümün yüksək 
dərəcədə ifaçılığı elə ilk aşıqlığından bəlli idi. O, ifaçılıq sənətini 
Hozəvi və rəsmi təhsilatının məhsulları ilə daha gücləndirir. Öz 
dövrəsində Zənganın qabaqcıl aşıqlarından olur. Elə buna görə də 
Şərqi Azərbaycan, Qərbi Azərbaycan, Gilan, Xalxal, Tehran və 
Qumda toylara çağırılır. Çoxlu nağıllar oxuyub və kaset 
navarlarda hifz olunur. Örnək: Şirin ilə Birçək, Tahir Mirzə ilə 
Zöhrə Xanım, Şah İsmayıl, Koroğlu, Xəstə Qasım, Valəh ilə 
Zərnigar, Gərgərli Məmmət və b. dastanlarını saymaq olar. Bu 
nağıllar birinci dönə1970-ci, ikinci dönə 1990-cı illərdə navar 
zəbt olunub. Indi də yüksək keyfiyyətdə faydalanmalıdırlar. 
Kasetlərin sayısı 130-a yetişər. Aşıq Müslümün 120 kasetini 
Məmməd RƏZZAQI arxiv olaraq bir yerə toplayıb. Bu 
nağıllardan başqa, neçə nağıl da hələ dəftərlərdə oxunmamış 
qalıb. Aşıq Müslüm 1980.də Mirzə Kazım adlı bir dastan yaradır. 
Aşıq Müslümün 30 dastanını Məmməd RƏZZAQI yazıya 
keçirərək təsbit etmişdir. Bu dastanlar yaxın gələcəkdə kitab 
kimi yayımlanacaq. 
Aşıq Müslüm çoxlu cəşnvarələrdə iştirak edib, ödüllər 
qazanıb. Örənk Corgeye Üşşaq Tehranda, Çabaharda Kiş cəşn-
varəsində, Hemayeşe Musiqi Azərbaycan və b. 
 
Aşıq Müslümün yurd dışı çıxışları: 
 Aşıq Müslüm, 2006-ci il Bakıda Məmməd RƏZZAQI 
ilə birlikdə Dədə Qorqut qurumunda olan Prof. Rafiq müəllim 
ilə Hüseyn müəllimlə görüşürlər. Zənganın yerli havalarından, 
nağıllarından danışıq aparırlar. 
 2007-ci il Türkiyənin Gazi bilim yurdunda Somut Ol-
mayan Kültürəl Miras: Yaşayan Aşıq Sənəti Simpoziumunda 
 
 
 
 
269 
Iran aşıqlarının tərəfindən çıxış edir. Bu simpozium Unesko 
tərəfindən qurulmuşdu. 
 2009-cu il Hacı Bəktaş Vəlinin ödül törəninə ölkə-
mizdən özəl aşıq olaraq çağırılır. Bu törəni Avrasiya Yazarlar 
Birligi düzənləmişdir. 
 2010 mayıs ayı Türkiyənin 5- ci Uluslararası Aşıqlar 
Bayramına özəl aşıqlar bölümündə qatılmışlar. 
 2010 ekim ayı Quzey Qıbrıs Türk Cümhuriyyətinin 
Yaxın Doğu bilim yurdunda düzənlənən Dədə Qorqut və Geç-
mişdən Gələcəyə Türk Dastanları adlı bilimsəl seminarda saz 
çalıb türkü söyləmiş. Bu verliş 5 ölkənin ortaq şəbəkəsi olan 
TRT Avazdan canlı yayımlandı. 
Aşıq Müslüm ƏSGƏRİ yurt dışı verlişlərə Məmməd 
RƏZZAQI ilə birlikdə qatılmışlar. 
Zənganda 2006-dan bəri qurulan illik "Aşıqlar Bayramı" 
şölənində Aşıq Müslüm Zəngan aşıqlarının ağsaqqalı olaraq 
qocaman aşıqlarımızı qarşılayırlar. Bu bayram 8 dönədir Zən-
ganda qurulur. 
Aşıq öyrəndiyi dastanlardan savayı şeir demək istedadına 
da malikdir. Onun şeirlərində yurda, elə, dilə, həyata, təbiətə 
sayğı ilə şərəf hissi duyulur. Şeirlərindən bir örnək: 
 
Hörmətli elimin arzılarını 
Hər zaman sevirəm ürəgimdədir. 
Başı yaşıl yaylaqları gəzəndə 
Həsrətim de odlu diləgimdədir. 
 
Quşların səsinə oyanan ellər 
Bülbül nəğməsinə sevinir güllər. 
Lala yanaqlarda danışan dillər 
Əzilib bal kimi çörəgimdədir. 
 
 
 
 
270 
Bu şanlı vətənim, ölkəm, mahalim, 
Qurtulsun mehnətim, getsin məlalim 
Səndədir şökətim, səndə cəlalım 
Ağzımda dilim tək gərəgimdədir. 
 
Əlimde qələmim, köksümdə sazım 
Atalar, analar, mənim murazım 
Sinə dəftərində dilimlə yazım 
Elimin quvvəti biləgimdədir. 
 
Çıxartma yadından bu şən elləri 
Sənə əmək verən yaşıl çölləri 
Vətən aşığıyam "muslum əsgəri" 
Qəhrəman oğullar kürəgimdədir 
 
QAYNAQLAR: 
a) Yazılı qaynaqlar 
ENVER Uzun (2007), İran Türk Folkloru, Trabzon 
ƏZİZİ İzətulla (2005), Aşıq Dastanları, əlyazma. 
GASIMLI Meherrem, (2007), Ozan- Aşıq Sənəti”, 
Azerbaycan Milli Elmler Akademiyası, Nizami adına Edebiyat 
Enstitüsü, Bakü: Uğur. 
HƏMDULLA (1937) Nəcəf Dastanı- Bəhram Dastanı, əl 
yazma. 
http://ozanlardunyasi.blogfa.com/post-23.aspx (yazılış: 
17.11.2009 erişim: 2 Aug 2013) 
İMAMVERDİYEV İlqar (2008), “Azərbaycan Və İran 
Aşıq Sənətinin Qarşılıqlı Əlaqələri”, Bakü: Nafta Press. 
KAFKASYALI, Ali (2006), İran Türkleri Âşık Muhitleri, 
“Erzurum: Eser Ofset” Yayınları. 
 
 
 
 
271 
……… (2007), İran Türkleri Âşık Muhitleri, Salkım-
söğüt Yayınları, Ərzurum 
……… (2007), İran Türk Âşıkları ve Milli Kimlik, Er-
zurum: Eser Ofset. 
KOBOTARİAN Nabi (2008), “Tebriz Âşıklık Geleneği 
ve Âşık Edebiyatı”, Çukurova Üniversitesi, Sosyal Bilimler 
Enstitüsü, Yayınlanmamış Yüksek Lisan Tezi. 
ÖZDAMAR Fazıl (2011), “Tebriz’de Aşıklık Geleneği 
ve Aşık Ali” , Ege Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, 
Yayınlanmamış tez.  
RƏZZAQI M (2007), "Zəngan Aşıq Ədəbiyatı", Somut 
Olmayan Kültürel Miras: Yaşayan Aşık Sanatı Uluslararası 
Sempozyumu, Ankara. 
RƏZZAQI M (2009), Zənganda 74 illik Əlyazma, Bay-
ram dərgisi, Zengan, S 22, s 23,  
RƏZZAQI M (2010), Zəngan Koroğlusu: Aşıq Əli Xə-
ləfi, Bayram dərgisi, Zengan, S 31, s 18. 
RƏZZAQI M (2011), Zəngan Koroğlusu: Aşıq İzzətulla 
Əzizi, Bayram dərgisi, Zengan, S 39, s 19. 
RƏZZAQI M (2012), "Zəngan Aşıq Ədəbiyatında Bəh-
ram ilə Gülü Xəndan Dastanı", Sultaniyyə Birinci Ulusal Sem-
pozyumu, Zəngan. 
SÜMER Faruk (1999), Oğuzlar, Ana Yayınları, 5. baskı. 
Ankara. 
TAMAŞAÇI (1946), Unudulmaz Qonsert, Azər Nəşriy-
yəsi, Zengan. 
URYATLI, Mirza Sadiq (-), yeddi namə, əlyazma. 
 
b) Sözlü qaynaqlar 
   Aşıq İzzət Əzizi. 2003.Zəngan. İran.  
 
 
 
 
 
272 
Mammad Razzagi 
THE ZANGAN AHSUG REGION 
Summary: Latest investigations by Dr. Ali Kafkasyali 
have proved seven Ashik regions in Iran: 1- Karadagh, Tabriz; 
2- Urmia; 3- Zanjan; 4- Khorasan; 5- Qom-Saveh; 6- Kashkay; 
7- Sulduz, Karapapak; Zanjan is one of important Ashik 
regions in which Turkic Ashik tradition lives vigorously. The 
region spans the ancient Turk-inhabited lands including 
Zanjan, Sultania, Khorramdareh, Abhar, Keydar, Hidaj, Tikan 
Tapa (Takab), Bijar, Upper Tarim, Mannishan (Mahneshan), 
Ijrut, Takistan, Qazvin, Lovshan and Nibay (Nikpey). Such 
Turkic tribes as Afshar, Ak Koyunlu, Emrulu, Bayat, 
Karakhanlu, Kurdbeglu, Khodabandalu, Sadlu and Ustaclu live 
in the aforementioned areas. Zanjan’s Ashik styles and stories 
are different from that of other regions. According to story 
teller Ashik Izzat Aziri (1919-2006), native Ashik styles of 
Zanjan consist of four: Tarim, Zanjan River, Hajarut and Sujas 
River. More than 30 native styles are practiced here, some 
examples of which are Shikasta of Zanjan River, Tak Hava 
(mono-style), Sari Torpaghi (sand of yellow), Sallama Girayli 
(waving Girayli style) and Zanjan’s Koroglu. Accompanied 
with the styles, 56 stories are told in Zanjan Ashik region. Over 
30 stories have been collected by us so far.  
Keywords: Zanjan, Ashik, Area 
 
Мухаммед Реззаги 
ЗАНДЖАНСКИЙ АШЫГСКИЙ ОКРУГ 
 
Резюме: в последних исследованиях Др. Али Каф-
казлы доказано семь ашыгских округов Ирана. 1- Кара-
даг/Тебриз 2- Урмия 3- Занджан 4- Хорасан 5- Гум сава 6- 
 
 
 
 
273 
Гашгайы 7- Сулдуз/ Гара Папаг. Занджан является одним из 
самых важных территорий ашыга, в котором преобладает 
ашыгская традиция. Этот округ охватывает обитаемые 
земли древних турков в том числе Зенджан, Султания а так 
же Хуррамдере, Ахбер, Гейдар, Гидадж, Тикаб (Тикантепе), 
Биджар, Тарым олия (вверхний тарым), Маннышан (мах-
нишан), Иджрут, Такистан, Гезвин, Ловшан, Никбей. В тер-
ритории живут Туркские племена как Афшары, Аггоюнли, 
Эмурлу, Баяти, Гараханлу, Кюрдбеглю, Худабендели, Сед-
ли, Устаджлы. Занджанские ашыгские песни отличаются от 
других ашыгских округов. Здесь исполняются более 30 
стилей местных песен. Пример из этих песен: шикесте 
Занджан чайы, Тек ава, Сары торпагы и др.           
Кроме песен, в Занджане имеются ещё 56 ашыгскых 
исорий. Больше 30 историй было собрано и доказано нами.  
Ключевые слова: Заджан, Ашыг, Округ. 
 
 
 
 
 
274 
Nabi KOBOTARİAN (AZEROĞLU) 
Çukurova Üniversiteti (Türkiyə) 
Araşdırıcı 
nebiazeroglu@gmail.com 
 
KÜLTÜR TAŞIYICI OLAN ÂŞIKLARIN DİLİ 
 
Özet: Kültür taşıyıcısı olan âşıklar her zaman toplumda 
önemli işlevler yürütmüşler. Bir taraftan ozan-âşık geleneği 
yürüten âşıklar bir taraftan duru ve temiz Türkçeyi nesilden 
nesile aktarma görevini başarıyla sürdürmüşler. Âşıkların dil 
ve üslubu incelendiğinde dilimiz Türkçenin engin ve duru de-
nizine dalmak mümkündür. Bir taraftan şiirleriyle arkaik söz-
leri günümüze taşıyan âşıklar diğer taraftan Türk kültürünün 
elçiliğini başarıyla üstenmişler.  
Anahtar kelimeler: "Azərbaycan aşıqları", "Türk dili", 
"Təbriz aşıqları" 
 
Ozan-baksı geleneğinin devamı niteliğinde olan âşıklık 
geleneği eski tarihi işlevlerini kaybetse de günümüzde Türk 
topluluklarında canlılığını sürdürmektedirler. Sözlü kültürün 
önemli temsilcileri olan âşıklar sazlarıyla sözleriyle Türk top-
lumuna canlılık katmaktadırlar.s Bu gün de eskisi gibi Güney 
Azerbaycan’da âşıklara büyük işlevlerini sürdürmektedirler.  
Bu bölgede âşıklar Türk kültürünü koruyup aktarmakla 
önemli görevleri vardır. Bildirimizde İran Azerbaycanı âşık-
larının şiirlerinden örnekler verilerek destanlarda kullanılan 
arkaik sözler üzerinde durulacaktır. 
Âşıklar Türk dilini arı ve duru kullanan kimseler olarak 
Türk dilinin gelişmesi ve yayılması açısından önemli bir görev 
üslenmişlerdir. İran’da Âşıklar Türk kültürünün gönüllü elçileri 
 
 
 
 
275 
olarak bir yandan ozanlık-âşıklık geleneğini sürdürmüşler, diğer 
yandan Türk dilinin gelişmesi ve yayılmasına yardım etmişler.  
Âşıklar sözlü geleneği nesilden nesile aktararak, Türk 
dilinin sürekliliğini sağlamış bir tür kültür taşıyıcılı görevini 
üslenmişler. Âşıkların kullandıkları arı Türkçeyle, Türk dilinin 
yayılması ve gelişmesine ortam yaratmıştır.  
İran Azerbaycan’ı, büyük Türk nüfusu ile zengin şifahi 
halk edebiyatına sahip olan bölgesidir. Deyimler, atasözleri, 
masallar, halk hikâyeleri el değmemiş bir hazine gibi araş-
tırmacıları beklemektedirler. Azerbaycan alimlerinden Muhar-
rem Gasımlı’nın belirttiği gibi Azerbaycan şifahi edebiyatının 
kolu Azerbaycan Cumhuriyeti’nde ise gövdesi İran sınırları 
içinde olan Azerbaycan’dadır. 
Sürekli halkın arasında olan âşıklar, kullandıkları sözcük-
leri halkın dilinden alırlar. Azerbaycan âşıkları bu yönden dilin 
doğal gelişimine yardım etmektedirler.  
 
Tebriz Âşıkların Şiirlerinde Arkaik Sözcükler: 
Tebriz âşıklarının dilinde saf Türkçeyi bulmak mümkün-
dür. Tebriz âşıklık muhitinin beslendiği önemli kaynaklardan 
olan Karadağ bölgesi âşıklık enenesinin en önemli yerlerin-
dendir. Âşıklar samimiyetleriyle Türkçenin en duru halini iş-
leten sanatçılar olarak dilimizin varlığını korumaktadırlar. Şi-
kâri destanı 40 yıl önce kayda alınsa da o dönem kullanımda 
olan ancak bugün Azerbaycan Türkçesinde kullanım alanının 
daraldığı bazı sözcüklere rastlamaktayız. Bunların bazı örnek-
lerini verelim:  
Gıvrag (Kıvrak): Hızlı (27, 97, 304, 331).  
Garavul-Yasavul: Bekçi, gözetmen (159, 160, 218, 224, 
234, 359, 409). 
 
 
 
 
276 
Bu gün kullanılmayan ve seçki Anadolu Türkçesinde de 
görülen – Uban eki Şikâri destanında bazı yerlerinde kullanıl-
maktadır: 
 
Dolandırıp peymanemi doldurram, 
Saralduben gül rengivi soldurram, 
Oğulsuz koyaram özüm öldürrem, 
Söyle görüm menim atam kimdi? (s. 136). 
  
Gurban olum kirpiyine gaşına, 
Sel oluben karşı akan yaşına, 
Pervaneler kimi dolan başına, 
Ateş tutub yana-yana, degilen.  
   
Yapmak fiili Azerbaycan Türkçesinde çörek yapmak 
şeklinde görünmektedir. Destanda derman yapmak şeklinde de 
bulunmaktadır: 
 
Goy sürüdän bir tek guzu gapım men, 
Sınıh göyüllere derman yapım men,  
Ferhad olum, gayaları çapım men, 
Gelib geden goy desin Ferhad mene. 
 
Kılmak fiili bu gün namaz kılmak şeklinde kullansa da 
Şikâri Destanında “çare kılmak” şekli de görülmektedir:  
  
Mâh-ı Zemin dur eyağe gıl çâre, 
İndi o cevâne yazıram kağaz, 
Goy gelsin eylesin pâre pâre, 
İndi o cevâne yazıram kağaz. (Şikâri, s. 89) 
 
 
 
 
 
277 
ARKAİK SÖZCÜK BUDUN 
Eski Türkçede kullanılan “Bud” ve ya “Budun” âşıkların 
dilinden işitmemiz mümkündür. Âşıklar nakarat olarak “ölürem 
ay budun” ifadesini kullanmaktadırlar (Şikâri Destanından). 
Anlatım Kalıpları 
Tebriz âşıklar Türkçe de bulunan anlatım kalıplarını (ata-
sözü, deyimler, alkış-kargış) kullanarak ifadelerine zenginlik 
katmışlar.  
Aşığın anlatım biçimi, sözcük seçimi, söz dizimi ve anla-
tım yollarıyla ortaya çıkar. Aşığın düşünce dünyası, aldığı eği-
tim, içinde bulunduğu sanat ve kültürel ortam, aşığın dilini ve 
anlatım biçimini belirler. Ayrıca âşıklar işledikleri konulara göre 
anlatım biçimi belirlerler. Kahramanlık şiirlerinde epik-lirik, 
güzellemelerinde lirik anlatım kullanırlar (Artun 2005: 145). 
Atasözleri: 
Deyimler 
Alkış Kargış 
Âşıklar halkla iç içe oldukları için onların kederlerinin, 
sevinçlerinin aktarıcısı olmuşlar. Âşık şiiri halk arasında maya-
lanmış, yaşadığı toplumun kültür dokusunun en önemli belirleyici 
öğelerindendir. Güney Azerbaycan âşıklarının çoğu Farsça eğitim 
almadıkları için Farsça sözcükler az olmuştur, ancak Fars diline 
özenen birçok aşığın şiirlerinde Farsça sözcük çok kullanılmıştır.  
Âşıklar din, ahlak, hukuk, eğitim, gelenek ve doğa olay-
larını dile getirirken kısa ve anlamlı anlatım yolu olan atasöz-
lerinden yararlanırlar. Âşıklar anlatımı renklendiren kısa kalıp 
sözler olan alkış ve kargışları kullanırlar. (Artun 2005: 145). 
Güney Azerbaycan bölgesi şifahi edebiyat yönünden zengin 
olduğu için, bölgenin âşıklarında da atasözlerinin bol kullan-
dığını görmekteyiz. 
Tebriz Âşıklarının kullandığı bazı atasözleri: 
 
 
 
 
278 
Tek elin neyi var? İki elin sesi var. (Âşık Şehnazı) 
Aşığın dili yügrek olur. (Âşık İskenderi) 
Alkış ve Kargış: 
Alkış ve kargış konuşmayı süsleyen, duyguları belirten, 
anlatımı güçlendiren dil öğeleridir. Alkış kişinin iyiliğini ve 
kargış kişinin kötülüğünü isteyen söz kalıplarıdır (Artun, 2005: 
152). Tebriz âşıkları Türkçe sözcüklerin yanı sıra Farsça ve 
Arapça alkış ve kargış anlamı taşıyan sözcüklerden de yarar-
lanmışlar. “Maşallah”, “aferin”, “barek Allah” gibi alkış 
sözcükleri çok kullanılmaktadır.   
Örnekler: 
Evin yıkılmasın. (s.74,159, 160, 169, 271, 287, 404, 74).  
Başıva dolannam (83). 
Gadanı allam (86).  
Ey Serheng-i Şâmi tahtin tabût olsun. (238). 
Yeherin gan ile dolsun (238). 
Deyimler: 
 
Sonuç olarak: 
Bu gün İran Azerbaycan’ı Türk kültürü açısından çok 
önemli bir bölgedir. Minorsky’nin Halaç Türklerini İran’ın mer-
kezinde keşfetmesi ve daha sonra Gerhard Dorefer’ın Halaç 
Türkçesi üzerinde incelemeleri ve bulguları bu bölgenin Türk 
kültürü açısından ne kadar önemli olduğunun göstergesidir. 
Bu bölge zengin Türk kültürünün engin denizinde inci-
lerini bulmaya çalışan bilim adamlarının yolunu gözlemektedir. 
 
Nabi Kobotarian 
THE LANGUAGE OF ASUGS CONVEYERING  
OF CULTURE 
Summary: Ashiq, as carriers of culture has always per-
formed important functions in society. On the one hand, in-
 
 
 
 
279 
troducing ozano-ashig tradition, on the other hand kept clean 
and Turkish traditions. Deconstructing the language and style 
can be seen Ashiq glubiznu and transparency of the Turkish 
language. 
Key words: "the ashugs of Azerbaijan", "Turkish lan-
guage", "the ashugs of Tabriz "  
 
Наби Коботариан 
ЯЗЫК АШЫГОВ КАК НОСИТЕЛЕЙ КУЛЬТУРЫ 
Резюме: Ашыги, как носители культуры всегда осу-
ществляют важные функции в обществе. С одной стороны, 
внедряя озано-ашыгские традиции, с другой стороны со-
хранили чисто-турецкие традиции. Разбирая язык и стиль 
ашыгов можно увидеть глубизну и прозрачность турецкого 
языка.   
Ключевые слова: Азербайджанские ашыги, турец-
кий язык, Тебризские ашыги  
 
 
 
 
280 
Nailə ƏSKƏR 
AMEA Folklor İnstitutu 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru  
qaracantali@live.com 
 
AŞIQ RƏVAYƏTLƏRİNDƏ TARİXİ GERÇƏKLİK 
(Aşıq Nəsibin şəyirdlik illəri ilə bağlı rəvayətlər əsasında) 
 
Özət: Ağbaba-Çıldır aşıq mühitinin görkəmli simaların-
dan biri də Aşıq Nəsib olmuşdur. Onunla bağlı biblioqrafik 
məlumatları haqqında yaranmış rəvayətlərdən alırıq. Araşdır-
malarımıza əsasən deyə bilərik ki, Aşıq Nəsib haqqında ya-
ranmış bu rəvayətlər tarixi əsaslara dayanır. Aşıq haqqında 
“Nəsibin Göləli İbrahimlə görüşü və onun Göləyə getməyi”, 
“Aşıq Şenliyin Nəsiblə görüşməsi, Nəsibin ona şəyird olması”, 
“Aşıq Ələsgərlə Aşıq Nəsibin qabaqlaşması”, “Çıldırlı Aşıq 
Veysinin Güllübulaq səfəri”, “Bala Məhəmmədlə Aşıq Nəsibin 
görüşü”, “Aşıq Nəsibin Tacir Söyünnən görüşməsi”, “Aşıq 
Nəsibin Qulanıs səfəri” və s. kimi otuza yaxın rəvayət vardır. 
Bu rəvayətlər aşığın həyat və yaradıcılığının müxtəlif mər-
hələlərini işıqlandırır.  
Məqaləmizdə aşıq Nəsibin məhz şəyirdlik illəri ilə bağlı 
rəvayətləri tədqiqata cəlb olunacaq, rəvayətlərin tarixi gerçək-
liyi ilə bağlı mülahizələr yürüdüləcəkdir.  
Açar sözlər: Aşıq ədəbiyyatı, aşıq mühiti, Aşıq Nəsib, 
şəyird, ustad, rəvayət, tarixilik 
 
Giriş  
Azərbaycan aşıq sənətinin görkəmli nümayəndələrdən 
biri, Ağbaba-Çıldır aşıq mühitinin yetirməsi olan Aşıq Nəsibin 
müqtədir bir sənətkar kimi yetişməsində onun müasirləri və 
 
 
 
 
281 
ustadları mühüm rol oynamışlar. Çünki ənənəyə görə, bu mü-
rəkkəb sənətin sirlərini öyrənmək üçün hər gənc aşıq təcrübəli 
bir ustadın yanında şəyird olmalı idi.  
Bu məqaləmizdə Aşıq Nəsibin şəyirdliklə bağlı (“Nəsibin 
Göləli İbrahimlə görüşü və onun Göləyə getməyi” və “Aşıq 
Şenliyin Nəsiblə görüşməsi, Nəsibin ona şəyird olması”) iki 
rəvayətindən bəhs etdiyimiz üçün ustad-şəyird münasibətləri 
haqqında bir neçə cümlə demək vacibdir. 
Bəri başdan qeyd edək ki, ustad aşıq sayılmaq üçün təkcə 
yaş və təcrübə kifayət deyil. Yalnız o aşıq ustad hesab edilir ki, 
onun sənətdə öz məktəbi, ifaçılıqda və söz qoşmaqda parlaq 
istedadı olsun. Belə aşıqlar bu sənətin davam etməsi, nəsildən-
nəslə ötürülməsi, öz məktəbinin formalaşması, adının və əsər-
lərinin yaşadılması naminə özlərinə şəyird götürürlər. Ustad 
özünə şəyird seçərkən onun sənətə marağını, həvəsini, səsini, 
hafizəsini, öyrənmə qabiliyyətini, saz çalma bacarığını və fiziki 
kamilliyini, yəni boy-buxununu, çöhrəsini, nəhayət, əxlaqını, 
tərbiyəsini və vətənpərvərliyini nəzərə alır. Gənc aşıq ustad sə-
nətkarın yanında bir müddət qalır, ailənin bir üzvü kimi ustadın 
evində yaşayır, ona hər işdə kömək edir.  
Şəyirdlik müddəti gənc aşığın istedadından, ustanın nə-
zərdə tutduğu təlim proqramını öyrənmə dərəcəsindən asılıdır. 
Şəyird ustaddan ən birinci ədəb-ərkanı, havacatı və ümumi 
repertuarı, ustadın bütün şeirlərini, qoşduğu dastanları, yarat-
dığı saz havalarını, onunla bağlı aşıq rəvayətlərini, fərdi üs-
lubunu və tərzini, dil özəlliklərini, təhkiyəsini, qafiyələrini, üs-
təlik, aşıq şeiri janrlarını və texnikasını öyrənir, ustadla birlikdə 
məclislərə gedərək təcrübə toplayır, məclis aparma qaydalarını 
mənimsəyir. Türkiyə aşıqlıq ənənəsində «çıraqlıq», bizdə «şə-
yirdlik» adlanan birinci təlim mərhələsi müşahidə-təqlid-tətbiq 
sxemi üzrə həyata keçirilir. Bu mərhələ başa çatdıqdan sonra 
 
 
 
 
282 
şəyirdin xəlifəlik dövrü başlanır (bu termin bizdə işlənmir). 
Ustad artıq yavaş-yavaş xəlifəni dinləyici qarşısına çıxarır, çox 
zaman məclisi açaraq sözü ona verir, xəlifə də öz növbəsində 
ustadının bir neçə divanisini, təcnisini və gözəlləməsini oxu-
yur. Bu mərhələdə ustad xəlifəni özü ilə səfərlərə də aparır, 
əvvəlcədən hazırlanan ssenari üzrə məclisi onunla birlikdə ida-
rə edir. Xüsusilə deyişməli aşıq rəvayətlərində deyişən tərəf-
lərdən birinin rolunu ifa etməyi xəlifəyə tapşırır. Xəlifənin 
kifayət qədər yetkinləşdiyini və sənətin incəliklərinə tam bələd 
olduğunu görən ustad onu bir neçə dəfə sınayır, nəhayət, öz 
yetirməsinə təxəllüs seçir və sərbəst şəkildə aşıqlıq fəaliyyətinə 
başlamasına icazə verir. Buna “dəstur”, “icazət” və ya “bərat” 
deyilir. Beləliklə, bir neçə şəyird tərbiyə edən ustadın öz mək-
təbi yaranır. Bu, Türkiyədə “aşıq qolu” termini ilə ifadə edilir 
(9, 143-154).  
Aşıq rəvayətləri Azərbaycan aşıq yaradıcılığında mühüm 
yer tutur. R.120 
Rüstəmzadə bu münasibətlə yazmışdır: “Rəvayətlərin bö-
yük ictimai-siyasi, eləcə də tərbiyəvi əhəmiyyəti vardır. Çünki 
bunlarda qəhrəmanlıq, vətənpərvərlik, dostluq və s. kimi ideyalar 
xüsusi yer tutur. Tarixi və elmi əhəmiyyəti isə onunla izah olunur 
ki, klassik aşıq poeziyasının, xalq yaradıcılığının, xalq musiqi-
sinin, ayrı-ayrı görkəmli el sənətkarlarının həyat və yaradıcılı-
ğının öyrənilməsində belə rəvayətlər misilsiz mənbədir” (5, 3-4).  
Aşıq rəvayətləri janr etibarilə dastanlara yaxındır, lakin 
həcm baxımından daha kiçik, süjet baxımından daha sadədir. 
Burada dastanlara xas olan bəzi bədii priyomlar, konflikt 
qurma, deyişmə, kuliminasiya var, lakin bu rəvayətlərdə, bir 
qayda olaraq, baş qəhrəman aşığın özüdür, üstəlik, məzmun 
baxımından rəvayətlər daha çox məişət xarakterlidir, komik, 
gülməli, zarafatyana səciyyə daşıyır. Onların arasında sosial, 
 
 
 
 
283 
siyasi məzmunlu rəvayətlər nisbətən az olur. Yeri gəlmişkən 
qeyd edək ki, başqa aşıqlardan fərqli olaraq Aşıq Nəsiblə əla-
qədar rəvayətlər arasında sosial, siyasi məzmunlu rəvayətlərə 
də rast gəlmək mümkündür. Bu da aşığın üsyankar xarakteri 
ilə, yaşayıb-yaratdığı dövr və mühitlə, ermənilərə və sovet 
hökumətinə bəslədiyi dərin nifrətlə izah oluna bilər.   
Aşıq Nəsiblə bağlı əlimizdə yazıya alınmış 29 aşıq rəva-
yəti, 11 rəvayətli ifadə var. Bu rəvayətlərin coğrafiyası çox ge-
nişdir. Burada ilk sırada Ağbaba coğrafiyası gəlir. Aşıq Nəsi-
bin öz doğma kəndi Güllübulaqda, qonşu Hamasa, Balıqlı, 
Öysüz, Seldağılan, Qaranamaz, Düzkənd, Təzə İbiş, Təpəköy, 
Çivinni və digər kəndlərdə başına gələn maraqlı əhvalatlar bu 
rəvayətlərin əsasını təşkil edir. Çıldır və onun Çandra, Suxara, 
İrişdi, Qucen, Gölə, Ərginə kəndləri, Canbaz yaylası, Gümrü 
şəhəri və onun Qızıldaş kəndi, İrəvan, Axılkələyin Sağamoy və 
Qulanıs kəndləri və başqa yerlərə səfərləri sənətkarın gəzib-
dolaşdığı, məclislər apardığı coğrafi məkanın, ərazinin geniş-
liyini göstərir. Aşıq İskəndər Ağbabalının dediyinə görə, Aşıq 
Nəsibin yalnız Çıldırla bağlı iyirmidən çox aşıq rəvayəti vardır. 
Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, gözləri kor olan Aşıq Nəsib 
hərəkət qabiliyyətinin məhdudluğu üzündən daha uzaq yerlərə 
gedə bilmirdi. Əks təqdirdə, o da Aşıq Ələsgər kimi bütün 
Qafqazı qarış-qarış dolaşardı.    
“Nəsibin Göləli İbrahimlə görüşü və onun Göləyə get-
məyi” adlanan rəvayət aşığın sənəti və bioqrafiyası baxımdan 
əlamətdardır, çünki burada gənc Nəsibin ilk dəfə şəyird olması 
təsvir edilir.  
  
1. “Nəsibin Göləli İbrahimlə görüşü və onun Göləyə 
getməyi” 
Təbii ki, gənc Nəsib də bir ustad yanında təcrübə keçmək 
 
 
 
 
284 
ehtiyacı hiss etmiş və əmisi Əmir kişi onu tanınmış aşıq Göləli 
İbrahimin yanına şəyirdliyə vermişdir. Bunu Aşıq İskəndər 
Ağbabalı da təsdiq edir: “Həyə, mənim ustadımın ilk ustadı 
Göləli İbrahim olmuşdu, əmbə o çox cavan öldüyünə görə 
Nəsif yarımçıx qalmışdı” (4, 178).  
“Nəsibin Göləli İbrahimlə görüşü və onun Göləyə get-
məyi” rəvayətinin qısa xülasəsi belədir: Güzəranını təmin et-
mək üçün həm də qalayçılıqla məşğul olan Göləli İbrahim bir 
gün Güllübulağa gəlmiş və təsadüfən Baharın atasının evində 
qalmışdır. Gecə qonşu evdən Nəsibin şiddətli iniltisini, ah-
naləsini eşitmiş, sabah onun yanına gələrək dərdini soruşmuş-
dur. Nəsib əvvəlcə onu acılamış, Göləli İbrahim olduğunu öy-
rənincə üzr istəmişdir. Nəsibin başına gələnləri öyrənən, nakam 
eşqi haqqında məlumat alan Göləli İbrahim Nəsibin istedadını 
görərək onu şəyirdliyə qəbul etmiş və özü ilə birlikdə Göləyə 
aparmışdır. Lakin Nəsibin sevinci uzun sürməmiş, çox keçmə-
dən ustadı vəfat etmişdir.  
Dövrün ustad aşıqlarından Göləli İbrahim saz-söz sənəti 
ilə yanaşı həm də qalayçılıqla məşğul olmuşdur. Bir gün onun 
yolu Güllübulağa düşmüş, təsadüfən Baharın (Aşıq Nəsibin 
nakam sevgisi) atası evində qonaq qalmışdır. Gecə qonşu ev-
dən bir gəncin, yəni Nəsibin şiddətli iniltisini, sızıltısını duy-
muş, səhər olunca ev sahibindən bunun səbəbini soruşmuşdur: 
    
              Bu nə bəla, bu nə səsdi, 
  Bu nə işdi, agah elə. 
  Səni bu səs heç tərpətmir, 
  Bağrım şişdi, agah elə. 
 
Baharın atası aşığı başından eləmək üçün qeyri-müəyyən 
cavab vermişdir: 
 
 
 
 
285 
    
              Mən nə bilim, bir yetimdi, 
  Kor baxtına ağlar qalıb, 
  Gözü yoxdu, yoldaşı yox, 
  Sinəsində dağlar qalıb. 
 
Göləli İbrahim bu işdə bir sirr olduğunu anlamış, ona 
görə də israrla bu ah-nalənin səbəbini öyrənmək istəmişdir: 
 
  Bu səsin yanğısı çoxdu, 
  O kimdi, arxası yoxdu? 
  Tərsinə çevrilib baxtı, 
  Yazı qışdı, agah elə. 
 
Təbii ki, Baharın atası həqiqəti açıb söyləməmişdir, çünki 
Nəsiblə Baharın saf eşqinə qarşı çıxan, onları bir-birindən 
ayıran, sağalmaz dərdə salan elə onun özü idi. Odur ki, Göləli 
İbrahimə dəqiq bir şey deməmişdir: 
 
  Ah çəkməyi edib peşə, 
  Düşübdü bir olmaz işə, 
  Dərddən qəlbi şişə-şişə 
  Özü, bir də ahlar qalıb (4, 161).  
 
Çarəsiz qalan Göləli İbrahim səhər açılan kimi birbaşa 
Nəsibin yanına gələrək onunla tanış olmuş, dərdini soruşmuş, 
hər şeyi öyrənmişdir. 
Bu aşıq rəvayəti dastan ənənəsinə uyğun şəkildə yaradıl-
mışdır. Əvvəla, süjet xəttində şərtilik hiss olunur. Göləli İb-
rahimin Baharın atasıgildə “təsadüfən” qonaq olması və gecə 
qonşu evdən Nəsibin ah-naləsini eşitməsi epizodu quramadır, 
 
 
 
 
286 
rəvayətin davamı üçün zəmin hazırlamaq məqsədilə düşünül-
müşdür. Hətta aşığın həqiqətən Baharın atasıgildə qonaq qal-
dığını qəbul etsək belə, onun qonşu evdən Nəsibin iniltisini 
eşitməsi qeyri-mümkündür. Bunun üçün Nəsib ah çəkməməli, 
var səsilə qışqırmalı idi. Üstəlik, Nəsiblə Bahargil arada geniş 
həyətlər olan qazma daxmalarda yaşamışlar. Əslində, əhvalat 
təxminən bu şəkildə cərəyan etmişdir: Güllübulağa gələn Gö-
ləli İbrahim burada aşıq olub-olmaması ilə maraqlanmış, ona 
Nəsib barədə, onun nakam məhəbbəti haqqında məlumat ver-
mişlər. 
Nəsiblə Göləli İbrahimin tanışlığı da dastanvari şəkildə 
təsvir olunmuşdur: “Sabahı gün… Göləli İrbaham gəldi Nəsif-
gilə. Qav-tavıyı qəleyliyənnən sonra Nəsivi yanına çağırdı, 
dedi: 
- Dərtdi adama oxşuyursan, nə oluf? 
- Nəyinə lazımdı, qavını qəleylə. Qəleyçi nə bilir söz 
nədi? 
Əmə Göləli İrbaham onnan əl çəhmədi” (4, 162). 
Burada məsələ daha da dramatikləşir, Nəsib üç bəndlik 
sərt bir qoşma deyərək “qəleyçini” əməlli-başlı təhqir edir. 
Bundan sonra ikisinin arasında deyişmə olur, axırda Nəsib 
möhürbənddən qarşısındakı adamın məşhur aşıq Göləli İbra-
him olduğunu başa düşür, onun əlini öpərək üzr istəyir. Göləli 
İbrahim Nəsibin istedadını görüb təklif edir ki, yaxşı aşıq kimi 
yetişmək üçün onun şəyirdi olsun. Nəsib əmisi Əmir kişidən 
icazə alaraq razılıq verir. “Göləli İrbaham Nəsivi götürüf özüy-
nən Göləyə apardı. Nəsif bir xeylax orda qalıf şəyirtdih elədi. 
Əmə qəza gəldi, Göləli İrbaham bafat elədi. Nəsif oydu ki, 
yarımçıx qayıtdı geri. Sonralar o, Aşıx Şenniyə irast oldu. Aşıx 
Şennih onu şəyirtdiyə götürdü. Bunnan sonra Nəsif Aşıx Nəsif 
kimi tanındı” (4, 165).   
 
 
 
 
287 
2. “Aşıq Şenliyin Nəsiblə görüşməsi, Nəsibin ona şə-
yird olması”  
“Aşıq Şenliyin Nəsiblə görüşməsi, Nəsibin ona şəyird 
olması” adlanan aşıq rəvayəti “Nəsibin Göləli İbrahimlə gö-
rüşü və onun Göləyə getməyi” rəvayətin məntiqi davamı kimi 
görünür. Bu rəvayət özlüyündə xeyli bitkin, mənalı və maraqlı 
rəvayətlərdir, üstəlik, aşığın istedadlı sənətkar, müdrik və qey-
rətli vətəndaş olduğunu göstərir. Burada Aşıq Nəsibin həya-
tının və sənətinin növbəti səhifəsi açılır. Aşıq İskəndər Ağba-
balı tərəfindən söylənərək yazıya alınmış bu rəvayətdən an-
laşıldığına görə, Aşıq Şenliklə Aşıq Nəsib Güllübulaqda bir 
toyda qarşılaşmış, deyişmişlər. Nəsibin saz çalmasını, səsini və 
şeirlərini bəyənən Şenlik onu özünə şəyird götürmüş, Nəsib bir 
müddət onun yanında qalaraq aşıqlıq sənətinin bütün incə-
liklərini öyrənmiş, kamil sənətkar kimi püxtələşmişdir.  
Bu görüş vaxtı Aşıq Şenlik orta yaşlarında, təcrübəli us-
tad aşıq, Nəsib isə gənc və təcrübəsiz imiş. Məclisdəkilərdən 
birinin təklifi ilə Şenlik sözü Nəsibə vermişdir. Nəsibin yanıqlı 
səsi, gözəl saz çalması, bədahətən qoşduğu dərin məzmunlu, 
kamil şeirləri Aşıq Şenliyin çox xoşuna gəlmişdir. Nəsibin acı 
taleyi, yetimliyi, nakam məhəbbəti, ustadı Göləli İbrahimin 
ölümü, özünün ortada tək qalması barədə oxuduğu qoşma həs-
sas qəlbli Aşıq Şenliyi xüsusilə riqqətə gətirmişdir. O, Nəsibin 
istedadını daha dərindən öyrənmək üçün onunla deyişməyi 
təklif etmişdir. 
 
Dərdin nədir, oğul bala, 
Eşqin ataşı səndədi, 
Aparıblar üzüyünü, 
Üzüyün qaşı səndədi (4, 85). 
  
 
 
 
 
288 
Bu misralarla ustad onun daşa dəyən eşqinə işarə vur-
muşdur. Nəsib taleyindən şikayət edərək belə cavab vermişdir: 
 
Ürəyim yaralı qalıb, 
Allahım verdiyin alıb, 
Qönçə gülü əğyar çalıb, 
Qisasım alınmır mənim (4, 86). 
 
Bu deyişmədən razı qalan, Nəsibin simasında gələcəyin 
məşhur sənətkarını görən, onun parlaq istedadını sezən Aşıq 
Şenlik Nəsibi özünə şəyird götürmüş və qərarını bu şəkildə 
bəyan etmişdir: 
 
Şenlik səni çox bəyəndi,  
Yerindədir misra-bəndin. 
Bir dünyagörənsən kəndin, 
Sözlərin başı səndədi (4, 86).  
       
 Məclisin sonunda isə Aşıq Şenlik gənc Nəsibə təsəlli 
vermiş və ustad nəsihətini söyləmişdir:  
 
Dərd eləmə, cavan oğlan, 
Hər gələn haqqdan gələr, 
Günlər ötər bircə-bircə, 
Qaradan-ağdan gələr. 
Qovun-qarpız bostandandı, 
Meyvələr bağdan gələr. 
İsti-xəfə aran yerdən, 
Sərinlik dağdan gələr. 
 
Yetimliyin ayıf deyil, 
Qəlbin olsun çox geniş, 
Ərin yolu yoxuş olar, 
 
 
 
 
289 
Orda çox olmaz eniş. 
Yüz kərə qəmə batarsan, 
Şad olarsan bir dönüş, 
Sözün safı, ən lətifi 
Ürəyi sağdan gələr (4, 86-87). 
 
“Aşıx Şennih elə o günnən Nəsivi şəyirtdiyə götürdü. 
Məclis başa çatannan sonra Aşıx Şennih Nəsivi aparıf Çıldıra 
yola tüşdü” (4, 87).  
Qeyd etməliyik ki, Aşıq Nəsiblə Aşıq Şenlik arasında 
yalnız ustad-şəyird əlaqələri olmamış onları çox dərin sevgi və 
mənəvi yaxınlıq birləşdirmişdir. Onlar birlikdə neçə-neçə 
məclislər aparmışlar. Aşıq Nəsib ustadı vəfat edənə qədər 
onunla sıx əlaqə saxlamış, həmişə özünü bu böyük insana borc-
lu hesab etmişdir. Aşıq Nəsibin ustadına məhəbbəti o qədər 
çox imiş ki, ustadın ölümündən sonra Şenlik adı gələndə uşaq 
kimi kövrəlib ağlayar, sonra sazını sinəsinə basıb dərdli-dərdli 
oxuyarmış:  
 
Bir vaxt bu yerlərdən keçib gedibdi, 
Gəzir ağızlarda sözü Şenliyin. 
Təbli adamların sinəsindədir,  
Çeşməsi, bulağı, sözü Şenliyin. 
 
Gündən güzərandan sınır ürəyim, 
Ay Nəsib, ustadı anır ürəyim. 
Həsrətdən od tutub yanır ürəyim, 
Yaloyu, ataşı, közü Şenliyin (4, 101). 
 
 
Nəticə  
 
 
 
 
290 
Aşıq rəvayətləri hər bir aşığın qeyri-rəsmi bioqrafiyasının 
tərkib hissəsidir. Bu rəvayətlər onun aşıqlıq fəaliyyətinin 
bədiiləşmiş epizodları, başına gələn əhvalatların, düşdüyü çətin 
və ya komik vəziyyətlərin tarixçəsi kimi maraq doğurur. Aşığın 
bütün səfərləri, gəzdiyi yerlər, keçirdiyi məclislər, görüşdüyü 
tarixi şəxsiyyətlər, deyişdiyi aşıqlar, xalq həyatına dair səhnələr 
və digər məlumatlar məhz aşıq rəvayətlərində öz əksini tapır. 
Haqqında bəhs etdiyimiz bu iki rəvayət Aşıq Nəsibin şə-
yirdliyə başladığı dövrü əhatə edir, eynu zamanda bu rəvayətlər 
deyişməli rəvayətlərdir. Bunlardan başqa yaranmış bir çox 
deyişməli aşıq rəvayətləri Aşıq Nəsibin artıq yetkinləşdiyi, 
püxtələşdiyi, məşhur olduğu dövrün məhsuludur. Bu rəvayət-
lərdə Aşıq Şenlik Göləli İbrahim və Aşıq Şenliklə deyişmişdir. 
Sonrakı dövrlərdə o, azman sənətkar Aşıq Ələsgərlə, tanınmış 
saz-söz ustaları Bala Məhəmmədlə, çıldırlı Aşıq Veysi ilə 
deyişmiş, Çorlu Məhəmmədlə və Aşıq Sultanəli ilə qarşılıqlı 
saz çalıb oxumuş, milliyyətcə erməni olan aşıqlardan Usta 
Tatosla və Tacir Söyünlə yarışmışdır. 
Yekun olaraq demək olar ki, Aşıq Nəsiblə bağlı aşıq rəva-
yətləri tamamilə tarixidir və onun yaradıcılığının müxtəlif cəhət-
lərini, bioqrafiyasının bəzi səhifələrini, xarakterinin bəzi cizgilə-
rini açmaq baxımından olduqca mühüm əhəmiyyət daşıyır. Rə-
vayətlər Aşıq Nəsibin sənət portretini bütövləşdirir, tamamlayır. 
 
QAYNAQLAR: 
1.  Ağbaba A. Aşıq Nəsibin sənət dünyası. Bakı: Elm, 
2008, 96 s. 
2. Aslan F. Kars Yöresi Aşıklık Geleneğinin Usta-Çırak 
Geleneği Bakımından Değerlendirilmesi // Türk Dili ve Edebi-
yatı Dergisi, İstanbul: 2007, sayı XXXVI, s. 41-78. 
 
 
 
 
291 
3. Aşıq İskəndər Ağbabalı. Ayırdılar Ağbabadan. Bakı: 
Ozan, 1998, 184 s. 
4. Aşıq Nəsib. Toplayıb tərtib edənlər: H.İsmayılov, 
T.Səmimi. Bakı: Səda, 2004, 200 s. 
5. Aşıq rəvayətləri. Toplayanı və tərtib edəni R.Rüstəm-
zadə. Bakı: Gənclik, 1988, 156 s. 
6. Ədəbiyyatşünaslıq terminləri lüğəti. Tərtib edəni: 
Ə.Mirəhmədov. Bakı: Maarif, 1978, 200 s.  
7. Ələsgər İ. Ələsgər ocağı ilə bağlı yaradılmış dastan-
rəvayətlər haqqında. Bakı: Nurlan, 2007, 188 s. 
8. İsmayılov H. Göyçə dastanları: türk epik sistemində 
dastan informasiyasının fasiləsizliyi / Göyçə dastanları və aşıq 
rəvayətləri. Toplayanı, tərtib edəni, ön sözün, qeyd və izahların 
müəllifi H.Ismayılov. Bakı: Səda, 2001, s. 3-82. 
9. Kaya D. Edebiyatımızda Aşık Kolları ve Şenlik Kolu / 
Aşık Şenlik Sempozyumu Bildirileri. 22-23 Mayıs 1997. An-
kara: 2000, s. 143-154. 
 
Naile Asker  
HISTORICAL REALITY IN ASHUG LEGENDS 
(On the basis of Ashug Nasib  apprenticeship years legends) 
Summary: Ashug Nasib was one of the outstanding fi-
gures of Aghbaba-Childir ashug environment. We get biblio-
graphic information from established legends about him. Ac-
cording to our research we can say that, the legends have arisen 
about Ashug Nasib  stands to historical bases. There are about 
thirty legends about ashug Nasib: “The meeting of Nasib with 
Goleli Abraham and his visit to Gole”, “The meeting of Ashug 
Shenlik with Nasib, Nasib's being a student to him”, “The 
meeting of ashug Nasib with ashug Alesger”, “The visit of 
Childirli Ashug Veysi to Gullubulaq”, “ The meeting of ashug 
 
 
 
 
292 
Nasib with Bala Mohammed”, “ The meeting of ashug Nasib 
with merchant Soyun”, “ The visit of Ashug Nasib to Gulanis. 
These legends highlight the different stages of life and 
creativity of ashug.  
The legends associated with the period of apprenticeship 
years of ashug Nasib will be investigated, historical reality of 
the legends will be advanced in our article. 
Key words:  Ashug literature, ashug environment, Ashug 
Nasib, student, master, legend, historicity 
 
Наиля Аскер 
ИСТОРИЧЕСКАЯ РЕАЛЬНОСТЬ В АШЫГСКОЙ 
ЛЕГЕНДАХ 
(Легенды на основе ученичеством лет ашуг Насиба ) 
 Резюме: Ашыг Насиб был одним из выдающихся 
деятелей Aгбaбa-Чылдыр ашыгской среды. Мы получаем 
библиографической информации ои установленных легенд 
о нем. По наших исследованиях можно сказать, что, эти 
легенды созданные об ашуг Насибу основаны на историчес-
ких данных базу. Есть около тридцати легенд об ашыг 
Насибе: “Встреча Насиба с Гoлели Авраама и его поездка к 
Голе”, “Встреча ашуг Шенлик с Насибой, Насиб был его 
учеником”, “Встреча ашыг Насиба с ашуг Алескер”, “Поез-
дка Чылдырлы Ашыг Вейси в Гуллубулаг”, “Встреча ашуг 
Насиба с Бала Мухаммедой”, “Встреча ашыг Насиба с куп-
цам Сойун”, “Визит ашыг Насиба в Гуланис”. Эти легенды 
осветили жизнь и творчество ашыга в разных этипах.  
Ключевые слова: ашыгская литература, ашыгская 
окружающая среда, Ашыг Насиб, ученик, мастер, легенда, 
историчности 
 
 
 
 
293 
Nigar HƏSƏNOVA 
AMEA Folklor İnstitutu  
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
nigar.qasanova.80@mail.ru 
 
AŞIQ ŞƏMŞİR ŞEİRLƏRİNİN DİLİ VƏ ÜSLUBU 
 
Özət: Məqalə XX əsrin ustad sənətkarlarından olan Aşıq 
Şəmşirin şeir dilinin leksik və frazeoloji xüsusiyyətlərinin araş-
dırılmasına həsr edilmişdir. Aşıq Şəmşir şeirlərinin dilinin lek-
sik-semantik xüsusiyyətləri haqqında tam təəssürat yaratmaq 
üçün müşahidə etdiyimiz dil vahidlərinin təsnifi verilmiş, sə-
nətkarın şeir dilində leksik-semantik kateqoriyaların yeni üs-
lubi çalarda təqdim edildiyi xüsusi vurğulanmışdır.  
Bəlli olduğu kimi, frazeologiyanın əsasını xalqın yaratdığı 
obrazlı ifadələr təşkil edir. Bu baxımdan aşığın şeirlərində 
birbaşa məzmunla ahəngdarlıq təşkil edən frazeoloji vahidlərin 
araşdırılmasına diqqət yetirilmiş, həmçinin aşığın mətləbə uyğun 
şəkildə istifadə etdiyi atalar sözləri tədqiqata cəlb edilmişdir.  
Araşdırma zamanı şeirlərdə istifadə edilmiş məcazlar sis-
temi seçilmiş nümunələr əsasında diqqətə çatdırılır. Qeyd 
olunur ki, Aşıq Şəmşirin şeirlərinin dili dərin obrazlılığı, bədii 
təsvir və ifadə vasitələrinin zənginliyi, emosional keyfiyyətləri 
ilə fərqlənir.   
Açar sözlər: Aşıq Şəmşir, dil, frazeoloji ifadə, şeir, təs-
vir, məcaz, xitab  
 
XX əsrin ustad sənətkarlarından biri, Göyçə-Kəlbəcər 
aşıq mühitinin nümayəndəsi olan Aşıq Şəmşirin poetik irsinin 
araşdırılması Azərbaycan folklorşünaslığı qarşısında dayanan 
problemlərdəndir. Aşıq şeiri ənənələrini yaradıcılığında yaşa-
dan, inkişaf etdirən ustad aşığın özünəməxsus dil və üslub xü-
 
 
 
 
294 
susiyyətləri vardır. Bu xüsusiyyətlər Aşıq Şəmşir dilinin lek-
sik-semantik aspektdən tədqiqata cəlb olunmasına əsas verir.  
Z.Məmmədov klassik aşıq poeziyası dilinin araşdırılma-
sının zəruriliyinin səbəblərini göstərərkən yazır: “Aşıq poe-
ziyasının dil-üslub xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi bütövlükdə 
aşıq sənətinin tədqiqi işinin tərkib hissəsi kimi mühüm bir 
funksiya yerinə yetirir. Yəni bu tədqiqatlar ilk növbədə aşıq sə-
nətinin daha dolğun öyrənilməsi üçün lazımdır”(6, 3).  
Aşıq Qurbaninin poetik irsinin araşdırıcısı Q.Kazımov 
doğru olaraq qeyd edir: “Milli ədəbi dilimizin inkişaf yolunun 
tədqiqi prosesində biz daim başqa bir yanlış yolu rəhbər tut-
muşuq – el sənətini, el ədəbiyyatını, xalqın öz dilində danışan, 
ədəbi dilin əsl səviyyəsini, təbii mənzərəsini əks etdirən ədə-
biyyatı dördüncü, beşinci plana keçirmiş, savadlı təbəqə üçün, 
bəlkə də, qəsdən ağır və zəhmli dildə, arxaik formaları qoruya-
qoruya yazan klassik sənət ustalarının dilini ədəbi dilin inkişafı 
üçün əsas meyar kimi götürmüşük”(5, 125). Bu fikirlər möv-
zunun daha həssaslıqla elmi təhlilə cəlb edilməsini tələb edir. 
Aşıq Şəmşirin leksikası göstərir ki, bir sıra sözlər yeni se-
mantika ilə təqdim edilir. 
Aşıq Şəmşirin şeirlərində Azərbaycan dilinin leksik im-
kanları öz əksini tapmışdır. “Bilməz” şeirindəki misralara nə-
zər salaq:  
 
İstəkli olana şirinzəbanam,  
Şəmşirin dilinə dil çata bilməz (1, 76).  
 
Bu nümunədə metonimiya aydın nəzərə çarpır. Şəmşirin 
dili Azərbaycan dilidir. Bu dilin qüdrətinə, əzəmətinə dil çata 
bilməz. Sözə dəyər verən, sözü yüksək qiymətləndirən, sözdən 
istifadə edərkən xüsusi məharət göstərən aşıq sözü qızıla bən-
zədir:  
 
 
 
 
295 
Söz qızıldı qədirbilən insana,  
Xilaf desən yaxşı dosta, yaraşmaz.  
 
Və yaxud: 
Hədər söz insanı doğrayar, kəsər,  
Hər nə söhbətin var, elə müxtəsər (1, 173).  
 
Və yaxud: 
Ayrı salmaq bu fələkdən peşədir,  
İnan, söz qanana söz əndişədir (1, 189).  
 
Ana dilimizin leksik imkanlarından məharətlə istifadə 
edən sənətkarın şeirlərindən qruplaşdıraraq qeydə aldığımız dil 
faktlarını bölgü üzrə təqdim edirik: 
Şivə sözləri. Bəlli olduğu kimi, aşıqlar canlı danışıq dili-
nin, onun şivələrinin daşıyıcılarıdır. Bu baxımdan Aşıq Şəmşir 
poeziyasının dilində də xeyli sayda dialektizmlər müşahidə 
edilir ki, həmin sözlər şivələrimizdə bu gün də işlənməkdədir. 
Qeydə aldığımız fonetik dialektizmlərin işlənməsini  şeirdə 
qafiyə, bölgü və digər qanunlarına əməl olunması ilə, leksik 
dialektizmlərdən istifadənin səbəblərini isə aşığın leksik tək-
rarlardan qaçması ilə izah etmək olar. Müşahidə edilən fonetik 
dialektizmlərin bir hissəsi ədəbi dil sözlərinin şivə tələffüzünə 
uyğunlaşdırılması yolu ilə yaradılmış, bununla da canlı danışıq 
üslubu saxlanılmışdır. Aşıq Şəmşirin şeirlərindəki leksik vahid-
lər əksərən xalq danışıq dilində işlənən sözlərdir.  
 
Çuğullar qəlbini bulandıranda  
Sözün qabaqkına cod olar onda (1, 102).  
 
Burada işlədilən çuğul sözü bir sıra şivələrdə (Ağcabədi, 
Şuşa, Tərtər və s.) olduğu kimi, “ xəbərçi, araqarışdıran” anla-
 
 
 
 
296 
mındadır (1, 111). Tovuz şivələrində və Şəki dialektində çuğul 
“divarın düzlüyünü yoxlamaq üçün alət” anlamında işlənir.  
 
Səni görən aşiq ağlar, kiriməz,  
Gözlərinin yaşı çay ola, bəlkə (1, 109).  
 
Kiriməh feili Azərbaycan dilinin bir sıra şivələrində 
“susmaq, sakit olmaq”, Şəki şivəsində isə “kəsmək, dayanmaq” 
mənasında müşahidə edilir (1, 282).  
 
Qarğa qanadlanmaz tərlan içində,  
İgid köməşiməz düşman içində (1, 178).  
 
Bu söz şivələrdə “həvəsdən salmaq, soyutmaq” mənasın-
da işlənilir (2, 287).  
 
Ürək deyir: bax gözələ,  
Dizimdə gir yoxdu axı (1, 352).  
 
Gir sözü Bakı, Quba, Ağdam, Kürdəmir şivələrində “güc, 
qüvvə” mənalarında qeydə alınmışdır(2, 199). 
Aşığın şeirlərində danışıq dilinin təsiri aydın duyulur:  
Ay beyilqar, yolmu verdin başından (1, 44), Nolar yuxarı 
tut barı boynunu (1, 79), Bəlkə, qəlbi məhəbbətdən nəzilə (1, 
88), Eyləmə axırda biurvat məni(1, 115), Keşkə gəlib söhbət 
aça cavanlıq (1, 236).  
Etnoqrafik leksika. Aşıq Şəmşir poeziyasında yerində 
işlədilən məişət sözləri çox zaman sinonimik cərgədə təqdim 
edilir: 
 
İştahım kəsilib nazı-nemətdən,  
Kababdan, dolmadan, plovdan, ətdən (1, 244).  
Ölməsən, bəsindi tapanda umac (1, 244).  
 
 
 
 
297 
Nərgiz kalağaylı, lalə gərdəkli,  
Al bəzəkli təzə gəlindi dağlar (1, 106). 
 
Leksik onomastika. Aşıq Şəmşirin şeirlərində qeydə al-
dığımız onomastik vahidlər arasında daha çox diqqətimizi 
çəkən toponimlər oldu. Doğrudur, aşığın şeirlərində antro-
ponimlər, oykonimlər, hidronimlər də xeyli saydadır. Lakin 
aşığın dağlara, dərələrə, düzlərə vurğunluğunun göstəricisidir 
ki, oronimlərdən bolluca istifadə etmişdir. Çünki “coğrafi adlar 
vətən adıdır, torpaq adıdır. İnsan öz adını ömrü boyu gəzdirdiyi 
kimi, torpağa verilmiş coğrafi adları da özü ilə yaşadır” ( 3, 
191). Odur ki, xalq həyatını öz şeirlərində tərənnüm edən el 
aşığının bu adları yaşatması təbiidir. Vətənini sevən aşıq yer-
yurd adlarından ustalıqla istifadə edir:  
 
Taxtadüz haçandır göz dikib yola, 
İstisu üstündə qonaqlar səni (1, 46).  
Anam İstisudur, atam Dəlidağ, 
Murov, Lülpar,Qonur, Qoşqar oğluyam (1, 51).  
Yenə at çapaydım Çöplü dağında,  
Düz yurd lalasını bir də görəydim (1, 104). 
Gəlsən görüşünə Keyvir bulağın,  
Öpüşsən, soyuqdan donar dodağın (1, 122).  
 
Qeyd edək ki, keyvir sözü Qazax, Çənbərək şivələrində 
də “soyuq, sərin” mənalarında izlənilir (2, 271). Bu misralarda 
adları çəkilən yer-yurd adları Aşıq Şəmşir poeziyasina yerli 
kolorit çaları gətirir, emosionallığı artırır. 
Arxaizmlər. Aşıq Şəmşirin şeirlərində qeydə aldığımız 
bəzi leksik vahidlər vardır ki, bu gün dilimizin aktiv lüğət 
fondundan çıxmışdır.  
 
 
 
 
 
298 
Onsuz ağlayıram hey için-için,  
Əfsus ki, olmayır yuxularım çin (1, 145).  
Satılıb bazarda alım, qumaşım (1, 88). 
Sarıdağ, Dovudlu, Qurğan yalını,  
Həmzə çəməninin yaşıl-alını,  
Soruşub qohumun, dostun halını,  
Eli, obasını bir də görəydim (1, 104).  
 
Qeyd edək ki, al sözü bir çox aşıqların şeirlərində də 
yaşıl sözü ilə birlikdə işlədilir :  
 
Al-yaşıl geyinib qarşıda durma,  
Yayın bədnəzərdən, göz dəyər sənə (Qurbani). 
 
Termin səciyyəli sözlər. Bu cür sözlər müəyyən bir 
dövrü əks etdirir. 
 
Xam torpağı yarıb çörək bitirən,  
Kotanın ağzında əkər olaydım (1, 141).  
Həvva şal toxudu, Adəm cüt əkdi (1, 159).  
Əkinçi atama mən oldum hodaq (1, 155).  
 
Frazeologizmlər. Aşığın istifadə etdiyi frazeologizmlər 
ustalıqla işlənərək dinləyəni heyrətləndirir:  
Çəkilib sinəmə dəmir şiş dağı (1, 71); Dələrsən bağrımı 
şan-şan elərsən (1, 78); Yazısız dastanlar gələmməz kara (1, 
157); Yaranmış məxluqa içirdirmiş qan (1, 175); Söz batmaz 
beyninə hər ağlı azın (1, 181).  
Frazeoloji çoxmənalılıq: 
 
Onu görən keçər külli varından,  
Əl götürər bağçasından, barından ( 1, 58).  
Hara getsən, əl çəkmərəm izindən (1, 246).  
 
 
 
 
299 
Frazeoloji sinonimlik:  
Qəlbim qana döndü, dönüb baxanda (1, 43); Qəlbim 
zədələnir belə kədərdən (1, 42).  
Atalar sözlərindən istifadə. Aşıq Şəmşirin yaradıcılı-
ğında atalar sözü və zərb məsəllərə tez-tez rast gəlinir. Aşığın 
poetik irsinin araşdırıcısı S.İsayeva dil sənətkarlığından bəhs 
edərkən bu barədə geniş elmi təhlil aparmışdır (4, 226-230). 
Biz burada təhlilə cəlb edilməyən bir neçə nümunə qeyd etdik: 
“Mərd ata – mərd oğul” – el misalıdı (1, 52); Pay ver, pay 
alarsan – atalar deyib(1, 89); Bir məsəldir elə oddan kül törər 
(1, 95); İgid sonu gözlər, köhlən qabağı (1, 116).  
Bəzi atalar sözləri yeni çalarda, yeni formada təqdim 
olunur: 
 
Ürkək atın, səy arvadın əlindən  
Kişinin başına daş düşər, düşər (1, 178).  
Qarğa vətənində tülək tərlandı,  
İgid qürbət eldə bel bükər, ağlar (1, 189). 
 
Məcazlar. Aşığın yüksək sənətkarlığı məcazlardan istifa-
də edərkən özünü bir daha təsdiq edir:  
 
Necə cavab verim, səni soruşur,  
Suala çağırır lalalar məni.  
Deyir, hayandadı şeirin ustadı? –  
Dindirir al-əlvan talalar məni (1, 42).  
 
Soruşmaq, dinləmək insana xas olan xüsusiyyətdir, lakin 
burada lalələrin, talaların üzərinə köçürülərək obrazlılıq yara-
dılmışdır.  
 
 
 
 
 
300 
Bədii təyin:  
Cəvahir kəlməli, nitqi mirvari (1, 33);  
Ey mina gərdənli, boyu tamaşa (1, 88).  
 
Metafora: 
Tərlan şivən edir kəklikli dağda, 
Lalə qan ağlayır bu qəmli çağda (1, 40).  
Zəhmət qüdrətidi bizdə səs-hənir,  
İşgüzar əllərdən dağlar səksənir (1, 52).  
Buludlar kişnədi, yer silkələndi,  
Suların aynası çiliklənmişdi (1, 67).  
Yaz olanda bizim uca dağlarda,  
Öpüşür gül, çiçək, lala, bənövşə, 
Maralların, cüyürlərin gözündən  
Utanıb qısılır kola, bənövşə (1, 79).  
Buludlar karvanı dağdan aşanda,  
Sellər köpüklənib qucaqlaşanda (1, 237).  
 
Metonimiya:  
Nizami yurdunun yadigarısan,  
Minnətdarıq sənətkara, bir də gəl! (1, 37) 
 
İstiarə: 
Bələnəydim ağ sinənin tərinə,  
Bənövşə şehlərə bələnən kimi (1,54). 
Alışıb oduna pərvanə kimi,  
Kabab olum, köz başına dolanım (1, 64).  
Kalağay təhəri, cuna misalı, 
Çən yatıb çölləri gərdəkləmişdi (1, 67).  
Ellər aşiqiyəm, gəzdim mahalı,  
Mərifəttək dür görmədim bahalı ( 1, 171).  
 
 
 
 
301 
Bədii ifadə vasitələri – inversiya:  
Hər işi tez başa insanlar düşər (1, 90). 
Mübaliğə. Aşıq Şəmşir “fikrin, ideyanın daha qüvvətli və 
təsirli alınması üçün mübaliğədən istifadə etmiş və bu zaman 
mübaliğənin (bədii şişirtmənin) sərhədlərini ustalıqla gözləyə-
rək bədii ideyanın daha dolğun təcəssümünə, bədii reallığın 
yüksək estetizminə nail olmuşdur” (4, 220).  
 
O şeir dəryası daşdı-qaynadı,  
Görüşünə minbir adası gəldi (1, 35).  
Dostun bir görüşü dəyər min aya,  
Xoş keçən bir günə il çata bilməz (1, 76). 
 
Söz və ifadə yaradıcılığı. Morfoloji yolla yaradılan bir 
sıra nümunələrə təsadüf edilir: 
 
Baxın, heyran qalır, təbəssümlənir  
Ay da, Gün də mayağına vətənin (1, 52).  
Güləş gözlə tale mənə baxan gün,  
Şəmşir öz baxtını ətəkləmişdi (1, 68).  
Cismi-canı mənə verən kimsənə  
Əlimdən əlacım almamış hələ (1, 73).  
 
Sinonim cərgələr . Bəzən aşıq poeziyasının dilində eyni 
anlayışı ifadə etmək üçün bir-biri ilə sinonim olan müxtəlif 
leksik vahidlərə rast gəlinir. Aşıq Şəmşirin şeirlərində də 
sinonim cərgələrdən geniş istifadə edilmişdir: 
 
Bu dünyanın malı, varı, dövləti,  
Məni bu odlara salana qurban (1, 81). 
O işvəli ceyran, o nəcib pəri, 
Şəmşiri eylədi dəli, sərsəri (1, 86).  
Firavan keçsə də hələ həyatın,  
 
 
 
 
302 
Vaxt gələr, kəsilər kəndirin, çatın (1, 105).  
 
Antonimlər. Aşıq Şəmşirin poeziya dilində sinonim 
sözlərin qoşa işlənməsinə təsadüf edildiyi kimi antonimlərin də 
qoşa işləndiyi məqamlar da çoxdur. Nümunələrə diqqət edək:  
 
Sinəsində enər-qalxar avazlar,  
Zil şöhrəti, bəm şirini dağların (1, 36).  
 
Dirilmək çətindi, ölməyə nə var?! (1, 41); Ağlamaq acıdı, 
gülməyə nə var?! (1, 41); Şəmşiri salmısan dağa, arana (1, 81); 
Mən dedim: qaradı, sən dedin: çaldı (1, 53); Xəsislikdi sonrası 
da, ilki də (1, 151); Dünən ucaldırsan, bu gün yıxırsan (1, 217).  
İzafət tərkibləri: 
Dadıma sən yetiş, ey bari-xuda (1, 117); Tutub saxla-
saydı bu çərxi-dövran, Qoymazdım əlimdən qaça cavanlıq (2, 
236); O külli-aləmi tək dolandıran, Növraqi-zəminə pak nizam 
quran (1, 229).  
Xitablar: 
Dolan gəl, a canlar alan (1, 55); Təbiblər təbibi, amandı 
tez gəl (1, 210); Biz çəkə bilmirik, ay ağa, neynim?! (1, 228). 
Aşıq Şəmşir poeziyasının hərtərəfli elmi tədqiqata cəlb 
olunması üçün dil və üslub baxımından da araşdırılması böyük 
əhəmiyyət daşıyır. 
 
QAYNAQLAR: 
1. Aşıq Şəmşir. O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən. Bakı, 
“Sabah”, 2004.  
2. Azərbaycan dialektoloji sözlüyü. I cild, Ankara, 1999.  
3. Xalıqov F. Azərbaycan onomalogiyası (folklor 
əsasında). Bakı, “Müəllim”, 2009.  
 
 
 
 
303 
4. İsayeva S. Aşıq Şəmşirin poetikası. Bakı, “Elm və 
təhsil” , 2012.  
5. Kazımov Q. Qurbani və poetikası. Bakı,1996.  
6. Məmmədov Z. Klassik aşıq poeziyasının leksik-se-
mantik xüsusiyyətləri. Bakı, “Avropa”, 2006. 
 
Nigar Hasanova 
THE LANGUAGE AND STYLE OF ASHUG 
SHAMSHIR’S POEMS 
Summary: The article dedicates to the investigation of 
lexical and phraseological characters of Ashug Shamshir’s 
poem language who was the one of the masters of the 20th 
century. In order to create the whole impression about the 
lexical-semantic characters of the poem language of Ashug 
Shamshir the classification of the language units is given which 
have been observed, the representation of the new style shade 
in lexical-semantic catagories of the poem language of the 
master is especially mentioned. 
As it is known the base of the phraseology consists of the 
characteric combination created by the folk. That is why the 
investigation of the phraseolgical units in ashug’s poems which 
form the harmony with the content and the proverbs used by 
the ashug according to the essense are studied.  
During the investigation the figurative expression system 
used in the poems are brought to the notice on the base of the 
choosen examples. It is also noted that the language of the 
poems by Ashug Shamshir differ due to its deep figurativeness, 
the richness of grapic description and expression means, 
emotional characters.  
Key words: Ashug Shamshir, language, phraseological 
expression, poem, description, metaphor, salutation 
 
 
 
 
304 
Нигяр Гасанова 
СТИЛЬ И ЯЗЫК СТИХОВ АШЫГА ШЕМШИРА 
Резюме: Статья посвящена анализу лексических и 
фразеологических особенностей поэтического языка  вы-
дающегося мастера слова Ашыга Шемшира XX века. Что-
бы создать полное представление об лексико-семантичес-
ких особенностях  поэтического языка,  Ашыга Шемшира, 
дано изъяснение языковых единиц, особо подчеркнуты 
лексические семантические категории в новом стилевом 
оттенке поэтического языка мастера.  
Как известно, основу фразеологии составляют образ-
ные выражения, созданные народом. С этой точки зрения 
выделено внимание исследованию фразеологических еди-
ниц гармоничных с текстом, а также привлечены к иссле-
дованию пословицы, использованные ашыгом в целесооб-
разном контексте.   
Во время исследования доводятся до сведения об-
разцы выбранные из метафорической системы, использо-
ванные в стихах. Отмечается, что стихи Ашыга Шемшира 
отличаются глубокой языковой образностью, художес-
твенным описанием, богатыми выразительными средства-
ми, эмоциональными качествами. 
Ключевые слова: Ашыг Шемшир, язык, фразеологи-
ческое выражение, стих, описание, метафора, обращение. 
 
 
 
 
 
 
305 
Руганият МУСАЕВА, 
Гимназия с. Карабудахкент (Дагестан) 
Кандидат филолгических наук 
rukhani@yandex.ru 
 
ОСОБЕННОСТИ КУМЫКСКОГО  
МУЗЫКАЛЬНОГО ФОЛЬКЛОРА 
 
Резюме: Народная поэзия кумыков по своему ге-
незису, поэтике, распространенности – в целом представ-
ляет общенациональное явление.  
Музыкальный фольклор кумыкского народа исследо-
ван еще недостаточно. Изучались главным образом легко 
поддающиеся записи сарыны - танцевальные лирические 
песни. Эпические же песни - йыры - оказались вне иссле-
дования. Между тем, именно йыры представляют собой 
наиболее важную часть музыкального фольклора кумыков, 
именно в этом жанре творили вошедшие в историю выдаю-
щиеся кумыкские сказители. До сих пор народ помнит и 
любит йыры славного Казаха (Йырчы Къазакъ) и творчество 
йырчи Аяу Акав (Аяв Акъаев). С древних времен народ 
вкладывал в йыры свои представления о добре, доблести и 
героизме, йыры отразили борьбу с неправдой и насилием. В 
излюбленной народом форме йыра и поныне сохраняются 
сказания о кумыкских народных героях Айгази и Бозигите. 
Ключевые слова: йыр, кумукский фольклор, агач-
кумуз 
 
Жанр йыра связан с искусством народного сказа, дек-
ламации. Повествуя о каком-либо историческом событии, 
ашуг, сказитель, обычно импровизировал мотив, сопро-
 
 
 
 
306 
вождая его игрой на кумузе. Существует теснейшая за-
висимость йыра не только от текста в целом и от каждой 
его стихотворной строки, но и непосредственно от речевой 
интонации. 
Вообще в кумыкском пении, особенно при исполне-
нии йыра слову принадлежит ведущее место. Народ нас-
тойчиво требует от певца ясности слова: искусство речи-
татива в форме йыра пользуется у кумыков огромной 
популярностью. 
Иное представляют лирические танцевальные песни 
сарыны. Йыр чаще всего облечен в форму героического 
марша или речитатива, сарын же приближается к плав-
ному танцу. В то время как йыры преимущественно трак-
туют о подвигах и важных исторических событиях, сары-
ны связаны преимущественно с любовными стихами. Если 
йыры исполняются, главным образом, мужчинами, сарыны 
поются также и женщинами. Сарыны по своему ритму 
имеют много общего с ритмами танцев Азербайджана, а 
йыры лишены танцевальной основы и проникнуты декла-
мационным пафосом. 
Что касается пения сарынов, то чаще всего оно со-
провождается азиатской гармоникой, возможности кото-
рой ограничены (один мажор и один минор). Не редки слу-
чаи, когда певица поет в миноре, а аккомпанирует в ма-
жоре, или поет в чрезмерно высоком, или, наоборот, 
низком регистре. 
Сарыны, вошедшие в этот сборник, исполнялись при 
записи под агач-кумуз. К примеру, йыр "Сюйген къызына" 
любовного содержания: 
Я пью любовный яд и, видя ее, лишился рассудка.  
Каждое твое слово слаще меда,  
 
 
 
 
307 
Придумай что-нибудь для меня, страдальца,  
Чтобы постоянно быть с тобой неразлучно.  
Хотел бы быть поясом на твоей талии. 
В песне "Кто ты был" дается описание переживания 
воина, раненого в разведке и потерявшего сознание, спа-
саемого затем неизвестным другом. Воин благодарит свое-
го спасителя. Текст песни написан поэтом Керимовым. 
В мелодии этой песни сказывается влияние азербай-
джанской народной музыки. Этим следует объяснить час-
тое употребление увеличенной секунды. 
Как известно, песня - явление синкретическое, поэтому 
анализ вербальной «части» песни в отрыве от музыкальной - 
это искусственное расчленение единого «организма» на 
составные, что в конечном итоге ущербно отражается на 
полноценной, полнокровной научной характеристике песни. 
На современном уровне развития фольклористики непо-
нимания этого, пожалуй, нет, но трудности, связанные с 
комплексным изучением песни как таковой (в частности, 
отсутствие, как правило, музыковедческого и филолого-
фольклористического образования у отдельно взятого 
исследователя), очевидно, являются причиной тому, что 
песня на Северном Кавказе до сих пор довольно редко 
изучается в её естественном синкретическом виде. И мы, не 
имея специального музыковедческого образования, не 
претендуем на профессиональный анализ музыкальной 
стороны кумыкских песен, вместе с тем надеемся, что наши 
наблюдения помогут в определенной мере очертить неко-
торые общенациональные и локально- специфические черты 
в песенной культуре кумыков. 
Для осмысления общих музыкальных особенностей 
песни любого народа важнейшее значение имеет характе-
 
 
 
 
308 
ристика инструментов, под аккомпанемент которых испол-
няется песня. Ныне, если не считать совсем недавно по-
лучивших широкое распространение эстрадных ансам-
блей, наиболее употребляемыми инструментами у кумы-
ков являются гармоника («казанская») и агач-кумуз. Од-
нако по некоторым данным (литература, информация ста-
рожилов, фольклор) видно, что в прошлом по количеству и 
разнообразию традиционные народные музыкальные инс-
трументы были представлены намного богаче, чем сейчас. 
Основным, наиболее любимым народом музыкаль-
ным инструментом был и остается агач-кумуз - щипковый 
трехструнный (по некоторым сведениям, раньше он мог 
быть и двухструнным) деревянный инструмент (агач в пе-
реводе с кумыкского - дерево, кумуз - музыкальный инс-
трумент). Судя по фольклорному «общему месту», раньше 
кумуз изготовлялся из тала, вербы (тал хомуз - вербовый, 
таловый кумуз), ныне предпочтение отдается ореховым и 
грушевым деревьям. Струны изготовлялись из тесьмы, 
сделанной из козьей кишки, ныне используются стальные 
струны (заводские или из многожильного электропровода). 
Агач-кумуз обладает присущим лишь ему тембром зву-
чания, он, очевидно, особенно близок «к уху» и к душе ку-
мыка, ибо иные струнные инструменты, даже обладающие 
большими, чем агач-кумуз, звуковоспроизводящими воз-
можностями (скажем,тар), кумыками не воспринимаются 
как «свои», а если некоторые из них и приходится 
использовать, то они «совершенствуются» - звучание их 
стремятся приблизить к звучанию кумуза: например, у 
русской балалайки верхние лады как бы «выключаются» 
плотным привязыванием дощечки к грифу. 
 
 
 
 
309 
Агач-кумуз – общекумыкский инструмент, он отли-
чается от типов кумуза (чунгура, пандура) соседних гор-
ских народов, от домбры ногайцев, хотя в общих чертах он 
и однотипен с ними. Для рассматриваемой нами здесь 
проблемы важно то, что, несмотря на общность для всех 
кумыков, агач-кумуз все же имеет некоторые свои «внут-
риэтнические» небольшие особенности: у северных кумы-
ков он традиционно был небольшим по размеру (в этом 
отношении с кумузом северных кумыков сближается ана-
логичный инструмент у чеченцев, порою, правда, дохо-
дящий у них до размеров с человеческую руку); у южных 
и частично предгорных центральных кумыков резонатор-
ный корпус агач-кумуза побольше размерами, с ним сбли-
жаются аварские и даргинские кумузы (пандуры, чун-
гуры). Эти особенности агач-кумуза в определенной мере 
сказываются на звучании, на тембре мелодий, что создает 
некоторую микрорегиональную специфику. 
В настоящее время в отношении агач-кумуза, как и во 
всей культуре, идет невелировка особенностей, своего 
рода унификация, связанная с «поточным» изготовлением 
кумузов в мастерских, с созданием нехарактерных для 
традиционной культуры кумыков ансамблей кумузистов и 
т.п. Однако наблюдаются и случаи индивидуального изго-
товления типично кумыкских агач-кумузов, что связано с 
возрождением интереса к национальной культуре, с более 
компетентным подходом к ней. Можно сказать, что агач-
кумуз это своеобразное (в миниатюре) отражение эстетики 
и даже судеб культуры кумыкского народа. 
Ныне большее распространение среди кумыков полу-
чил другой музыкальный инструмент - гармоника (у се-
верных кумыков называется она «терс хомуз», у осталь-
 
 
 
 
310 
ных - «аргъан»), В связи с поздним изобретением этого 
инструмента (тем более, его проникновением в Дагестан) 
правомерно говорить о том, что её кумыки стали использо-
вать сравнительно недавно, причем в основном женщины. 
В последнее время иногда используется кумыками и 
аккордеон, звучание которого, видимо, близко к тради-
ционным вкусам кумыков, ибо баян используется в ред-
чайших случаях, и то больше выпускниками музшкол, му-
зучилищ и т.п . 
 Остальные старинные инструменты у кумыков уже 
вышли из употребления. 
 Наиболее распространенная форма исполнения песен 
- сольная. Эпические йыры в обозримое нами время 
вообще исполняются только соло. 
В поэзии Южной Кумыкии, как отмечалось, сравни-
тельно сильно развиты лирические жанры, особенно обря-
довые.  
Мы ранее отмечали лучшее сохранение ритуально-
мифологической обрядности, фольклора у южных кумы-
ков, и в этом свете сказанное нами чуть выше как будто 
говорит о противоречии в наших заключениях. Однако 
нужно учесть следующее обстоятельство: у северных ку-
мыков этикетность как бы тяготеет к северокавказской и 
кипчакской традиции, в то время как у южных кумыков - к 
южнодагестанской, отчасти - к огузской, но в большей 
степени - к древнетюркской. Кроме того, у южных ку-
мыков произошла отмеченная нами выше «лиризация» 
фольклора. У южных и отчасти центральных кумыков, как 
отмечалось, больше законсервирована древнетюркская 
(видимо, хазарская, в рудиментах, вплоть до гуннской) 
ритуальность с некоторым взаимовлиянием с азербайджан-
 
 
 
 
311 
ско-теркеменскими и даргинскими фольклорно-этнографи-
ческих элементами. Лирическая струя в южнокумыкском 
фольклоре ощущается уже в изобразительно-выразитель-
ных средствах архаичных эпических произведений. 
 Подводя итоги, можно сделать следующие краткие 
обобщающие выводы. 
Вся система жанров кумыкского фольклора, а также 
их историко-этнографические основы и смежные или 
синкретичные с устно-поэтическим наследием виды ис-
кусства (музыка, танец), как и предметы, так или иначе 
связанные с искусством (музыкальные инструменты, на-
циональная одежда), носят у кумыков единый общена-
циональный характер, родственный аналогичным явле-
ниям соседних народов, но обладающий национальным 
своеобразием. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Агагишиева З.З. Некоторые сведения об 
инструментальной народной музыке. 
2. А. Аджиев. Общенациональное и локально- 
специфическое в песнях кумыков. 
3. Г. Гасанов.Кумыкские йыры и сарыны. Махачкала, 
1956г. 
4.Проблемы этнолокального своеобразия в фольклоре 
народов Дагестана. Махачкала, 2011. С.46-79. 
 
Ruhaniyyat Musayeva 
QUMUQ MUSIQI FOLKLORUNUN MƏNŞƏYİ 
 
Özət: Kumıkların xalq poeziyası öz mənşəyinə, poeti-
kasına görə ümumxalq hadisəni təsvir edir. Kumık xalqının 
 
 
 
 
312 
musiqi folkloru hələ kifayət qədər araşdırılmamışdır. Araşdır-
maya ilk növbədə yazıya rahat alınan lirik oyun havalarından 
olan – sarınlar alınmışdır. Epik mahnılardan olan – yırılar heç 
araşdırılmayıb. Qeyd etmək lazımdır ki, məhz yırlar kumıkların 
musiqi folklorunun vacib hissəsini təşkil edir, bu janrda 
kumıkların görkəmli söyləyicilərinin əsərləri tarixə düşmüşdür. 
Bu günə qədər xalqın xatirələrində məşhur Kazax (Yırçı Ka-
zax) və yırçı Ayu Akavin(Ayav Akaaev) yaradıcılığı qalıb. 
Qədim zamanlardan xalq yırlara xeyirxahlıq, igidlik, qəhrə-
manlıq və haqsızlığa qarşı mübarizə kimi düşüncələrini daxil 
etmişdir. 
Açar sözlər: yır, kumuk folkloru, aqaç-kumuz 
 
Ruganiyyat Musayeva 
THE GENESIS OF KUMUK MUSICAL 
 FOLK-LORE 
Summary: The Poetry of kumuk people in its genesis, 
poetics , overall prevalence is a nationwide phenomenon. 
Folk music of kumuk people still insufficiently investi-
gated . Studied mostly easily amenable to record Sarin - dance 
song lyric. Epic same song - yirs - were out of the study. 
Meanwhile, yirs are the most important part of the folk music 
of kumuks, it worked in this genre included in the story Kumuk 
outstanding storytellers. Until, people remember and love yirs 
glorious Kazakh ( Yirchi Kazak ) and creativity yirchi Ayau 
Akav ( Ayav Akaev ). Since ancient times, people invested in 
yirs their ideas of goodness, valor and heroism yirs reflected 
the struggle against injustice and violence. In the people 's 
favorite form of yirs have been preserved tales of Kumuk 
national heroes and Aygaz Bozigite. 
Key words: yir, folklore of kumuk, agach - kumuz 
 
 
 
 
313 
Səbinə İSAYEVA 
AMEA Folklor İnstitutu 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru  
sebine.isayeva@yahoo.com 
 
AŞIQ ŞƏMŞİR YARADICILIĞINDA TƏSƏVVÜF 
ƏNƏNƏSİ İLƏ BAĞLI OBRAZLAR 
 
Özət: XX əsr Azərbaycan aşıqları arasında Aşıq Şəmşir 
yaradıcılığı ənənəyə bağlılığı və çağdaşlığı ilə seçilir. Aşıq 
Şəmşir Sovet dövründə yaşasa da, ideoloji təsirlərə çox da 
aludə olmayıb, aşıq şeiri ənənələrini öz yaradıcılığında yaşat-
mağa və inkişaf etdirməyə üstünlük vermiş və bu ənənələrin 
XX əsrdə ən layiqli davamçısı olmuşdur. Sovet dövründə ateist 
təbliğatın olduqca güclü olmasına baxmayaraq sənətkar daim 
ənənəyə bağlı olmuş, dövrün tələbindən yaranan ideoloji 
mövzulu əsərlərə ancaq nadir hallarda müraciət etmişdir. Onun 
zəngin poeziyası həm də təsəvvüfi simvol və obrazlarla da 
zəngin olmuşdur. Məqalədə aşığın yaradıcılığında rast gəl-
diyimiz təsəvvüf element və deyimləri, təsəvvüf ənənəsi ilə 
bağlı obrazlar nümunələr əsasında təhlil olunmuşdur. 
Açar sözlər: Aşıq Şəmşir, ənənə, təsəvvüf, şeir, sovet, 
simvol, element 
 
XX əsr Azərbaycan aşıq poeziyasının inkişafında ustad 
sənətkar Aşıq Şəmşir yaradıcılığı xüsusi mərhələ təşkil edir. 
Aşıq Şəmşirin yaradıcılığını araşdırdıqda məlum olur ki, o, 
çoxəsrlik tarixə malik aşıq şeiri ənənələrini öz yaradıcılığında 
yaşatmağa və inkişaf etdirməyə nail olmuşdur. Sənətkar həmin 
ənənələri yaşatmaqla bərabər, eyni zamanda aşıq sənətinin 
ənənə yaddaşının qorunması funksiyasını da yerinə yetirmişdir. 
 
 
 
 
314 
Və beləliklə, aşıq poeziyasının ənənəvi mövzu «fondu»nu yeni 
çalarlarla zənginləşdirmişdir. Onun yaradıcılığında ənənə və 
novatorluq əlahiddə hadisələr kimi yox, üzvi poetik qovuşmada 
gerçəkləşmişdir. 
Sənətkarın yaradıcılığı sovet dövrünə təsadüf etsə də, mə-
lum dövrün gerçəklikləri, sosializm reallığı onun yaradıcılığına 
o qədər də təsir göstərməmişdir. Aşıq Şəmşir öz yaradıcılığında 
zamanın tələbindən doğan «məcburi mövzulara» demək olar 
ki, təsadüfdən-təsadüfə müraciət etmişdir. Bunu Aşıq Şəmşir 
irsinə maraq göstərən bəzi tədqiqatçılar da qeyd etmişlər: «Də-
də Şəmşirin yaşayıb-yaratdığı zamanın öz sələflərinin dövrün-
dən fərqli ictimai-siyasi reallığı onun yaradıcılığının etnik-milli 
və ədəbi ənənənin üzərində qurulmasına mane ola bilməmiş-
dir» (14, 62). Kəlbəcər ədəbi mühitinin tədqiqatçısı İ.Məm-
mədli Şəmşir yaradıcılığında bu cəhəti nəzərə alaraq yazır: 
«Əgər XIX yüzillikdə Aşıq Ələsgər bütöv bir aşıq məktəbi ya-
radıb, bu sənətə yeni nəfəs gətirərək, onun nüfuzunu, dəyərini 
birə-on qat artırıbsa, cəsarətlə demək olar ki, XX yüzillikdə bu 
xalq sənətinin sovet ideoloji sisteminin bir detalına, mexa-
nizminə çevrilib öz həqiqi missiyasını itirməkdən qoruyan si-
malardan biri, bəlkə də, birincisi Aşıq Şəmşir olub» (17, 106). 
Sənətkarın yaradıcılığı ilə Miskin Abdal, Qurbani, Abbas 
Tufarqanlı, Xəstə Qasım, Aşıq Ələsgər kimi aşıq sənətinin 
görkəmli nümayəndələrinin, həmçinin Molla Pənah Vaqif, 
Seyid Əbülqasim Nəbati, Qasım bəy Zakir kimi görkəmli sə-
nətkarların poeziyası arasında maraqlı müqayisələrin, paralel-
lərin mövcud olması göstərir ki, Aşıq Şəmşir bütün yaradıcılığı 
ilə ənənəyə bağlı olmuşdur. Şəmşir yaradıcılığını bu cəhətdən 
nəzərdən keçirib, kökləndiyi poetik ənənə kontekstində araş-
dırdıqda onun poeziyasının real bədii məğzi üzə çıxmış olur. 
 
 
 
 
315 
Aşığın yaradıcılığının ənənəyə bağlılığının nəticəsidir ki, 
onun poeziyası həm də təsəvvüfi simvol və obrazlarla da zən-
gin olmuşdur. Qeyd edək ki, aşığın bu silsilədən olan şeirləri 
sovet dönəmində nəşr olunan kitablarında çox azdır. Aşıq poe-
ziyasında, o cümlədən Aşıq Şəmşir yaradıcılığında da dini-
irfani motivlərin lazımi səviyyədə araşdırmaya cəlb olunma-
masına səbəb, təbii ki, Azərbaycanda 1990-cı illərin əvvəl-
lərinə qədər hökm sürən sovet ideologiyası idi. Sovet siyasi re-
jimi dinin təbliğini qanunla qadağan etmişdi. Aşıq Şəmşir 
ədəbi irsi ilə bağlı məhdud araşdırmaların çoxu sovet dövründə 
aparıldığından onun yaradıcılığındakı dini-təsəvvüfi motivlərə 
zəruri elmi istiqamətdə baxılmamış, tədqiqatçılar bu tipli 
mövzulardan yan keçmişlər. Aşıq Şəmşirin bu qəbildən olan 
şeirləri ilk dəfə 1996-cı ildə çapdan çıxan «Öyüdlər» kitabında 
işıq üzü görmüşdür. 
Aşıq Şəmşir yaradıcılığında təsəvvüf deyimlərindən və 
terminlərindən istifadə onun hər hansı bir təkkə, dərviş ocağı 
ilə bağlılığından irəli gəlmir. XX əsrdə bu, mümkün də deyildi. 
Aşıq heç bir mədrəsədə, təriqət mürşidi yanında təhsil və təlim 
görməsə də, ənənədən gələn bir bağlılıqla islam dininə içdən 
gələn bir sevgi ilə bağlanmışdır. Bu sevgi mühafizəkar bir 
dindarın sevgisindən çox bir sufi görüşünün təsirindəndir. Prof. 
F.Köprülü də doğru olaraq yazır ki, …təsəvvüf istilah və düs-
turlardan ibarət cansız bir şey deyil, ...yaşanan və yaşayan bir 
şey, ruhi bir ehtiyac, ilahi bir həmlədir (15, 305). XX əsrdə aşıq 
poeziyasında təsəvvüf simvol və elementləri daha çox fon kimi 
görünsə də, lakin buna baxmayaraq Şəmşir kimi ənənəyə bağlı 
sənətkarın yaradıcılığında qorunub saxlanılmışdır. Aşıq Şəmşir 
də bu istilah və terminlərdən sadəcə istifadə etməmiş, eyni 
zamanda onları içdən hiss edərək öz şeirlərində obrazlaşdır-
mışdır. Ona görə də cəsarətlə deyə bilərik ki, sənətkarın bu qə-
 
 
 
 
316 
bil şeirləri yüksək sənətkarlıqla yazılmış sənət nümunələridir. 
Aşıq sənətinin təsəvvüfə bağlılığını vurğulayan folklorşünas 
alim F.Bayat yazır: «Aşıq dövrün təsəvvüfi bilgilərindən xə-
bərdar olan və xalq sufi ənənəsindən gələn bu bilgiləri bəzən 
qoşmalarında, gəraylılarında və daha çox divani, müxəmməs 
və müəmmalarında işlədən el sənətkarıdır. Bütövlükdə onun 
yaradıcılığı dünyəvi məzmunlu olsa da, təsəvvüfi deyim və 
istilahlardan da uzaq deyildir» (9, 149). Təsəvvüfün şifahi xalq 
ədəbiyyatının əsas janrlarından olan aşıq ədəbiyyatına təsiri da-
nılmazdır. Bilindiyi kimi, XX əsrə qədərki sənətkarların yara-
dıcılığında təsəvvüf ənənələrinə bağlılıq güclü olmuşdur. XX 
əsrdə Sovet quruluşunun yaranması ilə bu ənənə getdikcə 
zəiflədi. Bu dövrün aşıqları və el şairləri sovet ideologiyasının 
təsiri ilə kolxoz, partiya və s. mövzularda əsərlər yaratmağa 
başladılar, ən yaxşı halda isə ənənəvi gözəlləmələr, təbiət möv-
zulu lirik şeirlər yazmağa başladılar. Aşıq Şəmşirin də sufizm 
haqqında bilikləri məhdud olsa da, ənənəyə sadiq qaldığından 
yaradıcılığında sufi termin və elementlərindən gen-bol istifadə 
etmişdir. Bunu onun zəngin irsi aydın şəkildə göstərir: 
 
Əhli-ürfan məclisində kinayə söz atma sən! 
El xatirin əziz saxla, dost arasın qatma sən! 
Dür mətahın varsa əgər, hər yetənə satma sən! 
Qiymətini bilən sərraf, həm xəridər olmasa (3, 133). 
 
Nümunə verdiyimiz örnəkdən də gördüyümüz kimi Aşıq 
Şəmşirin şeirlərində açıq şəkildə olmasa da, əsərlərində sufi 
mahiyyətli bəndlərə, misralara rast gəlirik və bunlar, bir növ, 
insanlara əxlaqi-didaktik fikirlər aşılayır. Sənətkar göstərir ki, 
«Əhli-ürfan» məclisində əsl arifdir və insanları bu məclisdə söz 
anlamağa, doğru-dürüst olmağa səsləmişdir. Aşıq Şəmşir poe-
 
 
 
 
317 
ziyasında sufiliyin yolundan, ədəb-ərkana yetişməyin qayda-
larını açıq-aşkar göstərən şeir parçaları ilə rastlaşırıq: 
 
Bülbül kimi xoşnişan ol, xoş ətri güldən qazan, 
Təriqəti, mərifəti bir əhli-dildən qazan. 
Ustaddan kamil dərsin al, hörməti eldən qazan, 
Ayrılıb düşmə kənara doğru ilqardan, aşıq (5, 406). 
 
Aşıq Şəmşir təsəvvüf termin və deyimlərindən burada da 
bacarıqla istifadə etmiş, görünür ki, aşıqlığın mərhələlərindən 
xəbərdar olmuş, təriqətdən keçib, mərifətə çatmağın yolunu 
əhli-ürfan sahiblərindən, ariflərdən öyrənməyi, ustadından dərs 
alıb, aşıqlığın ən vacib qaydalarını, ədəb-ərkan sistemini öyrən-
məyin gərəkliyini şeirdə ustalıqla poetikləşdirmişdir. Sənətkar 
burada əhli-dil dedikdə iman əhlini nəzərdə tutmuş, təriqət və 
mərifət kəlmələri ilə təsəvvüfün 2-ci və 3-cü pillələrini məna-
landırmış və nümunədən də göründüyü kimi, bütün bunları 
aşıqlığın ən vacib qaydalarından hesab etmişdir. Təbii ki, bu, 
XX əsrdə, heç bir sufi təkkəsi, təriqəti olmayan bir dövrdə ya-
şayan aşığın ənənəyə bağlılığıdır. 
Aşıq Şəmşir poeziyasının əsas təməl obrazlarından biri 
kimi ürfan, arif obrazı onun yaradıcılığında geniş şəkildə öz 
əksini tapmışdır: 
 
Ariflərdən mərifətli söz öyrən! 
O sözlər sənə çox nəsihət eylər (3, 35). 
 
Arif, alim məclisində yaxşı, yaman seçmişəm (5, 407). 
 
Arifə, alimə, qədir bilənə, 
Duyan adamlara nökər olaydım (6, 69). 
 
 
 
 
318 
Özü arif olan, mətləbi qanan, 
Mərifət əhlindən kənar dolanmaz (6, 137). 
 
Duyar bu məzmunu arif, əhli-dil, 
Mərifəti, məhəbbəti yaxşı bil (6, 89). 
 
Şəmşirin sözünü arif bəyəni (6, 65) ‒ 
 
deyən Aşıq Şəmşir sözünü ancaq arif, alim insanlara söylədi-
yini göstərmişdir. Bu misralar bir daha göstərir ki, sələfləri ki-
mi Şəmşir də həqiqət aşiqi, haqqın tərənnümçüsüdür. 
Təsəvvüfdə əsas obrazlardan biri də haqq aşiqidir. Haqq 
vergisi alanlar haqq aşiqi (aşığı) mərtəbəsinə yüksəlir. Haqq 
aşiqliyinin səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri də ilahi eşqin 
oduna, Allah yolunda alışıb yanmaqdır. Məhz bunu bacaranlar 
öz ilahi eşqlərinə qovuşanlardır. Əsl aşiqlər haqq yolunda hər 
cür cəfaya dözənlərdir. Şəmşir də bəzi şeirlərində özünü haqq 
aşığı adlandırmaqla əslində sələfləri olan haqq aşıqlarının 
yolunu davam etdirdiyini göstərmişdir: 
 
Oldum haqq aşığı, doğru-düz yazan, 
Məni sarsıtmadı quduran, azan. 
Nəfsimə dərs dedim: “halaldan qazan”, 
Olmaz bu baratı alan əlimdən (7, 155).  
 
Aşıq Şəmşir müxtəlif dövrlərdə yazdığı poeziya nümunə-
lərində təsəvvüf ənənələrindən bu və ya digər dərəcədə istifadə 
etmişdir, bəzi hallarda isə digər böyük sənətkarlarla olan 
müqayisələrdə də ənənənin inkişaf etdirilmiş daha maraqlı for-
malarına rast gəlirik. Aşıq Şəmşirin yaradıcılığının formalaşma-
sında XVII əsrin ustad aşıqlarından olan Abbas Tufarqanlının da 
özünəməxsus yeri vardır. Şəmşir şeirləri ilə Abbas Tufarqanlı 
 
 
 
 
319 
yaradıcılığı arasında aydın hiss olunan bir bağlılıq müşahidə 
edirik. Şəmşirin poeziyasına diqqət etdikdə Tufarqanlı Abbasın 
ona mövzu, məzmun, metaforik obrazlar sistemi baxımından 
təsir etdiyini görmək mümkündür. Məsələn, Şəmşirin: 
 
Mən qocaldım, ovsanmadı məhəbbət, 
Könül bir cananın sevdasındadır (7, 57) – 
 
misralarının Abbas Tufarqanlının: 
 
Könül bir cananın sevdasındadır, 
Cismdə insandır, mahi-ənvərdir (1, 26) – 
 
misralarından bəhrələnərək qoşulduğunu söyləmək olar. 
Tufarqanlı Abbasın poetik «bəyan»ı ilə Aşıq Şəmşirin şeiri 
arasında zahiri bağlılıq («Könül bir cananın sevdasındadır») 
göz qabağındadır. Lakin buna əsaslanıb ədəbi təsiri heç də 
yalnız bu misra səviyyəsində axtarmaq olmaz. Tufarqanlı Ab-
basın «könlünün sevdasında olduğu canan» Tanrıdır, Şəmşirdə 
bu aspekt (məhəbbətin təsəvvüfi-irfani səviyyəsi) real olaraq 
yoxdur. Lakin Şəmşir şeirində Tufarqanlıdakı təsəvvüfi-ilahi 
məhəbbətin şöləsi var: poeziyanın Abbas Tufarqanlıdan «baş-
lanan» ənənəsi Şəmşir şeirində poetizmini, bədii qüdrətini, 
ədəbi siqlətini saxlamışdır. Aşıq Şəmşir öz çağında ənənəyə 
müasiri olduğu dövrün bədii boyalarını vermiş və nəticədə əsl 
sənət incisi yaratmağa nail olmuşdur. 
Aşıq Şəmşirin poeziyasında gözəllik müqəddəs hadisədir. 
Bu, onun yaradıcılığına ənənədən gəlmişdir. Klassik aşıq ya-
radıcılığında insana məxsus gözəlliyin mənbəyi Allahın gözəl-
liyidir. Allah gözəlliyi «hüsnü-mütləq»dir – bütün gözəlliklərin 
zirvəsidir. Allahın gözəlliyi öz yaratdıqlarında, o cümlədən in-
sanda təcəlla edir (təcəssüm olunur). Bu baxımdan, klassik 
 
 
 
 
320 
yazılı ədəbiyyatda, o cümlədən aşıq poeziyasında gözəllik ilahi 
hadisə kimi qiymətləndirilmiş, islam dininin ən müqəddəs 
obrazları ilə müqayisədə tərənnüm edilmişdir. 
 
Tellərinə qiblə desəm, az olar, 
Qaşlarına səcdə qılım, olarmı? 
Can alan gözlərin bir qibləgahdı, 
Onlara peşnamaz olum, olarmı? (4, 47) 
 
Yaxud: 
Ziyarətim var qaşına, gözünə, 
Qul kəmtərəm, qulluq edim özünə (5, 255). 
 
Bu örnəklərdən də gördüyümüz kimi, sənətkar öz sələflə-
rindən geri qalmayaraq əsl ziyarəti gözəlin qaşına, gözünə 
səcdə qılmaqda görür, tellərini, can alan gözlərini isə özünün 
qibləgahı kimi tərənnüm edir. Bu qəbildən olan şeirlərdə insan-
dünya vəhdətinin sufi dünya modeli ənənə şəklində özünü qo-
rumuşdur. Bu şeir nümunələrinə ortodoksal islami dəyərlərdən 
baxdıqda müqəddəs dinimizə zidd məqamlar görürük. Çünki 
mömin müsəlman heç vaxt gözəlin telini «qiblə» (Kəbə evi) 
hesab etməz, yaxud qaşlarına səcdəyə getməz. Gözəlin can 
alan gözlərini «qibləgah» adlandırıb, qaşlarının tağına namaz 
qılmaz. Lakin Şəmşir şeirindəki bu metaforik sistem çox güclü 
ənənəyə əsaslanır. Belə ki, istər klassik yazılı ədəbiyyatda, 
istərsə də xalq poeziyasında rastlaşdığımız islami simvollar 
təsəvvüfi dünyagörüşünü özündə əks etdirir. Bütün bunlar tə-
səvvüfi-irfani metaforalardır. Ancaq bunlara əsaslanıb heç bir 
halda Aşıq Şəmşiri sufi sənətkar hesab etmək olmaz. Belə ki, 
onun nəsil şəcərəsi XVI əsrdə Göyçədə yaşamış böyük sənət-
kar Miskin Abdal ocağına gedib çıxsa da, real olaraq sufi tə-
 
 
 
 
321 
riqəti ilə bağlı olmamışdır. Lakin Şəmşirin yaradıcılığında 
təsəvvüfi obrazların yerli-yerində işlənməsi üzü Miskin Abdal-
dan bəri klassik aşıq yaradıcılığı ilə bağlıdır və bu ənənə Şəm-
şir yaradıcılığına da nüfuz etmişdir. Bu barədə folklorşünas 
F.Bayat da doğru olaraq yazır: «Aşıq şeirində rast gəlinən 
təsəvvüf deyimləri, qavramları, sufi şeyxlərinin adlarının çəkil-
məsi hələ təsəvvüf ədəbiyyatı demək deyildir. Aşıqların vergi 
almaları (buta), özlərini haqq aşığı adlandırmaları, pirlərinin 
Hz. Əli, Hz. Xızır olması, qıfılbəndlərində sufizmin bu və ya 
digər məsələlərinin sual kimi qoyulması aşıqların dövrün 
fəlsəfi-irfani axınlarından xəbərdar olduqlarına…isbatdır» (8, 
342). Aşıq Şəmşirin, yaradıcılığı təsəvvüfi mətləblərlə zəngin 
olan Aşıq Ələsgər və Ağbadanlı Qurban kimi böyük sənət-
karlardan dərs alması da onun poeziyasının formalaşmasında, 
ənənəyə bağlılığında əhəmiyyətli hadisə sayıla bilər. 
Klassik ədəbiyyatda rast gəlinən maraqlı obrazlardan biri 
də əsl aşiq obrazıdır. Sevən aşiq üçün bircə taxt-tac var ki, o da 
əsl, ülvi məhəbbətdir. Tədqiqatçı O.Əfəndiyevin yazdığı kimi, 
əsl aşıq ona Tanrıya pərəstiş edən kimi pərəstiş edir. Şeirlərdə 
təsadüf olunan «təxti-Süleyman» xarakterli sətirlər mahiyyət 
etibarilə Nəsiminin insanı ilahiləşdirən panteist fəlsəfəsinə 
daha yaxındır (12, 47). Tədqiqatçının bu fikirləri Şəmşirin 
aşağıdakı bəndi ilə üst-üstə düşməklə sənətkarın yaradıcılığının 
aşıq poeziyasının klassik normaları səviyyəsində olduğunu nü-
mayiş etdirir: 
 
Deyirlər, tarixdə çoxdu Süleyman,  
İndi məndən özgə yoxdu Süleyman, 
Əgər mənim olsa təxti-Süleyman, 
Dünyanı bir quruş bilmərəm sənsiz (7, 133). 
 
 
 
 
322 
Aşıq Şəmşir poeziyasında Allahın vəsfinə həsr olunmuş 
şeirlər çoxluq təşkil edir. Sovet dövründə yaşamasına baxma-
yaraq, Şəmşir heç vaxt ateist olmamış, Allahı, onun varlığını 
inkar etməmişdir. Sənətkarın Allaha olan böyük sevgisi, ilahi 
eşqi onun yaradıcılığında bu və ya digər şəkildə həmişə ifadə 
olunmuşdur. Belə şeirlərin bir qismində Allah tərif olunmuşsa, 
digər qismində təsəvvüfi ideyalar öz təcəssümünü tapmışdır. 
«Təsəvvüfi dünyagörüşündə Allah düşüncələri fərqli, dərin və 
şəriət qəliblərinin kifayət qədər eşiyində olan anlayışdır» (18, 
69). Aşıq Şəmşir də öz şeirlərində Allaha mövcud poetik ənə-
nədən irəli gəlməklə daha çox Yaradan, Rəbb, Sübhan, Rəh-
man, Pərvərdigar adları ilə üz tutmuş, daim Onun böyüklüyünü 
və ucalığını tərənnüm etmişdir: 
 
Yerin, göyün, ərşin, gürşün böyük sənətkarısan, 
Nuri əşrəf xəlq elədin Əhmədi Muxtarı sən. 
Qülhüvəllahi əhədsən, həmləmyəzəl tarı sən, 
İyirmi min bir hərifdə, ayədə pərvərdigar! (6, 259) 
 
Bu divanisində də Şəmşir min bir isimli Tanrının adına 
and vermiş, onun müşkül gündə imdada çatan, dünyanın əv-
vəlinin də, sonunun da şəriksiz və əbədi olan Onun adı ilə bağlı 
olduğunu tərənnüm etmişdir. Tanrı yerin, göyün, ərşin, gürşün 
böyük sənətkarı – yaradıcısıdır. Sufilərə görə, Tanrı nur – 
işıqdır, onun nurundan da bütün aləm, o cümlədən Məhəmməd 
peyğəmbər xəlq olunmuşdur. Sufi təliminin irəli sürdüyü 
ideyalara sadiq qalan Şəmşir də dünyanın gözəlliklərini sev-
məklə Allahı sevdiyini önə çəkirdi. O göstərmişdir ki, Allahın 
varlığı, böyüklüyü, ucalığı və gözəlliyi yaratdıqlarında təcəs-
süm etmişdir.  
 
 
 
 
323 
Aşıq Şəmşirin dini motivli şeirlərində təsəvvüfi obraz və 
anlayışlar açıq şəkildə özünü göstərir. Sənətkarın «Mən» rədifli 
divanisindən bir bəndə nəzər salaq: 
 
Ələstudan bəli dedim, qadiri-sübhana mən, 
Qane oldum nübuvətə, yola mən, ərkana mən. 
Aləmləri xəlq eliyən dost bildim Allahı, 
Sidqi dildən sığınmışam bu bir kərəm kana mən (6, 265). 
 
Ələst Aləmi – Tanrı dərgahıdır, insanın dünyaya gəldiyi 
yerdir, «bəli» sözü isə Tanrı dərgahında ona verilən cavabdır. 
Burada məşhur «bəzmi-ələst» rəvayətinə işarə olunmuşdur. Rə-
vayətdən məlumdur ki, Allahın «Mən sizin Rəbbinizəmmi?» – 
sualına ruhlar «bəli» cavabını vermişlər. Şəmşir də Ələst alə-
mində «bəli» cavabını verənlərdəndir. Deməli, Şəmşir İlahidən 
gələn ruhun əbədi mövcudluğu fikrini qəbul etməklə yanaşı, 
poetik ilhamın gücü ilə özünü Ələst aləmində hiss etmişdir. Bu 
təsəvvüfi dünyagörüşü ilə bağlı ideya Şəmşir şeirində obrazlı 
şəkildə işlənməklə onun təsəvvüfi-irfani düşüncə və obrazlar 
aləminə bələd olduğunu da göstərir. Şəmşir «Kərəm kan» de-
dikdə Allahı nəzərdə tutmuş, onun şəriksiz, məkansız, qüdrətli 
olduğunu, dünyanın əvvəlinin də, sonunun da onun adı ilə bağ-
lılığını göstərmiş, hər cür pisliklərdən, riyakarlıqlardan nicatı 
Onu dost bilməkdə, sidqi-dildən Ona sığınmaqda görmüşdür. 
Bu cəhətdən Şəmşirin «Qane oldum nübuvətə, yola mən, ərka-
na mən» misralarında aşıq sələflərinin yolunu davam etdirərək 
özünü əhli-ürfan sahibi, mərifət, həqiqət əhli hesab etmişdir. 
Aşıq Şəmşirin təcnislərində də təsəvvüf ənənəsinin izləri-
nə rast gəlirik. Belə ki, o, şeirlərində özünü «dərviş» də adlan-
dırmışdır. Dərvişlik sufi təriqətinə əsaslanan ilahi yolçuluqdur: 
 
 
 
 
 
324 
Dərviş idim, ha dolandım dərdə mən, 
Bərabərdi zəhər içən, dərd əmən. 
Necə dözüm bu dərmansız dərdə mən, 
Çəkirəm cahanda ayə qəm hey bir (6, 239). 
 
Lirik qəhrəman dərmansız dərdinə dərmanı yenə Uca 
Tanrıdan diləmişdir. Şeirdən də gördüyümüz kimi, sənətkar 
özünü hər mənada dərvişə bənzətmişdir. Bu da, heç şübhəsiz, 
təsəvvüfi dünyagörüşü ilə bağlıdır. 
Aşıq Şəmşirin dini motivli şeirlərində Həzrət Əli obrazı 
mühüm yer tutur. Aşıq Şəmşir Həzrət Əlinin aşiqi olmuşdur, 
onu özünə pir, mövla hesab etmişdir. Bilindiyi kimi, Əlini 
ilahiləşdirənlər Əliallahilər və əhli-həqqlər adlanır. «Məzhəbin 
dini ehkamına görə, Allah ilə Əli qırılmaz surətdə bağlı olmuş 
və olmaqdadır. Əli bütün peyğəmbərlərdə, imamlarda və mü-
qəddəslərdə təcəssüm etmişdir» (13, 55). «Əhli-həqqlərdə 
Hz.Əlinin Tanrı kimi görünürləşməsi yalnız mənəvi, əliallahi-
lərdə isə həm mənəvi, həm də bədənsəl ölçülərdir. Əliallahilərə 
görə, Hz.Əli, Haqq və həqiqətin özüdür» (8, 223). Bu dini əqi-
də aşıq poeziyasında da aktuallıq kəsb etmişdir. Aşıq Şəmşir də 
ənənədən gələn bu inancı öz şeirlərində poetikləşdirmişdir. 
Sənətkarın bu qəbildən olan şeirlərində irəli sürdüyü fikirlər 
Əhli-həqqlərin fikir və kəlamlarına uyğun gəlir. Onun da bir 
çox əsərlərində Həzrət Əlinin ilahiləşdirilməsi ideyasına rast 
gəlirik. Bu qəbil nümunələrdə Həzrət Əlinin Şahi-Mərdan, 
Ağam, Heydəri-Kərrar, Əsədulla, Yədulla kimi xatırlanması tə-
səvvüfi-poetik ənənədən irəli gəlməklə, həm də aşığın Əliyə 
bəslədiyi uca və ülvi sevgini də izhar edir. Bu əsərlərdə Həzrət 
Əli obrazının yüksəkdə dayanması, ona xilaskar kimi baxıl-
ması, darda qalanların köməyinə çatan kimi təsvir olunması 
Şəmşirin də ona tarixi şəxsiyyətdən daha çox əfsanəvi, ilahi bir 
 
 
 
 
325 
varlıq kimi yanaşdığını göstərir. Sənətkar öz şeirlərində Həzrət 
Əlini klassik ənənədən gələn müxtəlif epitet və təşbehlərlə vəsf 
etmişdir: «Zülfüqar sahibi mərd Mürtəza», «Sütunu məzhəbim 
quran Əli», «Qəbr evində başda duran Əli», «Ağalar ağası ya 
Şahi-Mərdan», «Peyğəmbər övladı Əli», «Ustadlar ustadı Əli» 
və s. Sənətkarın «Əli» rədifli qoşması bu baxımdan çox səciy-
yəvidir: 
 
Müşküldə qalanlar çağırır səni, 
Məzhərül əcayib yanadı, Əli! 
Nurun sütun olur asimanlara, 
Sənsən Cəbrayılın ustadı, Əli! (6, 179) 
 
Burada aşıq Əlini müşküldə qalanların köməyinə çatan 
xilaskar adlandırmış, hətta onu Cəbrayılın ustadı kimi vəsf 
etmişdir. Aşıq bu bənddə məşhur bir hədisi xatırladır. Allahın 
«Sən kimsən?» sualına cənabi-Cəbrayılın cavabı düz olmadı-
ğına görə qanadları yandırılır, məhz Əlinin köməkliyi ilə suala 
düzgün cavab verir və qanadları yenidən özünə qaytarılır. 
Cənabi-Cəbrayıl həmin gündən həmişə fəxr edir ki, Həzrət Əli 
onun ustadıdır. Aşıq Şəmşirin nəzmə çəkdiyi bu fikir təsəvvüf 
ənənəsinə əsaslanır. Eyni motivli şeirə yaradıcılığında Həzrət 
Əli, imamlar, təsəvvüf anlayışları ilə zəngin olan Aşıq Ələsgər 
poeziyasında da rast gəlirik: 
 
Musaya öyrədən Turda kəlməni, 
Cəbrayıla ustad olan, ya Əli (2, 81). 
 
Şəmşirin Həzrət Əli adına bağlanmış bu şeiri də ənənənin 
davam etdirilmiş uğurlu formasıdır. 
 
 
 
 
 
326 
İki barmağınla Xeybər qopardın, 
Düldülü Rəfrəflə qoşa çapardın. 
Rəsulu Meracda tez-tez tapardın, 
Sənin möcüzətin əladı, Əli! (6, 180) 
 
Burada real tarixi hadisələrin poetik inikası ilə qarşı-
laşırıq. Belə ki, Həzrət Əli misilsiz hünər, möcüzələr sahibi 
kimi anılmışdır. Dini rəvayətlərin birində deyilir ki, o, Xeybər 
qalasını iki barmağı ilə dağıtmışdır. Aşıq da məhz bu tarixi ha-
disəyə işarə etmişdir. Bundan başqa, Şəmşir Məhəmməd pey-
ğəmbərin Merac səfərinə işarə etmiş, bu səfərdə Həzrət Əlinin 
də iştirak etməsini nəzmə çəkmişdir.  
Sufi təliminə görə, «müqəddəs» mənasını verən «mövla» 
(«vəli») sözünü Həzrət Əliyə şamil edən Şəmşir onun Allah ya-
nında uca məqamına işarə etmişdir: 
 
Şəmşirəm, günahkar, aciz nökərəm, 
Sən ki mərd mövlasan, nə qəm çəkərəm? 
Deyib kəlamını bir kani-kərəm, 
Sənə mərd aşiqlər xudadı, Əli! (6, 180) 
 
Aşıq Şəmşirin də şeirlərində Həzrət Əlinin xilaskar kimi 
anılması, köməyi məhz ondan istəməsi, dar gündə harayına ça-
ğırması, davasız dərdinə ondan yardım istəməsi Əlinin ilahi-
ləşdirilməsi ideyasının ənənəvi şəkildə Şəmşir şeirində poetik-
ləşdirilməsini göstərir: 
 
Bir ismi Yədulla, ey bəni imran, 
Bu gündə kömək dur, sən Heydər mənə. 
Davasız dərdim var, ya Şahi-Mərdan, 
Əlin əsirgəmə, sən Heydər mənə (6, 221). 
 
 
 
 
327 
Sənətkar Həzrət Əli ilə bağlı şeirlərində özünü onun nö-
kəri adlandırmış, onu özünün ümid, pənah yeri kimi anmışdır: 
 
Dəsti Yədullahın nökəriyəm mən, 
Ya çək imtahana, ya sına məni. 
Umudum, pənahım, kömək, imdadım, 
Qoymaz əyilməyə, ya sına məni (6, 227). 
 
Aşıq Şəmşir Həzrət Əliyə (ə.) o qədər dərin məhəbbət 
bəsləmişdir ki, hətta axirət dünyasına sonuncu səfərində, məzar 
sorğu-sualında ustadının Əli (ə.) olmasını arzulamışdır: 
 
Şəmşir, qoy bələdçin bir alim olsun, 
Mən ondan dərsimi bir alım, olsun. 
Məzarda ustadım bir Əlim olsun, 
Asan sual versin, bir sin içində (6, 244). 
 
Burada islamın təvəssül haqqındakı görüşləri öz əksini 
tapmışdır. İslam dini inanclarına görə, insanla Allah arasında 
vasitəçilik edən – vəsilə olan müqəddəs şəxslər himayə etdik-
ləri insanların günahlarını bağışlatdıra bilirlər. Uca Allah belə 
gözəl bəndələrinin xatirinə günahlardan keçir. Aşıq Şəmşir də 
arzulamışdır ki, Qiyamət gününün sorğu-sualında onun zamini 
– himayədarı Həzrət Əli olsun. 
Aşıq Şəmşir dini əsərlərinin əksəriyyətində ilahi eşqini 
Həzrət Əli adına kökləyib. Şəmşirin hər fürsətdə Həzrət Əlini 
anması ona olan böyük məhəbbətindən irəli gəlirdi. Onun Həzrət 
Əliyə həsr olunan şeirlərində başqa maraqlı məqam dərsini 
ondan alması, onu özünə ustad hesab etməsidir. Aşıq Şəmşir 
üçün elmin ən yüksək zirvəsi Həzrət Əlidir. Təsadüfi deyildir ki, 
Məhəmməd peyğəmbər də öz müqəddəs kəlamlarından birində 
göstərir ki, «Mən elmin şəhəri, Əli isə onun qapısıdır» (19, 7): 
 
 
 
 
328 
Yetişdi yerinə arzum, murazım, 
Görmüşəm yuxumda ağam Əlini. 
O mənə dərs verən kamil ustadım, 
Kəsməsin üstümdən ağam əlini (6, 243). 
 
Bəzi şeirlərində Aşıq Şəmşir Həzrət Əlini şir, aslan kimi 
tərənnüm etmişdir: 
 
Geyinmişdi al üstündən Əli şir, 
Birinc üçün gətirmişdi əli şir.  
Meracın yolunu kəsmiş Əli şir, 
Sən minib gedəndə Birağa, dostum (6, 240). 
 
«Hədislərə əsasən Meracda ikən, Rəsulallahın yolunun 
üstünə bir aslan çıxır. Peyğəmbər Meracdan qayıtdıqdan sonra 
bu əhvalatı Həzrət Əliyə danışır. Həzrət Əli isə «həmin aslan 
mən idim» deyə ərz edir» (18, 146). 
Aşıq Şəmşirin şeirlərində Həzrət Əlinin məqamı çox 
yüksəkdir. Bu, təsadüfi deyildir. İstər İslam hədislərində, is-
tərsə də təsəvvüf əfsanələrində Həzrət Əlinin uca məqamının 
olması ilə bağlı çoxsaylı məlumatlar vardır. Hətta bəzi ələvi tə-
riqətlərində Əli ilahiləşdirilmiş, Allah məqamında götürül-
müşdür: «Ələvilər Əlini Məhəmməd peyğəmbərdən üstün he-
sab edirlər... Əliallahilər Əlini bir Allah, daimi «həqiqətin» 
(haqqın) təcəssümü kimi təsəvvür edirlər» (10, 88). 
 
Bir ilahi bəxş elədi ibtidadan vəsfini, 
Şiələrin əzbər eylər, tahi haqdan vəsfini, 
Rəbbil aləm tərif verib, qoli qafadan dərsini, 
Məlakələr zikr eləmiş ərş-əladan vəsfini, 
Mustafanın qulluğunda aldın şöhrət, ya Əli (6, 254). 
 
 
 
 
329 
Əslində, Aşıq Şəmşir Həzrət Əliyə dərin sevgi bəsləsə də, 
onun peyğəmbərdən sonrakı əsl məqamını bütün aydınlığı ilə 
bilmişdir. Yuxarıdakı bənddə gördüyümüz kimi, Tanrı ona öz 
nurunu bəxş etmişdir. Şiələr ilk imamları kimi ona pərəstiş və 
etiqad göstərirlər. Aləmlərin Rəbbi onu elm sarıdan da hamı-
dan üstün edib, məlakələr onun vəsfini ərş-əladan – çox uca 
göylərdən zikr ediblər. Mustafanın – Məhəmməd peyğəmbərin 
də Həzrət Əliyə sonsuz məhəbbəti olmuşdur. 
Ancaq bununla bərabər, Aşıq Şəmşir Həzrət Əlini Allah 
yanında məqamı olan şəxs saysa da, onun poeziyası rəsmi 
islami görüşlərlə ziddiyyətlər kəsb etmir. Başqa sözlə, Həzrət 
Əli haqqında bir çox ifadələr hazır qəliblər şəklində onun yara-
dıcılığına ənənə vasitəsilə daxil olmuşdur. Beləliklə, Həzrət 
Əlinin mədhi Aşıq Şəmşir şeirində mühüm yer tutmuşdur. 
Aşıq Şəmşir təsəvvüfi ənənədən gələn deyimlərdən yerli-
yerində istifadə etmiş və şeirlərində poetikləşdirmişdir: 
 
Şəmşir, çağır qırxlar cəmin, 
İmdad elə ərşi-zəmin. 
Bu bivəfa ömrü kəmin, 
Bütün ili nökəriyəm (6, 199). 
 
Qırx rəqəmi sufizmdə xüsusi yeri olan simvollardan 
biridir. «Ələvi və Bektaşilər Həzrət Əlinin başçılıq etdiyi qırx 
kişinin məclisinə «Qırxlar məclisi» dedikləri üçün qırx sayı 
aşıqların şeirlərində də ifadə edilmişdir» (16, 183-184). Burada 
Aşıq Şəmşirin təsəvvüfdə qırxların şahı, qırxlar piri kimi ad-
landırılan Həzrət Əlini köməyə çağırması xüsusi qeyd olun-
muşdur. Ümumiyyətlə, Aşıq Şəmşirin bu qəbil şeirlərinin 
mətnaltı məzmununa fikir vermək lazımdır, çünki kifayət qədər 
sadə görünən şeirlərdə dərin hikmət gizlənmişdir. 
 
 
 
 
330 
Aşıq yaradıcılığında təsəvvüf tarixində adları əfsanə-
ləşmiş sufilərin adları da tez-tez xatırlanır. Belə sufi ideoloq-
larından biri, artıq simvollaşan obraz olan Həllac Mənsurdur. 
Təsəvvüfdə Tanrısına qovuşmuş, «Ənəl-həqq» deyərək Allah-
dan başqa heç bir varlığın olmamasını nəzərdə tutmuş əsil haqq 
aşiqidir. Aşıq Şəmşir də bəzi şeirlərində bu obraza müraciət 
etmiş, hətta özünü onunla müqayisə etmişdir: 
 
Nökər-naib oldum zülümkara mən, 
Mənsur kimi çəkilmişəm dara mən. 
Alovlanıb ha yanmışam nara mən, 
Atəşimin buxarıdı buludlar (5, 19). 
 
Burada sənətkar zamanın, dövranın ona çox sitəmlər, 
dərd-bəlalar verdiyini poetikləşdirmiş və bu baxımdan özünü 
Həllac Mənsura bənzətmiş, sanki onun kimi dara çəkildiyini 
nəzmə çəkmişdir. 
Yeri gəlmişkən, qeyd etmək istəyirik ki, xalq arasında 
Aşıq Şəmşirin dədə aşıq, haqq aşığı adlandırılması geniş yayıl-
mışdır. Aşıq sənəti tarixində haqq vergisi – buta alanlar haqq 
aşiqi (aşığı) hesab olunmuşlar. Folklorumuzda, aşıq poeziyası 
tarixində Aşıq Şəmşirin buta alması faktına rast gəlmədik. Orta 
əsrlərdə sufi sənətkarların pir, dədə, mürşid adlandırıldığı 
məlumdur. «Dədə – qədim inanışlarla bağlı olub mənəvi-
ruhani ata özəlliyi daşıyır və soyun ağsaqqalının, soy başçısının 
ruhuna tapınmağın izini yaşadır. …Sonrakı çağların ən sayılan 
el aşıqları da bu adla – «dədə» adıyla tanınır, bilinirdilər» (11, 
99). XX əsrdə ustad sənətkarlar da bəzən məcazi olaraq «haqq 
aşığı», «dədə aşıq» adlandırılmışdır. Bu baxımdan xalq Aşıq 
Şəmşir sənətinin ucalığını, əzəmətini ifadə etmək üçün bu ti-
tullardan – obrazlı ifadələrdən istifadə etmişdir. 
 
 
 
 
331 
Sonda cəsarətlə deyə bilərik ki, Aşıq Şəmşir bütün 
yaradıcılığı boyu klassik aşıq yaradıcılığının ənənələrinə sadiq 
olmuş, ənənədən gələn mövzu və obrazları öz yaradıcılığında 
işlətməklə klassik ənənəyə yeni həyat vermişdir. O, bizə yaxın 
bir tarixin, dövrün sənətkarı olsa da, ancaq yaradıcılığında 
səylə ənənəyə bağlılığını qoruyub saxlamağa çalışmışdır. Lakin 
bütün hallarda Aşıq Şəmşir ənənəyə yaradıcı münasibət bəslə-
miş, aşıq yaradıcılığının əsrləri haqlayan ənənələrinə öz 
poeziyasında yeni çalarlar əlavə etməklə, sözün həqiqi mə-
nasında, kamil sənət nümunələri yaratmışdır və öz yaradıcılığı 
ilə Azərbaycan aşıq sənətinin silinməz səhifəsinə çevrilmişdir. 
 
QAYNAQLAR: 
1. Abbas Tufarqanlı 72 şeir. (Tərtib edəni Dadaşzadə A.) 
Bakı, Gənclik, 1973 
2. Aşıq Ələsgər. Əsərləri. (Tərtib edəni: İ.Ələsgər). Bakı, 
Şərq-Qərb, 2004 
3. Aşıq Şəmşir. Şeirlər. (Tərtib edəni Sarıvəlli O.) Bakı, 
Azərb. SSR. EA. Nəşriyyatı, 1959 
4. Aşıq Şəmşir. Qoşmalar. Bakı, Azərnəşr, 1971 
5. Aşıq Şəmşir. Seçilmiş əsərləri. Bakı, Azərnəşr, 1973 
6. Aşıq Şəmşir. Öyüdlər. (Toplayıb tərtib edənlər Qur-
banov Q., Quliyev F.) Bakı, Ozan, 1996 
7. Aşıq Şəmşir. O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən. (Tərtib 
edəni Şəmşiroğlu Q.) Bakı, Sabah, 2004 
8. Bayat F. Türk təsəvvüf (təkkə) ədəbiyyatı. Bakı, Elm 
və təhsil, 2011 
9. Bayat F. Folklor dərsləri. Bakı, Elm və təhsil, 2012 
10. Belyayev Y. Müsəlman təriqətləri (tarixi oçerklər). 
Bakı, Azərb. SSR siyasi və elmi bilikləri yayan cəmiyyət, 1958 
11. Bəydili C. Türk mifoloji sözlüyü. Bakı, Elm, 2003 
 
 
 
 
332 
12. Əfəndiyev O. Aşıq poeziyasının estetik problemləri. 
Bakı: Azərnəşr, 1983 
13. İslam. Qısa məlumat kitabı. Bakı: Azərnəşr, 1985 
14. İsmayılov H. Dədəlik mərtəbəsinə ucalan sənətkar. 
«Dədə Qorqud» jurnalı, 2004, № 3, s. 58-62 
15. Köprülü F. Türk edebiyatında ilk mutasavvıflar. 4-cü 
basım. Ankara, Gaye Matbaacılık sanayii, 1981 
16. Maarifə Hacıyeva, Mehmet Rıhtım. Folklor və 
təsəvvüf ədəbiyyatı sözlüyü. Bakı, Nurlan, 2009 
17. Məmmədli İ. XX əsr Kəlbəcər ədəbi mühiti. Bakı, 
Elm, 2010 
18. Salim F. Milli yaddaş sistemində ürfan və təsəvvüf. 
Bakı, Elm və təhsil, 2010 
19. Yüz bir hədis (Həzrəti Mühəmməd Əleyhissalamın 
söylədikləri) / Tərtib edəni Həsənli H. Bakı: Gənclik, 1990 
 
Sabina Isayeva 
THE CHARACTERS CONNECTED WITH THE 
SUFISM TRADITION IN THE ACTIVITY  
OF ASHUG SHAMSHIR 
Summary: Among the 20th century Azerbaijan ashugs 
Ashug Shamshir’s activity differs due to its connection to the 
tradition and modernity. Though Ashug Shamshir lived during 
the Soviet period he hadn’t taken the great interest in the 
ideological influences, he preferred to immortalize and develop 
the ashug poem traditions in his activity and he was the decent 
man of these traditions in the 20th centuries. During Soviet 
periods the propaganda of the atheism was very strong, but the 
master was closed to the tradition and he applied to the 
ideological works only occasionally. His poetry was also rich 
with Sufism symbols and characters. In the article Sufism 
 
 
 
 
333 
elements and sayings in ashug’s activity, characters connected 
with the Sufism tradition are analyzed on the base of examples.  
Key words: Ashug Shamshir, tradition, Sufism, poem, 
soviet, symbol, element 
 
Сабина Исаева 
ОБРАЗЫ СВЯЗАННЫЕ С СУФИСТКОЙ 
ТРАДИЦИЕЙ В ТВОРЧЕСТВЕ АШЫГА ШЕМШИРА 
Резюме: Среди азербайджанских ашыгов ХХ века 
творчество Ашыга Шемшира отличается современностью 
и связанностью с традициями. Хотя Ашыг Шемшир жил в 
советское время, он не подвергся идеологическому влия-
нию, а предпочел развить и задействовать традиции ашыг-
ского стиха в своем творчестве и был самым достойным 
продолжателем традиции ХХ века. Несмотря на сильную 
атеисткую пропаганду Советского периода, мастер слова 
все время был связан с традицией, и к идеологическим 
произведениям, созданным по требованиям того периода, 
обращался очень редко. Его богатая поэзия была обогаще-
на суфистскими символами и образами. В статье проана-
лизированы образцы связанные элементами суфистской 
традиции. 
Ключевые слова: Ашыг Шемшир, традиция, стих, 
суфизм, совет, символ, элемент     
        
  
 
 
 
 
334 
Şəhla HÜSEYNLİ 
AMEA Folklor İnstitutu 
Dissertant 
vefa-ibrahim@mail.ru 
  
AŞIQ DASTANLARINDA FORMULLAR 
 
Özət: Azərbaycan aşıqlarının söylədikləri dastanlarda 
formullar nəzərdən keçirilir. Dastanlarla əlaqədar formullarda 
iki istiqamətdə söhbət açmaq mümkündür. Birincisi, ümumiy-
yətlə, dastanlarda formulların yeri və əhəmiyyəti, ikincisi, das-
tanların fərqli qolunu təşkil edən aşıq dastanlarında formulların 
özünəməxsus cəhətlərinin aydınlaşdırılması. Məqalədə bu fərq-
lər diqqət mərkəzinə çəkilir.  
Açar sözlər: dastan, formul, istiqamət, aşıq, söyləyici, 
Azərbaycan, saz, cəhət 
 
Nağıllar kimi dastanlar da epik növün iri janrıdır. Das-
tanlarda da formulların özünəməxsus xüsusiyyətləri vardır. Bu 
isə bilavasitə dastanın iri janr olması və nağıl elementlərini 
dastan strukturunda iştirak etməsi ilə bağlıdır. “Kitabi Dədə 
Qorqud” dastanından tutmuş son illərdə də toplanan dastanlara 
qədər hamısında folklor formullarının iştirakına rast gəlmək 
mümkündür. Bu formullar dastan söyləyicisinin dinləyicini 
yormamaq üçün və bir süjetdən o biri süjetə keçid etmək üçün 
müraciət vasitələridir. Dastan təhkiyəsində başlanğıc formulları 
demək olar ki, iştirak etmir. Lakin ara-sıra nağıl formasında 
söylənən dastanlarda başlanğıc formullarına rast gəlirik. 
Ümumiyyətlə, dastan təhkiyəsində formulların iki növünə rast 
gəlirik. Nağıl əsasında yaranmış dastanlarda formullar, xalis 
dastan növlərindən formulların ifadəsi.  
Deyirlər ki, formul yaradıcılığı nağıl təhkiyəsinin ruhunu və 
gözəlliyini ifadə edir. Bu fikir doğrudur. Həqiqətən formullar 
 
 
 
 
335 
nağıl mətnin əsasını təşkil edir və onun janr tərəfini müəyyənləş-
dirir. Ancaq bu fikri dastanlar haqqında da deyə bilərik. Düzdür, 
nağıllardakı formul qəlibləri dastanlarda bir qədər zəifləyir. 
Amma yenə də təhkiyənin məğzini özündə təcəssüm etdirir. Bəs 
nədir bunun səbəbi? Niyə folklorun iki müstəqil epik forması 
formulları müraciətin intensivliyi, eləcə də onun semantikası və 
funksiyaları baxımından bu dərəcədə bir-biri ilə səsləşir? Axı, 
xalis nağıl fabulaları belə dastanlara çevriləndə nağıl poetikası ilə 
uyuşmayan yeni-yeni elementlər kəsb edirlər. Başlanğıcdakı 
məşhur “biri var idi, biri yox idi”, formulunu ustadnamələr və 
“nəql edirlər ki, keçmiş zamanlarda Gəncə şəhərində Ziyad 
adında bir xan yaşayırmış” (2, 71), “Ustadlar belə nəql edirlər ki, 
qədimlərdə baş Xudafərin körpüsü ilə Araz-Kür qovşağı arasında 
Araz boyu yeddi yüz yetmş iki ev yaşayırdı (2, 204) tipli xeyli 
dərəcədə sərbəst deyimlər əvəz edir. Bütünlükdə nəql nəşr və saz 
havaları üstə ifa olunan şeir parçalarının ardıcıl sıralanmasından 
ibarət olur. Söz musiqi ilə qovuşur. Axırda hadisələr göydən 
düşən ənənəvi hadisələrlə yox, duvaqqapmalarla yekunlaşır.  
Lakin biz aşıq dastanlarında işlənən formullara nəzər sal-
maq istəyirik. Aşıq dastanları klassik sənətkarlarımız haqqında 
qoşulan dastanlardır. Həmin dastanlarda aşiqlik və aşıqlıq 
onlara vergi kimi verilir. Buna görə də onlar toxunulmaz sənət 
meydanında yenilməz olurlar. “Qurbani”, “Abbas və Gülgəz”, 
“Xəstə Qasım”, “Valeh və Zərnigar” və sair aşıq dastanlarında 
da başlanğıc formullarının özünəməxsus növünə rast gəlirik. 
Məsələn, dastanı söyləyərkən dastançı dastanı ustadnamə ilə 
başlayır. Yetkin dastanlarda üç ustadnamə ilə giriş verilir. An-
caq onu da demək lazımdır ki, ustadnamələri bir-biri ilə əla-
qələndirən ifadələri formul hesab etmək olar: “Ustadlar us-
tadnamələri bir deməz, iki deyər, biz də deyək iki olsun” (2, 
 
 
 
 
336 
261); “Ustadlar ustadnaməni bir deməzlər, iki deyərlər, biz də 
deyək iki olsun, düşmənlərin gözü tökülsün” (2, 458).  
Ustadnamələr özü isə nadir hallarda bilavasitə mətnlə 
bağlı olur. Məsələn, “Qurbani”dastanında bu bağlılığı qismən 
görmək mümkündür. Dastanda verilən birinci ustadnamələri 
qardaşı qardaşa möhtac eləmək fikiri elə bil ki, dinləyicini 
əsərin əvvəlindəki iki doğma qardaş arasındakı ədavətin nəqli-
nə hazırlayır. Ancaq əksər dastanlarda ustadnamələr sadəcə 
ustad kəlamları kimi yad olunur. Söz incilərini yaddaşlarda 
yaşatmaq vasitəsinə çevrilir.  
Məhəbbət dastanlarında formulları müəyyənləşdirərkən 
nağıl formullarından istifadə oluna bilir. Çünki məhəbbət das-
tanlarının təhkiyəsi ilə nağıl təhkiyəsi arasında bir yaxınlıq var. 
Və bu yaxınlıq da formulları müəyyənləşdirməkdə və istifadə 
etməkdə söyləyiciyə kömək edir. Aşıq dastanlarında elə for-
mullar işlənir ki, onlara nağıllarda rast gəlinir. Məsələn, “Qur-
bani” dastanında “az getdi, üz getdi, dərə-təpə düz getdi” (1, 
31), “Bərkitdi çarıqların dabanın, qırdı yerin damarını, gedib öz 
vaxtında naməni Zərnigara yetirdi” (2, 362), “Az getdilər, üz 
getdilər, gedib Təbrizə çıxdılar” (2, 265).  
Aşıq dastanlarında da keçid formulları geniş yer alıb.  
“Abbas getməkdə olsun, sizə kimdən xəbər verim, Xoca 
Mayılın siğə qardaşından” (2, 264). 
“Batman Qılınc” Abbasla, adamlarla görüşüb-öpüşüb, 
çoxlu qoşunla səfərə çıxmaqda olsun, al xəbəri acıq eyləyib ge-
dən Qara Vəzirdən (2, 276).  
“Səhər tezdən yola düşüb, dəmir qapı Dərbəndə rəvan 
olmaqda olsun, al xəbəri Valehdən” (2, 358). 
Məhəbbət dastanları içərisində də qəhrəmanı aşıq olan 
dastanları fərqləndirmək mümkündür. Əgər məhəbbət dastan-
larında qəhrəmanın aşiqliyi, öz sevgisinə bağlılığı müxtəlif 
 
 
 
 
337 
sınaqlardan çıxarılaraq təsbit olunursa, qəhrəmanı aşıq olan 
dastanlarda təhkiyə daha çox onun aşıqlıq məharəti üzərində 
qurulur. Belə əsərlərdə qəhrəmanlar ilk növbədə öz aşıqlıq 
məharətinə, haqq aşığı olduqlarına, ətrafdakıları inandırmağa 
çalışırlar. Məsələn, Aşıq Qurbanidə, Aşıq Abbas da sehirli 
haqq aşıqları kimi müxtəlif sınaqlardan çıxaraq öz məhəb-
bətləri yolunda bütün maneələri dəf edirlər. Bu motiv aşıq 
dastanlarının təkrar olunan mühüm süjet şaxəsi kimi diqqəti 
cəlb edir. Hətta bu tipli dastanların özünəməxsus janr elemen-
tinə çevrilir. Nəticədə haqq aşıqlığı bu tipli dastanların təhki-
yəsində haqq aşıqlığı saz sənəti ilə bağlı formullar yaranır.  
“Abbas sazın zilini zil elədi, bəmini bəm, götürdü görək 
nə dedi” (2, 272). “Pəri naəlac qalıb, on iki hörük saçlarından 
bir tel ayırıb, sinə saz elədi” (2, 281). “Valeh sazı köynəyindən 
çıxardıb, görək bunları nə cür sakit elədi” (2, 366).  
Qəhrəmanı aşıq olan dastanlar qəhrəmanın qələbəsi ilə 
tamamlanırsa məhəbbət dastanlarında kədərli sonluqla bitən 
dastanlara da rast gəlirik. “Əsli Kərəm” dastanında final 
formulu nağıllardakı final formulunun əksidir. Nağıllarda qırx 
gün, qırx gecə toy edib cavanlar qovuşurlarsa, burada qırx gün, 
qırx gecə yas saxlanılır. Dastan təhkiyəsində nağıllarda gör-
düyümüz dinləyiciyə arzular olsa da, nağılçının mükafatlan-
dırılması və sairə kimi xüsusiyyətlər yoxdur. Dastan təhki-
yəsində final formulu sadə şəkildə ifadə olunur. Bəzi məhəbbət 
dastanlarında isə sonluq toy ilə qurtardığından final formulu bu 
cümlələrlə ifadə olunur: “Ustadlar nəql eləyirlər ki, Valeh öz 
toyunu bu duvaqqapma ilə bağladı” (2, 379). Belə təhkiyə 
üsuluna “Abbas Gülgəz”, “Qurbani”, “Tahir və Zöhrə”, “Mə-
həmməd və Güləndam” və. s dastanlarda da rast gəlinir:  
Ustad bir aşıq toyun axırında bu duvaqqapmanı oxudu (2, 
306).  
 
 
 
 
338 
Karvan yola düşəndə, bir aşıq sazını döşünə basıb, Qur-
baninin buradakı toyunu bu duvaqqapma ilə bağladı (2, 258).  
Ustadnamələrdən fərqli olaraq duvaqqapmalar müəyyən 
dərəcədə əsərlə bağlı olur, ancaq onlarsız da hadisələr yekun-
laşa bilir.  
 
QAYNAQLAR 
1. Azərbaycan dastanları. I cild. Bakı, 2005. 
2. Azərbaycan məhəbbət dastanları. Bakı, 1979.  
 
Shahla Huseyinli 
FORMULAS IN ASHUG EPOSES 
Summary: The formulas in the eposes told by Azerbaijan 
ashugs are looked through. It is possible to speak about eposes in 
two directions. First of all, generally, the place and the importance 
of the formulas, the second, the characteric peculiarities in ashug 
eposes which contains the different branches of the eposes. In the 
article these differences are studied.     
Key words: epos, formulas, direction, ashug, teller, 
Azerbaijan, saz, point   
 
Шахла Гусейнли 
ФОРМУЛЫ В АШЫГСКИХ ДАСТАНАХ 
Резюме: Предусматриваются формулы в дастанах 
рассказываемых азербайджанскими ашыгами. В формулах 
связанных с дастанами можно показать два направления. 
Первое, в общем, место и значение формул в дастане, вто-
рое, выяснение различных ветвей образовавших своеоб-
разные стороны формул в ашыгских дастанах. В статье 
втягиваются в центр эти различия. 
Ключевые слова: дастан, формула, направление, 
ашыг, сказитель, Азербайджан, саз, сторона 
 
 
 
 
339 
Бакчиев ТАЛАНТААЛИ  
   Кыргызского Государственного 
Технического Университета им. И.Раззакова  
доцент  
baatyr@mail.auca.kg 
 
СКАЗИТЕЛЬ – ДУША И ДУХ НАРОДА 
 
Аннотация: В данной статье говорится о природе 
сказителя эпоса «Манас» - манасчы. О возникновении ска-
зительского дара, о становлении сказителя и его форми-
ровании. Также в материале дается характеристика типам 
манасчы и исполнителям эпоса «Манас». Кроме того в 
статье описывается роль и место манасчы в современном 
кыргызском обществе. 
Ключевые слова: манасчы, трансцендентность, ска-
зитель, духи из мира Манаса, дар. 
 
ТРАНСЦЕНДЕНТНЫЕ ФУНКЦИИ МАНАСЧЫ 
 
Кто такой манасчы? В чём заключаются его тран-
сцендентность? По каким основным критериям можно оп-
ределить его функции? 
1. Сновидения манасчы, а затем импровизация 
сказания после сновидений. Именно после сновидений, 
где сказитель встречается с духами мира Манаса, 
начинает сказывать, а значит, прежде чем стать 
манасчы должен увидеть целый цикл снов; 
2. При исполнении сказания происходит процесс 
транса, в котором оказывается он сам и его слушатели, 
а значит, его исполнение является трансцендентным 
процессом; 
 
 
 
 
340 
3. В его исполнении соединяются миф, история, 
актуальные события, философия и странствия в иные 
миры. 
Манасчы сказывает перед публикой не на показ, не 
ради развлечения. И его выступление – это не самоцель, а 
лишь средство для достижения цели. Целью является 
внутреннее очищение себя и слушателей. Он не заучивает 
текст и не повторяет один и тот же эпизод дословно при 
каждом его исполнении. И не обязательно зрителю 
понимать текст, главное слушать. Текст будет понят 
только тогда, когда слушатель освободится от культа 
человеческого разума, и будет в изменённом состоянии 
его сознание. 
Исследование сказительского искусства – манасчы в 
одно время было полузапретной темой. И одной из таких 
многих тем была и есть «трансцендентные функции» ма-
насчы. Почему тема была запретной? Оказалось, что в ней 
слишком много мистического, магического, трансцен-
дентного, антиидеологического для советской науки.  
Трансцендентность манасчы заключается в том, что 
он: 
1. воздействует на психику человека и вводит его 
в трансовое состояние;  
2. воздействует на окружающую среду и погоду; 
3. исцеляет человека от разного рода болезней; 
4. предвидит будущее; 
5. прекрасный снотолкователь; 
6. путешествует в другие измерения и простран-
ства. 
Кроме того, он выдающийся знаток духовной культуры 
своего народа и других родственных народов. Вели-
 
 
 
 
341 
колепный виртуоз словесности, знаток человеческой пси-
хологии, ловчих птиц, скакунов, небесных тел. Манасчы 
являются мостом между миром духов предков и миром 
живых, между высшим разумом (по санскриту - МАНАС) и 
людьми. Учитывая эти основные особенности  личности 
манасчы, можно обнаружить близость их с шаманами. Ведь 
и шаманы по большому счёту являются носителями и в то 
же время хранителями народных знаний. Можно со всей 
уверенностью сказать, что шаман и сказитель два культур-
ных типа, между которыми имеются глубинные связи. 
Сказитель при помощи исполнения текста эпоса и шаман 
при помощи исполнения ритуального текста вводит свою 
аудиторию в трансовое состояние, призывает духов предков 
и осуществляет чистку внутреннего состояния – духа 
человека. Также их связывает то, что они оба обретают свой 
статус и дар при участии духов. И именно духи избирают и 
направляют их на этот путь – сказителя и шамана. 
ТИПЫ МАНАСЧЫ. Сказителем-манасчы человек 
не рождается, но он обычно рождается и становится им в 
семье сказителя. Его предки, отец или кто-либо из стар-
ших братьев были сказителями. Таких примеров в истории 
кыргызов довольно много: династия Тыныбека, династия 
Тойчубека, династия Чоюке и т.д. 
Процесс избрания будущего манасчы обычно начи-
нается в детские, в подростковые и в юные годы. Это 
связано с завершением полного астрологического цикла 
(мучель) в 12-13 лет (первый мучель), 24-25 лет (второй 
мучель) и конечный срок избрания кандидата в манасчы 
на 36-37 году жизни (третий мучель).  
 
 
 
 
342 
На этом отрезке жизни человек осваивает чувствен-
но-эмоциональный, эмоционально-психологический, ин-
теллектуально-социальный опыт.  
Процесс избрания манасчы обычно происходит имен-
но в первые два этапа жизни (мучель), когда ещё он пол-
ностью не сформировался как личность.  
Признаком избрания являются сны и наитие (кырг. - 
аян). К снам кыргызы относятся очень серьезно и считают, 
что сны это часть их реальной жизни и понимаются как 
знаки, подаваемые духами. В наитии или во сне он видит 
Манаса и его приближенных. Часто к нему приходят духи 
прежних сказителей. В этом случае требуется толкование 
и подтверждение значения этих снов у опытных скази-
телей. Сон будущего манасчы является основным знаком 
его избрания, и подавить его просто невозможно. Подоб-
ные примеры обнаруживаются и у других народов Цен-
тральной Азии и Сибири.  
Сказители считаются избранниками духов. И 
именно избранные духами мира Манаса являются ис-
тинными манасчы. 
В качестве примера мы приводим процесс избрания 
духами мира “Манаса одного из гениальных манасчы 
прошлого столетия Саякбая Каралаева (его вариант счи-
тается самым большим вариантом – 500 553 стихотворных 
строк), который рассказал свою историю об избрании 
известному кыргызскому кинорежиссеру Б.Шамшиеву 
вовремя съемок:  
“Я родился в обычной бедняцкой семье, на берегу 
Иссык-Куля, в айиле Ак-Олен (ныне Иссык-Кульская об-
ласть, Тонский район село Ак-Олен в 1894 году). Мать 
родила меня недоношенным, наступив босой ногой в горах 
 
 
 
 
343 
во время сбора дикой смородины на змею. К 17 годам я ни 
о каком Манасе и не думал. Рос обычным айилским па-
реньком, и если у меня были какие-то творческие способ-
ности, то только на уровне сочинения примитивных айил-
ских частушек. Однажды во время  священного для му-
сульман месяца Рамазан (орозо) я поехал в Кочкор, чтобы 
подзаработать там пением жарамазана (колядок). Успех 
превзошел все ожидания. Я заработал 19 царских рублей! 
Это большие деньги. Учтите, в то время на один царский 
рубль можно было купить целого барана! Возвращался 
домой через лес в урочище Орто-Токой. Сейчас на этом 
месте водохранилище. Ехать дальше, глядя на ночь, было 
бессмысленно, И я решил заночевать на опушке леса. 
Расседлав, привязал коня возле большого валуна. Ночью 
проснулся от чувства голода. Открыл глаза, смотрю и 
удивляюсь. Оказывается, в сумерках я не разглядел, что 
коня привязал не возле валуна, а рядом с прекрасной, 
белоснежной юртой, через щель входа которой наружу 
пробивался свет. Недолго думая, я подошел к этой юрте, 
заглянул вовнутрь. Там сидела, красивая женщина, и вся 
середина юрты была устлана достарханом со сказочно 
обильной и красивой едой, о какой я раньше и не мечтал. 
Женщина, приветливо улыбнувшись, жестом руки пригла-
сила меня к достархану. Обрадовавшись, я переступил 
порог юрты, но, вспомнив о своих цыпках на босых ногах, 
в смущении остановился у входа. К тому времени я все 
еще ходил босиком, без всякой обуви. У меня даже сыро-
мятных чокоев не было, так мы бедно жили.  
Но женщина ободряюще улыбалась мне, и я, прео-
долев робость, на коленках пополз к достархану. Только 
протянул руку, чтобы взять из руки жены Манаса – Ка-
 
 
 
 
344 
ныкей (о том, что это она, я потом догадался) большое 
кесе с кумысом, как вдруг раздался оглушительный гро-
хот, поднялся ураганный ветер, и мне в страхе пришлось 
выскочить из юрты наружу. То, что я увидел снаружи, 
напугало меня до смерти. Передо мной гарцевали на конях 
великаны-всадники, головами упираясь в небо. Из ноздрей 
их чудо-скакунов временами вырывалось жаркое пламя, а 
у самого грозного батыра, возвышавшегося в центре, в 
глазах сверкали молнии. Это был непобедимый Манас. Но 
в тот момент я еще не знал, кто передо мною. И тут 
старик с седой бородой до пояса, сидевший на коне рядом 
с Манасом, вдруг закричал на меня: «На колени, сукин 
сын!». А я давно уже стоял на коленях, потому что земля 
ходила ходуном, и удержаться на ногах было невозможно. 
Но чтобы Бакай (а это был он, Багу – могучий Отец 
Вселенной – Ааламдын Атасы!) не подумал, что  его не 
слушаются, я лег ничком на землю. Тогда седобородый 
старик сошел с коня, зачерпнул деревянной миской песок с 
земли и поднес к моему рту, мол, давай, ешь. Я зубы стис-
нул, отвернулся, всем видом показывая, что не собираюсь 
ему подчиняться. Тут Отче наш – Кыргызский Ата, нах-
мурился, взял мою голову, с силой повернул  к себе и, глядя 
в глаза, сказал: «Ты должен проглотить то, что я тебе 
даю. Потом ты будешь прославлять Манаса. Открой 
рот, не бойся». Я разжал зубы, и Бакай высыпал содер-
жимое миски мне в рот. Помню, как горячий песок обжег 
мне язык и небо, а горло сдавило спазмой. Честно приз-
наюсь, хотелось с честью выдержать испытание, и я по-
пробовал проглотить все сразу одим махом, но не полу-
чилось. Песчнанный комок застрял у горла, не давая ды-
шать. Из глаз слезы льются ручьем, смотрю на Отца 
 
 
 
 
345 
Бакая, вижу, как он сердится, а с собой ничего не могу 
поделать. Тогда грозный старик стал древком камчи 
проталкивать песок мне в горло. В какой-то момент я 
решил, что мне пришел конец. Казалось, еще немного и 
мое горло разорвется на части, а кнутовище камчи 
проткнет мое тело насквозь! Мысленно примирившись со 
смертью, я, теряя сознание, сделал последнее усилие над 
собой и все-таки проглотил песок. И тут песчаная масса 
превратилась во что-то сладкое, обволакивая все мои 
внутренности приятным теплом. Позже, в 1918 г., когда 
я в составе добровольческого отряда армии М.В.Фрунзе 
попал в Бухару и впервые в жизни там попробовал мёд – 
асель, то сразу вспомнил «сладкий песок», проглоченный 
мною из щедрых рук Отца Бакая.  
Когда очнулся, Бакай мне говорит: «Завтра на выез-
де из Орто-Токоя ты встретишь человека с двумя ов-
цами: белой и черной. Это твои жертвенные овцы. Не 
скупись, отдай хозяину овец все заработанные в Кочкоре 
деньги и отправляйся домой. Там этих двух овец зарежь 
для айилских стариков и попроси у них благословения во 
имя Служения духу великого и непобедимого Манаса. 
Затем учти, у тебя на полгода пропадет голос. Не бойся, 
впоследствии твой голос станет лучше: громким, звуч-
ным и неутомимым».  
Сказал и исчез. Утром просыпаюсь, оглядываюсь во-
круг, думаю, что за чертощина мне приснилась – конь мой 
привязан у большого валуна, и нет никаких следов сказоч-
ной юрты Манаса, как нет и следов от копыт коней всад-
ников-великанов! Умывшись в ручье, отправился в даль-
нейший путь. На выезде из Орто-Токоя, там, где сейчас 
створ плотины, на повороте дороги из-за скалы мне вдруг 
 
 
 
 
346 
навстречу выходит человек, который гнал впереди себя 
двух овец. Причем одна была белая, а другая – черная. Я 
обомлел. Не знаю, что произошло со мной, но все деньги из 
бельбака (поясной платок) я вывалил хозяину овец на руки 
без всяких разговоров. Тот, конечно, сильно удивился и 
поспешно убежал, пряча мои деньги на ходу. Видимо, 
подумал, что я ненормальный. Дома, как мне наказывал 
Отец Бакай, в тот же день я устроил угощение для на-
ших айилских стариков. Дармовщинку все любят. И наши 
старики не были исключением. Они с удовольствием съели 
моих жертвенных барашков, потом, сытно икая, благос-
ловили меня, хотя было видно, что не все поверили моему 
сбивчивому рассказу о явившемся мне Бакая с Манасом.  
Наутро я лишился речи. Шевелю языком, а ничего 
сказать не могу. Мои домашние стали коситься на меня. 
Через неделю пришлось покинуть родной дом – на меня все в 
айиле стали показывать пальцем, а некоторые мальчишки 
бросать камни. Да и сам я стал чувствовать, что пос-
тепенно схожу с ума. Ушел в горы, питался чем попало: 
корнями растений, иногда зайчатиной, если удавалось 
поймать в расставленные силки песчаных толаев. Так 
прошло шесть месяцев. Однажды утром просыпаюсь, как 
будто от шума проносящегося где-то горного селя. При 
этом меня всего трясет и так сильно, словно я при-
падочный. Оказывается, у меня открылась речь, но ос-
тановить поток бурных, рокочущих слов не могу. Слова 
льются из меня неудержимо: о чем пою – разобрать не 
могу. Понятны только отдельные слова о Манасе. Пе-
репугался я, бросился домой. Там отец схватил камчу и со 
всей силы стал лупить меня по спине, пока я не остановился. 
Так я стал манасчы” (из диалога с Б.Шамшиевым).  
 
 
 
 
347 
Вот, как по поводу сказительского дара пишет из-
вестный российский ученый Б.Путилов: «Дар эпического 
сказительства, да еще связанного с такими монументаль-
ными памятниками, как «Манас», - это необъяснимая 
загадка. Никто не в силах объяснить, откуда этот дар, как 
входит он в человека, почему так мучает и так радует его, 
каким образом обнаруживается и властно требует реали-
зации. Загадка остается, и для разгадки таинственного 
феномена сказительского дара требуется нечто иное. И это 
нечто ведет свое начало с незапамятных времен, питается 
мифом, поддерживается устойчивыми представлениями о 
власти «сверхъестественного», «сверхобычного», «потус-
тороннего», воспринимаемого, кстати сказать, во-вполне 
реальных изменениях» [6. с. 51]. 
Явившиеся к манасчы духи предлагают, просят, 
порою даже настаивают взять на себя «бремя сказителя» и 
исполнять эпос перед народом. При этом духи из мира 
Манаса угощают своего избранника каким-либо видом 
продукта: 
1. молочный напиток (кобылье, коровье молоко 
или кумыс, айран); 
2. злаковый продукт (пшено, ячмень, пшеница, 
толокно, проса); 
3. мясной продукт; 
4. вода; 
5. очень редко песок и т.д., 
что является их благословением и в то же время тем 
репертуаром, который должен будет сказывать в будущем 
манасчы. Тот или иной вид угощения по своему составу 
имеет очень важное символическое значение.   
 
 
 
 
348 
«После пребывания в руках духов, будущий 
манасчы, становится как заново рожденным. Он пол-
ностью меняется: характером, судьбой, взглядами на 
жизнь. И первым наставником, покровителем или 
помощником в его дальнейшей жизни становится дух 
из мира Манаса.  
Соплеменники будущего манасчы и вообще весь 
кыргызский народ к избранному и к процессу избрания 
манасчы относятся с огромным почтением и уважением. 
Для кыргызов быть избранным Манасом, считалось вели-
кой честью, но и в то же время огромной ответствен-
ностью» [3. с. 77-78]. 
Исходя из всего того, что было сказано выше, можно 
определить и типы манасчы. Творческий уровень манасчы 
зависит от того угощения, которое предоставляется духа-
ми. Именно химический состав, вид угощения определяет 
его уровень сказительского мастерства. Вот, те сказители, 
которые получили благословение от духов из мира Манаса 
и прошли все этапы, предназначенные для истинных 
манасчы:   
1. «чала манасчы» (не достигший самого высшего 
уровня сказительского мастерства) - это тот тип скази-
телей, которые создают и сказывают лишь широко из-
вестные эпизоды эпоса; 
2. «семетейчи» - это те сказители, основной репер-
туар которых составляет вторая часть трилогии эпоса 
«Манас» - «Семетей» (сказание о сыне Манаса), они и яв-
ляются создателями и сказителями второй части; 
3. «чон манасчы» (крупные манасчы, великие манас-
чы) – это сказители, которые создают и сказывают доско-
нально все части и эпизоды эпоса. 
 
 
 
 
349 
Это сказители разного уровня, но они создатели 
эпоса, носители трансцендентного. При каждом испол-
нении они сиюминутно слагают новые тексты - это 
момент творчества сказителя, процесс создания и 
исполнения эпоса, традиционное существование эпоса 
и сказителя. 
Однако письменная культура, со своей загадоч-
ностью и соблазном, пришедшая извне в культуру, к ко-
торому принадлежал сказитель, стала записывать устные 
тексты эпоса из уст сказителя, затем эти записи переросли 
в большие книги, которые издавались большими тира-
жами. Так возникла книжная форма эпоса, которая до 
этого жила в памяти сказителей. Сфотографированный 
один лишь миг творчества сказителя, стал основным пись-
менным текстом. В подобном письменном варианте 
эпоса отсутствует живой сказитель, его мастерство и 
творчество, но сохранился сухой текст. И теперь, когда 
из уст сказителя изъят текст, он уже как носитель и соз-
датель текста эпоса постепенно становится не востре-
бованным в жизни народа, как когда-то в прошлом. 
И в связи с этим, появляются новые типы «ска-
зителей», которые заучивают наизусть текст эпоса из 
книг когда-то изданных, и исполняют, подражая соз-
дателю этого текста, не промолвив о нём ни слова. 
Подобные «сказители» являются лишь исполнителями 
чужого текста, и ни в коем случае не стоит их причислять 
к такому носителю гениального искусства, как сказитель. 
Вот, что пишет по этому поводу американский ученый 
А.Лорд, на примере югославской устной традиции: «Имен-
но такие «сказители» выступают в национальных костю-
мах на праздниках народной песни и поют песни, выу-
 
 
 
 
350 
ченные по сборнику. Любой из нас может сделать то же 
самое, стоит немного потренироваться и обзавестись на-
циональным костюмом. На самом деле такие «певцы» - 
мошенники, маскирующиеся под сказителей! Они цели-
ком, с первого до последнего слова, заимствуют песни 
настоящих сказителей, и их пение можно проверять по 
книге. Произошло изменение: устойчивость основного 
сюжета – то к чему стремится устная традиция, - смени-
лась стабильностью текста, т.е. конкретных слов повес-
твования. Как ни парадоксально, именно фольклористы и, 
в ещё большей степени, те, кто использовал их собрания в 
целях просветительской, националистической, политичес-
кой или религиозной пропаганды, дали обществу, осно-
ванному на устной культуре, фиксированную форму его 
собственных творений. Это – ошибка, сделанная уже на 
стадии наблюдения, ошибка, которую – увы! – постоянно 
совершают ученые, пожертвовавшие опытом ради теоре-
тических построений» [4. с.153-157].  
С приходом письменности, кроме исполнителей, у 
кыргызов появился еще один тип «сказителя», кото-
рый усваивает технику сложения стихотворных строк 
эпоса и усваивает некоторые эпизоды из устных, 
письменных источников и объединяя это всё воедино, 
создает свой вариант, который записывает сам. Ос-
новной особенностью этого типа является то, что он не 
сказывает, и не создает текст эпоса экспромтом, как это 
делают традиционные сказители, именно поэтому их 
трудно причислить к сказителям. Подобное явление, кото-
рое появилось совсем недавно, скорее всего ближе профес-
сиональному литературному поэту, нежели сказителю – 
носителю устной народной традиции.                     
 
 
 
 
351 
МЕСТО И РОЛЬ МАНАСЧЫ В ЖИЗНИ КЫР-
ГЫЗОВ. Говоря о «Манасе», невозможно не вести речь и 
о его сказителях, ибо оба являются одним целым – два в 
одном, как тело и душа, которые друг без друга не могут 
существовать. Сказание манасчы взывает духов, духов-
союзников, которые посылают ему поистине Великое 
Слово о Манасе. Это обладает особой силой, энергетикой 
– внутренне очищает, как самого сказителя, так и его 
слушателей. Слово ниспосланное духами из мира Манаса, 
но казалось бы, исходящее изнутри, исцеляет человека. 
Феноменальность манасчы заключается в том, что:       
1. манасчы создает свой вариант «Манаса» и 
воссоздает сказание заново, излагая своё видение, он 
сказывает все части «Манаса» (и хотя принято гово-
рить, что эпос «Манас» состоит из 3 частей, на самом 
деле эпос состоит из 14 частей: сказание о семи предках 
и о семи потомках Манаса). 
2. его сказание отличается: 
а) высокой эрудицией; 
б) поэтической красочностью и философско-поэ-
тическим повествованием; 
в) логической завершенностью каждого эпизода и 
каждой части; 
г) высоким мастерством исполнения. 
3. при исполнении эпоса, манасчы не повторяет 
варианты других манасчы, хотя на самом деле в ва-
риантах имеются множества повторений, которые ло-
гически уместны при каждом его случае, ведь именно 
поэтому сказание о «Манасе» считается народным, и 
считать это плагиатом невозможно, таков принцип 
развития народного сказания. 
 
 
 
 
352 
4. характерной чертой его ритмичности рифмо-
ванного приёма и формы изображения; 
5. обладает любовным признанием не только 
своего рода, племени, но и всего народа и навсегда 
остаётся в памяти у народа; 
6. величие манасчы определяется не личной 
гениальностью, а по качеству созданного им варианта 
– сказания. 
7. в сохранении традиционной культуры, знаний 
кыргызов; 
8. это искусство передаётся по наследству от отца 
к сыну.  
 «Многие народы мира пережили «эпическую эпоху», 
то есть время интенсивной жизни эпических сказаний в их 
устной традиции, прекратив ее несколько веков назад и 
продолжая бережно хранить как факт своей давно ушед-
шей истории и часть национального культурного насле-
дия. У кыргызов «эпическая эпоха»  в ярко выраженной 
продуктивной форме, протянулась вплоть до середины ХХ 
столетия, и что особенно уникально – не оказалась стерта 
еще и в наши дни благодаря продолжающемуся феномену 
его исконных хранителей – народных манасчы» [2. с. 187]. 
Сегодня сказителю-манасчы угрожает опасность. Он 
стоит на перекрёстке кочевой и оседлой жизни, тради-
ционной и массовой, духовной и материальной культур. 
Он становится чужим среди своих - непонятым в своей 
собственной среде, где он родился и вырос. Что его ждет в 
будущем? Какова его судьба? Настоящее и будущее ма-
насчы под вопросом. Трудно сказать, что ожидает его в 
будущем. Ведь искусство манасчы было создано в эпи-
ческую эпоху, в эпоху кочевого образа жизни. И именно 
 
 
 
 
353 
эта эпоха стала участником его сотворчества. Совре-
менный образ жизни, основанный на антитрадиционных 
ценностях, доминирует, диктует свои условия, и экспансия 
массовой культуры стремительна. Ведь с изменением 
сознания и быта людей, меняется и сказитель. Поэтому, 
для самозащиты он должен трансформироваться в иную 
более совершенную форму.  
«С желанием помочь возникшей ситуации в поисках 
превентивных мер сохранению живой эстафеты кыргыз-
ского народного искусства выступила самая прогрес-
сивная международная организация – ООН. И в 1997 году 
под названием «Поддержка манасчы и акынов» был под-
писан проект между Правительством Кыргызской Рес-
публики и ПРООН. 
Проект был предусмотрен для оказания помощи ма-
насчы и акынам в их профессиональной деятельности и 
осуществлялся в три этапа: 
- создание неправительственной организации по 
поддержке манасчы и акынов; 
- создание условий для продолжения традиций 
сказительского искусства через видеозаписи выступ-
лений манасчы и акынов, через курсы обучения мас-
терству юных манасчы опытными манасчы и акы-
нами, через различные мероприятия; 
- спонсирование Всереспубликанского фестиваля, 
пропагандирующего творческую деятельность манас-
чы и акынов» [2. с. 188-189]. 
В ноябре 2003 года на 32-ой сессии общей кон-
ференции ЮНЕСКО «Искусство акынов-сказителей 
кыргызских эпосов» было провозглашено «Шедевром 
устного и нематериального наследия человечества». В 
 
 
 
 
354 
этой связи, для сохранения и развития искусства акынов-
сказителей кыргызских эпосов, ЮНЕСКО оказывает 
финансовую помощь.  
Конечно, подобные разовые спонсорские мероприя-
тия мало, что могут сделать для решения существующих 
реальных проблем в оказании поддержки сказительскому 
искусству, ибо сказитель – это есть сама традиция, дух и 
душа народа, поэтому проблема не из простых, как мы 
представляем.  
Манасчы и сакральное «Слово о Манасе» с трудом 
поддаются пониманию, это совершенно непостижимые 
человеческому разуму явления. Непостижимость их 
заключается в том, что мы хотим их понять так, как хотим 
понять. Для этого нам мешает человеческое бытие. Иначе 
говоря, это закодированный мир, лабиринт, а манасчы есть 
частица этого мира. Это мощное духовное явление, обла-
дающее огромной энергетикой, хотя мы всегда об этом 
слышали из уст старшего поколения, мы не хотели верить 
этому, считая его одним из народных легенд, а сказителя 
обычным исполнителем этой легенды.  
 
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА: 
1. Абрамзон С.М. Киргизы и их этногенетические и 
историко-культурные связи [Текст] / С.М.Абрамзон. – Ф.: 
Кыргызстан, 1990. 
2. Асанканов А., Бекмухамедова Н. Акындар жана 
манасчылар – кыргыз элинин руханий маданиятын түзүү-
чүлөр жана сактоочулар [Текст] / А.Асанканов, Н.Бекму-
хамедова. – Б.: Мурас, 1999.   
3. Бакчиев Т. СВЯЩЕННЫЙ ЗОВ. Мнемоническое 
творчество джомокчу [Текст] / Т.Бакчиев. – Б., 2005. 
 
 
 
 
355 
4. Лорд А. Сказитель [Текст] / А.Лорд. – М.: Изда-
тельская фирма «Восточная литература» РАН, 1994. 
5. Никонов А. Алтун Битиг. Тенгрианство [Текст] / 
А.Никонов. Алматы: Издательский Дом «Жибек Жолы», 
2000. 
6. Путилов Б. Эпическое сказительство: Типология и 
этническая специфика [Текст] / Б.Путилов. – М.: Издатель-
ская фирма «Восточная литература» РАН, 1997.  
7. Новлева И.М. Философия. Учебное пособие [Текст] 
/ И.М.Новлева. – М.: Русская Деловая Литература, 1999. 
 
Talantaalı Backchiyev 
NARRATORS - SOUL AND SPIRIT OF THE PEOPLE 
This article refers to the nature of the storyteller epic 
"Manas" - manaschi. On the occurrence of skazitelskogo the 
gift of becoming a storyteller and shaping it. Also describes the 
types of material and performers manaschi epic "Manas". 
Additionally, this article describes the role and place of 
manaschi modern Kyrgyz society. 
Keywords: manaschi, transcendence, narrator, the spirits 
of the world, Manas gift. 
 
Talantaalı Bakçiyev 
SÖYLƏYİCİ – XALQIN RUHU VƏ ÜRƏYİ 
Məqalədə Manas söyləsyicisinin təbiətindən danışılır. 
Həmçinin məqalədə manasçının – Manas söyləyicisinin xarak-
teristikasından da söhbət açılır. Bundan başqa, məqalədə 
manasçının qırğız cəmiyyətindəki rolundan da söhbət açılır.  
Açar sözlər: manasçı, transssendentanlıq, söyləyici, söy-
ləyicinin ruhu, Manas dünyasından, vergi 
 
 
 
 
356 
Yeganə İSMAYILOVA 
Bakı Dövlət Universiteti 
 Fiologiya üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
 Yegane-n@mail.ru 
  
UZUN BİR YOLUN YOLÇULARI:  
DƏDƏ QORQUD... AŞIQ ŞƏMŞİR 
 
Özət: Müasir Azərbaycan şeiri öz poetik ruhu - bədii 
yaddaşı etibarilə “Kitabi- Dədə Qorqud” şeirinə bağlıdır. “Də-
də Qorqud” şeiri müasir Azərbaycan şeirinin dünəni - tarixidir. 
Onlar vahid poetik düşüncənin ayrı-ayn mərhələləridir. 
“Dədə Qorqud” ruhu həm aşıq poeziyasında, həm də 
müasir Azərbaycan poeziyasında geniş yayılmışdır. Azərbay-
can ədəbi düşüncə tarixində həmişə var olan “Qorqud poetik 
ruhu” milli yaddaşımızda həmişə var olmuş, “Dədə-Qorqud” 
ruhunu oyatmışdır. 
Azərbaycan poeziyasında “Dədə-Qorqud” iki əsas ifadə 
planında gerçəkləşmişdir: açıq ifadə planı və gizli ifadə planı. 
Açıq ifadə planı şeirlərdə özünü açıq-aydın göstərir. İkinci 
ifadə planında “Dədə-Qorqud” motivləri açıq-aydın görünmür. 
Lakin həmin şeirlərin ruhunda bir “Dədə-Qorqud” doğmalığı 
var. Yəni “Kitabi-Dədə Qorqud” bu şeirlərin ruhunda, maya-
sında, poetik yaddaşında yaşayır. Aşıq Şəmşir yaradıcılığında 
olduğu kimi. Bunlar “Qorqud” milli yaddaşı ilə gözəgörünməz 
tellərlə - simvolik işarələrlə bağlanan şeirlərdir. 
Nəhəng türk dünyasının mədəniyyət tarixində Dədə 
Qorqud adı əsas milli atributlardan, mədəniyyətin arxaik gös-
təricilərdən biridir. Milli yaddaşdan Dədə Qorqud heç vaxt 
silinməmişdir. O, bir arxetip, mifoloji simvol kimi düşüncənin 
alt qatlarında həmişə var olmuşdur. 
 
 
 
 
357 
Açar sözlər: Yol, yolçu, Dədə Qorqud, Aşıq Şəmşir 
 
Giriş: Aşıq Şəmşir yaradıcılığı. “Dədə Qorqud” milli 
yaddaşı ilə sıx bağlıdır. Milli yaddaşdan Dədə Qorqud heç vaxt 
silinməmişdir. 
Müasir Azərbaycan şeiri öz poetik ruhu - bədii yaddaşı 
etibarilə “Kitabi-Dədə Qorqud” şeirinə bağlıdır. “Dədə Qor-
qud” şeiri müasir Azərbaycan şeirinin dünəni - tarixidir. Onlar 
vahid poetik düşüncənin ayrı-ayrı mərhələləridir. 
Dədə Qorqud bir arxetip, mifoloji simvol kimi düşün-
cənin alt qatlarında həmişə var olub. Bir ulu həqiqət var: alt 
qat-bönövrədir. Mədəniyyət həmişə bünövrənin üstündə ucal-
maqla ona bağlanır. Bünövrə nə qədər möhkəm olsa, bina bir o 
qədər uca olur. Azərbaycan mədəniyyətinin, şeir-sənət bina-
sının da ucalığı Qorqud bünövrəsinə həmişə bağlı olub. Yaxud 
Azərbaycan ədəbiyyatını bir ağaca bənzətsək, Qorqud bu 
ağacın ana torpağın dərinliklərinə işləmiş kökləri timsalındadır. 
Ağac öz şirəsini, həyat gücünü köklərdən aldığı kimi, Dədə 
Qorqud da milli ədəbi-estetik düşüncəmizin kökləri kimi ədə-
biyyatımızı tarixən qidalandırıb. Elə buna görə düşünürük ki, 
müasir şeirimizdə Dədə Qorqud obrazının elmi ədəbiyyatlar-
dan bəlli olmayan estetik cizgiləri, bədii təxəyyüllə süslənmiş 
poetik semantikası birbaşa milli yaddaşımızın Qorqud kökləri 
(arxetipləri) ilə bağlıdır. 
“Dədə Qorqud” ruhu həm aşıq poeziyasında, həm də 
müasir Azərbaycan poeziyasında geniş yayılmışdır. Azərbay-
can ədəbi düşüncə tarixində həmişə var olan “Qorqud poetik 
ruhu” milli yaddaşımızda həmişə var olmuş, “Dədə-Qorqud” 
ruhunu oyatmışdır. 
Dastanın şeirləri zəngin bir mənbədir. Elə bir mənbə ki,  
 
 
 
 
 
358 
türk şeirinin inkişaf tarixinin bütün məsələlərinin açarı elə bil 
ki, «Dədə Qorqud» abidəsindədir. Azərbaycan şeirinin qaynaq-
larının tədqiqi baxımından müasir Anadolu türklərinin, azər-
baycanlıların, türkmənlərin və qaqauzların qədim əcdadları 
olan oğuzların yaratdıqları folklor ədəbiyyatı bizim üçün 
müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. Bu ədəbiyyata daxil olan yazılı 
abidələr içərisində «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı, Mahmud 
Kaşqarinin «Divanül lüğət-it-türk» əsəri və orta əsrlərdə ya-
zılmış «Oğuznamə» kitabları xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
«Dədə Qorqud» motivləri müasir Azərbaycan şeirində 
geniş yayılmışdır. Bu məsələ, bir-iki şair, yaxud bir-iki şeirlə 
məhdudlaşmayıb, müasir şeirimizin bizim keçən əsrdən başla-
yan və bugünə qədər davam edən tarixini, demək olar ki, bü-
tövlükdə əhatə edir. Bu dövrdə stalinizm repressiyalarından 
irəli gələn bəzi fasilələr olmuşsa da, «Dədə Qorqud» ruhu 
ürəklərdə yaşamaqda davam etmiş, repressiyalar aradan qalx-
dıqdan sonra həmin ədəbi ruh böyük coşqu ilə ədəbi mətnlərdə 
öz ifadəsini tapmışdır. 
Müasir Azərbaycan poeziyasında gerçəkləşmiş «Dədə 
Qorqud» motivləri üzərində aparılmış müşahidələr göstərir ki, 
eposun XX əsrin birinci yarısında çap olunaraq Azərbaycan 
cəmiyyətində yayılmasının, tədqiq və təbliğ olunmasının onun 
müasir ədəbiyyatda öz əksini tapmasında nə qədər böyük rolu 
olsa da, burada elmi nəzərlərdən kölgədə qalmış bir cəhət də 
vardır. Bu, Azərbaycan ədəbi-estetik düşüncə tarixində həmişə 
var olan «Qorqud poetik ruhu»dur. Dastanın şair və yazıçı-
larımızın ruhuna yol açmasının tarixi onun çap olunma tarixi 
ilə başlanmır. Əslində, «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının çap 
olunub cəmiyyətdə məşhurlaşması milli yaddaşımızda həmişə 
var olmuş «Dədə Qorqud» ruhunu oyatmışdır. 
«Dədə Qorqud» motivləri Azərbaycan poeziyasında iki 
 
 
 
 
359 
əsas ifadə planında gerçəkləşmişdir: açıq ifadə planı və gizli 
ifadə planı. Birinci ifadə planı şeirlərdə özünü açıq-aydın 
göstərən «Dədə Qorqud» obraz, motiv, ideya, amal, əqidə və s. 
poetik fiqurlarda reallaşıb. Bunlar «Qorqud» milli yaddaşı ilə 
açıq gözlə görünən tellərlə bağlanan şeirlərdir. İkinci ifadə 
planında isə biz şeirlərdə «Dədə Qorqud» motivlərini açıq 
şəkildə görmürük. Belə şeirlərdə eposun obrazlarına, süjet və 
motivləri ilə bağlı elementlərə və s. dərhal rast gəlinmir. Yəni 
bu şeirlər zahiri planda eposla sanki bağlanmır. Lakin həmin 
şeirlərin ruhunda bir «Dədə Qorqud» doğmalığı var. Yəni 
«Kitabi-Dədə Qorqud» bu şeirlərin ruhunda, mayasında, belə 
demək mümkünsə, poetik yaddaşında yaşayır. Aşıq Şəmşir 
yaradıcılığında olduğu kimi bunlar «Qorqud» milli yaddaşı ilə 
gözəgörünməz tellərlə - simvolik işarələrlə bağlanan şeirlərdir. 
Ümumiyyətlə, müasir Azərbaycan şeiri öz poetik strukturu 
etibarilə «Kitabi-Dədə Qorqud» şeirinin poetikası ilə bağlıdır.  
«Dədə Qorqud» şeirindəki misraları «çağdaş şeirimizin 
sərbəst nümunələri ilə müqayisə etsək, onlarla paralellər apar-
saq, onların biri-biri ilə məna və məzmun, həm də forma ba-
xımından yaxından səsləşməsini, hətta varislik ruhunu, inkişaf 
dinamikasını aydın sezə bilərik. 
Dədə Qorqud bir mifə, bir dastana sığacaq qədər kiçik 
mədəniyyət hadisəsi deyildir. Onun izləri təkcə «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanı ilə məhdudlaşmır. Nəhəng türk dünyasının 
mədəniyyət tarixində bu ad əsas milli atributlardan, mədə-
niyyətin arxaik göstəricilərindən biridir. Bu cəhətinə görə Dədə 
Qorqud miflərdə, daha sonra dastanlarda tarixən hansı şəkildə 
görünməyindən asılı olmayaraq, yəni bir vaxtlar oğuz dastan-
larında çox aktiv rola malik olub, sonrakı dastançılıq ənənə-
mizdə - məhəbbət dastanlarında adı çəkilməsə də, milli yaddaş-
dan heç vaxt silinməmişdir.  
 
 
 
 
360 
Dədə Qorqud dünyanın tərifini belə verir: «Gəlimli-gedim-
li dünya, bir ucu ölümlü dünya». Ölüm – Yer üzündə əbədi 
һəyatın yeniləşməsidir. İnsan ölümün zəruriyyətini dərk edəndə, 
eyni zamanda, һəyatı dərk etmiş olur. Ölümün һaqq olduğunu 
qəbul edən insan, ömrünü ölüm barədə mənasız düşüncələrə 
deyil, һəyata, onun gözəlləşdirilməsinə sərf edir. «Bu һəyat bizə 
nə üçün verilmişdir? Həyatın mənası nədir, yaşamaqda qayə 
nədir, məqsəd nədir? Bir sözlə, mən nə üçün yaşamalı, nəyin 
naminə çalışmalıyam?» Bu suallar qarşısında duran insan, 
mənən böyüməli, yüksəlməli, arzularının zirvəsinə ucalmalıdır. 
Bu nöqtədə insan yaşamaq amalını – yəni qayəsini tapır. Ağda-
banlı Aşıq Qurban gəlimli-gedimli dünyaya belə deyir:  
 
Ey kamalı kamil olan ariflər, 
Dünyaya nə qədər var gəldi-getdi, 
Göydən yağdı, yerdən bitdi, saraldı,  
Daşdı sel, əridi qar, gəldi-getdi. 
 
Xəzan yetdi gülə, bülbüllər ağlar, 
Pozuldu bostanlar, üzüldü tağlar, 
Bağbanlar əl çəkdi, boş qaldı bağlar, 
Töküldü meyvələr bar gəldi-getdi. 
 
Arzularım mən bir doğru həqiqət, 
Əzilib füqəra, sahibsiz millət, 
Biçarə Qurbanam, çəkdim əziyyət, 
Ayım, günüm, ahü zar gəldi-getdi. 
 
Ölümü qəbul etməmək bir növ һəyatı inkar, özündən 
sonra gələnləri inkar demək olardı. Davamçını sevmək! Ona 
güvənmək! – Ölüm zərurətini qəbul edən insanın təsəllisi bax, 
budur! Aşıq neçə də gözəl demişdir: «Dünyaya məndən sonra 
 
 
 
 
361 
gələnlər olmasaydı, Mən ölümdən qorxardım». 
Aşıq Qurban davamçısı Aşıq Şəmşir isə dünyaya “Ürək-
dən” belə deyir: 
 
Gedən getdi, vədə gözlər qalanı, 
Xəbər alıb, soruşmuşam fələkdən, 
Yığıb xəlbirinə çərxin ələyi, 
Ələnməmiş kim qalacaq ələkdən? 
 
Niyə başın bu dünyaya sığışmaz, 
Dana tovlasına maya sığışmaz, 
Düzdür, insan aftafaya sığışmaz, 
Vaxt olur nazilib çıxır lüləkdən. 
 
Əyləşib bu cəllad, yağı sinəmdə, 
Çəkilib bəylərin dağı sinəmdə, 
Şəmşir, varmı sözün sağı sinəmdə, 
Dərman eylə, yaralıyam ürəkdən. 
 
“Vəfasız dünya”da yaşamağın təlimi “Səni” şerində belə 
cavablanmışdır: 
 
Anadan olanda ağlayan insan, 
Niyə ağlasınlar öləndə səni? 
Dedilərmi yaranışa ölüm var, 
Xəbərdar etdilər gələndə səni? 
 
Kim qurtardı əcəl kimi kələkdən, 
Bir gün hamı keçməlidir ələkdən, 
Heç bilmirəm nə əksilir fələkdən, 
Peşiman etməyə güləndə səni. 
 
 
 
 
362 
Qaydadı qananı nadan incidər, 
Xoryat dərd əhlini yaman incidər, 
Tənədil çalışıb hər an incidər 
Dərdi-qəm sərrafı biləndə səni. 
 
Şəmşiri dost anacaqmı, bilmədim, 
Fikri nədi qanacaqmı, bilmədim, 
Yazı yazan yanacaqmı, bilmədim, 
Hesab dəftərindən siləndə səni. 
 
Minillik yazılı ədəbiyyatımız isə belə deyir: 
 
Bu qala bizim qala. 
Həmişə bizim qala. 
Qurmadım özüm qalam, 
Qurdum ki, izim qala! 
 
«Özümün deyil.., izimin qalması üçün çalışmaq» insan 
duyğularının gözəlliyi, böyüklüyüdür! İnsanın dünyada 
qoyduqu iz, cığır onu əbədiyyətə aparacaq yeganə yol ola bilər. 
 
Nəticə: Azərbaycan poeziyasında “Dədə Qorqud” ruhu 
həmişə var olmuşdur. “Dədə Qorqud” şeiri müasir Azərbaycan 
şeirinin dünəni – tarixidir. 
 
QAYNAQ: 
Gəlimli-gedimli dünya. Bakı, 1979, səh.94-96. 
 
 
 
 
363 
Zümrüd İBRAHİMQIZI  
AMEA Folklor İnstitutu 
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru  
 zumaibrhim@mail.ru 
 
“AŞIQ MƏDƏT VƏ BƏHRİNAZ” DASTANI 
HAQQINDA 
 
Özət: Məqalədə “Aşıq Mədət və Bəhrinaz” dastanı təhlil 
olunur. Zaqatala aşıq mühiti Azərbaycan aşıq sənətinin qolla-
rından biri kimi araşdırılır, bu dastanın əhəmiyyəti və spesifik 
xüsusiyyətləri xüsusilə vurğulanır və qeyd edilir. 
Açar sözlər: Aşıq Mədət, şair, Zaqatala aşıq mühiti, Aşıq 
Məhəmməd, gəraylı, qoşma (Azərbaycan şeir formaları), dağ-
lar. 
 
Şifahi xalq ədəbiyyatımızın əsasını təşkil edən dastan 
repertuarı bir çox mühitlərdə az və yaxud çox işləkliyi ilə 
yadda qalır. Amma elə bir aşıq mühiti yoxdur ki, orada aşıq 
məclis apararkən özünəməxsus tərzdə dastan söyləməmiş 
olsun. Belə mühitlərimizdən biri də Zaqataladır.  
Zaqatala aşıq mühitində dastançılıq sənətinin yaşaması 
ənənəsi digər mühitlərə nəzərən fərqli və diqqətiçəkəndir. 
Tarixən bu mühitdə dastanlarımız iki alətlə-tənbur və sazla ifa 
olunmuşdur. Tənburla söylənilən dastanlar daha çox XX əsrin 
ortalarına kimi daha geniş şəkildə yayılmış və inkişaf etmişdir. 
Zaqatala aşıqlarının repertuarında vaxtı ilə işlənmiş dastanların 
zamanında yazıya alınmaması səbəbindən bir çoxu günümüzə 
gəlib çıxmamışdır. Buna baxmayaraq, əldə etdiyimiz mə-
lumatlar, materiallar və  hətta  XX əsrin  sonlarında  belə,  yeni 
 
 
 
 
364 
dastanların yaranması mühitdə həmin tarixi ənənənin qorunub 
saxlandığını göstərir. Həmin dastanları klassik dastanlarımızın 
Zaqatala variantları da adlandırmaq olar. Bu gün Aşıq Məhəm-
mədin, Aşıq Arazın, Molla Cümənin yaşayıb-yaratdıqları dövr-
lərdə olduğu kimi, dastançılıq ənənəsi Zaqatala aşıq mühitində 
özünün yüksək inkişaf prosesini keçirmir. Əksinə, bu ənənə, 
demək olar ki, zəifləyib. Ustad sənətkarlardan olan Əliabadlı 
Camalın, Varxiyanlı Mədətin, Səadəddinin dediklərinə əsasən, 
vaxtilə, yəni XX əsrin 70-80-ci illərəinə kimi ayrı-ayrı yerlərdə 
aşıq və tənbur ifaçılarının məclisləri qurulardı. Hər aşığı gün-
lərlə danışdığı dastana görə mükafatlandırırdılar. Tənburla qu-
rulan dastan məclislərinə isə «yığnax» deyərdilər. Sazla quru-
lan dastan gecələrində xüsusi olaraq əvvəlcədən hazırlanmış 
gənclər kosa paltarı geyinər, aşıq yorulanda onu meydanda 
əvəzləyər, camaatın yorğunluğunu və diqqətini öz oyunbaz 
hərəkətlərinə, məzəli söhbətlərinə cəlb edərdilər. Bu gənclər 
özlərini tanınmaz görkəmə salar, üzlərinə müxtəlif heyvan 
dərisindən maskalar taxar, əyinlərinə qadın paltarı geyinərdilər. 
Dastan məclislərində bu xüsusiyyətlərin olması təbii ki, regio-
nal çalarla bağlıdır. Bu gün isə, təəssüf ki, həmin ənənə 
unudulub aradan çıxmışdır. Bu ənənənin bir sıra elementləri 
yalnız Novruz bayramı adətlərində bu gün də yaşamaqdadır. 
Zaqatala aşıq mühitində Azərbaycan dastanlarının bəzi-
lərinin Zaqatala variantlarına təsadüf olunmuşdur. Bunlardan 
«Novruz və Qəndab», «Soltan və Qəndab», «Abbas və Gül-
gəz» dastanlarının adlarını çəkmək olar. Bu fakt Zaqatalada ta-
rixən belə bir ənənənin mövcud olduğunu bildirir. Çox təəssüf 
ki, Aşıq Məhəmmədin, Aşıq Əzimin, Ziyəddinin el məclis-
lərində söylədikləri dastanlar müəyyən səbəblərdən günümüzə 
qədər gəlib çatmamışdır.  
 
 
 
 
365 
Aşıq Camaldan yazıya aldığımız «Novruz Qəndab» das-
tanı mövcud klassik dastanlarımızın variantıdır. Bu dastan əski 
formasından müəyyən qədər çıxmış və aşıq onu öz istədiyi for-
maya salmışdır. Amma dastan klassik ənənəyə uyğun olaraq 
ustadnamə ilə başlayıb duvaqqapma ilə bitir. Sadəcə hadisə-
lərin zaman və məkanı fərqlidir, improvizəçilik fərqli xüsusiy-
yətlər meydana çıxarmışdır. Bütün bu xüsusiyyətləri nəzərə 
alan prof. R.Rüstəmzadə Şifahi xalq ədəbiyyatımızın ən mo-
numental nümunəsini dastan adlandırmışdır (9, 4).   
Zaqatala aşıq mühitindən topladığımız dastanları iki yerə 
ayırmaq olar: 
1. Azərbaycan dastanlarının Zaqatala variantları 
2. Müəllifi məlum olan, avtobioqrafik səciyyəli regional 
dastanlar 
    Birinci qrupa aid olan iki dastanın birini Əliabadlı Aşıq 
Camaldan yazıya almış, digərini isə Bəhmədli Aşıq Cahangir 
Dalğının arxivindən əldə etmişik. Aşıq Məhəmmədin, Aşıq 
Arabın, Sarəcin, Ziyəddinin məclislərdə söylədikləri «Şah Mə-
sun», «Sarının», «Şahzadə Yetərin» dastanları müəyyən sə-
bəbdən günümüzə qədər gəlib çatmamışdır. Əliabadlı Aşıq 
Camaldan yazıya aldığımız «Novruz Qəndab» dastanının Za-
qatala variantı hesab oluna bilər.  
Zaqatala Aşıq mühitində ustad aşıqların özlərinin yarat-
dıqları dastanlara da təsadüf edirik. Bu dastanlarda mühitə 
məxsus adət-ənənələr, burada yaşayan insanların məişət həyatı 
yaradıcı boyalarla canlandırılır. Bəzi folklorşünas alimlərimiz 
Azərbaycan aşıqlarının dastan yükünü onların epik repertuarı-
nın əsası hesab edirlər (3, 34).  
Məqalədə əsas tədqiqat obyektimiz 2-ci qrupa aid olan, 
müəllifi məlum olan, avtobioqrafik səciyyəli regional dastan 
hesab etdiyimiz “Aşıq Mədət və Bəhrinazın dastanı”dır. 
 
 
 
 
366 
Aşıq Mədətin dastan yaradıcılığı özünəməxsus xüsusiy-
yətləri ilə seçilir. Aşıq Mədətin bir sənətkar, ustad aşıq kimi 
bacarığı özünəqədərki ənənədən məharətə istifadə edə bilməsi 
ilə əlaqələndirilə bilər. Ustad sənətkar bu ənənədən böyük mə-
harətlə faydalanıb, yaşatdığı kimi, ana dilinin incəliklərindən 
də bacarıqla istifadə etmişdir. Bu poeziya sənətkarlıq baxımın-
dan da zəngin mədəniyyət hadisəsidir. Ustad aşığın zəngin 
yaradıcılığının az bir hissəsini onun yaratdığı dastanlar təşkil 
edir. Bunlar “Aşıq Mədət və Taleyin dastanı” “Aşıq Mədət və 
Bəhrinazın dastanı” və “Aşıq Mədət və Güleyşənin dastanı”dır.  
Aşıq Mədət yaradıcılığında öz əksini tapan «Aşıq Mədət 
və Gülzar», «Aşıq Mədət və Taleyin dastanı», «Aşıq Mədət və 
Bəhrinazın dastanı» xüsusi məharətlə yazılmışdır. Dastan 
ənənəyə uyğun olaraq, ustadnamələrlə başlamış və bu ustad-
namələrdə dastanın mövzusu açıqlanmışdır.      
Ustadın «Aşıq Mədətlə Bəhrinazın dastanı» klassik das-
tançılıq ənənəsinin bütün forma və məzmun xüsusiyyətlərini 
özündə əks etdirir. Mətn üç ustadnamə ilə başlayıb duvaq-
qapma ilə bitir və şeirlə nəsrin növbələşməsi prinsipinə əsas-
lanmışdır. Ustadnamələrin hər üçü («Dilbərim», «Eldir», «Gö-
zəl») dastanın məzmununa uyğun tərzdə olmaqla yanaşı, həm 
də Zaqatala aşıq mühitinin sənətkarlıq spesifikasından soraq 
verir. Prof. M.H.Təhmasib məhəbbət dastanlarının struktur 
vahidləri kimi, ustadnamə, dastanın özünü və sondakı duvaq-
qapmanı göstərərək qeyd edir ki, ustadnamələrdə deyilmiş hik-
mətamiz aforizimlər el müdrikliyindən irəli gəlir. İnsanlarda 
xeyirxahlıq, mərdlik, ləyaqət, halallıq kimi insani keyfiyyətləri 
yaratmaq məqsədi daşıyır (10, 62-63). Bu baxımdan dastanda 
verilən ustadnamələr maraqlıdır. «Eldir» rədifli ustadnamədən 
bir parçaya diqqət edək:  
 
 
 
 
 
367 
Aşıq, uyma sara, ayrılma eldən,  
Sənətkarın ata-anası eldir. 
Büdrəyib yıxılsan qocalığında, 
Qolundan qaldırıb tutası eldir (8). 
 
Amma burada klassik dastanlarımıza nəzərən mifik ob-
razlar azdır. Bunun səbəbi onun müasir dövrdə yaranması ilə 
əlaqədardır.  
Bu dastanın digər variantında aşığın Bəhrinazla evliliyi 
göstərilmişdir. Aşıq bu dastanı həyatda qarşılaşdığı, gördüyü 
real faktlar əsasında yaratmışdır. Amma Aşıq Mədətin dağıstanlı 
Bəhrinazla evliliyi həqiqət deyildir. Aşıq Mədətin özünün dediyi 
kimi, bu evlilik ustadın arzuları, qurduğu xəyalları və uydur-
masının təzahür formasıdır. Onun bu arzusu ancaq dastanda 
gerçəkləşir. Prof. M.H.Təhmasib dastan yaradıcılığı haqqında 
olan məqaləsində qeyd edir ki, «aşıq tərzində yazan şair özü 
haqqında dastan qoşur. Burada süjetin doğurdan da baş vermiş 
real hadisə, yaxud uydurmamı, real sevgimi, yaxud xəyali 
surətmi olub-olmaması bir o qədər də əhəmiyyətli deyildir. Əsas 
məsələ budur ki, belə dastanların qəhrəmanı onu yaradan das-
tançının özüdür» (11, 10-15). Dastan boyu ənənəyə uyğun aşığın 
yuxugörmə, butasının arxasınca getmə, bu yolda qarşılaşdığı 
maneələri və nəhayət, qazandığı uğurları izləyirik. Hadisələr, 
əsasən, Dağıstan və Azərbaycanda cərəyan edir. Amma burada 
dastançı aşıq bəzən ənənədən, mövzudan uzaqlaşmış və başqa 
bir aləmə düşmüşdür. Müəyyən qədər avtobioqrafik səciyyə 
daşıyan bu dastan sənətkarın Dağıstan səfərində yaranmışdır. 
Yuxuda gördüyü butasının arxasınca gedib Dağıstan elinə çıxan 
aşığı bir ağsaqqal evinə qonaq aparır və əsas macəralar da 
bundan sonra başlayır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, dastanda 
yuxugörmə motivi başqa dastanlardan fərqlidir. Əgər «Novruz 
 
 
 
 
368 
Qəndab»da, «Abbas Gülgəz»də qəhrəmanlara butanı ərənlər, 
dərvişlər müəyyən üsullarla verirsə, burada isə qəhrəman 
yuxuda dağlarla ünsiyyət qurur və qeybdən səda eşidir. Ona 
butasının dağıstanlı Bəhrinaz olduğu deyilir. Göründüyü kimi, 
burada buta verən şəxsin surəti bəlli deyil, onun sadəcə səsi 
eşidilir. Təbii ki, bunun əsas səbəbi ustad aşığın müqəddəs 
şəxslərə böyük hörmət və onlara əlçatmaz bir varlıq kimi 
baxmasından irəli gəlir. Digər tərəfdən Aşıq Mədət şeirlərində 
dağları özünə həmişə arxa-dayaq hesab etmiş, bütün sirlərini, 
acısını, sevgisini, iztirablarını onunla bölmüşdür. Dastanda qəh-
rəmanlara butanın yuxu vasitəsilə müqəddəslər tərəfindən 
verilməsi xüsusi bir anlam kəsb edir. Təbiətin rəmzi olan Xızır 
gənclərə buta verməklə, onlara yeni həyata hazırlığın, saf, təmiz 
eşqə başlanğıcın, sadiqliyin, səbrin təməlini qoymaqda yardımçı 
olmuşdur. Bununla qəhrəman bir sıra gizli sirlərdən xəbərdar 
olmuş, olub-keçənlərdən xəbərvermə bacarığına da malik 
olmuşdur. Folklorşünas alimlərimizdən olan prof. M.Seyidov 
doğru olaraq buta almağın, haqq aşığı olmağın mifik inamlarla 
bağlılığı qənaətinə gəlmişdir (12, 130-135). Prof. H.İsmayılov 
da aşıq sənətinin mənşəyi ilə bağlı konsepsiyasında butaya ilahi 
eşqin simvolu kimi yanaşaraq qeyd edir ki, «buta istiliklə, odla, 
günəşlə, dünya ağacı ilə bağlı mifoloji məna daşıyan sözdür, 
nurlu, odlu içkidir. Məhz bu baxımdan butanı müqəddəslərin əli 
ilə alıb içən şəxs ya aşıq olur, ya da aşiq olur» (6, 118). 
Görkəmli folklorşünas alim Füzuli Bayat «Məhəbbət (Eşq) 
dastanları» məqaləsində butanı haqq vergisi adlandırmışdır. 
«Vergi alan şəxsin butasına qovuşması aşiqin haqq ilə haqq 
olmasıdır» (5, 133). «Aşıq Mədət və Bəhrinazın dastanın»da 
buta verən müqəddəs şəxs əslində görünmür, qəhrəmanın yalnız 
dağlarla ünsiyyəti verilir. Qeybdən səs gəlir ki, ona səngər 
bulağının suyundan bir saat ərzində içməyi buyrulur. Deyilir ki, 
 
 
 
 
369 
sudan içməzdən öncə qəhrəman sevgilisinin əksini görəcək. 
Gördüyü gözəl dağıstanlı Zahidxan ağanın qızıdır. Onu qəhrə-
mana buta verirlər. Göründüyü kimi, butavermə burada klassik 
dastanlardan fərqlidir. Qəhrəman yalnız qeybdən gələn səsin 
buyruğu ilə hərəkət edir və sonunda uğur qazanır. Hadisələrin 
bu cür cərəyan etməsi, çox təbii ki, sənətkarın təxəyyülünün 
məhsuludur. Çünki heç bir klassik dastanda bu üsulla buta 
verilmir. Prof. İ.Abbaslı Azərbaycan dastanları kitabının müqəd-
dimə hissəsində qeyd etmişdir ki, «dastan yaradıcılığı real həyat 
hadisələrini təcəssüm etdirməklə bərabər, dastançının öz fanta-
ziyasının gücündən də istifadə olunur». Müəllif onu da qeyd 
etmişdir ki, dastançılar yaratdıqları əsərlərinin mayasını, əsasını 
həm yaşadıqları, həm də özlərindən çox əvvəlki dövrlərdən 
alsalar da, bu nümunələri epik boyalarla zənginləşdirmiş, işləmiş 
və bədiiləşdirmişlər (1, 10). Butanın məhz Xızır Nəbi, Qırxlar 
pirinin, Əlinin, övliyaların, dərvişlərin verməsi, bu şəxslərin 
birbaşa Allah dərgahına yaxın olması, Allah elçisi olması ilə əla-
qəlidir. Xalq rəvayətlərinin əksəriyyətində Xızır Nəbi müxtəlif 
funksiyalarda  yol göstərən, gələcəkdən xəbər verən, xilasedici, 
yolundan azanı düz yola qaytaran, yazın gəlişindən soraq verən, 
aşiqi məşuqinə yetirən, Allah dərgahından enən müqəddəs şəxs 
kimi görünür. Aşıq Mədətə butanı verən də həmin Xızırdır. Bu-
rada əsas qəhrəmanlar Mədətlə Bəhrinazdır. Yardımçı obrazlar 
isə müdriklik çələngi olan Zahidxan baba və Bəhrinazın bacısı 
Şəhrinazdır. Dastan boyu Aşıq Mədətin qərib eldə keçirdiyi 
sıxıntıları, iztirabları, vətən həsrəti və s. əks olunmuşdur. 
M.Cəfərli dastanda mənəvi sınaqların ön plana çəkildiyini qeyd 
etmişdir (4, 87). Burada aşığın bədahətən dediyi qoşmaların, 
deyişmələrin xüsusi önəmi vardır. Zahidxan babaya özü haq-
qında məlumat verən qəhrəman belə deyir: 
 
 
 
 
 
370 
Mən Aşıq Mədətəm, haqqın quluyam, 
Al ilə, qumaşla yükü doluyam. 
Bu fani dünyadan yaxşı haliyəm, 
Yaradandan möhlət, aman istərəm (8). 
 
Dastan boyu sənətkarın böyük çətinliklərlə qarşılaşma-
sına baxmayaraq, Mədət heç vaxt sarsılmır. Sevgilisini küsüb 
inciyən görəndə Aşıq Mədət deyir: 
 
At kənara kədər, qəmi, 
Qoynuna sal gizlə məni, 
Nolaydı dağdan arana  
Bəhrinazım gələydi (8). 
 
Dastanın diqqətçəkən cəhətlərindən biri də burada vətənə 
və qoynunda yaşadığı vətəninin təbiətinə olan sevgisinin parlaq 
və bədii şəkildə əks olunmasıdır. 
 
Üzü qibləgaha, meyli Allaha,  
Sirri, sözü olan dağlar oğluyam.  
Gözəl yaylaqları, billur çeşməli,  
Çəmən, çölü olan dağlar oğluyam.  
 
Dağlardı Mədətin arxa, dayağı,  
Güllər diyarının bağçası, bağı.  
Bürünüb atlasa gəlin sayağı,  
Şivə-nazı olan dağlar oğluyam (8). 
 
Dastanın regional çalarlarını göstərən əsas xüsusiyyət-
lərdən biri də burada hadisələrin baş verdiyi məkan ilə əla-
qədardır. Dastan boyu aşığın butasının arxasınca dolaşdığı ellər 
 
 
 
 
371 
Dağıstan, Gürcüstan, Car, Balakən ellərinin hüdudlarıdır. Bu-
rada Bəhrinaz aşiqinə yadigar və tanıtım üçün öz əliylə 
cehizliyinə toxumuş Dərbənd divarlarının əksi olan əl yaylığını 
verir.  
Dastan boyu qəhrəman gah dünyanın vəfasızlığından, gah 
da bəxtindən gileylənir. Amma bütün bunlara baxmayaraq, 
sonda öz butasına yetişir, onunla xoşbəxt bir ailə qurur. Real 
həyat faktları ilə aşığın təxəyyülünün bəhrəsi olan bu dastan, 
fikrimizcə, bir sıra baxımdan çox dəyərlidir. Birincisi, dastan 
müasir məhəbbət mövzusunda yazılmış və avtobioqrafik səciy-
yə daşıyır. Məhz bu baxımdan çox böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Digər tərəfdən dastanın əsas qəhrəmanı Aşıq Mədətin özüdür. 
Əvvəldən sonadək onun simvolik obrazlarla deyişdiyini izləyi-
rik. «Tale» ilə, «gül»lə, «ay»la, «çay»la deyişmələrə təsadüf 
edirik. Çayla olan deyişməsinin bir parçasına diqqət edək: 
 
       Aşıq Mədət  
Bürünmüşəm dərdə-qəmə, 
Qorxuram eşq odum sönə. 
Siz Allah, yol verin mənə, 
Çaylar, məni incitməyin. 
 
Çaylar 
Aşıq, bil dərdimiz çoxdur, 
Kimi acdır, kimi toxdur. 
Başqa cür çarəmiz yoxdur, 
Bizim öz axınımız var (8). 
 
Zaqatala aşıqlarından topladığımız regional dastanların 
hər birinin strukturunda diqqəti çəkən bir xüsusiyyət burada 
sakral sferanın və əlaqənin mövcudluğudur. Dastanda klassik 
 
 
 
 
372 
ənənə qorunsa da, hadisələrin gedişatı, zamanı və toponimi-
kası, məzmunu baxımından müasir hesab olunur. «Aşıq Mə-
dətlə Bəhrinazın dastanı»nı tam şəkildə müasir həyatla səsləşən 
avtobioqrafik səciyyə daşıyan dastan hesab etsək, daha doğru 
olar. Dastan boyu əxlaqi-tərbiyəvi motivlərə də çox təsadüf 
olunur. Dastan müasir həyatla səsləşsə də, əsas kökünü, rişəsini 
klassik dastanlardan götürmüşdür. Prof. İ.Abbaslı bu məsələyə 
münasibətini bildirərək qeyd edir ki, yeni dastan yaradan 
müəlliflərin əksəriyyəti klassik dastan irsindən faydalanmış, bu 
xəzinədən yaradıcı surətdə istifadə etmiş, bu çeşmədən su 
içmiş, bu qaynaqdan bəhrələnmişlər (1, 7. 2, 11-12). 
Fikrimizcə, «Aşıq Mədət və Bəhrinazın» dastanı məz-
mununa, quruluşuna, regional çalarlarına görə dastançılıq 
ənənəsində özünəməxsus yer tutacaqdır. 
 
QAYNAQLAR: 
1. Abbaslı İ. Yeni dastanlar adlı müqəddimə. Azərbaycan 
dastanları. 5 cilddə, V cild. Bakı: Elm, 1972, 447 s. 
2. Abbaslı İ. Azərbaycan dastanlarının yayılması və təsiri 
məsələləri. Bakı: Nurlan, 2007, 272 s. 
3. Azərbaycan dastanları. (təkrar nəşr), (Redaktor M.Qa-
sımlı, Tərtib edənlər M.H.Təhmasib, Ə.Axundov). Beş cilddə, 
I cild. Bakı: Lider, 2005, 392 s. 
4. Cəfərli M. Haqqa tapınan aşiqlər. Azərbayacan folk-
loru. Bakı: Sabah,1994, s.87 
5. Füzuli Bayat. Xoca Əhməd Yəsəvi və Sufizminin bəzi 
problemləri. Bakı: Ağrıdağ, 1997, 101 s. 
6. İsmayılıov H. Aşıq yaradıcılığı: mənşəyi və inkişaf 
mərhələləri. Bakı: Elm, 2002, 310 s. 
7. İsmayılıov H. Aşıq yaradıcılığı: mənşəyi və inkişaf 
mərhələləri. Bakı: Elm, 2002, 310 s. 
 
 
 
 
373 
8. Mənbəyi göstərilməyən nümunələr müəllifin şəxsi 
arxivindədir. 
9. Rüstəm Rüstəmzadə. Məhəbbət dastanları. Gəncə 
Poliqrafiya, 2008, 502 s.  
10. Təhmasib M.H. Azərbaycan xalq dastanları (orta 
əsrlər), Bakı: Elm, 1972, 399 s.  
11. Təhmasib M.H. Məqalələri. Dastan yaradıcılığı haq-
qında. Bakı: Elm, 2005, 218 s. 
12. Telli saz ustadları. (tərtib edən Ə.Axundov). Bakı: 
Azərnəşr, 1964, 159 s. 
 
Zumrud Ibrahim 
ABOUT EPOS “ASHUG MADAT AND BAHRINAZ” 
Summary: In this article the art of narrators existing in 
Zagatala ashyg environment is investigated as one of the branches 
of the art of Azerbaijani ashyges. The epos of “Ashyg Madat and 
Bahrinaz” is investigated, the importance and the specific features 
of this epos especially emphasized and underlined.  
Key words: Ashug Madat; country poet, Zagatala ashug 
creative environment; Ashug Mahammad; gerayli, gosh-ma 
(forms of Azerbaijani poem); mountains. 
 
Зумруд Ибрахим 
ОБ ЭПОСЕ “АШЫГ МАДАТ И БAХРИНАЗ” 
Резюме: В этой статье исследуется искусство ска-
зительства, существующая в Загатальской среде как одна 
из ветвей азербайджанского искусства. В эпосе “Ашыг 
Мадат и Бaхриназ” исследована и особо подчеркнута важ-
ность и особенность этого эпоса. 
Ключевые слова: Ашыг Мадат, страна, поэт, Зага-
тальская ашыгская творческая среда, Ашыг Мухаммед, 
герайлы, гошма (Азербайджанские формы стихотворения).  
 
 
 
 
374 
Babək QURBANOV 
Gazıantep Unıversıtetı  (Türkiyə)   
Fəlsəfə Elmləri Doktoru, Professor. 
kurbanov@gantep.edu.tr 
 
TARİXİ-ESTETİK BAXIMDAN AŞIQ MUSİQİSİ 
 
Özət:    Türk soylu xalqların həyatında bir çox sənət növləri 
kimi musiqi də tarixi inkişaf prosesində əhəmiyyətli bir yer 
tutmuşdur. Bu xalqların folklor yaradıcılığına diqqət etsək bir 
daha görə bilərik ki musiqi sənəti hər zaman xalqın yanında 
olmuş, onun sevincini-kədərini, mərdliyini, cesurluğunu, hazır-
cavablığını, azadlıq uğrunda mübarizələrini, estetik və etik 
ideallarını ifadə etmişdir. Söylədiklərimizi sübut edən yüzlərlə, 
minlərlə sənədlər, arxeoloji məlumatlar, folklor nümunələri,  bu 
sırada şifahi və yazılı ədəbiyyat nümunələri göstərmək müm-
kündür. Əsrlərdən gələn ozan-aşıq sənətinə müraciət etdiyimiz 
zaman bu söylədiklərimizin etibarlılığına olan inancımız bir daha 
da artmaqdadır. Ozan-aşıq havalarının, mahnılarının günümüzə 
çatmış və klassikləşmiş bir çox nümunəsi onların yüksək bədii-
estetik dəyərini ən bariz şəkildə sübut edir. Aşıq sənətinin poetik 
və musiqi janr (növ) rəngarəngliyi, eyni zamanda idea-məzmun 
və mövzu baxımından son dərəcə zəngin olması heç şübhəsiz bu 
ovsunlayıcı sənətin min illərə təməllənən uzun bir tarixi yol qət 
etməsini göstərir. Forma, kompozisiya, lad-məqam və idea-
məzmun baxımından mükəmməl bir zirvəyə çatmış aşıq havaları 
heç şübhəsiz,  birdən birə, bedahətən (irticalen)  belə bir estetik 
səviyyəyə çatmamışdır. Təbii ki, ozan-aşıq sənətinin bu 
nümunələrinin meydana gəlməsində onun zəngin tarixi genetik 
köklərinin olması fikri heç bir şübhə doğurmamalıdır. Aşıq 
mahnılarının bizə çatmış nümunələrinin bu qədər az olmasının ən 
 
 
 
 
375 
əsas səbəbi isə onların zamanında notaya alınmaması, nota yazısı 
vasitəsiylə "maddiləşdiriməməsidir". Müxtəlif ictimai, tarixi, 
sosial-mədəni səbəblərdən dolayı, həmçinin eyni zamanda 
müharibələr, köçlər, ticarət əlaqələri, müxtəlif dini inanclar 
(şamanizm, sufizm və s.) digər xalqların basgıları və s. ilə 
əlaqədar olarag yüzlərcə-minlərcə xalq mahnılarımız (bunu 
folklor yaradıcılığının digər sahələri haqqında da söyləmək 
mümkündür) itib-batmış, yalnız xalqın yaddaşında qalmış, 
nəsillərdən nəsilləre ötürülməsi yolu ilə günümüzə qədər gəlib 
çatmış,  bir daha müasir mənəvi mədəniyyətimizin ayrılmaz 
parçasına çevrilmişdir. Aşıq havalarının eski Türk soylu xalqların 
mədəni həyatında son dərəcə əhəmiyyətli rol oynadığını bir daha 
xatırlatmaq istəyirik. Aşıq havalarının xalqın xeyrində, şərində, 
bayramlarında, müxtəlif mərasimlərində, xüsusilə də toylarında, 
mövsüm  mərasimlərində (məsələn; Novruz Bayramında və s.) 
önəmli rol oynamasına aid  saysız-hesabsız yazılara, məqalələrə, 
monoqrafiyalara rast gəlmək mümkündür. Bir daha xatırladaq ki 
aşıq sənəti və ifaçılığı bu zamanlar daha çox kütləvi xarakter 
daşımasını, daha çox insan birliyinə, xalq kütlələrinə xitab 
etməkdə olduğunu söyləyə bilərik. Lakin aşıq havalarının heç də 
hamısı öz idea-məzmununa görə kütləvilik xarakteri daşıma-
maqdadır. Daha doğrusu bu qəbildən olan havalar heç də hər 
zaman xalq kütləsinin ümumiləşdirilmiş istəyini, birlik, bəra-
bərlik, ədalət, azadlıq kimi cəmiyyətin demək olar ki, bütün sosial 
zümrələri için önəmli ola bilən vətənpərvərlik, vətənsevərlik 
ideyalarını ifadə etmək məqsədinə qulluq etməmişdir. Aşıq 
havaları insanlarımızın  bu qeyd etdiyimiz arzu və istəklərini, 
mənəvi-estetik idealarını ifadə etməklə birlikdə onların fərdi hiss 
və həyəcanlarının müxtəlif tərəflərini, ruh hallarını ifadə edə bilən 
gözəl nümunələrini də görmək mümkündür. Sevgi, hörmət, 
mərifət, yaşlıya-uşağa-qadına hörmət, təbiət gözəlliklərinə 
 
 
 
 
376 
heyranlıq, təbiətdə, insanlarda, cəmiyyət içərisində, eyni zamanda 
insan davranışlarında gözəlliyi görmək, dərk etmək,  onun 
əhəmiyyətini anlamaq kimi ülvi hissləri ifadə edən yüzlərcə 
nümunər də tapmaq mümkündür.  
Türk soylu xalqların həyatında bir çox sənət növləri kimi 
musiqi də tarixi inkişaf prosesində əhəmiyyətli bir yer tutmuşdur. 
Bu xalqların folklor yaradıcılığına diqqət etsək bir daha görə 
bilərik ki musiqi sənəti hər zaman xalqın yanında olmuş, onun 
sevincini-kədərini, mərdliyini, cəsurluğunu, hazırcavablığını, 
azadlıq uğrunda mübarizələrini, estetik və etik ideallarını ifadə 
etmişdir. Söylədiklərimizi sübut edən yüzlərcə, minlərcə sə-
nədlər, arxeoloji məlumatlar, folklor nümunələri, bu sırada şifahi 
və yazılı ədəbiyyat nümunələri göstərmək mümkündür. Əsrlərdən 
gələn ozan-aşıq sənətinə müraciət etdiyimiz zaman bu söylə-
diklərimizin etibarlılığına olan inancımız bir daha da artmaqdadır. 
Ozan-aşıq havalarının, mahnılarının günümüzə çatmış və 
klassikləşmiş bir çox nümunəsi onların yüksək bədii-estetik 
dəyərini ən real bir şəkildə sübut edir. Aşıq sənətinin poetik və 
musiqi janr (növ) rənğarəngliyi, eyni zamanda idea-məzmun və 
mövzu baxımından son dərəcə zəngin olması heç şübhəsiz, bu 
ovsunlayıcı sənətin min illərə təməllənən uzun bir tarixi yol qət 
etməsini göstərir. Forma, kompozisiya, lad-məqam və idea-
məzmun baxımından mükəmməl bir zirvəyə çatmış aşıq havaları 
heç şübhəsiz,  birdən-birə, bədahətən  belə bir yüksək estetik sə-
viyyəyə çatmamışdır. Təbii ki, ozan-aşıq sənətinin bu nümu-
nələrinin meydana gəlməsində onun zəngin tarixi genetik kök-
lərinin olması fikri heç bir şübhə doğurmamalıdır. Aşıq mah-
nılarının bizə çatmış nümunələrinin tarixilik baxımından nisbətən 
az olmasının ən əsas səbəbi isə onların zamanında notaya 
alınmaması, nota yazısı vasitəsiylə "maddiləşdirilməməsidir". 
Müxtəlif ictimai, tarixi, sosial-mədəni, son zamanlar isə ideoloji 
 
 
 
 
377 
səbəblərdən dolayı, həmçinin eyni zamanda müharibələr, köçlər, 
ticarət əlaqələri, müxtəlif dini inanclar (şamanizm, sufizm və s.) 
digər xalqların basqıları və s. ilə əlaqədar olaraq yüzlərcə-
minlərcə xalq mahnılarımız (bunu folklor yaradıcılığının digər 
sahələri haqqında da söyləmək mümkündür) itib-batmış, yalnız 
xalqın yaddaşında qalmış, nəsillərdən-nəsillərə ötürülməsi  yolu 
ilə günümüzə qədər gəlib çatmış, bir daha müasir mənəvi mədə-
niyyətimizin ayrılmaz parçasına çevrilmişdir. Aşıq havalarının 
əski Türk soylu xalqların mədəni həyatında son dərəcə əhə-
miyyətli rol oynadığını bir daha xatırlatmaq istəyirik. Aşıq 
havalarının xalqın xeyrində, şərində, bayramlarında, müxtəlif 
mərasimlərində, xüsusilə də toylarında, mövsüm mərasimlərində 
(məsələn; Novruz Bayramında və s.) önəmli rol oynamasına aid 
saysız-hesabsız yazılara, məqalələrə, monoqrafiyalara rast gəl-
mək mümkündür. Bir daha xatırladaq ki, aşıq sənəti və ifaçılığı 
bu zamanlar daha çox kütləvi xarakter daşımasını, daha çox insan 
birliyinə, xalq kütlələrinə xitab etməkdə olduğunu söyləyə bilərik. 
Lakin aşıq havalarının heç də hamısı öz idea-məzmununa görə 
kütləvi xarakter daşımamaqdadır. Daha doğrusu bu qəbildən olan 
havalar heç də hər zaman xalq kütləsinin ümumiləşdirilmiş 
istəyini, birlik, bərabərlik,  ədalət, azadlıq kimi cəmiyyətin demək 
olar ki, bütün sosial zümrələri için önəmli ola bilən vətənpər-
vərlik, vətənsevərlik ideyalarını ifadə etməməyi qarşısına məqsəd 
qoymamışdır. Aşıq havaları insanlarımızın  bu qeyd etdiyimiz 
arzu və istəklərini, mənəvi-estetik ideallarını ifadə etməklə 
birlikdə onların fərdi hiss və həyəcanlarının müxtəlif tərəflərini, 
ruh hallarını ifadə edə bilən gözəl nümunələrini də görmək 
mümkündür. Sevgi, hörmət, mərifət, yaşlıya, uşağa, qadına 
hörmət, təbiət gözəlliklərinə heyranlıq, təbiətdə-insanlarda, 
cəmiyyət içərisində, eyni zamanda insan davranışlarında gözəlliyi 
görmək, dərk etmək,  onun əhəmiyyətini anlamaq kimi ülvi hiss-
 
 
 
 
378 
ləri ifadə edən yüzlərcə nümunə tapmaq mümkündür. Lakin bu 
baxımdan onları müşayiət  edən aşıq havalarının əlimizə çatan 
örnəklərinin saylarının yuxarıda da ifadə etdiyimiz kimi az 
olduğunu da söyləyə bilərik. Bununla birlikdə ixtiyarımızda olan 
bu klassikləşmiş aşıq melodiyaları (mütəxəssislər onların sayını 
120-qədər çıxardırlar) belə aşıq ruhunda, daha doğrusu aşıq şeir 
formalarında söylənmiş (yazılmış) şeirlərin ifası zamanı aşıqlar 
tərəfindən müvəffəqiyyətlə istifadə olunur. Mütəxəssislər bəzən 
belə bir yaradıcılıq sintezinin səbəbini daha çox şeirlərin metro-
ritm xüsusiyyətləri, mətnin fonetik xüsusiyyətləri, eyni zamanda 
musiqinin, aşıq havalarının ritm, tempo, ifadə-təsvir vasitələri, 
intonasiya xüsusiyyətləri və s. kimi texniki-estetik tərəfləri ilə 
gerçəkləşə bilməsinə inanırlar. Bu haqlı fikirlərlə birlikdə (irəlidə 
bu problemlər üzərində dayanacağıq), eyni zamanda bu mahnıla-
rın, daha doğrusu aşıq melodiyalarının emosional məzmununu da 
unutmamaq lazımdır. Yəni mətnin idea-məzmunu, onun realist 
istiqaməti bu baxımdan ona uyğun ola bilən bir aşıq havasına 
müraciət edilməsini lazımlı edir deyə düşünürük. Məsələn, 
"Yanıq Kərəmi" kimi məşhur və qəm-kədərlə dolu bir melodiya 
texniki (zahiri) baxımdan ona uyğun gələ bilən, lakin başqa bir 
ruh halını (qəhrəmanlıq, cəsarət, vətənpərvərlik və s.) ifadə 
etməkdə olan mətnlə bədii əlaqəsinin gerçəkləşdirilməsi heç 
şübhəsiz,  istənilən estetik nəticəni verə bilməməkdədir. Aşıq 
havalarının emosional məzmununu gözəl hiss edən ustad aşıq, 
təsadüfi deyil ki, bu mahnıdan monumental dastan yaradıcılı-
ğında, daha doğrusu onların ifası zamanı yaradıcılıqla istifadə edə 
bilirlər. Məsələn, dastan qəhrəmanlarının ruh halını, sevgisini, 
mübarizəsini, gələcəyə olan inamını, estetik və mənəvi ideal-
larını, insana xas bu söylədiyimiz fenomenləri ifadə etməkdən 
ötrü, eyni zamanda insana xas bu söylədiyimiz fenomenləri əks 
etdirməkdən ötrü aşıqlar adətən onlara emosional baxımdan, 
 
 
 
 
379 
ruhən yaxın olan aşıq havalarına müraciət etmək məcburiyyətində 
qalırlar. Dastan yaradıcılığına,  onun klassik aşıqlar tərəfindən 
icra olunmasına diqqət etsək bu yaradıcılıq üsulunun nə qədər də 
faydalı olduğunu, eyni zamanda ozan-aşıq yaradıcılığında bir 
daha ortaya çıxarmış oluruq. Onlarla xalq dastanlarımızın gü-
nümüzə qədər gəlib çatmaması, onların yalnız adlarının, izlərinin, 
hətta natamam  variantlarının olduğu faktı bilinənlər arasındadır. 
Bu baxımdan aşıq melodiyaları ilə əlaqədar dastanlarımızın bir 
bütün olaraq (yəni epik xarakterli, burada mətn ilə birlikdə 
melodiyaların istifadə edilməsini də nəzərə almaq şərtiylə) yazıya 
köçürülməsi, yazıda "maddiləşməsi",  hal-hazırda son dərəcə 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Tanınmış müzikoloq Prof. Dr. Nazim 
Hidayətoğlunun "Aşıq Qərib"  adlı kitabı xüsusi bir əhəmiyyət 
kəsb edir. Zənnimizcə Nazim bəyin bu zəhmətini dastanlarımızın 
bir bütün halında ələ alınmasında ilk və müvəffəqiyyətli addım-
lardan saymaq mümkündür. İrəlidə bu istiqamətdəki fəaliyyət-
lərin davamının gəlməsini ümid etmək mümkündür. Dastan-
larımızın belə bir üsulla qələmə alınma problemi əslində zəhmətli 
və çətin bir işdir. Belə ki, bu qəbildən olan işlərdə poetik 
qabiliyyət və yaddaş ilə birlikdə professional musiqi bilgiləri də 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Haqqında söz açdığımız dastanın 
qələmə alınmasında Nazim bəy bu iki əhəmiyyətli istiqaməti, 
yəni ədəbi mətnlə musiqinin notalarla ifadəsini yüksək bir 
professionallıqla həyata keçə bilmişdir. Dastanı ustad aşıq Aslan 
Kösalıdan qələmə alan və bundan ötrü Gürcüstan Respublika-
sının Qarayazlı bölgəsinin Kosalı kəndinə gələn müəllif, dastanı 
söyləndiyi kimi qələmə almış, aşıq tərəfindən oxunan havaların 
notalarla ifadəsini (quruluşunu, kompozisiyasını) gerçəkləşdirə 
bilmişdir. Dastanda Aşıq Aslan Kosalının söylədiyinə uyğun 
olaraq dastan quruluşuna, onun kompozisiya xüsusiyyətlərinə, 
eyni zamanda asıq danışma (dastan söyləmə) üslubuna riayət 
 
 
 
 
380 
edən Nazim bəy, aşığın ifasındakı melodiyaları səsləndikləri kimi 
(bütün nüansları ilə birlikdə) və piano müşayiətində notaya ala 
bilmişdir7.  
Dastanda istifadə edilən melodiyalar yuxarıda da söylədiyimiz 
kimi dastanın əsas idea-məzmununa, süjetinin gedişinə, qəhrə-
manların müxtəlif ruh hallarına, emosyonal vəziyyətlərinə uyğun 
olaraq istifadə edilir. Məsələn, "Kərəm Köçdü" havası aşıq dastan 
mətninin o hissəsində oxunur ki,  burada Aşıq Qərib, sevgilisi 
Şahsənəm ilə məcburi olaraq yeddi illiyinə vidalaşır və Şahsənəm 
bunun səbəbini anasına bildirir. Yəni atasının Qərib ilə olan 
sevgisinə razı olmamasından dolayı, Qəribdən qırx kisə qızıl 
istədiyini, eyni zamanda Qəribin onları tapmaq üçün yola düş-
düyünü bildirir. Bu vəziyyətdə Şahsənəmin ayrılıqdan, hicrandan 
doğan dərin kədər, həsrət hissləri musiqi vasitəsi ilə xüsusilə 
emosional bir tərzdə ifadəsini tapmış olur. Aşıq, haqlı olaraq bu 
ruh halını ifadə etmək məqsədiylə bu səhnəyə uyğun olan "Kətəm 
Köçdü" yanğılı aşıq havasını çalıb oxuyur. Əslində bu musiqi 
parçası ilə Şahsənəmin ayrılıqdan doğan keçirdiyi duyğuları əks 
etdirməklə birlikdə, dinləyicilərin də bu həyəcanları, hissləri 
yaşamasını təmin edir. Unutmamaq lazımdır ki, hər bir dastanın 
bəzən bir çox variantları belə mövcud ola bilər. Məsələn, sözünü 
etdiyimiz dastanın təxminən doqquz variantı vardır və bunun bu 
variantlarının meydana gəlməsində bir çox sənətkar aşğın bila-
vasitə yaradıcılıq fəaliyyətinin olması heç bir şübhə doğurmur. 
Buna görə də eyni dastanın aşıqlar tərəfindən ifası zamana, 
məkana, aşığın fərdi qabiliyyətinə, estetik dünyagörüşünə və s. 
bağlı olaraq onların dastanlara olan qatqılarından da söhbət 
açmalı oluruq. Bu fikri dastanın musiqi müşayiətinə də aid etmək 
mümkündür. Yəni aşıq repertuarının genişliyi və ya darlığı dastan 
                                                          
7 Nazim Hidayətoğlu. Aşıq Qərib, Trabzon, 1999 
 
 
 
 
381 
söyləyərkən aşıqların təsvir və ifadə imkanlarını ya genişləndirir, 
ya da daraldır. “Aşıq Qərib”  kimi digər dastanlarımızda da 
melodiya, burada musiqi ilə ədəbiyyatın (daha dar mənada mət-
nin, şeirin) dialektik əlaqəsinin əhəmiyyətli olması ilə birlikdə, 
eyni zamanda mürəkkəb və çox az tədqiq olunması fikrini ortaya 
çıxarmaqdadır. Heç şübhəsiz, eyni aşıq havasında və ya melo-
diyasında, həmçinin bir dastanın müxtəlif ustad aşıqlar tərəfindən 
ifa edildiyində belə bəzi fərqliliklərə, dəyişikliklərə rast gələ 
bilirik. Bunun yuxarıda sıraladığımız səbəblərlə birlikdə bir də 
aşıq sənətinin əslində improvizasiya xarakterli olması ilə də izah 
etmək mümkündür. Hər bir aşığın bu və ya digər dərəcədə həmin 
qabiliyyətə sahib olması, yəni şeir bəstələməklə birlikdə musi-
qiçilik və bəstəkarlıq qabiliyyətinə də sahib olması gerçəkliyi 
eyni zamanda bu sənətin əhəmiyyətli xüsusiyyətlərindən sayıl-
maqdadır. Təsadüfi deyil ki, belə bir qabiliyyətə görə bəzən 
aşıqların ustad aşıq olub olmaması, bu sənətin incəliklərinə sahib 
olub olmaması kimi fikirlər ortaya çıxa bilir. Aşıqların ifaçılıq, 
bədahətən şeir söyləmə məharəti xalq arasında uzun illərdən bəri 
sevilən, rəğbət görən aşıqlar divanı kimi adlandırılan və əsasən 
aşıqları bir araya gətirə bilən, onların ustalıqlarının, ifaçılıq 
maharətlərinin inkişafına xidmət edən bir aşıq növünü də 
unutmamaq lazımdır. Bu qəbildən olan "aşıqlar divanı" bütün 
Türk dünyasında özünü göstərməkdədir. Xatırladaq ki, hal-
hazırda aşıqlar divanının ən qədim dövrlərdən başlayaraq sosial-
mədəni həyatımızda oynadığı rol, onun-dəyişdirici funksiyası, 
xalq arasında bəyənilməsinin səbəbi ilə əlaqədar problemlər 
folklorşünas alimlərimizin marağına səbəb olmaqdadır. Məsələn, 
bu sahədə həm Azərbaycanda, həm də Türkiyədə bir çox araş-
dırmaların aparılmasını söyləmək mümkündür. Son zamanlarda 
Türkiyədə ozan-aşıq sənəti, eyni zamanda aşıqlar divanı ilə 
əlaqədar əhəmiyyətli fəaliyyəti ilə diqqət çəkən folklorşünas alim 
 
 
 
 
382 
Nazim İrfan Tanrıkulunun müsbət səyylərini xüsusi olaraq qeyd 
etmək lazımdır. Onun "Aşıqlar Divanı" adlı əsərini son zaman-
larda Türkiyədə meydana gəlmiş və aşıq sənətini işıqlandıran ən 
qiymətli əsərlərdən saymaq mümkündür. Əsərdə yazar zənni-
mizcə indiyə qədər görülməmiş bir üsuldan istifadə etməyi 
qarşısına bir məqsəd olaraq qoyur. Daha doğrusu burada əsas 
diqqəti, aşıqlar divanı və deyişmələrə  istiqamətləndirir. Aşıq 
sənəti üçün son dərəcə mühüm olan bu sahənin xüsusiyyətlərini 
kitabdan, aşıq ədəbiyyatından, mütəxəssislərin fikirlərindən aldığı 
məlumatlara görə deyil; aşıqların reallaşdırdıqları canlı aşıq 
məclislərindəki deyişmələrin olduğu kimi qələmə alınması yolu 
ilə şərhə çalışması və oxucuların ixtiyarına verilməsini əsas 
götürür. Həqiqətən də müxtəlif aşıq məktəblərində, təcrübə və 
səviyyəyə sahib aşıqların  bir-biriləri ilə olan deyişmələrində 
onların bu sənətə nə dərəcə yaxından sahib olduqlarını görmək 
mümkündür. Aşıqların bədahətən  bir-biriləri ilə deyişməsi, eyni 
aşıq şeir formasında, eyni zamanda, eyni bir aşıq havası üstündə 
söyləyib oxuması bu xalq sənətkarlarının həqiqətən böyük fitri is-
tedadından xəbər verir. Kitabda müəllif, hal-hazırda Türkiyədə 
ad-san sahibi olan aşıqların müxtəlif zamanlarda bir-birləri ilə 
olan deyişmələrini, burada söylədikləri sözlərdə heç bir dəyişiklik 
və əlavə olmadan və həqiqətdə olduğu kimi təqdim etmişdir. 
Əslində, bu cür deyişmələri təsvir edən, reallaşdıran və bu son 
dərəcə əhəmiyyətli proseslərdə  bilavasitə şəxsən iştirak edən 
Nazim Tanrıkulu müasir deyişmə üslubunun bir çox xüsusiyyət-
lərinə sahib ola bilməsini aydın bir şəkildə hiss edirik. Canlı 
olaraq bu deyişmələr olduğu kimi reallaşdırılmasını qələmə alan 
müəllif, parallel olaraq bu prosesə qatılmış, aşıqlar haqqında da 
məlumatlar vermiş, aşıqlıq sənəti haqqında qayğılarını da şərh 
etməyə  cəhd göstərmişdir. Kitabda göstərildiyi kimi deyişmə  
Nazim Tanrıkulunun da iştirakı ilə əsasən üç aşıq tərəfindən 
 
 
 
 
383 
reallaşdırılır. Deyişmə bir ümumi mövzu ətrafında cərəyan edir 
və çox vaxt kiçik teatr səhnəsini xatırladır. Burada aşıqlar bütün 
qabiliyyətlərini ortaya qoymağa, aşıqlıq sənətinin ənənələrinə, 
əxlaqi-etik qanunauyğunluglarına riayət etməyə çalışırdılar. 
Kitabda Türk aşıqlarının əksəriyyətinin xoş nəfəsini eşitmək 
mümkündür. Deyişmələrdə  iştirak edən yaşlı və gənc, tanınmış 
və hələ  o qədər də şöhrət sahibi olmamış bir çox aşıqların yara-
dıcılıq dəst-xətti, xüsusilə də deyişmə mədəniyyəti ilə yaxından 
tanış olmaq mümkün olur. Kitabda yer almış "deyişmələr" aşıq 
poetik yaradıcılığının nə qədər zəngin şeir formalarına (burada 
müxtəlif aşıq şeir formalarından, bu sırada dodagdəyməz, dil 
tərpənməz, təcnis, cığalı təcnis və s.) sahib olması ilə birlikdə 
müasir aşıqların keçmiş bədii-estetik prinsipləri unutmamalarını, 
onlardan yaradıcılıqla istifadə edə bilmələrini, müasir mövzuları 
əski şeir formalarında icra edə bildiklərini sübut etmiş olur. 
Nümunə olaraq Taşlıova, Günay Yıldız və Tanrıkulunun deyiş-
məsindən iki  bəndi oxucularımızla paylaşmağı lazım görürük8. 
 
          Taşlıova: 
Bu dünyada ağlım çatmaz 
Dönüşündə bir hikmət var 
Gecələri qaranlığın, 
Yanrışında bir hikmət var. 
 
         Günay Yıldız: 
Günəş çıxınca ulduzun 
Sönüşündə bir hikmət var 
Göydən damla damla yağ 
Enişində bir hikmət var 
                                                          
8 Nazim İrfan Tanrıkulu. Aşıqlar Divanı. İstanbul, 2000 
 
 
 
 
384 
        Tanrıkulu: 
Bülbüllərin bağçalara 
Konuşanda bir hikmət var.  
Dünya dayanmaz oxunda  
Dönüşündə bir hikmət var. 
 
Unutmamaq lazımdır ki, bu cümlələr bədahətən bir iki dəqiqə 
içərisində deyilmiş cümlələrdir. Sözlərin məntiqi ardıcıllığı, şeirin 
qafiyəsi uyğun olaraq istifadə edilməsi, eyni zamanda onların 
birinci bənindəki idea-mövzuya xidmət etmələri, həmçinin 
bədiilik və sənətkarlıq baxımından da lazım olan səviyyədə ol-
ması insanı heyran qoyur. Bu qəbildən olan deyişmələr, (kitabda 
idea-emosyonal baxımdan zəngin nümunələri görmək mümkün-
dür) təsadüfi deyil ki, geniş dinləyici kütləsinin də dərin marağını 
çəkir, saatlarca onların diqqətini özündə saxlaya bilir. Əslində 
improvizasiya qabiliyyətinə əsaslanan bu ifa üsulu, eyni zamanda 
yaradıcı insan fikirinin əhəmiyyətli xüsusiyyətlərindən birinin 
sirrlərinin öyrənilməsi işində də müsbət rol oynaya bilər. Bu 
qəbildən olan bədii-estetik qayda-qanunlara, ifa proseslerinə, 
hətta sazın köklənməsi kimi xüsusiyyətlərə nə dərəcə də riayət 
etmələrini, bu ənənələri necə inkişaf etdirmələrini göstərməklə 
birlikdə, çağımızda belə xalq sənətkarlarının dünyagörüşünü, 
sosial-mədəni səviyyəsini, ictimai-ideoloji baxışlarını, həyatda 
ortaya çıxan mürəkkəb hadisələrdən nə səviyyədə baş çıxara 
bilmələrini də ifadə etmiş olur. Kitabda yer almış "lüğət" 
hissəsində müəllif aşıq yaradıcılığında istifadə edilən bir çox 
sözləri, deyimləri xalq dilindəki mənaları ilə birlikdə izah etməyə 
çalışır. Bu bölümdə eyni zamanda ümumiyyətlə aşıq yaradıcılı-
ğına xas olan bir çox sözlərin ortaq məna daşıdıqlarını  da hiss 
etmiş oluruq. Hətta yazar müasir Türk aşıqlarının istifadə et-
dikləri bir çox söz və məsəllərin Türkcəyə çevirilmasini belə 
 
 
 
 
385 
əhəmiyyətli sayır. Bizim üçün tamamilə aydın olan bu sözlərin 
(məsələn; “qabağında gul olar”, "ona-buna tay eylədin") Türk 
oxucuları və dinləyicisi üçün başa düşülməsini asanlaşdırmaqdan 
ötrü onların izahını da verir. Bu cür müqayisələr və anlayışların 
(zaman keçdikcə bunların bəziləri öz köhnə fonetik və məna 
xüsusiyyətlərini belə itirmişdir.) zənginliyinə dəlalət etməklə 
birlikdə aşıq yaradıcılığının əsrlərdən bəri yaranmış və ortaq 
dəyərlər halına gəlmiş bir çox sözlərin, terminlərin (eyni zamanda 
aşıqlar divanında səslənən musiqinin, daha doğrusu musiqi 
müşayiəti  ilə əlaqədar nümunələrin də notaya  köçürülməsini 
əhəmiyyətli edir. Ümumiyyətlə musiqinin aşıq yaradıcılığında 
tutduğu əhəmiyyətli yeri tək aşıq havaları, melodiyaları ilə 
məhdudlaşdırmaq doğru olmazdı. Aşıq ədəbiyyatında, xüsusilə 
də dastan yaradıcılığında musiqinin, onun insan mənəviyyatında 
xalqın sosial mədəni həyatında oynadığı əhəmiyyətli rolu hiss 
etmək çətinlik təşkil etmir. Məsələn, Dədə Qorqud, Koroğlu, 
Aşıq Qərib, Əsli və Kərəm, Tahir və Zöhrə  kimi dastanlarda əsas 
qəhrəmanların saz çalıb oxuması, çox vaxt da musiqi vasitəsiylə 
öz daxili dünyasını, dərin duyğularını, istək-arzularını ifadə 
etməsi kimi hadisələr bir daha yuxarıda söylədiklərimizi sübut 
edir. Bəzən musiqi dastanlarımızda əbədilik, ölməzlik, ölümü 
belə yenəbilmə simvolu kimi də bir məna daşıya bilir. "Dədə 
Qorqud" dastanının bir çox variantlarında bu xüsusiyyəti hiss edə 
bilərik. Yəni "Dədə Qorqud"u əbədiləşdirən, ruhunu yaşadan, 
onun qopuzunun cismani ölümdən sonra belə səslənməsi, xalqını 
maarifləndirməsi, doğru yola çağırmasıdır. "Koroğlu" dastanında 
da qəhrəmanın ən mürəkkəb məqamlarda belə saza müraciət 
etməsi, bir xalq qəhrəmanı olmaqla birlikdə eyni zamanda bir 
xalq aşığı olması kimi bir həqiqətin də təsadüf olmadığını 
göstərir. Heç şübhəsiz əsasən xalqın qəhrəmanlıq və gözəllik 
ideallarının ifadəsi olan dastan, hər nə qədər onun tarixi həqi-
 
 
 
 
386 
qətlərə təməllənməsi belə (Məlumdur ki, Koroğlunun tarixi bir 
şəxsiyyət olub olmaması kimi bir problem günümüzə qədər folk-
lorşünas tədqiqatçıların diqqət mərkəzindən düşmür.) əslində 
xalqın azadlıq, müstəqillik uğrundakı istəkləri ilə birlikdə onun 
mənəvi-estetik ideallarını da ifadə edir. Yəni Koroğlu bir xalq 
qəhrəmanı olmaqla birlikdə gözəlliyi, yüksək mənəviyyatı və 
sənəti təmsil edən bir obraz kimi garşımızda canlanmagdadır. 
Məşhur rus bəstəkarı R. Qliyer özünün "Şahsənəm” operasında 
təxminən otuzdan çox Azərbaycan xalq mahnılarını yaradıcılıgla 
istifadə etmişdir. "Leyli və Məcnun”, “Şah İsmayıl" kimi onlarca 
digər dastanlarımızda xalq musiqi nümunələrinin yer aldığı 
həqiqətləri bir daha yuxarıda söylədiklərimiz fikirlər də sübut 
etməkdədir. Bu dastanların mətnləri, onların müxtəlif variantları 
və kompozisiya quruluşu ilə əlaqədar araşdırmaların gerçəkləş-
dirilməsi ilə birlkdə buradakı musiqinin yeri və mətnlə olan 
dialektik vəhdətinin də araşdırılmasına hal-hazırda böyük ehtiyac 
duyulmaqdadır. Unutmamaq lazımdır ki, aşıq ədəbiyyatı və 
musiqisi mənəvi-estetik xəzinəmiz olmaqla birlikdə, professional 
sənət, bu sırada professional  (çoxsəsli) musiqi sənəti üçün də 
tükənməz bir yaradıcılıq qaynağıdır. Təsadüfi deyil ki, böyük 
sənətkarlar haqlı olaraq tez-tez bu qaynağa müraciət edir, bir daha 
onun sərhədsiz potensial-estetik imkanlarını ortaya çıxara bilirlər. 
M.İ.Qlinka, Üz.Hacıbəyli, R.Qlier, C.Hacıyev, Adnan Saygun 
(onun "Koroğlu" operasını unutmamaq lazımdır), F. Əmirov, 
A.Məlikov, A. Əlizadə ("Aşıqsayağı" əsərini bir daha xatırlat-
maqda fayda var, aşıq terminlərinin9, deyimlərinin  də mövcud 
olmasını göstərir) kimi bu cür qiymətli araşdırmaların heç 
şübhəsiz, aşıq sənətinin geniş potensial-estetik xüsusiyyətlərinin 
izahında, bu sırada eyni zamanda aşıq musiqisi, onun mətnlə olan 
                                                          
9 Бах.:Е.Елдарова. Музыкал6но-поетический терминолоэический словарь 
Азербайджанских ашуэов. Az EA-nın  nəşriyatı, Bakı, 1968 
 
 
 
 
387 
əlaqəsi vəvəhdətini anlamağa, daha dərindən araştırmağa yönəlik 
imkanları təmin edə bilər. Unutmamaq lazımdır ki, bu cür aşıq 
divanlarında səsləndirilən havaların, melodiyaların musiqi dili, 
lad-məqam, intonasiya xüsusiyyətləri, ritm-mətn xüsusiyyətləri, 
heç şübhəsiz burada səsləndirilən mətn, şeir ilə də birbaşa 
əlaqəlidir. Burada bir daha (deyişmədə) iştirak edən aşığın poetik 
qabiliyyəti ilə birlikdə onun aşıq musiqisinə, onun bədii dilinə nə 
dərəcədə sahib olması, ondan necə istifadə edə bilmə qabiliy-
yətini də eşitmək mümkündür. Yəni mətnin sözlərini oxuyan aşıq 
musiqinin avazla oxunuşunu, detone edib-etməməsini də eşitmək 
imkanı doğurmuş olur. Bu xüsusiyyətlər də bir daha dasdan-
larımızda və ya ümumiyyətlə aşıq yaradıcılığında aşıq havaları və 
melodiyalarının nota alınması zərurəti ilə birlikdə bu kimi 
bəstəkarlarımızın yaradıcılığında aşıq poetiki yaradıcılığı və 
musiqisinə olan yaradıcı münasibətin şahidi oluruq. Ozan-aşıq 
yaradıcılığının əhəmiyyətli bir yönü də onun tariximizi, məs-
kunlaşdığımız əraziləri, xalqımızın azadlıq və müstəqillik 
uğrunda verdiyi mübarizələri əks etdirməsidir. Xatırladaq ki, bu 
mövzu ilə əlaqədar də maraqlı araşdırmalar aparılmışdır. Lakin 
bu dastanların, xüsusilə də tarixi dastanların Türk soylu xalqların 
digər dünya xalqlarının yaradıcılığı və xüsusilə də epos (dastan) 
yaradıcılığı ilə olan mədəni əlaqələri, bənzərlikləri baxımından da 
əhəmiyyətli qaynaq olması faktı hər keçən gün ortaya çıxarıl-
maqdadır. Təbii ki, dastanların, aşıq havalarının, atalar sözlərinin, 
mifoloji mətnlərin, bayatıların, nağılların və s. qarşılıqlı bir 
şəkildə araşdırılması üsulu bu baxımdan müasir mərhələdə 
xüsusilə aktuallıq qazanmaqdadır. Artıq bu istiqamətdə araş-
dırmalarda belə ozan-aşıq sənətinin, ümumiyyətlə Türk soylu 
xalqların tarixi, mədəni dəyərlərin, sərhədlərinin düşündüyü-
müzdən  çox-çox geniş olması və onun eyni zamanda qədim bir 
keçmişə sahib olmasını isbatlaya bilməkdədir. Məsələn bu gün 
 
 
 
 
388 
Türk dünyasında xüsusilə də aşıq yaradıcılığında intişar tapmış 
bayatılar Orta Şərq bölgəsində belə, daha doğrusu İraqda Kərkük 
türkləri arasında geniş bir şəkildə yayılması fikrini açıq bir 
şəkildə söyləyə bilərik. Uzun müddət İraqda işləmiş Prof. Dr. 
Qəzənfər Paşayevin araşdırmaları sayəsində İraqda yaşayan 
Kərkük Türkləri ilə bayatı yaradıcıları arasında o qədər də böyük 
fərqliliklərin olmadığı ortaya çıxarılmışdır 10 . Xatırladaq ki, 
yazarın müraciət etdiyi nümunələri asanlıqla Anadolu türklərinin 
mani yaradıcılığında da tapmaq mümkündür. Əlbəttə bu bənzər-
likləri (dil, ifadə forması, inşa, ideya-məzmunu, tarixi hadisələr, 
müxtəlif ruh halları və s.) xalq yaradıcılığının digər sahələrində 
də tapmaq mümkündür. Bu baxımdan bir daha identik araş-
dırmaları xatırlatmaq lazımdır. Məsələn, folklorcu alim Prof. 
Dr.Əli Kafkasyalının İran-Türk aşıq mühiti ilə əlaqədar etdiyi 
araşdırmalarda bir daha bu sənətin İranda da təzahür etməsinin, 
onun ortaq və spesifik istiqamətlərinin ortaya çıxarılmasının 
professional və inandırıcı bir şəkildə oxuculara çatdırılmışdır11. 
Bu yolda ciddi addım atanlardan biri də Prof.Dr. İlqar İmam-
verdiyevdir. Onun İranda aşıq sənəti və musiqisinin geniş intişar 
tapması ilə əlaqədar araşdırmaları, aşıq sənətinin bu ölkənin bir 
çox bölgələrində də (xüsusilə də Azərbaycan türklərinin yaşa-
dıqları yerlərdə) son dərəcə məşhur və sevilən bir sənət növü 
olduğunu sübut edir 12 . Bununla birlikdə ozan-aşıq sənətinin 
əskilərə təməllənən nümunələrinin burada da yer almış hadisə və 
rəvayətlərin dil, din, psixoloji xüsusiyyətlər, ümumiyyətlə estetik 
mədəni dəyərlər baxımından fərqli görünə bilən xalqların 
mifologiyaları, eposları, nağılları və s. ilə münasibətləri baxı-
                                                          
10 Gəzənfər Paşayev. Bu sevda ölüncədi. Oskar, Bakı, 2001. 
11 Kafkasyalı A. İran Türk aşıqları və milli kimlik. Erzurum, 2007. 
12  İmamverdiyev İ. Azərbaycan və İran Türklərinin aşıq ifaçılıq sənətinin 
qarşılıqlı əlaqələri, “Nafta-press”, Bakı, 2008 
 
 
 
 
389 
mından da bənzərliklərin olması faktı araşdırmalar nəticəsində 
ortaya çıxmış olur. Bu baxımdan "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanı 
həm yerli, həm də xarici elm adamlarının diqqətini cəlb edir13. Bu 
dastanda Türk soylu xalqların tarixi keçmişi, sosial həyat tərzi, 
humanizm və ədalət naminə apardıqları mübarizələr, gözəllik və 
ülvülük haqqındakı təsəvvürləri, onların əxlaqi-etik prinsipləri, bu 
sırada bəşəri universal dəyərləri özündə ehtiva edən xalqın bu 
bədii şüur məhsulu hal-hazırda da öz dəyərini itirməmiş, bütün 
mədəni millətlərin dərin marağına səbəb olmaqdadır. "Dədə 
Qorqud dastanının" C. Lyuis tərəfindən İngilis dilinə tərcümə 
olunması, fikirimizi bir daha sübut edir. Yazar tercümədəki giriş 
hissəsində ingilis oxucusunu dastanın yaranma tarixi, Türk soylu 
xalqlar arasında onun yayğınlığının ictimai-tarixi səbəbləri, əsərin 
bədii dil xüsusiyyətləri, bədii-ifadə vasitələrinin spesifikliyi, eyni 
zamanda dünya ədəbiyyatı nümunələri ilə olan süjet  bənzərlikləri 
və s. haqqında geniş məlumatlar verir. Məsələn müəllif "Basatın 
Təpəgözü Öldürməsi nağılı" (yeddinci nağıl) "Odisey" əsərinin 
doqquzuncu fəslində təsvir olunmuş siklop əhvalatları arasında 
bənzərliklər tapmağa çalışır. Yenə C. Lyuis burada yazır ki, 
Homer tərəfindən meydana gətirilmiş hekayənin "Kitabi-Dədə 
Qorquddan" necə bir yol tapmış olması çox maraqlıdır. O, 
konkret nümunələrə müraciət edir və yazır ki, "Homer hika-
yətinin xalq variantının naşirləri  Meri  və Ridl, eyni zamanda bu 
günlərə kimi Vilhelm Qrim də belə hesab edirlər ki, sikloplar 
haqqında olan əfsanələr öz başlanğıcını heç də "Odisey"dən 
almayıb və onların hamısında bir ümumi mənbəə vardır. Ehtimal 
ki, Homer bu mövzunu vaxtilə Kiçik Asiyanın qərbində ağızdan-
ağıza söylənən hekayətlərdən almışdır. Təxminən iki min il 
ərzində söylənilən  bu hekayətlər ilk dəfə Asiyanın şərqində Türk 
                                                          
13  Abdulla K., C.Lyuis, Vilhelm Grim,  Laura Melikof-Sayar, Orhan Şaik 
Gökay və b 
 
 
 
 
390 
dilli xalqların nümayəndəsi "Kitabi-Dədə Qorqud" əsərinin 
naməlum müəllifi tərəfindən menimsenilmişdir 14 .Bu qəbildən 
olan bənzərliklərin mövcud olmasını digər alimlərimiz də 
vurğulamağa çalışırlar. Xüsusilə də əski Yunan ədəbiyyatı və 
mədəni bənzərlikləri son zamanlarda alimlərimizin diqqətini daha 
çox çəkir. Məsələn Prof. Dr. Mürsəl Həkimovun "Aşıq Sənətinin 
Poetikası"15 adlı monoqrafiyasında Qobustan qayaları üzərindəki 
petroqliflərdə qurban kəsmə mərasimləri ilə Yunanlıların Dionis 
tanrısının şərəfinə verilən qurban mərasimləri arasındakı 
bənzərliklə, eyni zamanda "Kosa-Kosa”, “Qaravəlli” kimi xalq 
mərasim teatrlarının zəhmət nəğmələri ilə Yunanlıların xalq 
teatrlarının, zəhmət nəğmələri arasındakı bənzərliklər "Dəli 
Dumrul" boyunun  Evripidin "Alkesta" əsəri ilə olan bənzərlikləri 
ifadə edilməkdədir. Prof Dr. Əflatun Neimətzadənin  sintetik 
sənət olaraq dram teatrı ilə əlaqədar yazılarında da teatr tarixi və 
oyunu ilə əlaqədar bir daha qədim xalq oyunlarımızın, onların 
ənənəvi janrlarının əski Yunan teatr tamaşaları ilə qarşılıqlı əlaqə 
diqqət mərkəzinə gətirilir. Bu baxımdan Kalmuk xalqının 
qəhrəmanlıq dastanı "Canqar" 16  ilə dastanlarımız arasındakı 
bənzərlikləri (toponomik yer adları, adət-ənənələr, at kultu, döyüş 
alətləri, geyimlər, bayraqlar, əkinçilik mədəniyyəti, musiqi 
məclisləri, ortaq sözlər, bölümlərdəki, boylardakı ümumi 
məzmun və s.) saxlamaq mümkündür deyə düşünürük. Eyni 
sözləri Rusların məşhur "İqor polku (alay) haqqında Dasdan"ı 
haqqında da söyləmək mümkündür. Bu qəbildən olan analoji 
                                                          
14  Bax: The Book of Dede Korkud. Translated, with an İntroduction  and 
Notes, by Yeoffrey Lewis, Penguin Boks, 1974 : Azerbaydjan za rubejom. 
Elm, Baku, 1975, № 4, s.41 
15 Mürsel Həkimov.  Aşıq Sənətinin Poetikası. Seda neşriyyatı. Bakı,  2004 
16 Babek Kurbanov. Kalmuklar ve  Kahramanlık  Destanı Cangar. Türkeli, 25  
Haziran, 2,9, Temmuz 1997. 
 
 
 
 
391 
örnəklər heç də tək mövzu, ideya-məzmun, eyni zamanda 
yuxarıda zikr etdiyimiz digər ortaq fenomenlərlə kifayətlənmək 
fikrində deyilik. Bu yaxın və bəzən coğrafi baxımdan bir-
birlərindən uzaqda yaşayan xalqların "səs mədəniyyəti" sahəsində 
də saysız-hesabsız bənzərliklər tapmaq mümkündür. Bu 
baxımdan tanınmış musiqi nəzəriyyəçisi və estetikçi Haluk 
Tarcanın prinsipyal xarakter daşıyan "Atəş Kültü" məqaləsinə 
müraciət edək. "Müasir musiqinin böyük bir hissəsi, mənşəyni, 
Orta Asiya və Avrasiyada məskunlaşmış millətlərin xalq mah-
nıları və onların ritmik özelliklərindən alır. Bu Asiya qayna-
ğından Rus bəstəkarları də böyük ölçüdə faydalanmışlar: Rus 
operalarında daxili ariyaların çoxu, Kazax xalq musiqisindən 
alınmaqdadır. Borodinin "Knyaz İqor" operası, Çaykovskinin 
"Dama de Pique" (Qaratoxmaq gadın) operası və diğərlərini də 
örnək gətirmək mümkündür.  Fransız tədqiqatçısı və yazarı 
Romen Rollanın yazdığı kimi Rus romantik musiqisinin qay-
naqlarından biri Asiya Türk xalq musiqisidir. Sanıram bir dəfə 
daha yazmışdım, Çaykoskinin "Qu quşu gölü" baleti bir Qırğız 
nağılıdır. "Bu cür nümunələrin sayını artırmaq da mümkündür, 
lakin burada məqsəd bir dəfə daha Türk soylu xalqların mədə-
niyyət və qarşılıqlı təsir xəritəsinin nə qədər geniş olduğunu 
sərgiləməkdir. Zənn edirik ki, Türk soylu xalqların xalq yara-
dıcılığının xüsusilə də ozan-aşıq sənəti və ənənələrinin yaxın 
xalqların mənəvi-estetik mədəniyyətlərinin bir-biri ilə qarşılıqlı 
əlaqəsi, musiqi sənətinə olan inkar edilməz təsiri, bu mədə-
niyyətlərlə olan münasibətləri ilə bağlı problemlər onların ciddi 
tədqiqinə diqqət yetirilməsi də getdikcə daha böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Məsələn, bu baxımdan aşıq sənətinin Qafqaz və onun 
sərhədlərindən çox uzaqlardakı əks-sədasının, estetik-təsir 
gücünün böyük olduğunu göstərən lazımlı məlumatlar, konkret 
faktlar da az deyil. Azərbaycan musiqisinin Gürcüstanda, Ermə-
 
 
 
 
392 
nistanda, Dağıstanda, eyni zamanda Orta Asiya respublikalarında 
geniş bir ölçüdə yayılması, sevilməsi tez-tez səslənməsi və bəzən 
hətta ona mənsub  nümunələrin öz mədəniyyətlərinə aid olma-
larını, öz milli mədəniyyətlərinin məhsulu olaraq qəbul etmələrini 
göstərən hadisələrin də şahidi oluruq. Bəzi musiqi alətlərimizin, 
məsələn Sadıqcan tərəfindən mükəmməlləşdirilmiş və "Azər-
baycan tarı"17 kimi qəbul görmüş bir alətin yuxarıda adı çəkilən 
bölgələrdə səsləndirilməsi, eyni zamanda Azərbaycan  kaman-
çasının, nağara, goşa nağara, dəf kimi zərb alətlərinin 18  bu 
xalqların musiqi həyatında tutduğu yeri və əhəmiyyəti söylə-
diklərimizi isbatlamaqdadır. Xatırladaq ki, bu təsiri etiraf 
etməkdən çəkinməyən bir çox tədqiqatçı alimlərin fikirlərinə rast 
gələ bilərik. Qafqaz xalqları mədəniyyətləri əsnasında bu 
mövzunu araşdıran tanınmış folklorcu Zeynəlabidin Makasın 
nümayiş etdirdiyi bir çox nümunə  bu baxımdan maraq doğurur. 
O, yazır ki: "Gürcü əsilli E.Tağaişvili, Çar dövründə Ahıska 
türklərinin yaşadıqları bölgəyə etdikləri səfər əsnasında bölgədə 
yaşayan gürcü və ermənilərlə etdikləri söhbətlərdə əlaqəli olaraq 
gündəliyində bu təəccüblü məlumatlara yer verir: "Bu bölgədə 
gürcü və erməni dilini səhvsiz danışan gürcü və erməniyə rast 
gələ bilmədik. Amma kiçikdən böyüyə hər kəs evlərində belə çox 
gözəl Tatarca (Türkçə) danışırdı. Hətta yol yoldaşım Gürcü əsilli 
Mark belə yol boyunca Türkçə mahnılar söylədi. Səbəbini 
soruşduqda Gürcü dilini bilmədiyini söylədi. Çiharuli kəndi olan 
Alantada hər kəs Türkçə danışırdı. Çiharula, Koteliya, Bavra, 
Hoqumo və Kartımı kəndlərində də vəziyyət bundan fərqli 
deyildi. Əsərin digər bir yerində yazar lazımlı sənədlərə həm 
Azəri-Türk alimlərinin, həm də xarici, bu sırada erməni, gürcü və 
s. elm adamlarının fikirlərinə əsaslanaraq haqlı olaraq yazır ki, on 
                                                          
17 Abdulkasimov V. Azerbaycan Tarı.  Ankara,1998 
18 Quliyev O. Azərbaycan halq çalğı alətləri orkestri.  İşıq, Bakı, 1980. 
 
 
 
 
393 
yeddinci əsrdən etibarən Azəri aşıq ədəbiyyatının təsir sahəsinə 
girən Erməni aşıqları bu sənəti mənimsəyib müxtəlif yerlərdə yarı 
rəsmi aşıq məktəbləri meydana gətirdilər19. Bu kimi gerçəkliklər 
bir daha tarixi, mənəvi-estetik dəyərlərimizə, həmçinin ozan aşıq 
sənətinə sahib çıxmağımızın, onun aktual, nəzəri məsələlərinin 
araşdırılmasına, təbliğinə yönəlmiş  çoxyönlü fəaliyyətimizin da-
ha geniş çapda aparılmasının nə qədər mühüm olmasını göstərir. 
 
QAYNAQLAR: 
Nazim Hidayətoğlu. Aşıq Qərib, Trabzon, 1999 
Nazim İrfan Tanrıkulu. Aşıqlar Divanı. İstanbul, 2000 
Bax.:Е.Елдарова. Музыкал6но-поетический термино-
логический словарь Азербайджанских ашуэов. Аз ЕА-нын  
няшрийаты, Бакы, 1968 
Gəzənfər Paşayev. Bu sevda ölüncədi. Oskar, Bakı, 2001. 
Kafkasyalı A. İran Türk aşıqları və milli kimlik. Erzurum, 
2007. 
İmamverdiyev İ. Azərbaycan və İran Türklərinin aşıq ifaçı-
lıq sənətinin qarşılıqlı əlaqələri, “Nafta-press”, Bakı, 2008 
Abdulla K., C.Lyuis, Vilhelm Grim,  Laura Melikof-Sayar, 
Orhan Şaik Gökay və b 
Bax: The Book of Dede Korkud. Translated, with an İntro-
duction  and Notes, by Yeoffrey Lewis, Penguin Boks, 1974 : 
Азербайджан за рубежом. Elm, Baku, 1975, № 4, s.41 
Mürsel Həkimov.  Aşıq Sənətinin Poetikası. Seda neşriyya-
tı. Bakı,  2004 
Babek Kurbanov. Kalmuklar ve  Kahramanlık  Destanı Can-
gar. Türkeli, 25  Haziran, 2,9, Temmuz 1997. 
Abdulkasimov V. Azerbaycan Tarı.  Ankara,1998 
                                                          
19 Zeynelabidin Makas.Türk dünyasından masallar. Kitabevi, İstanbul, 2000 
 
 
 
 
394 
Quliyev O. Azərbaycan halq çalğı alətləri orkestri.  İşıq, 
Bakı, 1980. 
Zeynelabidin Makas.Türk dünyasından masallar. Kitabevi, 
İstanbul, 2000 
 
Babek Gurbanov 
THE HISTORICAL AUESTETICAL ASHUG MUSIC 
Music is importasnt in turkic people’s life as the all kind of 
art in the historical prosses. Many kind of ozan-ashug songs 
proved the artistic-aesthetic value  of song which are have 
come up today.  
The many-colouredness of ashug art at the same time the 
wealth of the ashug-ozan art with maintenance is showed that 
ashug art has come a long historical  way 
Key words: turkish peoples, azerbaijan music, history, folk-lore 
 
Бабек Курбанов 
ИСТОРИЧЕСКАЯ ЭСТЕТИЧЕСКАЯ  
АШЫГСКАЯ МУЗЫКА 
В жизни  туркских  народов, музыка , как и другие   виды   
искусства,  в процессе исторического развития заняла особое 
место. Наша вера в истинность этих выражений растет, каж-
дый, когда мы обращаемся к озано-ашыгскому искусству, до-
шедшего до нас через века. Дошедшие до наших дней  озано-
ашыгские мелодии, песни,  и их  высокая художественно-эс-
тетическая ценность классических  образцов доказывают это. 
Разнообразность поэтических и музыкальных жанров (видов) 
ашыгского искусства, одновременна идейное содержание с 
точки зрение темы, будучи очень богатым, несомненно пока-
зывает прохождение  длинной исторической дороги. 
Ключевые слова: туркские народы, азербайджанская 
музыка, история, фольклор    
 
 
 
 
395 
İslam SADIQ 
AMEA Folklor İnstitutu 
islam-sadiqli@rambler.ru 
 
AŞIQ ŞƏMŞİR POEZİYASINDA  
SƏMƏD VURĞUN OBRAZI 
 
Özət: Azərbaycanın böyük xalq şairi Səməd Vurğun 
vətəni, eli-obası kimi, onun hər bir övladını da ürəkdən sevmiş, 
rastına çıxan istedadlı adamlara həmişə qayğı göstərmişdir. 
Səməd Vurğunla görüşdükdən sonra taleyi üzünə gülmüş bu 
cür adamlar çox olub. Onlardan biri də Aşıq Şəmşirdir. 
Aşıq Şəmşir sazın-sözün böyük ustadıdır. Lakin açıq de-
mək lazımdır ki, Səməd Vurğunla görüşənə qədər Aşıq Şəmşir 
yalnız Kəlbəcərdə və ona yaxın rayonlarda tanınmışdır. Yaxşı 
ki, Səməd Vurğunla görüş onun taleyinə yazılıbmış. Məmməd 
Aslan bu görüş haqqında yazır: “Səməd Vurğun böyük qayğı 
və xeyirxahlığı ilə Dədə Şəmşiri dərənin dibindən zirvəyə 
qaldırmışdı”. Sözsüz ki, Aşıq Şəmşirin məşhurlaşmasında 
Səməd Vurğunun xidmətini bundan gözəl ifadə etmək çətindir. 
Aşıq Şəmşir Səməd Vurğunla görüşəndə onun yaşı 60-ı 
keçmişdi. Artıq sazın da, sözün də ustadı idi. Səməd Vurğunu 
da görməsə belə tanıyır, şeirlərini əzbər bilirdi. Bunu aşığın 
Səməd Vurğunla görüşərkən söylədiyi ilk şeirdən də aydın 
görmək olur. Səməd Vurğunla görüşdükdən sonra Aşıq Şəmşir 
şairi daha dərindən tanımış, onunla dostluq etmiş, düzüb-
qoşduğu 20-yə qədər şeirdə və bir dastanda Səməd Vurğunun 
bütöv bir obrazını yaratmışdır. Məqalədə Aşıq Şəmşirin şeir-
lərində Səməd Vurğun obrazı hərtərəfli araşdırılmışdır. 
Açar sözlər: Aşıq Şəmşir, Səməd Vurğun, şair, vətəndaş, 
dost, xarakter 
 
 
 
 
396 
Azərbaycanın böyük xalq şairi Səməd Vurğun vətəni, eli-
obası kimi, onun hər bir övladını da ürəkdən sevmiş, rastına 
çıxan istedadlı adamlara həmişə  qayğı göstərmişdir. Səməd 
Vurğunla görüşdükdən sonra taleyi üzünə gülmüş bu cür 
adamlar çox olub. Onlardan biri də Aşıq Şəmşirdir. 
Aşıq Şəmşir sazın-sözün böyük ustadıdır. Lakin açıq de-
mək lazımdır ki, Səməd Vurğunla görüşənə qədər Aşıq Şəmşir 
yalnız Kəlbəcərdə və ona yaxın rayonlarda tanınmışdır. Yaxşı 
ki, Səməd Vurğunla görüş onun taleyinə yazılıbmış. Məmməd 
Aslan bu görüş haqqında yazır: “Səməd Vurğun böyük qayğı 
və xeyirxahlığı ilə Dədə Şəmşiri dərənin dibindən zirvəyə 
qaldırmışdı” (1, s.26). Xalq şairi Osman Sarıvəlli isə Aşıq 
Şəmşir haqqında yazdığı yazılarından birində onu Səməd 
Vurğunun tapdığı planet adlandırmışdır. Sözsüz ki, Aşıq Şəm-
şirin məşhurlaşmasında Səməd Vurğunun xidmətini bunlardan 
gözəl ifadə etmək çətindir. Səməd Vurğun məşq otağından 
səhnəyə aparan yolu tanımayan çox istedadlı bir aktyorun əlin-
dən tutub onu özü səhnəyə çıxartdı və tamaşaçı ilə görüşdürdü.   
Aşıq Şəmşir Səməd Vurğunla görüşəndə onun yaşı 60-ı 
keçmişdi. Artıq sazın da, sözün də ustadı idi. Səməd Vurğunu 
da  görməsə belə tanıyır, şeirlərini əzbər bilirdi. Bunu aşığın 
Səməd Vurğunla görüşərkən söylədiyi ilk şeirdən də aydın 
görmək olur. Səməd Vurğunla görüşdükdən sonra Aşıq Şəmşir 
şairi daha dərindən tanımış, onunla dostluq etmiş, düzüb-
qoşduğu 20-yə qədər şeirdə və bir dastanda Səməd Vurğunun 
bütöv bir obrazını yaratmışdır. Bu şeirləri və dastanı oxuyanda 
Səməd Vurğunla görüşün Aşıq Şəmşirin həm həyatında, həm 
də yaradıcılığında necə dərin iz buraxdığını duymamaq, 
görməmək mümkün deyil. 
Səməd Vurğunla görüşü Aşıq Şəmşirin yaradıcılığına iki 
yöndə təsir göstərmişdir: 
 
 
 
 
397 
1. Aşıq Şəmşir Səməd Vurğun haqqında istər şairin sağ-
lığında, istərsə ölümündən sonra 20-yə qədər şeir qoşmuşdur; 
2. Səməd Vurğunun özü və sözü Aşıq Şəmşirin digər şeir-
lərinə də təsir göstərmişdir. 
Maraqlıdır ki, Aşıq Şəmşirin şeirlərində Səməd Vurğunun 
bütöv obrazı yaradılmışdır. Ona görə bütöv deyirəm ki, Aşıq 
Şəmşirin şeirlərində Səməd Vurğunun həm şair kimi böyüklüyü, 
həm vətəndaş kimi qüdrəti, dostluğa sədaqəti, xeyirxahlğığ, 
saflığı, milli xarakterinin bütün cizgiləri öz ifadəsini tapmışdır. 
 
I. Şair Səməd Vurğun obrazı.  
Səməd Vurğun şairdi, hər şeydən öncə, şair kimi tanınmış, 
şöhrət qazanmışdır. Aşıq Şəmşir də Səməd Vurğunla görüşənə 
qədər onun böyük şair olduğunu, xalqın onu necə sevdiyini, 
uşaqdan böyüyə hamının qəlbində isti yuva qurduğunu yaxşı 
bilirdi. Ona görə Səməd Vurğunun Kəlbəcərə gəlişindən duy-
ğulanıb qoşduğu “Xoş gəlib” şeirində yazırdı: 
 
           Elimin, günümün böyük şairi 
           Gətirib dağlara səfa xoş gəlib. 
           Gözlərdik yolunu biz intizarla, 
           Eyləyib əhdinə vəfa, xoş gəlib.  (2, s.31)   
 
Şeirin sonrakı bəndlərində Aşıq Şəmşir Səməd Vurğunu 
sözün kamil ustadı, sərrafı adlandırır, şan-şöhrətin ona yaraş-
dığını dilə gətirir, Kəlbəcəri yada saldığından çox duyğulan-
dığını yazır: 
 
Minnətdarıq kamil söz ustadına, 
Şan-şöhrət yaraşır onun adına. 
Bizim Kəlbəcəri salıb yadına, 
Çəkibsə bu yolda cəfa, xoş glib.  (2,s.31) 
 
 
 
 
398 
Səməd Vurğunla deyişməsində Aşıq Şəmşir şairi şeiri-
mizin mayakı adlandırır, yolunun onun sənət çırağı ilə işıq-
landığını söyləyir: 
 
Qoşqarla yanaşı duran başın var, 
Bizim el tanıyır uca dağ səni. 
Yanır yolumuzda sənət çırağın, 
Bilirik şeirdə bir mayak səni.  (3,s.83) 
 
Aşıq Şəmşir üçün Qoşqar dünyanın ən uca dağıdır və 
Səməd Vurğunun Qoşqarla yanaşı qoyulması onun bir şair 
kimi ən uca zirvədə durduğuna işarədir. 
Səməd Vurğunun ölümünə qoşduğu bir şeirdə Aşıq Şəmşir 
onu Nizamiylə qoşa görür, dövrün Nizamisi adlandırır: 
 
Dövrün Nizamisi edir əlvida, 
Dünyanı təzədən səs tutub ağlar. 
Ümidvar etdiyin qocaman aşıq  
Kimin ətəyindən bəs tutub ağlar.   (2,s.47) 
 
Aşıq Şəmşir “Vurğunun” şeirində Səməd Vurğunun bir 
şair kimi böyüklüyünü ifadə etmək üçün onu “şeir xəzinəsində 
ləl hökmdarı” adlandırmışdır. Xəzinənin içində qiymətli, 
qiymətsiz çox şeylər saxlanır. Ancaq hər bir xəzinənin dəyəri 
onda saxlanan ləllə ölçülür. Aşıq Şəmşir də Səməd Vurğunu 
ona görə bütün xəzinənin yox, onda saxlanan ləlin hökmdarı 
adlandırmışdır ki, şairin yaradıcılığının ləldən ibarət olduğunu 
nəzərə çatdırsın: 
 
Dərya fərasəti, söz sənətkarı, 
Cavahir kəlməli, nitqi mirvarı. 
 
 
 
 
399 
Şeir xəzinəmin ləl hökmdarı, 
Çox böyükdü səadəti Vurğunun.  (2,s.33) 
 
Aşıq Şəmşir Səməd Vurğunun coşub-çağlayan, daşıb-qay-
nayan çağlarını görmüş, onu şeir dəryası adlandırmışdır: 
 
Şəmşirin dilində ustadın adı, 
Bir şadlıq başladı, ellər oynadı. 
O şeir dəryası daşdı-qaynadı, 
Görüşünə min bir adası gəldi.  (2,s.35) 
  
Aşıq Şəmşir yuxarıda nümunə verdiyimiz bəndlərdə, 
həmçinin digər şeirlərində Səməd Vurğunun bir şair kimi əsl 
obrazını yaratmaq, onun qüdrətini, böyüklüyünü, bənzərsiz-
liyini, ucalığını olduğu kimi ifadə etmək üçün “uca dağ”, 
“sənət çırağı”, “şeirin mayakı”, “kamil sərraf”, “”göz ustadı”, 
“qabil sənətkar”, “söz ustadı”, “böyük şair”, “şeirin şirin 
süxəndanı”, “təbimin piri”, “şeir dəryası”, “Nizami yurdunun 
yadigarı” kimi epitetlərdən böyük ustalıqla, yerli-yerində 
istifadə etmişdir.    
 
II. Vətəndaş Səməd Vurğun obrazı.  
Tanrı Səməd Vurğuna təkcə şairlik verməmişdir, onu 
hərtərəfli kamil yaratmışdır. Səməd Vurğun böyük şair olduğu 
qədər də böyük vətəndaş idi. Bəlkə də böyük vətəndaş olma-
saydı, Səməd Vurğun çox cavan yaşında bu qədər şöhrət-
lənməzdi. O doğma Azərbaycanı canı qədər yox, canından 
daha artıq sevirdi. “Azərbaycan” şeiri düşünülüb yazılmamışdı, 
şairin sevgisindən yaranıb qəlbindən dodaqlarına, dodaqların-
dan qələminə süzülmüşdü. Səməd Vurğun Azərbaycana böyük 
məhəbbətlə ana deyirdi, özünü fəxrlə, qürurla onun övladı 
 
 
 
 
400 
sayırdı. Bütün bunları Aşıq Şəmşir gözəl bilirdi və bir şeirində 
deyirdi: 
 
O ana deyibdi Azərbaycana, 
Cənnətə yol alıb süd verən ana. 
Vətən torpağına oldu pərvana, 
Xalq üçündü sədaqəti Vurğunun.  (2,s.33)  
 
Bəli, Səməd Vurğun vətənin pərvanəsiydi. Vətən də baş-
dan-başa Səməd Vurğunun pərvanəsinə dönmüşdü. “Vurğun” 
ləqəbi bir qız sevgizindən yox, vətən, el-oba, yurd-yuva vur-
ğunluğundan göyərmişdi. Səməd Vurğun uşaqdan böyüyə bü-
tün insanları sevirdi. Onun bütün varlığı sevgiylə yoğrul-
muşdu. Xalq da sevgiyə sevgiylə cavab verirdi. Azərbaycanda 
Səməd Vurğun qədər sevən və sevilən bir şair olmayıb və 
yoxdur. Söhbət vətən, el-oba, yurd sevgisindən, insanlara mə-
həbbətdən gedir. Səməd Vurğunun bu sevgisi onun vətəndaş 
kimi böyüklüyündən mayalanmışdır. Ustad Aşıq Şəmşir 
Səməd Vurğunun vətənə, xalqa, el-obaya, vətənin, xalqın, el-
obanın da Səməd Vurğuna sonsuz məhəbbətini görmüş, duy-
muş, onu öz şeirlərində böyük ustalıqla ifadə etmişdir. Səməd 
Vurğun hara getsə böyük sevgiylə, isti məhəbbətlə, güllə, 
çiçəklə qarşılanmışdır. Ona görə Aşıq Şəmşir yazırdı: 
 
Alqışladıq mahal ilə, el ilə, 
Qarşıladıq çiçək ilə, gül ilə. 
Saz ilə, söz ilə, şirin dil ilə 
Şəmşir deyir bu sərrafa: xoş gəlib! (2,s.31) 
 
Səməd Vurğunun qəlbindəki sevgiyə, məhəbbətə cavab 
olaraq Şəmşirin də ona qanı qaynamışdı. Aşıq elə ilk görüşdən 
Səməd Vurğunun qəlbindəki məhəbbəti doğru duymuşdu: 
 
 
 
 
401 
 
Mənə yol göstərdi təbimin piri, 
Gördüm məhəbbətdi meyli, fikiri.  (2,s.32) 
 
Səməd Vurğun ellərin halına yanıb, ayaqyalına ayaqqabı 
verdi, başıaçığın başına papaq qoydu, zəncinin də dərdini 
çəkdi. Sevgisiylə, məhəbbətiylə hamının qəlbində həmişəlik 
solmayacaq bir bağ əkdi. Bunu da yenə Aşıq Şəmşir gördü, 
Aşıq Şəmşir duydu: 
 
Solmaz həmişəlik-elə bağ əkdi, 
Onun hər misrası bir gələcəkdi. 
Qara zəncinin də dərdini çəkdi, 
Dövlətindən var baratı Vurğunun.  (2,s.34)  
 
Bunun ardınca Aşıq Şəmşir bir sualın cavabını axtarır: 
görəsən Səməd Vurğunu bu qədər sevdirən nədir? Axı bu sevgi 
hər sənətkarın bəxtinə düşməyib. Xalqın sevgi, məhəbbət oca-
ğından bircə çınqı götürən sənətkar xoşbəxtdir. Səməd Vurğun 
isə bu ocaqdan odlu-alovlu kösöyləri qoşa-qoşa götürüb. Aşıq 
Şəmşir də Səməd Vurğunun sinəsindəki bu odu-alovu çox 
görmüşdü. Ona görə bir şeirində deyirdi: 
 
Adı cahan kimi qaldı əbədi, 
Şəmşir ona az ha tərif demədi. 
Bəs onu bu qədər sevdirən nədi? 
Sadə qəlbi, pak sənəti Vurğunun!  (2,s.34) 
 
Səməd Vurğunla Aşıq Şəmşirin görüşlərini və sonrakı 
münasibətlərini diqqətlə izləyəndə qəribə bir mənzərənin şa-
hidi oluruq. Səməd Vurğun  Aşıq Şəmşirlə ilk dəfə görüşəndə 
yazdığı şeirin elə ilk misralarında əbədi ayrılığı duyduğunu 
 
 
 
 
402 
gizlətməmişdir. Şairin “Aşıq Şəmşir, Dəlidağdan keçəndə 
Kəklikli daşlardan xəbər al məni” misralarının arxasında əbədi 
ayrılıq hisslərinin gizləndiyini duymaq o qədər də çətin deyil. 
Çünki Səməd Vurğun sonuncu bəndində bu hissini bir daha  
“Unutmaz bu oba, bu mahal məni” şəklində dilə gətirmişdir. 
Qəribədir ki, üstündən illər keçib, Səməd Vurğun dünyadan 
köçüb. İndi Aşıq Şəmşir şairi kəklikli daşlardan soruşmaq əvə-
zinə, bütün təbiət dilə gəlib aşıqdan Səməd Vurğunu soruşur: 
 
Necə cavab verim, səni soruşur, 
Suala çağırır lalalar məni. 
Deyir, hayandadı şeirin ustadı?- 
Dindirir al-əlvan talalar məni.  (2,s.42) 
 
Aşıq Şəmşirin poeziyasında Səməd Vurğunun çox dolğun 
bir vətəndaş obrazı  yaradılmışdır və onu bütün cizgilərinə 
qədər görmək olur. 
 
III. Dost Səməd Vurğun obrazı. 
Səməd Vurğunla Aşıq Şəmşir arasında gözəl bir dostluq 
olmuşdur. Səməd Vurğun elə ilk görüşdən bir dost kimi Aşıq 
Şəmşirin qəlbində özünə əbədi yuva qurmuşdur. Hətta bu 
dostluq Şəmşir üçün qardaşlıqdan da əziz olmuşdur. Ona görə 
Aşıq Şəmşir Səməd Vurğunun ölümündən sonra ona yazdığı bir 
şeiri məhz “Qardaş” adlandırmışdır. Bu şeirin “Qardaş” ad-
lanması qətiyyən təsadüfi deyil. Səməd Vurğunun ölümündən 
sonra Aşıq Şəmşir çox soyuq üzlərlə, yad baxışlarla qarşılaşmış, 
Səməd Vurğunun ona qardaş olduğunu daha yaxından hiss 
etmişdir. Səməd Vurğunun ölümü bütün Azərbaycanı sarsıt-
mışdır. Bir tərəfdən insanlar, bir tərəfdən də təbiət böyük şairə 
yas saxlayır. Böyük-kiçik bir-birindən Vurğunu soruşur.  Dağlar 
Vurğun deyib haray çəkir. Bülbüllər inləyir, lalələr qan ağlayır. 
 
 
 
 
403 
Buludlar qaralıb, havanın gözləri dolub. Bütün bunları görən 
Aşıq Şəmşir sinəsinə qardaş dağı çəkildiyini yaxşı duyur: 
 
Sən ki, söz vermişdin bizim mahala, 
Bizə gəlməliydin, gəldin zavala. 
Firqətin Şəmşiri salıb nə hala, 
Belə dağ çəkərmi qardaşa qardaş?   (2,s.40) 
 
Səməd Vurğunun nə sözündə, nə də işində saxtakarlıq 
olmayıb. Saxtakarlıq onun varlığına, ruhuna yaddır. O nə desə 
ürəkdən deyib, nə eləsə ürəkdən eləyib. Təəssüflər olsun ki, 
Səməd Vurğundan sonra hansı şairsə Aşıq Şəmşirin üzünə sax-
ta baxıb, onunla saxta danışıb. Aşıq da bunu çox yaxşı duyub: 
 
Aşıq qardaş, deyib özümə mənim, 
Şəmşirəm, şahid ol sözümə mənim. 
Qələm yurdçuların üzümə mənim 
Yad kimi baxdılar, bilməyə nə var?!  (4,s.125) 
 
Aşıq Şəmşirin ürəyindən keçirmiş ki, o öləndə qəbrinin 
üstündə son sözü Səməd Vurğun söyləsin. Axı son sözü ən 
yaxın adam söyləyə bilər. Aşıq Şəmşir də Səməd Vurğunu 
özünə ən yaxın dost, qardaş bildiyinə görə deyirdi: 
 
Hicranın atəşi yamandır, yaman, 
Əyir qamətini, verməyir aman. 
Şəmşiri torpağa tapşıran zaman 
Son söz deyən Səməd Vurğun olaydı.   (2,s.45) 
 
IV. Şəmşir poeziyasında Səməd Vurğunun təsiri. 
Aşıq Şəmşirin poeziyasında Səməd Vurğunun bütöv bir 
obrazı var. Bundan başqa, Aşıq Şəmşirin ayrı-ayrı şeirlərində 
Səməd Vurğun yaradıcılığından və şəxsiyyətindən bəhrələnmə-
 
 
 
 
404 
lərə, təsirlənmələrə də tez-tez rast gəlinir. Mövzusundan asılı 
olmayaraq Aşıq Şəmşirin qoşduğu şeirlərdə bir də görürsən ki, 
Səməd Vurğunun misraları gizlin-gizlin boy göstərir. Məsələn, 
Aşıq Şəmşirin “Şəmşir, sözlərinin bir hökmü vardı, İnsan 
gedərgidi, söz yadigardı” misralarını oxuyanda istər-istəməz 
yaddaşımızda Səməd Vurğunun “De gəlsin hər nəyin vardır, 
Deyilən söz yadigardır”, “Cahanda hər hökmü bir zaman verir” 
və “Biz gəldi-gedərik, sən yaşa dünya” misraları oyanır. 
Aşıq Şəmşirin “Hanı” divanisindən “Əhdi-peyman bağ-
lamışdıq, verdiyin ilqar hanı?” (2,s.449) misrasını oxuyanda 
Səməd Vurğunun “Fələk möhür basdı düşmən deyənə, Bəs 
mənim verdiyin etibar hanı?” misrası yada düşür. Aşıq Şəm-
şirin “Danışaq” rədifli qoşması da Səməd Vurğunun eyni adlı 
və rədifli qoşması ilə yaxından səsləşir. Bu şeirlərdə həm də 
çox böyük ruh doğmalığı var. 
Aşıq Şəmşirin şeirlərində Səməd Vurğun poeziyasından 
bəhrələnmələr və təsirlənmələr genişdir, çoxdur. Onların 
hamısını saymağa ehtiyac yoxdur. Aşığın Səməd Vurğuna bir 
böyük şair, bir qüdrətli vətəndaş və yaxın dost kimi sevgisi, 
məhəbbəti həm onun obrazını yaratmış, həm də Aşıq Şəmşirin 
şeirlərində bəhrələnmələr şəklində dərin iz buraxmışdır. 
 
QAYNAQLAR: 
1. Məmməd Aslan. Zirvədən zirvəyə səsləniş//Aşıq Şəm-
şir. O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən. Bakı. 2004. S. 19-27. 
2. Aşıq Şəmşir. O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən. Bakı. 
2004. 510 səh. 
3. Aşıq Şəmşir. Seçilmiş əsərləri. Bakı. “Azərnəşr”. 
1973. 416 səh. 
4. Aşıq Şəmşir. Qoşmalar. Bakı. “Azərnəşr”. 1971. 160 
səh. 
 
 
 
 
405 
Islam Sadıg 
CHARACTER OF SAMAD VURGUN  
IN THE POETRY OF ASHUG SHAMSHIR 
Abstract: Great saz (Azerbaijani folk musical instrument 
like guitar)-word master Ashug Shamshir after meeting with 
Samad Vurgun fortune smiled at him, suddenly gained great 
fame. After this Ashug Shamshir was friends with Samad 
Vurgun, devoted him about 20 poem. In these poems were 
created perfect character of Samad Vurgun. 
In the article was investigated Ashug Shamshir’s poem’s 
about Samad Vurgun, was given opinions about  poet Samad 
Vurgun, citizen Samad Vurgun, friend Samad Vurgun characters. 
Key words: Ashug Shamshir, Samad Vurgun, poet, citi-
zen, friend, character. 
 
Ислам Садыг 
ОБРАЗ САМЕДА ВУРГУНА В ПОЭЗИИ  
АШУГА ШАМШИРА 
Резюме: После встречи с Самедом Вургуном судьба 
улыбнулась к лице великого мастера саза и слова Ашуга 
Шамшира. Ашуг Шамшир в дальнейшем дружил с Саме-
дом Вургуном, посвятил ему около 20-ти стихов. В этих 
стихах он сотворил совершенный образ Самеда Вургуна. 
В данной статье анализируются стихи Ашуга Шам-
шира о Самеде Вургуна, исследуется образ поэт Самеда 
Вургуна, гоажданин Самеда Вургуна, друг Самеда Вургуна. 
Ключевые слова: Самед Вургун, Ашуг Шамшир, 
поэт, гражданин, друг, образ.  
  
 
 
 
 
 
406 
MÜNDƏRİCAT 
 
Muxtar Kazımoğlu-İmanov. Ustad aşıq və tarixi  
ənənə. (Ön söz əvəzi) .................................................... 7 
Adil Cəmil. Aşıq Şəmşir poeziyasında xalq  
gülüşünün izləri ............................................................ 24 
Afət Haşimi. Qaraçay-malkar epik söyləyiciləri:  
jırçılar..................... ....................................................... 34 
Ali Yaman. Geçmişten bugüne Kızlbaş-Aleviler’de  
dedelik kurumu ve aşıklık (ozanlık) işlevi.................... 43 
Almaz Həsənqızı. Qopuz Azərbaycan mühacirət  
folklorşünaslığında  ....................................................... 76 
Aqşin Ağkəmərli. Şəbüstərli Aşıq Qəşəm Cəfəri ......... 89 
Aynur Qəzənfərqızı. Aşıq Camal və onun  
yardıcılığı ...................................................................... 106 
Aynurə Səfərova. Neftçala-Salyan aşıq mühiti: tarixi  
və nümayəndələri........ .................................................. 118 
 Aytac Abbasova. Aşıq Şəmşir və Kəlbəcər mühiti ...... 133 
Enver Uzun. Âşık Şemşir geleneğinde Âşık Hasan  
İskenderi ....................................................................... 148 
Fəxrəddin Atayev. Göyçə aşıq mühitinin  
formalaşması ........................................................................ 160 
Füzuli Bayat. Aşıqlıq sənətinin ötürülməsində  
usta-şagird ənənəsinin funksional rolu ......................... 172 
Həsən Cəmşidi ( Anar Binevli). Aşıq Bahar Amusi .... 186  
İsmayıl Məmmədli. Aşıq Şəmşirin dil sənətkarlığı ...... 192 
Qalib Sayılov. Azərbaycan aşıq sənətində dini və  
irfani görüşlər ................................................................ 207 
Qumru Şəhriyar. Türk aşığı Dadaloğlu: həyatı  
və yaradıcılığı ............................................................... 221 
Leyla Kərimova. Aşıq sənəti Səməd Vurğun poeziyasının  
milli koloriti kimi .......................................................... 232 
 
 
 
 
407 
Ləman Vaqifqızı (Süleymanova). Molla Cümənin  
yaradıcılığında bayatı janrı ........................................... 248 
Məhəmməd Rəzzaqi. Zəngan aşıq mühiti .................... 258 
Nailə Əskər. Aşıq rəvayətlərində tarixi gerçəklik ........ 280 
Nəbi Kobotarian. Kültür taşıyıcı olan  
âşıkların dili .................................................................. 274 
Nigar Həsənova. Aşiq Şəmşir şeirlərinin dili  
və üslubu ....................................................................... 293 
Руганият Мусаева. Особенности кумыкского  
музыкального фольклора ........................................... 305 
Səbinə İsayeva. Aşıq Şəmşir yaradıcılığında təsəvvüf  
ənənəsi ilə bağlı obrazlar .............................................. 313 
Şəhla Hüseynli. Aşıq dastanlarında formullar ............. 334 
Бакчиев Талантаали. Сказитель – душа и дух  
народа ........................................................................... 339 
Yeganə İsmayılova. Uzun bir yolun yolçuları:  
Dədə Qorqud... Aşıq Şəmşir ......................................... 356 
Zümrüd İbrahimqızı. “Aşıq Mədət və Bəhrinaz”  
dastanı haqqında ........................................................... 363 
Babək Qurbanov. Tarixi-estetik baxımdan  
aşıq musiqisi ................................................................. 374  
İslam Sadıq. Aşıq Şəmşir poeziyasında  
Səməd Vurğun obrazı ................................................... 395 
 
 
 
 
408 
Aşıq Şəmşirin anadan olmasının 120 illiyinə həsr olunmuş 
“Aşıq sənətinin tarixi inkişaf yolları və Aşıq Şəmşir 
mərhələsi” mövzusunda Beynəlxalq  
Elmi Konfransın materialları.  
Bakı, 2013. 
 
 
Nəşriyyat direktoru: 
Prof. Nadir Məmmədli 
 
 
Kompyuterdə yığdılar: 
Aynur Qəzənfərqızı 
Ruhəngiz Əlihüseynova 
 
Korrektoru: 
Afət Həşimi 
 
 
Kompyuter tərtibçisi və  
texniki redaktoru: 
Aygün Balayeva 
 
 
Kağız formatı: 60/84 32/1 
Mətbəə kağızı: 1 
Həcmi: 408 səh. 
Tirajı: 200 
 
 
Kitab AMEA Folklor İnstitutunun Redaksiya-nəşriyyat 
bölməsində yığılmış, səhifələnmiş, “Nurlan” NPM-də hazır 
diapozitivlərdən ofset üsulu ilə çap olunmuşdur. 
