

Jane Austen _ Aşk Ve Gurur 
 
JANE AUSTEN 
(D. 16 Aralık 1775, Hampshire - Ö. 18 Haziran 1817, Winchester, Hampshire, 
İngiltere) 
Sekiz çocuklu bir ailenin kızıydı; babası Hampshire'da papazdı. Abbey Okulu'na 
gönderilen Austen, daha sonra eğitimini evde sürdürdü. Kiliseye girmeden önce 
bir bilim adamı olan babası kızlarının okuma sevgisini destekledi. Austen'larm 
en büyük eğlencesi tiyatro oyunları sahnelemekti. Komşularıyla birlikte, 
dönemin yaygın türü olan komediyi de kapsayan oyunlar oynadıkları bir tiyatro 
topluluğu oluşturdular. 
Austen'ın bilinen ilk eserleri 1787 yılında dayanır. 1795'e kadar yazdıkları 
ise üç el yazması defterde toplanmıştır: Volume the First (Birinci Cilt), 
Volume the Second (İkinci Cilt) ve Volume the Third (Üçüncü Cilt). Austen ilk 
romanı Sense and Sensibi-lity'ye (Sağduyu ve Duyarlık) 1795'te kadın 
kahramanları "Elinor ile Marianne"ın mektuplaşması biçiminde başladı. 1796-97 
arasında Aşk ve Gurur'un ilk biçimi "First Impressions"ı tamamladı. İlk dönem 
romanlarının sonuncusu olan Northanger Ab-bey'in ise 1798 ya da 1799'da 
"Susan" başlığıyla yazıldığı sanılır. Bu eseri 1803'te bir yayıncıya satıl -
dıysa da kitap hiç basılmadı. Sağduyu ve Duyarlık 1811'de yazarın adı 
belirtilmeden yayımlandı. Dönemin önde gelen eleştiri dergileri Critical 
Review ve Quarterly Revieut romanı övdüler. Austen artık tanınmış bir yazardı. 
1813'te yayımlanan Aşk ve Gu-rur'un ardından 1815'te Emma yayımlandı. 
Veliaht prensin (sonradan IV. George) üstü kapalı buyruğuyla Emma romanı ona 
ithaf edilmişti. -5- 
Austen yaşamının son 18 ayını yazarak geçirdi: İnanç'la uğraştı, "Susan"ı 
yeniden gözden geçirdi. 1817'de son yapıtı Sanditoriı yazmaya başladıktan 
sonra sağlığı kötüleştiği için eserini yanda bırakmak zorunda kalan Austen'm 
ölümünün ardından eserleri üzerine yapılan tek inceleme Richard Wha-tely'nin 
1821'de Çuarterly'de yazdığı Northanger Abbey ve İnanç romanlarının 
değerlendirmesiydi. 
ÖNSÖZ 
1813 yılının sonuna doğru 1500 adet basılıp üç cilt halinde okura sunulan 
romanın özgün adı Pride and Prejudice; Gurur ve Önyargı anlamına geliyor; 
ancak bizde Aşk ve Gurur olarak tanınmış. Roman İngiltere'de aynı yıl içinde 
ikinci baskı yapacak kadar tutulmuş. O dönemlerde edebiyat denince ilk akla 
gelen tür roman değildi; dolayısıyla eleştirinin önem verdiği ölçüde bu romana 
gösterilen ilgi olumluydu. İyi de bu başarının sahibi kimdi? İki yıl önce 
yayımlanmış olan romanın üzerinde de "by a lady" yazıyordu; yani yazarının bir 
hanım olduğu belirtiliyordu o kadar. Romanın ilk karalamaları önlerinde 
dururken Austen'lere yakın oturan bir komşuları onları ziyarete gelir. Austen 
ve annesi ona gerçeği söylemezler, sadece bu çiçeği burnunda eserden kimi 
yerleri yüksek sesle ona okurlar. Kadıncağız romanı çok eğlendirici ve esprili 
bulur. Kendisini gülmekten kıran bu iki bayan karşısında komşu hanım içinden 
geldiği gibi davranır. Kadın özellikle romandaki Elizabeth karakterini 
sevmiştir. Ona göre, Elizabeth İngiliz romanları içinde en sürükleyici tiptir. 
Jane Austen biyografisi yazarı E. Jeankins, Elizabeth'in İngiliz edebiyatında 
en çok hayrana sahip kadın kahraman olma olasılığından söz eder. 
R. L. Stevenson* işi daha da ileriye götürerek, Elizabeth Bennet'in ağzını her 
açışında, içinde, onun önünde diz çökmek isteği uyandığını yazacaktır. 
Robert Louis Stevenson (1850-1894): İskoç şair ve yazar. Define Adası. 
Kaçırılan Çocuk, Dr. Jekyll ve Mr. Hyde ro-manlarıyla ünlüdür. 
-6- 
-7- 
O yıllarda roman yazma konusunda rekabetin çığ gibi büyüdüğünü biliyoruz. 
Roman yazan bayanlardan insanın soluğunu kesen Belinda, Eve-lina, Cecilia ve 
Emmeline gibi egzotik, İngiliz kültürüne yabancı adlar taşıyan kadın 
kahramanların kaderlerini ele alan romanlardan geçilmemektedir. Ancak bunlar 
yayımlandıktan kısa süre sonra, Austen romanının ötekilerden çok farklı olduğu 
algılanacaktır. Dönemin iyice yapay dünyasında dolanıp duran tuhaf, egzotik 
adlar taşıyan kadınlarına karşı, Austen romanındaki kadın kahramanın adı bile 
bir tür protesto olarak anlaşılabilir. 
Öteki Romanlarda Kadın 
İngiliz edebiyatı o yıllarda korku romanı olarak da adlandırılan "gothic 
novel"ın istilası altındaydı. Shelley'nin* Frankenstein'ı yoldaydı. Daha önce 
Vathek, Otranto Şatosu, okurun tüylerini ürpertip durmuş, masum, saf 
bayanların, genç kızların, eski, izbe şatolarda, ürkütücü dehlizlerde, 
mezarlıklarda ve ormanlarda; insafsız akrabalarının, hasta âşıklarının elinden 
çekmedikleri kalmamıştı. Bahsettiğimiz üç gotik romanın içinde bulunduğu bu 
korku edebiyatı, aydınlanma çağının akıl dünyasına duyulan güvenin 
yıkılmasından sonra duyulan endişeyle ilintisi ve tarih sahnesinde yerini alan 
burjuva sınıfının dünya ile kurduğu anlaşılır bir estetik ilişki açısından 
dikkat çekicidir. İngiltere'de, Anne Redcliffe, korku romanlarının vazgeçilmez 
kalemiydi ve Jane Austen onu Northanger Abbey romanında günümüzün sevilen bir 
deyişiyle "matrağa almıştı". Northanger Abbey'in kahramanı, Bayan Anne 
Redclif-fe'in Mysteries of Udolpho romanını okumaktadır. (Bu roman 1794 
tarihlidir.) Anne Redcliffe'i büyük 
I 
Mary Shelley (1797-1851): İngiliz yazar. Frankenstein. korku romanlarının en 
tanınmışlanndandır. Şair Percy Bysse Shelley'nin karısıydı. 
bir merakla didikleyen kahramanımız Catherine Morland, eski bir soylu konağını 
ziyarete gider ve orada aynen kitaptaki gibi ürkütücü aile sırlarını 
keşfetmeyi umar. 
Evin efendisi karısını öldürmüş müdür, öldür-düyse onu nereye gömmüştür? Yoksa 
kadıncağızı karanlık bir zindanda, bodrumda zincirlere mi vurmuştur? Evin 
ikinci oğlu, meraklı ziyaretçimizi daldığı bu rüyadan uyandıracak ve gotik 
romanları gerçek yerine koyma hastalığından kurtarıp onunla evlenecektir. Jane 
Austen, roman kahramanının ağzından şunları söyleyecektir: "Bayan Redcliffe'in 
ve onun taklitçilerinin yapıtları ne kadar çekici, heyecan verici olursa 
olsunlar, gene de karakterlerinin gerçekliğini aramak boşunadır." 
Samuel Richardson'un* adı ünlü "mektup-ro-man" türüyle birlikte anılmıştır;- 
mektup romanların kökeni ve özellikleri bakımından önemlidir: Genellikle 
öksüz, zavallı bir kadın bu romanlarda büyük kentin kargaşası içinde oradan 
oraya sürüklenir; ama sonunda aslında büyük bir mirasın vârisi olduğu ortaya 
çıkar. Elizabeth Inchbald, Fanny Burney ve Maria Edgeworth** bu "melodram" 
romanların önde gelen isimleriydiler. Edgeworth, İrlanda'nın yerel renklerini 
edebiyata sokan kadın romancı olarak ayrı bir yere sahipti. Charles Maut-
rin'in Melmouth the Wanderer ve William Thacke-ray'in*** Barry Lyndon 
romanları da, bir bakıma bu büyük kentte dağılma öykülerinin örneklerini 
sunarlar. Kent hayatının yapmacık, görünürde pürüzsüz kan-koca ilişkilerinin, 
abartılı inceliklerin dünyasında özellikle burjuva-aristokrat kesimin ince, 
ama çarpıcı bir eleştirisi de vardır bu romanlarda. Ayılıp bayılan salon 
hanımefendileri, can sıkıntısından patlayan, dedikoduyu bir yaşam biçimi 
haline getirmiş, ürkütücü yaşlı kadınlar. 
* Samuel Richardson (1689-1761): İngiliz yazar. ** Maria Edgevvorth (1767-
1849): İrlandalı yazar. *** William Thackeray (1811-1863): İngiliz romancı. 
-9- 
Evet, bu tür romanların yazarları gerçek adlarıyla çoktan ünlenmişken Pride 
and Prejudice'in yazarının kim olduğu meçhuldü. Prensin kitaplığının 
yöneticisi Bay Clarke, kardeşi sayesinde romanın yazarının gerçek kimliğini 
bilen ender kişilerdendi. Söz konusu prens Jane Austen hayranıydı. Jane 
Austen'in Londra'yı ziyareti sırasında Clarke, yazarı, prensin isteği üzerine 
kraliyetin kitaplığında dolaştırmış ve bu ziyaretin ardından kadına yazdığı 
bir mektupta, İngiliz romanının o güne kadar ihmal ettiği bir konuya dikkati 
çekmişti. Bir din adamının dünyasına giren bir roman henüz doğru dürüst 
yazılmamıştı. Clarke'a göre İngiliz edebiyatı bu din adamlarının hakkını henüz 
vermemişti. Jane Austen cevabında, bu konuda gerekli bilgiye sahip olacak 
kadar bilgili ve eğitilmiş olmadığını yazacaktır. Kuşkusuz alçakgönüllü bir 
cevaptı bu, ayrıca Bay Clarke, Sak-sonya-Coburg Prensi Leopold ile efendisi 
veliahtın kızının evlenme hazırlıklarının yapıldığı bir dönemde, Jane 
Austen'e, Coburg Sülalesini onurlandıracak bir tarihsel roman yazmasını da 
önerir. Jane Austen bu öneriyi de, kendini aşan bir proje olarak geri 
çevirirken, "ideal roman konusunu kırsalda" tanıdığı aile hayatları içinden 
seçmesi gerektiğini yazar. Bugün geri dönüp baktığımızda Bay Clarke'ın 
önerisine kulak asmamış olmakla ne kadar isabetli davranmış olduğunu 
rahatlıkla söyleyebiliriz. 
Gençlik Yıllan 
Jane Austen 1817'de henüz 42 yaşındayken öldü, ölümünden altı ay sonra kardeşi 
tamamlanmış son iki romanım yayımlattı. Jane Austen'in dört büyük romanı da 
adı gizlenerek yayımlandı. 
Jane Austen'in hem baba hem de anne tarafından zengin akrabaları vardı. Beş 
erkek, iki kız çocuğu büyüten aile, oldukça liberal, ileri görüşlüydü. 
Austen'in babasının öğrencileri, yeğenler ve ku- 
-10- 
zenler, çapı geniş, canlı bir çocuk ve gençlik çevresi oluşturmuştu. Yazara en 
yakın kişi ise kendisinden üç yaş büyük olan ablası Cassandra'ydı; ne yazık ki 
aynı kişi, kız kardeşinin ölümünden sonra daha önceleri birbirlerine 
yazdıkları mektuplarda bulunan, kardeşinin gittikçe artan ününü 
zedeleyebileceğini düşündüğü yerleri karalamış, kimi mektupları imha etmiştir. 
Bu davranışı, Jane Austen araştırmalarının yolunu tıkayan bağışlanmaz bir hata 
olarak edebiyat tarihine geçmiştir; çünkü söz konusu mektuplar Austen'in 
hayatı ve düşünceleri hakkında doğrudan bilgi verebilecek biricik kaynakları 
oluşturmaktaydı. Öte yandan sözünü ettiğimiz çok geniş ailenin bireyleri 
arasındaki zorunlu yazışmalar, kaynak konusunda önemli bir birikimi 
oluşturmuşlardır. 
Austen'ler bu kaynaklardan anlaşılacağı üzere dönemin eğiliminin aksine, 
romanları edebiyatın küçümsenen türü saymıyor, bulduklarını yutarcasma 
okuyorlardı. Kitaplıklardan eve ödünç kitap almak yaygın bir eğilimdi o 
dönemde. Austen'lerin evinde sık sık tiyatro gösterileri de yapılırdı. Jane 
Austen ise 11 yaşından itibaren ortaya çıkıp dönemin edebiyatı üzerine yazdığı 
parodileri okurdu. Örneğin Mystery (Esrar) adlı komedi fragmentinde kişiler 
önemli şeyleri birbirlerinin kulağına fısıldayıp dururlar; okur bir türlü 
kimin kime ne dediğini anlayamaz. Mektup-roman türündeki Love and 
Friendship'te (Aşk ve Dostluk) ise erkek ve kadın kahramanlar dönemin ahlaki 
ölçütlerini tersine çevirirler; kadınların duyarlılığı grotesk düzeye varacak 
kadar abartılmıştır. Bu ve benzeri parodi denemeleri, Jane Austen'in büyük 
romanlarının temelini oluşturduğu söylenebilir; çünkü onun dört büyük 
romanında da yeterince güldürü öğesi yer almakla kalmaz, dili de sade, kolay 
anlaşılır olma özellikleriyle daha bu ilk bölük pörçük parçalarda kendini 
gösterir. 
Jane Austen yirmi yaşma bastığında dört roman yazar; bunlardan biri Pride and 
Prejudice'in -11- 
ilk versiyonudur. İkincisi elden geçtikten sonra, Sense and Sensibility (Duygu 
ve Duyarlılık) adıyla yayımlanmıştır. Üçüncüsünün adı önce Su-san'dı; bir 
yayıncı romanı satın aldı, ama basmadı; Jane Austen'in ölümünden sonra bu 
roman Norhanger Abbey adıyla okuruyla buluştu. Adı kötüye çıkmış bir kadının 
hayatını anlatan Lady Susan romanını tamamlamaya ise Jane Austen'in ömrü 
yetmeyecekti. 
1797'de, Jane'in ablası Cassandra, müstakbel kocasını Doğu Hindistan gezisinde 
yakalandığı hastalık sonucunda kaybetti; Jane Austen'in ise kendisinden altı 
yaş küçük talibi aynı şekilde 1801'de hayata gözlerini yumdu. İki kız kardeş 
bundan sonra evlenmediler. Neden? Bu konuda yeterince kaynak yok elimizde ve 
muhtemelen abla Cassandra'nın yaktığı mektuplar bize bu konuda önemli ipuçları 
veriyordu. 1802'de Jane'in babası emekli olarak kilisedeki papazlık görevini 
en büyük oğluna bırakıp kırsal kesime, Bath'a yerleşti. Jane Austen'in, 
babasının bu kararını duyduğunda düşüp bayıldığı söylenir. Babanın ölümünden 
sonra karısı iki kızıyla birlikte 1809'da Chaw-town'a yerleşmiştir. 
Toplumsal Durum 
1800'lü yıllar, Fransız Devrimi, tek başına yaşayan bekâr kadına da belli bir 
özgürlük getirmişti. Korku romanı ile "feminleşen" Avrupa (İngiltere, Fransa) 
sosyal hayatı arasındaki bağa vurgu yapan tezler dikkat çekicidir. Gerçekten 
de, bu nispi özgürlük yılları, ileride Victoria Çağı'mn katı ahlakçılığının 
yarattığı baskı dönemine göre, kadın hakları yönünden epey "ileriydi." 
Baylar dar frakları ve pantolonlarıyla, kadınlar peşlerinden akarcasına gelen 
uzun, göğüs altında korseyle sıkıştırılmış elbiseleriyle Britanya 
İmparatorluğu'nun burjuva ve üst sınıfının ihtişamını sergiliyorlardı. Beau 
Brummel, dönemin mo--12- 
da tanrısıydı. Çağ Napoleon1 çağıydı; İngiltere'de Kral III. Georg akli 
yetenekleri yetersiz olduğundan iktidar Wales (Galler) Prens'i "Prince of Ple-
asure"m (Zevkler Prensi) elindeydi. 
Haydn'ın2 müziği yüzyılın sonuna doğru İngiltere'yi adeta istila etmişti. Çar 
I. Aleksander'm ziyaretinin ardından 1814'ten başlayarak vals bir anda çılgın 
bir moda haline gelmişti. İngiltere'de gaz lam-basıyla ilk evlerin 
aydınlatıldığı günlerdi bunlar; maden ocaklarında ilk lokomotifler kömür 
vagonlarını çekiyor, ilk buharlı gemiler Thames'ta, bir aşağı bir yukarı gidip 
geliyordu. Frankenstein'm yazarı Mary Shelley'nin annesi Mary 
Wollstonecraft'm, İngiltere'de kadın haklarıyla ilgili ilk kitabı 
yayımlanmıştı: The Vindication of the Rights of Woman (Kadın Haklarının 
Korunması). Robert Owen,3 sosyal ütopyalarını tasarlayıp proletaryanın 
durumunu düzeltecek düzenler önerip duruyordu. Lord Byron,4 1812'de Child 
Herold'un şarkıları adlı şiirleriyle edebiyat ve toplum düzleminde sansasyon 
yaratmakla kalmamış, üvey kardeşi ile yaşadığı aşk ilişkisi üzerine 
skandalların vazgeçilmez siması olup çıkmıştı. Coleridge,5 Keats,6 Shelley7 ve 
Wordsworth İngiliz romantik akımının ilk temsilici-leri olarak ün salmışlardı. 
İngiltere 19. yüzyılın başında Napoleon savaşla-n'nın "vazgeçilmez" tarafı 
konumundaydı; Fransa'nın Britanya Adası'nı işgal etme olasılığı Walter 
Scott'un8 The Antiauary (1816) romanının konusu 
1   Napoleon Bonaparte (1769-1821): Fransız komutan, birinci konsül (1799-
1804) ve imparator (1804-14/15). 
2  Franz Joseph Haydn (1732-1809): Klasik müziğin gelişiminde rol oynamış 
Avusturyalı besteci. 
3  Robert Owen (1771-1858): İngiliz ütopik sosyalist. 
4  Lord Byron (1788-1824): İngiliz şair. 
5  Samuel Taylor Coleridge (1772-1834): İngiliz lirik şair, eleştirmen ve 
filozof. 
6  John Keats (1795-1821): İngiliz romantik şair. 
7  Percy Bysse Shelley (1792-1822): İngiliz şair. 
8  Walter Scott (1771-1832): İskoç romancı ve şair. 
-13- 
bile olabilmişti. Bu iki ülke özellikle denizde hesap-laşıp durmaktaydılar. 
Amiral Nelson* ile Wellington** İngiliz donanmasının efsanevi 
kahramanlarıydılar. "Waterloo" ve "Trafalgar" savaşları, sosyal ve kültürel 
hayatta dillerden düşmez olmuştu. Ja-ne Austen'in küçük kardeşleri Francis ve 
Charles bahriye subaylarıydılar ve donanmada amiralliğe kadar yükseldiler; bu 
bağlantı sayesinde Austen'ler savaşı bütün ayrıntılarıyla izleyebilmişlerdi. 
18. yüzyılı 19. yüzyıla bağlayan ilk yıllar Ada'da tarım ekonomisinden 
sanayiye geçişin yıllarıydı; bu gelişme özellikle İngiltere'nin kuzey 
kesimlerinde hızla radikal değişmelere yol açtı. Londra'nın nüfusu 1 milyonu 
aştı; anakara Avrupası ile İngiltere arasındaki ticarete getirilmiş 
kısıtlamalar ticareti ve sermaye birikim süreçlerini olumsuz etkilemekteydi. 
Muhafazakâr Tory hükümetlerinin ithalat ve tarım politikaları, savaşla 
birlikte Ada'daki hayatı özellikle alt sınıflar açısından katlanılmaz bir hale 
getirmişti. Yoksul halk dolaylı vergiler altında inim inim inliyor; temel 
geçim için gerekli gider karşılanmaz boyutlarda artış gösteriyordu. Sosyal 
huzursuzluk diz boyuydu Ada'da; 1811'de suçu sanayileşmede gören kitleler 
makine kırıcılığına giriştiler. Har vurup harman savuran "zevk sahibi" 
yöneticiler hızla gözden düşmeye başladılar. Jane Austen de bu ölçüsüz, halkın 
durumundan habersiz yöneticilerden, özellikle de Galler Prensi'nden haz 
etmiyordu; ama adamın her ikamet merkezinde Jane'in romanlarının birer nüshası 
vardı. 
Gene de, Jane Austen'in ölümüne kadar, Avru-pa'daki büyük çalkantılar, 
burjuva-demokratik hareketlerin şiddetli hesaplaşmaları İngiltere'ye 
sıçramadı. Özellikle kırsal kesim aristokrasisi, öteki de- 
 
 
* Amiral Nelson (1758-1805): Fransız Devrimi'nin ve Na-poleon savaşlarının 
seyrini değiştiren çarpışmalarda büyük zaferler kazanan İngiliz amiral. 
•* Arthur Wellesley Wellington (1769-1852): İngiliz komutan ve devlet adamı. 
-14- 
 
 
yişle İngiliz kibar (centilmen) zümresinin hayatı, yaşama tarzı, 
alışkanlıkları eski tas eski hamam sürüp gidiyordu. İngiliz aristokrasisi hâlâ 
18. yüzyılın yaşama alışkanlıklarını büyük bir bağlılıkla koruyor, büyük 
sanayi devriminin eşiğinde (1830'lar) Jane Austen romanlarında.ne makinelerin 
sesi duyuluyor ne de onları çalıştıranların hayatından herhangi bir iz 
bulunuyordu. Jane Austen romanlarında makine gürültülerinin yerine Mozart 
müziğinin o yerçekiminden yoksun, uçuşan, ince, ayrıntılarla oynayan 
tınılarını dinletiyordu bize. Yazarın Avrupa ve İngiltere'de yeni sınıfların 
(burjuvazi ile proletaryanın) hesaplaşma süreçlerine nasıl baktığını, politik 
gelişmeleri nasıl izlediğini bilmiyoruz; ama romanları, gerçekliğin bu yanma 
tamamen kapalıdır, demek pek de yanlış olmaz. 
İngiliz centilmeni (aristokrasisi-) 'genellikle kiraya verdiği toprağının 
rantı ile geçiniyor; ayrıca faizcilik yapıyor, maddi durumu iyiyse, kışları 
Londra'da ya da Bath ve Briggthon'un kaplıcalarında geçiriyordu. F. Burney'in 
saf kahramanı Eveline ilk kez Londra'ya geldiğinde buradaki hayata şaşıp 
kalır; olağan biyolojik hayat ritmi bile burada altüst olmuştur, insanlar 
akşam üzeri uyanmakta ve gece yarısından çok sonra yatmaya gitmektedirler. 
Geceyi gündüz, gündüzü gece yapmışlardır. Aristokrasinin alt kesiminden ve 
burjuvalardan oluşan bu sosyal dünyada bütün davranış ve hareketler, 
biçimselleşmiş bir hayatın dışavurumlarıdırlar. Saat 16.00 ile 18.30 arası 
yemek yenir. Akşam yemeğine kadar olan süre içinde bayanlar kısa ziyaretler 
yapar, gezintiye çıkar ya da erkekler tarafından sportif faaliyetlere davet 
edilirler. Ata binme, avlanma ya da silah atma, günlük spor faaliyetlerinin en 
önde gelenleridirler. Kadınlar katıldıkları bu davetlerde genellikle sadece 
seyircidirler. Bir bayanın tek başına kırlara çıkması, yaz gezisinden yanık 
bir tenle dönmesi, hâlâ yadırganan bir durumdur. Akşam yemeğinden sonra beyler 
bir süre daha yemek salonunda kalıp şarap içerlerken, bayanlar önden oturma 
odasına geçerler. Kimin aşkı daha dayanılmaz hal almışsa, o bir an önce 
kadının arkasından odaya seğirtir. Kibar misafirler akşam yemeğine kendileri 
gelir; ötekiler sonradan, genellikle kendilerine ayrılan bir arabayla ziyarete 
katılırlar (bkz. Emma). Derken iskambil oyunları, müzik, dans ve okuma 
etkinlikleriyle birlikte günün en eğlenceli kısmı başlar. Davetler, mümkün 
olduğunca dolunaya rastlayacak şekilde ayarlanır. Yeni zengin burjuvalarla alt 
kesim aristokrasiden oluşan bu yeni cemaat modelini göz önünde tutacak 
olursak, Pride and Prejudice romanındaki evlilik; sınıflar arası geçiş 
hareketlerine ışık tutabilir. Burada centilmen zümresinin her iki kutbunu 
birleştiren bir evlilik söz konusudur: Bennet'in babası kırsal kesimde 
tarımsal faaliyetleri bizzat yönetirken, soylu akrabalara sahip zengin 
Darcy'ler bu zümrenin en tepesini temsil ederler. Bay Darcy, Elizabeth Benett 
ile evlenmesi halinde sosyal statüsünde alt sınıfa kayacağı endişesini ve 
kaygısını aşar. Bu dönemin ve sınıfların "donanımını" tamamlayan bir başka yan 
da ev hizmetindeki personeldir. Elbette gelir durumuna göre bu personel sayısı 
da artar. 
Kızlar evdeki bir dadı ya da özel öğretmen tarafından, olmadı özel okullarda 
yetiştirilirler; hemen hepsi sanat alanında eğitimli ve yeteneklidirler. 
Piyano çalmak, iyi dans etmek, el işinden anlamak, özellikle de Fransızca 
konuşmak genç bir kızın olmazsa olmazları arasında yer alan becerilerdir. 
Örneğin Benett'in kızlarının özel dadılarının olmayışı Leydi Catherine'i çok 
şaşırtır. Delikanlılar en kibar okullardan birine giderler (Eton, Harrow), 
ardından da Oxford veya Cambridge'de öğrenimlerini sürdürürler. Bunu da, 
ömürünü orada geçirmiş olan Bay Collins'ten öğreniriz. 
Kısacası, bu yönden bakıldığında, sosyal-kül-türel, politik-ekonomik altüst 
oluşların göbeğinde "kozasına" kapanmış bir sınıf ittifakı çıkar burada -16- 
karşımıza. Zengin burjuvalardan ve kırsal kesimin orta halli 
aristokratlarından oluşan bir cemaattir bu; dolayısıyla da roman bu çoktan 
yitmiş dünyaya içeriden samimi bir ayna tutan gerçekçi bir boyut içermektedir. 
Davranış Tarzları Romanı 
Kapalı sosyal ilişkilerin geleneksel yapısını korumaya özen gösteren bu sosyal 
katmanın birliktelik hali, uzun bir geçmişten süzülegelmiş, dolayısıyla da 
ritüelleşmiş ilişki biçimlerini korumakta kararlıdır. Bir tür sosyal kışladır 
burası; sınıfların geçirgen olmaya pek yatkın olmadıkları, her davranışın bir 
koda bağlı bulunduğu öğrenilmiş bir davranışlar dünyası. Davranış biçimlerine 
verilmiş değişmez değerler vardır ve bunu bu "cemaatin" bütün üyeleri iyi 
bilir; insan hakkında bir hükme varmanın ölçüsüdür bu ritüelleşmiş 
davranışlar. Anlayacağımız, dönemin okuru roman figürlerinin jest ve 
davranışlarını hemen gerekli kodlara bağlayıp "okuyabilirlerdi"; dolayısıyla 
bu roman "davranış tarzlarının romanı", söz konusu sosyal katmanın 
ilişkilerine hâkim davranış ve tutumların, tepkilerin, eylem ve düşüncelerin 
bir rehberidir. Ama işte günümüzün tarihsel-kültürel uzaklığından 
bakıldığında, insanları ziyaretlere, ziyafetlere taşıyan arabaların türlerinin 
işaret ettiği sosyal statüden modanın sergilediği kodlara kadar birçok şey, 
kapalı, deşifre edilmesi zor göstergeler olarak karşımıza çıkar, dolayısıyla 
da günümüz okuru, kılı kırk yaran ayrıntılara hiçbir anlam veremeyebilir. 
Sonuçta yaşama tarzlarının romanı sayılan Pride and Prejudice, insanları 
sosyal ilişkilerin bağlamı içinde yansıtıp durur; dünya ancak içinde yaşayan 
insanların üzerinden yazarın ilgi alanına girer; duygularıyla, düşünceleriyle, 
yaşadıklarıyla, amaç ve istekleriyle, başardıkları ya da başarama-dıklanyla, 
beklenen davranışları gerçekleştirme-yişleriyle, merak ve birikimleriyle 
yazarın inceleme -17- 
nesnesi olmaya hak kazanırlar. Jane Austen romanlarında, bizde özellikle Yaşar 
Kemal romanlarından tanıdığımız, bütünün içine yerleştirilmiş doğa 
betimlemeleri bulamayız; bu betimlemeler yer yer yaşanan olaylarla, kişilerin 
ruhsal çalkan-tılarıyla bağlanır gibi olsa da. Yaşar Kemal'de doğa apayrı bir 
varlık olarak karşımıza çıkar; neredeyse insandan rahatsız gibidir. 
Burada, Jane Austen romanlarında manzara betimlemesi yok kadar azdır; bir 
başına yollar yok; yürünen yollar, dolaşılan kırlar vardır; arabaların 
üzerinde yol aldığı caddeler; gezinilen parklar, altında oturulan ağaçlar. Bay 
Darcy'nin büyük çiftlik arazisinin anlatılışında Jane Austen bu kuralı bozar 
gibidir; ancak geniş parkıyla Pemberley arazisinin ayrıntılı bir tablosunu 
veren bölüm, zevkle düzenlenmiş ideal bir doğal alanı tanıtmayı hedefler. 
Burada bile, manzara ya da doğa ikide birde Eliza-beth'in duyguları ile, iç 
dünyası ile ilişkilendirilerek verilir: Dolambaçlı yollar Bay Darcy'yi 
saklarlar; nehir balık tutulan yerdir; tepeler ve ağaçlar pencerenin dışındaki 
manzarayı kurarlar. Kısacası, nesneler, doğa ve doğanın öğeleri hep insan ile 
ilişkilendirilerek, bir bütünün parçalan olarak karşımıza çıkarlar; bu anlamda 
da, günümüzün sıkça başvurulan bir kavramıyla, etkili "göstergeler" kurarlar. 
İnsandan dışa, nesneye, nesneden insana, içe gidip gelen bir gösterge çözme 
faaliyeti bekler sanki yazar bizden; Pemberley'deki aile atalarının 
resimlerinin bulunduğu galeri, romanda anlatılma hakkını elde etmişse, bunu 
sadece ve sadece, roman kişilerinin davranışlarına hâlâ etki ediyor, yön 
veriyor olmasına borçludur; aynı şey binalar, odalar, hatta eşya için de 
geçerlidir; Longbourn'daki odaların darlığı, küçüklüğü, Leydi Catherine'nin 
kibirli, görgüsüz açıklamalar yapmasına sebep olur; kaldı ki sadece bu 
bağlamda, odaların batıya açıldığını da öğrenme şansı elde ederiz. İnsanlar 
içinde oturmadıkları andan itibaren bütün mekân--18- 
lar, odalar, yazarın ilgi alanı dışında kalır, yok sayılırlar. Pride and 
Prejudice'de, okur hayal gücünü istediği kadar zorlasın, mimari gözle 
betimlenmiş, insan ilişkisinden bağımsız bir mekân getiremez gözünün önüne; ne 
mobilya hakkında ne de duvar kâğıtları hakkında bir şey söyleyebilir. 
Öyleyse yazarın bir ayrıntı tutkunu olduğunu sanmak, kılı kırk yaran 
betimlemeleri sırf betimleme ustalığım göstermek için öne çıkarttığını 
düşünmek büyük haksızlık ve yanlış anlama olacaktır. Gösterge olarak bu 
betimlemeler iyice biçim-selleştirilmiş, indirgenmiş ve işlevsel olacak 
şekilde kurulmuşlardır. Ayrıca her sahne de bir gösterge karakteri taşır; her 
roman figürü, her karakter bir işleve büründürülmüştür. Jane Austen'de 
işlevsiz, ölü personele rastlamayız; alabildiğine bilinçli, işlevsel kurulmuş 
bir''metin durmaktadır karşımızda. 
Jane Austen romana bakışını insan dünyasına çevirmiş, orada yoğunlaşmıştır. 
"İnsan dünyası" derken, tarihsel ömrünü doldurmuş bir sınıfın, toprak 
aristokrasisinin ve yeni palazlanmış burjuvazinin bu üst sınıfın sınırlarını 
zorlayan kesiminin dünyasından söz ettiğimizi artık biliyoruz. Bu "dünyada" 
sadece davranış ve tutumlar, ilişkiler kalıplaşmış olmakla kalmaz; olay azlığı 
ve eksikliği gibi bir durum da söz konusudur. 
Romanın yapısı ile ilintili bir özelliğe daha değinebiliriz. Romanın, daha 
doğrusu "olayların" yayıldığı zaman süresi bir yıldır; Bay Bingsley'lerin uşak 
ve hizmetçileri eylül sonunda Netherfield'e gelir; Bay Darcy sonbahar başında 
ikinci evlenme teklifini yapar. İlk teklifinin geri çevrilmesi de hemen hemen 
bu iki ucun tam ortasına, paskalyaya rastlar. Geometrik bir düzen söz 
konusudur burada; okurlarının Jane Austen romanlarını her okuyuşta gittikçe 
sevmelerinin bir nedeni, metnin mozaik gibi örülmüşlüğünü fark etmeleri, 
sahnelerin, (sinemanın diliyle söyleyecek olursak) sekansların birbirle--19- 
I 
riyle büyük bir çarkın dişlileri gibi iç içe geçmişliği-ni algıladıkça, 
figürlerin, karakterlerin davranışlarını, ne yapıp yapmayacaklarını 
öngörebilmeleri; gelişmeleri bilinçli izleyebilmeleridir denebilir. 
İletişim 
Ağırlıklı olarak kendi sınıfsal korsesi içine hapsedilmiş insanların arasında 
da gerçekleşse, iletişim, tayin edici bir rol oynar bu yaşama tarzında; 
dolayısıyla da diyalog Jane Austen romanlarının ayrılmaz parçasıdır. Bu 
diyaloglar zorlamasız, doğal, diyalektikleriyle karşımıza çıkar; karakterler 
konuşmaları üzerinden kendilerini ele verir; kendi dilleriyle çizilirler; 
gülünç ve tipik yanları bu konuşmalarda dışavurur. 
Romanın eylemlerinin düzenlenişinde de bir tür öne çıkma ve geri çekilme 
dönemleri yapısal bir denge kurarlar. İnsanlar sosyal yaşantıların ardından 
geriye, kendi dünyalarına çekilir, düşünceleriyle baş başa kalırlar. Kalabalık 
arasında olma ile yalnızlık arasında bir gel git çıkar karşımıza, ya da ritmik 
bir hareket. Kişi bu yalnızlık evrelerinde düşüncesinde geriye dönerek ya da 
geleceğe ilişkin tasarımlar yaparak o sosyal ilişkilerle bağlantı kurdukça, 
yalnızlık ile dışadönük evreler de birleşirler. Dolayısıyla mutlak bir içine 
kapanmışlık durumu hiçbir yerde karşımıza çıkmaz. Başka bir deyişle, sosyal 
çevre ile iletişimin fiziksel olarak kesildiği yalnızlık evresinde, düşünce bu 
ilişkiyi yeniden kurar. İletişimin bir başka aracı da mektuptur. Mektup bu 
metinde diyalogun bir parçası olarak ortaya çıkar; diyalogun anlaşılmasına 
yardımcı olur. Ki-mileyin insanın kendi içine bakışının aracıdır da. 
Anlatıcının Kontunu 
Anlatıcı perspektifi ya da konumu bir yazar-metin ilişkisine işaret ediyor. 
Elbette bir romanın yazarı aynı zamanda onun anlatıcısıdır; ama yazar, sosyal-
tarihsel bir kişidir; anlatıcı edebiyat sis--20- 
teminin bir parçası, öğesidir. Mektup-roman türünde, kendi içini döken kişi 
gitgide bir öykü, roman anlatıcısına dönüşür. Yazar, bir öyküde, romanda, 
genellikle iki anlatıcı figür olarak karşımıza çıkar. O, ya ben-anlatıcıdır, 
birinci tekil kişi olarak bu anlatıcı kendi bakış ve kavrayışı açısından bize 
dışı, gerçekliği, dünyayı anlatır. Ancak ben-anlatıcı, öyküde, romanda hangi 
figürün temsiliyse anlattığı dünya da onun bilinç düzlemiyle sınırlıdır. 
Örneğin bir öyküde, ben-anlatıcı hangi sosyal kimliği ve bilinç düzeyini 
temsil ediyorsa, anlatılanın sınırları da buna uymak zorundadır. O ne kadarını 
kav-rayabiliyorsa, görebiliyorsa, anlayabiliyorsa ve yo-rumlayabiliyorsa, bize 
sunduğu dünya da odur. Yazar, öyküsünde anlatısını temsil eden, onun yerine 
konuşan ben-anlatıcıya saygı duymak zorundadır. Üçüncü tekil kişi anlatıcının 
iş başına geçtiği her şeyi bilen anlatıcı tekniğinde, durum farklıdır. Burada 
anlatıcı, anlattığı dünyanın tanrısıdır, kişilerin, kahramanların iç 
dünyalarını bilir, onları uyarır, anlatının akışını kesip psikolojik, 
tarihsel, felsefi bilgiler vb. verir. Anlatıcı ile yazarın birbirlerine 
örtüşürcesine yaklaştıkları anlatım tekniğidir bu; gene de yazar/anlatıcı 
ayırıcı çizgisini gözden kaçırmamak gerekir. Bu en yaygın anlatım tekniğinin 
ara biçimi, Jane Austen'in romanında gördüğümüz, olup biteni romanın 
kişilerinden birinin gözünden verme, anlatıcıyı roman kişilerine taksim etme 
tekniğidir. Bu tekniği iyi kavramak için bir tiyatro sahnesi düşünebiliriz: 
Olayların sahnedeki birinin gözüyle ve bilinciyle aktarıldığını düşünelim 
yeter. Sinemalaştırıp söyleyecek olursak, anlatıcı kamerayı, oradaki 
kişilerden birinin gözü olarak düşünelim. 
Jane Austen romanında kadınların dünyasını ve doğrudan Elizabeth'in dünyasını, 
Elizabeth'in gözünden, onun bilinci üzerinden öğreniriz. Biraz zorlamayla biz 
bu anlatım tekniğine "kişileştirümiş anlatıcı" tekniği deyip duruyoruz. Bu 
tekniğin en -21- 
çarpıcı örneği, her fırsatta değindiğimiz ve Kafka çevirilerindeki gibi, 
yazarın tamamen ortadan kaybolduğu, üçüncü tekil kişi gibi dıştan anlatmakla 
birlikte, olup biteni öykülerin figürü Bay K.'nın ya da adı farklı baş figürün 
perspektifinden verdiği anlatımdır. Figürün kendisi olayların tuhaflığı içinde 
sürüklendikçe, okur da, başka bir perspektiften olup bitene bakamadığı, 
figürün bilincine mahkûm olduğu için, onunla birlikte sürüklenir. 
Gerçi Jane Austen "her şeyi bilen anlatıcı" olarak genel çerçeveyi yer yer 
sunar, ama sonra geri çekilip anlatıyı kadın kahramanının bilinç, algı 
düzlemiyle sınırlar. Artık zaten bu kapalı dünyaya, o dünyanın 
temsilcilerinden birinin gözüyle içeriden bakmak zorunda kalırız. Okur bütün 
bir Lydia olayını Elizabeth'in gözünden görür, en iyi tanıdığı da onun iç 
dünyasıdır; öteki kişilerin neler duyumsayıp düşündüklerini, ancak onların 
sözlerinden, dışavurum aracı olan jest ve hareketlerinden çıkartırız. Bu 
durumda özellikle erkeklerin ruhsal dünyası, romanın kadın kişilerine ne kadar 
açıksa, okura da o kadar açıktır; ummalar, tahminler, yanılgılar, bu erkeklere 
dıştan bakan gözün hareket alanını belirleyen durumlardır. Erkeklerin kendi 
aralarında geçen tek bir sahne yok gibidir; ne olup bittiğini öğrenmek için 
Elizabeth'le birlikte erkeklerin ortaya çıkmasını bekler dururuz. Okurun, 
roman kahramanı kadın ile özdeşleşmekten başka çaresi bulunmamaktadır; bu 
daraltma, sınırlama, dıştan bir gözün, Pride and Pre-judice romanının dünyası 
hakkında genel değerlendirmeler yapmasına imkân vermez; anlatıcı bu konuda 
suskundur. Değerlendirme bize kalır. Gerçekçilik, anlatıcı olarak sıkça 
karşımıza çıkan Elizabeth'in kendi dünyasıyla sınırlı oluşu anlamında bir 
gerçekçiliktir. 
Jane Austen romanlarının trajik olaylardan yoksunluğu, sığlığı, edebiyat 
dünyasının darlığı, hep bir zaaf olarak yorumlanmıştır. Aynı itirazlar 
-22- 
Charlotte Bronte* romanları için de yapılmıştır. Jane Austen, büyük romanların 
dev kişiliklerini yaratan bir yazar değildi; bunu iyi biliyordu; onun 
figürleri sınıflarının minyatürleriydi; sonraki gerçekçi yazarlar Dickens,** 
Thackeray'in romanları gibi, dönemin genel özelliklerini, süreçlerini kapsayan 
romanlar değildir. Toplumsal gerçekçiliğin sadece sınırlı bir dilimine, 
sanatın araçlarıyla, dille girme girişimidirler; toplumsal hayatın 
dinamikleri, bütünü etkileyen süreçler onun dünyasının dışında, ötede bir 
yerde akıp giden fırtına nehirleri gibidirler; sesleri bile duyulmaz. Seller 
dünyayı götürürken, sınıfının cenderesinde kendini tekrar eden ve bu tekrarda 
güvence ve huzur bulan bir sınıfın küçük su birikintileridir karşımıza çıkan. 
200. doğum gününde, 1975'te adına pullar basılmış, roman kahramanları bu 
pullar üzerinde yerlerini almışlarsa, Jane Austen etkisinin uzantılarını 
sormaya gerek yok demektir. Edebiyat eleştirisinin övgüsünden payını alan Jane 
Austen romanları, bu övgülere oranla oldukça az okunagel-miş, ama bugün 
özellikle en yoğun ilgiyi gören, edebiyat bilimcilerinin inceleme konularının 
başında yer alan metinlerdir. 
İngilizce ve Almanca basımlarının sonsözlerinden derleyen 
Veysel Atayman Eylül 2005, İstanbul 
*   Charlotte Bronte (1816-1855): İngiliz romancı. ** Charles Dickens (1812-
1870): Victoria döneminin en büyüğü kabul edilen İngiliz romancı. 
-23- 
 
 
AŞK VE GURUR 
 
 
 
Zengin ve bekâr bir adamın mutlaka bir eşe ihtiyacı olduğu herkesçe kabul 
edilen bir gerçektir. 
Bu gerçek, civardaki ailelerin kafasına öyle bir yerleşmiştir ki; böyle bir 
adam bir semte taşındığı vakit, adamın duygu ve görüşleri hakkında ne kadar âz 
şey bilinirse bilinsin, ona kızlarından birinin tapulu malı gözüyle bakılır. 
Bir gün Bayan Bennet kocasına, "Sevgili Bay Bennet, Netherfield Köşkü'nün en 
sonunda kiralandığını duydunuz mu?" diye sordu. 
Bay Bennet haberi olmadığını söyledi. 
Karısı şöyle karşılık verdi: "Sizin haberiniz yok, ama kiralanmış. Biraz önce 
Bayan Long buradaydı. Bana bundan uzun uzun söz etti." 
Bay Bennet karşılık vermedi. 
Karısı sabırsızlanarak bağırdı: "Köşkü kimin kiraladığını öğrenmek istemiyor 
musunuz?" 
"Belli ki siz söylemek istiyorsunuz. Benim de dinlemeye bir itirazım yok." 
Bu kadarcık yüz bulma karısına yetti. "Bayan Long'un dediğine göre 
Netherfield'i Kuzey İngiltereli zengin, genç bir adam kiralamış, pazartesi 
günü dört atlı bir araba ile 
-27- 
gelip köşkü gezmiş ve o kadar beğenmiş ki Bay Morris ile derhal anlaşma 
yapmış; Saint Michael Yortusu'ndan* önce taşınacakmış, önümüzdeki hafta içinde 
de hizmetçilerinden bir kısmı gelecekmiş." 
"Adı neymiş?" 
"Bingley." 
"Evli mi, bekâr mı?" 
"Ah, şekerim, bekârmış; hem bekâr hem de zengin bir adam! Yılda dört beş bin 
sterlin geliri varmış. Kızlarımıza gün doğdu!" 
"Anlamadım, bunun kızlarımızla ne ilgisi olabilir?" 
"Azizim Bay Bennet," diye yanıtladı karısı, "ne kadar da can sıkıcısınız. 
Anlamayacak ne var. Kızlarımızdan biriyle evlenir diye düşünüyorum." 
"Buraya yerleşmekteki niyeti bu mu?" 
"Niyet mi! Saçma, siz ne diyorsunuz!. Niyetini bilmiyorum, ama kızlarımızdan 
birine âşık olması hiç de uzak bir olasılık sayılmaz ve bu nedenle gelir 
gelmez ziyaretine gitmelisiniz." 
"Bence bu yakışık almaz. Kızlarla siz gidebilirsiniz; ya da onları yalnız 
gönderebilirsiniz, hatta bu daha da iyi olur. Çünkü siz de en az kızlarınız 
kadar güzel olduğunuza göre, bir de bakarsın ki Bay Bingley içinizden belki de 
en çok sizi beğenivermiş!" 
"Kuzum beni şımartıyorsunuz. Şüphesiz güzellikten ben de nasibimi aldım; ama 
artık kendime eşsiz bir kadın süsü veremem. Beş tane yetişkin kızı olan bir 
kadının, artık kendi güzelliğini bir yana bırakması gerekir." 
25 Eylül'e rastlayan yortu. 
-28- 
"Zaten böyle bir durumda, çoğu zaman bir kadının, bir yana bırakılacak 
güzelliği de pek kalmaz ya..." 
"Ama canım, çok ciddi söylüyorum, Bay Bingley taşındığı zaman muhakkak gidip 
onu görmelisiniz." 
"Sizi temin ederim, bu hiç de benim yapabileceğim bir iş değil." 
"Ama kızlarınızı düşünün. Onlardan birinin Bingley ile evlenmesi ne şans olur 
öyle değil mi? Sir Williaın'la Leydi Lucas sırf bu nedenle ona gitmeye karar 
verdiler. Yoksa biliyorsunuz, yeni gelenleri ziyarete gitmek genelde âdetleri 
değildir. Gitmeniz şart. Çünkü siz gitmedikçe bizim onu ziyaret etmemize'imkân 
yok." 
"Gereğinden fazla titiz davrandığınıza şüphe yok. Oysa Bay Bingley'nin sizin 
ziyaretinizden çok memnun kalacağından eminim. Ben de sizinle bir iki satırlık 
bir not göndererek kızlarımdan hangisini seçerse onunla evlenmesine bütün 
kalbimle razı olacağımı bildiririm, ama küçük Lizzy'ciğimi öven bir iki kelime 
de eklemeden edemem." 
"Böyle bir şey yapmanızı hiç istemem. Lizzy'nin ötekilerden ne üstünlüğü var 
ki. Ja-ne'in yansı kadar bile güzel değil, iyi huylu-lukta da Lydia ile 
kıyaslanamaz. Ama siz her zaman onu üstün tutarsınız." 
"Ötekilerde övülecek bir şey yok ki," diye yanıtladı Bay Bennet. "Bütün genç 
kızlar gibi aptal ve cahiller; ama Lizzy'de kardeşlerinden daha üstün bir 
anlayış ve kavrayış yeteneği var." 
"Bay Bennet, kendi çocuklarınızı böyle kö- 
-29- 
tülemeye nasıl da diliniz vanyor? Beni üzmekten zevk alıyorsunuz. Zavallı 
sinirlerime hiç acımıyorsunuz." 
"Beni yanlış anlıyorsunuz yavrucuğum. Sinirlerinize karşı sonsuz bir saygım 
var. Onlar benim eski dostlarım. En azından yirmi yıldır sinirlerinizden söz 
ettiğinizi duyuyorum." 
"Ah! Benim neler çektiğimi bilmiyorsunuz." 
"Umarım bunu da atlatırsınız ve yılda dört bin sterlin geliri olan birçok 
bekârın bu semte taşındığını görecek kadar çok yaşarsınız." 
"Siz ziyaretlerine gitmedikten sonra, böyle yirmi tanesi daha gelse bize bir 
yaran olmaz." 
"İnanınız canım, hele sayıları yirmiyi bulsun, hepsini ziyaret edeceğim." 
Bay Bennet, hazırcevaplık, iğneleyici alay, çekingenlik ve kapris gibi 
huyların o kadar tuhaf bir karışımıydı ki yirmi üç yıllık deneyim bile 
karısının onun karakterini anlayabilmesine yetmemişti. Bayan Bennet'in kendini 
anlamasıysa daha kolaydı. Anlayışı kıt, bilgisi az, dakikası dakikasına 
uymayan bir kadındı. Canı bir şeye sıkıldı mı, sinirli olduğunu zannederdi. 
Yaşamının bütün amacı kızlarını evlendirmek, avuntusu ise gezmek, dostluk ve 
dedikodulardı. 
II 
Bay Bennet, Bay Bingley'e hoş geldin ziyaretine ilk gidenlerden biri oldu. Son 
dakikaya kadar karısına gitmeyeceğini söylemesine rağmen, Bay Bennet, onu 
ziyaret etmeye daha baştan niyetliydi ve ziyaretin gerçekleştiği günün 
akşamına kadar karısının bundan ha- 
-30- 
beri olmadı. Ziyaret şu şekilde ortaya çıktı: Bay Bennet, bir şapkayı 
süslemekle meşgul olan ikinci kızına ansızın şöyle seslendi: "Umarım şapkan 
Bay Bingley'nin hoşuna gider, Lizzy." 
"Ziyaretine gidemeyeceğimize göre," diye kırgınlıkla karşılık verdi kızın 
annesi; "Bay Bingley'nin nelerden hoşlandığını bilecek durumda değiliz." 
"Fakat anneciğim," dedi Elizabeth, "onunla davetlerde karşılaşacağımızı ve 
Bayan Long'un da bizi tanıştırmaya söz verdiğini unutuyorsunuz." 
"Bayan Long'un böyle bir şey yapacağını hiç sanmam. Onun da genç kızlık 
çağında iki yeğeni var. Bencil, ikiyüzlü kadının tekidir, ona hiç güvenim 
yok." 
"Al benden de o kadar," dedi Bay Bennet. "Bayan Long'un yardımına bel 
bağlamadığınıza sevindim." 
Bayan Bennet cevap vermeye tenezzül bile etmedi; ama artık kendini tutamayarak 
kızlarından birini azarlamaya başladı: 
"Tanrı aşkına, böyle öksürüp durma Kitty. Acı biraz; sinirlerimi 
mahvediyorsun." 
"Kitty de öksürmek için hiç uygun bir zaman seçmez ki," dedi babası, "hep olur 
olmadık zamanlarda öksürür." 
"Keyfim için öksürmüyorum ya!" diye terslendi Kitty. "Lizzy, balo ne zaman?" 
"On beş gün sonra." 
"Öyle ya!" diye haykırdı annesi, "Bayan Long da ancak balodan bir gün önce 
gelecek; yani,  Bay Bingley'yi bize tanıştırması 
-31- 
imkânsız, çünkü o zaman kendisi de henüz tanışmamış olacak." 
"Şu halde, canım, siz arkadaşlarınızdan daha avantajlı durumdasınız. Bay 
Bingley'yi ona siz tanıştırırsınız." 
"İmkânı yok Bay Bennet, imkânı yok. Ben kendim tanışmamışken nasıl olur? Nasıl 
bu kadar alaycı olabiliyorsunuz?" 
'Tedbirli oluşunuzu takdir ediyorum. On beş günlük tanışıklık kuşkusuz yeterli 
değil. İnsan bir adamın gerçekte ne olduğunu on beş günde anlayamaz. Ancak bu 
tanıştırma işini biz yapmazsak bir başkası yapacak. Hem zaten Bayan Long ile 
yeğenlerine de şanslarını denemeleri için bir fırsat tanımak gerekiyor. Bayan 
Long böyle bir tanıştırmayı kibarlık sayacağına göre, siz reddederseniz bu işi 
ben üzerime alırım." 
Kızlar gözlerini babalarına diktiler. Bayan Bennet sadece, "Saçma, saçmalık," 
dedi. 
"Bu sert çıkışınızın anlamı ne olabilir?" diye haykırdı Bay Bennet. 
'Tanıştırma yöntemini ve bunlara verilen önemi saçma mı buluyorsunuz? Bu 
noktada size pek de hak veremeyeceğim. Sen ne diyorsun Mary? Sen ki, bildiğim 
kadarıyla derin düşünceli bir genç kızsın ve büyük eserler okuyup, bunlardan 
alıntılar yaparsın." 
Mary çok çarpıcı bir şey söylemek istedi, ama bunu nasıl yapacağını 
bilemiyordu. 
"Mary fikirlerini sıraya koyadursun," diye devam etti Bay Bennet, "biz Bay 
Bingley'ye dönelim." 
"Bıktım şu Bay Bingley'den!" diye bağırdı karısı. 
-32- 
"İşte buna pek üzüldüm. Bana bunu neden daha önce söylemediniz? Böyle bir 
şeyden sabah haberim olsaydı onu ziyaret etmezdim. Çok yazık; artık ziyaretine 
gittiğime göre şimdi ister istemez tanışacaksınız." 
Hanımlar tam da Bay Bennet'ın istediği gibi şaşırdılar. Bayan Bennet'ın 
şaşkınlığı belki de hepsinden fazlaydı. Ne var ki, sevincin ilk coşkusu 
geçtiğinde, kendisinin başından beri bu işi beklediğini belirtti. 
"Ne iyi ettiniz sevgili Bay Bennet. Fakat eninde sonunda sizi kandıracağımı 
biliyordum. Kızlarınızı bu tanışmayı ihmal edemeyecek kadar çok sevdiğinizden 
emindim. Ah, ne mutluyum! Bu sabah ziyaretine gittiğiniz halde, bu konuda 
şimdiye kadar tek kelime bile söylememeniz de ne hoş bir şaka." 
"Artık canının istediği kadar öksürebilir-sin Kitty," dedi Bay Bennet. Ve 
bunları söylerken de karısının taşkın sevincinden usanmış bir halde odadan 
çıktı. 
Kapı kapandıktan sonra Bayan Bennet kızlarına, "Ne mükemmel bir babanız var 
kızlar," dedi. "İyiliklerini nasıl ödeyeceksiniz bilemiyorum; hoş bu konuda 
benim hakkımı da ödeyemezsiniz ya. Bizim yaşımızdaki insanlar için her gün 
yeni birisiyle tanışmak, inanın, hoş bir şey değildir; ama sizin hatırınız 
için her şeyi yaparız. Lydia, hayatım, gerçi sen ailenin en küçüğüsün ama, 
bana öyle geliyor ki baloda Bay Bingley seninle dans edecek." 
Lydia kendine güvenerek, "Korkmuyorum ki, kardeşlerimin en küçüğü olsam da, 
boyum hepsinden uzun," dedi. 
-33- 
Artık o gece sabaha kadar kızlar gecenin geri kalanını, Bay Bingley'nin 
ziyarete ne zaman karşılık vereceğine dair tahminler yürütmek ve onu yemeğe ne 
zaman çağıracaklarını düşünmekle geçirdiler. 
III 
Bayan Bennet beş kızının yardımıyla bile kocasından Bay Bingley hakkında 
doyurucu bir fikir edinemedi. Onu çeşitli şekillerde sıkıştırdılar; açık 
sorular, kurnazca tahminler ve uzak şüphelerle; gel gör ki Bay Bennet tüm bu 
kurnazlıklardan yakasını kurtarınca, komşuları Leydi Lucas'ın, elden düşme 
bilgisiyle yetinmek zorunda kaldılar. Leydi Lucas'ın açıklamaları son derece 
memnun ediciydi. Sir William Lucas, Bay Bingley'den çok hoşlanmıştı, Bingley 
adamakıllı genç, son derece yakışıklı, aşırı kibar ve hoş bir adammış ve tüm 
bunlara ek olarak bundan sonraki ilk baloya büyük bir grupla katılmak 
niyetindey-miş. Bundan daha sevindirici bir haber olamazdı! Hem dansa düşkün 
olmak demek âşık olmaya doğru atılmış kesin bir adım demekti. Kızlar Bay 
Bingley'nin gönlünü çalma konusunda oldukça umutlandılar. 
Bayan Bennet kocasına, "Kızlarımızdan birinin mutlu bir şekilde Netherfield'e 
yerleştiğini, ötekilerin de aynı derecede iyi birer evlilik yapabildiğini bir 
göreyim, başka bir şey istemem!" diyordu. 
Bay Bingley birkaç gün içinde Bay Ben-net'm ziyaretine karşılık verdi ve 
onunla çalışma odasında on dakika kadar oturdu. Güzel- 
-34- 
likleri çok övülen genç bayanları görebileceğini ummuştu, ama yalnız 
babalarını görebildi. Kızlar bu konuda ondan biraz daha şanslıydılar, çünkü 
Bay Bingley'nin ceketinin mavi ve atının siyah olduğunu üst kattaki pencereden 
görme fırsatını bulmuşlardı. 
Çok geçmeden Bay Bingley akşam yemeği için davet edildi. Ancak Bayan Bennet ne 
kadar iyi ev hanımı olduğunu göstermek amacıyla yemek listesini hazırlamaya 
koyulmuşken her şeyi erteleyen bir cevap geldi. Bay Bingley ertesi gün 
Londra'ya gitmek zorundaymış, bu nedenle davetlerini kabul etme şerefinden 
mahrum olacakmış; falan filan... 
Bayan Bennet adeta altüst oldu! Bay Bingley'nin Hertfordshire'a gelişinden 
hemen sonra şehirde ne işi olabileceğini bir türlü kestire-miyordu; bu gencin 
Netherfield'a yerleşmeyeceğinden ve sürekli ordan oraya gezeceğinden endişe 
duymaya başlamıştı. Leydi Lucas, Bay Bingley'nin Londra'ya baloya büyük bir 
arkadaş grubu getirmek üzere gittiğini söyleyerek Bayan Bennet'ın endişelerini 
biraz olsun yatıştırdı. Gerçekten de çok geçmeden Bay Bingley'nin baloya 
beraberinde, on iki bayan ve yedi erkek arkadaşını getireceği konusunda 
söylenti duyuldu. Kızlar önce bu kadar çok kız geleceği haberine üzüldüler, 
ama balodan önceki gün Bay Bingley'nin Londra'dan on iki yerine beş kız 
kardeşi ile bir yeğenini getirdiğini duyunca içleri rahatladı. Oysa grup balo 
salonuna girdiği zaman beş kişiydiler; Bay Bingley, iki kız kardeşi, büyük kız 
kardeşinin kocası ve başka bir genç adam. 
-35- 
Bay Bingley yakışıklı ve kibardı; hoş bir yüz ifadesi, rahat ve doğal bir 
tavrı vardı. Kız kardeşleri de hoş hanımlardı ve adamakıllı şık giyinmişlerdi. 
Bingley'nin eniştesi Bay Hurst de kibar biri gibi görünüyordu; gelge-lelim 
dostu Bay Darcy uzun boyu, yakışıklılığı ve soylu davranışları ile bütün 
salonun dikkatini hemen üzerine çekti; o içeri girdikten beş dakika sonra 
herkesin ağzında bu gencin yılda on bin sterlin geliri olduğu söylentisi 
dolaşıyordu. Beyler Bay Darcy'nin tam erkek tipli olduğunu ileri sürüyor; 
kadınlar ise Bay Bingley'den çok daha yakışıklı olduğunu belirtiyorlardı. 
Kısacası gecenin neredeyse yarısına dek insanların büyük hayranlığını topladı. 
Ne yazık ki sonunda tavır ve hareketlerinin uyandırdığı nefret, kendisine 
karşı duyulan sevgiyi söndürdü. Çünkü kibirli, kendisini arkadaşlarından üstün 
gören, her şeye burun kıvıran bir adam olduğu anlaşılmıştı. Artık bu genci, 
kimse arkadaşı Bay Bingley ile kıyaslamaya değer görmüyor, bu suratsızlığını 
ve sevimsizliğini Derbyshire'daki muazzam serveti bile örtemiyordu. 
Bay Bingley çok geçmeden salondaki bütün ileri gelenlerle tanıştı; hayat dolu 
ve sokulgan bir adamdı; her dansa kalkıyor, balonun erken bitecek olmasına 
üzülüyor, Net-herfield'de bir balo vermekten söz ediyordu. Bu dostluk 
gösterileri onun karakteri hakkında fazla söze gerek bırakmıyordu. Arkadaşı 
Bay Darcy ile ne kadar zıttılar! Bay Darcy topu topu bir defa Bayan Hurst ile 
bir defa da 
-36- 
Bayan Bingley ile dans etti. Başka kadınlarla tanışmak istemedi; bütün geceyi 
salonda dolaşıp, arada bir kendi grubundan birileriyle konuşarak geçirdi. 
Artık karakteri iyice anlaşılmıştı. Bu adam dünyanın en kibirli, en sevimsiz 
insanıydı ve herkes onun kasabaya bir daha hiç gelmemesini diliyordu. Bay 
Darcy'ye diş bileyenler arasında, bu adamın tavır ve hareketlerine karşı 
duyduğu nefreti, kızlarından birini küçümsemesi üzerine büsbütün şiddetlenen 
Bayan Bennet de vardı. 
Elizabeth Bennet, kavalyeler az olduğu için üst üste iki dansta oturmak 
zorunda kalmıştı. Bu sırada Bay Darcy ona yakın bir yerde duruyordu. 
Arkadaşını dansa katılmaya zorlamak için dansı bırakıp gelen Bingley ile Darcy 
arasında geçen konuşmayı genç kız işitebiliyordu. 
"Haydi bakalım, Darcy," dedi Bay Bingley, "dans et, böyle aptal gibi tek 
başına durduğunu görmekten nefret ediyorum, Dans etsen çok daha iyi olacak," 
dedikçe Darcy bu teklifi reddediyordu. "Kesinlikle edemem. Dans ettiğim 
kadınla aramızda yakın bir tanışıklık olmadıkça danstan nefret ettiğimi 
bilirsin. Doğrusu böyle bir toplantıda çekilir şey değil. Kız kardeşlerin 
başkaları ile dansa kalktılar ve salonda başka tek bir kadın yok ki, onunla 
dansa kalkmak benim için ceza olmasın." 
"Dünyayı verseler," dedi Bingley, "senin gibi mızmızlık edemem. Doğrusu bu 
akşamki kadar çok hoş kızları bir arada görmedim. Hatta gördüklerimin arasında 
birçoğu olağanüstü güzel." 
-37- 
Bay Darcy, Bennet kardeşlerin en büyüğüne bakarak, "Salondaki tek güzel kızla 
da sen dans ediyorsun," dedi. 
"Evet, ömrümde gördüğüm en güzel yaratık. Kardeşlerinden biri hemen arkanda 
oturuyor. Çok hoş, çok cana yakın bir kız. İzin ver, ablası sizi tanıştırsın." 
Darcy, "Hangisini kastediyorsun?" diye sordu ve sonra arkasına dönerek bir an 
Eli-zabeth'i süzdü. Bakışları karşılaşınca gözlerini kaçırıp soğuk bir 
tavırla, "Fena değil, ama beni heveslendirecek kadar güzel değil ve inan başka 
erkeklerden yüz bulamamış kızlarla uğraşacak havada değilim. Sen damının 
yanına dönüp gülümsemelerinin tadım çıkar-san daha iyi edersin. Çünkü benimle 
boş yere zaman kaybediyorsun," dedi. 
Bay Bingley, Darcy'nin öğüdünü dinleyip dansa döndü. Bay Darcy yürüdü gitti ve 
geride ona karşı hiç de hoş olmayan duygular hisseden Elizabeth kaldı. Yine de 
gülünç şeylerden tat alan neşeli ve şakacı yaradılışlı bir kız olduğu için bu 
olayı arkadaşlanna büyük bir keyifle anlattı. 
O gece bütün Bennet ailesi için doğrusu fena geçmemişti. Bayan Bennet büyük 
kızının Netherfield'lilerce çok beğenildiğine tanık olmuştu. Bay Bingley Jane 
ile iki defa dans etmişti, ayrıca Bingley'nin kız kardeşleri de ona çok 
yakınlık göstermişlerdi. Daha serinkanlı olsa da bundan Jane de annesi kadar 
memnundu. Elizabeth de Jane'in sevincini paylaşmaktaydı. Mary de kendisinin 
Bayan Bingley'ye "bu çevrenin en iyi yetişmiş kızı" 
-38- 
diye tanıtıldığını kulağıyla duymuştu. Cathe-rine ile Lydia da kavalyesiz 
kalmayacak kadar şanslıydılar ki; bir balodan bundan başka herhangi bir şey 
beklemeyi de daha öğrenmemişlerdi. 
Böylece, yaşadıkları ve ileri gelenlerinden sayıldıkları Longbourn köyüne 
keyifli döndüler. Evde kalan Bay Bennet henüz yatmamıştı; eline bir kitap aldı 
mı zamanın nasıl geçtiğini fark etmezdi. Hele bu akşam pek büyük umutlar 
uyandıran baloyla ilgili dedikoduları da merak ediyordu. Biraz da karısının 
beslediği ümitlerin boşa çıkmasını ummuştu, ama durumun bambaşka olduğunu 
anlamakta gecikmedi. 
Bayan Bennet daha odaya girerken, "Ah Bay Bennet!" diye söze başladı. "Çok, 
çok güzel bir gece geçirdik. Şahane bir baloydu. Keşke siz de orada 
olsaydınız. Jane öyle beğenildi ki, böylesi görülmemiştir. Herkes onun 
güzelliğini konuşuyordu. Bay Bingley de kızımızdan hoşlandı ki, onu tam iki 
kere dansa kaldırdı. Düşünün Bay Bennet, Ja-ne'i iki kere dansa kaldırdı. Hem 
salonda ikinci kez dansa kaldırdığı tek kız oydu. Önce Lucas'ların kızını 
kaldırmıştı. Onu o kızla yan yana görmek çok canımı sıktı; ama, neyse ki, onu 
hiç beğenmedi. Zaten beğenilecek mahlûk değil ya, ha, ne diyordum, şey... O 
sırada dansa kalkan Bay Bingley, Jane'i süzüyordu. Jane'in kim olduğunu sordu, 
birini bulup tanışmalarını sağladı, sonra da üst üste iki dansı onunla yaptı. 
Ardından King'lerin kızıyla, daha sonra küçük 
-39- 
Maria Lucas'la, sonrakilerde gene Jane'le, en sonraki iki dansı da Lizzy ve 
Boulanger ile yaptı..." 
Kocası sabırsızlanarak sözünü kesti: "Bana karşı biraz acıması olsaydı daha az 
dans ederdi. Tanrı aşkına, kimlerle dans ettiğini sayıp dökmeyi bırak. Bu 
adamın ne dansa kaldırdığı kızlar, ne de daha ilk dansta ayağını burkması beni 
ilgilendirir!" 
"Ah, Bay Bennet," diye sözlerini sürdürdü Bayan Bennet, "bu genç pek hoşuma 
gitti. O kadar yakışıklı ki! Kız kardeşleri de alımlı kadınlar. Ömrümde 
onlarınki kadar şık elbiseler görmedim. Diyebilirim ki Bayan Hurst'ün 
elbisesindeki dantel..." 
Bayan Bennet'ın sözü gene yanda kaldı. Bay Bennet giyim kuşam sözü 
dinlemeyeceğini kesin bir dille belirtti. Bunun üzerine konuya girmek için 
başka bir yol aramak zorunda kalan Bayan Bennet, acı içinde ve biraz da 
abartarak Bay Darcy'nin müthiş kabalığını anlattı: 
"Ama sizi temin ederim ki, onun hoşuna gitmemekle Lizzy büyük bir şey 
kaybetmez. Çünkü bu adam herhalde dünyanın en kötü, en kibirli adamı. Ona 
yakın davranmaya değmez. Öyle burnu havada, öyle kibirli ki katlanılır şey 
değil. Sadece gezindi durdu; aklınca kendinden büyük adam yok. Kızlardan 
hiçbiri dans edilecek kadar güzel değilmiş! Keşke orada olsaydınız da, ona 
haddini bildirseydiniz. İyice tiksindim bu adamdan, ne yalan söyleyeyim!" 
-40- 
IV 
Jane ile Elizabeth baş başa kaldıklarında, önce Bay Bingley'yi övmekte ölçülü 
davranan Jane, kız kardeşine genç adamı ne kadar çok beğendiğini açıkça 
anlatmaya başladı. 
"Genç bir adamda aranan her şey onda var," dedi, "Akıllı, iyi huylu, hayat 
dolu; sonra ben ömrümde bu kadar kibar bir insan görmedim. Ne kadar mükemmel 
yetişmiş, ne kadar rahat!" 
"Yakışıklı da..." diye karşılık verdi Elizabeth, "genç bir adamın olması 
gerektiği gibi; demek ki kusursuz bir adam." 
"Beni ikinci defa dansa kaldırması gururumu okşadı. Böyle üstüme düşmesini 
beklemiyordum." 
"Öyle mi? Senin adına ben bekliyordum. Aramızdaki büyük farklardan biri de bu 
zaten. İltifatlar senin için her zaman sürpriz olur, benim için ise tam tersi. 
Onun seni ikinci kez dansa kaldırmasından daha doğal ne olabilirdi? Salondaki 
kadınların en güzelinden en az beş kat daha güzel olduğun gözünden kaçmadı. 
Kısacası, bundan onun kibarlığına pay çıkarmaya gerek yok. Evet, şüphesiz çok 
hoş bir adam ve onu beğenmene izin veriyorum. Ondan daha aptallarını da 
beğendiğin olmuştur." 
"Ah Lizzy!" 
"Senin çoğunlukla bütün insanları sevip beğenmeye karşı aşın bir eğilimin 
vardır. Kimsede kusur görmezsin. Senin gözünde bütün dünya iyi ve hoştur. Bir 
kişi hakkında bile kötü söz söylediğini ömrümde duymadım." 
"İnsanlara kusur bulmakta aceleci dav- 
-41- 
ranmak istemem, gene de her zaman düşündüğümü söylerim." 
"Biliyorum, zaten şaşılacak nokta da bu ya. Senin gibi zeki bir kızın, 
başkalarının aptallıklarına, saçmalıklarına gözlerinin kapalı olması. İçten 
görünmeye özenenler çoktur, bunlara her yerde rastlanır. Ama böyle 
gösterişsiz, art niyetsiz içtenlik; herkesin karakterinin iyi taraflarını 
abartmak, sonra da kötü taraflarından hiç söz etmemek yalnız sana özgü bir 
davranış. Demek bu adamın kız kardeşlerinden de hoşlandın, öyle mi? Oysa ki 
tavırları Bingley'ninkiler gibi değil." 
"Tabii, ilk bakışta öyle görünüyor, fakat konuşunca çok hoş kadınlar 
olduklarını anlıyorsun. Bekâr kız kardeşi de Bay Bingley'yle oturup ve evi 
çekip çevirecekmiş. Çok cana yakın bir komşu olacağından eminim." 
Elizabeth ses çıkarmadan dinledi, ama ablasının dediklerine aklı yatmadı. 
Bingley'nin kız kardeşleri baloda genel olarak, hiç de kendilerini sevdirecek 
bir biçimde davranmamışlardı. Kız kardeşinden daha iyi bir gözlemci ve daha az 
yumuşak başlı olan Elizabeth yargısını etkileyecek herhangi bir övgü de 
olmadığından, bu kadınları beğenmek eğiliminde değildi. Aslında oldukça güzel 
kadınlardı: Keyifleri yerindeyken sevimli olma, hoş görünme yeteneklerine 
diyecek yoktu, ama burnu büyük ve kibirliydiler. Londra'nın ilk özel 
okullarından birinde eğitim görmüşlerdi. Yirmi bin sterlinlik drahoma* 
sahibiydiler; ge- 
*   Hıristiyan ve Musevilerde gelinin güveye getirdiği mal, para. 
-42- 
reğinden çok para harcamaya, mevki sahibi kimselerle görüşme alışkanlığına 
sahiptiler. Bu nedenle kendilerini beğenip başkalarını küçük görmeye haklan 
olduğunu düşünüyorlar, Kuzey İngiltere'de servetini ticaretle kazanmış saygın 
bir aileden geldiklerini de hiçbir koşulda unutmuyorlardı. 
Bay Bingley'e, bir malikâne satın almak isteyen, ama ömrü buna yetmeyen 
babasından yüz bin sterline yakın bir servet kalmıştı. Bay Bingley'nin de 
zaten böyle bir niyeti vardı ve bazen hangi bölgeye - yerleşeceğini bile 
seçtiği olurdu, ama Bingley'nin ne kadar avare olduğunu, onun şu sırada geniş, 
güzel bir eve yerleştiğini bilenler ^artık ömrünü Netherfield'de geçirip, mülk 
edinme işini kendinden sonrakilere bırakmasını daha akla yakın buluyorlardı. 
Kız kardeşleri Bingley'nin bir malikâne sahibi olması için can atıyorlardı. 
Gene de şu sırada yalnızca kiracı olmalarına rağmen Bayan Bingley, ağabeyinin 
evinin hanımı olmaya hiç de gönülsüz değildi. Paradan çok, gösterişi olan bir 
adamla evli olan Bayan Hurst de, işine geldiği zaman ağabeyinin evini kendi 
evi sayma konusunda hiç nazlanmazdı. 
Bay Bingley rüştünü kanıtlayalı daha iki yıl bile olmadan adını duyduğu 
Netherfield Köşkü'nü görmeye gitti. Yarım saat kadar içini gezdi, yerini ve 
belli başlı odalarını beğendi; ev sahibinin övgü dolu sözlerinden hoşnut kaldı 
ve köşkü hemen kiraladı. 
Bingley ile Darcy'nin karakterleri birbirine çok zıt olmasına rağmen, gene de 
aralarında 
-43- 
çok güçlü bir arkadaşlık vardı. Kendi huyundan hiç şikâyetçi olmadığı ve 
kendisiyle taban tabana zıt olduğu halde Darcy, Bing-ley'yi, doğallığı, 
içtenliği ve uysallığı yüzünden seviyordu. Bingley, Darcy'nin görüşlerine çok 
büyük bir güven duyar; yargılarına da büyük değer verirdi. Anlayış açısından 
Darcy daha üstündü; Bingley de anlayışsız biri değildi, ama Darcy daha 
zekiydi. Aynı zamanda kibirli, duygularını açığa vurmayan, titiz bir adamdı; 
iyi eğitim görmüş olmasına rağmen insanlara sokulmazdı. Bu açıdan da arkadaşı 
ondan çok üstündü. Bingley gittiği her yerde kendini sevdirir; Darcy ise 
çevresindekileri her zaman gücendirirdi. 
Meryton'daki balo hakkındaki konuşmaları bu iki arkadaşın karakterlerini 
ortaya koyuyordu: Bingley, hayatında bu kadar güzel insanlara, bu kadar hoş 
kızlara rastlamamıştı; herkes kendisine çok iyi, çok kibar davranmış; herhangi 
bir resmiyet, soğukluk olmamış, kısa sürede salondaki herkesle kaynaşmıştı. 
Bennet'ların kızına gelince; Bingley ondan daha güzel bir melek düşünemiyordu. 
Darcy ise, arkadaşının tersine, güzellikten, kibarlıktan nasipsiz bir insan 
kalabalığı görmüş, hiçbirine karşı en ufak bir ilgi duymamış, hiçbirinden de 
en ufak bir yakınlık görmemişti. Evet, Bennet'ların kızı hoştu, ama fazla 
sırıtıyordu. 
Bayan Hurst ile kız kardeşi, Darcy'ye hatır için hak vermekle beraber, 
Bennet'ların kızını beğenmiş ve hoşlanmışlar, tatlı bir kız olduğunu, onu daha 
yakından tanımakta sa- 
-44- 
kınca görmediklerini söylemişlerdi. Böylece Bayan Jane Bennet'ın tatlı bir kız 
olduğu kabul edildi; kız kardeşlerinin bu övgüsü üzerine Bingley bu kızı 
istediği kadar düşünebileceğini anlamış oldu. 
Longbourn'a yakın bir mesafede Bennet'ların içli dışlı olduğu bir aile 
oturuyordu. Sir William Lucas geçmişte Meryton'da tüccarlık yaparak, hatırı 
sayılır bir servet sahibi olmuş, belediye başkanlığı yaptığı sırada krala 
hitaben verdiği bir nutuk üzerine şövalyelik unvanı almıştı. Galiba bu 
ayrıcalığı biraz aşın ciddiye almıştı. Sir William işinden ve küçük bir 
ticaret kasabasındaki evinden tiksinmiş; her ikisini de bırakarak ailesiyle 
birlikte Mery-ton'dan bir mil uzaklıkta bir eve taşınmış ve içinde kendisinin 
çok önemli bir kimse olduğunu keyifle düşünebildiği, iş güçle bağı bulunmadığı 
için herkese kibar davranmayı iş edindiği bu eve Lucas köşkü adını vermişti. 
Çünkü unvanı onu iyice sevindirmiş olmakla birlikte burnu büyümemişti; aksine 
herkese karşı yakınlık gösteriyordu. Doğuştan uysal, dost canlısı ve kibar bir 
insan olan Sir Lucas, St. James'de kralın huzuruna kabul edildikten sonra tam 
anlamıyla "soylu" olup çıkmıştı. 
Leydi Lucas, Bayan Bennet için değerli bir komşu olacak kadar zeki olmasa da, 
iyi bir kadındı. Lucas'ların birkaç çocuğu vardı. En büyükleri Charlotte, 
yirmi yedi yaşlarında, aklı başında, zeki bir kızdı ve Elizabeth'in yakın 
arkadaşıydı. 
-45- 
Lucas'larla Bennet'ların her balodan sonra bir araya gelerek konuşmaları 
kesinlikle kaçınılmaz bir şeydi. Nitekim balonun ertesi sabahı Lucas'lar haber 
alıp haber vermek amacıyla Longbourn'a geldiler. 
Bayan Bennet bütün terbiyesini takınarak, "Başlangıçta sizin işiniz işti 
Charlotte. Bay Bingley ilk önce sizi seçti," dedi. "Ama ikinci olarak seçtiği 
kızı daha çok beğenmişe benziyordu." 
"Sanırım, onunla iki kez dans etti diye Ja-ne'i kastediyorsunuz. Gerçekten de 
buna bakılırsa, Jane'i beğenmişe benziyordu, beğenmiştir de. Bununla ilgili 
kulağıma bir şeyler çalındı, ama neydi unuttum. Bay Robinson'la ilgili bir 
şey." 
Elizabeth, "Herhalde Bay Bingley'le Bay Robinson arasında benim kulağıma 
çalınan konuşmadan bahsediyorsunuz. Size bundan söz etmedim mi? Bay Robinson, 
Bay Bingley'ye Meryton balolarını nasıl bulduğunu, salondaki kızları beğenip 
beğenmediğini, en çok kimden hoşlandığını sordu. Bay Bingley bu son soruya 
hemen, 'Kuşkusuz Bennet'ların en büyük kızı. Bu konuda hiçbir görüş ayrılığı 
olamaz,'" diye cevap verdi. 
"Tanrı aşkına! Gerçekten de kesin konuşmuş, sanki gözüne kestir... ama belli 
olmaz, belki de sonunda hiçbir şey çıkmaz." 
"Görüyorsun ya Eliza, benim kulak misafiri olduğum konuşma seninkinden çok 
daha farklı," dedi Charlotte. "Bay Darcy'nin dili ar-kadaşınınki kadar tatlı 
sayılmaz değil mi? Zavallı Eliza..." 
-46- 
"Kötü sayılmazmışsın!" 
"Rica ederim, bu adamın kaba davranışını hatırlatarak Lizzy'nin canını 
sıkmayın. Çünkü o kadar sevimsiz bir mahlûk ki, onun tarafından beğenilmek bir 
talihsizlik. Bayan Long dün bana adamın yarım saat yanında oturmuş olduğu 
halde bir defa bile ağzını açmadığını söyledi." 
"Bundan emin misiniz, anne? Sakın bir yanlışlık olmasın?" diye sordu Jane. 
"Bay Darcy'nin Bayan Long'la konuştuğunu ben gördüm." 
"Evet, çünkü sonunda kadın, 'Netherfield'i beğendiniz mi' diye sormuş. Ve adam 
ona ce-vap vermemezlik edememiş, ama Bayan Long'un söylediğine göre adam 
kendisiyle konuşuldu diye çok öfkelenmiş." 
"Bayan Bingley," dedi Jane, "bana Bay Darcy'nin yakın dostları arasında 
olmadıkça fazla konuşmadığını söyledi. Ama yakınlarının arasındayken çok 
hoşsohbetmiş." 
"Tek kelimesine bile inanmam yavrum. O kadar hoşsohbet olsaydı, Bayan Long ile 
iki çift söz ederdi. Ama nasıl olduğunu tahmin edebiliyorum; çok kibirli 
olduğunu herkes söylüyor. Bayan Long'un arabası olmadığını, baloya kiralık 
arabayla geldiğini öğrenmiş olsa gerek." 
"Onun Bayan Long ile konuşmamasına aldırmıyorum," dedi Charlotte, "ama Eliza 
ile dans etmeliydi." 
"Senin yerinde olsam," dedi Bayan Bennet, "bir dahaki sefere onunla dans 
etmezdim, Lizzy." 
-47- 
"Onunla asta dans etmeyeceğime size söz verebilirim anne." 
"Bu adamın gururu," dedi Charlotte Lucas, "beni çoğu kimselerin gururunu 
rahatsız ettiği kadar rahatsız etmiyor. Çünkü bir özrü var: Bu kadar 
yakışıklı, asil, zengin ve her bakımdan eksiksiz bir gencin kendini yüksek 
görmesine insan şaşmamalı. Bana kalırsa, gururlanmaya hakkı var bile 
diyebilirim." 
"Çok doğru," dedi Elizabeth, "Benim gururumu çiğnemeseydi onun gururunu 
kolaylıkla bağışlardım." 
Eşsiz görüşlere sahip olmakla övünen Mary, "Benim düşünceme göre gurur 
zayıflıktır," diye fikir yürüttü. "Bütün okuduklarımdan bunun çok yaygın 
olduğuna karar kıldım. İnsan doğası gurura özellikle yatkın. Aramızda, gerçek 
ya da değil, meziyetlerinden dolayı kibir duygusu beslemeyen pek az kimse 
bulunur. Gurur ve kibir kelimeleri çok kere birbirine karıştırılırsa da, 
gerçekte başka şeylerdir. Bir insan kibirli olmadan da gururlu olabilir. Gurur 
daha çok kendi nefsimize karşı duyduğumuz saygıyla ilgilidir; kibirse 
başkalarının bize duymasını istediğimiz saygıyla ilgilidir." 
Kız kardeşleriyle birlikte gelen genç Lucas, "Ben Bay Darcy kadar zengin 
olsaydım, ne kadar gururlu olduğuma hiç aldırmazdım," dedi. "Bir sürü tazı 
besler, her gün de bir şişe şarap içerdim." 
"O zaman gereğinden çok içmiş olurdun," dedi Bayan Bennet. "Ben de seni öyle 
görsey-dim şişeyi hemen elinden alırdım." 
-48- 
Çocuk, Bayan Bennet'ın şişeyi alması fikrine karşı çıktı; Bayan Bennet da 
alacağını söylemeye devam etti ve bu çekişme Lu-cas'lar gidinceye kadar sürdü. 
VI 
Longbourn'lu hanımlar çok geçmeden Netherfield'li hanımları ziyaret ettiler. 
Bu ziyarete de usulünce karşılık verildi. Jane'in hoş tavırları, Bayan Hurst 
ile Bayan Bing-ley'in gitgide daha hoşlarına gitmekteydi, annelerini çekilmez, 
küçük kardeşlerini de konuşmaya değmez bulmuş olsalar da Jane ve Elizabeth'le 
arkadaşlık etmeyi arzu ettiklerini söylediler. Jane gösterileri "bu ilgiden 
büyük sevinç duydu; ama Elizabeth, herkese karşı, hatta Jane'e karşı bile 
davranışlarında hâlâ kibirlilik sezdiği için bu kadınlara bir türlü 
ısmamıyordu. Gerçi Jane'den hoşlanmalarının başlıbaşına bir değeri vardı; 
çünkü bunda Bay Bingley'nin hayranlığının büyük etkisi olması mümkündü. 
Bingley'nin Jane'i beğendiği, her karşılaşmalarında açıkça görülüyordu. 
Elizabeth için aynı derecede belli olan bir şey varsa, o da, Jane'de de Bay 
Bingley'yi ilk gördüğü zaman duyduğu hoşlanma hissinin gitgide arttığı ve aşk 
yolunu tuttuğuydu. Neyse ki Jane güçlü duygularına rağmen ölçülü davranmayı 
bilen bir kızdı; ayrıca her zaman da neşeliydi.-Elizabeth'e göre bunlar, 
Jane'i meraklı insanların kuşkularından koruyabilirdi. Elizabeth, arkadaşı 
Charlotte'a bu konudan bahsetti. 
Charlotte, "Böyle durumlarda herkesi al- 
-49- 
databilmek hoş bir şey olabilir," dedi. "Ama duygularını bu kadar saklamak 
bazen insanın zarannadır. Bir kadın duygularını hoşlandığı adamdan da aynı 
beceriyle gizlerse onu kendine bağlama fırsatını kaçırabilir; o zaman hiç 
kimsenin bir şey sezmediğini düşünmek pek acıklı bir avuntu olur. Her sevgide 
minnetin veya kibirin o kadar büyük rolü vardır ki, yeni doğmuş bir sevgiyi 
başıboş bırakmaya gelmez. Başta hepimiz özgürüzdür. Ufak bir gönül kayması 
kadar doğal ne olabilir ki? Ancak, karşısındakinden cesaret almadan gerçekten 
âşık olabilecek kadar pişkinlik gösterebilen azdır. Bingley, kardeşinden 
kuşkusuz hoşlanıyor, ama Jane ona cesaret vermezse duygulan hoşlanmadan ileri 
gidemez." 
"Ama Jane, doğasının izin verdiği kadar cesaret veriyor ona. Bingley'ye ilgi 
duyduğunu ben bile hissettikten sonra, Bingley'nin bunun farkına varmaması 
için aptal olması gerekir." 
"Şunu unutma Eliza, Bingley, Jane'in huyunu senin kadar bilmiyor." 
"Ama bir kadının bir erkeğe eğilimi varsa ve bunu gizlemeye çalışmazsa, o 
adamın bunu anlaması gerekir." 
"Kızı yeterince görürse, belki bu dediğin doğru olabilir. Ama Bingley ile Jane 
oldukça sık karşılaştıkları halde, bir arada uzun süre vakit geçirmiyorlar. 
Ayrıca birbirlerini sürekli büyük, kalabalık toplantılarda görüyorlar, her anı 
baş başa konuşarak geçiremezler ya. İşte bunun için Jane onun ilgisini 
çekebildiği her   süreden   olabildiğince   yararlanmalıdır. 
-50- 
Onu  elde  ettiğinden  emin  olduktan  sonra âşık olmak için yeterince vakti 
olacaktır." 
"Söz konusu olan sadece iyi bir evlilik yapmaksa," yanıtını verdi Elizabeth, 
"sen haklı sayılırsın. Zengin bir koca bulmak, daha doğrusu bir koca bulma 
kaygısında olsaydım, diyebilirim ki, senin dediğin gibi yapardım. Ama Jane'in 
düşüncesi ve duyguları böyle değil; Jane peşin hesapla hareket etmiyor. Bırak 
akılcı olup olmamasını, henüz Bingley'ye karşı duyduğu ilginin derecesini bile 
kestiremiyor. Tanışalı sadece on beş gün oldu. Meryton balosunda iki defa dans 
ettiler. Bir sabah onu kendi evinde gördü, daha sonra dört defa onunla aynı 
sofrada bulundular. Adamın karakterini anlaması için yeterli değil." 
"Senin deyişine göre değil elbette. Jane sadece onunla yemek yemekle kalsaydı 
ancak Bingley'nin iştahının yerinde olup olmadığını anlamış olurdu; ama unutma 
ki, dört akşam yemeği demek, birlikte geçirilen dört akşam demektir. Dört 
akşam da az bir şey değil." 
"Evet, birlikte geçen bu dört akşam, her ikisinin de aynı kâğıt oyunlarından 
hoşlandıklarını göstermiş olabilir. Ama diğer başlıca huylarına gelince, pek 
bir şeyi ortaya çıkardığını sanmam." 
"Her neyse, Jane'e bütün kalbimle basanlar dilerim. Bence ha yann evlenmişler, 
ha Jane adamın karakterini bir yıl incelemiş de ondan sonra evlenmişler hepsi 
bir. Mutlu olma şansı her iki durumda da yüksek. Evlilikte mutluluk tamamıyla 
şans işidir. Taraflar 
-51- 
birbirlerinin huyunu suyunu ne kadar iyi bilirlerse bilsinler, ya da ne kadar 
benzer olurlarsa olsunlar, bunun mutluluklarına zerre kadar katkısı yoktur. 
Sonraları huylan birbirinden nasıl olsa ayrılır, nasıl olsa birbirlerinin 
sinirine dokunurlar. Ömrünü beraber geçireceğin insanın kusurlarını ne kadar 
az bilirsen o kadar iyi," dedi Charlotte. 
"Beni güldürüyorsun Charlotte, ama düşündüklerin mantıklı değil. Mantıklı 
olmadığını ve senin başına gelse kendin de bu şekilde hareket etmeyeceğini 
biliyorsun." 
Kafası Bay Bingley'nin Jane'e duyduğu ilgi ile meşgul olan Elizabeth, 
kendisinin Bay Darcy'nin ilgisini çekmeye başladığının farkında bile değildi. 
Bay Darcy başta Elizabeth'i sevimli bile bulmamıştı; onu baloda beğenmemiş ve 
bir sonraki karşılaşmalarında kıza kusur bulmak için dikkatle bakmıştı. Ancak 
çok geçmeden Elizabeth'in yüzünün güzelliğinden çok, siyah gözlerinin güzel 
ifadesinin, onun yüzüne eşsiz bir zekâ kattığını, kendi kendine ve 
arkadaşlarına itiraf etti. Bunu aynı derecede sarsıcı başka keşifler izledi. 
Gerçi eleştirel bir gözle bakınca Elizabeth'in vücudundaki kusursuz simetriye 
ters düşen birkaç hata bulduğu halde, bu vücudun kıvrak ve hoş olduğunu itiraf 
etmek zorunda kalmıştı. Genç kızın tavrı sosyete dünyasında-kilere uymamakla 
beraber bu tavırlardaki rahatlık ve alaycılık genç adamı çekiyordu. Elizabeth 
ise bütün bunların farkında değildi: Ona göre Darcy kendini her yerde isten- 
-52- 
meyen biri haline getirmiş ve kendisini dansa kaldıracak kadar güzel bulmamış 
olan bir adamdı. 
Darcy, Elizabeth'i daha yakından tanıma isteği duymaya başladı. Onunla baş 
başa konuşmaya doğru bir adım atmak için Elizabeth başkaları ile konuşurken 
kulak kabartmaya başladı. Onun bu tutumu da genç kızın dikkatini çekti. Bu 
olay Lucas'larda düzenlenen kalabalık bir partide oldu. 
Elizabeth bir ara, "Bay Darcy ne diye gelip Albay Foster'la konuştuklarımı 
dinliyor?" diye sordu Charlotte'a. 
"Bu ancak Bay Darcy'nin cevap verebileceği bir soru." 
"Ama bunu bir daha yaparsa ona yapmaya çalıştığı şeyin gözümden kaçmadığını 
söyleyeceğim. Alay eder gibi bir bakışı var ve ben küstahlığı ele almazsam, 
çok geçmeden ondan korkmaya başlayacağım." 
Biraz sonra Bay Darcy'nin, konuşma niyetinde değilmiş gibi bir edayla onlara 
doğru gelmesi üzerine Charlotte, arkadaşına bu konudan adama söz açmaya 
cesaret edemeyeceğini söyledi. Bu sözler Elizabeth'i adeta kamçıladı ve genç 
kız Darcy'ye dönerek: 
"Biraz önce Albay Foster'a, Meryton'da bize bir balo vermesi için takılırken 
kendimi çok güzel ifade ettim, değil mi Bay Darcy?" dedi. 
"Büyük bir heyecanla konuşuyordunuz; ama bu kadınları her zaman 
heyecanlandıran bir konudur." 
"Bizlere karşı çok acımasızsınız!" 
"Şimdi alay edilme sırası ElizabetKte. Pi- 
-53- 
yanoyu açıyorum, Eliza; bunun ardından ne gelir biliyorsun," dedi Charlotte. 
"Sen de ne tuhaf arkadaşsın! Her zaman, herkesin önünde piyano çalıp şarkı 
söylememi istiyorsun! Müzik yeteneğimle övünen bir insan olsaydım benim için 
paha biçilmez biri olurdun; ama doğrusu ülkenin en iyi sanatçılarını dinlemeye 
alışık olanların karşısına çıkmamayı tercih ederim." 
Ama Charlotte'un ısrarlarına dayanamayarak, "Pekâlâ, boyun eğmekten başka çare 
yok," diye ekledi. Sonra ciddi ciddi Darcy'ye baktı. "Elbette buradaki 
herkesin bildiği güzel bir atasözü vardır: 'Nefesini çorbanı üflemeye sakla.' 
Ben de nefesimi şarkıma saklayacağım." 
Elizabeth, mükemmel olmasa da çok hoş söyledi. Bir iki şarkıdan sonra yeniden 
söylemesi için yapılan tezahüratlara cevap vermeye zaman bulamadan ailenin tek 
çirkin kızı olduğundan bilgi ve hüner edinmeye çalışan ve kendini göstermek 
için her zaman sabırsızlanan kız kardeşi Mary hevesle piyanonun başına geçti. 
Mary'nin müzik alanında ne büyük bir yeteneği, ne de zevki vardı. Gösteriş 
kaygısı kendine sadece gayret değil aynı zamanda ukalalık ve kibirli bir hava 
da verdiğinden bu kibri, daha üstün olabilecek herhangi bir yeteneğe hep zarar 
verirdi. Rahat ve doğal olan Elizabeth, Mary kadar iyi çalmadığı halde, onu 
daha büyük bir zevkle dinlemişlerdi. Mary ise uzun bir konçertodan sonra küçük 
kardeşlerinin isteği üzerine çaldığı İskoç ve 
-54- 
I 
İrlanda havalanyla övgü ve teşekkür topladığına seviniyordu. O çalarken, küçük 
kardeşleri de odanın bir ucunda Lucas'lardan birkaç kişi ve bir iki subayla 
hevesli hevesli dans etmeye koyulmuşlardı. 
Onlara yakın bir köşede duran Bay Darcy gecenin bu şekilde geçmesini sessiz 
bir öfke içinde seyrediyor, hiçbir konuşmaya karışmıyordu. Kendi düşüncelerine 
o kadar gömülmüştü ki; Sir William Lucas kendisiyle konu-şuncaya kadar yanında 
olduğunun farkına varmamıştı: 
"Gençler için ne hoş bir eğlence, değil mi Bay Darcy? Dans etmek gibisi var 
mı? Bence dans kibar sosyetelerin birinci inceliğidir." 
"Kesinlikle efendim, dünyanın alt sınıflarında da geçerli olmak gibi bir 
ayrıcalığı vardır; vahşiler de dans edebilir." 
Sir William yalnızca gülümsedi. Bir süre sustuktan sonra Bingley'nin de dans 
edenlerin arasına katıldığını görünce, "Arkadaşınız çok hoş dans ediyor," 
dedi. "Bu sanata sizin de yabancı olmadığınıza kuşkum yok Bay Darcy." 
"Herhalde beni Meryton'da dans ederken gördünüz beyefendi." 
"Evet, öyle, hem de büyük bir zevkle seyrettim. St. James'de sık dans eder 
misiniz?" 
"Asla efendim. Ben zorda kalmadıkça dans etmem." 
"Dans etmekle oraya büyük bir şeref vereceğinizi düşünmüyor musunuz?" 
"Bu şerefi mümkün olduğu kadar hiçbir yere vermemeye çalışırım." 
-55- 
"Sanırım Londra'da bir eviniz vardır." 
Bay Darcy evet dercesine başını eğdi. 
"Yüksek sosyeteye düşkün olduğumdan ben de bir zamanlar büyük kente yerleşmeye 
karar vermiştim. Ama Londra'nın havasının Leydi Lucas'a yaramayacağından 
korktum." 
Bu sözleri söyledikten sonra Sir William Lucas cevap bekleyerek sustu, ama 
diğeri hiç de oralı değildi; bu sırada Elizabeth'in onlara doğru geldiğini 
görünce aklına incelik yapmak geldi ve Elizabeth'e seslendi: 
"Sevgili Bayan Eliza, niye dans etmiyorsunuz? Bay Darcy, izin verin de sizi bu 
genç bayanla tanıştırayım. Böyle bir güzellik karşısında, eminim dans etmeyi 
reddetmezsiniz." 
Sir Lucas, Elizabeth'in elini alıp, çok şaşırmış olmasına rağmen bu eli kabule 
isteksiz olmayan Darcy'ye uzatmak istedi; ama genç kız geriledi ve Sir 
William'a biraz sinirli bir tavırla, "Dans etmeye hiç niyetim yok efendim," 
dedi. "Rica ederim, bu tarafa bir eş dilenmek için geldiğimi sanmayın." 
Bay Darcy, büyük bir nezaketle genç kızdan kendisi ile dans etme şerefini 
bahşetmesini rica etti; ama boşuna. Elizabeth kararlıydı: Sir William'ın ikna 
çabaları da kararım değiştirmedi. 
"O kadar olağanüstü güzel dans ediyorsunuz ki Bayan Eliza, sizi seyretme 
zevkini bana çok görmeniz bir zulümdür. Bu bay da genelde dans etmekten 
hoşlanmazmış, ama eminim, yarım saatini bizi minnettar etmeye harcamakta bir 
sakınca görmez." 
"Bay Darcy tepeden tırnağa inceliktir!" de- 
-56- 
di Elizabeth gülümseyerek, "Gerçekten de öyle. Ama nedenini düşününce, 
inceliğine şaşmamak gerekir sevgili Bayan Eliza, çünkü senin gibi bir eşe kim 
hayır diyebilir ki." 
Elizabeth alaycı bir bakışla uzaklaştı. Genç kızın olumsuz yanıtı Bay Darcy'yi 
gü-cendirmemişti; aksine onunla ilgili çok tatlı düşüncelere dalmıştı. Bu 
sırada Bay Bing-ley'nin kız kardeşi yanına gelerek: 
"Aklınızdan neler geçtiğini tahmin edebiliyorum," diye gülümsedi. 
"Pek sanmıyorum." 
"Her geceyi bu şekilde, bu insanlar arasında geçirmenin ne kadar çekilmez 
olacağını düşünüyorsunuz. Hakkiniz var, ben de sizinle aynı fikirdeyim. 
Ömrümde bu kadar sıkıldığımı hiç hatırlamıyorum. Bu yavanlık ve bu gürültü; bu 
insanların bir hiç oldukları halde kendilerini bir şey sanmaları! Onlar 
hakkındaki fikirlerinizi duymak için neler vermezdim!" 
"İnanın bana, tahmininizde tamamıyla yanılıyorsunuz. Zihnim, daha hoş şeylerle 
meşguldü. Güzel bir kadının yüzündeki bir çift güzel gözün insana ne kadar 
büyük bir zevk verebileceğini düşünüyordum." 
Bay Bingley'nin kız kardeşi, genç adamdan bu düşüncelerin esin kaynağı olma 
şerefini hangi kadının kazandığını söylemesini isteyerek gözlerini hemen onun 
gözlerine dikti. Bay Darcy büyük bir pervasızlıkla cevap verdi: 
"Bayan Elizabeth Bennet." 
"Bayan Elizabeth Bennet!" diye tekrar etti Bayan Bingley. "Buna çok şaştım 
doğrusu. 
-57- 
Ne zamandan beri gözdenizmiş bakayım! Tanrı aşkına söyleyin, sizlere ne zaman 
mutluluk dileyebileceğiz?" 
"Ben de sizden tam bu soruyu bekliyordum. Kadınların düş gücü pek hızlı işler; 
bir anda beğenmekten aşka, aşktan evliliğe sıçrar. Bana hemen mutluluk 
dileyeceğinizi biliyordum zaten." 
"Hayır, eğer ciddiyseniz bu konuya oldu bitti gözüyle bakacağım. Doğrusu pek 
sevimli bir kaynananız olacak. Onun iki günde bir Pemberley'e, yanınıza 
geleceğinden hiç kuşkum yok." 
Genç adam Bay Bingley'nin kız kardeşinin her istediğini söyleyerek eğlenmesine 
izin verdi, ancak sözlerini tam bir aldırmazlıkla dinliyordu. Genç kız Bay 
Darcy'nin serinkanlı tavırları karşısında korkulacak bir şey olmadığını 
düşünerek iğneli şakalarını uzattıkça uzattı. 
VII 
Bay Bennet'ın yılda iki bin sterlin getiren bir mülkten başka hiçbir serveti 
yoktu. Kızlarının talihsizliğine bakın ki, bu mülk de erkek vâris olmadığından 
uzak bir akrabaya kalacaktı. Annelerinin serveti ise hayattaki konumu için 
yeterli olmakla birlikte, babalannın-kinden yoksun kalmanın doğuracağı boşluğu 
dolduramayacaktı. Meryton'da noter olan babası, Bayan Bennet'a dört bin 
sterlin miras bırakmıştı. 
Bayan Bennet'ın babalarının yazmanlığını yapmış, daha sonra da onun yerine 
geç- 
-58- 
 olan Bay Philips'le evli bir kız kardeşi, bir de Londra'da ticaretle uğraşan 
bir erkek kardeşi vardı. 
Longbourn köyü ile Meryton'un arası ancak bir mildi. Yolun kısalığı, haftada 
üç dört defa hem teyzelerini ziyaret etmek hem de yol üstündeki bir şapkacıya 
uğrama ihtiyacını duyan genç kızların işine geliyordu. Ailenin en küçükleri 
olan Catherine ile Lydia, teyzelerini daha sık ziyaret ediyorlardı. Kafaları 
kız kardeşlerininkinden daha boş olduğu için, yapacak daha iyi bir şey 
bulamayınca sabah saatlerini boş geçirmemek ve akşama konuşacak bir konu 
bulmak üzere Meryton'a kadar bir yürüyüş yaparlardı' Genellikle buralarda 
haberler ne kadar kıt olursa olsun, genç kızlar her seferinde teyzelerinden 
ilginç haberler toplamayı başanyorlardı. Gerçekten de bugünlerde bu civara 
askeri bir alayın yerleşeceğini haber aldıklarından mutlulukla doluydular. 
Alay bütün kış burada kalacak ve karargâhı da Meryton olacaktı. 
Artık teyzeleri Bayan Philips'e yaptıkları ziyaretler ilginç dedikodular 
edinmeleri açısından oldukça verimli geçiyordu. Her geçen gün subayların adlan 
ve aileleri konusundaki bilgilerini artınyorlardı. Askerlerin nerelerde 
oturduklarını öğrenmekte gecikmedikleri gibi, en sonunda subaylarla şahsen 
tanışmaya da başladılar. Enişteleri Bay Philips subayların hepsiyle dosttu. Bu 
yüzden kızların önünde şimdiye kadar bilmedikleri bir mutluluk dünyası 
açılmıştı. Artık subaylardan başka bir şey konuşmaz olmuşlardı ve Bay 
-59- 
Bingley'nin, lafı bile annelerini heyecanlandırmaya yeten serveti, bir 
asteğmenin kırmızı ceketli üniforması ile kıyaslandığında kızların gözünde 
değersiz kalıyordu. 
Bir sabah Bay Bennet kızlarının bu konu hakkındaki keyifli konuşmalarını 
dinledikten sonra soğuk bir tavırla, "Konuşmalarınızdan anladığım kadarıyla 
siz ülkenin en kaz kafalı kızlarısınız. Zaten bundan epeydir şüpheleniyordum, 
ama artık eminim," dedi. 
Catherine alınmıştı ve cevap vermedi, gel-gelelim Lydia hiç aldırış etmeyerek 
Yüzbaşı Carter'a duyduğu hayranlığı anlatmayı sürdürdü ve ertesi sabah 
Londra'ya gidecek olan yüzbaşıyla o gün görüşmeyi umduğunu ekledi. 
"Kendi çocuklarınızın birer aptal olduğunu düşünmeye bu kadar hazır oluşunuza 
şaşıyorum," dedi Bayan Bennet. "Ben birinin çocuklarını küçük görmek istesem, 
bunun için herhalde kendi çocuklarımı seçmem." 
"Çocuklarım aptalsa, bunun her zaman farkında olmayı isterim." 
"Evet, ama aslında hepsi de çok akıllı." 
"Anlaşamadığımız için kendimi kutladığım tek nokta budur. Duygularımızın her 
bakımdan birbirine benzemesini dilemiştim, ama iki küçük kızımın görülmemiş 
aptallardan olduklan noktasında görüşlerimiz kesin olarak ayrılıyor." 
"Sevgili Bay Bennet, bu yaştaki kızlardan anne babalan kadar mantıklı 
olmalannı beklememelisiniz. Bizim yaşımıza geldikleri zaman eminim ki onlar da 
bizim gibi, subaylan zerre kadar düşünmeyecekler. Bir kırmızı ce- 
-60- 
 
ketliyi çok şık bulduğum günleri unutmuş değilim. Doğrusu hâlâ da beğenirim. 
Yılda beş altı bin sterlin geliri olan zeki, genç bir albay, kızlanmdan 
birisini istese ret cevabı vermem ve doğrusu Albay Foster geçen akşam 
üniformasıyla Sir William'larda pek hoştu." 
"Anne!" diye bağırdı Lydia, "Teyzem diyor ki Albay Foster ile Yüzbaşı Carter, 
Bayan Watson'lara artık ilk geldikleri zamanki kadar sık gitmiyorlarmış. 
Teyzem şimdilerde onları daha çok Clarke'ın kitapçı dükkânında görüyormuş." 
Elinde Bayan Jane Bennet'a bir mektupla içeri giren uşak, Bayan Bennet'ın 
karşılık vermesine engel oldu. Mektup Netherfield'den geliyordu ve uşak bir 
cevap bekliyordu. Bayan Bennet'ın gözleri sevinçle parladı. Kızı mektubu 
okurken de, heyecanla soruyordu: 
"Evet Jane, kimden? Ne yazıyor, ne diyor? Hadi Jane, acele et de söyle. Çabuk 
ol güzelim." 
Jane, "Caroline Bingley'den," dedikten sonra mektubu yüksek sesle okudu: 
"Sevgili arkadaşım, 
Eğer bize acıyıp bu akşam yemeği bizimle yemezseniz, ömrümüz oldukça Louisa 
ile birbirimizden nefret etme tehlikesi baş gösterecek; çünkü iki kızın baş 
başa geçirdiği bütün bir gün kavgasız sona ermez. Bu mektubu alınca elinizden 
geldiğince çabuk geliniz. Kardeşim ve diğer baylar yemeği subaylarla 
yiyecekler. Her zaman sizin... 
Caroline Bingley." 
-61- 
"Subaylarla ha!" diye bağırdı Lydia. "Acaba teyzem bize bundan niye 
bahsetmedi?" 
"Demek yemeği dışarda yiyecek, çok yazık," dedi Bayan Bennet. 
"Arabayı alabilir miyim?" diye sordu Jane. 
"Hayır şekerim, atla gitsen daha iyi. Yağmur boşandığı zaman araban olmazsa, 
bütün geceyi orada geçirmek zorunda kalırsın." 
"Parlak bir buluş! Ama ya Bingley'ler Ja-ne'i kendi arabalarıyla göndermeye 
kalkışırlarsa?" dedi Elizabeth. 
"Olacak iş değil! Çünkü sanırım baylar Meryton'a Bay Bingley'nin arabasıyla 
giderler; Hurst'lerin de arabaları var ama atlan yok." 
"Araba ile gitmeyi tercih ederdim." 
"Ama şekerim, eminim ki baban atlan arabaya koşamaz. Onlara çiftlikte ihtiyaç 
var, öyle değil mi Bay Bennet?" 
"Atlara çiftlikte her zaman ihtiyaç var, ama sizden fırsat kalmıyor ki." 
"Ama eğer bugün atlar size gerekiyorsa annemin istediği olacak," dedi 
Elizabeth. 
Genç kız en sonunda atlara çiftlikte ihtiyaç olduğunu bizzat babasının 
ağzından duydu ve binek atının sırtında gitmek zorunda kaldı. Annesi havanın 
bozacağını gösteren birçok belirtiyi sevinçle sayarak onu kapıya kadar 
geçirdi. Gerçekten de duası kabul oldu ve Jane yola çıktıktan biraz sonra 
bardaktan boşalırcasma yağmur yağmaya başladı. Kız kardeşleri Jane ıslanacak 
diye endişeliydiler; ama annesinin sevincine diyecek yoktu. Yağmur bütün gece 
hiç durmadan yağdı. Jane'in o gece eve dönemeyeceği kesin gibiydi. 
-62- 
Bayan Bennet yağmuru sanki kendi yağdırmış gibi durup durup, "Gerçekten ne iyi 
düşünmüşüm!" diyordu. 
Yine de hilesinin mutlu sonuçlarından ertesi sabaha kadar haberi olmadı. 
Kahvaltı henüz bitmemişti ki Netherfield'den bir uşak Elizabeth'e şu pusulayı 
getirdi. 
"Çok sevgili Lizzy'ciğim; 
Dün yağmurda sırılsıklam ıslandığım için olacak, bu sabah kendimi çok rahatsız 
hissediyorum. Nazik dostlarım, iyileşmeden eve dönmenin sözünü bile 
ettirmiyorlar. Eczacı Bay Jones'a görünmemde de ısrar ediyorlar. Onun beni 
muayene ettiğini duyarsanız telaşlanmayın. Biraz boğazım, biraz da başım 
ağrıyor, başka bir şeyim yok, sevgiler." 
Elizabeth pusulayı yüksek sesle okuduktan sonra Bay Bennet, "Eh, şekerim," 
dedi, "eğer kızım tehlikeli bir hastalığa yakalanırsa, eğer ölürse, bunun, 
senin emirlerin doğrultusunda Bay Bingley'nin peşinden koşarken olduğunu 
bilmek, benim için bir teselli olacak." 
"Ah, ölecek diye bir korkum yok. İnsan ufak önemsiz soğuk algınlıklarından 
ölmez. Ona iyi bakacaklardır. Orada kaldığı sürece her şey yolunda. Arabayı 
alabilirsem, gidip kendisini görürüm." 
Ablasını gerçekten merak eden Elizabeth arabayı almak mümkün olmadığı halde 
kardeşine gitmeye karar verdi; ata binmeyi bilmediği için çaresiz yürüyecekti. 
Kararını bildirince annesi: 
-63- 
"Aptallık etme!" diye bağırdı. "Bu pis havada böyle bir şeyi nasıl aklından 
geçiliyorsun? Oraya gittiğin zaman insan içine çıkacak halin kalmaz; üstün 
başın rezil olur." 
"Jane'in yanına girecek halim kalır ya. Benim istediğim de bu." 
"Bu sözlerle bana mı taş atıyorsun yoksa, Lizzy?" dedi babası. "Atlan 
isteteyim diye?" 
"Hayır, hayır, yürümekten çekinmiyorum. İnsanın bir amacı olduktan sonra yol 
yürümenin hiçbir önemi yok. Zaten topu topu üç millik yol... Akşam yemeğine 
dönerim." 
"Özverinin gücüne hayranım," diye görüşünü bildirdi Mary. "Ama duyguya, akıl 
rehberlik etmelidir ve bence katlanılan güçlükle amaç her zaman orantılı 
olmalıdır." 
Catherine ile Lydia, "Biz de Meryton'a kadar seninle gelelim," dediler. 
Elizabeth onların yol arkadaşlığını kabul etti. Üç kız kardeş birlikte yola 
çıktılar. 
Yola koyulduklarında Lydia, "Biraz acele edersek belki Yüzbaşı Carter'ı 
Londra'ya gitmeden bir daha görebiliriz," dedi. 
Meryton'da ayrıldılar. İki küçük kardeş subaylardan birinin eşini görmeye 
gittiler. Elizabeth de yoluna yalnız başına devam etti. Tarlaları aşarak, 
çitlerden sabırsızlıkla atlayarak ve su birikintilerinin üzerinden sıçrayarak 
hızlı hızlı yürüyordu. Nihayet karşıda Bingley'lerin evi göründüğünde, 
Elizabeth'in ayak bilekleri ağrıyordu; çorapları da kir içindeydi; yüzü hızlı 
yürüyüşün etkisiyle alev alev yanıyordu. 
Onu kahvaltı salonuna aldılar. Jane'den 
-64- 
başka herkesin toplanmış olduğu salonda Elizabeth'in kılığı bir hayli hayret 
uyandırdı. Günün bu kadar erken bir saatinde, bu kadar kötü bir havada tek 
başına yürüyerek üç millik yolu gelmesine Bayan Hurst ile Caroline Bingley 
inanamıyorlardı. Elizabeth, bu yüzden bayanların gözünde küçülmesine rağmen 
büyük bir nezaketle karşılandı; erkek kardeşlerinin tavrında nezaketten 
fazlası, tatlılık ve şefkat vardı. Bay Darcy pek az konuştu. Bay Hurst ise 
neredeyse hiç. Darcy bir yandan bu hızlı yürüyüşün genç kızın cildine verdiği 
parlaklığa hayran hayran bakıyor, bir yandan da bu kadar uzak bir yoldan 
yalnız başına gelmesinin doğru olup olmadığını düşünüyordu. Bay Hurst ise 
sadece kahvaltısını düşünmekteydi. 
Elizabeth, kardeşinin sağlığıyla ilgili sorularına pek de olumlu cevaplar 
alamadı. Bayan Jane Bennet geceyi kötü geçirmiş, şimdi uyandığı halde ateşi 
olduğundan, odasından çıkacak durumda değilmiş. Elizabeth hemen ablasının 
yanına götürüldüğüne sevindi. Böyle bir ziyareti ne kadar istediğini sırf 
ailesini telaşa ve sıkıntıya sokmak istemediği için mektupta belirtmemiş olan 
Jane de, Elizabeth içeri girince sevinçle gülümsedi. Ama uzun uzadıya 
konuşacak halde değildi. Caroline Bingley iki kardeşi yalnız bıraktığında, 
kendisine bu kadar iyi baktıkları için duyduğu minneti dile getirmekten başka 
bir şeye kalkışmadı. Elizabeth de sessizce onu dinledi. 
Kahvaltıdan sonra Bayan Caroline Bingley 
-65- 
ile ablası da onlara katıldı. Jane'e karşı ne kadar şefkat ve ilgi 
gösterdiklerini görünce Elizabeth de onlara biraz ısınmaya başladı. 
Eczacı geldi; hastasını muayene ettikten sonra, beklendiği gibi, şiddetli bir 
soğuk algınlığı geçirdiğini, bunu olabildiğince hafif atlatması için 
ellerinden ne gelirse yapmalannı söyledi ve Jane'e de yatmasını önererek ona 
bazı ilaçlar göndereceğine söz verdi. 
Öneriler hemen yerine getirildi, çünkü Jane'in ateşi yükselmiş, başının ağrısı 
da çok şiddetlenmişti. Elizabeth, Jane'in odasından bir dakika bile çıkmadı. 
Ev sahibi bayanlar da odadan ayrılmıyorlardı. Aslında baylar dışarda olduğu 
için yapacak başka bir işleri de yoktu. 
Saat üçü vurduğu zaman Elizabeth, istemeye istemeye de olsa, artık eve dönme 
zamanının geldiğini anladı. Bayan Caroline Bingley arabasını teklif etti. 
Elizabeth biraz ısrar ederlerse bu teklifi kabul etmeye hazırdı, ama bu sırada 
Jane, kardeşinden ayrılacağı için çok mahzunlaştığından Bayan Caroline Bingley 
araba teklifini, Elizabeth'i birkaç gün için Net-herfîeld'de konuk etme 
davetine çevirmek zorunda kaldı. Elizabeth büyük bir minnettarlıkla kabul 
etti. Orada kalacağını ailesine bildirmek ve kendisine elbise getirtmek üzere 
Longbourn'a hemen bir uşak gönderildi. 
VIII 
Saat beşte evin iki ev sahibesi elbiselerini değiştirmek üzere odalarına 
çekildiler ve saat altı buçukta Elizabeth yemeğe çağrıldı. Ken- 
-66- 
disine yağdırılan, özellikle Bay Bingley'nin yönelttiği ve çok daha fazla ilgi 
gösterdiğini sezmekten mutluluk duyduğu sorulara çok da tatmin edici cevaplar 
veremedi. Ama Jane hiç de iyi değildi. Bunu duyan Louise ve Caroline kardeşler 
ne kadar üzüldüklerini, soğuk algınlığının ne kötü bir şey olduğunu, 
hastalanmaktan ne kadar nefret ettiklerini üç dört defa tekrarladıktan sonra 
bu konuyu unutuverdiler; Jane yanlarında olmadığı zaman bu kadınların ona 
gösterdikleri ilgisizlik Elizabeth'in başlangıçta onlara duyduğu nefreti 
yeniden canlandırmıştı. 
Kısacası, salondakilerin arasında Elizabeth'in tek hoşlanabildiği kimse Bay 
Bing-ley'di. Onun, Jane'in hastalığından endişe duyduğu açıkça görülüyor ve 
kendisiyle ilgilenmesi de Elizabeth'in çok hoşuna gidiyordu. Diğerlerinin 
gözünde istenmeyen bir konuk olduğunu sezen Elizabeth, bu ilgi de olmasa bu 
fikre inanacaktı. Başka kimsenin ona aldırış ettiği yoktu. Bayan Caroline 
Bingley hep Bay Darcy ile ilgileniyordu. Ablası Louisa da öyle. Elizabeth'in 
yanında oturan Bay Hurst'e gelince sadece yiyip içmek ve kâğıt oynamak için 
yaşayan uyuşuk bir adamdı ve Elizabeth'in sade et yahnisini baharatlı yahniye 
tercih ettiğini görünce onunla konuşma zahmetine katlanmadı. 
Yemekten kalkınca Elizabeth hemen Jane'in yanına gitti ve genç kız odadan 
çıkar çıkmaz Bayan Caroline Bingley onu çekiştirmeye başladı. Tavır ve 
hareketleri için verilen hüküm gerçekten çok kötüydü. Küstah- 
-67- 
lıkla karışık bir gururu vardı; sohbetten, stilden, zevkten ve güzellikten 
yoksundu. Bayan Hurst de kız kardeşiyle aynı fikirde olduğunu söyleyerek: 
"Sözün kısası mükemmel bir yürüyüşçü olmaktan başka övülecek bir tarafı yok," 
dedi. "Bu sabahki görünüşünü ömrüm oldukça unutamayacağım. Doğrusu tam bir 
yabani gibiydi." 
"Gerçekten de öyle, Louisa. Gülmemek için kendimi zor tuttum. Aslında buraya 
gelmesi çok saçma! Ablası soğuk aldı diye o kılıkta sokaklara düşmesi mi 
gerekirdi? Saçları da ne perişan, ne karmakarışıktı!" 
"Evet. Ya iç eteğine ne demeli! İç eteğini gördün umarım, ucu en az bir karış 
çamura batmıştı. Elbisesiyle örtmeye çalışmış, ama becerememiş." 
"Dediklerin baştan aşağı doğru olabilir Louisa," dedi Bingley, "ama bunların 
hepsi şimdi gözümden silindi. Bence Elizabeth Bennet bu sabah odaya girdiği 
zaman şaşılacak kadar güzel görünüyordu. İç eteğinin çamuruna hiç dikkat 
etmemiştim." 
Bayan Caroline Bingley, Darcy'ye dönerek, "Bay Darcy, eminim siz dikkat 
etmişsinizdir. Kendi kız kardeşinizin bu şekilde kendini sergilemesini 
herhalde istemezsiniz," dedi. 
"Kuşkusuz hayır." 
"Üç mil, dört mil, beş mil veya ne kadarsa ayak bileklerine kadar çamur içinde 
yürümek, hem de yapayalnız! Ne demeye çalışıyor bu kız? Bana öyle geliyor ki; 
mağrur bir ba- 
-68- 
ğımsızlık taslama ve görgü kurallarına karşı tam bir taşralı kayıtsızlığı 
göstermek!" 
"Kız kardeşini çok sevdiğinin göstergesi ki, bu da çok beğenilecek bir şey," 
dedi Bingley. 
"Korkarım, Bay Darcy," dedi Bayan Caroline Bingley neredeyse fısıltıyla, 
"Elizabeth'in güzel gözlerine karşı duyduğunuz hayranlık bu maceradan sonra 
biraz sarsılmıştır." 
"Hiç de değil!" diye yanıtladı Darcy. "Sabahki yürüyüşün etkisi ile gözleri 
daha da parlaklaşmıştı." 
Bu sözleri kısa bir sessizlik izledi. Derken Bayan Hurst tekrar söze başladı: 
"Jane Bennet'ı çok takdir ediyorum, gerçekten çok tatlı bir kız ve iyi bif 
kısmeti çıkmasını bütün kalbimle isterim. Ama öyle bir ana baba ve öyle bayağı 
akrabaları oldukça korkarım ki bu mümkün değil." 
"Galiba eniştelerinin Meryton'da noterlik yaptığını söylemiştin." 
"Evet, Cheapside'a yakın bir yerde oturan bir de dayıları var." 
"İşte bu mükemmel," diye ekledi kız ve iki kardeş içten kahkahalar attılar. 
Bingley, "Bütün Cheapside'ı dolduracak kadar çok dayıları olsa da bu, onların 
sevimliliklerinden hiçbir şey eksiltmez," dedi. 
Darcy, "Ama seçkin birileriyle evlenme şanslarını bir hayli azaltır," yanıtını 
verdi. 
Bingley'nin cevapsız bıraktığı bu sözleri, kız kardeşleri yürekten onayladılar 
ve sevgili arkadaşlarının kaba akrabaları onları bir süre daha eğlendirdi. 
Yemek salonundan çıkınca, kız kardeşler, 
-69- 
şefkat duygulan uyanarak Jane'in odasına gittiler, kahve içmek için aşağıya 
çağnlıncaya kadar orada kaldılar. Jane hâlâ çok halsizdi ve Elizabeth gece geç 
vakte kadar ablasının yanından ayrılmadı. O uyuduktan sonra içi rahatladı ve 
hiç istemediği halde ayıp olmasın diye aşağı indi. 
Salonda herkesi kâğıt oyununa oturmuş buldu. Hemen oyuna katılmaya davet 
edildi. Ama Elizabeth, yüksek parayla oynamalarından kuşkulandığı için, kız 
kardeşini bahane ederek bu daveti reddetti, aşağıda çok kalamayacağını ve bu 
süre içinde kitap okuyarak oyalanacağını söyledi. Bay Hurst ona hayretle 
baktı. 
"Okumayı oyuna tercih mi ediyorsunuz?" diye sordu. "Çok tuhaf bir şey." 
"Bayan Eliza Bennet kâğıt oyununu küçümser," dedi Caroline Bingley. "Kendisi 
okumaya çok meraklıdır ve başka hiçbir şeyden zevk almaz." 
Elizabeth, "Ne bu kadar övgüyü ne de eleştiriyi hak ediyorum. Ben okumaya çok 
meraklı değilim. Zevk aldığım başka şeyler de vardır," yanıtını verdi. 
Bingley, "Kardeşinize bakmaktan büyük bir zevk duyduğunuzdan eminim," dedi. 
"Umarım bu zevk onun tamamen iyileştiğini görmekle artar." 
Elizabeth ona yürekten teşekkür ederek üzerinde birkaç kitap bulunan masaya 
doğru yürüdü. Bingley, ona hemen başka kitaplar getirmeyi önerdi -
kütüphanesinde ne var ne yoksa getirecekti. 
-70- 
"Keşke daha geniş bir kitap koleksiyonum olsaydı, hem siz yararlanırdınız hem 
de benim saygınlığım artardı," dedi, "ama ne yazık ki ben tembel bir adamım. 
Çok kitabım olmadığı halde içlerinde hâlâ okumadıklarım var." 
Elizabeth oradaki kitaplarla pekâlâ oyalanabileceğim söyledi. 
Bayan Caroline Bingley, "Babamın bu kadar az kitap bırakmış olmasına 
şaşıyorum," dedi. "Oysa Pemberley'de ne kadar olağanüstü bir kütüphaneniz var, 
Bay Darcy!" 
Darcy, "Öyle olması gerekir," yanıtını verdi. "Çünkü birçok neslin ürünü." 
"Sonra siz de buna bir o kadar yenilerini kattınız... Durmadan yeni yeni 
kitaplar satın alıyorsunuz." 
"Böyle bir çağda insanın aile kütüphanesini ihmal etmesini benim aklım almaz." 
"İhmal mi! O soylu malikânenin güzelliğine güzellik katacak hiçbir şeyi ihmal 
etmediğinizden eminim. Charles, umarım senin yaptıracağın ev de en az 
Pemberley'in yansı kadar güzel olur." 
"Umanm olur." 
"Fakat sana gerçekten o civarda bir yer almanı ve Pemberley'yi de örnek 
tutmanı tavsiye ederim. Zaten İngiltere'de Derbyshire'den daha güzel bir yer 
de yoktur." 
"Bütün kalbimle katılıyorum. Hatta Darcy satarsa Pemberley'yi alınm." 
"Ben senin yapabileceğin şeylerden söz ediyorum, Charles." 
"Doğrusu Caroline, bence taklit etmektense, Pemberley'yi satın almak akla daha 
yatkın." 
-71- 
Çevresinde olup bitenler Elizabeth'in zihnini meşgul ediyor, dikkatini kitaba 
vermesine engel oluyordu. Çok geçmeden kitabı büsbütün bir tarafa bırakarak 
oyun masasına yaklaştı. Bingley ile büyük kız kardeşinin arasına oturarak 
oyunu seyretmeye başladı. 
Bayan Caroline Bingley, Darcy'ye, "Küçük kız kardeşiniz ilkbaharda 
görüştüğümüzden bu yana boy attı mı? Acaba boyu benimki gibi uzun olacak mı?" 
diye sordu. 
"Sanırım olacak. Şimdi aşağı yukarı Bayan Elizabeth Bennet'ın boyunda, belki 
biraz daha uzun." 
"Onu öyle göreceğim geldi ki! Öylesine cici bir kıza ömrümde rastlamadım. O ne 
yüz, o ne kibar tavırlar! Sonra o yaşta o yetenek. Piyano çalışı da mükemmel." 
Bingley, "Genç hanımlar bu kadar çok yetenekli olacak sabrı nereden 
buluyorlar, hayret ediyorum," dedi. 
"Bütün genç bayanlar yetenekli mi? Charles ne demek istiyorsun?" 
"Evet. Sanırım hepsi öyle. Hepsi de resim, yapıyor, gergef* işliyor, tığla 
çanta örüyorlar. Bütün bunları yapmayan bir kız tanımıyorum diyebilirim. 
Herhangi bir genç bayandan ilk defa bahsedildiğinde becerileri söylenmeden 
geçildiğini hiç görmedim." 
Darcy, "Şu listesini yaptığın becerilere bir diyeceğim yok," dedi, "gergef 
işleyip çanta örmekten başka becerisi olmayan birçok bayana da yetenekli 
dendiği oluyor. Fakat ben herkesi yetenekli kabul etmekten çok uza- 
Ozerlne kumaş gerilerek nakış işlemeye yarayan kasnak. -72- 
gım. Bütün tanıdıklarım arasında gerçekten yetenekli denebileceklerin 
sayısının yarım düzineyi aştığını söyleyemem." 
"Ben de öyle," dedi Bayan Caroline Bingley. 
Elizabeth, Darcy'ye dönerek, "Şu halde, siz bir hanımı becerikli sayabilmek 
için ondan çok şey bekliyorsunuz demektir," diye düşüncesini belirtti. 
 
"Evet, gerçekten de çok şey beklerim." 
"A, tabii," diye bağırdı, Darcy'nin gönüllü yardımcısı Caroline. "Genellikle 
rastlananların üstünde yetenekli olmayanlar tam yetenekli sayılamaz. Bir kadın 
bu tanıma layık olmak için müziği, notayı, resmi, dansı, mo-dern dilleri çok 
iyi bilmeli ve her şeyden önce, halinde ve yürüyüşünde, sesinin tonunda, 
konuşmasında ve ifadesinde de bir başkalık olmalıdır, yoksa bu deyimi ancak 
yan yarıya hak etmiş sayılır." 
"Bütün bunları kendinde topladıktan sonra da, bu özelliklere çok okuyarak daha 
önemli bir şey; yani kültürünü artırmayı katmalı," dedi Darcy. 
Elizabeth, 'Tanıdığınız yetenekli bayanların yarım düzineyi geçmemesine artık 
şaşmıyorum," dedi. "Aksine bütün bu özelliklere sahip bir kadın tanımanıza 
hayret ediyorum." 
"Hemcinslerinize karşı bu kadar insafsız mısınız?" 
"Ben böyle bir kadın görmedim. Tarif ettiğiniz gibi bir yetenek, zevk, ifade 
ve zarifliğin tek bir kişide birleştiğine doğrusu hiç rastlamadım." 
Elizabeth'in kuşkusundaki haksızlığa hem 
-73- 
Bayan Hurst, hem de Bayan Caroline Bingley isyan ettiler. Her ikisi de bu 
tarife uyan birçok kadın tanıdıklarını ileri sürdüler. Bu sırada Bay Hurst 
oyunu takip etmediklerinden şikâyet ederek, onları sessizliğe davet etti. 
Böylelikle konuşma sona erdi ve çok geçmeden Eli-zabeth odadan çıktı. 
Kapı Elizabeth'in arkasından kapanır kapanmaz Bayan Caroline Bingley, "Eliza 
Ben-net da kendi cinslerini kötüleyerek erkeklerin gözüne girmeye çalışan genç 
kızlardan biri!" dedi. "Diyebilirim ki bu plan birçok erkekte başarılı olur; 
ama bence saçma bir yöntem ve çok bayağı bir hile." 
"Kuşkusuz," dedi bu sözlerin başlıca muhatabı olan Darcy, "Bayanların 
erkekleri avlamak için tenezzül ettikleri bütün çareler bayağıdır. Kurnazlık 
içeren her şey bayağıdır." 
Bu cevap Bayan Caroline Bingley'de bu konuya devam etme hevesi bırakmadı. 
Elizabeth kız kardeşinin durumunun daha da kötüleştiğini ve onu yalnız 
bırakamayacağını söylemek için tekrar yanlarına geldi. Bingley, Bay Jones'un 
derhal çağrılmasında ısrar etti. Kız kardeşleri ise köy hekimlerinin 
önerilerinin pek etkili olmayacağını ileri sürerek Londra'dan tanınmış bir 
doktorun olabildiğince çabuk getirilmesini önerdiler. Elizabeth buna gerek 
görmedi; ama Bingley'nin teklifini reddetmedi. Bayan Jane Bennet'ın durumunda 
iyileşme görülmezse Bay Jones'un sabah erkenden çağırılması kararlaştırıldı. 
Bingley oldukça endişelenmişti. Kız kardeşleri de son derece üzgün olduklarını 
söylü- 
-74- 
yorlardı. Yine de, akşam yemeğinden sonra üzüntülerini düet yaparak gidermeye 
çalıştılar. Bingley ise hastaya ve kız kardeşine olabildiğince özen 
gösterilmesi için kâhya kadına emirler vermekten başka üzüntüsünü hafifletecek 
çare bulamadı. 
IX 
Elizabeth gecenin büyük bir kısmını ablasının odasında geçirdi. Ertesi sabah 
erkenden hizmetçi kızla, Jane'in sağlığını sorduran Bay Bingley'ye ve az sonra 
da Bingley'nin kardeşlerinin misafiri olan iki zarif bayana iyi sayılabilecek 
haberler gönderebil-diği için memnundu. Ama gene de annesinin gelip Jane'i 
görmesi ve durumu hakkında karar vermesi için Longbourn'a bir mektup 
gönderilmesini rica etti. 
Mektup derhal gönderildi ve içerdiği istek de hemen yerine getirildi. Bayan 
Bennet, yanında iki küçük kızıyla kahvaltıdan az sonra Netherfield'e vardı. 
Jane'i belirgin bir tehlike içinde görseydi Bayan Bennet kederlenecekti; ama 
hastalığın telaş edilecek kadar ağır olmadığını görerek memnun olduktan sonra, 
iyileşmesi Netherfield'den ayrılması demek olduğundan kızının çabuk 
iyileşmesini istemedi. Bu nedenle kızının eve dönme isteğini bile dinlemedi. 
Bayan Bennet ile hemen hemen aynı anda gelen eczacı da eve dönme isteğine 
sıcak bakmıyordu. Jane ile biraz oturduktan sonra Bayan Caroline Bingley'nin 
gelip kendilerini davet etmesi üzerine anne ile üç kızı 
-75- 
kahvaltı salonuna indiler. Bingley, onları karşılarken Bayan Bennet'ın büyük 
kızını tahmin ettiğinden de kötü bir durumda bulmamış olmasını umduğunu 
söyledi. 
"Doğrusunu isterseniz ağır buldum," diye yanıtladı Bayan Bennet. "Bay Jones 
şimdilik onu yerinden kıpırdatmamanızı söylüyor. Nezaketinizden bir süre daha 
yararlanmak zorunda kalacağız." 
Bingley, "Eve götürmek mi?" dedi. "Aklınıza bile getirmeyin. Eminim kız 
kardeşim de bunun sözünü ettirmeyecektir." 
"Bayan Jane Bennet bizde kaldığı sürece olabildiğince özen görecektir," dedi 
Caroline Bingley soğuk bir nezaketle, "bundan emin olabilirsiniz, efendim." 
Bayan Bennet bol keseden teşekkür etti. 
"Böyle iyi dostlarımız olmasaydı Jane'in hali ne olurdu, bilemiyorum. Çünkü 
çok hasta olduğu ve acı çektiği halde, her zaman olduğu gibi, gerçekten büyük 
bir dayanma gücü gösteriyor. Tartışmasız dünyanın en iyi huylu kızıdır. Öbür 
kızlarıma hep söylerim, Jane'in tırnağının ucu bile olamazsınız diye. Bu salon 
çok şirin Bay Bingley, şu çakıllı yolun manzarası da çok güzel. Sanırım ülkede 
Netherfield'in bir eşi daha yoktur. Burasını kısa bir süre için kiraladınız, 
ama umarım hemencecik bırakıp gitmeye kalkışmazsınız." 
"Ben her işimi hemencecik yaparım," diye yanıtladı Bingley. "Onun için eğer 
Netherfi-eld'i terk etmeye karar verirsem beş dakikada çıkıp giderim. Ama 
şimdilik kendimi buraya tamamen yerleşmiş sayıyorum." 
-76- 
"Ben de öyle tahmin ediyordum," dedi Elizabeth. 
Bingley ona dönerek merakla, "Demek beni anlamaya başlıyorsunuz, öyle mi?" 
diye sordu. 
"Ya, evet. Sizi çok iyi anlıyorum." 
"Bunu bir iltifat olarak kabul etmek isterdim, ama korkarım bu kadar kolay 
anlaşılır olmak hiç hoş bir şey değil." 
"Sizce böyle olabilir. Ama bundan, sizinkinden daha derin ve anlaşılması güç 
bir kişinin, daha az veya daha çok saygın olduğu anlamı çıkarılamaz." 
"Lizzy!" diye bağırdı annesi. "Nerede olduğunu unutma; burada da evdeki'gibi 
ileri geri konuşma." 
Bingley, "Sizin karakter okuma merakınız olduğunu bilmiyordum. Çok eğlenceli 
bir iş olsa gerek," diye devam etti. 
"Evet. Ama insanı en çok eğlendiren de, anlaşılması güç karakterleri analiz 
etmektir. Hiç değilse böyle bir üstünlükleri var." 
Darcy, "Genellikle taşrada pek az analiz edilecek konu bulunabilir," dedi. 
'Taşrada insan çok dar ve tekdüze bir topluluk içindedir." 
"Gelgeldim insanlar zamanla o kadar çok değişiyorlar ki; her zaman 
gözlemlenecek yeni bir şey bulunuyor." 
Darcy'nin taşradan böyle söz etmesine alınan Bayan Bennet, "Gerçekten de 
öyle," diyerek kızının sözünü onayladı. "Taşrada da şehirde rastlanan 
olayların olduğuna inanabilirsiniz." 
Herkes  şaşırmıştı.   Darcy bir an  Bayan 
-77- 
Bennet'ın yüzüne baktıktan sonra sessizce başını çevirdi. Ona karşı tam bir 
zafer kazan-dığını sanan Bayan Bennet zaferin tadını daha da çıkartmak için, 
"Bana sorarsanız, ma-ğazalanyla eğlence yerleri bir yana, Londra'nın taşradan 
üstün olan bir yanını göremiyorum. Taşra çok daha hoştur. Öyle değil mi, Bay 
Bingley?" 
Bingley, "Taşrada olduğum zaman kente dönmek istemiyorum," diye yanıtladı. 
"Şehirde bulunduğum zaman da hemen hemen aynı şey oluyor. İkisinin de iyi 
yönleri var. Ben hangisinde yaşarsam yaşayayım mutlu olabilirim." 
Bayan Bennet, "İyi huylusunuz da onun için," dedikten sonra Darcy'ye bakarak, 
"Ama bana öyle geliyor ki bu bayın gözünde taşranın değeri yok," diye ekledi. 
Annesinin sözleri üzerine kıpkırmızı kesilen Elizabeth, "Kesinlikle 
yanılıyorsunuz anneciğim," dedi. "Bay Darcy'yi tamamıyla yanlış anladınız. 
Taşrada şehirdeki kadar değişik kimselere rastlanmaz dedi ki; bunun doğru 
olduğunu siz de kabul edersiniz." 
'Tabii, şekerim, rastlanır diyen yok ki. Ama buralarda çok insanla 
tanışılamadığı konusuna gelince, bu saçmalık! Bizimkinden daha geniş bir çevre 
çok az bulunur. Yirmi dört aile bir araya geldiğimizi bilirim." 
Bingley'in gülmesine, ancak Elizabeth'e duyduğu saygı engel oldu. Ama kız 
kardeşi, onun kadar ince değildi ve anlamlı bir gülümseme ile gözlerini 
Darcy'ye çevirdi. Elizabeth, sırf annesinin düşüncelerini konudan 
-78- 
uzaklaştırmak için, kendisi ayrıldığından beri Charlotte Lucas'ın Longbourn'a 
gelip gelmediğini sordu. 
Annesi, "Evet," dedi. "Dün babası ile uğradı. Şu Sir William ne hoş bir adam, 
değil mi Bay Bingley? O kadar modern, o kadar kibar, o kadar doğal ki! Her 
zaman herkesle konuşacak bir konu bulur. Ben görgü diye buna derim. 
Kendilerini bir şey sanıp da ağızlarını hiç açmayanlar görgü konusunda tamamen 
yanılıyorlar." 
"Charlotte yemeği sizinle mi yedi?" 
"Hayır, eve dönmekte ısrar etti. Galiba elmalı turta yapacaklarmış da onun 
başında durması gerekiyormuş. Bay Bingfey, kendi hesabıma, ben her zaman 
üzerlerine düşen işleri yapmasını bilen hizmetçiler kullanırım; benim kızlarım 
bambaşka yetişmiştir. Ama kuşkusuz herkes kendi işini kendi bilir. İnanın 
Lucas'lann kızları çok iyidir. Ama yazık ki, güzel değiller! Hoş ben 
Charlotte'u çok çirkin bulmuyorum. Ama belki de çok iyi dostuz da ondan." 
Bingley, "Çok hoş bir genç bayana benziyor," dedi. 
"A, tabii, ama çok güzel olduğu söylenemez. Leydi Lucas'ın kendisi bunu kaç 
kere söylemiş ve Jane gibi güzel bir kızım var diye beni kıskandığını bile 
itiraf etmiştir. Kendi çocuğumu övmek hoşuma gitmez, ama doğrusu, Jane kadar 
güzel bir kıza da pek az rastlanır. Ben belki biraz duygularıma kapılıyorum, 
ama herkes öyle diyor. Daha on beş yaşındayken   Londra'da   kardeşim   Gardi- 
-79- 
ner'lann evinde oturan bir bay, Jane'e öyle âşık olmuştu ki, eşim, bu bayın 
biz oradan ayrılmadan önce ona evlenme teklif edeceğinden emindi. Ama nedense 
böyle bir teklif yapmadı. Belki de Jane'in çok genç olduğunu düşündü. Yine de, 
Jane için şiirler yazdı, hem de güzel şeyler." 
"Bir aşk da böyle bitti!" diye mırıldandı Elizabeth sinirleri biraz gerilmiş 
olarak. "Bana kalırsa aynı şekilde sönüp giden çok aşk vardır. Şiirin aşkı 
kapı dışarı kaçırdığını acaba ilk önce kim keşfetti?" 
Darcy, "Ben öteden beri şiiri aşkın gıdası sayarım," dedi. 
"Saf, derin, sağlıklı bir aşk için belki. Zaten güçlü olan bir şeyi, her şey 
besler. Ama eğer bu hafif, zayıf bir tür eğilimse, benim görüşüme göre, güzel 
bir sone onu açlıktan öldürür." 
Darcy ses çıkarmadan gülümsedi. Bunu izleyen genel sessizlik, annesi gene bir 
pot kıracak korkusuyla Elizabeth'i titretti. Konuşmak istiyor, ama söyleyecek 
söz bulamıyordu; kısa bir sessizlikten sonra Bayan Bennet, Jane'den başka bir 
de Lizzy'nin verdiği rahatsızlık için özür dileyerek, Jane'e gösterdiği 
nezaketten dolayı Bay Bingley'ye tekrar teşekkür etti. Bay Bingley içten bir 
nezaketle cevap verdi ve kız kardeşini de nazik olmaya ve duruma uygun sözler 
söylemeye zorladı. Bayan Caroline Bingley rolünü yapma konusunda doğrusu hiç 
de gönüllü değildi; ama Bayan Bennet durumdan hoşnuttu ve biraz sonra da 
arabasını çağırttı. Bu işaret üzerine 
-80- 
en küçük kızı hemen ortaya atıldı. İki kardeş geldiklerinden beri hep 
birbirleriyle fısıldaş-mışlar ve sonunda en küçük kızın Bay Bingley'ye, 
Netherfield'e ilk geldiği zamanlarda bir balo düzenlemeye söz vermiş olduğunu 
hatırlatmaya karar vermişlerdi. 
Lydia on beş yaşında, gürbüz, teni güzel, yüz hatları yumuşak bir kızdı; 
annesinin en sevgili kızıydı. Bu sevgi yüzünden çok küçük yaşta sosyeteye 
karışmıştı. Genç bir vahşi hayvan gibi neşe ve hayat doluydu ve kendine 
güvenirdi. Güzel ziyafetleri ve kendisinin cesaret verici tavırları sayesinde 
subayların ona gösterdikleri ilgi, özgüvenini artırmıştı. Sonuçta kendini Bay 
Bingley ile balölconusunu konuşacak düzeyde görüyordu. Bu nedenle damdan düşer 
gibi ona sözünü hatırlattı ve bu sözünü yerine getirmezse dünyanın en büyük 
ayıbını işlemiş olacağını söyledi. 
Bu ani saldırıya Bay Bingley'nin verdiği cevap Bayan Bennet'm kulağını müzik 
gibi okşadı: 
"Sizi temin ederim, sözümde durmaya hazırım; ablanız iyileşir iyileşmez, 
lütfedip gününü de siz belirlersiniz. Ama herhalde o hastayken baloya gidip 
dans etmek istemezsiniz." 
Lydia bu yanıttan hoşnut kaldığını bildirdi. "A, tabii, Jane'in iyileşmesini 
beklemek çok daha iyi olur; hem o zamana kadar Yüzbaşı Carter da Meryton'a 
dönmüş olur. Sizin balonuzdan sonra onların da bir balo vermelerinde ısrar 
edeceğim. Eğer yapmazsa çok ayıp olacağını Albay Foster'a söyleyeceğim." 
Böylece Bayan Bennet ile kızları gittiler. 
-81- 
Elizabeth, evin hanımlarıyla Bay Darcy'yi, kendisi ve yakınlarının tavır ve 
hareketleri hakkında rahat rahat fikir yürütebilsinler diye onlan baş başa 
bırakarak hemen Jane'in yanına döndü. Ne var ki Bayan Caroline Bingley'nin 
güzel gözler hakkındaki bütün imalarına rağmen iki kız kardeş Darcy'yi Eli-
zabeth'i çekiştirme konusunda kendileriyle birlik olması için ikna edemediler. 
O gün de aşağı yukarı bir önceki gün gibi geçti. Bayan Hurst ile Bayan 
Caroline Bingley sabahın birkaç saatini, yavaş olmakla beraber gitgide 
iyileşen hastanın yanında geçirdiler; akşam üzeri salonda Elizabeth onlara 
katıldı. 
Nedense akşam oyun masası kurulmamıştı. Bay Darcy mektup yazıyor, Bayan 
Caroline Bingley de yanına oturmuş onu seyrediyor ve kız kardeşine selam 
yollama bahanesiyle sık sık genç adamın dikkatini dağıtıyordu. Bay Hurst ile 
Bay Bingley piket* oynuyor, Bayan Hurst de onları seyrediyordu. 
Elizabeth eline bir nakış almıştı ve Darcy ile Bayan Caroline Bingley'nin 
arasında geçenlerle eğleniyordu. Genç kızın genç adamın el yazısı, 
satırlarının düzgünlüğü ve mektubunun uzunluğu hakkındaki övgülü sözleri ve bu 
takdirlerin tam bir kayıtsızlıkla karşılanışı, Elizabeth'in Bayan Caroline 
Bingley ve Darcy hakkındaki görüşleriyle uygun düşen tuhaf bir manzara 
oluşturuyordu. 
İki kişi arasında otuz iki kâğıtla oynanan bir iskambil oyunu. 
-82- 
"Böyle bir mektup almak kim bilir Bayan Darcy'yi ne kadar sevindirecek." 
Genç adam cevap vermedi. 
"Görülmedik derecede çabuk yazıyorsunuz." 
"Yanılıyorsunuz; oldukça yavaş yazarım." 
"Kim bilir bir yılda kaç mektup yazmak zorunda kalıyorsunuz! İş mektupları 
dahil! İş mektuplarından da öyle nefret ederim ki!" 
"Şu halde, o çeşit mektuplar yazmanın sizin yerinize benim payıma düşmüş 
olması büyük şans." 
"Kız kardeşinizi çok özlediğimi yazın lütfen." 
"İsteğiniz üzerine bunu daha önce yazmıştım." 
"Sanırım kaleminizden memnun değilsiniz. İzin verin de ucunu düzelteyim. Kalem 
düzeltmekte pek becerikliyimdir." 
"Teşekkür ederim, ama ben kalemimi her zaman kendim düzeltirim." 
"Nasıl bu kadar düzgün yazabiliyorsunuz?" 
Darcy sesini çıkarmadı. 
"Kardeşinize arp* çalmayı ilerlettiği için çok sevindiğimi söyleyiniz. Çizdiği 
küçük, güzel masa örtüsü desenine de hayran olduğumu yazmayı sakın unutmayın 
Bence Bayan Grantley'ninkinden kat kat üstün bir örnek." 
"Hayranlıklarınızı gelecek mektubuma bırakmama izin verir misiniz? Onlan 
yazacak yerim kalmadı." 
"A... Önemi yok. Nasılsa ocak ayında onu göreceğim. Ama siz ona hep böyle 
uzun, güzel mektuplar mı yazarsınız, Bay Darcy?" 
Çok eski çağlardan beri kullanılan, üçgen şeklinde telli çalgı. 
-83- 
"Mektuplarım genellikle uzundur. Ama hep güzel olup olmadıklarını takdir etmek 
bana düşmez." 
"Kolaylıkla uzun mektup yazabilen bir insanın kötü yazamayacağına 
inanmışımdır." 
Bingley, "Bu sözler Darcy için bir iltifat olamaz, Caroline," diye atıldı. 
"Çünkü pek o kadar da kolay yazamaz. Tumturaklı kelimeler bulmak için uğraşır 
durur. Öyle değil mi Darcy?" 
"Benim yazış tarzım seninkinden oldukça değişik." 
Bayan Caroline Bingley, "A, Charles mı?" diye atıldı. "O düşünemeyeceğiniz 
kadar üs-tünkörü yazar. Kelimeleri yarım bırakır, yazdıklarını da kurutma 
kâğıdı ile kurutacağım derken siler." 
"Düşüncelerim o kadar hızla akar ki onları ifade etmeye kalemim yetişemez. Bu 
yüzden bazen mektup yazdıklarım hiçbir şey anlayamaz." 
Elizabeth, "Bu alçakgönüllüğün karşısında size takılanlar söyleyecek söz 
bulamayacaklar, Bay Bingley," dedi. 
Darcy, "Alçakgönüllü görünmek kadar yanıltıcı bir şey olamaz," dedi. "Bu, çoğu 
zaman, başkalarının görüşlerine aldırış etmemek ya da gizli bir 
böbürlenmedir." 
"Benim şimdi yaptığım küçük alçakgönüllülük sence bunlardan hangisi?" 
"Gizli böbürlenmek. Çünkü yazıdaki kusurlarının fikir hızından ve bu fikirleri 
şekillendirmeye dikkat etmemekten doğduğu gö-rüşündesin. Bunun saygıya değer 
değilse bi- 
-84- 
le, hiç olmazsa çok ilginç olduğuna inanıyorsun. Herhangi bir şeyi çabucak 
yapmak, kişi tarafından her zaman değerli sayılır ve çoğu zaman yapılan işin 
kusurlu olmasına aldırış edilmez. Bu sabah Bayan Bennet'a Netherfi-eld'den 
ayrılmaya karar verirsen beş dakika içinde çıkıp gideceğini söylerken bunu 
övülmeye değer bir şey gibi, bir tür meziyet gibi göstermek istedin. Oysa 
ister istemez birçok gerekli işin yüzüstü bırakılmasıyla sonuçlanacak ve ne 
kendin ne de bir başkası için gerçek bir yarar sağlamayacak olan körü körüne 
bir acelecilikte böbürlenecek ne var?" 
Bingley, "Hayır!" dedi. "Sabah söylenen bütün saçmalıkları akşam kafama kakman 
da fazla oluyor! Ama, şerefim üzerine söylüyorum, kendime dair ne dedimse 
doğru olduğuna inanarak söyledim ve hâlâ da inanıyorum. Gereksiz yere aceleci 
olduğumu, sırf hanımlara gösterişli olsun diye söylemiş değilim." 
"İnanarak konuştuğundan şüphem yok. Ama gidecek olsan öyle apar topar 
gidebileceğini hiç sanmıyorum. Herkes gibi senin de hareketin rastlantıya 
bağlı olacaktır. Ne bileyim tam atma binerken bir dostun, 'Bingley, gelecek 
haftaya kadar kalsan iyi olur,' dese belki de onu dinler, gitmezsin. Üstelik 
bir başka söz üzerine gidişini bir ay geciktirmen bile akla gelebilir." 
Elizabeth, "Bu sözlerinizle yalnızca, Bay Bingley'nin kendisini yeterince 
övmediğini kanıtlamış oldunuz," dedi. "Onun uysal biri olduğunu siz 
kendisinden çok daha iyi belirttiniz." 
-85- 
Bingley, Elizabeth'e dönerek, "Arkadaşımın sözlerini, huyumun güzelliği 
şeklinde yorumladığınız için size çok minnettarım," diye gülümsedi. "Ama 
korkarım konuşmaya arkadaşımın hiç istemediği bir anlam veriyorsunuz. Çünkü 
ortaya attığı durum karşısında karşıma çıkan dosta hemen olumsuz bir cevap 
verip son hızla atımı sürsem, Darcy'nin gözünde kuşkusuz daha iyi bir adam 
olurum." 
"O zaman Bay Darcy, gitme kararını vermekte gösterdiğiniz aceleciliğin 
kefaretini bu duyguya kapılmamak için gösterdiğiniz inadınızla ödediğinizi mi 
düşünecekti acaba?" 
"Doğrusu, bunu ben açıklayamam. Darcy anlatsın." 
"Benimle ilişkilendirmenize rağmen kendime mal etmediğim fikirlerin hesabını 
vermemi istiyorsunuz galiba. Konuyu sizin ileri sürdüğünüz şekilde ele alsak 
bile, şunu hatırlamalısınız ki Bayan Bennet, Bay Bingley'nin bir hafta daha 
kalmasını teklif eden kimse, bunu yalnızca dilemekle kalmış; isteğinin yerinde 
olduğuyla ilgili herhangi bir gerekçe ileri sürmemiş, bir neden 
göstermemiştir." 
"Bir arkadaşın dileğine hemen -kolayca-boyun eğmek sizce bir meziyet değil, 
öyle mi?" 
"Bir şeye inanmadan razı olmak ne teklif eden ne de kabul eden için bir 
meziyettir." 
"Bana öyle geliyor ki Bay Darcy, dostluk ve sevginin etkisini hesaba 
katmıyorsunuz. Böyle bir teklifte bulunan kimseye karşı duyulan saygı, çoğu 
zaman insana nedenini sormadan o isteği hemen kabul ettirebilir. Bay Bingley 
için verdiğiniz örnek üzerinde özellikle dur- 
-86- 
nıuyorum. Bay Bingley'nin doğru hareket edip etmediğine karar vermek için, 
böyle bir hareketin olmasını beklesek belki de daha yerinde olur. Ama genel ve 
gündelik ilişkilerde, bir kişi herhangi bir arkadaşından, önemli olmayan bir 
karan değiştirmesini ister de, arkadaşı bu konuda tartışmalarla ikna edilmeyi 
beklemeden bu isteği kabul ederse, onun hakkında kötü bir hüküm mü 
verirsiniz?" 
"Bu konuda daha derinlemesine ilerlemeden önce, bu teklifin önemi ve söz 
konusu iki kişi arasındaki dostluğun derecesi hakkında biraz daha kesin bir 
fikir edinmemiz daha iyi olmaz mı?" 
Bingley, "Hay hay," dedi. "Bütün ayrıntıları öğrenelim. Boylarını, boşlarını 
tarif etmeyi de unutmamalı. Çünkü Bayan Bennet, tartışmada bu, sandığınızdan 
daha etkili olabilir. İnanın, Darcy bana göre bu kadar iri yarı, uzun boylu 
olmasaydı, ona şimdikinin yarısı kadar saygı göstermezdim. İnanın, kimi 
yerlerde ve kimi anlarda Darcy'den daha ürkütücü bir şey düşünemiyorum. 
Özellikle kendi evinde ve hiçbir işi olmadığı pazar akşamlarında..." 
Bay Darcy gülümsedi. Ama Elizabeth onun biraz gücendiğini düşündüğü için 
kendini tuttu, gülmedi. Bayan Caroline Bingley ise Bay Darcy'ye böyle 
münasebetsizce dav-ranılmasına kızmış, saçma sapan şeyler söylediği için 
ağabeyini azarlamaya başlamıştı. 
Darcy arkadaşına, "Senin amacını anlıyorum, Bingley," dedi, "tartışmadan 
nefret ediyorsun ve onun için de bizi susturmak istiyorsun." 
-87- 
"Belki de haklısın. Tartışmalar kavgaya benzer. Eğer Bayan Elizabeth Bennet 
ile tartışmanıza ben odadan çıkıncaya kadar ara verirseniz çok minnettar 
olurum. O zaman arkamdan istediğinizi söyleyebilirsiniz." 
Elizabeth, "Bu isteğiniz benim için büyük bir özveri sayılmaz," dedi. "Hem Bay 
Darcy de mektubunu bitirse iyi olur." 
Bay Darcy bu öneriye uydu ve mektubunu bitirdi. 
Bu iş sona erince genç adam, Bayan Ca-roline Bingley ve Elizabeth'ten biraz 
piyano çalmalarını istedi. Bayan Caroline Bingley hemen sevinçle piyanoya 
doğru seğirtti ve önce Elizabeth'in başlaması için yaptığı nazik rica aynı 
nezaketle reddedilince piyanonun başına oturdu. 
Bayan Hurst de kız kardeşiyle birlikte şarkı söyledi. O sırada piyanonun 
üzerindeki notaları karıştırmakta olan Elizabeth, Bay Darcy'nin gözlerini ne 
kadar sık kendisine çevirdiğinin ister istemez farkına vardı. Bu derece burnu 
Kaf Dağı'nda olan bir adamın kendisini beğenebileceğini hiç sanmıyordu; 
gelgeldim, erkeğin ona hoşlanmadığı için bakıp durması da aynı derecede tuhaf 
kaçardı... Orada bulunanlar arasında Bay Darcy'nin gözünde en kusurlu ve 
küçümsenmeyi en çok hak eden kişi olduğu için onun dikkatini çektiği sonucuna 
vardı. Bu olasılık genç kıza hiç de üzüntü vermedi. Bay Darcy'den kendisine 
değer verip vermediğine aldırış edecek kadar hoşlanmıyordu ki! 
Birkaç  İtalyanca  şarkı  çaldıktan  sonra, 
Bayan Caroline Bingley oynak bir İskoç havasına geçti. Ve az sonra Bay Darcy, 
Elizabeth'e yaklaşarak: 
"Bu fırsattan yararlanıp İskoç dansı etmek istemez misiniz sevgili Elizabeth?" 
dedi. 
Elizabeth gülümsedi, ama yanıt vermedi. Darcy onun sessizliği karşısında biraz 
şaşırarak sorusunu tekrarlayınca genç kız: 
"Ah, sizi ilk sorduğunuzda da duydum," dedi. "Ama ne cevap vereceğimi hemen 
kes-tiremedim. Biliyorum, 'Evet' dediğimi duymak, böylece zevkimi küçümsemenin 
keyfini tatmak istiyorsunuz. Ama ben bu tür planları altüst ederek benimle 
alay etmeyi tasarlayanları yaya bırakmaktan hep hoş-lanmışımdır. Bunun için 
size, İskoç dansı etmeye niyetim olmadığını söylemeye karar verdim. Şimdi 
elinizden gelirse beni küçüm-seyin bakalım!" 
"Doğrusu niyetim bu değildi." 
Elizabeth onu gücendirmeyi beklediği için bu nezaket karşısında şaşırmıştı. 
Ama alayla karışık tatlı tavırları, Elizabeth'in karşısında-kileri 
gücendirmesini zorlaştınyordu. Darcy hayatında hiçbir kadın tarafından bu 
kadar büyülenmemişti. Kızın ailesi aşağı seviyede olmasa, Darcy gönlünü 
kaptırma tehlikesiyle karşılaşabileceğine inanıyordu. 
Bayan Caroline Bingley'nin gördükleri veya sezdikleri onu kıskandırmaya yetti. 
Sevgili arkadaşı Jane'in bir an önce iyileşmesi için duyduğu sabırsızlıkta 
Elizabeth'ten kurtulmak isteğinin payı büyüktü. 
Sık sık Elizabeth ile Darcy'nin olası evlilik- 
-89- 
lerinden söz açıp böyle bir birleşmenin genç adamı ne kadar mutlu edeceğini 
alaycı bir tavırla anlatarak onu Elizabeth'ten soğutmayı umut ediyordu. 
Ertesi gün birlikte fidanlıkta dolaşırken Caroline Bingley, Darcy'ye: 
"Umarım, şu hayırlı iş olduğu zaman," dedi, "kayınvalidenize dilini tutmanın 
yararlarını üstü kapalı birkaç kelime ile olsun anlatır; sonra da -eğer 
elinizden gelirse- şu küçük kızların subayların peşinden koşma hastalıklarını 
tedavi edersiniz. Ayrıca, izninizle çok nazik bir konuya daha değineceğim; göz 
koyduğunuz genç hanımın yapısındaki saygısızlığa ve kendini beğenmişliğe 
benzeyen yönünü de baskı altında tutmaya çalışacağınızı umarım." 
"Aile hayatımın mutluluğu için başka bir tavsiyeniz var mı?" 
"A, tabii. Enişteniz ve teyzeniz olacak Bay ve Bayan Philips'in portrelerini 
Pemberley'de-ki galeriye asın, e'mi? Meşhur hâkim amcanızın yanına. Ne de 
olsa, meslektaş sayılırlar, biliyorsunuz, yalnızca yolları ayrı. Eliza-beth'in 
resmine gelince, onu yaptırmaya hiç kalkışmayın, çünkü o güzel gözlerin 
hakkını hangi ressam verebilir?" 
"Gerçekten de, bu gözlerin ifadesini resmetmek kolay olmayacaktır, ama çok 
güzel olan rengini, biçimini ve kirpikleri çizmek pek güç olmasa gerek." 
Tam o sırada, başka bir yoldan gelmekte olan Bayan Hurst ile Elizabeth 
karşılarına çıktı. 
-90- 
Bayan Caroline Bingley, konuştuklarının duyulmuş olması korkusundan doğan bir 
şaşkınlıkla, "Yürüyüş yapmak istediğinizi bilmiyordum," dedi. 
Bayan Hurst, "Dışarı çıkacağınızı haber vermeden kaçmakla çok ayıp ettiniz," 
diye cevap verdi. 
Bu sözlerden sonra Bayan Hurst, Bay Darcy'nin serbest olan koluna girerek 
Eliza-beth'i kendi başına bıraktı. Yol da yan yana ancak üç kişinin 
yürüyebileceği genişlikteydi. Bay Darcy onların bu kabalığının farkına 
vararak, "Bu yol dar," dedi. "Hepimizi almıyor. Ana yola çıksak daha iyi 
olur." 
Fakat onlarla kalmaya niyeti'olmayan Elizabeth gülerek, "Hayır hayır, siz 
rahatınızı bozmayın. Çok hoş bir grup oldunuz doğrusu. Çok güzel bir tablo 
yaratıyorsunuz. Aranıza dördüncü biri katılırsa bu güzel tablo bozulur. Hoşça 
kalın." 
Genç kız bu sözleri söyledikten sonra neşeyle koşarak uzaklaştı. Kendi başına 
dolaşırken, bir iki güne kadar evine döneceğini düşünerek seviniyordu. Jane de 
o akşam bir iki saat için odasından çıkmaya niyetlenecek kadar iyileşmişti. 
XI 
Akşam yemeğinden sonra ev sahibi kadınlar salona geçince Elizabeth hemen 
ablasının yanına koştu. Ve onu üşümesin diye sarıp sarmalayarak aşağı indirdi. 
İki arkadaşı Jane'i sevinçlerini belirten sözlerle karşıladılar.  Erkekler 
gelinceye kadar geçen süre 
-91- 
içinde o kadar iyi davrandılar ki Elizabeth şimdiye kadar onları hiç bu kadar 
sevimli görmemişti. İstedikleri zaman pek de güzel ve yerinde konuşuyorlardı. 
Katıldıkları bir eğlenceyi eksiksiz veya komik bir fıkrayı nükteyle 
anlatabiliyorlar, tanıdıkları ile çekinmeden alay edebiliyorlardı. 
Fakat erkekler içeri girince Jane'e ilgi göstermeyi bıraktılar. Gözlerini 
derhal Darcy'ye çeviren Caroline Bingley, genç adam daha bir adım bile atmadan 
ona söyleyecek bir şeyler buldu. Bay Darcy doğrudan doğruya Jane Bennet'a 
dönerek ona nazikçe 'geçmiş olsun,' dedi; Bay Hurst de Jane'e hafif bir 
reverans yaparak 'çok memnun' olduğunu söyledi; ama onunla asıl uzun uzun ve 
hararetle ilgilenen Bay Bingley olmuştu. Bingley ona büyük bir neşeyle ilgi 
gösteriyordu. İlk yarım saati Jane bir odadan başka bir odaya geçtiğinden 
üşümesin diye şömineye odun atmakla geçirdi ve Bay Bingley'nin isteği üzerine 
Ja-ne'in, kapıdan olabildiğince uzakta oturması için şöminenin öbür tarafına, 
Bingley de genç kızın yanı başına geçti ve hemen hemen başka kimse ile 
konuşmadı. Karşı köşede nakış işlemekte olan Elizabeth, bütün bunları büyük 
bir zevkle izliyordu. 
Çaylar içildikten sonra Bay Hurst baldızına oyun masasını hatırlattı, ama 
boşuna. Caroline, Darcy'nin kâğıt oynamak istemediğini öğrenmişti. Bay 
Hurst'ün, açık açık istemesi bile bir sonuç vermedi. Bayan Caroline Bingley 
eniştesini, kimsenin kâğıt oynamak niyetinde olmadığı konusunda ikna etti. 
Odadaki- 
-92- 
i 
lerin bu konuda ses çıkarmayışı da onun sözlerini onaylamış gibi oldu. Bunun 
üzerine gay Hurst için kanepelerden birine uzanıp uyumaktan başka yapacak iş 
kalmadı. 
Darcy eline bir kitap aldı; Bayan Caroline Bingley de öyle yaptı. Bilezikleri 
ve yüzükle-riyle oynamakla meşgul olan Bayan Hurst de arada sırada ağabeyiyle 
Jane Bennet'ın sohbetine katılıyordu. 
Caroline Bingley kendi elindeki kitapla olduğu kadar, Bay Darcy'nin kitabından 
kaç sayfa okuduğuyla da ilgileniyordu. Hiç durmadan ya bir şey soruyor, ya da 
uzanıp genç adamın kitabına bakıyordu. Ama onu konuşturmayı başaramadı. Darcy 
yalnızca sorularına cevap veriyor, sonra gene kitabına dönüyordu. Nihayet, 
sırf Darcy'nin elindeki kitabın ikinci cildini seçti diye eserle eğlenmeye 
çalışmaktan sabn tükenen Caroline Bingley uzun uzun esnedi ve "Geceyi bu 
şekilde geçirmek ne kadar hoş!" dedi. "Ne derlerse desinler, doğrusu okumak 
kadar zevkli bir şey olamaz! İnsan kitaptan başka her şeyden o kadar çabuk 
bıkıyor ki! Kendi evim olduğu zaman mükemmel bir kütüphanem olmazsa kendimi 
çok kötü hissedeceğim." 
Karşılık veren olmadı. Caroline Bingley yine esnedi, kitabı elinden bir tarafa 
attı ve gözleriyle odada kendini eğlendirecek bir şey aramaya başladı. Bu 
sırada ağabeyinin Bayan Jane Bennet'a bir balodan söz ettiğini duyunca ansızın 
ona dönerek, "Charles, sırası gelmişken, Netherfield'de balo düzenleme 
konusunda gerçekten ciddi misin?" diye sor- 
-93- 
du. "Sana tavsiyem, böyle bir karar vermeden önce buradakilerin de fikrini 
alman. Yanılmıyorsam bazılarımız için balo zevkten çok, ceza olacak." 
Kardeşi, "Darey'yi kastediyorsun," dedi, "isterse balo başlamadan çıkıp 
yatabilir. Baloya gelince, kararlaştırıldı bile ve Nicholas mutfak hazırlığını 
tamamlar tamamlamaz davetiyeleri göndereceğim." 
Caroline Bingley, "Balolar başka türlü yapılsa çok daha fazla hoşuma gidecek," 
diye karşılık verdi. "Ama alışılmış âdetlere göre verilen balolar 
dayanılmayacak kadar sıkıcı oluyor! Böyle toplantılarda eğlencenin temeli dans 
etmek değil de düşünceleri tartışmak olsaydı bence daha mantıklı bir şey 
olurdu." 
"Çok daha mantıklı olacağını kabul ediyorum Caroline'ciğim, ama o zaman baloya 
benzer tarafı kalmaz." 
Caroline Bingley cevap vermedi ve az sonra ayağa kalkıp salonda gezinmeye 
başladı. Vücudu zarifti, uyumlu bir yürüyüşü vardı; bütün bunları Darcy için 
yapıyor, ama o da inadına kitaptan başını kaldırmıyordu. Genç kız umutsuzluk 
içinde bir gayret daha sarf etti ve Elizabeth'e dönerek: 
"Bayan Eliza Bennet," dedi, "size de benim gibi kalkıp, odada bir tur atmanızı 
tavsiye ederim. İnanın aynı durumda bu kadar uzun zaman oturduktan sonra çok 
iyi geliyor." 
Elizabeth şaşırmıştı, ama hemen kabul etti. Caroline Bingley'in bu nezaket 
gösterisin-deki amaç asıl hedefine ulaştı: Bay Darcy başını kitaptan kaldırıp 
baktı. Caroline'in böyle 
-94- 
bir dostluk davranışı yapmış olması Darey'yi en az Elizabeth kadar 
şaşırtmıştı. Darcy, farkında olmadan, elindeki kitabı kapadı. O da yürüyüş 
yapmaya davet edildi, ama bayanların yürümek istemelerinde iki amaç 
olabileceğini ve her iki durumda da kendisinin aralarına katılmamasının daha 
yerinde olacağını söyleyerek reddetti. 
Ne demek istemişti? Caroline Bingley bu sözlerin ne anlama geldiğini öğrenmeye 
can atıyordu. Elizabeth'e sözlerinden bir anlam çıkarıp çıkaramadığını sordu: 
Elizabeth, "Hayır, hiçbir anlam çıkaramıyorum," diye cevap verdi, "ama inanın, 
bize karşı kinci olmaya çalışıyor. Onu hayal kırıklığına uğratmanın en 
kestirme yolu da kendisine hiçbir şey sormamamız olacaktır." 
Ama Bay Darey'yi hiçbir konuda hayal kırıklığına uğratmak elinden gelmediği 
için Caroline Bingley ısrarla bu iki amacın açıklanmasını istedi. 
Caroline Bingley, Bay Darcy'nin ağzını açmasına fırsat verince genç adam, 
"Açıklamakta en küçük bir sakınca görmüyorum," dedi, "salonda böyle dolaşmak 
istemeniz ya sırdaş olduğunuz ve birbirinizle görülecek gizli şeyleriniz 
olduğu içindir ya da vücudunuzun en çok yürürken güzel göründüğünü 
bildiğinizdendir. Birinci şıkta yanınıza gelirsem konuşmanızı engellemiş 
olurum. İkinci şıkta ise şöminenin yanında oturarak güzelliğinizi daha iyi 
seyrederim." 
"A! Ne yaramazsınız!" dedi Caroline Bingley,  "Hayatımda bu kadar hınzırca bir 
söz 
-95- 
işitmedim. Bayan Eliza, bu sözleri için onu nasıl cezalandıralım?" 
Elizabeth, "Siz istedikten sonra, bundan kolay bir şey olamaz," cevabını 
verdi. "Hepimiz birbirimizi cezalandırıp canından bezdi-rebiliriz. Onunla alay 
edin, gülün. Kendisi ile bu kadar samimi olduğunuza göre bunu nasıl 
yapacağınızı biliyorsunuzdur." 
"Yemin ederim bilmiyorum. Yakın arkadaşlığımın bana henüz bunu öğretmediğinden 
emin olabilirsiniz. Böyle serinkanlı, laf altında kalmayan biriyle alay etmek! 
Hayır, hayır. Bu konuda o bizi aşar. Gülmeye gelince; izninizle nedensiz yere 
gülerek kendimizi gülünç duruma düşürmeyelim; Bay Darcy varsın böbürlensin." 
"Bay Darcy'ye gülünmez öyle mi! İşte bu az rastlanan bir üstünlük ve bu 
üstünlüğün bir eşi daha bulunmamasını dilerim, çünkü böyle birçok tanıdığımın 
olması benim zararıma olacaktır. Ben gülmeyi severim." 
"Bayan Caroline Bingley," dedi Darcy, "bana akla sığmayacak bir üstünlük 
yüklüyor. En aklı başında ve en olgun kimseler bile, becerikli ve çok iyi 
adamlar bile, daha doğrusu onların çok yerinde olan en olgun hareketleri bile 
hayatta başlıca amacı alay etmek ve şaka yapmak olan biri tarafından gülünç 
bulunabilir." 
Elizabeth, "Kuşkusuz," cevabını verdi, "böyle insanlar var, ama umarım ben 
onlardan biri değilim. Kusursuz ve olgun davranışları alaya almayı dünyada 
istemem. Aptallık ve saçmalıkların, safsata ve dengesizliklerin 
-96- 
beni eğlendirdiğini ve bunlara her fırsatta güldüğümü itiraf ediyorum. Ama 
sanırım, bunlar size çok uzak şeyler." 
"Bunlardan kaçınmak belki de hiç kimsenin elinde değildir. Ama ben sağlam bir 
akıl yürütmeyi çoğu zaman gülünçleştiren bu kusurlardan bütün ömrümce 
kaçınmaya çalıştım." 
"Bu kusurların arasında kibir ve gurur da vardır, sanırım." 
"Evet, kibir gerçekten bir kusurdur. Ama gurur... Kişi gerçekten zekiyse, 
gururunu her zaman iyiye kullanabilir." 
Elizabeth güldüğünü belli etmemek için başını öteye çevirdi. 
"Bay Darcy'yi sorguya çekmemiz bittiğine göre," dedi Caroline Bingley, "lütfen 
sonucu açıklar mısınız?" 
"Bu incelemeden sonra Bay Darcy'nin kesinlikle kusursuz bir insan olduğu 
sonucuna vardım. Nitekim kendileri de bunu açıkça kabul ediyor." 
"Hayır," dedi Darcy, "ben böyle bir iddiada bulunmadım. Yeterince kusurum var, 
ama bunların kavrayışla ilgili olmadığını umarım. İyi huylu bir insan olduğuma 
kalıbımı basarnam. Biraz aşırı dikkatliyim. Oysa biraz daha yumuşak olabilmek 
gerekiyor. Çevremde-kilerin saçmalıklarını ve kötülüklerini gerektiği kadar 
çabuk unutmuyorum, beni inciten hareketlerini de öyle. Duygularım, 
başkalarının keyfine göre değişmez, hatta biraz kinci olduğum söylenebilir. 
Kanaatim bir kez sarsıldı mı sonsuza kadar bitti demektir." 
-97- 
Elizabeth, "Bu gerçekten bir kusur!" diye araya girdi. "Dargınlığı unutmamak 
karakter için bir kusurdur. Gene de kusurunuzu iyi seçmişsiniz. Çünkü bu benim 
alaya alabileceğim bir kusur değil, gene elimden kurtuldunuz." 
"Bence her benlikte kötülüğe eğilim, en iyi eğitimin bile yenemediği doğal bir 
kusur vardır." 
 
"Sizin kusurunuz da herkesten nefret etme eğiliminde olmanız." 
"Sizinki de," diye gülümseyerek yanıtladı Darcy, "beni inadına yanlış 
anlamak." 
Caroline Bingley kendisinin katılmadığı bu konuşmadan sıkılarak söylendi: 
"Haydi azıcık piyano çalalım Louisa, Bay Hurst'ü uyandınrsak kızmazsın değil 
mi?" 
Kardeşi buna en küçük bir itirazda bulunmadı. Piyano açıldı. Bir anda kendini 
toparlayan Darcy birkaç dakika düşündükten sonra buna üzülmedi. Elizabeth'e 
fazla ilgi göstermenin tehlikeli olduğunu hissetmeye başlamıştı. 
XII 
İki kız kardeşin kendi aralarında verdikleri karar doğrultusunda Elizabeth 
annesine mektup yazarak, o gün kendilerini almak üzere arabayı göndermesini 
istedi. Ama kızların ertesi salıya kadar Netherfield'de kalacaklarını, böylece 
Jane'in misafirliğinin bütün bir hafta süreceğini kurmuş olan Bayan Ben-net bu 
haberi sevinçle karşılayamadı. Bu nedenle, verdiği cevap özellikle eve dönmek 
için 
-98- 
sabırsızlanan Elizabeth'in hoşuna gitmedi. Bayan Bennet arabayı perşembeden 
önce göndermesine imkân olmadığını haber veriyor, ayrıca Bay Bingley ile kız 
kardeşleri salıdan sonraya kalmalarında ısrar ederlerse buna izni olduğunu da 
ekliyordu. 
Gelgeldim Elizabeth bir haftadan fazla kalmamakta kararlıydı, zaten Caroline 
Bingley'nin böyle bir ricada bulunacağını da pek sanmıyordu. Tersine, 
kendilerine misafirliklerini gereksiz yere uzatıyor gözüyle bakılmasından 
korktuğu için, Jane'e bir an önce Bay Bingley'nin arabasını istemesi için 
üsteledi. Nihayet başlangıçta tasarladıkları gibi, o sabah Netherfield'den 
ayrılacaklarını söylemeye ve arabayı istemeye karar verdiler. 
Onların bu kararına herkes karşı çıktı. Hiç olmazsa ertesi güne kadar 
kalmaları isteği, Jane'i yumuşatacak kadar tekrarlandı ve Netherfield'den 
ayrılmaları ertesi sabaha bırakıldı. Bunun üzerine Caroline Bingley böyle bir 
öneride bulunduğuna pişman oldu. Çünkü bu kardeşlerden birine karşı duyduğu 
kıskançlık ve nefret, öbürüne karşı duyduğu sevgiyi geride bırakıyordu. 
Bay Bingley, bu kadar erken gideceklerini işitince gerçekten üzüldü ve Jane 
Ben-net'ı bunun kendisi için tehlikeli olduğuna, hâlâ yeterince iyileşmediğine 
inandırmaya Çalıştı. Haklı olduğunu bildiği zaman kararlı davranırdı. 
Bay Darcy için bu sevinçli bir haberdi. Elizabeth, Netherfield'de yeterince 
uzun kalmıştı.  Bu kız onu gereğinden fazla çekiyordu. 
-99- 
Sonra Caroline Bingley, Elizabeth'e karşı nezaketsiz davranıyor, kendisini de 
her zamankinden daha fazla iğneliyordu. 
Elizabethi beğendiğini gösteren bir harekette bulunmamaya şimdi özellikle 
dikkat etmek gibi akıllıca bir karara vardı. Genç kızda mutluluğunu 
etkileyecek bir konumda olduğu umudunu uyandırabilecek her şeyden sakınacaktı. 
Eğer böyle bir fikir uyandırdıysa, son günkü davranışının bunun 
kuvvetlenmesinde veya yok edilmesinde büyük etkisi olacağını biliyordu. Bu 
kararma bağlı kalarak cumartesi günü sabahtan akşama kadar Elizabeth'e on 
kelime ya söyledi ya söylemedi. Bir aralık yanm saat kadar yalnız kaldıkları 
halde Darcy başını kitabından kaldırmadı, hatta kıza bakmadı bile. 
Pazar günü, sabah ayininden sonra, hemen hemen herkesin dört gözle beklediği 
veda töreni yapıldı. Caroline Bingley'nin de bir yandan Jane'e karşı sevgisi, 
öte yandan Elizabeth'e karşı nezaketi hızla arttı. Gerek Longbourn'da, gerek 
Netherfield'de Jane ile görüşmenin kendisi için büyük bir zevk olacağını 
söyledikten ve onu büyük bir sevgiyle kucakladıktan sonra, Elizabeth'in elini 
bile sıktı. Elizabeth de herkesle büyük bir neşe içinde vedalaştı. 
Evde anneleri onları pek de güler yüzle karşılamadı. Gelmelerine çok 
şaşırmıştı. Bingley'lerin arabasını istemekle çok ayıp ettiklerini düşünüyordu 
ve Jane'in tekrar üşütmüş olabileceğini söyleyip duruyordu. Babalan 
memnuniyetini kısaca ifade ettiyse de on--ıoo- 
lan gördüğüne gerçekten sevinmişti. Evin içinde onlann boşluğunu iyice 
hissetmişti. Akşamlan bütün aile toplandığı zaman yap-tıklan konuşmalar Jane 
ile Elizabeth'in yokluğu yüzünden canlılığından çok şey kaybetmiş, adeta tadı 
kalmamıştı. 
İki kız, Mary'yi her zamanki gibi insan doğası üzerine incelemeler yaparken 
buldular. Genç kız hayran olunacak birkaç yeni yazı bulmuş ve ahlak konusunda 
bayatlamış birtakım söylemler dinlemişti. Catherine ile Lydia onlara başka 
haberler verdiler. Geçen çarşambadan beri alayla ilgili birçok dedikodu 
birikmişti. Subaylardan birçoğu son za-manlarda enişteleriyle yemek yemişler, 
bir ere sopa çekilmiş ve Albay Foster'ın evleneceği söylentileri yayılmıştı. 
XIII 
Ertesi sabah kahvaltı ederlerken Bay Ben-net kansına, "Umanın bugün iyi bir 
yemek listesi yapmışsınızdır," dedi. "Çünkü yemekte misafirimiz olacağını 
sanıyorum." 
"Kimi kastediyorsunuz? Doğrusu yemeğe misafir beklemiyorum. Elbette Charlotte 
Lu-cas uğramazsa. Sanırım benim yemeklerim onun için yeterince iyidir. Kendi 
evinde böyle yemekleri pek sık yediğini sanmıyorum." 
"Söz ettiğim kimse bir beyefendi, hem de tanımadığımız biri." 
Bayan Bennet'ın gözleri parladı: "Bir beyefendi, hem de yabancı biri ha! Olsa 
olsa Bay Bingley'dir. Jane, bana hiçbir şey söylemedin, seni kurnaz seni! Bay 
Bingley'yi görmek- 
-101- 
ten çok memnun olacağıma eminim. Aman Tanrım! Ne talihsizlik! Bugün hiçbir 
yerde balık yok. Lydia, canım, çal şu çıngırağı, Hill'e hemen bir liste vermem 
gerekiyor." 
Kocası, "Gelecek olan kişi Bay Bingley değil, ömrümde hiç görmediğim bir 
adam," dedi. 
Bu sözler herkeste bir şaşkınlık uyandırdı ve Bay Bennet karısıyla beş kızının 
aynı anda yağdırdıkları meraklı soruların tadını çıkardı. 
Onların meraklanyla bir süre eğlendikten sonra, "Bir ay kadar önce gördüğünüz 
şu mektubu aldım," dedi. "On beş gün kadar önce de cevap yazdım. Çünkü bunu 
biraz nazik ve acele cevap verilmesi gereken bir sorun olarak gördüm. Mektup, 
ben öldüğümde, canı istediği an hepinizi bu evden kapı dışan edebilecek olan 
kuzenim Bay Collins'den." 
Karısı, "Ah, bunun lafının edilmesine bile dayanamıyorum!" diye bağırdı. 
"Yalvarırım bu iğrenç adamın sözünü etmeyin. Malınızın kendi çocuklarınızdan 
başkasına kalması bence çok büyük haksızlık. Sizin yerinizde olsaydım, çoktan 
bunun bir çaresini bulmaya çalışırdım." 
Jane ile Elizabeth, annelerine mirasla ilgili yasaları anlatmaya çalıştılar. 
Daha önceleri de defalarca anlatmaya çalışmışlardı. Ama bu konuyu Bayan 
Bennet'in mantığı bir türlü almıyordu. Bir mülkü beş kızı olan bir ailenin 
elinden alarak kimsenin metelik vermediği bir adama vermenin ne büyük bir 
zulüm olduğundan acı acı şikâyet etmeyi sürdürdü. 
"Kuşkusuz çok yanlış bir iş!" dedi Bay Bennet. "Longbourn'un mirasçısı olmak 
öyle 
-102- 
bir günah ki bunun damgasını Bay Collins'in alnından hiçbir şey silemez. Ama 
mektubunu okursanız, kendisini ifade ediş tarzı belki de sizi biraz olsun 
yumuşatır." 
"Hiç sanmıyorum. Bence size mektup yazması büyük bir kendini bilmezlik ve 
büyük bir ikiyüzlülük. Ben böyle sahte dostlardan nefret ederim. Babası gibi o 
da size kin beslese daha uygun olmaz mıydı?" 
"Hakkınız var. Bu noktada bir oğula yakışır şekilde kararsız kaldığı 
anlaşılıyor. Dinleyin: 
Hunsford, Westerham yakınında, Kent, 
15 Ekim 
"Sayın bay,                                ^ 
Rahmetli değerli babamla aranızdaki geçimsizlik beni her zaman üzmüştü. Babamı 
kaybetmek talihsizliğine uğradığımdan beri, çoğu zaman aramızdaki soğukluğu 
gidermeyi istedim, ama ne var ki bazı düşüncelerim buna bir süre engel oldu. 
Babamın uyuşmadığı bir kimse ile iyi ilişkiler kurmanın, onun anısına 
saygısızlık olmasından korkuyordum." 
Bay Bennet burada karısına dönerek, "İşitiyor musunuz Bayan Bennet?" dedikten 
sonra mektuba devam etti: 
"Ama artık bu konuda kararımı vermiş bulunuyorum. Paskalya'da papazlık 
payesine eriştiğim için bana, Sir Lewis de Bourgh'un dul eşi sayın Leydi 
Catherine de Bourgh'un korumalarına alınmak gibi üstün bir şeref bağışlandı. 
Bu çok sayın leydinin iyilikleri ve himayesi sayesinde değerli bir konuma, bu 
mahallenin Papazlığına terfi ettim. Burada leydi hazretleri- 
-103- 
ne karşı minnet ve saygıyla hareket etmek ve Anglikan Kilisesi tarafindan vaaz 
olunan ayin ve törenleri yapmaya her zaman hazır bulunmak en büyük amacım 
olacaktır. Bundan başka, bir papaz sıfatıyla barışı, sözümün geçtiği bütün 
ailelere ulaştırmayı ve geliştirmeyi görev sayarım. Bu nedenle iyi niyetten 
doğan tekliflerimi hoş karşılamanızı ve Longboum malikânesinin sizden sonra 
vârisi olduğuma göz yumarak bunun sizi, uzattığım zeytin dalını reddetmeye 
sürüklemesine izin vermemenizi dilerim. Sevimli kızlarınızın zarara 
uğramalarına neden olmaktan ancak ıstırap duyarım. Bundan dolayı özür dilememe 
ve kızlarınızın zararını mümkün olan her konuda gidermeye hazır bulunduğumu 
belirtmeme izin verin. Fakat bu son konunun henüz sırası değil. Beni evinize 
kabul etmekte bir sakınca görmezseniz 18 Kasım Pazartesi günü öğleden sonra 
saat dörde doğru sizi ve ailenizi ziyaret etme şerefine ermek niyetindeyim. 
Belki de konukseverliğinizi ertesi cumartesi akşamına kadar kötüye kullanırım. 
Görevimi benim yerime yapacak bir papaz bulunursa, Leydi Catherine'in benim 
bir pazar günü buradan ayrılmama asla karşı çıkmayacağı kanısıyla cumartesiye 
kadar kalmak benim için uygundur. Eşiniz ile kızlarınıza saygı ve selamlarımı 
sunarım. 
Size karşı iyi niyetler besleyen dostunuz, Wiüiam Collins." 
Bay Bennet mektubu katlayarak, "Demek ki bugün saat dörtte bu barışçı misafiri 
bekleyebiliriz," dedi, "bana kalırsa, çok insaflı, terbiyeli bir gence 
benziyor. Hele Leydi Cathe- 
-104- 
rine, bizi tekrar ziyaret etmesine izin verirse kuşkusuz değerli bir dost 
kazanacağız." 
"Kızlar hakkında söyledikleri akla yakın, yine de çocuklarımızın zararını 
gidermeye niyeti varsa elbette ona engel olacak değilim." 
Jane, "Gerçi bizim zararınızı nasıl giderebileceğini kestirmek biraz güç. Ama 
hiç değilse bunu dilemesi onun için olumlu bir not," dedi. 
Elizabeth'i en çok etkileyen şey ise, Col-lins'in Leydi Catherine'e duyduğu 
eşsiz saygı ile mahalleliyi gerektiği zaman-vaftiz etmek, evlendirmek ve 
gömmek konusundaki iyi niyetiydi. 
'Tuhaf bir adam olsa gerek," dedi, "nasıl biri olduğunu pek kestiremiyorum. 
Yazıdaki ifadede kendini beğenmişlik var. Mirasçı olduğu için özür dilemekle 
ne demeye çalışıyor? Bu onun elinde olan bir şey değil ki. Aklı başında bir 
adam olabilir mi, efendim?" 
"Hayır, hayatım, sanmam. Karşımda bunun tam tersi bir adam bulacağım yönündeki 
kanım çok güçlü. Mektubunda bir taraftan saygı, bir taraftan da kendini 
beğendiğini gösteren bir ifade var. Onunla tanışmak için sabırsızlanıyorum.." 
"Mektubu," dedi Mary, "kompozisyon açısından kusurlu görünmüyor. Barış için 
zeytin dalı buluşu belki tümüyle özgün değil, ama bence iyi ifade edilmiş." 
Catherine ile Lydia ise ne mektuba, ne de onu yazana karşı en ufak bir ilgi 
bile duymuyorlardı. Kuzenlerinin kırmızı ceketli üniformayla gelmesi olasılığı 
hiç yok gibiydi! Oysa -105- 
haftalardan beri başka renkte giyinen bir adamın arkadaşlığından 
hoşlanmıyorlardı. Bay Collins'in mektubu ona olan kinlerini epey azaltmıştı ve 
Bayan Bennet misafirini, kocasını ve kızlarını şaşırtacak bir serinkanlılıkla 
karşılamaya hazırlanıyordu. 
Bay Collins tam dediği saatte geldi ve bütün aile kendisini nezaketle 
karşıladı. Bay Bennet her zamanki gibi az konuştu; ama bayanlar öyle 
yapmadılar ve Bay Collins'in de bu yolda ne teşvik beklediği, ne de susmaya 
niyeti olduğu görülüyordu. Yirmi beş yaşlarında, iri yan bir adamdı. 
Davranışları oldukça ciddi ve üstelik ağır, son derece resmiydi. 
Oturur oturmaz Bayan Bennet'ı bu kadar güzel kızları olduğu için kutladı, genç 
kızların güzelliklerinin övgüsünü işittiğini, ama bu övgülerin gerçeğe 
ulaşamadığını söyledikten sonra, yakında bütün kızların iyi birer evlilik 
yaptığını göreceğinden kuşkusu olmadığını ekledi. Bu tatlı diller, Collins'in 
bazı dinleyicilerinin zevkine uymuyordu, ama hiçbir övgüye karşı çıkmayan 
Bayan Bennet hemen: 
"Çok naziksiniz, efendim, dediğiniz gibi olmasını bütün kalbimle dilerim, 
çünkü aksi takdirde yoksulluk çekecekler. Durumları o kadar garip ki," 
cevabını verdi. 
"Sanırım bu mülkün bana kalacağını ima ediyorsunuz." 
"Doğrusu öyle efendim, itiraf etmelisiniz ki bu, zavallı kızlarım için çok 
acıklı bir şey. Size suç bulduğumu sanmayın sakın. Çünkü biliyorum ki, bu 
dünyada böyle şeyler kısmet işi. Mirasın kime kalacağı da belli olmuyor." 
-106- 
"Sevimli kuzenlerimin durumunun güçlüğünü kavrıyorum, sayın bayan. Bu konuda 
çok şeyler söyleyebilirim ama küstah ve aceleci görünmekten çekiniyorum. Ancak 
genç bayanların, kendilerini beğenmeye hazır olarak olarak geldiğime 
inanmalarını isterim. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama belki 
birbirimizi daha yakından tanıyınca..." 
Yemek zili çaldığı için sözleri yanda kesildi. Kızlar birbirlerine bakarak 
gülümsediler. Bay Collins'in kızlardan başka şeylere de hayran kalmış olduğu 
belliydi. Salona, yemek odasına, odadaki bütün eşyalara inceden inceye bakmış 
ve hepsini övmüştü. Bay Collins'in her şeye gelecekte kendinin olacak bir mal 
gözüyle baktığı kuşkusu keyfini ka-çırmasa, bu övgüler Bayan Bennet'ın kalbini 
fethedecekti. 
Sırası gelince yemeği de bol bol övdü ve bu mükemmel yemeği sevimli 
kuzenlerinden hangisine borçlu olduğunu öğrenmek istedi. Bayan Bennet 
durumlarının bir aşçıyı tutmaya yeterli olduğunu ve kızlarının mutfağa 
girmediklerini sert bir tavırla belirtti. Bay Collins, Bayan Bennet'ın canını 
sıktığı için özür diledi. Bayan Bennet yumuşamış bir dille hiç alınmadığını 
söyledi; ama misafir özür dilemeyi yarım saat kadar daha sürdürdü. 
XIV 
Bay Bennet yemekte hemen hemen hiç konuşmadı, ama hizmetçiler çekildiğinde 
misafiri ile biraz sohbet etme zamanının geldiği- 
-107- 
ni düşünerek onun oldukça ilgisini çekecek bir konudan, koruyucusu konusundaki 
talihinden söz açtı. Leydi Catherine de Bo-urgh'un, Bay Collins'in 
isteklerinin yerine getirilmesi ve rahatlığının sağlanması için göze çarpacak 
bir ilgi gösterdiğinden söz etti. 
Bay Bennet daha iyi bir konu seçemezdi. Bay Collins'in hemen çenesi açıldı. 
Leydisini öve öve göklere çıkarıyor, kendisi de onunla birlikte yükseliyormuş 
gibi tavırlarına eskisinden daha fazla bir ciddiyet veriyordu. Soylu insanlar 
arasında bu kadar kibarını, bu kadar başkalarının hatırını sayanını, bu kadar 
misafirperverini ömründe görmemişti. Huzurunda verme şerefini kazandığı iki 
vaazı önceden okuyup onaylama iyiliğini göstermişti, Ro-sings Köşkü'nde onu 
iki defa yemeğe çağırmış, daha geçen cumartesi de kadril* karesini tamamlamak 
üzere davet etmişti. Birçok kimsenin Leydi Catherine'i mağrur olarak 
tanıdığını biliyordu. Ama kendisi ondan ancak güler yüz görmüştü. Başka 
herhangi bir beyefendiye karşı nasıl davranıyorsa, Collins'e de öyle 
davranmıştı. Ne bulundukları bölgenin sosyetesine karışmasına, ne de arada 
sırada bir iki hafta için bölgesinden ayrılarak akrabalarını ziyarete 
gitmesine ses çıkarmıştı. Hatta ona eşini doğru bir seçim yapması koşuluyla 
bir an önce evlenmesini önerme alçakgönüllülüğünde bulunmuştu; Bir keresinde 
de fakirhanesinde ziyarete gelmiş ve evde yapmakta olduğu bütün değişiklikleri 
tamamıyla beğenmiş, hatta kendisi de bazı fikirler verme lüt- 
Kadril: Dört kişi ile oynanan bir iskambil oyunu. -108- 
funda bulunarak üst kattaki dolaplardan bazı rafların kaldırılmasını 
söylemişti. 
Bayan Bennet, "Bütün bunlardan bu ley-dinin dürüst, ince bir insan olduğu 
anlaşılıyor," dedi, "herhalde hoş bir hanımdır. Ne yazık ki bütün leydiler 
onun gibi olmuyor. Size yakın mı oturuyor efendim?" 
"Fakirhanemin bulunduğu bahçeyi, leydi hazretlerinin oturdukları Rosings Köş-
kü'nden sadece bir patika ayırır." 
"Sanırım dul olduğunu söylemiştiniz. Ço-luğu çocuğu var mı?" 
"Sadece bir kızı var. Rosings Köşkü'nün ve büyük bir mülkün mirasçısı." 
Bayan Bennet başınr iki yana sallayarak: 
"Ah! Öyleyse birçok kızdan daha iyi bir durumda," dedi. "Acaba nasıl bir kız? 
Güzel mi?" 
"Gerçekten çok alımlı genç bir bayan. Leydi Catherine'in kendisi de böyle 
söylüyor. Doğrusu, gerçek güzellik bakımından Bayan de Bourgh genç kızların en 
güzellerinden bile üstündür. Çünkü yüz hatları soylu bir aileden geldiğini 
göstermektedir. Ama ne yazık ki hastalıklı bir bünyesi var. Eğitimiyle 
görevlendirilen ve hâlâ onlarla birlikte yaşayan bayandan öğrendiğime göre, bu 
durumu, birçok alanda kendisini bekleyen kesin basanlar elde etmesine engel 
olmuş. Ama çok naziktir ve küçük faytonu ve midillisiyle fakirhanemin yanından 
sık sık geçme alçakgönüllülüğünü gösterir." 
"Kraliçe'ye takdim edilmiş mi? Adına, saraylı hanımların adları arasında 
rastladığımı hatırlamıyorum." 
-109- 
i-»- 
"Sağlık durumu ne yazık şehirde yaşamasına elverişli değil. Bir gün Leydi 
Catherine'e de söylediğim gibi, bu yüzden İngiliz sarayı en parlak süsünden 
yoksun kalmıştır. Bu sözler leydinin hoşuna gitti sanıyorum ve sizin de tahmin 
edebileceğiniz gibi daima bayanların gönlünü alacak böyle küçük, ince 
iltifatlar yapabiliyor olmaktan çok memnunum. Sayın leydiye güzel kızlarının 
düşes olmak için doğduklarının yüzlerinden okunduğunu birkaç defa söyledim. En 
yüksek makamlar bile kendilerinin yüksek saygınlığını artırabilmekten çok 
uzaktır. Sevimli kızlarına bir şey kazandırmaktan âciz olan bu makamlar, 
kızlarından cazibe kazanacaklardır. Bu gibi küçük şeylerden memnun olan sayın 
leydiye karşı böyle sözlerle ilgimi göstermeyi bir ödev sayarım." 
Bayan Bennet, "Çok iyi yapıyorsunuz," dedi, "böyle ince iltifatlar yapabilme 
becerisine sahip olmak sizin için mutluluk olsa gerek. Bu hoş iltifatlarınızı 
içinizden gelerek mi söylüyorsunuz, yoksa bunlar önceden yapılan çalışmaların 
ürünü mü?" 
"Aslında olaylar, o an yaşananlardan ortaya çıkarlar. Sıradan durumlarda 
söylenmesi uygun güzel iltifatlar hazırlayarak eğlendir-sem de, bunlara yeni 
bulmuşum gibi bir hava vermek isterim." 
Bay Bennet'ın beklentileri doğru çıkmıştı. Kuzeni tahmin ettiği kadar gülünç 
bir adamdı. Onu çok büyük bir zevkle dinliyor, yüzündeki ciddi ifadeyi, arada 
tesadüfen Eliza-beth'e bakması sayılmazsa, hiç bozmuyor, keyfine ortak 
aramıyordu. 
-110- 
Ama çay vaktine kadar tam kıvamını buldu, misafirini tekrar misafir odasına 
götürmekten memnuniyet duydu. Çay bittikten sonra da onu, bayanlara bir şey 
okuması için davet etti. 
Hemen razı olan Bay Collins'e bir kitap getirildi. Collins, kitabı görünce 
irkildi; hiç roman okumadığını söyleyerek mazur görülmesini diledi. Kitty 
bakakalmış, Lydia da hafif bir çığlık koparmaktan kendini alamamıştı. 
Bu kez başka kitaplar getirildi ve genç adam bir hayli düşündükten sonra Ford-
yce'nin Vaazlarını seçti. O daha kitabı açarken Lydia esnedi ve çok ciddi ve 
hiç değişmeyen bir ahenkle daha uç sayfa okumamıştı ki genç kız şu sözlerle 
araya girdi: "Philips eniştemin Richard'ı kovacağından bahsettiğini biliyor 
musunuz anne? Eğer böyle bir şey yaparsa onu Albay Fors ter alacakmış. 
Cumartesi günü bizzat teyzem söyledi. Yarın daha fazla haber almak için 
Meryton'a kadar yürüyeceğim; hem Bay Denny'nin Londra'dan ne zaman döneceğini 
de öğrenirim." 
İki büyük ablası Lydia'ya çenesini kapatmasını söyledilerse de çok alınmış 
olan Collins kitabı bir yana bıraktı: "Genç bayanların, tamamen onların 
iyiliği için yazılsa da, ciddi kitaplarla ilgilenmediklerini çok gördüm. 
İtiraf edeyim ki bu davranışlarına şaşıyorum. Çünkü genç bayanlar için 
eğitimden daha yararlı ne olabilir? Fakat genç kuzenimi daha fazla 
sıkmayacağım." 
Bu sözleri söyledikten sonra Bay Bennet'a dönerek tavla oynamayı önerdi. Bay 
Bennet 
-111- 
misafirinin, kızları eğlenceleri ile baş başa bırakmakla akıllılık ettiğini 
görerek bu öneriyi kabul etti. Bayan Bennet ile diğer kızlar, Lydia'nın 
kabalığı için özür dilediler ve kitabı tekrar okumaya başlarsa, böyle bir 
şeyin bir daha olmayacağına söz verdiler. Ama Bay Col-lins genç kuzenine hiç 
alınmadığına, onun kusuruna bakmadığına kadınları ikna ettikten sonra Bay 
Bennet ile başka bir masaya geçerek tavla oynamaya hazırlandı. 
XV 
Bay Collins ince düşünceli ve duyarlı bir adam değildi; eğitim ve yetiştirilme 
biçimi, yaradılışındaki kusurların pek azını giderebilmişti. Ömrünün büyük bir 
kısmı cahil, cimri bir adam olan babasının yanında geçmişti. Gerçi 
üniversiteye yazılmıştı, ama yalnızca derslere düzenli girip çıkmakla kalmış, 
ne işe yarar bir bilgi edinmiş, ne de yararlı olabilecek arkadaşlıklar 
kurmuştu. Babasının söz hakkı tanımayan sıkı denetiminde yetişmek, onun köle 
gibi tavırlar edinmesine neden olmuş, ama şimdi kalabalıktan uzakta yaşayan 
zayıf bir insanın kendini beğenmişliği ve ummadık bir zamanda paraya konmanın 
yarattığı baş döndürücülük bu aşın alçakgönüllülüğü biraz olsun gidermişti. 
Huns-ford papazlığı boşalınca şansı, onu Leydi Cat-herine de Bourgh'un 
karşısına çıkarmıştı. Bu leydinin unvanı başını döndürmüş, koruyucusu 
sıfatıyla ona karşı derin bir saygı duymuş, papazlık otoritesine ve din adamı 
yetkilerine kavuşması kendini beğenmesine neden 
-112- 
olmuş ve bütün bunlar onu, gururla boyun eğmenin, kibirle alçakgönüllülüğün 
karışımı tuhaf bir hale getirmişti. 
Artık güzel bir evi ve epeyce geliri olduğu için evlenmeye niyetlenmişti; 
Longbourn ailesiyle barışmaya kalkışmasının nedenlerinden biri de buydu. 
Ailenin kızları herkesin söylediği gibi güzel ve cana yakın ise onlardan 
birini kendine eş olarak seçmeye karar vermişti. Babalarının mülkünün 
mirasçısı olmasına karşılık kızlara bu şekilde bir yardımda bulunmayı, 
zararlarını böylece gidermeyi tasarlamıştı. Bu planını çok yerinde ve uygun, 
hatta tam anlamıyla mükemmel buluyor; büyüklük ve özveri gösterdiğine 
inanıyordu. 
Genç kızları gördükten sonra planı değişmedi. Büyük kızın sevimli yüzü, 
tersine bu düşüncelerini pekiştirdi. Kendince ablalığa yakışan her şeyi onda 
bulmuş ve geldiğinin ilk gecesi kendine eş olarak Jane'i seçmişti. Ama ertesi 
sabah Bayan Bennet ile kahvaltıdan önce baş başa yaptığı konuşmadan sonra 
niyeti değişti. Collins kendine verilen evden söz açmış ve doğal olarak konuyu 
Long-bourn'da bir eş bulma ümidine getirmişti. Bayan Bennet pek iltifatlı 
gülümsemeler ve teşvikler arasında ona Jane konusunda ümitlenmemesini ima 
etmişti. Öbür kızlar için bir şey diyemez, kesin olarak bir şey söyleyemezdi, 
çünkü verilmiş bir sözleri olduğundan haberi yoktu. Ancak büyük kızının Çok 
yakında nişanlanma olasılığının çok kuvvetli olduğunu anlatmayı kendine borç 
biliyordu. 
-113- 
Bay Collins'e, Jane'i bırakıp Elizabeth'e dönmek düşüyordu. Çok geçmeden, 
Bayan Bennet şömineyi karıştırırken bu da oldu. Yaşta ve güzellikte Jane'den 
sonra o geliyordu; sıranın onda olması doğaldı. 
Bayan Bennet bunu sezince hemfikir olduğunu hissettirdi. Yakında belki de iki 
kızını birden evlendireceğini hayal ediyordu. Adının anılmasına bile 
dayanamadığı adam şimdi gözüne girmişti. 
Lydia, Meryton'a kadar yürüme kararından vazgeçmemişti. Mary'den başka bütün 
kardeşleri onunla birlikte gitmeyi kabul ettiler. Bay Bennet misafirinden 
kurtulmak ve kitaplığında yalnız kalmak için sabırsızlandığından, Collins'den 
kızlarına yoldaşlık etmesini rica etti. Haksız da sayılmazdı; Bay Col-lins 
kahvaltıdan sonra kendisinin peşi sıra kütüphaneye gelmiş ve kütüphanedeki en 
büyük kitaplardan birine sözde dalmış, ama aslında hiç durmadan Bay Bennet'a 
Huns-ford'daki evinden ve bahçesinden söz etmişti. Bay Bennet ise her zaman 
kütüphanesinde başını dinler ve huzura kavuşurdu. Şimdiye kadar da bu hep 
böyle olmuştu. Elizabeth'e söylediği gibi evin öbür odalarında saçmalıklara ve 
kibire dayanabilirdi, ama kütüphanesinde bunlardan kurtulmaya alışıktı. Bu 
nedenle Bay Collins'i, kızlarına arkadaşlık etmesi için gerçekten içtenlikli 
bir nezaketle davet etmişti. Aslında kendisi de okumaktan çok, yürümeyi 
sevdiğinden Col-lins, kocaman kitabı büyük bir sevinçle kapayıp gitti. 
-114- 
Bay Collins kendini beğenmişlikle palavralar sıkarak, kuzenleri de nezaketle 
onu onaylayarak Meryton'a vardılar. Küçük kızlar hemen onu unutmuş; gözleri 
caddede, subayları aramaya başlamışlardı. Vitrinlerde gerçekten çok şık bir 
şapka veya yepyeni bir muslin* kumaş bile dikkatlerini sadece bir an 
çekebiliyordu. 
Ama çok geçmeden hepsinin gözleri yolun karşı tarafında bir subayla yürüyen, 
daha önce hiç görmedikleri, çok kibar bir gence takıldı. Subay, Lydia'nın 
Londra'dan dönüp dönmediğini merak ettiği ve bunu öğrenmek için buraya kadar 
geldiği Denny'den başkası değildi. Karşıdan eğilerek kızları selamladı. 
Hepsi birden bu yabancı erkeğin görünüşüne ve duruşuna hayran kaldılar, kim 
olabileceğini merak ettiler. Kitty ile Lydia mümkünse bunu öğrenmeye karar 
vererek, karşı dükkândan bir şey almak istiyormuş gibi yolun öbür kaldırımına 
geçtiler. Ablaları ile Collins de arkalarından geliyordu. Güzel bir rastlantı 
sonucu, onlar tam kaldırıma çıktıklarında köşeyi dönen iki genç de aynı 
noktaya gelmişlerdi. 
Bay Denny hemen kızları selamladı, arkadaşı Bay Wickham'ı tanıştırmak için 
izin istedi. Bay Wickham'ın bir gün önce kendisi ile birlikte Londra'dan 
geldiğini ve alaya katılarak subay olmak istediğini söyledi. Bunu söylemekten 
mutluluk duyuyordu. Kızlar, çok uygun olduğunu düşündüler. Çünkü bu genç 
adamın çekiciliğinin tamamlanması için tek 
ince ve seyrek pamuklu bez. -115- 
eksik üniformaydı. Kendisi pek alımlıydı. Bütün güzellikler onda toplanmıştı: 
Hoş bir yüzü, güzel bir endamı ve çok tatlı bir sesi vardı. Tanışmalarından az 
sonra bu genç hemen neşeyle konuşmaya başladı. Ama bunda ne bir aykırılık, ne 
de kendini beğenmişlik vardı. Böyle bir arada durmuş konuşurlarken at sesleri 
duyarak döndüler. 
Darcy ile Bingley atla geliyorlardı. Beyler kızları fark ederek hemen 
yanlarına geldiler ve her zamanki gibi nezaket gösterdiler. Hep Bingley 
konuşuyor, konu da Jane'in etrafında dönüyordu. Meğer genç adam da Longbo-
urn'a Jane'in hatırını sormaya gidiyormuş. Bir reveransla bu sözleri 
doğrulayan Bay Darcy bakışlarını Elizabeth'e çevirmemeye karar vermek üzereydi 
ki; ansızın yabancıyı gördü. Rastlantı eseri iki genci birbirlerine bakarken 
gören Elizabeth, bu karşılaşmanın yarattığı etkiye şaşırıp kaldı. Her ikisinin 
de rengi değişmiş; birisi bembeyaz, öbürü kıpkırmızı olmuştu. Bay Wickham 
birkaç dakika sonra şapkasına elinin ucu ile dokundu. Bu selama Bay Darcy de 
alçakgönüllülükle karşılık verdi. Bunun anlamı ne olabilirdi? Tahmin etmek 
güçtü ve öğrenmek için sabırsızlanmamak imkânsızdı. 
Biraz sonra, olup bitenlerin farkına varmamışa benzeyen Bay Bingley izin 
isteyip arkadaşıyla birlikte ata binip gitti. 
Bay Denny ile Bay Wickham, Bay Phi-lips'in kapısına kadar genç kızlarla 
birlikte yürüdüler. Lydia içeri girmelerinde ısrar ettiği ve Bayan Philips 
salonun penceresini aça- 
-116- 
rak yüksek sesle bu daveti desteklediği halde selam verip ayrıldılar. 
Bayan Philips yeğenlerini görmekten her zaman memnun olurdu. Hele son günlerde 
göremediği iki büyük kızı daha büyük bir sevinçle karşıladı. Jane, Bay 
Collins'i tanıştırıp da iltifatlar ona yağmaya başlayıncaya kadar, teyzeleri 
Jane ile Elizabeth'in ansızın eve dönmelerine nasıl şaştığını, kendi 
arabalarıyla da gitmedikleri için Bayan Philips'in bundan hiç haberi 
olmadığını, Bay Jones'un çırağına yolda rastlayıp da artık Netherfield'e ilaç 
yollamadık-lannı, çünkü genç Bennet'lann evlerine döndüklerini öğrenmese gene 
de haberi olmayacağını hararetle anlaüp durdu. Kendini çok büyük bir nezaketle 
karşılayan ev sahibinin kibarlığına Collins fazlasıyla karşılık verdi. Önceden 
tanışmadıkları halde böyle rahatsız edişinin mazur görülmesini, kendisini 
tanıştıran genç bayanların akrabası olması dolayısıyla bu hareketinin 
bağışlanacağını umduğunu söyledi. Bayan Philips bu kadar büyük nezaket 
karşısında şaşırmıştı; ama öbür yabancı genç hakkındaki heyecanlı sözler ve 
sorular karşısında, bu yabancıyı daha çok düşünmesine fırsat bırakmadı. 
Bununla birlikte, bahsi geçen yabancı hakkında yeğenlerine, onların 
bildiklerinden fazla bir şey söyleyemiyordu. Bay Denny onu beraberinde 
Londra'dan getirmişti, yakında ... ilinde teğmen olacaktı. Bir saatten beri 
caddede aşağı yukarı dolaştığını pencereden seyretmişti. Bay Wickham tekrar 
göründüğü takdirde Kitty ile Lydia'nın da pencereden onlan gözleyecekleri 
kuşkusuzdu, ama ne 
-117- 
yazık ki, pencerenin önünden bu yakışıklı yabancıyla kıyaslanınca "aptal, 
soğuk" diye nitelenebilecek birkaç subaydan başka kimse geçmiyordu. Bunlardan 
kimileri ertesi akşam Phi-lips'lerde yemek yiyeceklerdi ve teyzeleri, Long-
bournlu bayanlar gelecek olurlarsa kocasını Bay Wickham'ın ziyaretine 
göndereceğine ve onu da yemeğe davet edeceğine söz veriyordu. Kızlar razı 
oldular; Bayan Philips güzel, gürültülü bir piyango oyunu oynayacaklarını; 
ardından da sıcak bir akşam yemeği yiyeceklerini söylüyordu. Bu güzel şeyleri 
düşünmek bile onları keyiflendirdi ve neşeyle ayrıldılar. Bay Collins çıkarken 
tekrar özür diledi, fakat nezakette ondan geri kalmayan ev sahibi bağışlanacak 
bir şey olmadığını ısrarla belirtti. 
Eve dönerlerken Elizabeth iki beyefendi arasında geçtiğini gördüğü şeyi Jane'e 
anlattı; ama haksız gibi görünseler de ikisini birden veya her birini ayrı 
ayrı savunacağı kuşkusuz olan, Jane de bu harekete kardeşinden fazla bir anlam 
veremedi. 
Eve döndüklerinde Bay Collins, Bayan Philips'in davranışını ve nezaketini 
Bayan Bennet'a uzun uzun övdü. Leydi Catherine ile kızı dışında, hayatında 
Bayan Philips'den daha kibar bir kadın görmediğini; çünkü bu bayanın kendisini 
yalnız büyük bir nezaket göstererek kabul etmekle kalmadığını, önceden hiç 
tanışmadıkları halde ertesi akşamki davete de ısrarla çağırdığını söyledi. 
Belki de onlarla akrabalığı olduğu için ona böyle davranmıştı, ama ne olursa 
olsun ömründe kimse ona bu kadar özenli davranmamıştı. 
-118- 
XVI 
Genç kızların ertesi akşam için teyzeleriyle sözleşmelerine karşı çıkılmadığı 
ve Bay Col-lins'in misafirliği sırasında Bay ve Bayan Ben-net'ı tek bir gece 
olsun yalnız bırakmamakta gösterdiği inceliğin de yeri olmadığı kuvvetle 
belirtildiğinden, araba hazırlandı ve misafir ile beş kuzeni tam zamanında 
Meryton'a vardılar. Kızlar salona girdiklerinde Bay Wick-ham'ın eniştelerinin 
davetini kabul ettiğini ve erkenden geldiğini öğrenerek sevindiler. 
Bu bilgiyi alıp yerlerine oturduktan sonra Bay Collins çevresine bakıp 
eşyaları beğenecek zaman buldu. Salonun büyüklüğü ve eşyalar onu öylesine 
etkiledi ki, kendini sanki Rosings'in kahvaltı salonunda zannettiğini söyledi. 
Bu benzetme önce büyük bir anlam ifade etmedi. Ama Bayan Philips, Rosings'in 
neresi ve sahibinin kim olduğunu anladıktan, Leydi Catherine'in salonlarından 
birinin tarifini dinledikten ve yalnızca bir şöminenin sekiz yüz sterline mal 
olduğunu öğrendikten sonra bu iltifatın büyüklüğünü kavradı. Bundan böyle 
kendi salonunun Rosings'deki kâhya kadının odası ile bile kıyaslansa gücüne 
gitmeyecekti. 
Bay Collins, Leydi Catherine'in köşkünün görkemini Bayan Philips'e anlatırken, 
arada bir de konudan biraz uzaklaşarak kendi fakirhanesini övüp, şu günlerde 
evinde yapılan yeniliklerden bahsederek, baylar salona girinceye kadar hoş 
vakit geçirdi. Bayan Philips söylediklerini büyük bir ilgiyle dinliyordu. 
Duyduğu şeyler onun gözünde Bay Collins'in öne- 
-119- 
-es*!* 
mini gitgide artırmıştı ve öğrendiklerini en kısa zamanda bütün komşularına 
ayrıntılı olarak anlatmaya can atıyordu. 
Kuzenlerini dinlemeye dayanamayan ve çalgı olmadığı için sızlanarak şöminenin 
üstündeki porselen heykellerin pozlarını taklit etmekten başka yapacak bir iş 
bulamayan genç kızlara bu bekleme süresi çok uzun geldi. Ama sonunda bekleyiş 
sona erdi; baylar göründüler. Bay Wickham odaya girdiğinde Elizabeth bu genci 
ilk gördüğü andan beri onu düşünmekte hiç de haksız olmadığını hissetti. Hemen 
hepsi de çok ağırbaşlı ve kibar olan ... Alayının subaylarının en seçmeleri 
buradaydı; ama bu subaylar, nefesi şarap kokarak arkalarından odaya giren 
ablak yüzlü, şişman Philips eniştelerinden ne kadar üstünseler, Bay Wickham da 
kişiliği, yüzü, tavırları ve yürüyüşüyle bu subayların hepsini o kadar geride 
bırakıyordu. 
Salonun en şanslı adamı bütün kızların gözlerini üzerine çeken Bay Wickham'dı. 
Salonun en şanslı kızı da Bay Wickham'ın yanına oturmayı tercih ettiği 
Elizabeth oldu. Hemen onunla konuşmaya başladı; her ne kadar sadece gecenin 
rutubetli olduğundan ve yağmurlu bir mevsim olasılığından söz etse de bu 
konuşma Elizabeth'de en bayağı, en sıkıcı ve en gereksiz bir konunun bile 
güzel konuşan bir kişinin ağzında ilgi çekici olabildiği kanısını uyandırdı. 
Bay Wickham ve diğer subaylar gibi kızların dikkatini çeken rakipler 
karşısında Bay Collins unutulmuş gibiydi ve genç kızlar için 
-120- 
bir hiç olduğu şüphesizdi; fakat arada sırada onun sözlerini büyük bir 
nezaketle dinleyen Bayan Philips'in ikramları sayesinde en çok kahve içen ve 
en çok çörek yiyen de o oldu. 
Oyun masaları kurulduğunda Collins de oyuna katılarak onun ikramlarına 
karşılık verme fırsatını buldu. 
"Bu oyunu çok az biliyorum," dedi, "ama biraz ilerletirsem çok sevineceğim. 
Çünkü benim durumumda..." Bayan Philips misafirinin iltifatından pek memnun 
olmasına rağmen ileri süreceği nedenleri dinleyecek vakti yoktu. 
Bay Wickham iskambil oynamıyordu. Böylece Lydia ile Elizabeth sevinçle onu 
aralarına aldılar. Israrla konuşma huyu olduğundan, başlangıçta Lydia'nın onu 
tamamıyla kendi tekeli altına alma tehlikesi baş göstermişti; ama piyango 
oyununa da aynı derecede düşkün olduğu için kısa zamanda kendini oyuna 
kaptırdı. Heyecanla bahis tutmaktan, ödüller çıktıkça bağırmaktan, kimseye 
özel ilgi gösterecek hali kalmamıştı. Bu nedenle Wickham sırası gelinceye 
kadar Elizabeth ile konuşmaya zaman buluyordu. Elizabeth, Wickham'ın, asıl 
öğrenmek istediği şeyden, Darcy ile olan ilişkisinden söz edeceğini hiç ummasa 
da onu dinlemeye hazırdı. Kendisi Darcy'nin adını bile anmaya cesaret 
edemiyordu. Ama hiç beklemediği bir anda merakı gideriliverdi. Bay Wickham 
konuya kendisi değindi. Netherfield'in Meryton'dan ne kadar uzakta olduğunu 
sordu ve genç kızın cevabının ardından çekingen bir tavırla 
-121- 
Bay Darcy'nin ne kadar zamandan beri orada bulunduğunu sordu. 
Elizabeth, "Bir ay kadar," diye cevap verdi ve sonra sözün kapanmasını 
istemediği için, "Anladığıma göre Bay Darcy, Derbyshire'da büyük bir mülk 
sahibiymiş," diye ekledi. 
"Evet," diye karşılık verdi Wickham, "orada gerçekten baş döndürücü bir 
malikânesi var. Yılda net on bin sterlin geliri vardır. Bu adam hakkında size 
bazı konularda benden daha iyi bilgi verebilecek birini bulamazsınız. Çünkü 
çocukluğumdan beri onun ailesiyle yakın bir ilişkim vardır." 
Elizabeth şaşırıp kaldı. 
Wickham sözlerine devam etti: "Dünkü karşılaşmamızda birbirimize ne kadar 
soğuk davrandığımıza tanık olduktan sonra bu sözlerime şaşmakta haklısınız 
Bayan Elizabeth. Bay Darcy ile uzun bir süredir mi tanışıyorsunuz?" 
Elizabeth sıcak bir tavırla cevap verdi: "Tanıdığımdan daha fazla tanımak 
istemem. Onunla aynı evde dört gün geçirdim ve son derece sevimsiz buldum." 
"Darcy'nin sevimli mi, sevimsiz mi olduğu konusunda fikir söylemek bana 
düşmez. Onu çok uzun zamandır tanıdığım için hakkında tarafsız bir hüküm 
veremem. Benim için tarafsız olmak mümkün değil; ama bu fikrinizin duyanları 
şaşırtacağını sanıyorum. Belki de başka yerlerde bu fikrinizi bu kadar açığa 
vurmazsınız. Ne de olsa burada kendi ailenizin arasındasmız." 
"İnanın,  burada söylediklerimi, Netherfi- 
122- 
eld'den başka her evde, hiç eksiksiz tekrarlayabilirim. Bay Darcy, 
Hertfordshire'da hiç sevilmiyor. Gururu herkesi iğrendiriyor. Buralarda onun 
hakkında kimsenin benden daha olumlu söz ettiğini duyamazsınız." 
Bir ara çevredekiler konuşmalarını kesti. Ama bu kısa sürdü, Wickham tekrar 
söze başladı: 
"Ne ona ne de başka bir kimseye," dedi Wickham kısa bir aradan sonra, 
"genellikle hak ettiğinden fazla değer verilmediğini gördüğüm zaman üzülürüm 
dersem yalan olur, ama Darcy söz konusu olduğunda her zaman böyle olmuyor. 
İsterseniz zenginliği ve önemli konumu gözleri boyamış,' isterseniz ağır ve 
otoriter tavırları dünyayı korkutmuş deyin, fakat gerçek olan bir şey varsa o 
da herkesin Darcy'yi, onun istediği gibi gördüğüdür." 
"Çok az tanımama rağmen ona huysuz bir adam diyebilirim." 
Wickham başını salladı. Tekrar konuşmaya fırsat bulunca, "Acaba burada daha 
kalacak mı?" dedi. 
"Hiç bilmiyorum. Netherfield'da kaldığım sürece gideceğine dair bir şey 
duymadım. Umarım, onun burada bulunması ... Alayı ile ilgili düşüncelerinizi 
etkilemeyecektir." 
"Hayır, asla! Bay Darcy'den kaçacak olan ben değilim. Eğer beni görmekten 
sıkılırsa o gitsin. Aramız iyi değildir ve kendisi ile karşılaşmak bana her 
zaman üzüntü verir. Ondan Çekinmem için bir neden yok, ancak uğradığım büyük 
haksızlığı ve Darcy'nin böyle olmasından duyduğum derin üzüntüyü herke- 
-123- 
se yaymakta bir sakınca yok. Rahmetli babası Doktor Darcy insanlann en iyisi 
ve benim de gerçek dostumdu. Darcy'yi her görüşümde babasına ait binbir ince 
anı da ruhumda canlanarak bana keder verir. Darcy bana karşı çok rezilce 
davranmıştır; ama gene her şeyini, her yaptığını bağışlamaya hazırım. Ancak 
babasının umutlarını boşa çıkarmış ve onun anısına leke sürmüş olmasını 
dünyada bağışlamıyorum." 
Elizabeth konunun gittikçe daha ilgi çekici bir hal aldığını görüyor, can 
kulağı ile dinliyor, ama konunun hassaslığı soru sormasına engel oluyordu. 
Bay Wickham daha genel konulardan, Meryton'dan, Meryton'un civarından, aile 
çevresinden söz etti. Şimdiye kadar gördüklerinden hoşnut olduğu 
anlaşılıyordu. Özellikle Meryton'un aile çevresinden büyük bir övgüyle söz 
etti: 
"Bu alaya girmeye beni heveslendiren başlıca neden hareketli ve iyi bir çevre 
edinme isteğim oldu. Alayın çok sayıldığını ve sevildiğini biliyordum. Dostum 
Denny de şimdiki karargâhlarını ve Meryton'lulann onlara gösterdiği 
konukseverliği anlatarak büsbütün aklımı çeldi. Ne yalan söyleyeyim, ben 
hareketli bir yaşantı olmayan yerde yapamam. Hayatta büyük silleler yemiş bir 
adam olduğum için yalnızlığa tahammülüm yok. Hiç durmadan bir şeyle uğraşmalı 
ve bir toplulukta bulunmalıyım. Gerçi askerliğe hiç niyetlenmemiş-tim; ama 
koşullar öyle gerektirdi. Ben asıl kiliseye girecektim. Papaz olmak üzere 
eğitim 
-124- 
eördüm. Az önce sözünü ettiğimiz beyefendi-nin canlan isteseydi şimdi çok 
gözde bir kiliseye yerleşmiş bulunacaktım." 
"Yapmayın!" 
"Evet, Darcy'nin babası bana kendi yönetimi atındaki köy kiliselerinden en 
iyisini söz vermişti. Kendisi hem vaftiz babamdı, hem de beni çok severdi. 
İyiliklerini hiç unutamam. Bana büyük bir gelir sağlamayı istemiş, bunu 
yaptığını sanmıştı. Üstelik bu konuda vasiyeti de vardı. Ama beklediğim kilise 
boşalınca oğlu oraya başkasını getirdi." 
Elizabeth hayretle bağırdı: "Aman Tanrım! Bu nasıl olur? Baba vasiyeti nasıl 
hiçe sayılabilir? Niye hakkınızı yasal yollardan aramadınız?" 
"Vasiyetnamenin hükümlerinde yasalara baş vurmamı engelleyen yasal olmayan bir 
madde vardı. Şerefli bir insan babasının isteğini kuşkuyla karşılamazdı: 
Gelgeldim bu vasiyeti kuşkuyla karşılamak Bay Darcy'nin daha işine geldi. 
Bunun vasiyet değil bir öğüt olduğunu söyledi. Benim de çok para harcamakla, 
ölçüsüz davranışımla hakkımı yitirdiğimi ileri sürdü. İki yıl önce, tam bu 
konumu dolduracak yaşa geldiğim zaman papazlık bir başkasına verildi. Bunu 
kaybetmeyi hak edecek herhangi bir şey de yapmadım. Biraz çabuk parlayan, 
pervasız bir yapım var. Belki de Darcy hakkındaki düşüncelerimi, ona, hem de 
yüzüne karşı pek açık söyledim. Bundan öte bir kötülük yaptığımı 
hatırlayamıyorum. Ama gerçek şu ki; birbirimize hiç benzemiyoruz ve o benden 
nefret ediyor." 
-125- 
I 
"Çok korkunç bir şey! Bu adam, herkesin gözü önünde ayıbının yüzüne 
vurulmasını hak ediyor." 
"Er geç olacak bu, ama onu kepaze eden ben olmayacağım. Babasını unutmadığım 
sürece, ona ne meydan okuyabilirim, ne de ipliğini pazara çıkarabilirim." 
Elizabeth bu duygularından ötürü ona çok daha saygı duydu. Bu sözleri 
söylerken genç adam gözünde bir kat daha güzelleşti. 
Kısa bir sessizlikten sonra sordu: "Peki, ama neden böyle davrandı? Onu bu 
kadar zalim davranmaya yönelten nedir?" 
"Bana karşı derin ve kökleşmiş bir nefret. Bu nefrette kıskançlığın da bir 
parça rolü olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Rahmetli babası beni biraz 
daha az sevseydi, oğlu da belki bana biraz olsun tahammül edebilirdi. Fakat 
babasının bana beslediği büyük sevgi, onu, sanıyorum çocukluğunda çok 
incitmişti. Aramızdaki rekabeti ve her zaman benim üstün tutulmamı 
sindirebilecek yapıda değildi." 
"Bay Darcy'nin bu kadar kötü olabileceğini aklımdan geçirmezdim. Gerçi ondan 
hiç hoşlanmamıştım, bu kadar alçak biri olduğunu da bilmiyordum. Başkalarını 
genellikle küçük gördüğünü tahmin etmiştim, ama bu kadar kötü intikam 
alabileceğini, bu kadar haksızlık yapabileceğini, bu kadar taş yürekli 
olabileceğini doğrusu düşünmemiştim." 
Genç kız bir dakika düşündükten sonra devam etti: "Ama bir gün Netherfield'de 
söz etmişti: Bir defa gücendi mi hiç banşmadı- 
-126- 
ğından, hiç bağışlamayan bir yapısı olduğundan övünüyordu; çok huysuz ve ters 
bir adam olmalı. Bu konuda tarafsız olacağıma güvenemiyorum. Ona hak veren bir 
davranış içinde olmayacakmışım gibime geliyor." 
Elizabeth tekrar derin düşüncelere daldı. Bir süre geçtikten sonra adeta 
bağırarak, "Babasının vaftiz babalık yaptığı bir kişiye, bir dosta, babasının 
gözbebeği bir insana böyle davranmak!" dedi. 
İçinden, "Hem de yüzünden iyilik akan sizin gibi bir genç adama!" demek geldi, 
ama yalnız şunları söylemekle yetindi: "Hem de belki çocukluğundan beri 
kendisine arkadaş-lık etmiş, anlattığınıza göre, kendisine en sıkı bağlarla 
bağlı olan birine!" 
"Biz aynı yerde, aynı bahçenin içinde doğduk, çocukluğumuzun büyük bir kısmı 
bir arada geçti. Aynı evde, aynı oyunları oynayarak, aynı ebeveyn şefkatini 
paylaşarak büyüdük. Babam, enişteniz Philips'in katılarak şeref verdiği 
meslekle hayata atıldı, ama rahmetli Bay Darcy'ye yararlı olabilmek için her 
şeyi bırakarak bütün zamanını Pemberley mülküne bakmaya harcadı. Bay Darcy 
babama karşı büyük bir saygı besliyordu. Birbirlerinden hiçbir gizli saklısı 
olmayan iki yakın dosttular. Bay Darcy babama, bütün işlere fiilen baktığı 
için çok şey borçlu olduğunu tekrar tekrar belirtmişti ve babamın ölümünden 
kısa bir süre önce, Bay Darcy'nin benim geleceğimi sağlama bağlayacağına dair 
kendi isteği ile söz vermesi, eminim, bana karşı beslediği sevgiden çok, 
-127- 
babama karşı duyduğu gönül borcunun etkisiyle olmuştur." 
"Ne tuhaf şey!" dedi Elizabeth. "Ne ayıp bir şey! Darcy'nin hiç olmazsa gururu 
yüzünden size karşı daha adil davranması gerekirdi gibime geliyor. Hiçbir iyi 
yanı olmasa bile onu namussuzluk edemeyecek kadar gururlu sanıyordum. Evet, bu 
davranışına namussuzluktan başka bir ad bulamıyorum." 
Wickham, "Çok güzel bir sıfat," cevabını verdi. "Hemen hemen bütün 
yaptıklarının altından gurur çıkar. Gurur onun en iyi dostu olmuştur. Onu 
erdeme her şeyden fazla yaklaştıran duygu budur. Ama hepimizin yaradılışında 
çelişkili yönler vardır. Darcy de benimle olan ilişkilerinde, gururundan daha 
güçlü olan, içgüdülerinin etkisine kapılmış olsa gerek." 
"Bu kadar iğrenç bir gururun acaba ona yararı olmuş mudur?" 
"Kuşkusuz. Çok defa gururu, onu eli açık ve cömert davranmaya, parasını 
özgürce harcamaya, konukseverlik göstermeye, kiracılarına ve yoksullara yardım 
etmeye yöneltmiştir. Bunları yapmasında aile ve evlatlık gururunun payı da 
vardır -çünkü babasının oğlu olmaktan çok gurur duyar.- Ailesinin şerefini 
alçaltmış görünmemek, genel ölçülerden ayrılmamak, Pemberley Köşkü'nün 
nüfuzunun kaybolmaması düşüncesi hareketlerinde her zaman etkisini 
göstermektedir. Darcy'de ağabeylik gururu da vardır ki, buna biraz da 
kardeşlik sevgisi karıştığı için kız kardeşinin çok iyi, çok titiz bir 
koruyucusudur. Kız kardeşi- 
-128- 
nin üstüne ağabeylerin en iyisinden bile daha fazla titreyen bir ağabey olarak 
tanınır." 
"Bayan Darcy nasıl bir kız?" 
Bay Wickham başını salladı: "Ona sevimli bir kız diyebilmeyi çok isterdim. 
Darcy'ler-den herhangi birini yermek bana acı veriyor. Ama ne yazık ki 
gururlu, tıpkı ağabeyine çekmiş. O da onun gibi pek gururlu. Çocukken sevgi 
doluydu ve hoştu, bana da çok düşkündü. Onunla saatlerce oynardım. Ama şimdi 
benim için varlığı ile yokluğu bir. On beş on altı yaşlarında, güzel ve 
anladığıma göre çok yetenekli bir kız. Babası öldüğünden beri Londra'da 
oturuyor, bir leydi de onun eğitimiyle ilgileniyor." 
Arada susmayı ve başka konulardan söz açmayı denediler; ama sonunda Elizabeth 
kendini tutamayarak sözü gene o konuya getirdi: "Bay Bingley ile yakınlığına 
şaşıyorum! İyi niyet timsali diye gösterilebilecek, gerçekten cana yakın bir 
adam olduğuna inandığım Bay Bingley ile böyle bir adam arasında nasıl bir 
dostluk olabilir? Birbirleriyle nasıl uyuşurlar? Bay Bingley'yi tanır 
mısınız?" 
"Hiç tanımıyorum." 
"Bingley uysal, sokulgan, şeker gibi bir adam. Herhalde Bay Darcy'nin içyüzünü 
tanımıyor!" 
"Olabilir. Ama Bay Darcy istediği zaman karşısındakinin gönlünü kazanmasını 
bilir. Becerikli olmaya ihtiyacı yoktur. Etrafındaki-leri beğenirse konuşkan 
bir arkadaş olabilir. Kendi düzeyindekiler ve aynı derecede mevki sahibi 
olanlar arasında,  daha az zenginler 
-129- 
arasında olduğundan çok farklı bir adamdır. Gururu onu hiç bırakmaz; ama 
yüksek taba-kadakilerle beraberken hoşgörülü, adil, samimi, anlayışlı, dürüst, 
hatta -karşısındakinin zenginliği ve parası oranında- hoştur." 
İskambil partisi çok geçmeden dağıldığı için oyuncular öbür masanın çevresine 
toplandılar ve Bay Collins kuzeni Elizabeth ile Bayan Phüips'in arasına 
yerleşti. Ev sahibi, misafirinin oyunda şansının nasıl gittiğini sordu. Col-
lins'in pek de şanslı olmadığı anlaşılıyordu; her oyunu kaybetmişti. Bayan 
Philips üzüldüğünü söyleyince Collins bunun hiç de önemi olmadığını, 
kendisinin paraya hiç değer vermediğini ciddiyetle ve telaşla belirterek Bayan 
Philips'ten üzülmemesini rica etti. 
"Çok iyi biliyorum ki sayın bayan, insan oyun masasına oturduğu zaman 
yenilmeyi de göze almak zorundadır. Sonra, çok şükür, beş şilini dert edecek 
bir durumda değilim. Aynı şeyi söyleyemeyecek birçok kimse olduğuna şüphe yok. 
Fakat Leydi Catherine de Bourgh sayesinde önemsiz konulara önem verme 
zorunluluğundan çoktan kurtulmuş bulunuyorum." 
Bu sözler Bay Wickham'ın dikkatini çekti ve Bay Collins'i bir dakika süzdükten 
sonra alçak bir sesle Elizabeth'e Bourgh'lerle samimiyetlerinin olup 
olmadığını sordu? 
Elizabeth, "Leydi Catherine de Bourgh geçenlerde Bay Collins'i şimdiki 
görevine atadı. Bay Collins'i ona kim önerdi bilmiyorum, ama herhalde 
tanışıklıkları çok eski değil," diye cevap verdi. 
-130- 
"Leydi Catherine de Bourgh ile Leydi Anne Darcy'nin kardeş olduklarını 
biliyorsunuzdur herhalde. Yani Leydi Catherine de Bourgh şimdi sözünü 
ettiğimiz Bay Darcy'nin teyzesi olur." 
"Ya öyle mi? Bilmiyordum. Leydi Catheri-ne'in akrabaları hakkında hiçbir 
bilgim yok. Önceki güne kadar Leydi Catherine diye birinin varlığından bile 
habersizdim." 
"Leydi Catherine'in kızı Bayan de Bourgh büyük bir servete konacak ve bu iki 
kardeş çocuklarının sonunda mülklerini birleştirmelerine herkes kuvvetli bir 
olasılık gözüyle bakıyor." 
Bu sözler üzerine Elizabeth'in aklına zavallı Caroline Bingley gelince hafifçe 
gülümsedi. Eğer Bay Darcy bir başkasıyla sözlü ise Caroline Bingley'nin bütün 
ikramları, kız kardeşine karşı gösterdiği sevgi, genç adamı pohpohlamaları hep 
boşa gidecekti. 
Elizabeth, Wickham'a dönerek, "Bay Collins hem Leydi Catherine'den hem de 
kızından övgüyle söz ediyor. Ama bu sayın leydi hakkında anlattıklarından 
edindiğim kanıya göre, kuzenimin minnet duygulan doğru hüküm verebilmesine 
engel olmakta. Bence, Bay Collins'in koruyucusu olmakla beraber bu leydi 
kendini beğenmişin biri," dedi. 
"Evet bence de öyle. Kendisini yıllardır görmedim, ama ondan hiç 
hoşlanmadığımı, tavırlarının diktatörce ve kaba olduğunu hatırlıyorum. Dikkati 
çekecek kadar becerikli ve zeki olmakla ün kazanmıştır. Fakat bence 
yeteneklerinin çoğunu biraz konumuna ve zenginliği- • 
-131- 
ne; biraz da emir vermeye alışık tavırlarına; geri kalanını ise yeğeninin 
kendisi ile ilgisi olan herkesin birinci sınıf bir anlayış yeteneğine sahip 
olmasında ısrar eden gururuna borçludur." 
Elizabeth, Bay Wickham'ın sözlerini akla yakın buldu. Kâğıt oyunlarına akşam 
yemeği için son verilinceye kadar büyük bir hoşnutlukla karşılıklı konuşmaya 
devam ettiler, ama oyun bittikten sonra öbür kızlar da Bay Wick-ham'ın 
arkadaşlığından paylarını almaya başladılar. Gerçi Bayan Philips'in bu akşamki 
partisinde gürültüden hiç konuşulamıyordu, ama genç subay, tavırlarıyla 
kendini herkese sevdirmişti. Ne söylese, ne yapsa beğeniliyordu. 
Elizabeth oradan kafası onunla dolu olarak ayrıldı. Yol boyunca Bay 
Wickham'dan, onun kendine anlattıklarından başka hiçbir şey düşünemedi. Fakat 
yolda ne Lydia, ne de Collins bir dakika bile susmadıkları için Elizabeth, 
Wickham'ın adını bile anmaya fırsat bulamadı. Lydia hiç durmadan piyango 
oyunundan, kaybettiği ve kazandığı fişlerden söz ediyor; Bay Collins de Bay ve 
Bayan Philips'in nezaketini anlatıyor, iskambildeki zararına hiç aldırmadığına 
yemin ediyor, yemekteki yiyecekleri sayıyor, kuzenlerini rahatsız ettiğinden 
endişelendiğini tekrarlayıp duruyordu. Öyle ki; araba Longbourn'da durduğu 
zaman Bay Collins'in söyleyecekleri hâlâ bitmemişti. 
XVII 
Elizabeth, Bay Wickham ile arasında geçen konuşmayı ertesi gün Jane'e anlattı. 
Jane şaşkınlık ve üzüntüyle dinledi: Bay Darcy'nin 
132- 
Bay Bingley'nin saygısına layık olmadığına inanamıyordu. Ama Wickham gibi cana 
yakın ve sevimli bir gencin doğru söylediğinden kuşkulanmak da elinden 
gelmiyordu. Onun gerçekten bu kadar büyük haksızlığa uğramış olma olasılığı, 
genç kızın bütün şefkat duygula-nnı uyandırmaya yetmişti. Bu nedenle her iki 
genç hakkında da iyi düşünmekten, her birinin davranışını ayrı ayrı 
savunmaktan, başka türlü anlatılması ve anlaşılması mümkün olmayan şeyleri 
kazaya veya yanılgıya yüklemekten başka yapılacak şey kalmamıştı. 
Jane, "Bence ikisi de bizim aklımıza gelmeyecek bir şekilde aldanmışlar," 
dedi. "Belki de ilgili kişiler birinin söylediklerini öbürüne yanlış 
anlatmıştır. Sözün kısası, kabahatin asıl hangi tarafta olduğunu bilmeden bu 
iki genci birbirinden soğutan nedenleri veya durumları tahmin edemeyiz." 
"Çok doğru. Şu halde Jane'ciğim, bu işte ilgisi olabilecek kimseleri savunmak 
için neler söyleyeceksin bakalım? Onları da temize çıkar bari, yoksa birinden 
biri için kötü şeyler düşünmek zorunda kalacağız." 
"Sen istediğin kadar alay et, ama beni fikrimden vazgeçiremezsin. Canım 
Lizzy'ciğim, babasının sevdiği ve geçimi için para bırakmak istediği bir gence 
böyle davranmanın Bay Darcy'yi ne kadar küçük düşürdüğünü düşünsene! Olacak iş 
değil! Biraz insanlığı olan, biraz karakter sahibi bir kişinin elinden böyle 
bir şey yapmak gelmez. Hem sonra en yakın arkadaşı Bingley onun hakkında bu 
kadar yanılmış olabilir mi? Yo! Hayır!" 
-133- 
"Bay Bingley'nin aldatılmış olması, Bay Wickham'ın bana dün akşam isimlere ve 
gerçeklere değinerek anlattığı şeyleri uydurmuş olmasından çok daha akla 
yakın. Eğer öyle değilse, Bay Darcy bunun aksini kanıtlasın. Ayrıca, gerçek 
Bay Wickham'ın gözlerinden okunuyordu." 
"Sahiden çok zor, çok üzücü bir durum. İnsan ne düşüneceğini bilemiyor." 
"Beni bağışla ama; insan ne düşüneceğini bal gibi biliyor." 
Ama Jane kesin olarak yalnızca bir nokta üzerinde odaklanmıştı: Eğer Bay 
Bingley aldatılmış ise, bu iş duyulunca çok üzülecek, çok acı çekecekti. 
Genç kızlar, Bingley'lerin gelişi üzerine baş başa konuşmakta oldukları 
fidanlıktan içeri çağrıldılar. Bay Bingley ile kız kardeşleri onları uzun 
süredir beklenen Netherfîeld balosuna çağırmak için gelmişlerdi. Balo gelecek 
perşembe yapılacaktı. 
Caroline ile ablası sevgili arkadaşları Ja-ne'i tekrar gördüklerine çok 
sevindiler. Son buluşmalarından bu yana geçen zamanın onlara bir asır kadar 
uzun geldiğini söylediler. O geceden beri nelerle uğraştığını sordular. Bayan 
Bennet ile konuşmaktan mümkün olduğunca uzak durup Elizabeth ile çok az 
konuştular; diğer kızlara da hiçbir söz söylemediler, ağabeylerini şaşırtan ve 
bir şey söylemesine fırsat bırakmayan bir acelelikle yerlerinden kalkıp, Bayan 
Bennet'ın nezaketinden kurtulmaya can atıyorlarmış gibi hemen çıkıp 
gidiverdiler. 
-134- 
Netherfield balosunun yapılacağını öğrenmek ailenin bütün kadınlarını son 
derece sevindirmişti. Bayan Bennet bu balonun en büyük kızı onuruna 
verildiğine inanıyordu. Hele baloya resmî bir davetiye ile değil de, bizzat 
Bingley tarafından çağrılmak gururunu okşamıştı. Jane iki arkadaşının 
eşliğinde, Bingley'nin de ilgisiyle hoş bir gece geçireceğini, Elizabeth de 
zevkle, Bay Wick-ham ile bol bol dans edeceğini ve Bay Darcy'nin bakışları ve 
hareketlerinin bütün öğrendiklerini doğrulayacağını düşünmeye başladı. 
Catherine ile Lydia'nın balodan bekledikleri mutluluk, tek bir olaya veya 
belirli bir insana bağlı değildi. Gerçi her ikisi de Elizabeth gibi gecenin 
yarısını onları tatmin edecek tek kavalye olan Wickham ile dans ederek 
geçirmeye kararlı olmakla beraber nihayetinde balo, sadece bir balo idi. Mary 
bile baloya gitme konusunda isteksiz olmadığını söylüyordu: 
"Sabahlan kendime ayırabilmek bana yeter. Arada sırada gece eğlencelerine 
katılmak özveri sayılmaz. Toplumun hepimizin üzerinde hakkı var ve ben 
değişiklik ve eğlencenin herkes için gerekli olduğuna inananlardanım." 
Elizabeth o kadar neşeliydi ki, Bay Col-lins ile gerekmedikçe konuşmadığı 
halde, ona Bay Bingley'nin davetini kabul edip etmeyeceğini ve eğer kabul 
ederse eğlenceye katılmayı doğru bulup bulmadığını sormaktan kendini alamadı. 
Genç adamın bu konuda hiç duraksamadığını, başpiskopostan veya Leydi Catherine 
de Bourgh'dan azar işit- 
-135- 
mekten korkmayarak dans etmeye heveslendiğini şaşırarak gördü. 
Collins, "Emin olun," dedi, "ben böyle karakterli bir genç tarafından saygın 
kimselere verilen bir balonun herhangi bir kötü amaca hizmet edeceğini hiç 
aklıma getirmem. Dansa karşı olmaktan o kadar uzağım ki, o gece güzel 
kuzenlerimin hepsinin benimle dans etme şerefini bana bağışlayacaklarını 
umuyorum. Bu fırsattan yararlanarak, Bayan Elizabeth, sizden özellikle ilk iki 
dansı rica edeceğim. Kuzenim Jane'in ilk iki dansı bir başkasına 
bağışlayacağına eminim, kendisine hak veriyorum." 
Elizabeth afallamıştı. İlk danslara Wick-ham ile kalkmayı kafasına koymuştu. 
Şimdi onun yerine Collins'in geçmesi! Keyfi hiç bu kadar kaçmamıştı, ama artık 
yapacak bir şey yoktu. Wickham'ın ve kendisinin mutluluğu, çaresiz  biraz   
ertelenecekti.   Bay   Collins'in teklifini Elizabeth elinden geldiği kadar 
kibarca kabul etti. Bu teklifte daha başka şeyler de sezdiği için, kuzeninin 
nezaketinden hiç de memnun olmadı. Hunsford papazının eşi olmak ve daha çok 
hoşa giden misafirler bulunmadığı zaman Rosings Köşkü'nde kadril masasını 
tamamlamak için kız kardeşleri arasından kendisinin seçildiğini hissetti. Çok 
geçmeden bu duygu kanıya dönüştü. Çünkü Collins'in gittikçe artan bir nezaket 
gösterdiği, zekâsını ve canlılığını sık sık övmeye çalıştığı dikkatini 
çekmişti. Cazibesinin bu etkisi ona sevinçten çok şaşkınlık veriyordu ki; bu 
sırada annesi böyle bir evlenme olasılığı" 
-136- 
xu çok iyi karşıladığını belirtmekte gecikmedi. Ama Elizabeth vereceği cevabın 
adamakıllı bir tartışmaya yol açacağını bildiği için bunu anlamazlıktan geldi. 
Bay Collins hiçbir teklifte bulunmayabilirdi ve teklif edene kadar, kavga 
etmenin faydası yoktu. 
Neyse ki, üstünde konuşulup hazırlanıl-ması gereken Netherfield balosu vardı. 
Yoksa Bennet kardeşlerin bu sıradaki durumları çok acıklı olurdu, çünkü 
davetin yapıldığı günden balo akşamına kadar hiç durmadan yağan şiddetli 
yağmur, Meryton'a gitmeye bir kez bile fırsat vermemişti. Kızlar ne 
teyzelerini, ne subayları görmüşler; ne de bir haber alabilmişlerdi. 
Netherfield balosunda ayakkabılara takılacak gülleri bile başkalarına 
ısmarlanmıştı. Elizabeth bile Bay Wick-ham ile dostluğunu ilerletmesine engel 
olan bu havaya sabretmekte zorlanıyordu. Bu, yağmurlu cuma, cumartesi, pazar 
ve pazartesi günlerine, Kitty ve Lydia da perşembe gecesi verilecek baloda 
dans etme düşüncesiyle katlanmışlardı. 
XVIII 
Elizabeth Netherfield'deki salona girdiğinde, orada bulunan kırmızı ceketliler 
arasında Bay Wickham'ı boş yere arayıp da bulamayıncaya kadar, onun 
geleceğinden kuşkulanmak hiç aklına gelmemişti. Gerçi dehşetle hatırladığı 
birçok şey öğrenmişti, ama bunların hiçbiri onunla buluşacağına olan güvenini 
sars-nıamıştı. Her zamankinden daha büyük bir özenle giyinip kuşanmış, genç 
subayın kalbi- 
-137- 
nin fethedilmemiş bir yeri kalmışsa, onu da o gece rahat rahat fethedeceğini 
hesaplamıştı. 
Bir anda, Bingley'nin subaylara yolladığı davete Wickham'ın kasten, Bay 
Darcy'nin keyfi için çağrılmadığı gibi müthiş bir kuşkuya kapıldı. Lydia'nın 
merakla başvurduğu Bay Denny'nin sözlerinden anlaşıldığı kadarıyla durum tam 
böyle olmamakla beraber, Wick-ham'ın gelmeyeceği kesindi. Bir gün önce bir iş 
için şehre inmek zorunda kaldığını ve henüz dönmediğini bildiren bu subay 
anlamlı bir gülümsemeyle şunları da ekledi: 
"Burada adı gerekli olmayan bir bayla karşılaşmaktan kaçınmasaydı, şu sırada 
onu hiçbir iş buradan uzaklaştıramazdı, sanırım!" Lydia'nın duymadığı bu son 
sözler Eliza-beth'in kulağına çarpmıştı; Wickham'ın burada olmayışından, ilk 
aklına gelen nedenle değilse bile, gene Darcy'nin sorumlu olduğundan emin 
oldu. Genç kızın ansızın uğradığı hayal kırıklığı Darcy'ye olan 
hoşnutsuzluğunu o kadar kuvvetlendirmişti ki, sonra genç adam yanına gelip de 
nezaketle hatır sorduğunda cevap verirken kabalık etmemekte zorlandı. Darcy'ye 
ilgi göstermek, ona tahammül etmek, sabır göstermek Wickham'ı incitmek 
demekti. Onunla hiç konuşmamaya karar vererek hırçın denebilecek bir hareketle 
başını çevirdi. Hatta, körü körüne taraf tuttuğu için Bingley'ye de kızıyor, 
onunla konuşurken de hırçınlığını tamamıyla yenemiyordu. 
Ne var ki huysuz bir yaradılışı olmadığı için, o gece eğlenme olasılığı 
bütünüyle yok olduğu halde, uzun zaman asık yüzlü kalamaz- 
-138- 
di Bir haftadan beri görmediği arkadaşı Charlotte Lucas'a derdini döktükten 
sonra sözü hemen kuzeninin acayipliklerine getirdi ve arkadaşının dikkatini 
Collins'e çekti. Ama ilk iki dans işkenceden farksız oldu. Hantal, ciddi, 
iltifat edecek yerde özür dileyen, farkında olmadan yanlış adımlar atan Bay 
Collins, bu iki dansta genç kıza bıktırıcı bir kavalyenin çektirebileceği 
bütün sıkıntıyı çektirmiş, utandırmıştı. Ondan kurtulunca Elizabeth kendini 
kuş gibi hafif hissetti. 
Sonra bir subayla dansa kalktı, Wick-ham'dan söz açtı ve onun herkes 
tarafından sevildiğini öğrenerek ferahladı. Bu danslar da bitince gene 
Charlotte Lucas'ın yanına gitti ve onunla konuşurken Darcy'nin ani dans etme 
teklifine o kadar şaşırdı ki ne yaptığını anlayamadan kabul etti. Darcy kızın 
evet yanıtını alır almaz hemen uzaklaşmış, Elizabeth de boş bulunduğu için 
kendi kendine öfkelenmeye başlamıştı. Charlotte arkadaşını avutmaya 
çalışıyordu: 
"Belki de ondan hoşlanırsın, Elizabeth." "Tanrı korusun! İşte bu çok büyük bir 
talihsizlik  olur! İnsanın   nefret  etmeye   karar verdiği birisinden 
hoşlanması mı! Bana böyle kötülük dileme." 
Dans başlayıp da Darcy, Elizabeth'i almak için onlara doğru gelirken Charlotte 
arkadaşının kulağına, Wickham'a eğilimi var diye ap- . talhk edip de ondan on 
kat daha önemli bir insana kötü görünme aptallığına düşmemesi öğüdünü 
fısıldadı. 
Elizabeth karşılık vermedi ve dansa kal- 
-139- 
kanlar arasına katıldı. Darcy'nin karşısında durmak ayrıcalığının nasıl olup 
da kendisine verildiğine şaşıyor, yanındakilerin gözlerinde j de, bunu 
görmekten doğan şaşkınlığı okuyordu. Bir süre tek bir kelime bile 
konuşmadılar. Elizabeth iki dans bitinceye kadar aralarındaki sessizliğin 
sürüp gideceğini düşünmeye başlamış, bunu bozmamaya karar vermişti. Sonra 
kavalyesini konuşmaya zorlamanın onun için daha büyük bir ceza olacağını 
düşünerek dans hakkında düşündüklerini söyledi. Darcy cevap verdi ve sonra 
gene sustu. Birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra genç kız kavalyesine 
ikinci defa, "Şimdi bir şey söyleme sırası sizde, Bay Darcy," dedi. "Ben 
danstan söz ettim. Siz de odanın genişliği veya dansa kalkan çiftlerin sayısı 
hakkında bir şey söylemelisiniz." 
Genç adam gülümsedi ve onun söylemesini istediği her şeyi söylemeye hazır 
olduğunu bildirdi. 
Elizabeth, "Pekâlâ," dedi, "şimdilik bu cevap yeter. Belki daha sonra ben de 
özel baloların, genellerden çok daha hoş olduğuna dair bir şeyler söylerim; 
ama şu an sussak da olur." 
"Demek sizce dans ederken konuşmak âdettir, öyle mi?" 
"Ara sıra. İnsan biraz konuşmalı. Birlikte yanm saat tam bir sessizlik içinde 
durmamız tuhaf görünecektir. Ama yine de, bazılarının hatırı için, konuşma 
mümkün olduğu kadar az söz söyleme zahmetine katlanacakları şekilde 
ayarlanmalıdır." 
-140- 
"Bu taş kendinize mi yoksa bana mı?" 
Elizabeth alaycı bir tavırla cevap verdi: "İkimize de. Çünkü çoğu zaman 
kafalarımızın işleyişinde büyük bir benzerlik görüyorum. Siz de ben de 
sokulgan değiliz, sessiz duruyoruz: Odadaki herkesi şaşırtacağını ve bir 
atasözü gibi kuşaktan kuşağa geçeceğini ummadıkça ağzımızı açıp bir şey 
söylemek istemiyoruz." 
"Eminim bu sizin karakterinize hiç uymuyor," dedi Darcy. "Benimkine ise ne 
derece uygun olduğunu söylemeye kalkışmayacağım. Ama kuşkusuz siz bana 
yakıştırmış olmalısınız." 
"Kendi başarımı kendim ölçemem." 
Darcy cevap vermedi ve dans edenler arasında kayboluncaya kadar sessiz 
kaldılar. Sonra Darcy, Elizabeth'le kız kardeşlerinin Meryton'a çok sık gidip 
gitmediklerini sordu. Genç kız çok sık gittiklerini söyledi, sonra kendini 
tutamayarak, "Geçen gün bize rastladığınız zaman yeni bir dost kazanıyorduk," 
diye ekledi. 
Bu sözler etkisini hemen gösterdi. Darcy'nin yüzünü daha derin bir kibir 
dalgası kapladı, ama tek bir söz söylemedi. Elizabeth de zayıf davrandığı için 
kendi kendine kızmakla beraber, bu konuda konuşmaya devam edemedi. Sonunda 
Darcy kendini zorlar bir tavırla: 
"Kuşkusuz hoş biri olma becerisine erişmiş olan Bay Wickham kolayca dost 
kazanabilir. Ama bu dostlukları sürdürüp sürdüremeyeceği pek kestirilemez." 
Elizabeth kelimelerin üzerine bastırarak, 
-141- 
"Sizin dostluğunuzu kaybetme mutsuzluğuna uğramış. Hem de belki bütün ömrünce 
acı çekeceği bir şekilde," dedi. 
Darcy cevap vermedi. Konuyu değiştirmek için can atıyormuş gibi görünüyordu. O 
sırada Sir William Lucas yanlarında belirdi. Dans edenlerin arasından karşıya 
geçmek isterken, Darcy'yi görünce durmuş; büyük bir saygı ile eğilerek dans 
edişini ve dam'ının güzelliğini övmeye başladı: 
"İnanın beyefendi, bizleri sevindirdiniz. Böyle harika dans edenlere her zaman 
rastlanmaz. Birinci sınıf çevrelerden olduğunuz belli. Ancak güzel dam'ınızın 
da sizi utandırmadığını ve birlikte dans edişinizi seyretme zevkini bana sık 
sık tattıracağınızı umduğumu izninizle ekleyeyim. (Sonra Jane ile Bing-ley'ye 
bakarak) Değil mi sevgili Eliza? Ah, bu olay nasıl kutlanacak, her yandan 
nasıl mutluluk dilekleri yağacak kim bilir! Bay Darcy'den dileğim... Ama size 
engel olmayayım beyefendi, sizi bu genç bayanın büyüleyici konuşmasından 
alıkoyduğum için bana herhalde teşekkür etmezsiniz. Zaten küçük-hanımm 
parlayan gözleri beni azarlıyor." 
Darcy, Sir William'ın son sözlerini duymamıştı bile. Bingi ey ile Jane 
konusunda yapılan dokundurmanın etkisi altında kaldığı belliydi. Ciddi bir 
anlam taşıyan bakışları, birlikte dans etmekte olan Bingley ile Jane'e 
çevrildi. Fakat kısa bir süre içinde kendini toparlayarak Elizabeth'e döndü ve 
"Sir William gelince ne konuştuğumuzu unuttum," dedi. 
"Sanırım, hiç konuşmuyorduk. Bana öy- 
-142- 
le geliyor ki, Sir William şu koskoca salonda birbirlerine söyleyecek daha az 
şeyi olan başka bir çift bulamazdı. İki üç konuyu konuşmak için boş yere 
denemiş bulunuyoruz. Bundan sonra neden söz açacağımızı da bilemiyorum." 
Darcy gülümseyerek, "Kitaplardan söz etmek nasıl olur dersiniz?" diye sordu. 
"Kitaplar mı? Hayır hayır! Eminim hiçbir zaman aynı kitapları okumuyoruz ya da 
aynı kitapları okusak bile aynı şeyleri hissetmiyoruz." 
"Böyle düşünmenize üzüldüm. Ama öyle olsa bile, en azından konu bulamamış 
olmaktan kurtuluruz. Kitaplar konusundaki zıt fikirlerimizi kıyaslarız." 
"Hayır, bir baloda kitaplardan bahsede-mem; kafamda hep başka bir şey olur." 
Darcy endişeli bir bakışla sordu: "Böyle yerlerde kafanız hep şu anda olup 
bitenle doludur, değil mi?" 
"Evet, hep öyledir," diye ne söylediğini bilmeden cevap verdi, çünkü 
düşünceleri konudan uzaklarda dolaşıyordu. Ansızın yüksek sesle söylediği şu 
sözler de bunu gösteriyordu: "Bay Darcy, çok nadiren bağışladığınızı; bir kere 
danldmız mı artık bir daha barışmadığınızı söylediğinizi hatırlıyorum. Acaba 
bu yüzden mi herhangi bir kimseye kin bağlama konusunda titiz 
davranıyorsunuz?" 
"Evet, öyle," dedi Darcy sert bir ses tonuyla. "Demek   önyargının   sizi   
körleştirmesine izin veriyorsunuz?" "Evet." 
-143- 
"Fikirlerini hiç değiştirmeyen kişiler için başlarda doğru düşündüğünden emin 
olmak şarttır." 
"Bu sorularınızın amacının ne olduğunu öğrenebilir miyim?" 
Elizabeth üzerine çökmüş olan ciddi tavrını silkip atmaya çalışarak cevap 
verdi: "Yalnız ve yalnız karakterinizi anlamaya çalışıyorum." 
"Ne dereceye kadar başarılı oldunuz?" 
Genç kız başını olumsuz anlamda iki yana salladı: "Hiçbir şey elde edemiyorum. 
Sizin için birbirinden farklı o kadar şey duyuyorum ki son derece kararsızım." 
Darcy ciddi bir tavırla cevap verdi: "Benim için söylenenlerin birbirini hiç 
tutmadığına kolaylıkla inanabilirim. Hele şu sırada benim karakterimi çizmeye 
kalkışmanızı hiç istemem, Bayan Bennet, çünkü bu portrenin ikimize de 
yakışmayacak bir şey olmasından korkarım." 
"Ama bunu şimdi yapmazsam, belki de böyle bir fırsat bir daha elime geçmez." 
Genç adam buz gibi bir ses tonuyla, "Bu da sizi çok büyük bir zevkten yoksun 
bırakmaz sanırım," diye karşılık verdi. Elizabeth de sesini çıkarmadı. Bir 
dans daha ettiler ve sessizce ayrıldılar. İki taraf da hoşnutsuzdu, ama aynı 
derecede değil. Darcy'nin kalbinde genç kıza karşı uyanan oldukça kuvvetli bir 
duygu onu hemen bağışlatmış, öfkesini bir başkasına çevirmişti. 
Aradan çok geçmemişti ki Caroline Bing-ley, Elizabeth'in yanına geldi' ve 
nazik bir alayla,  "Bayan  Eliza,"  dedi,   "George Wick- 
-144- 
ham'dan pek hoşlandığınızı duydum. Kardeşiniz bana durmadan ondan söz edip 
hakkında yüzlerce soru sordu. Anladığıma göre bu genç, size verdiği bir sürü 
bilgi arasında kendisinin rahmetli Bay Darcy'nin kâhyasının oğlu olduğunu 
söylemeyi unutmuş. Yine de, bir dost olarak size, bütün söylediklerine kuşkuya 
kapılmadan inanmamanızı öneririm. Çünkü Bay Darcy'nin ona haksızlık ettiği 
tamamıyla yalandır. George Wickham, Bay Darcy'ye karşı yüz kızartıcı 
hareketlerde bulunduğu halde, Bay Darcy ona şaşılacak kadar çok iyilik 
etmiştir. Konunun ayrıntılarını bilmiyorum, ama Bay Darcy'nin en küçük bir 
suçu bile olmadığını, George Wickham'ın adının anılmasına bile dayanamadığını 
çok iyi biliyorum. Kardeşim, subaylara yolladığı davet listesinden onu adını 
çıkaramayacağını düşünüyordu, ama Wickham'ın kendiliğinden çıktığını görünce 
doğrusu çok sevindi. Onun buralara gelmesi bile büyük bir küstahlık. Gerçekten 
bunu yapmaya nasıl cüret etti, aklım almıyor. Pek beğendiğiniz birinin suçunun 
ortaya çıkmasından ötürü size acıyorum, Bayan Eliza, ama nasıl bir soydan 
geldiği düşünülürse, gerçekten, daha fazlası beklenemezdi." 
Elizabeth öfkeyle, "Sizin gözünüzde soyla sopun aynı şey olduğu anlaşılıyor," 
dedi. "Öyle ya, Bay Darcy'nin kâhyasının oğlu olmanın dışında herhangi bir 
suçundan söz ettiğinizi işitmedim. Onu da bana kendisinin söylediğinden emin 
olabilirsiniz." 
Caroline Bingley dudak büküp başını çe- 
-145- 
virerek, "Özür dilerim, karıştığım için bağışlayın," dedi, "ama sizin 
iyiliğinizi düşünmüştüm." 
Elizabeth kendi kendine, "Kaba kız!" diye söylendi. "Böyle saçma bir 
saldırıyla beni etkileyebileceğini sanıyorsan çok yanılıyorsun. Bu saldırıda 
senin taraf tutan cehaletinden ve Bay Darcy'nin kötülüğünden başka bir şey 
göremiyorum." 
Bundan sonra bu konuda Bingley'den bir şeyler öğrenmeye söz vermiş olan 
ablasını aradı. Jane kardeşini karşılarken yüzünde öyle tatlı ve rahat bir 
gülümseyiş, öyle mutlu bir aydınlık vardı ki, geceden ne kadar memnun olduğu 
yeterince ortadaydı. Elizabeth onun duygularını derhal anladı ve Wickham 
hakkındaki endişeleri, onun düşmanlarına karşı olan kini ve diğer her şey o 
anda, Jane'in mutluluğa giden en güzel yola girdiği ümidi karşısında 
dağılıverdi. 
En az ablasınınki kadar gülümseyen bir yüzle, "Wickham hakkında neler 
öğrendiğini bilmek istiyorum," dedi. "Ama belki de üçüncü bir kişiyi düşünmeye 
zaman bulamayacak kadar hoş vakit geçiriyorsun; eğer öyle ise seni 
bağışlayacağımdan emin olabilirsin." 
Jane, "Hayır, Wickham'ı unutmadım," dedi. "Ama sana söyleyecek doğru dürüst 
bir şeyim yok. Bay Bingley, Wickham'ın geçmişini pek bilmiyor. Aralarında 
geçen olaylardan da habersiz. Ancak arkadaşının ahlakı iyi, dürüst ve şerefli 
bir insan olduğuna yemin edebileceğini, Bay Wickham'ın, Darcy'den gördüğü 
kadar ilgiyi bile hak etmediğine inandığını söylü- 
-146- 
yor. Ne yazık ki hem onun hem de kız kardeşinin anlattıklarına göre Bay 
Wickham hiç de saygıdeğer bir genç değil. Korkarım çok düşüncesiz davranarak 
Bay Darcy'nin dostluğunu kaybetmeyi hak etmiş." 
"Bay Bingley, Bay Wickham'ı yakından tanımıyor öyle mi?" 
"Hayır, geçen gün Meryton'da karşılaştığı zamana kadar onu hiç görmemiş." 
"Demek ki yalnızca, Bay Darcy'den öğrendiklerini söylüyor. Tam düşündüğüm 
gibi. Papazlığı konusunda ne diyor?" 
"Bay Darcy'den birkaç kez dinlediği halde tam olarak hatırlamıyor. Yalnız, bu 
papazlığın Bay Wickham'a koşullu olarak bırakıldığını sanıyor." 
Elizabeth içtenlikle, "Bay Bingley'nin bunlara inandığından kuşku duymuyorum," 
dedi. "Ama yalnızca kanılar ve inançlarla ye-tinmezsem siz de benim kusuruma 
bakmayın. Bay Bingley belki de arkadaşını çok iyi savundu. Fakat konunun 
birçok tarafını bilmediği, kalanını da arkadaşının ağzından dinlediği için 
ben, bu iki beyefendi hakkında eskisi gibi düşünmeyi sürdürme cüretini 
göstereceğim." 
Bundan sonra sözü değiştirerek her ikisi içinde daha hoş olan ve fikir 
ayrılığına yol açmayan bir konuya geçti. Elizabeth, Bingley'nin ilgisine karşı 
Jane'in beslediği mutlu, ama alçakgönüllü ümitleri sevinçle dinledi, ablasının 
güvenini artırmak için ona destek olacak sözler söyledi. Tam o sırada Bay 
Bingley onlara katılınca, Elizabeth, gene Catheri- 
-147- 
 
ne Lucas'ın yanına gitti. Son kavalyesinin hoş olup olmadığı sorusuna doğru 
dürüst cevap veremeden Bay Collins çıkageldi ve büyük bir neşe içinde çok 
önemli bir şey keşfetme mutluluğuna erdiğini söyledi: 
"Çok tuhaf bir rastlantı sonucu, şimdi bu odada koruyucumun çok yakın bir 
akrabasının bulunduğunu öğrendim. Rastlantı sonucu bu beyefendinin, ev sahibi 
genç bayana bu kişinin yeğeni Bayan de Bourgh ile annesi Leydi Catherine'den 
söz ettiğini duydum. Bazen dünyada ne inanılmaz rastlantılar oluyor! Benim bu 
toplantıda Leydi Catherine de Bourgh'ün -belki de- bir yeğenine rastlayacağım 
kimin aklına gelirdi! Bu keşfi tam zamanında yaptığıma çok memnunum. 
Böylelikle bu kişiye saygılarımı sunabileceğim. Şimdi hemen gidiyorum ve bunu 
daha önce yapmadığım için beni hoş göreceğine inanıyorum. Aralarındaki 
akrabalıktan haberim olmaması gecikmemi herhalde bağışlatır." 
"Kendinizi Bay Darcy'ye takdim etmeyeceksiniz herhalde." 
"Kesinlikle edeceğim. Bunu daha önce yapmadığım için de özür dileyeceğim. Bu 
gencin, Leydi Catherine'in yeğeni olduğunu sanıyorum. Sayın leydinin bir hafta 
önce sağlığının iyi olduğunu kendisine söylemekle onur duyacağım." 
Elizabeth onu böyle bir şey yapmaktan vazgeçirmek için çok uğraştı. Kendisiyle 
tanıştırılmadan Bay Darcy'yle gidip görüşmeye kalkışmasını, Bay Darcy'nin 
bunu, teyzesine gösterilen bir saygı belirtisinden çok, kesin- 
-148- 
I 
f 
likle kendisine karşı yapılmış bir saygısızlık sayacağını, gerekli olsa bile 
tanışma isteğini daha yüksek mevkide bir kişi olan Darcy'nin göstermesi 
gerektiğini belirtti. Bay Collins kendi bildiğini okumakta kararlı bir tavırla 
bu sözleri dinledi ve Elizabeth konuşmasını bitirince, "Sevgili Bayan 
Elizabeth, aklınızın alabileceği bütün konular hakkında bir yargı gücünüz var 
bence. Ama, şunu söylememe izin verin, halk arasında uygulanan törenin 
şekilleriyle papaz sınıfının törenleri, birbirlerinden çok farklıdır," dedi. 
"Papazın, alçakgönüllülükten ayrılmaması koşuluyla papazlık makamını, şeref 
bakımından krallığın içinde en yüksek düzey ile aynı ayarda saydığımı affınıza 
sığınarak arz ederim. Bu nedenle, şimdiki durumda da vicdanımın emirlerine 
uyarak bence bir görev olan bu töreni yerine getirmeme izin vermelisiniz. 
Bütün diğer konularda değişmez bir önder olarak değerlendireceğim 
öğütlerinizden bu konuda yararlanmadığım için beni hoş görün. Karar vermek 
için gerek eğitim gerek görgü bakımından kendimi, sizin gibi genç bir bayandan 
daha uygun bir durumda görüyorum." 
Bu sözleri söyledikten sonra yerlere kadar eğilerek Elizabeth'e selam verdi ve 
Bay Darcy'ye doğru yürüdü. Genç kız Bay Darcy'nin bu durumu nasıl 
karşılayacağım merakla izliyordu. Bay Darcy'nin, kendisiyle böyle 
konuşulmasına şaşırdığı ortadaydı. Bay Collins söze başlamadan önce çok ciddi 
bir tavırla yerlere kadar eğildi. Elizabeth bir kelime bile duyamadığı halde 
sanki, bütün 
-149- 
söylenenleri işitiyormuş gibiydi. Onun dudaklarını oynatışından "özür", 
"Hunsford", "Leydi Catherine de Bourgh" sözcüklerini okuyabiliyordu. Kuzeninin 
kendini Darcy gibi bir erkeğin karşısında gülünç bir duruma düşürmesi çok 
canını sıktı. Bay Darcy, adamı gizleyemediği bir şaşkınlıkla süzüyordu; 
sonunda Bay Collins konuşmasına fırsat verince, Bay Darcy nezaketten uzak, 
gururlu bir havayla cevap verdi. Ama bu tavır Bay Col-lins'in cesaretini 
kıramamıştı ve tekrar konuşmaya başladı. İkinci söylevin uzunluğu karşısında 
Bay Darcy'nin küçümsemesi de sanki artıyordu. Söylev bitince belli belirsiz 
eğilerek selam verdi ve Collins'ten uzaklaştı. 
O zaman Bay Collins, Elizabeth'in yanına döndü. 
"Sizi temin ederim," dedi. "Bay Darcy'nin davranışından memnun olmamam için 
hiçbir neden yok. Gösterdiğim saygı ve yakınlık da Bay Darcy'yi hoşnut bıraktı 
sanıyorum. Bana son derece büyük bir nezaketle karşılık verdi; hatta Leydi 
Catherine'nin çok aklı başında olduğundan ve layık olmayan kimselere hiç 
yakınlık göstermediğinden dem vurması beni pohpohladı bile çok büyük bir 
incelik. Doğrusu, ondan pek hoşlandım." 
Artık Elizabeth'i ilgilendiren başka bir şey kalmadığı için, o da hemen hemen 
bütün dikkatini ablası ile Bay Bingley'ye çevirdi. Gördüklerinin kafasında 
uyandırdığı birbirini kovalayan hoş düşünceler onu belki de en az ablası kadar 
mutlu ediyordu. Hayalinde Ja-ne'i bu evde gerçek bir sevginin verebileceği 
-150- 
mutlulukla kuşatılmış olarak görüyor ve böyle bir durumda Bingley'nin iki kız 
kardeşinden hoşlanmak için elinden geleni yapabileceğini düşünüyordu. 
Annesinin düşüncelerinin de aynı olduğu açıkça ortadaydı. Onun ağzını açtırma 
korkusundan yanına yaklaşmayı göze alamıyordu. Bu nedenle akşam yemeğine 
oturdukları zaman annesinin yanına düştüğünü görünce bu kötü rastlantıya çok 
üzüldü. Annesinin Leydi Lucas'a açıldığını, onunla açıkça konuştuğunu ve 
Jane'in yakında Bay Bingley ile evleneceğini umduğundan başka hiçbir şeyin 
lafını etmediğini duyunca canı sıkıldı. Bu, iç açıcı bir konuydu ve Bayan 
Bennet böyle bir birleşmenin yararlarını sayarken yorulmak nedir bilmiyordu. 
Bingley'nin çok alımlı bir genç ve çok zengin oluşu; Longbourn'dan ancak üç 
mil uzakta oturuşu kendi kendini kutlaması için başlıca noktalardı. Ayrıca Bay 
Bingley'nin iki kız kardeşinin de Jane'e çok düşkün olmaları ve böyle bir bağı 
kendisi kadar onların da dilediklerinden kuşku duymaması gönlünü 
ferahlatıyordu. Kaldı ki bu, küçük kızları için de umut vericiydi, çünkü 
Jane'in parlak evliliği kardeşlerini diğer zengin bekârların çevresine 
sokacaktı. Ayrıca küçük kızlarını artık ablalarına emanet edebileceği için, 
canı istemedikçe toplantılara sürüklenmekten kurtulacak olmasına da 
seviniyordu. Bu toplantılarda görgü kuralları eğlenir görünmeyi 
gerektiriyordu, ama hiç kimse hayatının her döneminde evde oturmayı Bayan 
Bennet kadar sevemezdi. Mümkün olmadığına belirgin bi- 
-151- 
çimde inandığı ve hiç olasılık vermediği davranışlarından anlaşıldığı halde, 
Leydi Lucas'a yakında aynı şansa ermesi için birçok iyi dileklerde bulunarak 
konuşmasını bitirdi. 
Elizabeth annesinin konuşmasını kesmek, onu, mutluluğunu biraz daha alçak 
sesle anlatmasını sağlamak için boş yere uğraştı. Çünkü bu sözlerin büyük bir 
kısmının karşılarında oturan Darcy tarafından duyulduğunu görmek can 
sıkıcıydı. Gelgelelim annesi onu saçmaladığı için payladı. 
"Bay Darcy kim oluyor da, ondan korkacağım. Konuştuklarımızı onun keyfine göre 
ayarlamak zorunda mıyız?" 
"Tanrı aşkına anneciğim, biraz daha alçak sesle konuşun. Bay Darcy'yi 
gücendirmekten elinize ne geçer? Böyle yapmakla arkadaşının gözüne 
giremezsiniz." 
Ama genç kız ne söylese etki etmiyordu. Annesi hiç istifini bozmadan 
fikirlerini, çevredeki herkesin duyup anlayabileceği bir sesle söyledi, durdu. 
Utançtan ve can sıkıntısından Elizabeth renkten renge girdi. Her bakışında 
korkusunun yerinde olduğu kanısı güçlense de, gözlerini sık sık Darcy'ye 
çevirmekten kendini alamıyordu ve Bay Darcy'nin, sürekli Bayan Bennet'ın 
tarafına bakmasa da bütün dikkatini ona verdiğini hissediyordu. Bay Darcy'nin 
yüzündeki öfkeli küçümseme giderek donuk bir ciddiyete dönüştü. 
Neyse ki sonunda, Bayan Bennet'ın söyleyecek sözü kalmadı. Kendisinin paylaşma 
olasılığı olmayan mutluluk hayallerini çoktandır esneyerek dinlemekte olan 
Leydi Lucas, so- 
-152- 
Svk jambon ve piliç söğüşünde avuntu aradı. Elizabeth de rahat bir soluk 
almıştı, ama bu rahatlık çok uzun sürmedi. Yemek bitip de şarkı söylemekten 
söz açılınca Mary'nin, fazla ısrara gerek bırakmadan insanları memnun etmeye 
hazırlandığını büyük bir üzüntü ile gördü. Birçok anlamlı bakış ve sessiz 
yakarışlarla kardeşini bu nezaketi göstermekten vazgeçirmeye çalıştı, ama 
boşuna. Mary bunları anlamazlıktan geldi; kendini göstermek için yakaladığı bu 
fırsat hoşuna gitmişti ve şarkısına başladı. Elizabeth'in acı dolu bakışları 
kardeşine dikilmişti. Mary'nin uzun şarkısının bitmesini sabırsızlıkla 
bekledi, ama sabırsızlığının karşılığını göremedi. Dört bir yandan yükselen 
bravo bağırışları arasında, yeniden şarkı söylemesi için bir rica sezer gibi 
olan Mary, birkaç saniye durakladıktan sonra gene ağzını açtı! 
Mary'nin müzik yeteneği böyle bir gösteri için yeterli değildi: Sesi zayıf, 
tavırları yapmacıktı. Elizabeth yerin dibine geçiyordu. Jane'in buna nasıl 
dayanabildiğim anlamak için ablasına baktı; ama o rahat rahat Bingley ile 
konuşuyordu. Elizabeth bu kez gözlerini Bing-ley'nin kız kardeşlerine çevirdi 
ve birbirlerine alay dolu işaretler yaptıklarını gördü; ama Bay Darcy 
ciddiyetini koruyordu. 
Elizabeth, Mary'nin bütün gece şarkı söylemesinden korkarak araya girmesi için 
yalvarırcasına babasından yana baktı. Bay Bennet bu bakışın anlamını sezdi ve 
Mary ikinci şarkısını bitirince yüksek sesle: 
"Bu kadarı yeter, yavrum," dedi, "bize ye- 
-153- 
terince zevk verdin. Bırak da biraz başka genç kızlar kendilerini göstersin." 
Mary bu sözleri duymamış gibi yaptıysa da biraz bozulmuştu. Hem kardeşine hem 
de babasının söylediklerine üzülen Elizabeth endişesinin yersiz olmasından 
korktu. 
Bay Collins de söze karışarak, "Şarkı söyleyebilecek kadar şanslı olsaydım, 
eminim, çevremdekileri güzel melodilerle eğlendirmekten mutluluk duyardım," 
dedi. "Çünkü bence müzik çok masumca ve bir papazın mesleğine mükemmel 
derecede yakışacak bir eğlencedir. Yine de, müziğe çok fazla zaman 
harcamayabiliriz, demek istemiyorum; kuşkusuz bizi bekleyen başka işler de 
var. Bir köy papazının yapması gereken çok iş vardır. Öncelikle ondalık için 
öyle bir anlaşma yapmalıdır ki hem kendisi yararlansın hem de koruyucusu zarar 
görmesin. Ayrıca vaazlarını yazıp hazırlamalıdır. Geri kalan zamanda da 
cemaatine karşı ödevlerini yerine getirmeye, oturduğu evin bakımı ve 
onarımıyla uğraşmalıdır. Papazın evini mümkün olduğunca rahat bir yer haline 
getirmemesi için hiçbir özrü yoktur. Herkese ve özellikle o mevki-ye gelmesine 
yardım edenlere karşı ilgi göstermesi ve uysal davranması da az önemli 
değildir... Bu görevden onu asla affedemedi-ğim gibi, aileye yakınlığı olan 
herkese karşı saygılarını sunma fırsatını ihmal eden bir köy papazını hiçbir 
zaman bağışlayamam." 
Bay Collins salondakilerin yansının duyabileceği kadar yüksek sesle söylediği 
sözlerini Bay Darcy'ye bakıp eğilerek bitirdi. Salonda- 
-154- 
kilerin çoğu alayla baktı, birçoğu da gülümsedi. Ama görünüşe bakılırsa kimse 
Bay Ben-net kadar eğlenmemişti. Öte yandan Bayan Bennet bu kadar akıllı bir 
konuşma yaptığı için Bay Collins'i övüyor ve Leydi Lucas'a akrabasının 
şaşılacak kadar zeki ve iyi bir genç olduğunu fısıldıyordu. 
Elizabeth'e öyle geliyordu ki, ailesi o gece kendilerini gülünç bir duruma 
düşürmek için ellerinden geleni yapmak için söz birliği etselerdi rollerini 
bundan daha mükemmel ve daha içten oynayamazlardı. Gösterinin bazı 
kısımlarının Bay Bingley'nin gözünden kaçmasını, gördüğü saçmalıklara da 
aldırış edecek bir adam olmamasını gerek ablası, gerekse Bay Bingley açısından 
şans sayıyordu. Yine de, Bingley'nin kız kardeşlerine ve Darcy'ye alay etme 
fırsatını vermeleri çok kötüydü. Elizabeth adı geçen iki kız kardeşin küstah 
gülümsemelerinin mi, yoksa Bay Darcy'nin sessiz küçümsemesinin mi daha 
dayanılmaz olduğunu kestiremiyordu. 
Balonun geri kalan saatleri de onun için pek eğlenceli geçmedi. Yanından hemen 
hemen hiç ayrılmayan Bay Collins onu çok sıkıyordu. Gerçi genç adam onu bir 
daha dansa kalkması için ikna edememiş, ama başkası ile dans etmesini de 
engellemişti. Eliza-beth'in bir başkasını dansa kaldırması için ona yalvarması 
ve hangi genç kızla isterse onunla tanıştırmaya söz vermesi boşunaydı. Bay 
Collins dansa hiç de meraklı olmadığını, başlıca isteğinin Elizabeth'e hoş 
görünmek olduğunu, bu nedenle bütün gece onun 
-155- 
yanından ayrılmamaya çalışacağını kesin bir dille belirtti. Böyle bir adamla 
tartışmaya girişmek boşunaydı. Neyse ki, arkadaşı Charlotte Lucas sık sık 
yanlarına gelerek büyük bir uysallıkla Bay Collins'le sohbet ediyor, Elizabeth 
de bu sayede rahat nefes alabiliyordu. 
Elizabeth şimdi hiç olmazsa artık Bay Darcy ile konuşma eziyetinden kurtulmuş 
olduğuna şükrediyordu. Bay Darcy çoğunlukla ona pek yakın bir yerde durduğu, 
hiç kimseyle de ilgilenmediği halde, bir kez bile genç kızın yanına gelip 
konuşmadı. Elizabeth bu tavrın, Bay Wickham konusunda kendi atmış olduğu taşın 
bir sonucu olduğunu sezdi ve sevindi. 
Balodan en son ayrılan Longbourn ailesi oldu. Bayan Bennet'ın bir manevrası 
ile herkes dağıldıktan sonra onlar bir çeyrek saat kadar arabalarını beklemek 
zorunda kaldılar ve böylelikle ev sahiplerinden bazılarının kendilerinin çıkıp 
gittiğini görmeyi ne kadar candan istediklerine tanık oldular. Bayan Hurst ile 
kız kardeşi ağızlarını neredeyse sadece yorgunluktan yakınmak için açıyorlardı 
ve evde artık yalnız kalmak için sabırsızlandıkları gözle görülüyordu. Bayan 
Ben-net'm çene çalmak için gösterdiği bütün çabalan boşa çıkarmışlar ve bu 
yüzden herkesin üzerine bir sessizlik ve uyuşukluk çökmesine neden olmuşlardı. 
Bay Bingley'nin ve kız kardeşlerinin misafirlerini eğlendirme konusundaki 
inceliklerini, konukseverliklerini,   davetlilere  olan  davranışlarında göze 
-156- 
çarpan nezaketlerini, toplantının güzelliğini öven Bay Collins'in uzun 
nutukları da havadaki ağırlığı dağıtamadı. Darcy ağzını açmıyordu. Bay Bennet 
de tıpkı onun gibi sessiz oturuyor, içinde bulundukları durumla eğleniyordu. 
Bay Bingley ile Jane herkesten biraz uzakta, başbaşa durmuş, yalnız 
birbirleriyle konuşuyorlardı. Elizabeth de Bayan Hurst ve Bayan Caroline 
Bingley gibi susuyordu. Lydia bile arada sırada, "Aman Tanrım, öyle yorgunum 
ki!" diye yüksek sesle konuşup gürültü ile esnemekten başka ses çıkarmıyordu. 
En sonunda veda etmek için ayaklandıklarında Bayan Bennet bütün aileyi yakında 
Longboum'da görmeyi arzu ettiğini ısrarlı bir nezaketle belirtti; özellikle 
Bay Bingley'ye dönmüş olarak, onun bir gün davet beklemeden yemeğe gelirse 
kendilerine çok büyük mutluluk vereceğini söyledi. Bingley büyük bir 
mutlulukla teşekkür ederek, ertesi gün kısa süreliğine Londra'ya gitmek 
zorunda olduğunu, fakat döner dönmez ilk fırsatta Bayan Bennet'ı ziyaret 
edeceğine söz verdi. 
Bayan Bennet onun bu cevabından pek hoşnut kaldı. Oradan ayrılırken nikâh 
işlemlerinin, eşya ve çeyiz hazırlıklarının kaç zaman süreceğini hesaplıyor ve 
Jane'in bilemedin üç dört ay sonra konağa gelin gitmiş olacağını düşünerek 
seviniyordu. İkinci kızının da Bay Collins'le evleneceğine aynı derecede 
inanıyor, Jane'inki kadar değilse de, bundan da hayli mutluluk duyuyordu. 
Kızları arasında en az beğendiği Elizabeth'di ve Bayan Ben- 
-157- 
net, Bay Collins'i Elizabeth için oldukça parlak bir kısmet sayıyordu. Yine de 
Bay Bingley ile Netherfleld onları gölgede bırakıyordu. 
XIX 
Ertesi gün Longbourn yeni bir olaya sahne oldu. Bay Collins resmen evlenme 
teklif etti. Ertesi cumartesiye kadar izinli olduğu için bu işi zaman 
kaybetmeden yapmak istemiş, hiçbir çekingenlik duymadığı için de teklifi 
yaparken bu işin gereği olduğuna inandığı birçok şeyi atlamıştı. Kahvaltıdan 
hemen sonra Bayan Bennet'ı, Elizabeth'i ve küçük kızlardan birini bir arada 
görünce anneye: 
"Sayın bayan," dedi, "güzel kızınız Eliza-beth'e olan sevginize sığınarak, 
onunla bu sabah özel görüşme şerefinin bana bağışlanmasını dilesem, bu 
dileğimin kabul edileceğini umabilir miyim?" 
Elizabeth şaşkınlık içindeydi. Kızarmaktan başka bir şey yapacak zaman 
bulamadan Bayan Bennet cevap verdi: 
"A! Evet, tabii! Eminim ki Lizzy çok mutlu olacaktır. Hiçbir sakıncası yok. 
Gel Kitty, yukarda işimiz var." 
Annesi el işlerini toplayarak alelacele çıkmaya davranırken, Elizabeth, 
"Anneciğim, gitmeyin," diye yalvardı. "Yalvarırım gitmeyin. Bay Collins beni 
bağışlasın. Bana başkalarının duymasında sakınca olan bir şey söyleyecek 
olamaz. Zaten ben de gidiyorum." 
Annesi tersledi: "Hayır, hayır; Lizzy, saçmalama. Çok rica ederim, otur 
oturduğun yerde." 
-158- 
Çok bunalmış ve şaşırmış görünen Lizzy'nin gerçekten kaçmaya hazırlandığını 
anlayınca, "Lizzy," diye ekledi. "Burada kalmanda ve Bay Collins'in 
söyleyeceklerini dinlemende ısrar ediyorum." 
Elizabeth böyle bir buyruğa karşı gelemezdi. Bir an; bu işi bir an önce, 
olabildiğince sessiz sedasız atlatmanın daha iyi olacağını düşündü. Tekrar 
yerine oturdu. Hiç durmadan nakış işleyerek gülmekle ağlamak arasında 
bocalayan duygularını gizlemeye çalıştı. 
Bayan Bennet ile Kitty gittiler. Onlar çıkar çıkmaz Bay Collins söze başladı: 
"İnanın ki sevgili Bayan Elizabeth, alçakgönüllülüğünüz sizin için kötü bir 
not olmak şöyle dursun, diğer mükemmel özelliklerinize bir yenisini eklemekte. 
Bu küçük çekingenliği göstermeseydiniz gözümde daha az sevimli olacaktınız; 
ama bu konuşmayı yapmak için sayın annenizden izin almış bulunduğumu söylememe 
izin verin. Yaradılıştan utangaç olmanızdan ötürü duygularınızı gizlemeye 
kalkışsanız da bu sözlerimin anlamını kavramamanıza imkân yok. Size karşı 
gösterdiğim ilgi hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak kadar güçlü. Daha evinize 
ayak basar basmaz sizi gelecekteki hayatımın yoldaşı olarak seçmiştim. Ama bu 
konudaki duygularıma kapılıp kendimi unutmadan önce, belki de neden evlenmek 
istediğimi, neden kendime bir eş bulmak için Hertfordshire'a geldiğimi 
anlatmak yerinde olur." 
Bay Collins'in bütün ciddiyetine ve ken- 
-159- 
dinden emin tavrına rağmen duygularına kapılıp kendini unutmasından söz etmesi 
Elizabeth'in o kadar tuhafına gitti ki gülme-meye çalışırken, Collins'in 
verdiği bu kısa aradan yararlanıp sözlerini ağzına tıkamayı beceremedi. Genç 
papaz devam etti: 
"Evlenmek isteyişimin ilk nedeni, bence hali vakti benim gibi yerinde olan her 
papazın evlenerek cemaatine örnek olması gerektiğidir, İkincisi evlenmenin 
mutluluğuma çok şey  katacağına  inanıyorum,   üçüncüsü  ise -bunu belki de 
ilk başta söylemem gerekirdi-koruyucum olmasından şeref duyduğum çok soylu 
leydinin bana özellikle evlenmemi önermesidir. Bu konuda iki defa fikirlerini 
belirtme alçakgönüllülüğünü gösterdi, (hem de sorulmadan!) ve cumartesi akşamı 
Hunsford'dan ayrılmadan önce Rosings'de kadril oynadığımız sırada, Bayan 
Jenkinson, Bayan de Bo-urgh'ün ayağının altına bir tabure yerleştirirken Leydi 
Catherine de Bourg bana şöyle dedi: 'Bay Collins, evlenmelisiniz. Sizin gibi 
bir papazın evlenmesi şart.  Benim hatırım için eşinizi iyi seçin, kibar bir 
kız bulun. Kendi iyiliğiniz için çalışkan, yararlı bir insan olsun; size 
tavsiyem yüksek düzeyde bir hayat içinde yetişmemiş ve az bir gelirle iyi bir 
geçim sağlayabilecek bir kız olsun. Size tavsiyem bu.  En kısa zamanda böyle 
bir eş bulup Hunsford'a getirirseniz ben de ziyaretine gelirim.' Güzel 
kuzenim, size sunabileceğim iyi şartlar arasında Leydi Catherine de Bourgh'ün 
yakın ilgisi ve inceliğinin önemli bir yer tuttuğunu söylememe izin verin. 
Tavırlarının ve 
-160- 
hareketlerinin sözlere sığmayacak kadar kibar olduğunu, onu gördüğünüz zaman 
siz de anlayacaksınız. Sizin zekânız ve canlılığınız da, bunlara leydinin 
bulunduğu mevkinin kaçınılmaz şartı olan sessizlik ve saygı da katılırsa, 
herhalde onun hoşuna gidecektir. Buraya kadar evlenmek isteyişimin asıl 
nedenlerini saydım. Şimdi sıra kendi çevrem dururken gözlerimin neden 
Longbourn'a çevrildiğini söylemeye geldi, çünkü emin olun kendi çevremde de 
birçok sevimli genç bayan var. Ancak, saygıdeğer babanızın ölümünden sonra -
umarım daha uzun yıllar yaşar- mülküne ben vâris olacağım için, eşimi onun 
kızları arasından seçmeden ve daha önce de söylediğim gibi uzun yıllar 
gerçekleşmeyecek bu acıklı olay üzerine uğrayacakları kaybın mümkün olduğu 
kadar azalmasını sağlamadan rahat edemezdim! İşte güzel kuzenim, amacımın bu 
olduğunu söyledikten sonra gözünüzden düşmeyeceğime inanıyorum. Şimdi artık 
size duyduğum sevgimin gücünü oldukça ateşli bir dille belirtmekten başka 
yapacağım bir şey kalmadı. Çeyize hiç önem vermem; yerine getirilemeyeceğini 
bildiğim için babanızdan bu konuda bir dilekte bulunmayacağım. Annenizin 
ölümünden sonra elinize geçecek bin sterlinin dörtte biri oranındaki gelirden 
başka bir servete konmayacağınızı da biliyorum. Bu nedenle, bu konudan asla 
söz açmayacağım ve emin olun evlendiğimiz zaman bunu sizin başınıza kakma 
alçaklığında bulunmayacağım..." 
Artık onun sözünü kesme sırası gelmişti. 
-161- 
Genç kız, "Çok acelecisiniz efendim," diye sesini yükseltti, "size henüz bir 
cevap vermediğimi unutuyorsunuz. İzin verin de daha fazla zaman kaybetmeden 
cevabımı vereyim. Övgüleriniz için teşekkürlerimi kabul edin. Teklifinizden 
şeref duydum. Ancak elimden bu öneriyi reddetmekten başka bir şey gelmez." 
Bay Collins elini ciddiyetle sallayarak cevap verdi: "Genç kızların kabul 
etmek için gizlice niyetlendikleri halde taliplerinin ilk başvurusunu reddetme 
huyunda olduklarını yeni öğrenmiyorum. Bu reddedişin iki, hatta üç defa 
tekrarlandığını da biliyorum. Bu nedenle sözleriniz cesaretimi ve yakın 
zamanda sizi kolumda kilisenin mihrabına götürme ümidimi hiç de kırmış değil." 
Elizabeth, "Aman, beyefendi, verdiğim cevaptan sonra hâlâ umutlu olmanız 
doğrusu gerçekten garip!" diye söylendi. "Benim, mutluluğunu ikinci bir 
teklifin yapılması olasılığına bağlayacak kadar cesur kızlardan -şayet 
böyleleri varsa- olmadığıma inanabilirsiniz. Yanıtım içten ve kesindir. Siz 
beni mutlu edemezsiniz; ayrıca bu dünyada sizi mutlu edebilecek en son kadının 
ben olduğundan eminim. Hatta ve hatta büyük dostunuz Leydi Catherine beni 
tanısaydı, öyle inanıyorum ki, hiçbir açıdan beni bu mevki için uygun 
bulmazdı." 
Bay Collins ciddi ciddi, "Leydi Catherine'in gerçekten böyle düşüneceğini 
bilsem," dedi. "Fakat leydinin sizi beğenmeyeceğini hiç sanmıyorum. Ayrıca 
emin olun onu tekrar görme 
-162- 
serefine eriştiğim zaman alçakgönüllülüğünüzü, tutumluluğunuzu ve diğer hoşa 
giden özelliklerinizi kendisine ballandıra ballandıra anlatacağım." 
"Gerçekten Bay Collins, beni övmenizin hiç gereği yok. Kendi kararlarımı 
kendim vermeme izin vermeli ve sözlerime inanma iyiliğini göstermelisiniz. 
Sizin çok mutlu ve çok varlıklı olmanızı dilerim. Teklifinizi kabul etmemekle 
size de bu mutluluğa ve zenginliğe ulaşmanız için elimden gelen en büyük 
yardımı yapmış oluyorum. Bana evlenme teklifinde bulunmakla aileme karşı 
beslediğiniz ince duygularınızı da belirtmiş oldunuz. Bu durumda Longbourn 
mülkü size kaldığı zaman artık vicdan azabı çekmeden gelip yerleşebilirsiniz. 
Yani bu olaya artık her yönden kapanmış gözüyle bakabiliriz." 
Elizabeth bunları söylerken ayağa kalkarak odadan çıkmaya hazırlandı. Ama Bay 
Collins ona şöyle dedi: 
"Bu konuda sizinle bir daha konuşma şerefine eriştiğim zaman şimdikinden daha 
olumlu bir cevap alacağımı umarım, şu anda sizi taş yürekli olmakla suçlamak 
aklımdan bile geçmez. Çünkü bir erkeğin ilk teklifini reddetmenin cinsinizin 
eski bir huyu olduğunu biliyorum. Şu anda bile beni, kadın yaradılışının 
gerçek inceliğine yaraşabilecek derecede yüreklendirmiş bulunuyorsunuz." 
Elizabeth bir parça kızararak bağırdı: "Gerçekten Bay Collins, beni çok 
şaşırtıyorsunuz. Eğer şu ana kadar söylediklerimi cesaret verici olarak 
yorumluyorsanız ret ceva- 
-163- 
bımm samimi olduğuna sizi nasıl ikna etmeliyim bilmiyorum." 
"Sevgili kuzenim, teklifimi reddedişinizin yalnız sözde olduğunu düşünerek 
gurur duymama izin verin. Bu inancımın nedenlerini kısaca şöyle sayabilirim: 
Teklifimin sizce kabul etmemeye layık olmadığını ve size sağlayabileceğim 
hayata imrenilemeyeceğini sanmıyorum. Hayattaki mevkim, de Bourgh ailesi ile 
bağlarım ve sizin ailenizle olan akrabalığım benim için olumlu noktalardır. 
Ayrıca, birçok çekici tarafınız bulunmakla beraber, size bir başka evlenme 
teklifinin daha yapılacağının kesin olmadığını da göz önünde tutun. Ne yazık 
ki, size düşecek miras o kadar az ki; bunun, bütün güzelliğinizin ve sevimli 
özelliklerinizin etkilerini sıfıra indirmesi çok kuvvetli bir olasılık. Bu 
nedenle, verdiğiniz ret cevabının ciddi olmadığı, kibar bayanların huyu olduğu 
üzere, sevgimi büsbütün alevlendirmek için beni bekletmek istediğiniz sonucuna 
varıyorum." 
"Beyefendi, saygıdeğer bir adamı acı içinde bırakmak demek olan bu türden bir 
kibarlığa yeltenmediğime inanabilirsiniz. Samimi olduğuma inanmanızı daha 
büyük bir iltifat sayacağım. Teklifinizle bana bağışladığınız şeref için 
tekrar tekrar teşekkür ederim, ama kabul etmeme imkân yok. Duygularım her 
bakımdan buna engel. Daha ne kadar açık söyleyebilirim? Artık beni, size acı 
çektirmeye niyetlenen kibar bir bayan olarak değil, yüreğinden geldiği gibi 
konuşan aklı başında bir yaratık gözüyle görün." 
-164- 
Bay Collins yapmacık bir nezaketle, "Eşsiz bir çekiciliğiniz var!" dedi. 
"Saygıdeğer ana babanızın rızaları da alındıktan sonra teklifimin kesinlikle 
kabul edileceğine inanıyorum." 
Bay Collins'in kendi kendini aldatmakta gösterdiği ısrar karşısında Elizabeth 
verecek bir cevap bulamadı ve hiçbir şey söylemeden odadan çıktı. Tekrar 
tekrar verdiği ret cevaplarını Bay Collins yüreklendirici saymakta inat ederse 
babasına başvurmaya karar verdi. Herhalde babası kuşkuya yer bırakmayacak 
şekilde ret cevabını verirdi. Hiç olmazsa onun tavırları kibar bir bayanın 
yap-macıklığı ve cilvesi sayılmazdı. 
XX 
Bay Collins tek başına "gelin-güvey olacak" pek zaman bulamadı; çünkü 
görüşmenin sonunu gözetlemek için aralıkta oyalanmakta olan Bayan Bennet, 
Elizabeth'in kapıyı açtığını ve acele yanından geçerek merdivenlere doğru 
koştuğunu görür görmez kahvaltı odasına girdi ve aralarında kurulacak daha 
yakın bağlar için hem kendini hem de Bay Collins'i kutladı. Bay Collins bu 
sevinçli sözleri aynı mutlulukla karşılayıp Bayan Bennet'ı kutladıktan sonra 
Elizabeth ile yaptığı görüşmeyi ayrıntılarıyla anlattı. Bu görüşmenin sonunda 
memnunluk duyması için her türlü neden vardı, çünkü kuzeninin onu ısrarla 
reddedişi onun utangaçlıkla karışık alçakgönüllülüğünden ve karakterinin 
gerçek inceliğinden ötürüydü. 
-165- 
Ama duydukları Bayan Bennet'ı ürküttü. Kızının, teklifi Bay Collins'i 
cesaretlendirmek için reddettiğine inanabilse o da en az Bay Collins kadar 
sevinecekti, ama bundan pek umutlu değildi ve bu düşüncelerini söylemekten 
kendini alamadı: 
"Ama şuna güvenin, Bay Collins," dedi. "Lizzy'nin aklı başına getirilecektir. 
Onunla bu konuyu doğrudan doğruya ben görüşeceğim. Çok dik kafalı, başına 
buyruk bir kızdır ve kendi çıkarının nerede olduğunu bilmez. Ama ben ona 
öğretmesini bilirim." 
Bay Collins heyecanla atıldı: "Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, 
hanımefendi, ama kızınız eğer gerçekten dik kafalı ve başına buyruksa benim 
durumumdaki gibi evlilikten mutluluk bekleyen bir adamın isteyeceği bir eş 
olamaz. Bu nedenle, eğer teklifimi gerçekten reddetmekte ayak direrse onu 
zorlamamak belki daha yerinde olur. Çünkü bu tür huysuzlukları varsa, bana 
mutluluk getirmeyeceği ortadadır." 
Bayan Bennet telaşla, "Beni yanlış anladınız beyefendi," dedi. "Lizzy ancak bu 
gibi konularda dik başlıdır, başka her yönden ondan uysalı yoktur. Ben şimdi 
doğru Bay Ben-net'a gideceğim ve eminim, bu işi Lizzy ile hemen halledeceğiz." 
Bay Collins'in cevap vermesine fırsat bırakmadan acele kocasının yanına koştu 
ve daha kütüphaneye girerken konuşmaya başladı. 
"Ah Bay Bennet, ocağına düştük. Birbirimize girdik. Gelin Lizzy'yi Bay Collins 
ile ev- 
-166- 
1 
lenmeye ikna edin; çünkü bir yandan o, Bay Collins'i istemem diye yemin 
ediyor, öte yandan eğer acele etmezseniz, Bay Collins de onunla evlenmekten 
vazgeçeceğe benziyor." 
Bay Bennet, karısı içeri girerken başını kitabından kaldırarak, sakin bir 
kayıtsızlıkla gözlerini ona dikmişti. Bayan Bennet kocasının kayıtsızlığının 
hiç de etkilemediği sözlerini bitirince Bay Bennet: 
"Sizi anlama mutluluğuna eremedim. Neden söz ediyorsunuz?" dedi. 
"Bay Collins ile Lizzy'den. Lizzy, Bay Col-lins'le evlenmem dediği için; şimdi 
de Bay Collins de Lizzy'yle evlenmem diyor." 
"Ben ne yapabilirim ki? Düfum umutsuz gibi." 
"Siz konuyu Lizzy ile konuşun. Ona Bay Collins ile evlenmesinde ısrar 
ettiğinizi söyleyin." 
"Onu buraya çağırın, düşüncemi kendisine bildireyim." 
Bayan Bennet çıngırağı çaldı ve Bayan Elizabeth kütüphaneye çağrıldı. 
Elizabeth içeri girince babası, "Buraya gel çocuğum," dedi, "seni önemli bir 
iş için çağırttım. Anladığım kadarıyla Bay Collins sana evlenme teklif etmiş. 
Doğru mu?" Elizabeth öyle olduğunu söyledi. "Pekâlâ. Sen de bu teklifi 
reddettin, öyle mi?" 
"Evet efendim." 
"Pekâlâ. Şimdi asıl konuya geliyoruz. Annen bu teklifi kabul etmende ısrar 
ediyor. Öyle değil mi Bayan Bennet?" 
"Evet, yoksa bir daha yüzüne bakmam." 
-167- 
 
"Karşında iki acı seçenek var, Elizabeth. Şu günden başlayarak, ister istemez, 
ya annenle ya da babanla küsmek zorunda kalacaksın. Annen Bay Collins ile 
evlenmezsen yüzüne bakmayacakmış, ben de evlenirsen!" 
Elizabeth babasının söze böyle başlayıp bu sonuca varmasına gülümsemekten 
kendini alamadı. Kocasının konuyu kendi istediği gibi düşündüğüne inanarak 
aldanan Bayan Bennet şaşırıp kalmıştı. 
"Bu sözlerle ne demek istiyorsunuz, Bay Bennet? Bana söz vermiştiniz. 
Lizzy'nin Bay Collins ile evlenmesinde ısrar edececeğinize söz vermiştiniz." 
"Şekerim," diye cevap verdi kocası, "sizden iki küçük ricam var: Birincisi bu 
konuda kendi yargıma göre davranabilmem, ikincisi de odamda rahat bırakılmam. 
Kütüphanemi ne kadar çabuk bana bırakırsanız o kadar memnun olurum." 
Kocasından yana hayal kırıklığına uğradığı halde Bayan Bennet henüz ümidini 
kesmemişti. Elizabeth ile kâh tatlılıkla, kâh tehditle tekrar tekrar konuştu. 
Jane'i de kendi tarafına çekmeye çalıştı, ama Jane, olabildiğince yumuşak 
davranmakla birlikte bu işe karışmayı reddetti. Elizabeth de kimi zaman ciddi 
ve içten sözlerle, kimi zaman da alaycı bir neşe ile annesinin saldırılarına 
karşılık verdi. Genç kızın cevaplarının tarzı değişmekle beraber karan 
kesindi. 
Öte yandan Bay Collins tek başına kalıp olup bitenleri düşünmeye dalmıştı. 
Kendini, kuzeninin nasıl olup da ret cevabı verdiğini 
-168- 
anlayamayacak kadar beğeniyordu. Gerçi gururu incinmişti, ama ona acı verecek 
herhangi bir duygu yoktu. 
Aile bu karmaşa içindeyken Charlotte Lu-cas o günü onlarla birlikte geçirmek 
üzere misafirliğe geldi. Onu Lydia karşıladı: Adeta uçarak ona koşmuş ve 
heyecanla şöyle fısıldamıştı: "Gelmene sevindim, çünkü evde öyle bir eğlence 
var ki! Bu sabah ne oldu dersiniz? Bay Collins, Lizzy'ye evlenme teklif etti, 
Lizzy de ayak diriyor." 
Charlotte bir şey demeye zaman bulamadan aynı haberi vermek için gelen Kitty 
de onlara katıldı ve kahvaltı odasına girer girmez de Bayan Bennet aynı 
konudan söz açarak Bayan Charlotte Lucas'a kendini acındırmaya çalışarak 
Lizzy'yi, ailesindeki herkesin kendi isteğine uymaları için ona yalvararak 
acıklı bir tavırla, "Lütfen ricamı yerine getirin, sevgili Charlotte," dedi, 
"çünkü kimse benim tarafımı tutmuyor. Bana zulmediyorlar. Zavallı sinirlerime 
kimse acımıyor." 
Jane ile Elizabeth'in içeri girmeleri Char-lotte'u karşılık vermekten 
kurtardı. 
"İşte geliyor," diye sözlerine devam etti Bayan Bennet, "dünya umrunda değil. 
Sanki York'ta imişiz gibi, bize artık aldırmıyor; yeter ki kendi istediği 
olsun. Ama şunu söyleyeyim Bayan Lizzy, eğer her evlenme teklifini böyle 
reddetmeyi kafana koyduysan koca bulamazsın. Baban öldükten sonra sana kim 
bakacak, orasını da bilmiyorum. Ben bakamam, seni şimdiden uyarıyorum. 
Bugünden sonra artık seninle hiçbir ilgim yok. Biliyorsun, kü- 
-169- 
tüphanede de söyledim; artık seninle konuşmayacağım, sözümün eri olduğumu 
göreceksin. Söz dinlemeyen çocuklarla konuşup da ne yapacağım! Hoş, sanki 
herhangi biriyle de konuşmaktan hoşlanıyorum da! Benim gibi sinirleri bozuk 
insanların canı pek konuşmak istemez. Ne çektiğimi kimse bilemez! Ama bu hep 
böyledir. Halinden şikâyet etmeyenlere hiçbir zaman acımazlar." 
Karşılık vermenin veya yatıştırmaya kalkışmanın annelerini büsbütün çileden 
çıkaracağını bilen kızlar bu taşkınlığı ses çıkarmadan dinlediler. Bu nedenle, 
Bayan Bennet, Bay Collins onlara katılmcaya kadar, hiç durmadan söylenmeye 
devam etti. Her zamankinden daha gururlu bir havayla içeri giren Bay Collins'i 
görünce Bayan Bennet kızlarına dönerek: 
"Onu bunu bilmem," dedi. "Hepiniz dilinizi tutun. "Bay Collins'le başbaşa 
konuşacaklarımız var." 
Elizabeth sessizce odadan çıktı, Jane ile Kitty de ardından gittiler, ama 
dinlemeye kararlı olan Lydia yerinden bile kıpırdamadı. Başlangıçta, 
Collins'in hatır sormasına ve bütün ailesinin sağlığı hakkında sorduğu 
ayrıntılı sorulara cevap vermek için ister istemez odada kalan, sonra da 
merakını yenemediği . için uzaklaşmak istemeyen Charlotte pencereye doğru 
yürüyerek sanki konuşulanları duymuyormuş gibi görünmeyi yeterli buldu. 
Tasarladığı konuşmaya Bayan Bennet hüzünlü bir ses tonuyla başladı: 
"Ah, Bay Collins..." 
-170- 
"Sayın hanımefendi," diye cevap verdi Bay Collins, "bu konudan hiç söz 
açmayalım." Sonra hoşnutsuzluğunu belli eden bir ses tonuyla devam etti: 
"Kızınızın davranışını kınamak aklımın ucundan bile geçmez. Kaçınılmaz 
kötülükleri tevekkül ile karşılamak hepimizin, özellikle de benim gibi genç 
yaşta papaz olma şansına erişen birinin ödevidir. Ben bunu sabırla 
karşılıyorum. Güzel kuzenimin beni zaten mutlu edemeyeceğini düşünmek de belki 
bana bu durumda yardımcı oluyor; çünkü elimizden kaçırdığımız nimetlerin çok 
da değerli olmadığını görmeye başladığımızda yazgımıza daha kolay boyun 
eğebiliriz ve Bay Bennet'ın benim için aracılık etmenize fırsat vermeksizin 
teklifimi geri alıyorsam bunu ailenize karşı yapılan bir saygısızlık 
saymayacağınızı umarım. 'Hayır' cevabını sizin ağzınızdan değil de sadece 
kızınızın ağzından işittiğim halde hemen boyun eğişimi belki doğru 
bulmayabilirsiniz. Ama hepimizin kusuru var. Bu işin başından sonuna kadar iyi 
niyetle hareket ettiğime emin olabilirsiniz. Amacım bütün ailenizin çıkarını 
gereği gibi göz önünde tutarak kendime sevimli bir hayat arkadaşı bulmaktı; 
eğer ayıplanacak herhangi bir kusur işlemişsem şimdi burada özür dilerim." 
XXI 
Bay Collins'in teklifinin sözü artık kapanmış sayılırdı. Elizabeth sadece 
arada sırada bu konuyu düşündükçe kendi içinde uyanan tatsız duygulara ve 
annesinin rahatsız edici ters laflarına katlanmak zorundaydı. 
-171- 
Söz konusu olan beyefendiye gelince duygularını, üzüntüye kapılarak ya da 
Eliza-beth'den kaçmaya çalışarak değil, surat asarak, sitem dolu bir 
sessizlikle ifade ediyordu. Elizabeth'le neredeyse hiç konuşmadı. Bu zamana 
kadar Elizabeth'e yükselttiği övgülerle ilgiyi, günün geri kalan kısmında 
Charlotte Lucas'a çevirdi. Charlotte'un Bay Collins'i dinleme nezaketini 
göstermesi herkese, özellikle de arkadaşı Elizabeth'e rahat bir nefes 
aldırmıştı. 
Ertesi gün Bayan Bennet'ın ne huysuzluğu, ne de sinirliliği azalmıştı. Bay 
Collins de aynı öfkeli ve gururlu tavrını koruyordu. Eli-zabeth onun gücenince 
misafirliğini kısa keseceğini ummuştu, ama bunun Collins'in planına en küçük 
bir etki bile yapmadığını görüyordu. İlk geldiğinde cumartesi günü hareket 
edeceğini söylemişti ve hâlâ ertesi cumartesiye kadar kalmak niyetindeydi. 
Kahvaltıdan sonra kızlar, Bay Wickham'ın dönüp dönmediğini öğrenmek ve 
kendisine Netherfield balosuna gelemeyişine ne kadar üzüldüklerini bildirmek 
için Meryton'a kadar yürüdüler. Daha kasabaya girerlerken Wick-ham onlara 
katıldı ve teyzelerine kadar eşlik etti. Orada baloya gelemeyişinin kendisini 
ve herkesi nasıl üzdüğü uzun uzun konuşuldu. Hepsi de ilgisini adamakıllı 
belirtti. Wickham, baloya gelmesini engelleyen nedeni kendisinin yarattığını 
Elizabeth'e itiraf etti. 
"Balo gecesi yaklaştıkça, Bay Darcy ile karşılaşmamanın benim için daha iyi 
olacağını, onunla aynı baloda, aynı salonda saatlerce bir 
-172- 
arada bulunmaya belki de dayanamayacağı-jjj! bunun yalnız benim için değil, 
başkaları için de hoşa gitmeyecek şeylere yol açabileceğini anladım." 
Elizabeth onun gösterdiği bu irade gücünü çok beğendi. Wickham ve bir subay 
arkadaşı, kızlarla beraber Longbourn'a kadar yürüdükleri için bu konu üzerinde 
ayrıntılı konuşmaya ve birbirlerini övmeye yetecek kadar zamanlan oldu. 
Yürüyüş sırasında Wick-ham özellikle Elizabeth'le ilgilendi. Wick-ham'ın 
onlara evlerine kadar eşlik etmesinin Elizabeth açısından iki hoş tarafı 
vardı: Genç kız bunun kendisine yöneltilmiş büyük bir iltifat olduğunu 
hissediyor, aynı zamanda bu subayı babasına ve annesine tanıtmak için eline de 
güzel bir fırsat geçmiş oluyordu. 
Eve dönüşlerinden kısa bir süre sonra Ja-ne'e bir mektup geldi; 
Netherfield'den gönderilen bu mektup hemen açıldı. Zarfın içinde bir bayanın 
özenli, güzel el yazısı olan küçük, şık bir kâğıt vardı. Elizabeth, mektubu 
okurken ablasının renkten renge girdiğini ve kimi bölümleri üst üste okuduğunu 
gördü. Gerçi Jane hemen kendini topladı ve mektubu bir kenara kaldırarak her 
zamanki neşesiyle konuşulanlara katılmaya çalıştı. Ama Elizabeth, Wickham'a 
karşı bile ilgi gösteremeyecek kadar endişelendi ve Wickham arkadaşıyla 
beraber gider gitmez, Jane bir bakışıyla onu yukarı çağırdı. 
Odalarına vardıklarında Jane mektubu çıkararak, "Caroline Bingley'den. 
Okuyunca çok şaşırdım doğrusu. Bütün aile şu anda 
-173- 
Netherfîeld'den ayrılmış, Londra'ya doğru yola çıkmış durumda. Hem de geri 
dönmeye hiç niyetleri yokmuş. Dinle bak ne diyor," dedi. 
Bundan sonra Jane, Caroline'lerin hemen kardeşlerinin ardından Londra'ya 
gitmeye karar verdiklerini, o gün öğle yemeğini Bay Hurst'ün evinin bulunduğu 
Grosvenor Cad-desi'nde yiyeceklerini bildiren ilk cümleyi yüksek sesle okudu. 
İkinci cümle şöyle idi: "Hertfordshire'dan ayrılırken yalnız sizin 
arkadaşlığınızdan uzaklaşacağım için üzülüyorum, çok sevgili arkadaşım; ama 
tattığımız bu zevkli toplantıların gelecekte birçok kez yeniden 
tekrarlanacağını ümit edebilir; o zamana kadar da birbirimize sık sık ve 
samimi mektuplar yollayarak ayrılığın acısını azaltabiliriz. Bu konuda size 
güveniyorum." 
Bu ağdalı sözleri Elizabeth inanmaz bir kayıtsızlıkla dinledi. Caroline'lerin 
ansızın Londra'ya taşınması onu şaşırtıyorsa da, bunda gerçekten üzülecek bir 
taraf göremi-yordu. Netherfield'de olmayışlarının Bing-ley'yi buraya gelmekten 
alıkoyacağını sanıyorlardı. Arkadaşlıklarından yoksun kalmaya gelince, 
herhalde Jane, Bingley'nin yanında olmanın tadını çıkarırken onları özlemeye 
zaman bulamayacaktı. 
Kısa bir sessizlikten sonra ablasına, "Arkadaşlarını buradan ayrılmadan 
görememen çok yazık," dedi, "ama umarım Bayan Caroli-ne Bingley'nin de ümitle 
beklediği mutluluk dönemi onun sandığından daha çabuk gelir ve arkadaş olarak 
tattığınız tatlı günleri kar- 
-174- 
jeş olarak daha memnun edici şekilde yenicen canlandırırsınız. Bay Bingley 
onlar yüzünden Londra'da kalacak değil ya!" 
"Caroline aralarından hiç kimsenin bu kış Hertfordshire'a dönmeyeceğini kesin 
olarak söylüyor. Bak okuyayım: 
'Kardeşim dün bizden ayrılırken kendisini Londra'ya götüren işin üç dört günde 
bitebileceğim düşünüyordu; ama biz öyle olmayacağından eminiz. Aynı zamanda, 
Charles'in bir kez Londra'ya gidince artık dönmekte çok acele etmeyeceğine de 
inanıyoruz. Boş zamanlarını rahatsız otellerde geçirmek zorunda kalmaması için 
hepimiz peşinden gitmeye karar verdik. Tanıdıklarımdan çoğu kışı geçirmek 
üzere şimdiden Londra'da bulunuyorlar ve sizin de onların arasına katılmak 
niyetinde olduğunuzu işitebilirsem çok sevineceğim sevgili kardeşim, ama ne 
yazık ki hiç ümidim yok. Noeli Hert-fordshire'da bu mevsimin her zaman 
getirdiği neşelerden nasibinizi bol bol alarak geçirmenizi ve bizim ayrılmamız 
üzerine kaybettiğiniz üç arkadaşı aratmayacak kadar çok arkadaşın etrafınızı 
çevirmesini yürekten dilerim.' 
Jane, "Bay Bingley'nin artık bu kış buraya dönmeyeceği açıkça anlaşılıyor," 
diye ekledi. 
"Açıkça anlaşılan bir şey varsa o da Bayan Caroline Bingley'nin böyle 
istediğidir." 
"Neden böyle düşünüyorsun? Bu karan Bay Bingley vermiştir. O kendi başına 
buyruk değil mi? Sonra sen her şeyi bilmiyorsun. Beni özellikle inciten bölümü 
sana okuyayım. Senden bir şey saklayacak değilim. 
-175- 
'Bay Darcy kız kardeşim görmek için sabırsızlanıyor; doğrusunu söylemek 
gerekirse onunla tekrar bir arada olmayı biz de en az Bay Darcy kadar özledik. 
Gerçekten Georgia-na Darcy'nin güzellikte, incelikte ve beceriklilikte bir eşi 
yoktur sanıyorum. Onun bende ve Louisada uyandırdığı sevgi, bundan sonra 
kardeşimiz olması konusunda besleme cesaretini gösterdiğimiz ümitlerden ötürü 
daha ilgi çekici bir hal almaktadır. Bu konudaki duygularımdan size hiç söz 
açmış mıydım, bilmiyorum, ama buradan ayrılırken size açılıyor, bu duygularımı 
anlamsız bulmayacağınızı umuyorum. Kardeşim Charles da onu çok beğeniyor, 
artık onunla çok samimi olarak görüşmeye sık sık fırsat bulacak. Akrabalarımız 
kadar, Georgiana Darcy'nin ailesi de bu birleşmeyi istiyor. Charles'in hemen 
hemen her kadının kalbini kazanabilecek bir adam olduğunu söyleyerek bir kız 
kardeş olarak taraf tuttuğumu sanmıyorum. Her şeyin bu birleşme lehinde 
olduğuna ve buna hiçbir engel bulunmadığına göre, hepimizi mutlu edecek olayı 
ümitle beklemekte haksız mıyım, sevgili Jane'ciğim?' 
Jane bu satırları okuduktan sonra kız kardeşine: 
"Lizzy'ciğim, bu cümleye ne dersin, yeterince açık değil mi?" diye sordu. 
"Caroline'in beni kardeşliğe kabul etmeyi hem beklemediğini hem de 
istemediğini kesin olarak göstermiyor mu? Kardeşinin bana karşı kayıtsızlığını 
bildiğini, benim Bay Bingley'ye karşı beslediğim duygulardan kuşku duyuyorsa, 
beni (lütfen!) uyarmak niyetini beslediğini göster- 
-176- 
miyor mu? Bu konuda başka türlü düşünmek mümkün mü?" 
"Evet mümkün; çünkü benim düşüncem bambaşka. Dinlemek ister misin?" 
"Hay hay!" 
"Birkaç kelime ile söyleyeyim: Bayan Ca-roline Bingley kardeşinin seni 
sevdiğini görüyor ve onun Georgiana Darcy ile evlenmesini istiyor. Kardeşini 
Londra'da tutacağını umarak arkasından Londra'ya gidiyor ve seni de onun sana 
ilgi duymadığına inandırmaya çalışıyor." 
Jane başını hayır anlamında salladı. 
Elizabeth devam etti: "Gerçekten Jane, inan bana. Sizi bir arada gören hiç 
kimse Bay Bingley'nin sevgisinden kuşkulanamaz. Herhalde Caroline Bingley de 
kuşku duymaz. O kadar aptal değil. Bay Darcy'de kendine karşı bu sevginin 
yarısını görse düğün elbiselerini ısmarlardı. Ama asıl konu şu: Biz onların 
gözüne girecek kadar zengin veya soylu değiliz. Caroline'in Georgiana Darcy'yi 
daha çok istemesinin nedeni iki aile arasında bir evlenme olduktan sonra 
ikinci bir evlenmeyi daha kolaylıkla sağlayacağını düşünmesidir. Kuşkusuz 
biraz akıllıca bir düşünce; ortada Bayan de Bo-urgh olmasa belki de bu 
düşüncesi başarıyla gerçekleşirdi. Ama, canım Jane, Caroline Bingley 
kardeşinin Georgiana Darcy'yi çok beğendiğini söylüyor diye, senin 
yeteneklerine karşı hayranlığının salı günü seninle vedalaştığı andan sonra en 
ufak bir kayba uğradığına ciddi olarak inanamazsın. Sonra 
-177- 
kardeşini, senin yerine kendi arkadaşını sevdiğine inandırmak Caroline'in 
elinde olabilir mi?" 
"Caroline Bingley hakkındaki düşüncelerimiz aynı olsa, senin bu yorumun 
yüreğime su serperdi. Ama aslında haksızlık ettiğini biliyorum. Caroline'in 
elinden kimseyi bilerek ve isteyerek aldatmak gelmez. Bu konuda ancak onun 
kendi kendini aldattığını ümit edebilirim." 
"Pekâlâ. Benim fikrimi kabul etmeyeceğine göre; bu söylediğinden daha memnun 
edici bir fikir olamaz. Caroline'in aldandığına inan. Buna hiç itirazım yok. 
Ona karşı görevini yaptığına göre, artık kendini üzme." 
"Ama, sevgili kardeşim, en iyiyi tahmin etsek bile kız kardeşleri ve 
dostlarının başkasıyla evlendirmek istediği bir adamı kabul ederek mutlu 
olabilir miyim?" 
"Bu senin bileceğin bir şey," dedi Eliza-beth "Eğer iyice düşündükten sonra 
Bay Bingley'nin iki kız kardeşini hoşnut etmemekten duyacağın ıstırabın, onun 
karısı olma mutluluğunu çok geride bırakacağını düşünüyorsan, sana tavsiyem, 
Bay Bingley'yi şüphesiz reddetmendir." 
Jane hafifçe gülümseyerek, "Nasıl böyle konuşabilirsin!" dedi. "Onların 
rızaları olmamasına çok üzülmekle birlikte gözümü bile kırpmadan onunla 
evleneceğimi bilmen gerekir." 
'Tereddüt etmeyeceğini ben de biliyorum. İş böyle olduktan sonra durumunda pek 
acınacak bir şey göremiyorum." 
-178- 
"Ama Bay Bingley bu kış buraya hiç dönmezse o zaman kimse benim kararımı 
sormayacak. Bu altı ay içinde her şey olabilir." 
Bingley'nin bir daha dönmeyeceği düşüncesine Elizabeth hiç olasılık 
vermiyordu. Ona göre bu, Caroline'in kendi çıkarını düşünerek ortaya attığı, 
ne kadar açık ve ustalıklı belirtilirse belirtilsin herkesten bağımsız bir 
gence etki edebileceğini bir an için bile aklına getiremediği bir fikirden 
başka bir şey değildi. 
Bu duygularını var gücüyle belirtti ve çok geçmeden bunun mutlu sonucunu 
görerek sevindi. Jane umutsuzluğa kapılacak bir kız değildi; sevilmediği 
kuşkusu arada sırada ümitlerini bastırsa da, Bingley'nin Netherfi-eld'e 
dönerek kalbinin bütün dileklerine karşılık vereceğine yönelik güveni yavaş 
yavaş arttı. 
Bayan Bennet'a yalnızca Bingley ailesinin ayrıldığını duyurmaya, onu, Bay 
Bingley konusunda endişelendirmemeye karar verdiler; ama bu kadarı bile Bayan 
Bennet'ı bir hayli endişeye düşürdü. Tam sıkı fıkı olmaya başladıkları sırada 
oradan uzaklaşmalarını çok talihsiz bularak üzüldü. Fakat epeyce sızlandıktan 
sonra, Bay Bingley'nin yakında tekrar Netherfield'e ineceğini ve Longbourn'a 
yemeğe geleceğini düşünerek kendi kendini avuttu. Sonunda şöyle bir karara 
vardı: Her ne kadar Bay Bingley her günkü aile sofrasına Çağırılmış olsa da, 
Bayan Bennet onun için iki türlü et yemeği hazırlatacaktı. 
-179- 
XXII 
Bennet'lar Lucas'lara yemeğe davetliydiler ve yine Charlotte Lucas, günün 
büyük bir kısmında Bay Collins'in söylediklerini dinleme nezaketini gösterdi. 
Elizabeth fırsatını bulunca ona teşekkür ederek, "Böyle yapmakla onu 
yatıştırıyorsun," dedi, "sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam." 
Charlotte arkadaşına yararlı olabildiği için sevinç duyduğunu, bu uğurda seve 
seve birkaç saatini harcayabileceğini söyledi. Bunlar tatlı sözlerdi, ama 
Charlotte'un inceliğinde Elizabeth'in düşündüğünden öte çok şey gizliydi. Bay 
Collins'in ilgisini kendi üzerine çekerek bir daha Eliza-beth'e dönmemesini 
sağlamayı amaçlıyordu. Charlotte Lucas'ın tasarısı işte buydu; belirtiler de o 
kadar ümit vericiydi ki, Bay Collins, Hertfordshire'dan bu kadar kısa bir 
sürede ayrılacak olmasaydı, o gecenin sonunda Charlotte başarısına kesin 
gözüyle bakabilecekti. Ama bu noktada genç papazın ateşli ve bağımsız 
karakterine haksızlık ediyordu. Çünkü bu karakteri sayesinde, ertesi sabah 
Longbourn'dan imrenilecek bir ustalıkla sıvışıp kendini Charlotte'un 
ayaklarına atmak için Lucas'lann evine koşmuştu. Kuzenlerinin dikkatini 
çekmekten sakınmıştı; çünkü evden çıktığını görürlerse niyetini kesinlikle 
sezeceklerini sanıyordu. Bu girişimin, ancak başarıyla sonuçlandığı takdirde 
duyulmasını istiyordu. Bu sonuçtan adeta emin olmakla birlikte -Charlotte 
hoşgörüyle karşılanacak kadar cesaret vermişti- çarşamba günü başından 
geçenlerden sonra oldukça korkuyordu. Neyse 
-180- 
ja gittiği yerde pek iyi karşılandı. Geldiğini üst kattaki pencereden gören 
Charlotte Lucas onunla patikada tesadüfen karşılaşmak için hemen aşağı koştu. 
Gene de kendisini, ummaya cesaret edebildiğinden çok daha büyük bir aşk ve çok 
daha güzel sözler bekliyordu. 
Bay Collins'in uzun nutuklarının izin verdiği ölçüde her şey, her iki tarafı 
da hoşnut bırakacak şekilde kararlaştırıldı; eve girerlerken Bay Collins, 
Charlotte'dan kendini dünyanın en mutlu adamı yapacak olan günü bildirmesini 
heyecanla diledi. Bu dileğin şimdilik bir kenara bırakılması gerektiği halde, 
genç kız onun mutluluğuyla oynamak istemedi. Bay Collins'in doğuştan aptallığı 
yüzünden, kur yapması bile çok soğuktu, hiçbir kadın bunun sürüp gitmesini 
istemezdi. Onu yalnız ve yalnız bir ev bark sahibi olmak istediği için kabul 
eden Charlotte Lucas da, bu ev barka ne kadar çabuk kavuşacağına artık 
aldırmıyordu. 
Hemen onaylan sorulan Sir William ile Leydi Lucas da büyük bir sevinçle razı 
olduklarını bildirdiler. Bay Collins'in varlık durumu, az çeyiz 
verebilecekleri kızları için bu evliliği çok uygun kılıyordu; ileride zengin 
olma olasılığı da pek güçlüydü. Leydi Lucas şimdiye kadar bu konuya karşı hiç 
duymadığı bir ilgi ile Bay Bennet'ın daha kaç yıl yaşayabileceğini hesaplamaya 
başladı; Sir William da Bay Collins'e, Longbourn mülkünün sahibi olunca hemen, 
hem kendisinin hem de karısının saraya takdim edilmeleri gerektiği fikrinde 
olduğunu belirtti. 
-181- 
Sözün kısası bütün aile bu işe çok sevinmişti. Küçük kızlar beklediklerinden 
de bir iki yıl önce sıraya gireceklerini ummaya başlamışlar, oğlanlar da 
Charlotte'un ihtiyar bir kız olarak öleceği korkusundan kurtulmuşlardı. 
Charlotte oldukça sakindi. İstediği olmuştu. Düşünceleri genel olarak 
memnunluk vericiydi. Gerçi Bay Collins ne akıllı, ne de hoş bir adamdı: 
Arkadaşlığı sıkıcı, kendine olan bağlılığı da herhalde hayal ürünüydü. Ama ne 
de olsa kocası olacaktı. Ne erkeklerden, ne de evlilikten çok fazla bir şey 
beklememekle birlikte, evlenmek öteden beri amacıydı. İyi eğitim görmüş, az 
gelirli genç kızlar için evlilik, tek şerefli geçim yoluydu. Her ne kadar 
mutluluk getireceği kesin değilse de, ihtiyaçlarını karşılamanın ve korunmanın 
en hoş yolu buydu. Charlotte işte bu korunmayı sağlamıştı. Hiç güzel 
olmadığını ve yirmi yedi yaşma da geldiğini göz önünde tutarak bunun kendisi 
için çok iyi bir talih olduğunu kabul ediyordu. 
Bu durumda hiç hoşa gitmeyen bir şey varsa o da arkadaşlığına her şeyden çok 
değer verdiği Elizabeth Bennet'ın duyacağı şaşkınlıktı. Evet, Elizabeth 
şaşıracak ve belki de onu ayıplayacaktı; gerçi kararından dönecek değildi ama, 
arkadaşının dudak büküşü karşısında kesinlikle incinecekti. Haberi Elizabeth'e 
kendisi vermeye karar verdi, bunun için Bay Collins'e, Longbourn'a yemeğe 
gittiği zaman aileden hiç kimseye olup bitenleri sezdirmemesini söyledi. 
Bay Collins hemen bu sırrı saklayacağına söz verdi; ama yerine getirmesi o 
kadar 
-182- 
lcolay olmadı. Çünkü uzun zaman ortalarda görünmemesinin uyandırdığı merak, 
Long-bourn'a dönünce kendisine bir yığın soru sorulmasına yol açtı. Bunlara 
cevap vermek gerçekten ustalık istiyordu. İlan etmek için sabırsızlık duyduğu 
mutlu aşkının kazandığı başarıyı ancak kendini çok zorlayarak gizli 
tutabiliyordu. 
Bay Collins ertesi sabah çok erken yola çıkacağından ev sahipleriyle 
görüşemeyecekti; bu nedenle bayanlar odalarına çekilirken veda töreni yapıldı. 
Bayan Bennet, büyük bir nezaket ve samimiyetle misafirini başka işlerinden 
fırsat bulabildikçe tekrar Longbourn'da görmekten mutluluk duyacağını söyledi. 
Bay Collins, "Sayın hanımefendiciğim, davetinize özellikle teşekkür 
etmeliyim," diye cevap verdi. "Çünkü benim dileğim de budur. Bu davetinizi 
mümkün olan en kısa zamanda yerine getireceğime güvenebilirsiniz." 
Herkes şaşırmıştı. Misafirliğinin bu kadar çabuk yenilenmesini hiç istemeyen 
Bay Bennet hemen söze karıştı: 
"Ama sevgili beyefendi, Leydi Catherine'in canının sıkılması tehlikesi yok mu? 
Koruyucunuzu gücendirme tehlikesini göze almak -tansa akrabalarınızı ihmal 
ediverin daha iyi." 
Bay Collins, "Sayın bay, bu dostça öğüdünüz için size özellikle minnet 
borçluyum," diye cevap verdi. "Böyle bir adımı sayın ley-dinin onayı 
olmaksızın atmayacağıma güvenebilirsiniz." 
"Ne kadar çekingen davranırsanız o kadar iyi olur. Ley dinin canını 
sıkmaktansa başka 
-183- 
her şeyi feda etmeyi göze alın. Bize bir daha misafirliğe gelmenin böyle bir 
tehlike doğurabileceğini anlarsanız -ki bence bu çok muhtemeldir- rahatça 
evinizde oturun, içiniz ferah olsun, biz gücenmeyiz." 
"Sayın bay, inanın ki bu sıcak ilgi, şükran duygularımı uyandırdı. Gerek bunun 
için, gerekse Hertfordshire'da kaldığım sürece gösterdiğiniz yakınlık için 
size teşekkürlerimi bildiren bir mektubumu yakında alacaksınız. Buradan uzakta 
geçireceğim zaman bu kadar uzun vadeli dilekleri gerektirmeyecek kadar kısa 
olacaksa da, Bayan Elizabeth de dahil olmak üzere, güzel kuzenlerimin hepsine 
sağlık ve mutluluk dilemek isterim." 
Bayanlar nezaketle çekildiler. Bay Col-lins'in yakında tekrar gelmeyi 
düşünmesi hepsini şaşırtmıştı. Bayan Bennet bundan, Bay CoUins'in küçük 
kızlardan birine teklif yapmayı düşündüğü anlamını çıkarmak istedi, belki Mary 
onu kabul etmeye razı olurdu. Genç adamın yeteneklerini kardeşlerinin 
hepsinden çok, sayıp döken o idi: Bay CoUins'in düşüncelerindeki sağlamlık 
çoğu zaman Mary'yi etkilemişti. Genç kız onu kendisi kadar zeki bulmamakla 
birlikte, okuyup kültürünü artırmaya özendirilirse, teşvik edilirse, hele 
önünde kendi gibi bir örnek bulununca çok hoş bir arkadaş olacağını 
düşünüyordu. Ama ertesi sabah bu umutların hepsi suya düştü. Kahvaltıdan biraz 
sonra Charlotte Lucas geldi ve Elizabeth ile yalnız görüşerek bir gün önce 
olup bitenleri anlattı. 
-184- 
Bay CoUins'in kendini Charlotte'a âşık sanması olasılığı son bir iki gün 
içinde Eli-zabeth'in aklına gelmişti; ama Charlotte'un ona cesaret vermesini, 
kendisinin cesaret vermesi kadar uzak bir olasılık olarak görmüştü. Duyduğu 
şaşkınlık o kadar büyüktü ki, görgü sınırlarını aşarak bağırdı: "Bay Collins 
ile nişanlandın mı! Charlotte'cuğum olamaz bu!" 
Charlotte Lucas'ın olup bitenleri anlatırken takındığı serinkanlılık bu apaçık 
saldın karşısında sarsıldı, ama bu beklemediği bir şey olmadığı için hemen 
kendini topladı ve soğukkanlılıkla: 
"Neden şaşıyorsun Eliza'cığım?" dedi. "Senin gözüne girme mutluluğuna eremedi 
diye Bay Collins'i hiçbir kadının beğeneceğine inanmıyor musun?" 
Elizabeth de kendine gelmişti; büyük bir çaba harcayarak, akraba olacaklarına 
çok sevindiğini ve mutluluklar dilediğini söyledi. 
"Duygularını anlıyorum," dedi Charlotte. "Daha bir iki gün önce Bay Collins 
seninle evlenmek istediği için herhalde şimdi şaşırmış, hem de çok 
şaşırmışsındır. Ama bunu iyice düşünmeye zaman bulunca umarım ki, yaptığım iş 
seni de memnun edecektir. Biliyorsun, romantik değilimdir; hiçbir zaman da 
olmadım. Tek istediğim yalnızca rahat bir yuva. Bay CoUins'in karakteri, 
çevresi ve konumunu göz önüne alınca şuna inanıyorum ki, mutlu olmam için 
gereken imkânlar birçok insanın evlenirken övünmesine neden olacak imkânlar 
kadar çok." 
Elizabeth sakince, "Kuşkusuz!" diye cevap verdi ve tatsız bir sessizlikten 
sonra gidip diğerlerine katıldılar. 
Charlotte çok oturmadı; o gidince Elizabeth de duyduklarını iyice kafasında 
tartmaya zaman buldu. Ama bu kadar uygunsuz bir birleşmeyi içine sindirmesi 
uzun zaman aldı. Bay Collins'in üç gün içinde iki evlenme teklifi yapmasındaki 
tuhaflık, şimdi teklifinin kabul edilmesi yanında hiç kalıyordu. Charlot-te'un 
evlilik hakkındaki düşüncelerinin ken-dininkilere uymadığını her zaman 
hissetmişti, ama iş karar vermeye gelince bütün güzel duygulan maddi çıkar 
uğruna gözardı edebileceğine ihtimal vermemişti. Charlotte, Bay Collins'in eşi 
olsun, utanç verici bir tabloydu bu. Bir arkadaşının kendi kendini 
küçültmesinden, gözünden düşmesinden duyduğu acıya, bir de bu arkadaşın, 
seçtiği yolda mutluluğu bulamayacağını düşünmenin verdiği tasa eklenmiş 
oluyordu. 
XXIII 
Elizabeth annesi ve kardeşleriyle oturmuş, duyduklarını kafasında tartar, 
bundan söz açmanın doğru olup olmadığını düşünürken, kızı tarafından 
nişanlandığını Bennet ailesine haber vermesi için gönderilen Sir Willi-am 
Lucas çıkageldi. Bennet'lara birçok iltifatlar yağdırdıktan ve iki aile 
arasında kurulacak bağdan ötürü kendi kendini bir hayli kutladıktan sonra 
konuyu açıkladı. Ev sahipleri yalnız şaşırmakla kalmamış, aynı zamanda bu 
haberi inanılmaz da bulmuşlardı. Ba- 
-186- 
yan Bennet ise inceliği filan unutarak Sir Lu-cas'ın kesinlikle bir yanlışı 
olduğunu söyledi. Her zaman patavatsız ve çoğu zaman kaba olan Lydia da bağıra 
bağıra, "Aman Tanrım, Sir William!" dedi, "böyle bir masalı nasıl uy-
durabiliyorsunuz? Bay Collins'in Lizzy ile evlenmek istediğini bilmiyor 
musunuz?" 
Böyle bir davranış karşısında bir saraylı hoşgörüsüne sahip olmayan hiç kimse 
öfke-lenmemezlik edemezdi; ama Sir William iyi terbiyesi sayesinde bütün 
bunları başarıyla atlatmayı sağladı. Verdiği haberin doğruluğunu izin 
isteyerek belirtmekle beraber, ev sahibinin bütün küstahlıklarını büyük bir 
sabırla ve nezaketle dinledi.            • "¦ 
Elizabeth, hiç de hoş olmayan bu durumdan misafirini kurtarmayı bir borç 
sayarak ortaya atıldı ve Charlotte'dan bu haberi kendisinin de duyduğunu 
söyleyerek verilen haberi doğruladı. Sonra da annesi ile kardeşlerinin 
çığlıklarına bir son verme çabasıyla Sir William'ı yürekten kutladı ve 
Elizabeth'in bu çabasına Jane de hemen katılarak bu birleşmenin getireceği 
mutlulukları sayıp döktü, Bay Collins'in mükemmel karakterini övdü, Hunsford 
ile Londra'nın yakın oluşundan dem vurdu. 
Bayan Bennet, çok afalladığından, Sir William oturduğu sürece gerçekten fazla 
bir şey söyleyememişti; ama o gider gitmez hemencecik duygularını boşaltmaya 
başladı. İlk olarak konuya bütünüyle inanmamakta direndi, sonra Bay Collins'in 
kafese konulmuş olduğundan emin olduğunu söyledi, üçüncü 
-187- 
olarak da hiçbir zaman mutlu olmayacaklarını kesin bir dille belirtti ve 
sonunda bu işin bozulacağını umduğunu ekledi. Ancak bütün bunlardan açıkça şu 
iki sonuç çıkarılıyordu: Birincisi bütün bu rezaletin nedeni Eliza-beth'di; 
ikincisi hepsi de kendisine çok acı çektiriyordu; artık o gün hep bu iki nokta 
üstünde durdu. Onu hiçbir şey avutamıyor, ya-tıştıramıyordu. Hatta bütün bir 
gün dargınlığını gidermeye bile yetmedi. Elizabeth'i görüp de azarlamadan 
durabilmesi için aradan ancak bir hafta geçmesi gerekti. Sir William ya da 
Leydi Lucas ile kabalık etmeden konuşa-bilmesi için bir ay geçmesi gerekti; 
Charlot-te'u da ancak aylar sonra bağışlayabildi. 
Bu konuda Bay Bennet'ın duygulan çok daha rahat ve söylediğine göre öfkeden 
çok uzaktı. Çünkü oldukça aklı başında biri olarak tanıdığı Charlotte Lucas'm 
en az karısı kadar ve kızından daha büyük bir aptal olduğunu öğrenmenin hoşuna 
gittiğini söylüyordu! 
Jane bu birleşmeye biraz şaştığını itiraf etti, ama şaşkınlığını belirtmekten 
çok, mutlulukları için hararetli dileklerde bulundu. Elizabeth mutlu 
olmalarına imkân olmadığını Jane'e bir türlü kabul ettiremedi. Bay Collins alt 
tarafı sadece bir papaz olduğundan, Kitty ile Lydia, Charlotte Lucas'ı 
kıskanmayı akıllarına bile getirmediler. Bu haber onlar için Meryton'a yayacak 
bir haber konusu olmaktan ileri gitmedi. Leydi Lucas, bir kızını iyi kocaya 
vermenin yarattığı iç rahatlığını Bayan Bennet'a söyleyerek kendine atılan 
taşı gediğine   koymaktan  geri   durmuyordu.   Bayan 
-188- 
Bennet'ın asık suratı ve hırçın sözleri bu mutluluğu yok etmeye yetip de 
arttığı halde, Leydi Lucas ne kadar mutlu olduğunu söylemek için Longbourn'a 
her zamankinden daha sık uğramaya başladı. 
Elizabeth ile Charlotte arasında bu konuyu açmalarına engel olan bir gerilim 
vardı. Elizabeth, artık aralarında bir daha hiç gerçek bir güven duygusunun 
kurulamayacağına inanmıştı. Charlotte konusunda uğradığı hayal kırıklığı onu 
ablasına daha şefkatli bir saygı ile yaklaştırdı. Jane'in doğruluğuna, 
inceliğine olan inancının hiçbir zaman sarsılmayacağından emindi. Bingley 
gideli bir hafta olduğu, dönüşüne dair de hiçbir haber alınamadığı için, onun 
mutluluğu üzerine her gün biraz daha endişe duymaya başlamıştı. 
Jane, Caroline'in mektubuna hemen cevap vermiş, tekrar ne zaman mektup 
alabileceğini hesaplamaya başlamıştı. Bay Collins'in söz verdiği teşekkür 
mektubu salı günü gelmişti. Babalarına hitaben yazılan bu mektup ailede on iki 
aydır misafirmiş gibi ciddi teşekkürlerle doluydu. Bay Collins vicdanının 
emrettiği görevi yerine getirdikten sonra, bir yığın coşku dolu sözlerle 
sevimli komşuları Charlotte Lucas'm sevgisini kazanmaktan doğan mutluluğunu 
belirtiyor, kendisini tekrar Longboum'da görme dileğinde bulunma lütfunu 
gösterdikleri için yapılan daveti sadece Charlotte Lucas'ın yanında olma 
düşüncesiyle kabul ettiğini, iki hafta sonraki pazartesiye tekrar Longbourn'a 
gelmeyi umduğunu yazıyordu. Bay Collins daha sonra, Leydi Cat- 
-189- 
herine'in bu evliliği çok yürekten desteklediğini, düğününün mümkün olan en 
kısa sürede yapılmasını istediğini, bunun üzerine sevimli Charlotte'un kendini 
dünyanın en mutlu adamı yapacak günü kararlaştıracağına inandığını 
bildiriyordu. 
Bay Collins'in Hertfordshire'a dönmesi artık Bayan Bennet için sevindirici bir 
olay değildi. Tam tersine bundan en az kocası kadar şikâyetçiydi. Lucas Köşkü 
yerine Long-bourn'a gelmesi tuhaftı; ayrıca hem çok uygunsuz, hem de 
fazlasıyla rahatsızlık vericiydi. Sağlık durumu bu kadar kötüyken, doğrusu 
evin içinde misafirden nefret ederdi; en çok da âşıklardan! Bayan Bennet'ın 
kendi kendine mırıldandığı şikâyetler işte bunlardı; ancak Bay Bingley'nin bir 
türlü dönmeyişin-den doğan üzüntü bu şikâyetlere bazen ara verdiriyordu. 
Bingley konusunda Jane ile Elizabeth'in de içleri hiç rahat değildi. Günler, 
kısa bir zamanda Meryton'da yayılan ve Bay Bingley'nin o kış Netherfield'e 
dönmeyeceğini bildiren habere yeni bir şey katmadan birbirini kovalıyordu. Bu 
habere çok kızan Bayan Bennet, bunun çirkin bir yalan olduğunu ileri sürerek 
yalanlamaktan geri kalmıyordu. 
Elizabeth bile endişelenmeye başlamıştı. Bingley'nin kayıtsızlığından değil, 
kız kardeşlerinin onu Meryton'dan uzakta tutma konusunda başarılı 
olmalarından. Jane'in mutluluğuna gölge düşürecek ve sevgilisinin 
vefakârlığına leke sürecek böyle bir fikri kabul etmek istememekle birlikte, 
bu fikrin sık sık ak- 
-190- 
lına gelmesini önleyemiyordu. İki duygusuz kız kardeşiyle birlikte genç adam 
üzerinde güçlü bir etkisi olan arkadaşının işbirliği, Ge-orgina Darcy'nin 
çekiciliği ve Londra eğlencelerinin yardımıyla Bingley'nin ablasına olan 
bağhlığının sarsılacağından korkuyordu. 
Jane'e gelince, bu gecikmeden onun duyduğu endişe Elizabeth'inkinden daha 
büyüktü, ama duyguları ne olursa olsun dışa vurmak istemiyor, bu yüzden de 
Elizabeth ile aralarında bu konudan hiç söz açılmıyordu. Ancak böyle bir 
inceliğe sahip olmayan annesi, saat geçmiyordu ki Bingley'nin sözünü etmesin, 
gelmesi için duyduğu sabırsızlığı anlatmasın. Hatta Jane'i de sıkıştırıyor, 
eğer bu genç adam geri dönmezse kendisini aldatılmış sayacağını genç kıza 
itiraf ettirmeye çalışıyordu. Bütün bu saldırılara dayanabilmek Jane'in bütün 
serinkanlı yumuşaklığını kullanmasını gerektiriyordu. 
Bay Collins tam dediği günde, yani mektubundan on beş gün sonra Longbourn'a 
döndü. Ama ilk gelişindeki kadar candan karşılanmadı. Gelgeldim, genç adam pek 
fazla yakınlık beklemeyecek kadar mutluydu. Ev halkının şansına genç papaz 
çoğu zamanım ni-şanlısıyla geçirdiğinden, hep bir arada olma yükünden 
kurtuluyorlardı. Bay Collins günlerinin çoğunu Lucas Köşkü'nde geçiriyor, 
bazen Longbourn'a döndüğü zaman ancak ev sahipleri yatmadan önce özür 
dileyecek kadar zaman bulabiliyordu. 
Bayan Bennet gerçekten çok acınacak haldeydi. Bu birleşmeye dair duyduğu her 
-191- 
söz onu huysuzluğa sürüklüyordu ve nereye giderse gitsin sanki hep bundan söz 
edildiğini duyduğunu sanıyordu. Charlotte Lucas'ı görmekten nefret ediyordu. 
Günün birinde Longbourn'da kendi yerine geçeceğini düşündükçe kıza karşı 
kıskançlıkla dolu bir kin duyuyor, Bayan Bennet, Charlotte ne zaman 
misafirliğe gelse Longbourn'a yerleşeceği günü hesapladığını ve ne zaman 
nişanlı-sıyla alçak sesle konuşsa kesinlikle Longbo-urn mülkünden söz 
ettiğini, Bay Bennet ölür ölmez kendisiyle kızlarını hemen kovmayı 
kararlaştırdığını düşünüyordu. Bütün bunlardan kocasına acı acı dert yanarak: 
"Gerçekten, Bay Bennet," dedi, "Charlotte Lucas'ın bu evin hanımı olacağını, 
benim burasını ona bırakmak zorunda kalacağımı, benim yerime geçtiğini 
gözlerimle göreceğimi düşünmek çok zor!" 
"Şekerim, kendinizi böyle gamlı düşüncelere kaptırmayın. Daha iyi şeyler 
umalım. Benim sizden sonra öleceğimi düşünerek sevinelim." 
Bu, Bayan Bennet'ı pek avutacak bir fikir değildi. Onun için cevap verecek 
yerde sözlerine devam etti: 
"Bütün bu mülkün onlara kalacağını düşünmeye bile dayanamıyorum. Bu miras işi 
olmasa aldırmazdım." 
"Neye aldırmazdınız?" 
"Hiçbir şeye aldırmazdım." 
"Bu sorun sizi böyle bir duygusuzluktan koruduğu için şükredelim." 
"Bu miras konusunda şükredebileceğim hiçbir yan yok, Bay Bennet. Bir insanın 
malı- 
-192- 
nı kızlarından başkasına bağışlaması nasıl bir vicdana sığabilir, anlamıyorum. 
Hem de bütün bunlar Bay Collins'in yararına oluyor! Bunu herkesten fazla niye 
o hak ediyormuş?" 
Bay Bennet: "Orasını artık sen kendin bul çıkar," dedi. 
XXIV 
Bayan Caroline Bingley'nin beklenen mektubu en sonunda geldi ve bütün kuşkulan 
sildi. Genç kız daha ilk cümlesinde Londra'da bütün kış kalacaklarını kesin 
olarak bildiriyor ve Bay Bingley'nin Hertfordshire'dan ayrılmadan önce 
dostlarına saygılarını sunmaya zaman bulamadığı için duyduğu üzüntüyü 
belirterek son veriyordu. 
Ümit kalmamıştı, hem de hiç. Jane mektubun geri kalan kısmını okuyabilecek 
hale geldiğinde, Caroline Bingley'nin sevgilerini sunan cümlelerden başka bir 
avuntu bulamadı. Mektubun önemli bölümü Georgiana Darcy'yi övmeye ayrılmıştı. 
Yine bu genç kızın birçok çekici yönü üzerinde durulmuştu. Caroline aralarında 
artan yakınlığa sevinçle böbürleniyor; bir önceki mektubunda sözünü ettiği 
dileklerinin gerçekleşeceğini ve aynı zamanda kardeşinin Bay Darcy'nin evinde 
kaldığını, Bay Darcy'nin yeni mobilya alma tasarılarını adeta kendinden 
geçercesine anlatıyordu. 
Elizabeth, az sonra mektubun özetini kendisine anlatan Jane'i sessiz bir 
öfkeyle dinledi. Kalbi ablası için duyduğu endişe ve diğerlerine karşı 
beslediği öfke arasında bölünüyordu. 
-193- 
Caroline'in, kardeşinin Georgiana Darcy'ye eğilimi olduğu konusunda ileri 
sürdüğü fikirlere hiç aldırmıyordu. Onun Jane'e gerçekten tutkun olduğundan 
her zamanki gibi şimdi de kuşkusu yoktu ve Bay Bingley'ye karşı sevgi duymayı 
çok istemekle birlikte, onu düzenbaz arkadaşlarının esiri eden, onların keyif 
ve kaprisleri uğruna kendi mutluluğunu çiğneten yumuşaklığına ve 
kararsızlığına öfkelenmekten ve hatta bu yüzden onu küçük görmekten kendini 
alamıyordu. Çünkü Bingley çevresindeki sahtekârların esiri olmuş, onların 
keyifleri ve kaprisleri uğruna kendi mutluluğunu çiğnemişti. Çiğnediği yalnız 
kendi mutluluğu olsa istediği gibi oynanmasına belki izin verilebilirdi; ama 
buna ablasının mutluluğu da dahildi, Bingley'nin bu konuda hassas davranması 
gerekirdi. Kısacası bu, insanı boş yere uzun uzun düşündüren bir konuydu. 
Elizabeth'in kafası hep bu konuyla doluydu. Bingley'nin ilgisi gerçekten 
sönmüş müydü, yoksa arkadaşının baskısı altında sindirilmiş miydi; Jane'in 
sevgisinin farkında mıydı, yoksa değil miydi? Ne olursa olsun, bu düşünceler 
Elizabeth'in Bingley hakkındaki olumlu fikirlerine etki edecekti; Jane'in 
durumu da aynıydı, kalbi son derece kırılmıştı. 
Jane'in duygularını Elizabeth'e açmaya cesaret edebilmesi için aradan birkaç 
gün geçmesi gerekti. Bir gün Bayan Bennet, Net-herfield ve sahibinden her 
zamankinden daha uzun ve daha öfkeli sözler ettikten sonra iki kızını odada 
bırakarak dışarı çıkınca, Ja-ne kendini tutamadı: 
-194- 
"Anneciğim," dedi, "biraz kendini tutabil-seydü Durmadan ondan söz açmakla 
bana ne çok acı verdiğinin farkında değil. Ama üzülmeyeceğim. Bu uzun süremez. 
Onu unutacağını ve hepimiz gene eski günlerimize döneceğiz." 
Elizabeth ablasına inanılmaz bir kaygıyla baktı, ama bir şey söylemedi. 
Jane hafifçe kızararak heyecanlı bir sesle, "Bana inanmıyorsun!" dedi. "Bana 
inanmıyorsun! O, tanıdığım en sevimli erkek olarak anılarımda yaşayacak belki, 
ama o kadar. Ne korkum, ne ümidim, ne de onu suçlu bulmam için bir neden var. 
Tann'ya şükür hiç olmazsa beni bu acıdan korudu. Onun için biraz zaman... 
Kuşkusuz çalışarak daha iyi..." 
Sonra daha kuvvetli bir ses tonuyla devam etti: "Şu avuntu hemen imdadıma 
yetişiyor: Her şey yarattığım bir yanılsamadan kaynaklandı ve neyse ki benden 
başka kimse zarar görmedi." 
Elizabeth heyecanla, "Sevgili Jane," dedi, "aşın iyisin, tatlılığın ve 
bencillikten uzak oluşunla, sen gerçekten bir meleksin. Ne söyleyeceğimi 
bilemiyorum. Kendimi, senin hakkını hiçbir zaman verememişim, seni hak ettiğin 
kadar sevememişim gibi hissediyorum." 
Jane Bennet bu olağanüstü iyi olduğu fikrini reddetti ve bütün bu övgüleri 
kardeşinin sıcak sevgisinden geldiğini ileri sürdü. 
Elizabeth: "Hayır, bu doğru değil," dedi. "Sen bütün dünyayı dürüst sanmak 
istiyorsun ve benim birini yermem seni kırıyor. Ben ise yalnız senin kusursuz 
olduğunu düşünmek istiyorum. Sen buna da karşı çıkıyor- 
-195- 
sun. Benim aşın bir şey yapacağımdan, bütün dünyaya karşı duyduğun iyi niyeti 
sarsacağımdan korkma. Korkmana gerek yok. Sevdiğim pek az kimse var, 
beğendiklerim ise daha da az. Dünyayı daha iyi tanıdıkça, hoşnutsuzluğum 
artıyor ve her geçen gün, insan karakterinin kararsızlığına ve insanların 
görünüşlerine ne kadar az bel bağlanabileceğine olan inancımı doğruluyor. Son 
günlerde bunun iki örneğiyle karşılaştım: Birincisinden bahsetmeyeceğim, 
söylemeyeyim. Öbürü Charlotte'un evliliği! Böyle bir şeyi hiçbir bakımdan 
aklım almıyor." 
"Lizzy'çiğim, kendini bu tür duygulara kaptırma. Bunlar mutluluğunu yıkar. 
Mevki ve karakter farklarına yeterli hoşgörüyü göster-miyorsun. Bay Collins'in 
saygın tavrını, Charlotte'un ölçülü, değişmez karakterini düşün. Charlotte'un 
kalabalık bir ailenin kızı olduğunu ve bu birleşmenin maddi bakımdan da çok 
iyi sayılacağını hatırla. Sonra herkesin hatırı için şuna da inanmaya çalış, 
Charlotte kuzenimize karşı saygı ve beğeniye benzer bir şey de duymuş 
olabilir." 
"Seni hoşnut etmek için neredeyse her şeye inanmaya razıyım, ama buna 
inanmamın kimseye bir yaran olmaz. Çünkü Charlotte'un Bay Collins'e karşı 
biraz olsun sevgi duyduğuna inanabilsem, şimdi kalbine karşı duyduğum 
küçümsemeyi, o zaman aklına karşı, hem de daha şiddetle duyardım. Sevgili 
Jane, Bay Collins kibirli, kendini beğenmiş, dar görüşlü, aptal adamın teki; 
bunu sen de benim kadar biliyorsun. Onunla evle- 
-196- 
nen kadının kesinlikle sağlıklı düşünemeyeceğini, benim gibi herhalde sen de 
hissediyorsun. Bu Charlotte Lucas da olsa, onu savunamazsın. Bir tek kişi 
için, ilkenin ve şerefin anlamını değiştiremez, bencilliğin hesap demek 
olduğuna, tehlikeyi duymazlığın mutluluk sağladığına da ne beni, ne de kendini 
inandıramazsın." 
"Onlardan bahsederken kullandığın dil çok ağır," diye cevap verdi Jane. 
"Umarım onları mutlu görerek düşünceni değiştireceksin. Ama şimdi bunu bir 
tarafa bırakalım. Bir şey daha ima etmiştin. İki örnek var demiştin. Seni 
yanlış anlamış olamam, ama yalvarırım Lizzy'ciğim, ona kabahatli bularak, onun 
gözünden düştüğünü söyleyerek bana acı verme. Bizi bilerek ve isteyerek 
kırdığı yolunda bir kuruntuya kapılmakta acele etmeyelim. Hayat dolu, genç bir 
adamın sürekli çok hesaplı ve art niyetli olmasını bekleyemeyiz. Çoğu zaman 
bizi aldatan kendi gururumuzdan başka bir şey değil. Kadınlar beğenmenin, 
olduğundan fazla bir anlam taşıdığı hayaline kapılırlar." 
"Erkekler de böyle olmasını sağlamaya dikkat ederler." 
"Tasarlanarak yapılırsa haklı görülecek bir tarafı elbette olamaz; ama dünyada 
bazı kişilerin hayal ettikleri kadar çok komplo düzenlediğini sanmıyorum." 
"Bay Bingley'nin hiçbir hareketinin özel bir tasan sonucu olduğunu 
söylemiyorum," dedi Elizabeth, "Ama hata yapmayı veya başkalarını mutsuz 
etmeyi tasarlamadan da hata yapmak ve acıya yol açmak mümkün. Dü- 
-197- 
şüncesizlik, başkalarının duygularına karşı ilgisizlik ve kararsızlık 
yapabilir." 
"Mutsuzluğunu bunlardan birine mi bağlıyorsun?" 
"Evet. Sonuncusuna. Ama devam edersem, saygı beslediğin kişiler hakkında 
düşündüklerimi söyleyerek canını sıkacağım. Vakit varken beni sustur." 
"Şu halde kız kardeşlerinin onu etkilediğinde ısrar ediyorsun." 
"Evet, arkadaşıyla da beraber." 
"Buna inanamam. Neden uğraşsınlar? Onlar Bay Bingley'nin ancak mutlu olmasını 
dileyebilirler; eğer beni seviyorsa, onun sevgisini başka hiçbir kadın 
kazanamaz." 
"İlk inancın yanlış. Onun mutluluğundan başka birçok şey daha dileyebilirler: 
Servetinin ve mevkiinin artmasını; paralı, yüksek sosyeteden, tanınmış bir 
ailenin kızıyla evlenmesini..." 
"Kuşkusuz Georgiana Darcy ile evlenmesini istiyorlar," dedi Jane. "Ama bu 
konudaki düşünceleri senin sandığından daha iyi olabilir. Ne de olsa onu 
benden çok daha önceden tanıyorlar; onu daha çok sevmelerine şaşmamalı. Ama 
istekleri ne olursa olsun; kardeşlerinin isteklerine karşı gelmeleri pek 
mümkün değil. Çünkü ortada çok uygunsuz bir durum olmadıkça, hangi kız kardeş 
kendinde böyle bir hak bulabilir? Onun beni sevdiğine inansalardı, bizi 
ayırmaya çalışmazlardı; eğer bağlı olsaydı zaten ayıramazlardı. Böyle bir 
sevginin varlığını hayal etmekle, herkesin hareketlerine aykırı ve yanlış bir 
an- 
-198- 
lam veriyor, beni de çok mutsuz ediyorsun. Yanılmış olmaktan utanmıyorum ya da 
en azından utansam da pek az, onun veya kardeşlerinin kötü insanlar 
olduklarına inanmanın yanında bu hiç kalır. Bırak bunu iyi yönden, aklımın 
alabileceği açıdan göreyim." 
Elizabeth böyle bir isteğe karşı gelemezdi. Bundan sonra Bay Bingley'nin adını 
aralarında hemen hemen hiç anmaz oldular. 
Bayan Bennet genç adamın dönmemesine hâlâ şaşmaya ve sızlanmaya devam 
ediyordu; Elizabeth'in buna açıkça tanık olmadığı bir gün hemen hemen hiç 
geçmiyorsa da, annesinin bu konuyu daha az bir endişe ile düşünme olasılığı az 
görünüyordu. Elizabeth onu kendinin de inanmadığı bir şeye ikna etmeye 
çalışıyor; Bay Bingley'nin Ja-ne'e duyduğu ilginin genel, geçici bir 
beğenmeden başka bir şey olmadığını, kızı görmeyince bu ilginin de söndüğünü 
söylüyordu. Fakat bu sözlerin akla yakınlığı kabul edilse de aynı sızlanmalar 
her gün yineleniyordu. Bayan Bennet'ın en büyük avuntusu, Bay Bingley'nin 
yazın kesinlikle yeniden geleceği düşüncesiydi. 
Bay Bennet ise konuyu bambaşka bir açıdan ele alıyordu. Bir gün Elizabeth'e, 
"Demek ablan aşkta hayal kırıklığına uğradı," dedi. "Onu kutlarım. Bir kızın 
evlilikten sonra en Çok hoşuna giden şey, arada sırada aşkta hayal kırıklığına 
uğramaktır. İnsana düşünecek şey çıkar ve bir kıza arkadaşları arasında bir 
tür ayrıcalık kazandırır. Sana ne zaman sıra gelecek? Uzun zaman Jane'den 
-199- 
geri kalmaya dayanamazsın sanırım. Şimdi sıra sende; ayrıca Meryton'da 
ülkedeki bütün genç kızları hayal kırıklığına uğratmaya yetecek kadar da subay 
varken. Gel sen Wickham'ı seç. Hoş adam ve seni pek güzel yaralayacaktır." 
'Teşekkür ederim efendim, daha az sevimli birine de razıyım. Hepimiz Jane 
kadar talihli olamayız ya." 
"Doğru," dedi Bay Bennet, "ancak kısmetine nasıl biri düşerse düşsün, çok 
şükür bunu büyütüp sorun yapmaya her zaman hazır olan bir anneniz var." 
Bay Wickham'm dostluğu, son günlerde ters giden olayların Longbourn ailesinden 
birçoğunun üzerine çöken üzüntüyü dağıtmakta gerçekten yararlı oluyordu. Ben-
net'lar onu sık sık görüyorlardı ve birçok üstünlüğüne şimdi açıksözlülüğü de 
eklenmişti. Elizabeth'in önceden duydukları, yani Bay Wickham'ın Bay Darcy'den 
gördüğü haksızlık ve çektiği ıstıraplar artık açıkça konuşuluyor, üzerinde 
dedikodu yapılıyordu. Bu konu hakkında hiçbir şey bilmeden önce bile Bay 
Darcy'den sürekli ne kadar nefret ettiklerini düşünmek bütün Mery-ton'luları 
sevindiriyordu. 
Bu konunun Hertfordshire halkınca bilinmeyen, hafifletici bir tarafı 
olabileceği yalnız Jane'in aklına geliyordu: Onun uysallığı ve her zaman temiz 
olan kalbi sürekli bir mazeret arıyor, yanlışlık olma olasılığı üzerinde 
duruyordu. Ama ondan başka herkes Bay Darcy'ye insanların en kötüsü damgasını 
vurmuştu. 
-200- 
XXV 
Aşk itirafları ve mutluluk planlan ile geçen bir haftadan sonra cumartesinin 
gelişiyle Bay Collins sevimli Charlotte'undan ayrılmak durumundaydı. Ayrılık 
acısını, Col-lins'in düğün hazırlıkları hafifletebilirdi. Çünkü 
Hertfordshire'a ikinci dönüşünden kısa süre sonra, onu dünyanın en mutlu adamı 
yapacak günün kararlaştırılacağına inanıyordu. Longbourn'daki akrabalarıyla 
geçen seferki kadar ciddi bir şekilde vedalaştı; güzel kuzenlerine sağlık ve 
mutluluk diledi ve babalarına da bir teşekkür mektubu daha yollamaya söz 
verdi. 
Pazartesi günü Bayan Bennet her zamanki gibi Noeli Longbourn'da geçirmeye 
gelen kardeşi ile karısını sevinçle karşıladı. Bay Gardiner aklı başında, 
kibar, gerek huy gerek eğitim bakımından kız kardeşinden çok üstün bir adamdı. 
Ticaretle geçinen, kendi mağazaları olan bir adamın bu kadar hoş, bu kadar 
terbiyeli olabileceğine Netherfield hanımları inanmakta güçlük çekiyorlardı. 
Bayan Bennet'tan ve Bayan Philips'ten bir hayli genç olan Bayan Gardiner 
sevimli, akıllı, zarif bir kadındı ve Longbourn'daki yeğenleri arasında pek 
sevilirdi. Hele iki büyük yeğeni ile arasında çok özel bir yakınlık vardı. İki 
genç kız sık sık Londra'da ona misafir olurlardı. 
Bayan Gardiner'in gelir gelmez ilk işi hediyelerini dağıtmak ve en son modayı 
anlatmak oldu. Bu iş bitince daha az etkin bir rolü kalmış, dinleme sırası ona 
gelmişti. Bayan Ben-net'ın anlatacak birçok derdi, sayıp dökecek 
-201- 
çok sıkıntısı vardı. Son görüşmelerinden bu yana başlarına neler gelmişti 
neler? Kızlarından ikisinin evlenmesine ramak kalmışken, sonunda işler 
bozuluvermişti. 
"Jane'i suçlamıyorum," diye devam etti, konuşmasına Bayan Bennet, "çünkü 
elinde olsaydı Bay Bingley'le evlenecekti. Ama Lizzy! Ah kardeşim! Terslik 
etmeseydi şu anda belki de Bay Collins'in karısı olabilirdi, bunu düşünmek 
gücüme gidiyor. Adam ona tam bu odada teklifte bulundu, ama Lizzy kabul 
etmedi. Bunun sonucu olarak Leydi Lucas benden önce bir kız evlendirecek ve 
Longbourn mülkü de tabii gene başkasına kalacak. Lucas'lar çok becerikli 
insanlar, gerçekten kardeşim, ne kapabilirlerse kapmaya bakıyorlar. Onlar 
hakkında böyle konuşmak beni üzüyor, ama işin doğrusu bu. Kendi ailemin içinde 
sözümün geçmemesi; komşularımın herkesten önce kendilerini düşünmesi beni çok 
yıpratıyor ve sinirlerimi bozuyor. Neyse, tam bu sırada gelmeniz içimi 
rahatlattı. Uzun modası konusunda anlattıklarınız beni çok sevindirdi." 
Bu haberlerin büyük kısmını Jane ve Eli-zabeth'in mektuplarından önceden 
öğrenmiş bulunan Bayan Gardiner, görümcesine kısaca cevap verdi ve yeğenlerine 
üzüldüğü için sözü başka konuya çevirdi. 
Daha sonra Elizabeth ile yalnız kalınca bu konu üzerinde daha çok konuştu. 
"Öyle görülüyor ki, bu Jane-için çok iyi bir evlilik olacaktı," dedi. 
"Bozulduğuna üzüldüm. Ama böyle şeyler o kadar çok yaşanıyor ki! Anlat--202- 
I 
tıklarınızdan çıkarabildiğim kadarıyla Bay Bingley tipindeki adamlar güzel bir 
kıza birkaç hafta için kolayca âşık olur, sonra bir kaza onları ayırınca onu 
çok kolaylıkla unuturlar. Bu tür uçarılıklara çok rastlanıyor." 
"Bu bir bakıma çok güzel bir avuntu," dedi Elizabeth, "ama bizi avutamaz. 
Bağımsız ve zengin bir gencin, çevresinin etkisiyle, daha birkaç gün öncesine 
kadar deliler gibi sevdiği bir kızı unutması pek sık rastlanan bir olay olmasa 
gerek." 
"Ama şu 'deliler gibi sevme' deyimi o kadar beylik, o kadar ortada bir söz ki, 
bana çok da bir şey ifade etmiyor. Gerçekte bu deyim güçlü bağlar için 
kullanıldığı gibi, bir saatlik tanışıklıktan doğan duygular için de çok sık 
kullanılıyor. Sahi, Bay Bingley'nin sevgisi ne derece deli gibiydi?" 
"Bundan daha derin bir sevgi görmedim desem yeridir; gözü kimseyi görmüyor 
gibiydi ve hep Jane ile ilgileniyordu. Her karşılaşmalarında bu daha kesin, 
daha göze çarpar bir durum alıyordu. Kendi verdiği baloda iki veya üç genç 
leydiyi dansa kaldırmayarak gücendirdi; iki kez de benim sözlerimi cevapsız 
bıraktı. Bunlardan güzel belirti olabilir mi? Etrafa aldırış etmemek, aşkın ta 
kendisi değil midir?" 
"Evet, bu gencin duyduğunu tahmin ettiğim, aşkın ta kendisidir. Zavallı Jane! 
Ona acıyorum, çünkü onun yaradılışında bir kız bunu hemen atlatamayabilir. 
Keşke böyle bir Şey senin başına gelseydi Lizzy, her şeyi alaya alıp gülerek 
bu derdi çok daha çabuk unu- 
-203- 
turdun. Acaba Jane bizimle Londra'ya gelmeye razı olur mu dersin? Belki 
değişiklik iyi gelir ve evden biraz uzaklaşmak çok büyük yarar sağlar." 
Elizabeth bu teklife çok sevindi ve ablasının da kabul edeceğini hissetti. 
"Umarım," diye ekledi Bayan Gardiner, "bu gencin de Londra'da olması, Jane'in 
kararını etkilemez. Biz şehrin ayrı bir semtinde oturuyoruz, çevrelerimiz o 
kadar ayrı ve senin de çok iyi bildiğin gibi, o kadar az dışarı çıkıyoruz ki, 
Bay Bingley özel olarak Jane'i görmeye gelmezse karşılaşmaları olası değil." 
"Ki bu da olacak iş değil; çünkü şu anda arkadaşının gözetimi altında. Bay 
Darcy onun Jane'i görmek için Londra'nın böyle bir semtine gitmesine izin 
vermez. Yengeciğim, böyle bir şeyi nasıl düşünebildiniz? Bay Darcy, Gra-ce 
Church Caddesi diye bir yerin adını duymuş olabilir, ama oraya ayak basacak 
olsa, pisliğinin bir aydan önce temizleneceğine hayatta inanmaz. Ayrıca 
inanın, Bay Bingley'nin onsuz surdan şuraya adım atmayacağından kuşkunuz 
olmasın!" 
"Böyle olması daha iyi. Umarım hiç karşılaşmazlar. Ama Jane, Bay Bingley'nin 
kız kardeşiyle mektuplaşmıyor mu? O, Jane'i görmeye gelmemezlik edemez." 
"Jane'i tanıdığını unutacaktır." 
Ama Elizabeth bu noktayı vurgulamak ve özellikle Bingley'nin Jane'i görmekten 
alıkon-duğunu belirtirken çok kesin bir dil kullandığı halde, bu duyguyu 
analiz edince tamamıyla ümidini kesmiş olmadığını görerek sevindi. 
-204- 
gay Bingley'nin sevgisinin, Jane'in çekiciliğinin doğal etkisinin, 
arkadaşlarının etkisini ortadan kaldırmasının mümkün, hatta olası olduğunu 
düşünüyordu. 
Jane Bennet, yengesinin davetini sevinçle kabul etti ve Caroline kardeşi ile 
aynı evde oturmadığı için Bay Bingley ile karşılaşma tehlikesi olmaksızın, 
arada bir sabahlan ona uğrayabileceğini de düşündü. 
Gardiner'lar Longbourn'da bir hafta kaldılar ve Philipsler, Lucas'lar ve 
subaylar sayesinde bir günleri bile boş geçmedi. Bayan Bennet kardeşini ve 
gelinini eğlendirmek için öyle bir program hazırlamıştı ki, bir kere bile 
ailecek baş başa yemek yiyemediler. Evde yedikleri zamanlar aralarında 
kesinlikle Wickham'ın da bulunduğu subaylar geliyordu ve böyle günlerde Bayan 
Gardiner, Eliza-beth'in hararetli övgülerinden kuşkuya kapıldığı için ikisini 
de adamakıllı inceleme imkânı buluyordu. Gördüklerinden çıkardığı kadarıyla bu 
iki gencin çok ciddi bir aşka tutulduklarını sanmamakla birlikte, onların 
birbirlerini herkese tercih ettikleri Bayan Gardiner'ın rahatını kaçıracak 
kadar ortadaydı. Hertfordshire'dan ayrılmadan önce bu konuda Elizabeth ile 
konuşup böyle bir bağı sürdürmenin düşüncesizce olacağını ona anlatmaya karar 
verdi. 
Wickham, Bayan Gardiner'a, genel özellikleriyle hiç ilgisi olmayan bir eğlence 
sunuyordu. Bayan Gardiner, evlenmeden önce on on iki yıl, Derbyshire'da 
Wickham'ın büyüdüğü bölgede uzun süre oturmuştu. Bu yüzden, 
-205- 
birçok ortak tanıdıkları vardı. Wickham, beş yıl önce Darcy'nin babası 
öldüğünden beri oraya pek az gitmişse de, eski arkadaşları Bayan Gardiner'a 
Wickham'la ilgili onun edinebildiğinden daha taze haberler verebiliyordu. 
Bayan Gardiner, Pemberley'yi görmüştü ve rahmetli Bay Darcy'yi de iyi bir 
insan olarak tanırdı. Bu da Bayan Gardiner ile Wick-ham arasında bitmez 
tükenmez bir konuşma konusu oluyordu. Pemberley'nin kendisinde kalan 
anılarıyla, Wickham'ın yaptığı ayrıntılı tanımları karşılaştırmak ve köşkün 
rahmetli sahibini bol bol övmekle hem kendini hem de Wickham'ı eğlendiriyordu. 
Artık babasının yerini alan Bay Darcy'nin Wickham'a yaptıklarını öğrenince bu 
gencin henüz bir delikanlıyken çevrede nasıl tanındığını hatırlamaya 
çalışarak, ondan böyle bir hareketin beklenip beklenmeyeceğini düşündü. 
Sonunda Bay Fitzwilliam'ın, Darcy'den çok gururlu, huysuz bir çocuk diye söz 
ettiğini hatırladı. 
XXVI 
Bayan Gardiner, Elizabeth ile baş başa kaldığı ilk fırsatta, hiç zaman 
kaybetmeden, şefkatli bir dille öğüt verdi. Düşüncelerini dürüstçe anlattıktan 
sonra şöyle devam etti: 
"Yapma dediler diye inadına âşık olmayacak kadar aklı başında bir kızsın, 
Lizzy; onun için seninle açık açık konuşmaktan korkmuyorum. Ciddi söylüyorum, 
dikkatli ol. Ne sen kendini ona kaptır, ne de onun sana bağlanmasına fırsat 
ver; çünkü bu maddi açıdan çok hesapsız bir hareket olur. 
-206- 
Onun kişiliğine diyecek bir şeyim yok; çok ilgi çekici bir çocuk ve eğer 
konması gereken mirasa konsaydı, ondan daha iyisini bulamazdın. Ama durum 
böyleyken, hayal peşinde sürüklenmemelisin. Akıllı bir kızsın ve hepimiz 
senden aklını kullanmanı bekliyoruz. Eminim baban senin kararlarına ve iyi 
ahlakına güvenecektir. Onu hayal kırıklığına uğratmamalısın." 
"Yengeciğim, gerçekten de ciddi konuşuyorsunuz." 
"Evet, senin de bu işe benim gibi ciddi bakmanı umuyorum." 
"Peki, öyleyse korkmanıza hiç gerek yok. Ben başımın çaresine bakarım, hatta 
Wick-ham'ın da. Elimden gelirse bana âşık olmasını önleyeceğim." 
"Elizabeth, ciddi konuşmuyorsun." 
"Özür dilerim; baştan başlayayım. Şu an Bay Wickham'a âşık değilim, evet, 
kesinlikle değilim. Ama bugüne kadar gördüklerim ile kıyaslanamayacak kadar 
hoş bir genç -eğer bana gerçekten bağlanırsa- ama bağ-lanmasa daha iyi, çünkü 
bunun akıllıca olmayacağını anlıyorum. Ah, şu suratsız Bay Darcy! Babamın bana 
güvenmesi benim için büyük bir şereftir, gözünden düşersem yıkılırım, ama 
babam Bay Wickham'dan hoşlanıyor. Kısacası yengeciğim, içinizden birinin benim 
yüzümden mutsuz olmasına neden olursam çok üzülürüm. Ancak sevgi olunca 
parasızlığın gençleri birbirlerini sevmeyi engellemeyeceğini her gün 
görüyoruz. Hislerim kamçılanırsa, benzerlerimden daha akıllıca 
-207- 
hareket edeceğime nasıl söz verebilirim! Hatta bu duygulara karşı durmanın 
akıllılık olacağını nasıl bilebilirim? Onun için size ancak acele etmeyeceğime 
dair söz verebilirim. Bay Wickham'ın gözdesi olduğuma inanmakta acele 
etmeyeceğim, onunla birlikteyken hayal kurmayacağım. Kısacası elimden geleni 
yapacağım." 
"Belki de ona buraya bu kadar sık gelme cesaretini vermezsen iyi edersin; hiç 
olmazsa annene onu davet etmesini hatırlatmasan." 
Elizabeth ne denmek istendiğini anladığını gösterir bir gülümseme ile: 
"Geçen gün yaptığım gibi. Çok doğru, bundan kaçınmak akıllıca bir iş olur. Ama 
bize her zaman bu kadar sık geldiğini sanmayın. Bu hafta sizin hatırınız için 
böyle sık sık çağrıldı. Bilirsiniz, annem misafirleri için durmadan eş dost 
çağırmayı görev sayar. Gerçekten, en akıllıca olduğunu sandığım şeyi 
yapacağıma şerefim üzerine söz veriyorum. Umarım içiniz rahat etmiştir." 
Yengesi içinin rahat ettiğini söyledi ve Elizabeth öğütleri için ona teşekkür 
ettikten sonra ayrıldılar. Böyle nazik bir konuda genç kızı gücendirmeden çok 
yerinde öğüt vermişti. 
Gardiner'lar ve Jane gittikten çok kısa bir süre sonra Bay Collins, 
Hertfordshire'a döndü, ama Lucas'larda kaldığı için gelişi Bayan Bennet'ı 
fazla rahatsız etmedi. Evlilik tarihi hızla yaklaşıyordu; Bayan Bennet de 
artık buna kaçınılmaz gözüyle bakmaya başlayarak inattan vazgeçmiş, sık sık, 
"Umarım mutlu olurlar," demeye başlamıştı. Düğün per- 
-208- 
sernbe günü yapılacaktı. Charlotte Lucas çarşamba günü veda ziyaretlerini 
yaptı ve gitmek için kalktığı zaman annesinin iyi dileklerini söylerken 
gösterdiği nezaketsizlikten ve isteksizlikten utanan ve samimi olarak üzülen 
Elizabeth, arkadaşıyla beraber odadan çıktı. Merdivenlerden inerlerken 
Charlotte: 
"Senden sık sık mektup alacağımı umuyorum, Eliza," dedi. 
"Elbette umabilirsin." 
"Bir şey daha rica edeceğim. Beni görmeye gelir misin?" 
"Ben senin sık sık buraya geleceğini umuyorum." 
"Bir süre şehirden ayrılmama ihtimal yok. Onun için Hunsford'a geleceğine söz 
ver." 
Elizabeth bu misafirlikten zevk alacağını hiç ummamasına rağmen, gelmem 
diyemedi. 
"Babamla Mana martta bize gelecekler," dedi arkadaşı, "senin de onlara 
katılacağını umanm. Gerçekten Eliza, onların gelişine nasıl sevindiysem, senin 
gelişine de en az o kadar sevineceğim." 
Nikâh kıyıldı ve gelinle damat kiliseden çıkar çıkmaz yolcu edildiler. Herkes 
bu konuda söylenmesi gelenek olan şeyleri dinledi ve söyledi. Elizabeth çok 
geçmeden arkadaşından mektup aldı. Birbirlerine her zaman yaptıkları gibi sık 
sık ve düzenli yazdılar; ancak bunların eski mektupları kadar samimi olmasına 
imkân yoktu. Elizabeth, Charlotte'la olan samimiyetlerinin getirdiği bütün 
rahatlığın artık bittiğini hissetmeden yazamıyor ve cevaplarını geciktirmemeye 
karar vermiş ol- 
-209- 
masına rağmen, bunu bugünden çok, geçmişin hatırı için yapıyordu. Charlotte'un 
ilk mektupları bir hayli merakla karşılanmıştı: Yeni evinden nasıl söz 
edeceğini, Leydi Cat-herine'i nasıl bulacağını, ne dereceye kadar mutlu 
olduğunu iddia edebileceğini merak etmemek elde değildi. Ama, mektuplar 
okunduğunda Elizabeth, Charlotte'un kendini her konuda tam önceden beklediği 
gibi bir dille ifade ettiğini hissetti. Neşeli bir ifade kullanıyor, rahatlık 
içindeymişe benziyor ve öveme-yeceği hiçbir şeyden söz açmıyordu. Ev, eşya, 
muhit ve yollar... her şey tam beğendiği gibiymiş ve Leydi Catherine de ona 
karşı çok arkadaşça ve nazik davranıyormuş. Bu, Huns-ford'un ve Rosings'in Bay 
Collins tarafından çizilen tablosunun akıllıca yumuşatılmış bir kopyasıydı ve 
Elizabeth, anlatılmayanları öğrenmek için misafirliğe gideceği zamanı 
beklemesi gerektiğini düşünüyordu. 
Jane kardeşine Londra'ya sağ salim vardıklarını bildiren birkaç satırlık bir 
mektup yazmıştı. Bundan sonraki mektubunda, Elizabeth, onun Bingley'lerden de 
bir haber verebilecek durumda olmasını diliyordu. 
Elizabeth, Jane'in ikinci mektubunu sabırsızlıkla bekledi ve her zaman olduğu 
gibi aldığı mektup bu sabırsızlığa değmedi. Jane Londra'ya gideli bir hafta 
olduğu halde Ca-roline'i ne görmüş, ne de ondan haber almıştı. Yine de 
arkadaşına Longbourn'dan yolladığı son mektubun bir kazaya uğrayarak 
kaybolduğuna karar vermiş ve mektubuna şöyle devam etmişti: "Yengem yarın -
210- 
Londra'nın onların oturduğu bölgesine gidecek. Ben de bu fırsattan 
yararlanarak Gros-venor Caddesi'ne uğrayacağım." 
Bu ziyareti gerçekleştirdikten ve Caroline Bingley'yi gördükten sonra bir 
mektup daha yazdı. Bunda da diyordu ki: "Caroline'in pek keyfi yoktu. Ama beni 
gördüğüne çok memnun oldu ve Londra'ya geleceğimi kendisine haber vermediğim 
için bana sitem etti. Demek ki mektubumun eline geçmediğini düşünmekte 
haklıymışım, ağabeyinin de hatırını sordum tabii. İyiymiş, ama vaktinin çoğunu 
Bay Darcy'ye ayırdığı için yüzünü bile gör-müyorlarmış. Georgiana Darcy'yi 
yemeğe beklediklerini anladım. Onu görmeyi çok isterdim! Caroline ile Bayan 
Hurst dışarı çıkacakları için misafirliğim pek uzun olamadı. Sanırım yakında 
bize gelecekler." 
Elizabeth bunları okuyunca başını acıyla salladı. Ablasının Londra'da olduğunu 
Bay Bingley'nin ancak bir rastlantıyla öğrenebileceğine inanıyordu. 
Aradan dört hafta geçtiği halde. Jane hâlâ Bingley'yi görmemişti. Buna 
üzülmediğine kendi kendini inandırmaya çalışıyordu. Ama Caroline Bingley'nin 
kayıtsızlığını artık gör-memezlik edemiyordu. Tam iki hafta her sabah evde 
bekledikten, her akşam da onun adına yeni bir özür bulduktan sonra beklediği 
ziyaretçi gelebildi. Ama çok kısa oturması ve özellikle tavırlanndaki 
değişiklik Jane'in kendi kendini daha fazla aldatmasına izin vermedi. Bunun 
üzerine kız kardeşine yazdığı mektup neler hissettiğini gösteriyordu: 
-211- 
"Caroline Bingley'nin bana karşı olan duygularında tamamıyla yanıldığımı 
itiraf edersem sevgili Lizzy 'çiğimin, doğru yargıda bulunduğu için 
sevinmeyeceğine eminim. Ama canım kardeşim, olaylar seni haklı çikardıysa da, 
onun bana karşı davranışlarına bakarak duyduğum güvenin, senin kuşkun kadar 
doğal olduğunu ileri sürersem inatçı olduğumu düşünme. Benimle ne diye arkadaş 
olmak istemiş, hiç anlamıyorum. Ama aynı durum bugün tekrarlansa eminim gene 
aldanırım. Caroline düne kadar ziyaretime karşılık vermedi ve arada geçen 
sürede ise ne bir satır mektup ne de bir haber çıktı ondan. Geldiğinde, bundan 
keyif almadığı çok belliydi Daha önce gelemediği için üstün-körü bir özür 
diledi, beni tekrar görmek istediğine dair bir tek söz söylemedi ve her açıdan 
o kadar bambaşka bir kızdı ki, kalkıp gittiği zaman bu dostluğu artık burada 
kesmeye, daha fazla devam ettirmemeye karar vermiştim. Elimden onu suçlu 
bulmamak gelmese de, ona acıyorum. Herkesin içinden bir tek beni seçip arkadaş 
olmakla büyük bir hata işlemiş olduğunu düşündüğünü sanıyorum. Bir zamanlar 
arkadaş olmamızı istemişti. Ona acıyorum, çünkü yaptığının doğru olmadığını 
hissediyordur ve bunun nedeninin kardeşi için duyduğu endişe olduğuna kuşku 
duymadığımdan ona acıyorum. Bir konuya daha fazla değinmeme gerek yok. Bu 
endişenin hiç de yerinde olmadığını biz biliyoruz, ama eğer o her şeye rağmen 
endişe duyuyorsa, bana karşı neden böyle davrandığı anlaşılır. Kardeşinin 
üstüne haklı olarak o kadar titriyor ki; onun için duyduğu her endişe doğaldır 
ve kardeşlikten kaynakla- 
-212- 
nıyordur. Ama Caroline'in hâlâ bu gibi korkular taşımasına şaşmamak elimden 
gelmiyor, çün-fcü Bay Bingley'nin bana karşı biraz olsun ilgisi olsaydı 
çoktan, çok önceden karşılaşmamız gerekirdi. Caroline'in söylediği bir sözden 
çıkardığım kadarıyla, Londra'da olduğumdan haberi var. Yine de konuşurken 
büründüğü tavırdan kardeşinin Georgiana Darcy'ye eğilimi olduğuna kendi 
kendini inandırmaya çalıştığı sonucu çıkıyor. Bunu anlayamıyorum. Günah 
almaktan korkmasam bu işte büyük bir ikiyüzlülük sezebilirim. Ama bundan sonra 
kaygılı bütün düşünceleri silmeye ve yalnız beni mutlu edecek şeyleri 
düşünmeye çalışacağım. Senin şefkatini, dayıcığımın ve yengeciğimin bitmez 
tükenmez iyiliklerini hatırlayacağım. Ne olur bana hemen mektup yaz. Caroline 
Bingley onun Netherfield'e bir daha dönmeyeceği, köşkü elden çıkaracağı gibi 
bir şeyler söyledi, ama kesin konuşmadı. Artık bunun üstünde durmamak daha 
iyi. Hunsford'daki arkadaşlarımızdan güzel haberler veren mektuplar almana çok 
sevindim. Sir Wüliam ve Maria ile beraber ziyaretlerine gitmeni isterim. Orada 
çok rahat edeceğine kuşkum yok. Sevgiler..." 
Bu mektup Elizabeth'i çok üzdü, ama Ja-ne'in artık hiç olmazsa Caroline'in 
ikiyüzlülüğüne aldanmayacağını düşününce keyfi yerine geldi, artık Bay 
Bingiey'den hiçbir şey beklenemezdi. Zaten Elizabeth onun Jane'e olan 
ilgisinin yeniden canlanmasını bile di-leyemiyordu. Olup bitenleri düşündükçe 
Bay Bingley gözünden düşüyordu; hem ona ceza olması, hem de belki böylesi Jane 
için 
-213- 
daha iyi olur diye onun gerçekten yakında Georgiana Darcy ile evlenmesini 
diledi. Wickham'ın anlattığına bakılırsa bu kız, Bay Bingley'yi Jane'i elinden 
kaçırdığı için bin pişman edecek türdendi. 
Öte yandan Bayan Gardiner, Elizabeth'e Wickham hakkında verdiği sözü 
hatırlatarak ondan bilgi istedi ve Elizabeth kendinden çok, yengesinin hoşuna 
gidecek şeyler yazma gereğini duydu. Bay Wickham'ın görünürdeki eğilimi 
azalmış, ilgisi sönmüştü; şimdi artık bir başkasını beğeniyordu. Elizabeth 
olup bitenleri görebiliyordu. Ama bunu görmek de, yazmak da ona acı 
vermiyordu. Maddi durumları elverse, Bay Wickham'ın yalnız onu seçeceğine 
inanmak, gururunu okşuyordu. Wickham'n şimdi hoşuna gitmeye çalıştığı genç 
bayanın en göze çarpan çekiciliği ansızın on bin sterlinlik bir servete konmuş 
olmasıydı! Elizabeth, Wickham'a karşı arkadaşı Charlotte'a davrandığından daha 
hoş görülü davranıyor, onun para için evlenmek istemesini kınamıyordu. 
Tersine, bundan daha doğal ne olabilirdi? Ondan vazgeçmek için genç adamın 
duygularıyla savaştığını tahmin edebilmekle beraber, bunun her ikisi için de 
akıllıca ve uygun bir karar olduğunu kabul etmeye hazırdı ve ona gerçekten 
yürekten mutluluklar dileyebilirdi. 
Elizabeth bütün bunları Bayan Gardiner'e anlattı; durumu da ayrıntılı olarak 
bildirdikten sonra şöyle devam etti: "Çok da âşık olmadığıma artık inandım 
yengeciğim; çünkü bu temiz ve yüksek tutkuyu duymuş olsaydım, 
-214- 
şu anda onun adından bile nefret edecek ve onun için her türlü kötülüğü 
dileyecektim. Oysa şimdi ona karşı yalnızca dostluk duymakla kalmıyor, aynı 
zamanda Bayan King'e karşı da tarafsız davranabiliyorum. Ondan nefret 
ettiğimi, onun çok iyi bir kız olduğunu düşünmekte isteksizlik duyduğumu 
gösteren bir şey hissetmiyorum. Bütün bunlar aşk olamaz. Olup bitenleri 
görebilmem çok yararlı sonuç verdi; gerçi ona çılgınca bağlansaydım, 
tanıdıklarım için çok daha ilgi çekici bir konu olurdum, silik kaldığıma 
üzüldüğümü söyleyemem. Bu bazen çok pahalıya maloluyor. Kitty ile Lydia onun 
bu vazgeçişine benden fazla kederleniyorlar. Onlar henüz dünyayı anlamak için 
yakışıklı gençlerin de, çirkin erkekler gibi para kazanmaları gerektiği 
görüşünü tatsız bulurlar, kabul edemezler." 
XXVII 
Ocak ve şubat aylan Longbourn ailesi için bunlardan daha önemli olaylar ve 
Meryton'a yapılan yürüyüşlerden başka bir değişiklik getirmeden geçip gitti. 
Mart ayında, Elizabeth Hunsford'a gidiyordu. Önceleri oraya gitmeyi pek 
ciddiye almamıştı, ama çok geçmeden Charlotte'un onun gelmesine bel 
bağladığını anladı ve sonra kendisi de yavaş yavaş bu misafirliği daha büyük 
bir zevkle ve kesinlikle düşünmeye başladı. Charlotte'un yokluğu onu tekrar 
görme isteğini artırmış, Bay Col-lins'e duyduğu tiksintiyi azaltmıştı. Hem bu 
tasan içinde bir soyluluk da banndınyordu. Annesi ve uyuşamadığı kız 
kardeşleriyle ev- 
-215- 
deki yaşantısı kusursuz sayılmazdı ve genç kızın herhangi bir değişikliğe hiç 
olmazsa, yalnızca değişiklik olduğu için gereksinimi vardı. Kaldı ki, bu 
yolculuk Jane'i de kısa bir süre için olsun görmesini sağlayacaktı ve sözün 
kısası yolculuk vakti yaklaştıkça gide-mezse üzüleceğini bile hissetmeye 
başladı. Neyse ki hiçbir aksilik çıkmadı ve her şey Charlotte'un ilk çizdiği 
programa göre ilerledi. Yolculuğa Sir William ve küçük kızıyla bir gece 
Londra'da kalmaları da eklenince program adamakıllı mükemmelleşti. 
Elizabeth'in tek üzüldüğü şey babasından ayrılmaktı. Kızını özleyeceği kesin 
olan Bay Bennet, iş ciddiye binince Elizabeth'in gitmesine o kadar üzüldü ki, 
ona, mektup yazmasını söyledi ve kendisinin de karşılık yazacağına dair söz 
verdi. 
Elizabeth'le Bay Wickham'm vedalaşmaları dostça oldu; hatta Wickham, Eliza-
beth'ten bile dostça davrandı. Bugün başkasının peşinde olsa bile bu ona, ilk 
ilgisini çeken ve hak eden, ilk onu dinleyen ve ilk acıyan, ilk beğendiği 
kızın Elizabeth olduğunu unutturamazdı. Onu uğurlayıp, iyi eğlenceler 
dilerken, Leydi Catherine de Bourgh'dan neler beklemesi gerektiğini 
anlatırken, gerek bu leydi, gerekse göreceği diğer insanlar hakkındaki 
düşüncelerinin birbirlerini tutmasını dilerken, tavrında öyle bir incelik ve 
öyle bir ilgi vardı ki; Elizabeth bunların kendini bu genç adama her zaman çok 
içten bir sevgiyle bağlayacağını hissetti. Ondan ayrılırken, ister evli, ister 
bekâr olsun, onu her 
-216- 
zaman sevimli ve hoş bir erkek örneği olarak göreceğini düşündü. 
Ertesi gün Elizabeth'e yol arkadaşlığı edenler de Bay Wickham hakkındaki 
olumlu izlenimlerinden bir şey kaybettirmediler. Ne Sir William Lucas, ne de 
iyi huylu fakat babası kadar boş kafalı bir kız olan Maria dinlenmeye değer 
bir şey söyleyemiyordu. Elizabeth onları ancak arabanın tıkırtısından duyduğu 
kadar bir zevkle dinliyordu. Gerçi Elizabeth gülünç konulara bayılırdı, ama 
Sir William'ı saçmalıklarından sıkılacak kadar uzun süredir tanıyordu. Ne 
krala takdim edilişinin, ne de şövalyeliğinin anlatılmadık tarafı kalmıştı, 
nezaketi de anlattıkları kadar bayat, ezbere bilinen bir şeydi. 
Yolculukları yalnızca yirmi dört mil sürecekti. O kadar erken yola 
koyulmuşlardı ki, öğleyin Gracechurch Caddesi'ne vardılar. Araba, Bay 
Gardiner'm kapısına geldiği zaman Jane salonun penceresinde gelmelerini 
bekliyordu. Kapıdan girdikleri zaman da onları karşılamaya koşmuştu ve merakla 
ablasını süzen Elizabeth, onu her zamanki kadar güzel ve sağlıklı gördüğüne 
sevindi. Merdivenlerde sıra sıra kız ve erkek çocuğu dizilmiş bekliyordu. 
Gardiner'in çocukları Elizabeth'i görmek için salonda bekleyemeyecek kadar 
sabırsızlanmışlardı; ama onu bir senedir görmedikleri için duydukları 
utangaçlık da aşağı inmelerine engel olmuştu. Herkes şen, herkes memnundu; o 
gün çok hoş, sabahleyin telaşla ve alışverişle; gece de tiyatrolardan birinde 
geçti. 
-217- 
Tiyatroda Elizabeth yengesinin yanında oturdu. İlk söz açtıkları konu Jane 
oldu. İnceden inceye sorduğu sorulara, Jane'in moralini yüksek tutmak için çok 
uğraştığı halde arada sırada ümitsizliğe kapıldığı cevabını alınca 
şaşkınlıktan çok, üzüntü duydu. Gene de, bunun uzun sürmeyeceğini ummak akla 
yakındı. Bayan Gardiner, Bayan Caroline Bingley'nin Gracechurch Caddesi'ne 
yaptığı ziyaret hakkında da ayrıntılı bilgi verdi. Jane ile kendisi arasında 
farklı zamanlarda geçen ve Jane'in bu dostluğun devam etmesini artık gerçekten 
istemediğini gösteren konuşmaları aktardı. 
Daha sonra Bayan Gardiner yeğenine Bay Wickham'ın uçarılığından ötürü takıldı 
ve bu duruma bu derece iyi katlandığı için genç kızı kutladı. 
"Ama Elizabeth'çiğim," dedi, "şu Bayan King nasıl bir kız? Dostumuzun 
kendisini para için sattığını düşünmek beni üzer." 
"Rica ederim yengeciğim, evlenme işlerinde satılmakla akıllıca hareket etmenin 
arasında ne fark var? Sağduyu nerede biter, para hırsı nerede başlar? Geçen 
Noel'de onun benimle evlenmesinden korkuyor, çünkü bunun akıllıca olmayacağını 
düşünüyordunuz; şimdi de on bin sterlini olan bir kızla evlenmeye kalkıştı 
diye kendini para için satıyor mu, satmıyor mu diye anlamak istiyorsunuz?" 
"Sen bana Bayan King'in nasıl bir kız olduğunu söylersen ben de bu konuda ne 
düşüneceğimi bilirim!" 
"Bence çok iyi bir kız; bir kötülüğünü duymuş değilim." 
-218- 
-1i 
"Ama büyükbabası ölüp de kız bu servete konuncaya kadar Bay Wickham ona 
metelik vermemişti." 
"Vermemişti; niye versin? Param olmadığı için benim sevgimi kazanması nasıl 
uygun görülmüyorsa, ilgi duymadığı, üstelik benim kadar da yoksul olan bir 
kıza ilgi göstermesinde ne anlam olabilirdi ki." 
"Ama kıza bu olaydan hemen sonra ilgi göstermesi incelikten uzak görünüyor." 
"Darda olan bir adamın, başkalarının uyabileceği kibarlıkları yerine getirecek 
zamanı yoktur. Kızın buna bir itirazı yoksa, bize ne?" 
"Kızın itiraz etmemesi Bay V/ickham'ı haklı gösteremez. Bu ancak kızda bir 
eksiklik -ya aklının ya da duygusunun kıt- olduğunu gösterir." 
"Pekâlâ," dedi Elizabeth, "istediğiniz gibi olsun. Adamı çıkarcı; kızı da 
aptal olarak bilin." 
"Hayır Lizzy, benim istediğim bu değil. Biliyorsun ki Derbyshire'da bu kadar 
uzun zaman yaşamış olan bir genç için kötü düşünmek beni üzer." 
"Haa, eğer bütün sorun bu ise; ben Derbyshire'da oturan gençler hakkında kötü 
düşünüyorum; Hertfordshire'da oturan dostlarının da onlardan aşağı kalır yanı 
yok. Hepsinden bıktım. Çok şükür, yarın tek bir hoş tarafı olmayan, ne 
tavrında ne de zekâsında beğenilecek hiçbir özellik bulunmayan bir adamın 
oturduğu yere gidiyorum. Aslında, yakından tanımaya değer olan yalnızca aptal 
erkeklerdir." 
-219- 
"Dikkat et Lizzy; bu sözlerde sevda yarası almış genç kızların hayal kırıklığı 
seziliyor." 
Oyunun bitmesiyle birbirlerinden ayrılmadan önce Elizabeth, dayısı ile 
yengesinin o yaz yapmayı tasarladıkları bir geziye katılma daveti alma gibi 
beklenmedik bir mutluluğa erdi. 
"Bu yolculuğun nereye kadar uzanacağını kararlaştırmadık," dedi Bayan 
Gardiner, "ama belki göller bölgesine kadar uzanırız." 
Elizabeth için bundan daha hoş bir plan olamazdı, daveti hemen büyük bir 
mutlulukla kabul etti. "Benim canım, canım yen-geciğim," dedi coşkuyla, "ne 
sevinç, ne mutluluk; canıma can kattınız, bana kuvvet verdiniz. Hayal 
kırıklığına ve hüzne elveda! Kayaların ve dağların yanında erkekler nedir ki! 
Ah, ne sevinçli saatler yaşayacağız. Döndüğümüz zaman gezip gördükleri yerlere 
dair herhangi bir izlenimleri olmayan yolcular gibi olmayacağız. Nereye 
gittiğimizi bileceğiz. Ne gördüğümüzü hatırlayacağız; göller, dağlar ve 
nehirler hayalimizde birbirine karışmayacak; ne de belirli bir manzarayı 
anlatırken onun yeri şurasıdır, burasıdır diye kavga edeceğiz. Bizim 
övgülerimiz diğer yolcula-rınki gibi bıktırıcı olmayacak." 
XXVIII 
Ertesi gün yolculukta gördüğü her şey Elizabeth için yeni ve ilgi 
uyandırıcıydı. Keyfî de pek yerindeydi. Çünkü ablasını çok iyi görmüş; sağlığı 
hakkında hiçbir endişeye neden olmadığını anlamıştı. Kuzeye yapacağı yolcu- 
-220- 
luğun düşüncesi de kendisi için sonsuz bir sevinç kaynağıydı. 
Ana yoldan ayrılıp da Hunsford'a giden patikaya saptıklarında bütün gözler 
papaz lojmanını aramaya ve herkes, her dönemecin ardından karşılarına bu evin 
çıkmasını beklemeye başladı. Yolun bir yanını Rosings Park'm parmaklıkları 
sınırlıyordu. Elizabeth burada oturanlar hakkında duyduğu şeyleri düşünerek 
gülümsedi. 
Sonunda ev göründü. Hafif bir bayırla yola inen, bahçenin ortasında, yeşil 
tahta parmaklıklı ve taştan bir ev vardı. Her şey eve vardıklarını 
gösteriyordu. Bay Collins ve Charlotte kapıda göründüler ve araba küçük bahçe 
kapısının önünde durdu. Konuklar çakıllı yolda kısa bir yürüyüşle eve giderken 
herkes birbirine başıyla selam veriyor, gü-lümsüyordu. Misafirlerle ev 
sahipleri birbirlerini görmenin verdiği sevinç içindeydiler. Bayan Collins 
arkadaşını çok candan bir sevinçle karşıladı; bu kadar samimi karşılanmak 
Elizabeth'i geldiği için gittikçe daha çok sevindiriyordu. Evlenmenin 
kuzeninin tavırlarında hiçbir değişiklik yapmadığını fark etti. Aynı resmi 
nezaketini koruyordu ve ailesinin sağlık durumunu sormak ve memnuniyet verici 
cevaplar almak için genç kızı birkaç dakika kapıda tuttu. Bundan sonra, Bay 
Collins'in girişteki holün güzelliğini övmesi için bir süre oyalanmasını 
saymazsak, vakit kaybetmeden içeri girdiler. Salona gelir gelmez Bay Collins 
ağdalı bir resmiyetle hepsine bir kez daha hoş geldiniz diyerek fakirha- 
-221- 
nesine şeref verdiklerini belirtti, sonra da karısının içecek bir şey almaları 
konusunda yaptığı bütün teklifleri yineledi. 
Elizabeth, kendini kuzeninin caka satmasını görmeye hazırlamıştı. Bay Collins 
odanın genişliği, manzarası ve mobilyaları üzerinde dururken genç kız Bay 
Collins'in bunları özellikle kendisine göstermek istediği duygusuna 
kapılıyordu. Bay Collins, Elizabeth'in kendini reddetmekle neler kaybettiğini 
ona anlatmak ister gibiydi. Fakat her şey rahat, derli toplu görünse de, genç 
kız herhangi bir pişmanlık belirtisi göstererek kuzenini memnun edemedi. 
Tersine, böyle bir hayat arkadaşı ile bira-rada olduğu halde hâlâ neşeli 
olabilen arkadaşına şaşkınlıkla bakıyordu. Bay Collins, karısının utanacağı 
bir şey söyleyince, ki bu sık sık oluyordu,  Elizabeth gözlerini istemeden 
Charlotte'a çeviriyordu. Bir iki kez arkadaşının hafifçe kızardığını fark 
etti, ama genelde Charlotte akıllılık ediyor, her şeyi duymuyordu. Büfeden 
şöminenin önündeki parmaklığa kadar odadaki her mobilya parçasını beğenip 
övmeye, Londra'da olup bitenleri anlatmaya yetecek kadar oturduktan sonra, Bay 
Collins misafirlerini bahçede dolaşmaları için çağırdı. Geniş ve iyi 
düzenlenmiş bahçenin bakımı ile kendisi ilgileniyordu. Bahçesinde çalışmak en 
çok övündüğü zevklerinden biriydi ve Charlot-te'un, bahçeyle uğraşmanın çok 
yararlı bir spor olduğunu ve kocasını buna elinden geldiği kadar özendirdiğini 
ciddiyetle söylemesine Elizabeth hayranlık duydu.  Gerek yollarda, gerek yol 
dönemeçlerinde hep önden giden 
-222- 
Bay Collins, onlardan beklediğini hissettirdiği övücü sözlerin söylenmesine 
güç bela fırsat verirken geride bıraktıkları manzaraların güzelliğine de 
işaret ediyordu. Dört bir yanda uzanan tarlaların ve çok uzak koruluktaki 
ağaçların sayısını bile ezbere biliyordu. Ama papaz evinin karşısına düşen 
ağaçların arasından görünen Rosings, ne kendi bahçesiyle, ne civardaki ne de 
ülkedeki hiçbir manzarayla kıyaslanamazdı. Bu köşk, bir yamaca yapılmış, güzel 
ve modern bir binaydı. 
Bay Collins misafirlere bahçeden sonra, kendine ait olan iki tarlayı da 
gösterecekti. Fakat bayanlar sabahki, kırağının* ıslaklığına dayanacak türden 
pabuçlar giymemiş olduklarından geri döndüler ve Sir William, Bay Collins'e 
eşlik ederken Charlotte da kardeşi ile Elizabeth'i diğer odaları gezmeleri 
için eve götürdü. Belki de burasını kocasının yardımı olmaksızın kendisi 
gezdirip göstereceği için çok seviniyor olsa gerekti. Ev biraz küçüktü, ama 
iyi inşa edilmişti. Her şey güzel, temiz ve kullanışlı bir şekilde 
yerleştirilmişti; Elizabeth bunun Charlotte'un becerisi olduğu sonucunu 
çıkardı. Bay Collins'i unutabilse, etrafta gerçekten huzur hissediliyordu. 
Bundan Charlotte'un da açıkça memnun olduğunu gören Elizabeth, onun Bay 
Collins'i sık sık unutabilmeyi başardığını düşündü. 
Elizabeth, Leydi Catherine'in hâlâ köyde olduğunu öğrenmişti. Yemekteyken 
bundan gene söz açılınca Bay Collins söze karıştı: 
Soğuk havalarda, sabahlan, bitkiler üzerinde ve toprakta görülen donmuş çiy. 
-223- 
"Evet, Bayan Eliza, Leydi Catherine de Bourgh'u gelecek pazar kilisede görme 
şerefine ereceksiniz ve kendilerini çok beğeneceğinizi söylememe gerek yok. 
Çok hatır sayan, çok alçakgönüllü bir leydidir. Tören bittikten sonra sizinle 
biraz ilgilenme alçakgönüllülüğünde bulunacaklarından ve böylece size büyük 
bir şeref bağışlayacaklarından kuşkum yok. Burada bulunduğunuz süre boyunca 
bize bağışlayacakları her davet şerefinde, siz ve Maria kardeşimi de 
unutmayacağımı hiç çekinmeden söyleyebilirim. Charlotte'cuğuma karşı pek tatlı 
davranıyorlar. Haftada iki defa Rosings'de yemeğe kalıyoruz, dönüşte de 
yürümemize izin vermezler. Sayın leydinin arabası tam zamanında bizim için 
hazırlatılır. Arabalarından biri demek daha doğru olur, çünkü çok arabası 
var." 
Charlotte, "Leydi Catherine gerçekten çok saygı değer, aklı başında bir kadın 
ve çok iyi bir komşu," diye ekledi. 
"Çok doğru hayatım. Benim demek istediğim de bu. Ona ne kadar saygı duyulsa 
gene de azdır." 
O gecenin büyük kısmı, Hertfordshire ile ilgili haberlerden bahsedilmesiyle ve 
mektuplarda bildirilenlerin tekrarlanmasıyla geçti. Elizabeth odasında yalnız 
kalınca Charlot-te'un ne dereceye kadar memnun olduğunu düşünmeye, kocasına 
yol göstermek ve onu idare etme işini ne dereceye kadar başarabildiğini 
anlamaya çalıştı. Arkadaşının bunda çok başarılı olduğunu kabul etmek zorun- 
-224- 
daydı. Misafirliğinin nasıl geçeceği de şimdiden belliydi: Alışıldık 
eğlenceler, Bay Col-lins'in müdahaleleri, Rosings'e yapılacak ziyaretlerin 
neşesi... Çok geçmeden gördüğü rüyalar bu düşüncelerin hepsini sildi. 
Elizabeth ertesi gün öğleye doğru, yürüyüşe çıkmak için odasında hazırlanırken 
bütün evi karmaşaya boğan bir gürültü duydu. Bir an kulak kabarttıktan sonra, 
birinin müthiş bir acele ile yukarı koştuğunu, bağırarak onu çağırdığını 
duydu. Kapıyı açınca sahanlıkta Maria ile karşılaştı. Maria heyecandan nefes 
nefese: 
"Ah Elizacığım," dedi, "lütfen acele yemek odasına gel. Görmen gereken bir şey 
var! Ne olduğunu söylemeyeceğim ki, hemen aşağıya inebilesin." 
Elizabeth boşuna soru sordu, çünkü Maria hiçbir şey söylemiyordu. Bu 
olağanüstü manzarayı görmek için koşarak, yolun karşısına düşen yemek odasına 
indiler. Bahçe kapısındaki alçak bir faytonda iki bayan vardı. 
"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Elizabeth, "Ben en azından domuzlar bahçeye 
saldırmıştır diye düşünmüştüm. Oysa Leydi Catherine ile kızından başka bir şey 
göremiyorum." 
"Yanılıyorsun şekerim," dedi Maria, bu yanlışlık karşısında biraz şaşırmıştı, 
"o Leydi Catherine değil. İhtiyar kadın, onlarla yaşayan Bayan Jenkinson, 
diğeri de küçük Bayan de Bourgh. Şuna bir bak. Ne ufacık bir yaratık. Bu kadar 
sıska, bu kadar ufak tefek olacağı kimin aklına gelirdi!" 
"Bu   rüzgârda   Charlotte'u   dışarıda  tut- 
-225- 
makla büyük bir kabalık ediyor. Neden içeri girmiyor?" 
"Charlotte'un söylediğine göre içeri girmeleri lütuflann en büyüğü imiş ve bu 
lütfü çok ender bağışlatmış." 
Kafası bambaşka fikirlerle dolu olan Eliza-beth, "Görünüşü hoşuma gitti," 
dedi. "Hasta ve huysuz bir hali var. Evet ona çok uygun. Tam ona göre bir eş." 
Bay Collins ile Charlotte bahçe kapısında bayanlarla konuşuyorlardı. Sir 
William ise kapının eşiğinde, yaşanan olayın büyüklüğünü kavramaya çalışan bir 
tavırla duruyor, Bayan de Bourgh ne zaman o tarafa baksa hemen yerlere kadar 
eğiliyordu. Bu durum, Elizabeth'i çok eğlendirdi. 
Sonunda söylenecek başka söz kalmamış olacak ki; bayanlar arabayı sürdüler, ev 
sahipleri de eve girdiler. Bay Collins, Elizabeth ile Maria'yı görür görmez 
onları talihli oldukları için kutlamaya başladı. Charlotte hepsinin ertesi gün 
Rosings'de yemeğe çağrıldığını söyleyerek kocasının tebriklerinin nedenini 
açıkladı. 
XXIX 
Bu davet Bay Collins'in zaferini tamamlamıştı. Koruyucusu olan hanımefendinin 
görkemini göstererek misafirlerini şaşırtmak; onun kendine ve karısına 
gösterdiği nezaketi görmelerini sağlamak tam dilediği şeylerdi; Leydi 
Catherine'in kendisine bunu yapabilme fırsatını bu kadar çabuk vermesi 
alçakgönüllülüğünün öyle güzel bir belirtisiydi ki 
-226- 
genç  papaz  bu  lütuf karşısında  duyduğu mutluluğu nasıl anlatacağını 
bilemiyordu. 
"Doğrusu," dedi, "sayın leydi pazar günü bizi çaya çağırsa ve pazar akşamını 
Rosings'de geçirmemizi istese hiç şaşmazdım. Onun yüce gönüllü olduğunu 
bildiğim için böyle bir şeyi bekliyordum. Ama bu kadar yakın bir ilgi 
göstereceğini kim umardı! Gelişinizden hemen sonra ziyafete çağrılacağımız 
(hem de hepimiz birden) kimin aklına gelirdi." 
Sir William, "Hayatta konumunun sağladığı imkânlar sayesinde yüksek 
tabakadaki-lerin tavır ve hareketleri hakkında edindiğim bilgi, bu davet 
karşısında şaşkınlık duymamı engelliyor." diye karşılık verdi. "Bu seçkin 
terbiye saray çevrelerinde pek görülmeyen şey değil." 
Bütün gün ve ertesi sabah Rosings'e yapılacak ziyaretten başka hiçbir şeyden 
söz açılmadı. Bay Collins, nelerle karşılaşacaklarını onlara dikkatle 
anlatarak, odaların manzarası, hizmetçilerin çokluğu ve yemeğin görkemi 
karşısında şaşırıp kalmalarını önlemeye çalışıyordu. 
Bayanlar giyinmek için odalarına çekilirken de Elizabeth'e: 
"Görünüşünüz konusunda kendinizi üzmeyin sevgili kuzenim," dedi. "Leydi 
Catherine kendine ve kızma uygun zarif elbiseleri bizden beklemekten çok 
uzaktır. Size tavsiyem, en iyi elbisenizi giyivermenizdir, daha fazla 
özenmenize gerek yok. Basit giyindiniz diye Leydi Catherine sizi küçük görmez. 
Sınıf farkının gözetilmesi hoşuna gider." 
-227- 
Giyinirlerken de Bay Collins iki üç kez her birinin kapısına giderek çabuk 
olmalarını; Leydi Catherine'in yemeğe geç kalınmasından hiç hoşlanmadığını 
söyledi. Sayın leydi ve yaşayış tarzı hakkında anlatılan bu debdebeli şeyler, 
kalabalığa girmeye pek alışık olmayan Maria Lucas'ı adamakıllı korkutmuştu ve 
Rosings'e takdim edilmek, ona babasının saraya takdim edilirken duyduğu 
korkuyu yaşatıyordu. 
Hava güzel olduğu için parkın içinden yarım mil kadar bir mesafeyi yürüyerek 
geçtiler. Her park güzeldir ve kendine göre bir manzarası vardır. Elizabeth bu 
manzaradan Bay Collins'in umduğu kadar sarhoşluk duymamakla ve evin ön 
cephesindeki pencerelerin sayısı, bunların Sir Lewis de Bourgh'a kaça mal 
olduğu hakkında verilen bilgilere pek az aldırış etmekle beraber, gözünü 
okşayacak bir hayli şey buldu. 
Köşkün merdivenlerini çıkıp hole geldiklerinde Maria'nın heyecanı da her an 
artıyordu, hatta Sir William bile soğukkanlılığını kaybetmişti. Elizabeth'in 
cesareti kendisini yan yolda bırakmadı. Leydi Catherine'in olağanüstü 
yetenekli veya mucizevi denebilecek kadar erdemli, üstün bir insan olduğuna 
dair bir şey duymamıştı Elizabeth ve onun parasıyla sağladığı mevkiinin 
verdiği üstünlüğü de sarsılmadan seyredebilecek güçteydi. 
Bay Collins'in kendinden geçip coşarak büyüklüğünü ve süslemelerinin 
güzelliğini belirttiği holden geçip, hizmetçileri takip ederek, Leydi 
Catherine, kızı ve Bayan Jenkin- 
-228- 
son'un oturdukları salona açılan bekleme odasına geldiler. Sayın Leydi büyük 
bir alçakgönüllülükle onları karşılamak için ayağa kalktı. Bayan Collins 
kocasıyla önceden anlaşmış, takdim etme işini kendi üzerine almıştı; bu 
nedenle bu iş, Bay Collins'in gerekli göreceği özür dilemelerden ve 
teşekkürlerden uzak, sade bir şekilde yapıldı. 
St. James'i gördüğü halde Sir William etrafını saran ihtişam karşısında o 
kadar şaşırmıştı ki, kendinde ancak hafif bir reverans yapacak kadar cesaret 
bulabildi, sonra da tek bir söz söylemeden yerine oturdu. Korkusundan 
neredeyse aklını kaçırmış olan kızı da nereye bakacağını kestiremeyen bir 
hâlde iskemlesinin kenarına ilişmişti. Elizabeth durumu hiç yadırgamadı, 
karşısındaki bayanları telaşlanmadan inceleyebiliyordu. Leydi Catherine uzun 
boylu, iri bir kadındı. Bir zamanlar güzel olduğu belli olan yüz hatları 
keskindi. Tavrı dostça olmadığı gibi, misafirlerini karşılarken takındığı 
tavırlar da onlara aşağı tabakadan olduklarını unutturmaktan uzaktı. Sessiz 
durarak çevresindekilerin cesaretini kırmıyordu; ama her sözü kendini çok 
önemli bir kişilik saydığını gösteren oldukça otoriter bir tavırla söylüyordu. 
Bu, Elizabeth'e hemen Bay Wickham'ı hatırlattı; o gün gördüklerinden 
Elizabeth, Leydi Catherine'in tıpkı Wickham'ın anlattığı gibi bir kadın olduğu 
kanısına vardı. 
Elizabeth, leydiyi süzerek gerek çehresinde gerek tavırlarında Bay Darcy'yi 
andıran yanlar bulduktan sonra gözlerini kıza çevirdi. 
-229- 
Onun bu kadar sıska, bu kadar ufak tefek oluşuna şaşmakta olan Maria'ya 
nerdeyse hak verecekti. Ne vücut ne de çehre bakımından iki leydi arasında 
hiçbir benzerlik yoktu. Genç de Bourgh soluk ve çelimsizdi. Hatları basit 
değilse de silikti; Bayan Jenkinson'a alçak sesle söyledikleri hesaba 
katılmazsa pek az konuşuyordu. Bayan Jenkinson'un görünüşünde de dikkati 
çekecek bir şey yoktu. Bütün işi gücü Bayan de Bourgh'un söylediklerini 
dinlemek, genç leydinin gözü rahatsız olmasın diye hiç durmadan ışık gelmesini 
önleyen paravanayı ayarlamaktı. 
Birkaç dakika oturduktan sonra hepsi güzel manzarayı övmeleri için 
pencerelerden birine gönderildiler. Manzaranın güzelliklerine işaret etmek 
üzere Bay Collins de onlarla beraber kalktı ve Leydi Catherine ise özellikle 
yazın görülmeye değer olduğunu belirtme iyiliğinde bulundu. Yemek son derece 
güzeldi, Bay Collins'in söylemiş olduğu gibi bütün uşaklar ve bütün güzel 
tabak takımları ortaya çıkmıştı. Gene önceden bahsettiği gibi Bay Collins, 
sayın leydinin isteği üzerine, masanın öbür yanına oturdu. Halinden, hayatta 
bundan daha büyük bir şeref olamayacağını düşündüğü anlaşılıyordu. Önündeki 
eti usulü ile kesiyor, yiyor, yemekleri büyük mutluluk ve sevinçle övüyordu. 
Her yemek, önce Bay Collins, onun ardından da, damadının söylediklerini yankı 
gibi tekrarlayacak kadar kendini toparlamış olan Sir William tarafından 
övülüyordu. Leydi Catherine de onların bu aşın hayranlıklarından memnun 
görünü- 
-230- 
yor; hele gelen yemek, misafirlerin o zamana kadar görmedikleri bir çeşit ise 
onları lütuf-kâr gülümsemelere boğuyordu. Yemekte pek konuşma olmadı. 
Elizabeth fırsatını bulsa konuşmaya hazırdı, ama Charlotte ile Bayan de 
Bourgh'un arasına oturmuştu. Charlotte, Leydi Catherine'i dinlemekle meşguldü, 
genç de Bourgh ise yemekten kalkıncaya kadar tek kelime etmedi. Bayan 
Jenkinson'un işi gücü genç kızın ne kadar az yediğini söylemek, onu yeni gelen 
yemekten tatmaya zorlamak ve acaba hasta mı diye endişe- duymaktı. Maria 
konuşmayı aklına bile getirmiyordu, baylar ise yemekten ve yediklerini 
övmekten başka bir şey yapmıyorlardı. 
Bayanlar salona döndüklerinde, kahve gelinceye kadar hiç aralıksız konuşan 
Leydi Catherine'i dinlemekten başka yapacak pek bir şey bulamadılar. Leydi, 
her konuda düşüncelerini o kadar kesin bir dille söylüyordu ki; görüşlerinin 
reddedilmesine alışık olmadığı belliydi. Charlotte'a ev işleriyle ilgili 
ayrıntılı, hatta özel sorular sordu ve genç kadına her konuda uzun uzun öğüt 
verdi. Bu gibi küçük bir ailede her şeyin nasıl ayarlanması gerektiğini, 
ineklerine ve kümes hayvanlarına nasıl bakacağını anlattı. Elizabeth, bu büyük 
leydinin başkalarına emretme fırsatı veren en küçük şeyle bile ilgilendiğini 
anlıyordu. Bayan Collins ile konuşurken arada bir de Maria ve Elizabeth'e 
çeşitli sorular soruyordu; ama özellikle kimin nesi olduğunu pek az bildiği ve 
Bayan Collins'e belirttiği gibi çok terbiyeli ve şirin 
-231- 
bulduğu Elizabeth'e ilgi gösterdi. Kaç kız kardeşi olduğunu, bunların 
Elizabeth'den büyük mü yoksa küçük mü olduklarını, içlerinden birinin evlenme 
olasılığı olup olmadığını, güzel olup olmadıklarını, nerede eğitim 
gördüklerini, babalarının ne tür araba kullandığını, annesinin kızlık adını 
sorup durmuştu. Genç kız bu sorulardaki küstahlığı hissediyor, fakat hepsine 
soğukkanlılıkla cevap veriyordu. En sonunda Leydi Cat-herine, "Sanırım 
babanızın mülkü Bay Col-lins'e miras kalacakmış," dedikten sonra Charlotte'a 
dönerek, "Sizin adınıza seviniyorum. Ama gerçekte mülkün evlattan evlada 
geçmemesi için bir neden görmüyorum. Sir Lewis de Bourgh'un ailesinde buna 
gerek duyulmamıştı. Piyano çalar, şarkı söyler misiniz Bayan Bennet?" 
"Biraz." 
"İyi! O zaman bir başka gün sizi dinlemekten mutluluk duyarız. Piyanomuz çok 
mükemmeldir. Belki de şeyden daha üstündür... Neyse bir gün denersiniz; kız 
kardeşleriniz de piyano çalıp, şarkı söylüyorlar mı?" 
"Biri." 
"Neden hepiniz öğrenmediniz? Hepinizin öğrenmesi gerekirdi. Webb ailesinin 
bütün kızları bilir; hem de babalarının sizin babanı-zınki kadar iyi bir 
geliri yok. Resim yapanınız var mı?" 
"Hayır, hiçbirimiz." 
"Ne? Hiçbiriniz mi?" 
"Hiçbirimiz." 
"Bu çok tuhaf. Ama herhalde fırsat bulama- 
-232- 
jruşsınızdır. Anneniz sizi her baharda Londra'ya götürerek büyük sanatçılardan 
yararlanmanızı sağlamalıydı." 
"Annemin buna bir itirazı olmazdı, ama babam Londra'dan nefret eder." 
"Mürebbiyeniz* yanınızdan ayrıldı mı?" 
"Hiç mürebbiyemiz olmadı." 
"Mürebbiyeniz yok muydu; bu nasıl olur? Beş kız evde mürebbiyesiz yetişsin! 
Hiç böyle şey duymadım. Anneniz herhalde eğitiminiz için kendini 
parçalamıştır." 
Elizabeth leydiye bunun hiç de böyle olmadığını bildirirken az daha kendini 
tutama-yarak gülecekti. 
"O halde sizi kim okuttu? Kim yetiştirdi? Mürebbiyeniz olmadığından sanırım 
eğitimde geri kalmışsınızdır." 
"Kimi ailelerle kıyaslanınca öyle olduğunu sanıyorum, ama öğrenmek 
isteyenlerimiz için her zaman imkân vardı. Okumaya özendiriliyorduk ve 
kitaplığımızda gerekli bütün büyük yazarların kitapları vardı. Tembellikten 
hoşlananlarımız da tabii tembellik ettiler." 
"Kuşkusuz; ama mürebbiye de işte bu tembelliği önlemek için gereklidir. 
Annenizi tanımış olsaydım bir mürebbiye tutması için ona canla başla 
önerilerde bulunurdum. Düzenli öğretim olmadıkça eğitim yapılamayacağını hep 
söylemişimdir. Bunu da ancak bir mürebbiye verebilir. Bu konuda kaç aileye 
yardım ettiğimi bilseniz şaşarsınız. Genç kızları iyi ailelerin  yanına  
yerleştirmekten  hep   mutluluk 
Kendisine bir çocuğun eğitim ve bakımı verilmiş olan kadın. 
-233- 
duymuşumdur. Bayan Jenkinson'un dört yeğeni de benim aracılığımla çok iyi 
yerlere yerleştiler. Daha geçen gün, rastlantı eseri duyduğum bir genci 
tavsiye ettim. Onu alan aile de çok memnun. Bayan Collins, size Leydi Met-calf 
in dün gelerek bana teşekkür ettiğini söylemiş miydim? Bayan Pope'dan çok çok 
memnun. 'Leydi Catherine, siz bana bir hazine verdiniz,' diyor. Kız 
kardeşlerinizden sosyeteye tanıştırılan oldu mu, Bayan Elizabeth Bennet?" 
"Evet efendim, hepsi." 
"Hepsi mi! Nasıl, beşi birden mi? Çok garip! Siz en büyükleri bile değilsiniz. 
Büyükler evlenmeden küçükler sosyeteye karışsın ha! Küçük kardeşleriniz epey 
genç olsa gerek." 
"Evet, en küçüğümüz daha on altısında yok. Sosyeteye karışmak için belki henüz 
çok küçük sayılır, ama büyükler çabuk evlenmiyor veya evlenemiyor diye 
küçüklerin sosyeteden ve eğlenceden paylarını almamaları bence haksızlık, 
efendim. Gençliğinin tadını çıkarmaya en büyük kız kadar en küçük kızın da 
hakkı var. Sırf ablaları evlenmedi diye küçükleri eve kapatmak! Bence bunun ne 
kardeş sevgisine ne de duygulann gelişimine bir faydası olur." 
Leydi, "Bu kadar genç bir insan için fazla kesin konuşuyorsunuz," dedi, "kaç 
yaşında-sınız Tanrı aşkına?" 
Elizabeth gülümseyerek, "Kendimden küçük, üç yetişmiş kız kardeşim olduğu 
düşünülürse, sayın leydi yaşımı açıklamamı herhalde beklemezler," dedi. 
Leydi Catherine doğrudan bir cevap ala- 
-234- 
rnadığı için adamakıllı şaşırmışa benziyordu. Elizabeth bu kadar büyük bir 
cüret göstermeye cesaret eden ilk kişinin kendisi olduğunu düşündü. 
Leydi, "Yirmiden fazla olamazsınız," dedi, "buna eminim. Onun için yaşınızı 
gizlemenize gerek yok." 
"Yirmi bir yaşma daha basmadım." 
Baylar da onlara katılıp çay içildikten sonra oyun masaları çıkarıldı. Leydi 
Catherine, Sir William, Bayan ve Bay Collins kadril oyununa oturdular, genç de 
Bourgh kasino oynamak istediği için iki genç kız da Bayan Jenkinson'un kadroyu 
tamamlamasına yardım etme şerefini kazandılar. Ama bu masada müthiş bir 
aptallık hâkimdi. Arada sırada Bayan Jenkinson'un genç Bayan de Bo-urgh'un 
üşümesinden, ateşi olmasından, ışığın gözlerine fazla kuvvetli yahut fazla 
zayıf gelmesinden endişelenmesi dışında, ağızlarından oyunla ilgisi olmayan 
tek bir söz bile çıkmıyordu. Öbür masa çok daha hareketliydi. Leydi Catherine 
hemen hiç durmadan konuşuyor; diğer üçünün hatalarını söylüyor veya bir 
anısını anlatıyordu. Bay Collins'in işi gücü sayın leydinin her söylediğini 
onaylamak, kazandığı her fiş için ona teşekkürlerini sunmak, çok kazandığını 
düşününce özür dilemekti. Sir William fazla konuşmuyor, leydinin anılarını ve 
soylulann isimlerini belleğine kaydediyordu. 
Leydi Catherine ile kızının keyiflerinin istediği kadar oynandıktan sonra 
masalar kal-dınldı. Bayan Collins'e yapılan araba önerisi 
-235- 
teşekkürlerle karşılanınca arabanın hemen hazırlanması emredildi. Bundan sonra 
herkes Leydi Catherine'in ertesi gün havanın nasıl olacağı hakkında yaptığı 
yorumu dinlemek için şöminenin çevresine toplandı. Ama araba gelince bu 
konuşma yarım kaldı ve Bay Col-lins birçok teşekkür nutukları verdikten, Sir 
William da sayısız reverans yaptıktan sonra ayrıldılar. Araba kapıdan biraz 
uzaklaşır uzaklaşmaz Bay Collins, Elizabeth'e Ro-sings'de gördükleri hakkında 
fikirlerini sordu. Genç kız Charlotte'un hatırı için izlenimlerini aslında 
olduğundan daha olumlu gösterdi. Fakat kendini zorlama pahasına yaptığı bu 
övgüler Bay Collins'i kesinlikle tatmin etmedi ve bu yüzden sayın leydiyi övme 
işini hemen kendisi üzerine aldı. 
XXX 
Sir William, Hunsford'da yalnızca bir hafta kaldı; fakat bu kısa misafirliği, 
onu kızının çok rahat bir yuva kurduğuna, herkese kolay kolay nasip olmayan 
bir kocası ve bir komşusu olduğuna inandırmaya yetmişti. Sir William orada 
kaldığı süre boyunca Bay Collins sabahlarını, onu arabasıyla etrafta 
gezdirmeye ayırmıştı; ama o gidince bütün aile sıradan işlerine koyuldular. Bu 
değişiklik üzerine Bay Collins ile birlikte geçen saatlerinin azalmasından 
Elizabeth memnundu; çünkü Bay Collins şimdi kahvaltı ile öğle yemeği 
arasındaki zamanının çoğunu ya bahçede çalışmak veya okuyup yazmakla ya da 
yola bakan çalışma odasından dışarıyı seyretmekle geçiriyordu.  Bayanların 
-236- 
oturduğu oda arka taraftaydı. Charlotte'un yemek salonunun oturma odası olarak 
kullanıl-rnayışına Elizabeth önce şaşmıştı; çünkü burası hem daha geniş, hem 
de manzaralı bir odaydı. Ama çok geçmeden bunun çok geçerli bir nedeni 
olduğunu anladı. Bay Collins'in çalışma odası kadar ferah bir odada oturulsa, 
o zaman genç adam kendi çalışma odasında daha az kalacaktı. Elizabeth aldığı 
bu önlemden ötürü Charlotte'u takdir etti. 
Bu salondan bayanlar, bahçe yolunu gö-remiyordı, ancak holden hangi arabaların 
geçtiğini, özellikle genç de Bourgh'un faytonu ile kaç kere çıktığını ve bu 
hemen hemen her gün tekrarlanan bir şey olduğu halde bildirmeyi hiç ihmal 
etmeyen Bay Collins'ten öğreniyorlardı. Genç de Bourgh sık sık papaz evinin 
önünde durur ve Charlotte ile birkaç dakika konuşurdu, fakat o kadar çok ısrar 
edildiği halde arabadan hiç inmezdi. 
Bay Collins'in Rosings'e gitmediği günler pek azdı ve eşinin de leydiyi 
görmeye gitmeyi ihmal ettiği gün yok gibiydi. Elizabeth, başka bir papazlık 
ödeneğinin daha kazanılabileceği olasılığını aklına getirmeden, kan kocanın bu 
kadar uzun saatler harcamalarına bir anlam verememişti. Arada sırada sayın 
leydi onlara misafirliğe gelme şerefini bağışlıyor ve bu misafirlikler 
sırasında odada olan hiçbir şey gözünden kaçmıyordu. Neyle uğraştıklarını 
inceler, işlerine bakar, bunları başka türlü yapmalarını önerir, eşyanın 
yerleştirilmesinde kusur bulur, hizmetçiyi tembellik ederken yakalardı. Arada 
sırada yemek ikramını ka- 
-237- 
11 
bul ettiğinde bunu Bayan Collins'in rostolarının* ailesine göre fazla büyük 
olup olmadığını ölçmek amacıyla yapıyor gibiydi. 
Elizabeth, bu büyük leydinin, suç işleyenlere bakan yargıçlar komisyonunda 
olmamakla beraber, kendi mahallesinde çok etkin bir yargıç olduğunu kısa 
zamanda gördü. Bu mahallenin en ufak dertlerini bile Bay Collins ona anlatır, 
kulübelerde kavga çıkarsa, hoşnutsuzluk veya yoksulluk baş gösterirse leydi 
hemen oraya koşar, anlaşmazlıkları çözer, şikâyetleri dindirir, onları 
azarlayarak barıştırır veya parasızlıktan kurtarırdı. 
Rosings'de yemek daveti haftada iki defa tekrarlanıyordu ve Sir William 
gittikten sonra yalnızca bir oyun masası kurulması bir yana, her toplantı bir 
öncekinin aynıydı. Çevredeki insanların yaşama biçimi Collins'lerin 
erişemediği düzeyde olduğu için bu toplantıların dışındaki eğlenceleri pek 
sayılıydı. Ama böyle olması Elizabeth'i sıkmıyordu. Genellikle hoş vakit 
geçiriyor, Charlotte ile tatlı sohbetler ediyordu. Sonra havalar da yılın o 
zamanına göre çok iyi gidiyor, genç kız da parkta dolaşarak eğlenebiliyordu. 
Güzel, gölgeli bir patikası da olan ve parkı çevreleyen açık koru boyunca 
uzanan yolu çok beğeniyordu. Başka hiç kimsenin rağbet etmediği anlaşılan bu 
yolda Elizabeth, evdekiler Leydi Catherine'i ziyarete gittikleri zaman 
geziniyor, burada kendini Leydi Catherine'in meraklı gözlerinden uzak 
hissediyordu. 
Bir çeşit et kızartması. 
-238- 
Ziyaretinin ilk on beş günü böyle sakin şekilde çabucak geçiverdi. Paskalya 
yaklaşıyordu; bu yortudan bir hafta önce Rosings'e gelecek akrabalarla aile 
kalabalıklaşacaktı ve bu kadar küçük bir çevrede kuşkusuz bunun önemi büyüktü. 
Elizabeth geldikten kısa bir süre sonra, Bay Darcy'nin birkaç haftaya kadar 
Rosings'de beklendiğini duymuştu. Genç kızın Bay Darcy'ye tercih etmediği 
tanıdıkları pek az olmakla beraber, onun gelişiyle Ro-sings'deki toplantılarda 
hiç olmazsa yeni bir yüz bulunacağı için memnundu. Ayrıca Elizabeth genç 
adamın kuzenine olan davranışına bakarak Bayan Caroline Bingley'nin kurduğu 
hayallerin ne kadar ümitsiz olduğunu da görerek eğlenecekti. Çünkü Bay 
Darcy'nin gelecek olmasından büyük bir memnunluk duyduğunu belirten, ondan çok 
büyük hayranlıkla söz eden ve Maria Lucas ile Eliza-beth'in onu sık sık görmüş 
bulunmalarına adeta öfkelenen Leydi Catherine'in kızını Darcy'ye vermeyi 
kararlaştırdığı belliydi. 
Bay Darcy'nin gelişi papaz evinde hemen duyuldu. Çünkü Bay Collins o gün 
sabahtan öğleye kadar Hunsford Lane'e bakan evleri görebilecek şekilde yürüyüp 
duruyordu ve dolayısıyla misafirin geldiğini en erken ve kesin olarak o 
öğrendi. Araba parka girerken yerlere kadar eğilip misafiri selamladıktan 
sonra hemen eve koşarak büyük haberi verdi. Ertesi sabah da saygılarını sunmak 
için acele Rosings'e gitti. Bu saygıların Leydi Catherine'in iki yeğeni 
arasında bölüşülmesi gerekiyordu.   Çünkü  Bay Darcy beraberinde, 
-239- 
dayısı Lord ...'nın küçük oğlu Albay Fitzvvilliam adında birini de getirmişti. 
İşin en şaşırtıcı tarafı Bay Collins'in bu misafir baylarla beraber 
dönmesiydi. Charlotte, kocasının odasından onları görmüştü. Hemen öbür odaya 
koşarak kızlara kendilerini bekleyen büyük şerefi müjdeledi: 
"Bu şeref için sana teşekkür etmeliyim, Eliza," dedi. "Çünkü Bay Darcy benim 
ziyaretime asla bu kadar çabuk gelmezdi." 
Elizabeth bu iltifatı hiç hak etmediğini söylemeye zaman bulamadan, kapının 
zili misafirlerin geldiklerini haber verdi ve az sonra da üç bay odaya girdi. 
En önde yürüyen Albay Fitzwilliam otuz yaşlarında, yakışıklı olmasa da, hali 
ve tavrıyla tam bir beyefendiydi. Bay Darcy, Hertfordshire'da nasılsa gene 
öyleydi. Bayan Collins'i her zamanki gibi duygularını hiç belli etmeyen bir 
tavırla selamladı. Elizabeth'e karşı duygulan ne olursa olsun, onu da sakince 
selamladı. Genç kız tek kelime söylemeden, sadece selam verdi. 
Albay Fitzvvilliam iyi terbiye görmüş kişilere özgü bir rahatlıkla hemen 
konuşmaya başladı. Çok hoş konuşuyordu. Ama kuzeni Bay Darcy, Bayan Collins'e 
ev ve bahçe hakkında birkaç kelime söyledikten sonra bir süre kimse ile 
konuşmadan oturdu. Yine de sonunda Elizabeth'e ailesinin sağlığını soracak 
kadar nazik davrandı. Genç kız her zamanki tavrıyla ona cevap verdi ve bir 
dakikalık bir sessizlikten sonra: 
"Ablam üç aydan beri Londra'da. Onunla hiç karşılaşmadınız mı?" diye ekledi. 
-240- 
Karşılaşmadıklarını çok iyi biliyordu, ama Bingley'ler ile Jane arasında 
geçenlerden haberi olduğunu belli edip etmeyeceğini görmek istiyordu. 
Elizabeth'e sanki Bayan Jane Bennet'a rastlama mutluluğuna ere-mediğini 
söylerken Bay Darcy, biraz şaşırmış gibi geldi. Bu konuda daha fazla 
konuşulmadı, biraz sonra da misafirler gittiler. 
XXXI 
Evdekiler Albay Fitzwilliam'ın tavırlarını çok beğenmişlerdi ve bayanlar, 
Rosmgs'deki toplantıların bu genç sayesinde çok daha hoş olacağını 
hissediyorlardı. Ama köşke ancak birkaç gün sonra çağrıldılar: çünkü 
misafirler varken onların arkadaşlığı pek aranmıyordu. Misafirler geldikten 
bir hafta sonra, paskalya günü böyle bir ilgiyle onurlandırıldılar, o da, 
kiliseden çıkarken, akşama oraya gitmeleri söylendiğinde! Hafta içinde Leydi 
Catherine'i ve kızını pek az görmüşlerdi. Bu süre içinde Albay Fitzvvilliam 
papaz evini bir iki defa ziyaret etmişti. Ama Bay Darcy sadece kilisede ortaya 
çıkmıştı. 
Davet elbette ki kabul edilmiş ve söylenen saatte Leydi Catherine'in 
salonundaki topluluğa katılmışlardı. Sayın leydi onları nezaketle karşıladı, 
fakat bunun kimseyi bulamadığı zamanlardaki kadar istekle olmadığı belliydi. 
Gerçekten Leydi Catherine hemen hemen hep yeğenleriyle ilgileniyordu; odada 
herkesten Çok onlarla, özellikle Darcy ile konuşuyordu. Albay Fitzvvilliam 
misafirlerin geldiğine gerçekten sevinmişe benziyordu; Rosings'de 
-241- 
herhangi bir yeniliğe susamıştı. Bayan Col-lins'in şirin arkadaşı da çok 
hoşuna gidiyordu. Onun yanına oturmuş; Kent'den ve Hertfordshire'dan, seyahate 
çıkmaktan, evde oturmaktan, yeni kitaplardan ve müzikten tatlı tatlı 
konuşmuştu. Elizabeth bu odada o zamana kadar bu akşam eğlendiğinin yarısı 
kadar eğlenememişti. O kadar canlı ve uzun konuştular ki, Bay Darcy'nin yanı 
sıra Leydi Catherine'in de ilgisini çektiler. Darcy'nin meraklı bakışları sık 
sık onlara çevriliyordu, biraz sonra sayın leydinin de aynı şekilde merak 
ettiği belli oldu. Çünkü leydi hiç çekinmeden: 
"Neler anlatıyorsun, Fitzwilliam?" dedi yüksek sesle. "Nelerden 
konuşuyorsunuz? Bayan Elizabeth Bennet'a neler söylüyorsun? Ben de duyayım." 
Cevap vermek zorunda kalan Fitzwilliam, "Müzikten konuşuyoruz, efendim," dedi. 
"Müzikten mi? O halde rica ederim, yüksek sesle konuşun. En hoşlandığım 
konudur bu. Eğer müzikten söz ediyorsanız, sohbetten ben de payımı almalıyım. 
Sanırım İngiltere'de benim kadar gerçek bir müzik zevki veya doğuştan zevk 
sahibi olan çok az kişi vardır. Eğer bir şey çalmayı öğrenseydim, kesinlikle 
büyük bir yetenek olurdum. Sağlık durumu izin verse de kendini müziğe 
verebilse eminim Anne de çok güzel çalardı... Georgiana nasıl bu konuda, 
Darcy?" 
Bay Darcy, kız kardeşinin yeteneğini sevgi dolu bir dille övdü. 
Leydi Catherine, "İşte buna çok sevindim," 
-242- 
dedi. "Lütfen benim adıma ona, çok çalışmazsa piyanoyu ilerletemeyeceğini 
söyle." 
Darcy, "Georgiana'nın," dedi, "böyle bir öğüde ihtiyacı olmadığından emin 
olabilirsiniz. Zaten devamlı çalışıyor." 
"Ne kadar çalışırsa o kadar iyi; çalışmanın fazlası yoktur. Bir dahaki 
mektubumda piyano derslerini hiçbir şekilde asmamasını öğütleyeceğim. Genç 
bayanlara her zaman, sürekli çalışmadıkça ustalığa erişilemeyece-ğini 
söylemişimdir. Bayan Elizabeth Bennet'a da, daha çok çalışmazsa gerçekten iyi 
çalamayacağını birçok kez söyledim. Bayan Collins'in piyanosu yoksa da, ona 
sık sık söylediğim gibi, her gün Rosings'e gelebilir ve Bayan Jenkinson'un 
odasındaki küçük piyanoda çalışabilir. Evin o tarafında kimseyi de rahatsız 
etmez." 
Bay Darcy, teyzesinin kabalığı yüzünden biraz "utanmış gibi görünüyordu ve 
cevap vermedi. 
Kahveler içildikten sonra Albay Fitzwüliam, Elizabeth'e, kendisine piyano 
çalmaya söz verdiğini hatırlattı ve genç kız hemen piyanoya geçti. Fitzwilliam 
da bir iskemle çekerek onun yanına oturdu. Leydi Catherine bir şarkının 
yansına kadar dinledikten sonra, gene eskisi gibi öbür yeğeniyle konuşmaya 
başladı. Sonunda Bay Darcy onu bırakıp kalktı ve her zamanki ölçülü tavrıyla 
piyanoya doğru yürüdükten sonra, çalanın güzel yüzünü iyice görebileceği bir 
yere oturdu. Elizabeth onun ne yaptığını gördü ve uygun olan ilk anda durarak 
alaylı bir gülümseyişle: 
-243- 
"Beni dinlemeye böyle açıkça gelerek beni korkutmak mı istiyorsunuz Bay 
Darcy?" dedi, "ama kardeşinizin çok güzel çaldığını bildiğim halde 
yılmayacağım. Başkalarının keyfi olsun diye korkmayacak kadar inatçıyım-dır. 
Beni korkutmak için yapılan her girişim karşısında cesaretim artar." 
Bay Darcy, "Yanılıyorsunuz demeyeceğim," cevabını verdi. "Sizi gerçekten 
yıldırma niyetinde olduğuma inanmış olamazsınız. Aslında sizin olmayan 
fikirleri ara sıra ileri sürmekten çok zevk aldığınızı öğrenebilecek kadar bir 
süredir sizi tanıma şerefine ermiş bulunuyorum." 
Elizabeth kendini anlatan bu sözlere candan güldü, sonra Albay Fitzwilliam'a 
dönerek, "Kuzeniniz, size hakkımda çok güzel fikirler verecek ve 
söylediklerimin bir kelimesine bile inanmamanızı tavsiye edecek," dedi. 
"Kendimi az çok beğendirebüeceğimi umduğum dünyanın bu köşesinde, gerçek 
karakterimi tamamıyla ortaya dökebilecek birisiyle karşılaşmış olmak benim 
için gerçekten büyük talihsizlik. Bay Darcy, Hertfordshire'daki bütün 
kusurlarımı sayıp dökmeniz büyük bir insafsızlık olur -ayrıca iyi bir taktik 
olmadığını söylememe de izin verin-. Çünkü misilleme yapmam için beni 
kışkırtabilir ve akrabalarınızın üzerinde ağır bir darbe etkisi yapacağı kesin 
şeyler söyleyebilirim." 
Genç adam gülümseyerek, "Sizden korkmuyorum," cevabını verdi. 
Albay Fitzwilliam heyecanlanmıştı. "Rica ederim," dedi, "onu neyle 
suçladığınızı bilmek 
-244- 
istiyorum. Yabancılar arasında nasıl davrandığını bileyim." 
"O halde dinleyin, ama kendinizi korkunç şeylere hazırlayın. Bay Darcy'yi ilk 
defa Hertfordshire'daki baloda gördüm. Ve bu baloda ne yaptı dersiniz? 
Yalnızca dört defa dans etti. Size acı verdiğim için üzgünüm, ama doğrusu bu. 
Erkek sayısı çok az olduğu, birçok genç bayan kavalyesizlikten oturmak zorunda 
kaldığı halde -evet bunu çok iyi hatırlıyorum- yalnız dört defa dansa kalktı. 
Bay Darcy, bu gerçeği inkâr edemezsiniz." 
"O baloda, beraber gelmiş olduğum gruptakilerden başka hiçbir bayanla tanışma 
şerefini kazanmamıştım." 
"Doğru ve bir baloda da kimse kimseye ta-nıştınlamaz, öyle değil mi? Evet 
Albay Fitz-william, bundan sonra ne çalayım? Parmaklarım emirlerinizi 
bekliyor." 
Bay Darcy, "Tanıştırılmak istesem belki de daha iyi ederdim," dedi, "ama 
kendimi yabancılara sevdirme konusunda başarılı değilimdir." 
Elizabeth gene Albay Fitzwilliam'a, "Bunun nedenini kuzeninize soralım mı?" 
dedi, "Aklı başında, eğitimli, dünya görmüş bir adamın kendini yabancılara 
neden sevdire-mediğini ondan öğrenmek isteyelim mi?" 
Fitzwilliam, Darcy'ye bakmaksızın, "Sorunuza cevap verebilirim. Bunun nedeni, 
kendini hoşa gitme zahmetine sokmak istememesi," dedi. 
Darcy, "Kuşkusuz," karşılığını verdi, "daha önce hiç görmediğim insanlarla 
hemen ra- 
-245- 
hatça konuşmaya girişme konusunda bazılarında gördüğüm yetenek bende yok. Ne 
onlar gibi konuşabilirim, ne de birçok kez tanık olduğum şekilde, 
konuştuklarıyla ilgilenmiş gibi görünebilirim." 
Elizabeth, "Parmaklarım," dedi, "piyanonun üzerinde birçok kadınınki kadar 
ustalıkla kaymıyor. Aynı hızla gidemiyor, aynı ifade ile çalamıyor. Ama bunun 
suçunu her zaman kendimde aradım; çünkü çok çalışma zahmetine katlanmadım. 
Yoksa benim parmaklarımın da benden çok daha iyi çalan kadmlarınki kadar 
yetenekli olduğuna inanmadığımdan değil." 
Darcy gülümseyerek, "Çok haklısınız," dedi. "Siz zamanınızı çok daha yararlı 
şekilde geçirdiniz. Sizi dinleme şerefini kazanan hiç kimse çalışınızda bir 
kusur görmez. Esasen ne siz ne de ben, becerilerimizi yabancıların önünde 
sergilemekten hoşlanmıyoruz." 
Tam bu sırada Leydi Catherine, ne konuştuklarını sorarak sözlerini kesti. 
Elizabeth hemen tekrar çalmaya başladı. Leydi Catherine yaklaştı, birkaç 
dakika dinledikten sonra Darcy'ye, "Bayan Elizabeth," dedi, "biraz daha 
çalışsa, Londra'da bir hocadan da ya-rarlansa hiç de fena çalmayacak. Zevki 
Anne kadar iyi olmasa da, parmaklarını çok güzel kullanıyor. Sağlığı 
öğrenmesine izin verseydi Anne çok güzel çalabilirdi." 
Elizabeth, Darcy'nin kuzeni hakkındaki bu övgüleri ne dereceye kadar 
içtenlikle desteklediğini görmek için genç adama baktı, ama ne o anda ne de 
daha başka bir zamanda hiçbir 
-246- 
 belirtisi göremedi. Bay Darcy'nin Bayan de Bourgh'a davranışına bakarak 
Caroline Bingley adına içi ferahladı. Çünkü akraba olsalar, Bay Darcy ile onun 
evlenme olasılığı da Anne de Bourgh kadar kuvvetli olurdu. 
Leydi Catherine, Elizabeth'in çalışı hakkında görüşlerini sayıp dökmeye devam 
etti. Bunlara, sanat ve zevk konusunda birçok ders de karıştırıyordu. Genç kız 
bütün bunları nezaket gereği büyük bir sabırla dinledi ve sayın leydinin 
arabası onları götürmek üzere hazır oluncaya kadar beyefendilerin ricasıyla 
piyanonun başından hiç kalkmadı. 
XXXII 
Bayan Collins ile Maria bir iş için köye gittiklerinden, Elizabeth ertesi 
sabah yalnız başına oturmuş Jane'e mektup yazıyordu. Birdenbire kapının zili 
çaldı. Bir misafir geldiği kesindi. Bir araba sesi duymadığı için, genç kız 
bunun Leydi Catherine olabileceği endişesi ve saldırgan sorulardan kurtulmak 
isteğiyle yarım kalmış mektubunu kaldırırken kapı açıldı. Elizabeth şaşırıp 
kaldı. Çünkü gelen Bay Darcy'ydi ve yanında başka hiç kimse yoktu. 
O da Elizabeth'i yalnız bulmuş olmasına şaşırmış gibiydi. Bütün bayanları evde 
sanarak geldiğini söyleyerek genç kızı rahatsız ettiği için özür diledi. 
Oturdular ve Elizabeth, Rosings'dekilerin nasıl olduklarını sorduktan sonra 
tam bir sessizliğe gömülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar, kesinlikle 
konuşacak bir şey dü- 
-247- 
şünmek gerekiyordu. Bunun telaşıyla Hert-fordshire'da birbirlerini son 
gördükleri zamanı hatırlayarak, acele Londra'ya gitmeleri hakkında genç adamın 
ne söyleyeceğini merak eden Elizabeth: 
"Geçen kasımda," dedi, "Netherfîeld'den ne kadar acele ayrılmıştınız, Bay 
Darcy. Böyle hemen ardından geldiğinizi görmek Bay Bingley için herhalde hoş 
bir sürpriz olmuştur, çünkü hatırladığım kadarıyla o sadece bir gün önce 
gitmişti. Londra'dan ayrıldığınızda umarım hepsi iyi durumdaydı." 
"Çok iyiydiler, teşekkür ederim." 
Genç kız bundan başka bir cevap alamayacağını anladı ve kısa bir sessizlikten 
sonra: 
"Duyduğuma göre," diye ekledi, "Bay Bingley tekrar Netherfield'e dönmeye pek 
niyetli değilmiş." 
"Böyle bir şey söylediğini hatırlamıyorum; ama bundan böyle orada pek az zaman 
geçirirse hiç şaşmam. Çok dostu var. Dost sayısının durmadan arttığı yaşlara 
gelmiş bulunuyor." 
"Eğer Netherfield'de pek seyrek kalma ni-yetindeyse orasını tamamıyla 
boşaltması komşuları için daha iyi olur; çünkü o zaman belki de bizler orada 
sürekli oturacak bir komşu kazanırız. Ama ne var ki Bay Bingley bu köşkü 
komşularını değil, kendini düşünerek tutmuştur. Burasını tutmaya devam ederken 
veya boşaltırken de aynı ilkelerle hareket etmesi beklenebilir." 
Darcy: "Uygun bir öneri alır almaz, orasını boşaltırsa hiç şaşmam," dedi. 
-248- 
Elizabeth cevap vermedi. Ondan, daha uzun söz etmekten korkuyordu. Söylemek 
istediği başka bir şey de olmadığı için, konu bulma zahmetini karşısındakine 
bırakmaya karar verdi. 
Bay Darcy bunu anladı ve hemen söze başladı: "Burası çok rahat bir eve 
benziyor. Bay Collins, Hunsford'a ilk geldiği zaman Leydi Catherine bu evi 
düzenlemek için bir hayli uğraştı sanırım." 
"Eminim öyledir -ve eminim leydi, lütufla-rından daha çok minnet duyacak 
birisini bulamazlardı." 
"Bay Collins açısından çok şanslı görünüyor." 
"Evet, gerçekten öyle. Bay Collins'i kabul edebilecek veya ettikten sonra 
mutlu edebilecek aklı başında ancak bir iki kadın bulunabilirdi. Onun 
bunlardan biriyle karşılaşma imkânını bulmasına dostları çok sevinse gerek. 
Arkadaşım çok akıllıdır. Hoş Bay Collins ile evlenmesini şimdiye kadar yaptığı 
en akıllıca hareket saymıyorum ya! Ama çok mutlu görünüyor. Mantıklı 
bakılırsa, kuşkusuz bu onun için çok iyi bir evlilik." 
"Ailesine ve dostlarına bu kadar yakın bir yerde oturuyor olmak da onun adına 
herhalde hoş bir şey." 
"Siz buna yakın mı diyorsunuz? Neredeyse elli mil." 
"Yol iyi olduktan sonra elli mil nedir ki? Yanm günden biraz daha uzun bir 
yolculuk! Evet, bence oldukça yakın sayılır." 
Elizabeth, oldukça heyecanlandı. "Bayan 
-249- 
Collins ailesine yakın bir yerde oturuyor demek aklımdan geçmedi." 
"Bu sizin Hertfordshire'a ne kadar bağlı olduğunuzun kanıtı. Öyle sanıyorum 
ki, Long-bourn çevresinin dışında kalan her yer size uzak görünüyor." 
Bunları söylerken yüzünde beliren anlamlı gülümsemeden genç kız, Bay Darcy'nin 
Ja-ne'i ve Netherfleld köşkünü ima ettiği anlamını çıkardı. Elizabeth cevap 
verirken kızardı: 
"Bir kadın ailesine pek yakın bir yerde oturmamalıdır, demek istemiyorum. Uzak 
ve yakın görecelidir ve birçok değişen koşullara bağlıdır. Yolculuk masrafını 
önemsiz kılacak kadar zengin olanlar için mesafe sorun olmaktan çıkar. Ama 
Charlotte o durumda değil. Bay ve Bayan Collins'in rahat yaşayacak kadar 
gelirleri var, ama bu para sık sık yolculuk yapmalarına yetmez. Bence, 
arkadaşım ailesine burasının yarı yolu kadar bir mesafede otursaydı bile gene 
kendini yakın sayamazdı." 
Bay Darcy iskemlesini biraz ona yaklaştırarak, "Yerinize bu kadar bağlı olmaya 
hakkınız yok," dedi. "Her zaman Longbourn'da kalamazsınız." 
Elizabeth şaşırdı. Genç adam duygularında bir değişiklik hissedince; 
iskemlesini geri çekti, masanın üzerinden bir gazete aldı ve gözlerini 
satırlarda gezdirerek daha soğuk bir ses tonuyla, "Kent'ten hoşlandınız mı?" 
dedi. 
Kent hakkında başlayan ve iki tarafın da sakin ve kısa cümleleriyle devam eden 
ko- 
-250- 
nuşma, yürüyüşten henüz dönen Charlotte ile kız kardeşinin içeri girmesiyle 
kesildi. Elizabeth ile Darcy'yi baş başa bulmak onları şaşırtmıştı. Bay Darcy, 
Bayan Elizabeth Bennet'a rahatsız etmesiyle sonuçlanan hatasını anlattı; kimse 
ile fazla bir şey konuşmadan birkaç dakika daha oturduktan sonra çıkıp gitti. 
O gider gitmez Charlotte, "Bu ne anlama geliyor? Eliza'cığım, herhalde sana 
âşık; yoksa taş çatlasa bizi ziyarete böyle habersiz gelmezdi." 
Ama Elizabeth onun ne kadar az konuştuğunu anlatınca, Charlotte'un bütün 
dileklerine rağmen, bunun aşk işi olmadığı anlaşılmıştı. Bir sürü olasılık 
ileri sürüldükten sonra genç adamın yapacak başka bir şey bulamadığı için 
geldiğinde karar kıldılar. Yılın bu mevsiminde gerçekten yapılacak çok az şey 
vardı. Açık hava sporlarının mevsimi geçmişti. Evde Leydi Catherine, kitaplar 
ve bilardo ile de zaman geçirebilirdi, ama erkeklerin sürekli evde kalmaları 
beklenemezdi. Papaz evinin yakınlığı veya oraya giden yolun güzelliği ya da 
içinde oturanlar, iki kuzeni hemen her gün oraya çekiyordu. Sabahın çeşitli 
saatlerinde bazen ayrı ayrı, bazen birlikte, arada sırada da teyzelerinin 
eşliğinde misafirliğe geliyorlardı. Albay Fitzwilliam'ın dostluğundan 
hoşlandığı için geldiği ortada olduğundan, genç adam daha çok güven veriyordu. 
Onunla beraber olmaktan duyduğu memnuniyet, aynı zamanda genç adamın açıkça 
görülen hayranlığı,  Elizabeth'e eski 
-251- 
gözdesi George Wickham'ı hatırlatıyordu. Onları kıyaslarken Albay 
Fitzwilliam'ın tavırlarını Wickham'ınkinden daha az çekici bir yumuşaklıkta 
bulmasına rağmen kültür yönünden albayı, düşünce bakımından onu daha üstün 
buluyordu. 
Bay Darcy'nin papaz evine neden sık sık misafirliğe geldiğini anlamak daha 
zordu. Herhalde sohbet etmeye gelmiyordu, çünkü bazen on dakika hiç ağzını 
açmadan oturduğu oluyordu. Konuştuğu zaman da istediği için değil de, 
gerektiği için konuşuyormuş gibiydi, sanki zevk almıyor, âdetlerin gereğine 
uyuyordu. Gerçekten samimi göründüğü zamanlar enderdi. Bayan Collins ona nasıl 
davranacağını kestiremiyordu. Albay Fitzwil-liam'ın onun bu aptallığına 
gülmesi, Darcy'nin genelde böyle olmadığını gösteriyordu ki, Charlotte onu az 
tanıdığından bunun nedenini kendiliğinden bilemezdi. Bu değişikliğin aşktan 
kaynaklandığına, bu aşkın arkadaşı Eliza'ya yöneldiğine inanmak istediği için, 
bu konuyu halletmeyi kendine iş edindi. 
Rosings'e her gittiklerinde veya o Huns-ford'a her geldiğinde Charlotte, Bay 
Darcy'yi gözetliyor, ama bir sonucu ulaşamıyordu. Arkadaşına sık sık baktığı 
kesindi, ama bu bakışların ne anlama geldiği tartışılırdı. Bu derin, sabit 
bakışlarda büyük bir hayranlık olduğundan genç kadın çoğu kez kuşkulansa da, 
bazen dalgınlıktan başka bir şey okunamıyordu. 
Birkaç kez Elizabeth'e, Darcy'nin ona eğilim duyması olasılığından söz etti; 
ama genç kız bu fikre hep gülüyordu. Bayan Collins de 
-252- 
T 
hayal kırıklığı ile bitebilecek ümitler uyandırma tehlikesine karşı bunun 
üstünde fazla durmayı doğru bulmadı. Çünkü Charlotte, Bay Darcy'nin kendine 
âşık olduğuna inandı-, ğı anda Elizabeth'in ona karşı duyduğu bütün soğukluğu 
kesinlikle unutacağı kanısını edinmişti. 
Elizabeth için kurduğu tatlı hayaller arasında, onun Albay Fitzwilliam ile 
evlenmesi de vardı. Bu genç, eşsiz derecede hoş bir adamdı; kuşkusuz 
Elizabeth'i beğeniyordu ve konumu da çok elverişliydi. Ama bütün bunlara 
rağmen Bay Darcy'nin kilisedeki önemli nüfuzuna karşılık kuzeninin hiçbir 
nüfuzu yoktu. 
XXXIII 
Elizabeth parkta dolaşırken birkaç kez hiç beklemediği anda Bay Darcy ile 
karşılaştı. Başka kimsenin gelmediği bu yerlere onu sürükleyen rastlantının 
tersliğine sıkılarak ve bunun tekrarlanmasını önlemek niyetiyle, kendisinin bu 
yolu sevdiğini özellikle belirtti. Bu nedenle ikinci kez rastlaşmaları çok 
tuhaftı. Bu da yetmedi, üçüncü kez de karşılaştılar. Bunu ya bile bile, 
Elizabeth'i kızdırmak ya da kendi kendine işkence etmek için yapıyor 
olmalıydı. Çünkü bu karşılaşmalarda yalnız resmi bir şekilde hal hatır 
sorulup, sıkıcı bir duraklamadan sonra ayrılıp gidilmiyordu; Bay Darcy geri 
dönüp Elizabeth ile yürümeyi gerekli görüyordu. Genç adam asla fazla 
konuşmuyordu. Böylelikle Elizabeth ne konuşma ne de onu dinleme sıkıntısına 
giriyordu. Bay Darcy'nin bazı tuhaf ve birbirini tutma- 
-253- 
yan sorular sorduğunu ancak üçüncü karşılaşmalarında fark etti. Hunsford'da 
olmaktan memnun muymuş, yalnız yürümeyi seviyor muymuş, Bay ve Bayan 
Collins'in mutlu olduklarını düşünüyor muymuş ve sonra, Ro-sings'den ve 
Elizabeth'in köşkü iyice tanıyamamasından da söz açmış ve genç kız bir daha 
Kent'e geldiği zaman Rosings'de kalmasını ister gibi konuşmuştu. Sözlerinden 
bu anlam çıkıyordu. Acaba bunları Albay Fitzwilliam'ı düşünerek mi söylüyordu? 
Elizabeth'e, eğer Bay Darcy bir şey ima etmek istiyorsa, herhalde albay ile 
evleneceğini ima etmek istiyormuş gibi geldi. Buna biraz üzüldü ve yü-rüye 
yürüye papaz evine geldiklerini görünce adeta sevindi. 
Bir gün gene böyle dolaşırken Jane'in son mektubunu bir daha gözden geçiriyor, 
ablasının bu mektubu yazarken pek de mutlu olmadığını gösteren bazı bölümler 
üzerinde duruyordu ki; bu kez karşısına Bay Darcy değil, Bay Fitzwilliam 
çıktı. Elizabeth hemen mektubu kaldırdı, gülümsemeye çalışarak: 
"Sizin bu taraflarda dolaştığınızı bilmiyordum," dedi. 
"Her yıl yaptığım gibi bu kez de parkın her yanını gezdim ve gezintimi papaz 
evine bir ziyaretle tamamlama niyetindeydim. Siz daha yürüyecek misiniz?" 
"Hayır, ben de dönmek üzereydim." 
Bunun üzerine döndü ve ikisi birlikte eve doğru yürümeye başladılar. 
Elizabeth, "Cumartesi Kent'ten ayrılacağınız kesin mi?" diye sordu. 
-254- 
"Evet, eğer Darcy gene ertelemezse. Ben ona bağlıyım. O dilediği gibi karar 
veriyor." 
"Yaptığı düzenlemeden hoşlanmasa bile, hiç olmazsa dilediğini yapma gücü ona 
büyük bir zevk verir. Keyfine göre hareket edebilme gücünün tadını Bay 
Darcy'den daha güzel çıkaran kimse görmedim." 
Albay Fitzwilliam, "Evet," diye cevap verdi, "istediği gibi hareket etmekten 
hoşlanır, ama hepimiz öyleyiz. Ama o bunu yapmak için birçoklarından daha 
elverişli bir durumda; çünkü o zengin, birçokları ise yoksul. Bu sözleri 
samimiyetle söylüyorum. Biliyorsunuz ailenin küçük oğlu olarak özveri-ye ve 
başkalarına bağımlı olmaya kendimi alıştırmalıyım." 
"Bence bir unvan sahibi babanın küçük oğlu bunların hiçbirini bilmez. 
Gerçekten, siz özveri nedir, başkasına bağımlı olmak nedir biliyor musunuz? 
Parasızlık ne zaman sizi istediğiniz yere gitmekten veya imrendiğiniz bir şeyi 
almaktan alıkoydu?" 
"Bunlar ölçüye göre değişen sorular. Bu türden çok zorluk çektiğimi söyleyemem 
belki, ama daha ağır basan sorunlarda parasızlığın sıkıntısını çekmiş 
olabilirim. Örneğin, küçük oğullar istedikleri zaman evlenemezler." 
"Zengin bir kadını beğenmediği sürece; sanırım çoğu zaman öyle oluyor." 
"Para harcama alışkanlıklarımız bizi yeterince özgür davranmaktan yoksun 
bırakır. Hayatta benim mevkiimde olanlar arasında paraya hiç aldırmadan 
evlenebilenlerin sayısı Çok değil." 
-255- 
'Bana bir şey ima etmeye mi çalışıyor?' diye düşündü Elizabeth ve bu 
düşünceyle yüzü renkten renge girdi. Ama kendini toplayarak, canlı bir 
tavırla, "Küçük oğulların piyasa fiyatı nedir?" diye sordu. "Yalvarırım 
söyleyin. Ağabey pek hastalıklı olmadıkça, elli bin sterlinden fazla 
istemezsiniz umarım?" 
Genç adam da ona aynı şakacılıkla cevap' verdi ve bu konu böylece kapandı. 
Konuşmalarının etkisi altında kaldığı sanısını uyandırabilecek bir sessizliği 
önlemek için Elizabeth hemen: 
"Herhalde," dedi, "kuzeniniz sizi buraya sadece yanında buyruk verebileceği 
birisi bulunsun diye getirdi. Neden evlenip de buyruğu altında sürekli 
birisini bulundurmayı sağlamadığına şaşıyorum. Ama belki şimdilik bu amaca kız 
kardeşi hizmet ediyordur. Sonra ona bakan da yalnızca kendisi olduğu için, 
kızı istediği gibi idare ediyordur." 
"Hayır, bu benimle paylaşmak zorunda olduğu bir avantaj. Çünkü Bayan Darcy'nin 
ortak velileriyiz." 
"Gerçekten öyle misiniz? Ne tür bir vasilik, lütfen söyler misiniz? Ona bakmak 
size çok zahmet veriyor mu? O yaşta genç bayanların yönetimi bazen güç olur ve 
eğer onda da gerçek bir Darcy ruhu varsa, keyfinin istediğini yapmaktan 
herhalde hoşlanıyordur." 
Bu sözleri söylerken genç adamın kendisine dikkatle baktığını fark etti. 
Georgiana Darcy'nin onların rahatını kaçırdığını sanmasına neyin neden 
olduğunu sorarken genç adamın takındığı tavır, Elizabeth'de şu veya 
-256- 
bu bakımdan gerçeğe pek yaklaştığı kanısını uyandırdı. Hemen cevap verdi: 
"Korkmanıza gerek yok. Georgiana Darcy'nin aleyhinde hiçbir şey duymadım. 
Belki de dünyanın en söz dinleyen varlıklarından birisidir. Tanıdığım bazı 
leydiler, Bayan Hurst ve Bayan Caroline Bingley, kendisini pek beğeniyorlar. 
Sanırım onları tanıdığınızı söylemiştiniz." 
"Biraz. Kardeşleri de hoş ve beyefendi bir adam. Darcy'nin çok iyi arkadaşı." 
Elizabeth kuru bir sesle, "A, evet," dedi, "Bay Darcy, Bay Bingley'ye karşı 
eşsiz ve sevecen bir dost, ona çok büyük bir özen gösteriyor." 
"Özen mi? Evet, Darcy'nin, Bingley'nin en çok ihtiyaç duyduğu zamanlarda ona 
özen gösterdiğini sanıyorum. Buraya gelirken bana söylediklerinden anladığıma 
göre Bingley bu bakımdan ona çok şey borçlu. Fakat bunu söylemem ne kadar 
doğru bilmiyorum, ama kastettiği kişinin Bingley olduğunu sanmıyorum. Bu 
yalnızca bir tahmin." 
"Ne demek istiyorsunuz?" 
"Bu Darcy'nin doğal olarak duyulmasını istemediği öyle bir durum, çünkü 
bayanın ailesi duyarsa hoş olmaz." 
"Bunu kimseye söylemeyeceğime güvenebilirsiniz." 
"Ama söz konusu kişinin Bingley olduğunu sanmam için fazla bir neden 
olmadığını unutmayın. Darcy'nin bana söylediği sadece Şu: Son günlerde bir 
arkadaşını çok düşüncesizce bir evliliğin doğurabileceği uygunsuzluklardan 
kurtardığı için, kendi kendini kut- 
-257- 
luyormuş. Ancak ne bir isim verdi, ne de başka bir ayrıntı. Başını bu gibi 
dertlere sokacak türden bir genç olduğuna inandığım için ben Bingley 
olmasından şüphelendim. Sonra bütün yazı da birlikte geçirdiklerini 
biliyorum." 
"Bay Darcy bu işe niçin karıştığını size söyledi mi?" 
"Anladığıma göre, karşı çıkması için kızın aleyhine birçok neden vardı." 
"Onları birbirinden ayırmak için ne gibi beceriler göstermiş?" 
Fitzwilliam gülerek, "Bana kendi becerilerinden söz etmedi," dedi, "sadece 
şimdi size anlattıklarımı söyledi." 
Elizabeth cevap vermedi ve kalbi öfkeden sıkışarak yürümeye devam etti. Onu 
biraz süzdükten sonra Fitzwilliam neden bu kadar düşünceli olduğunu sordu. 
Genç kız, "Bana söylediklerinizi düşünüyorum," dedi. "Kuzeninizin hareketi 
duygularımla uyuşmuyor. Neden bu karan vermek ona düşmüş?" 
"Sanırım onun bu işe karışmasına burnunu sokma türünden bir işe karışma 
gözüyle bakıyorsunuz." 
"Bay Darcy arkadaşının eğilimlerinin yerinde olup olmadığı konusunda bir karar 
verme hakkını kendinde nasıl görüyor veya bu arkadaşın nasıl mutlu olacağına, 
yalnızca kendi kafasına göre nasıl karar verebiliyor! Anlamıyorum, ama," diye 
devam etti genç kız kendini toparlayarak: "İşin içyüzünü hiç bilmediğimiz için 
yargılamamız doğru değil. Demek ki ortada büyük bir sevgi yokmuş." 
-258- 
"Yerinde  bir kuşku.  Yalnız  ortada sevgi yoksa, Darcy'nin rolü de çok önemli 
sayılmaz." 
Bu sözler şaka edasıyla söylenmişti, ama genç kıza göre bunlar, Bay Darcy'nin 
gerçek bir portresini çiziyordu. Kendine güvenip cevap veremedi, bu nedenle 
hemen sözü değiştirerek eve gelinceye kadar çeşitli konulardan konuştu. 
Misafirleri gider gitmez odasına kapandı ve bütün duyduklarını hiç durmadan 
zihninde tekrarladı. Söz konusu iki insanın, tanıdığı bu iki insandan başkası 
olması düşünülemezdi. Dünyada Bay Darcy'nin sözünü bu kadar çok geçirebileceği 
iki insan bulunamazdı. Bay Bingley ile Jane'i birbirinden ayır-mak için alınan 
önlemlerde Bay Darcy'nin de payı olduğundan zaten kuşkusu yoktu, ama bu 
önlemlerin uygulamaya konma işini Bayan Caroline Bingley'in yaptığını 
sanıyordu. Oysa Jane'in çektiği ve hâlâ da çekmekte olduğu bütün ıstıraplara 
neden Darcy'ydi; Darcy'nin gururu ve kaprisi. Dünyanın en şefkatli, en içten 
insanının bütün mutluluk ümitlerini hiç değilse bir süre için mahvetmişti ve 
yaptığı kötülüğün etkisinin ne kadar süreceğini kimse söyleyemezdi. 
Albay Fitzwilliam, "Karşı çıkması için kızın aleyhinde birçok neden vardı!" 
demişti ve belki de bu güçlü karşı çıkma nedenleri kasaba noteri olan bir 
eniştesi ve Londra'da tüccar olan bir dayısı olmasıydı. 
Elizabeth, "Jane'in kişiliğinde," diye düşündü, "hiçbir kusur bulunamaz. 
Güzellik ve iyilik timsali. Anlama yeteneği mükemmel, kafası işler, hali ve 
tavrı çekicidir. Babam aleyhi- 
-259- 
 
ne de bir şey söylenemez. Kendine has bazı huylan varsa da, Bay Darcy'nin bile 
küçümse-yemeyeceği yeteneklere ve onun belki de hiç erişemeyeceği üstün 
niteliklere sahip." Ama annesini düşününce az da olsa güveni sarsıldı; ancak 
Bay Darcy'nin bu konudaki itirazlarının ağır basabileceğini sanmıyordu. Çünkü 
genç kıza göre, arkadaşının yakınlarının önemli kimseler olmaması, bu adamın 
gururunda kafalı kimseler olmamasından daha derin bir yara açardı. Sonunda 
Elizabeth, Bay Darcy'nin kısmen kötü kibirinin etkisi altında, kısmen de Bay 
Bingley'ye kendi kız kardeşini verme adına böyle davrandığı kararına vardı. Bu 
konunun neden olduğu üzüntü ve gözyaşlanndan Elizabeth'in başı ağrımaya 
başlamıştı; bu ağrı akşama doğru iyice arttı ve Bay Darcy'yi görmeme isteği de 
buna katılınca o gün Rosings'de çaya davetli olan Collins'lerle beraber 
çıkmamaya karar verdi. Bayan Collins onun gerçekten rahatsız olduğunu görerek 
gelmesi için zorlamadı, kocasının ısrarına da elinden geldiği kadar engel 
oldu. Ama Bay Collins, Elizabeth'in evde kalışına Leydi Catherine'in canı 
sıkılacağından endişe ettiğini gizleyemedi. 
XXXIV 
Onlar gidince Elizabeth, Bay Darcy'ye olan öfkesini mümkün olduğu kadar 
artırmak istiyormuş gibi, Kent'e geldiğinden beri Jane'den aldığı mektupları 
incelemeye koyuldu. Bunlarda doğrudan doğruya hiçbir yakınma olmadığı gibi, ne 
geçmişten ne de şimdiki üzüntü- 
-260- 
lerden söz ediliyordu. Ama mektupların tamamında ve neredeyse her satırında 
Jane'in üslubuna özgü, huzur içinde olmaktan ve herkesin iyiliğini düşünmekten 
doğan berrak neşenin eksikliği hissediliyordu. Elizabeth, huzursuzluk belirten 
her cümlenin üzerinde, ilk okuyuşunda göstermediği bir dikkatle durdu. Bay 
Darcy'nin yarattığı, gücü yettiği için utanmadan böbürlendiği mutsuzluk, genç 
kızı ablasının ıstırabına karşı daha da hassaslaştın-yordu. Darcy'nin 
Rosings'deki misafirliğinin iki gün sonra sona ereceğini, ayrıca iki haftadan 
kısa bir süre içinde kendisinin de Jane ile beraber olacağını düşünmek büyük 
bir avuntuydu. Bu sayede neşesi yerine geldi. Sevecenlik duygusunun gücü 
nelere yetiyordu. 
Gerçi Darcy'nin Kent'den ayrılacağını düşünürken kuzeninin de beraber 
gideceğini hatırlamamak elinden gelmiyordu. Ama Albay Fitzwilliam evlenmeye 
niyeti olmadığını açıkça söylemişti. Gerçi hoş bir adamdı, ama genç kız bu 
yüzden kendini üzecek değildi. 
Genç kız kendi kendine böyle sonuçlara varırken ansızın kapının zili onu 
hayallerinden ayırdı ve gelenin Fitzwilliam olması olasılığını düşünerek 
heyecanlandı. Bir kere daha böyle akşam üzeri bir ziyarete gelmiş olan genç 
adam, belki de şimdi özellikle hatırını sormak için geliyordu. Ama bu fikir 
hemen silindi ve büyük bir şaşkınlıkla Bay Darcy'nin odaya girdiğini görünce 
bambaşka duygulara kapıldı. Bay Darcy aceleci bir tavırla genç kızın 
rahatsızlığını sordu; Elizabeth'in daha iyi olduğunu öğrenme dileğiyle 
-261- 
geldiğini ima etti. Genç kız soğuk bir nezaketle karşılık verdi. Bay Darcy 
birkaç dakika oturdu, sonra ayağa kalkarak odada dolaşmaya başladı. Elizabeth 
şaşırmıştı, ama bir kelime bile söylemedi. Birkaç dakika süren bir 
sessizlikten sonra, Darcy heyecanlı bir tavırla genç kıza doğru eğildi: 
"Boşuna mücadele ettim. Faydası yok. Duygularım baskı tanımıyor. Size ne kadar 
hayran olduğumu, sizi ne kadar sevdiğimi söylememe izin verin," dedi. 
Elizabeth'in şaşkınlığı kelimelerle ifade edilemezdi. Gözlerini açıp genç 
adama dik dik baktı; kızarıyor, duyduklarına inanamıyor ve hiçbir şey 
söyleyemiyordu. Bunu yeterli bir yüreklendirme olarak kabul eden Bay Darcy 
hemen genç kıza karşı beslediği ve uzun süredir beslemekte olduğu bütün 
duygulan saydı. Güzel konuşuyordu; ama dudaklarından dökülenlerin dışındaki 
duyguları da göze çarpıyordu; sonra gurur konusunda, hisleri konusunda 
olduğundan daha akıcı konuşuyordu. Genç kızın kendinden aşağı seviyede oluşu, 
onunla evlenince mevkiinin küçüleceği, önceleri mantığının aşkına karşı 
koymaya çalıştığı üzerinde içtenlikle durdu. Varmak istediği sonuç ile ilgili 
olduğu görülen bu sözler, yaptığı teklifin iyi karşılanmasına yardım edeceğe 
benzemiyordu. 
Elizabeth bu adama karşı duyduğu büyük nefrete rağmen, onun gibi bir adamın 
sevgisini kazanmasının ne büyük bir şeref olduğu düşüncesinden kendini 
alamıyordu. Hisleri bir an bile değişmemiş; önce karşı- 
-262- 
sındakinin ıstırap duyacak olmasına üzülmüş, fakat daha sonra Darcy'nin 
kullandığı dilin uyandırdığı öfke her türlü merhamet duygusunu yok etmişti. 
Yine de cevap verirken soğukkanlı ve sakin olmaya çalıştı. Bay Darcy, bütün 
çabalarına rağmen yenemediği sevgisinin gücünü belirterek ve yaptığı teklifin 
kabul edilerek ödüllendirileceğini umduğunu söyleyerek sözlerini bitirdi. Genç 
kız onun teklifinin olumlu karşılanacağına dair hiç kuşkusu olmadığını 
rahatlıkla görüyordu. Korktuğunu ve endişe duyduğunu söylediği halde, yüzünden 
tam bir güven okunuyordu. Böyle bir durum ancak öfkeyi artırabilirdi, Bay 
Darcy susunca yüzü kıpkırmızı kesilen Elizabeth: 
"Öyle sanıyorum ki," dedi, "bu gibi hallerde, belirtilen hislere her ne kadar 
aynı şekilde karşılık verilmese de, gönül borcu belirtmek yerleşmiş bir 
kuraldır. Minnettarlık duyulması normaldir ve eğer minnettarlık duya-
bilseydim, şimdi size teşekkür ederdim. Ama bunu yapamıyorum. Sizin gözünüze 
girmeyi hiçbir zaman istemedim ve herhalde siz de hiç istemeden bana 
açıldınız. Kim olursa olsun, birine ıstırap vermek beni üzer. Yine de bu, 
bilerek ve isteyerek olmamıştır ve umarım kısa sürecektir. Bana karşı olan 
ilginizi itiraf etmenize uzun zaman engel olduğunu söylediğiniz duygular, bu 
açıklamadan sonra, bu ıstırabı yenmekte herhalde büyük bir zorluk 
çekmeyecektir." 
Bu sözlerin, şömineye yaslanmış, gözlerini genç kızın yüzüne dikmiş olarak 
duran Bay 
-263- 
 
Darcy'de güceniklik kadar şaşkınlık da uyandırdığı görülüyordu. Yüzü öfkeden 
sararmıştı, aklının karıştığı yüzünün her çizgisinden okunabiliyordu. Sakin 
görünmek için mücadele ediyordu ve sakinleştiğinden emin olmadan ağzını 
açmadı. Bu sessizliği Elizabeth'e işkence gibi gelmişti. Sonunda zoraki bir 
sakinlikle: 
"Alma şerefini kazandığım cevap bu kadar mı?" dedi. "Biraz nazik olmak için 
hiçbir gayret gösterilmeden böyle reddedilişimin nedenini öğrenmek sanırım 
hakkımdır. Ama değmez, önemi yok." 
Elizabeth, "Öyleyse benim de sormak hakkımdır," cevabını verdi. "Beni 
kıracağınızı gücüme gideceğini bile bile, neden beni sevmemek için iradenizle, 
mantığınızla, üstelik kendi kişiliğinizle mücadele ettiğinizi söylediniz? Eğer 
size karşı kaba davrandımsa, bu yeterli bir neden değil mi? Ama ortada beni 
kışkırtan başka nedenler de var. Bunu siz de biliyorsunuz! Duygularım olumsuz 
değil de tarafsız, hatta olumlu bile olsaydı, gene de hiçbir düşünce beni, çok 
sevgili kardeşimin mutluluğunun belki de sonsuza kadar yıkılmasına neden olan 
bir adamı kabul etmeye heveslendiremezdi." 
Elizabeth bu sözleri söylerken Bay Darcy'nin rengi değişti; ama bu heyecan 
kısa sürdü ve genç kızı sözünü kesmeden dinledi. 
Elizabeth, "Hakkınızda kötü düşünmem için çok neden var," dedi. "O konuda 
oynadığınız, haksız ve acımasız rolü hiçbir hareket haklı gösteremez. Onları 
ayıran tek değilse de, başlıca rolü oynadığınızı yadsımaya cesaret 
-264- 
edemezsiniz. Birini kaprisli ve kararsız, öbürünü de ümitleri kırılmış bir 
zavallı olarak alay konusu ettiniz. Her ikisini de çok büyük acıya boğdunuz." 
Genç kız durakladı. Bay Darcy'nin hiçbir pişmanlık duymadığını gösteren bir 
tavırla kendini dinlediğini görünce öfkesi büsbütün arttı. Hatta Bay Darcy ona 
inanamıyormuş gibi bir gülümseme ile bakıyordu. 
"Bunu yaptığınızı inkâr edebilir misiniz?" diye sorusunu tekrarladı Elizabeth. 
Genç adam bundan sonra zoraki bir soğukkanlılıkla şu cevabı verdi: "Arkadaşımı 
kardeşinizden ayırmak için ne elimden gelen her şeyi yaptığımı, ne de 
başarımdan dolayı sevindiğimi inkâr etmek gibi bir niyetim yok. Ona yaptığım 
bu iyiliği yazık ki kendime yapamadım." 
Elizabeth ince(!) sözlere aldırış etmez göründü, ama adamın ne demek istediği 
dikkatinden kaçmamıştı, hem, böyle sözler onu yumuşatmaya yetmezdi. 
"Size olan nefretim yalnızca bu olaydan kaynaklanmıyor," dedi. "Hakkınızdaki 
görüşüm bundan çok önce kesinleşmişti. Bay Wickham'ın aylarca önce bana 
anlattıkları sizin karakterinizi açığa vurmuştu. Bu konuda söyleyecek bir 
şeyiniz var mı? Kendinizi hangi hayali dostluk hareketiyle savunabilir veya 
başkalarına hangi uydurma suçlan yükleyebilirsiniz?" 
Darcy kızararak cevap verdi: "Görüyorum ki, bu gencin çıkarlarına derin ilgi 
gösteriyorsunuz." 
-265- 
"Başına gelen kötülükleri öğrenen hangi insan ona karşı ilgisiz kalabilir?" 
Darcy hakaret edercesine tekrarladı: "Kö-tülükmüş! Evet çok büyük kötülük, 
doğrusu!" 
Elizabeth de öfke ile bağırdı: "Hem de hepsi sizin işiniz! Onu bugünkü fakir 
duruma siz düşürdünüz. Onun için hazırlandığını bildiğiniz fırsatları elinden 
aldınız. Ömrünün en güzel yıllarını arzu ettiği ve hak ettiği bağımsızlıktan 
yoksun bıraktınız. Siz bütün bunları yaptınız! Böyle olduğu halde 
talihsizliğinden söz açılınca bunu hakaret ve alayla karşılayabiliyorsunuz." 
Darcy odada acele adımlarla dolaşarak bağırdı: "Demek hakkımdaki düşünceniz 
bu! Ben sizin gözünüzde demek böyle bir adamım! Bunu bu kadar açıkça 
anlattığınız için size teşekkür ederim. Bu hesaba göre kusurlarım gerçekten 
büyük!" Durup Elizabeth'e dönerek; "Ama ciddi bir girişime kalkışmaktan, beni 
uzun zaman engelleyen endişeleri samimi olarak itiraf ederek gururunuzu incit-
meseydim bu kusurlarıma belki de göz yu-mulurdu. Eğer yaptığım mücadeleleri 
daha ustaca bir politika ile gizlemiş ve sizi, şahsınıza aklımla, fikrimle, 
her şeyimle eşsiz ve tertemiz bir eğilim besleyerek bağlandığıma inandıracak 
övgülere boğmuş olsaydım belki bu ağır suçlamalar açıkça söylenmezdi. Fakat 
ben her türlü yapmacıklıktan nefret ederim. Anlattığım hisler için de utanç 
duymuyorum. Bunlar doğal ve haklı duygulardır. Akrabalarınızın alt tabakadan 
olmasından mutluluk duymamı ve durumları benden o kadar 
-266- 
belirgin biçimde aşağı düzeyde olan akrabalar kazanacağım için kendimi tebrik 
etmemi bekleyebilir misiniz?" 
Elizabeth öfkesinin gitgide arttığını hissediyordu. Ama büyük bir çaba 
harcayarak sakin konuşmaya çalıştı: ¦ 
"Daha kibar davransaydınız, sizi reddederken biraz üzülecektim. İfade 
tarzınızın bende bundan daha başka bir etki yaptığını sanıyorsanız 
aldanıyorsunuz." 
Bu sözler üzerine Bay Darcy'nin irkildiği-ni gören Elizabeth, onun bir şey 
söylememesi üzerine devam etti: 
'Teklifinizi nasıl yaparsanız yapın, hiçbir zaman olumlu karşılayamazdım." 
Genç adamın şaşırdığı apaçık ortadaydı. Elizabeth'e inanamamazlık ve öfkeyle 
karışık bir ifadeyle bakıyordu: "Diyebilirim ki, ta en başından," dedi 
Elizabeth, "sizinle tanıştığım ilk andan itibaren tavırlarınızdan kibirli, 
herkese tepeden bakan ve başkalarının duygularını hakir gören bencil biri 
olduğunuzu anladım. İşte bu, sonraki olayların yarattığı sarsılmaz nefrete bir 
temel oldu. Sizi tanıyalı bir ayı geçmeden, dünyada evlenmeye razı olacağım 
son erkek olduğunuzu hissettim." 
"Yeterince anlattınız, sayın bayan. Duygularınızı iyice kavrıyorum ve benim 
için kendi duygularımdan utanmaktan başka yapacak şey kalmadı. Bu kadar çok 
zamanınızı aldığım için beni affetmenizi ve sağlığınız ve mutluluğunuz 
konusunda en iyi dileklerimi kabul etmenizi rica ederim." 
Bu sözleri söyleyerek odadan çıktı ve Eli- 
-267- 
zabeth bir dakika sonra onun sokak kapısını açıp evden çıktığını duydu. Ayakta 
duracak gücü kalmamıştı ve halsizlikten oturup yarım saat ağladı. Olup 
bitenleri düşünürken duyduğu şaşkınlık, her defasında biraz daha artıyordu. 
Bay Darcy'nin ona evlenme teklifinde bulunması, aylardan beri kendisini 
sevmesi, hem de bu sevginin, ablasıyla arkadaşının evlenmesine engel diye 
ileri sürdüğü ve kendisi için de hiç olmazsa aynı derecede var olan engellere 
rağmen onunla evlenmek isteyecek kadar güçlü olması, adeta inanılmaz bir 
şeydi! Farkında olmadan bu kadar büyük bir sevginin esin kaynağı olmak elbette 
ki gurur vericiydi. Ama Bay Darcy'nin gururu... O , iğrençlik derecesindeki 
gururu, Jane'e yaptıklarını hayasızca anlatışı, reva gördüğü zalimce davranışı 
inkâr etmeye kalkışmadan Bay Wickham'dan söz ederken gösterdiği duygusuzluk, 
bütün bunlar, Darcy'nin kendisine âşık olmasının Elizabeth'de bir an için 
uyandırdığı acımayı hemen yenmişti. 
Bu heyecanlı düşünceler, Leydi Catheri-ne'in arabasının sesi ile kendine gelip 
de Charlotte'un karşısına çıkacak halde olmadığını hatırladığı ana kadar devam 
etti. Hemen odasına koştu. 
XXXV 
Elizabeth ertesi sabah uyandığı zaman aklında, bir akşam önce gözlerini 
kapayıncaya kadar aklını dolduran aynı düşünceler vardı. Olup bitenlerin 
şaşkınlığından hâlâ kendini kurtaramamıştı; başka bir şey dü- 
-268- 
şünebilmesine de imkân yoktu. Hiçbir iş yapacak halde olmadığı için 
kahvaltıdan hemen sonra açık havaya çıkmaya karar verdi. Doğruca, en sevdiği 
yürüyüş yoluna gidiyordu ki; Bay Darcy'nin bazen oraya geldiğini hatırlayarak 
durdu, parka gireceği yerde patikadan yukarı doğru giderek parmaklığın 
dışındaki yoldan yürümeye başladı. Tahta parmaklıklar hâlâ bir sınır 
oluşturuyordu ve genç kız parmaklıklı kapılardan birinden açık alana çıktı. 
Buradaki patika boyunca üç dçrt kere yürüdükten sonra, sabahın güzelliği onu 
öylesine etkilemişti ki; parmaklıklı kapılardan birinin önünde durup parkın 
içine baktı. Kent'te geçirdiği beş hafta, çevrede büyük değişikliklere yol 
açmıştı; her yeni gün, fidanların yapraklarım biraz daha sıklaştınyordu. Tam 
yürüyüşüne devam etmek üzereyken, parkın kenarındaki koruya benzer ağaçlıkta 
kendine doğru gelen bir erkek görür gibi oldu ve bunun Darcy olmasından 
endişelenerek, geri dönmeye yeltenmişken; gelen kişinin artık onu görecek 
kadar yaklaştığını fark etti. Bu genç heyecanla ileri atılarak ona adıyla 
seslenmişti. Elizabeth arkasını dönmüştü ama adını duyunca, çağıranın Bay 
Darcy olmasına rağmen tekrar kapıya doğru yürüdü. O sırada genç adam da o 
kapıya varmıştı. Bir zarf uzatarak, "Sizinle karşılaşma ümidiyle bir süredir 
koruda dolaşıyordum. Bu mektubu okuma şerefini bana bağışlar mısınız?" dedi. 
Elizabeth zarfı iradesi dışında almıştı. Genç adam sözlerini bitirdikten sonra 
hafif bir re- 
-269- 
verans yaparak tekrar fidanlığa döndü ve hemen gözden kayboldu. 
Hiçbir keyif ummamakla beraber büyük bir merak duyan Elizabeth zarfı açtı. 
îçin-den sık satırlarla doldurulmuş iki kâğıt çıkınca merakı daha çok arttı. 
Elizabeth patikada yoluna devam ederek mektubu okumaya başladı. Rosings'de 
sabah sekizde yazılan mektup şöyleydi: 
"Bu mektubu alınca sayın bayan, dün akşam size pek itici gelen o duyguların 
bir daha tekrarlanacağından veya o tekliflerin yenileneceğinden korkmayın. Her 
ikimizin mutluluğu için de hemen unutulması gereken dilekler üzerinde durarak 
size ıstırap vermek veya kendimi küçültmek istemem. Karakterim bu mektubun 
yazılmasını ve okunmasını gerektir-meseydi, ne kendimi ne de sizi böyle bir 
sıkıntıya sokardım. Onun için sizden bu sıkıntıyı yüklenmenizi istediğim için 
beni bağışlamalısınız. Duygularınızın böyle bir şeyi yapmayı istemeyeceğini 
biliyorsam da, bağışlamanızı adalet duygunuzdan bekliyorum. 
Dün akşam bana birbirinden farklı ve hiçbir zaman aynı ağırlıkta olmayan iki 
suç yük-lediniz. Birincisi, ikisinin de duygularına aldırmayarak Bay Bingley 
ile kardeşinizi birbirlerinden ayırdığım; öbürü de onu ve insanlık 
kavramlarını hiçe sayarak Bay Wickham'ı hızlı bir refahtan yoksun bıraktığım 
ve geleceğini mahvettiğimdir. Çocukluk arkadaşımı, babamın sevgisini 
kazandığını bildiğim bir genci, himayemizden başka bir desteği olmayan ve 
-270- 
bu himayenin faydalarını göreceğine inanarak yetişen bir adamı bilerek ve 
isteyerek silkip atmak, sevgileri ancak birkaç haftalık ömre sahip olan iki 
insanı ayırmakla kıyaslanamayacak bir ahlaksızlıktır. Hareketlerimi ve 
bunların nedenlerini anlatan şu satırları okuduktan sonra, dün akşam o kadar 
bol keseden yağdırılan suçların şiddetinden gelecekte korunmuş olacağımı 
umarım. Eğer bana ait olan bu hareketleri açıklarken sizi gücendirebilecek 
duygular dile getirmem gerekirse buna ancak üzüldüğümü söyleyebilirim. Gereken 
ne ise yapılmalıdır, gereğinden fazla özür dilemek saçmadır. Hertfordshire'a 
gelişimden kısa bir süre sonra, başkaları gibi ben de Bay Bingley'nin ablanızı 
etraftaki bütün genç kızlardan üstün tuttuğunu fark ettim. Ama 
Netherfıeld'deki dansın olduğu akşama kadar duygularının ciddi bir hal 
aldığından endişe etmemiştim. Arkadaşımın daha önce de sık sık aşık olduğunu 
gördüm. O baloda, sizinle dans etme şerefini kazandığım sırada, Sir Wüliam'ın 
rastlantı eseri verdiği bilgiden, Bingley'nin ablanıza karşı gösterdiği 
ilginin, herkeste, onların evlenmeleri yönünde bir beklentiye yol açtığım 
anladım. Sir Wüliam bundan, çok kesin yalnızca zamanı kararlaştırılacak bir 
olay diye söz etmişti. O andan sonra arkadaşımın hareketlerini dikkatle 
izledim ve Bayan Jane Bennet'a duyduğu eğilimin onda şimdiye kadar 
gördüklerimin en kuvvetlisi olduğunu anladım. Kardeşinizi de inceledim. 
Görünüşü, hareketleri sade, neşeli ve çok çekiciydi, ama arkadaşıma  özel bir 
eğilim belirtisi göstermiyordu. O 
-271- 
geceki incelemeden edindiğim kanıya göre, ablanız arkadaşımın ilgisini 
memnunlukla karşılamakla beraber onun duygularına ortak olmuyor, onun ilgisini 
davet etmiyordu. Eğer bu noktada siz yanilmamışsanız ben bir hataya düşmüş 
olmalıyım. Kardeşinizi benden daha iyi tanımanız, ikinci olasılığı kesinlikle 
güçlendiriyor. Eğer durum böyle ise, eğer ben böyle bir yanılgı sonucu onun 
ıstırap çekmesine neden olmuşsam, kızmakta haksız değilsiniz. Yalnız şunu 
çekinmeden belirtmek isterim, ablanızın yüzündeki ve tavırlarındaki 
tasasızlık, en keskin bir gözlemcide bile, huyu ne kadar uysal olursa olsun, 
kalbine kolay kolay etki edilemeyeceği kanısını uyandırıyordu. Onun arkadaşıma 
karşı kayıtsız olduğuna inanmaya kuşkusuz istekliydim. Ancak, incelemeler 
yaparken ve kararlar verirken, genellikle dileklerimin ve korkularımın etkisi 
altında kalmadığımı söylemek isterim. Ablanızın kayıtsızlığına, öyle olmasını 
istediğim için değil; tarafsız bir kanıya dayanarak inandım. Mantığımla bunu 
ne kadar açık olarak istemişsem, edindiğim kanı da o kadar açık. Benim bu 
olayda karşı çıktığım noktalar, dün akşam, benim durumumda, üstesinden 
gelmenin çok büyük bir çaba gerektirdiğini söyleyerek saydıklarım değildir. 
Akrabalarınızın yüksek mevkide olmamasının arkadaşım için olduğu gibi, benim 
için de zararı yok. Ama karşı çıkmak için başka nedenler de vardı. Bu nedenler 
hâlâ var. Hâlâ iki evlilik için de aynı derecede sakıncalı olmakla birlikte 
ben, bu engelleri sizinle evlenmeyi isteyebilecek kadar unutabildiy- 
-272- 
sem bu, engeller ortadan kalktığı için değil onlarla hemen karşılaşmayacağım 
içindir. Kısaca da olsa bunları saymak gerekir. Annenizin ailesinin durumu, 
gerek kendisinin, gerek üç küçük kardeşinizin saygı ve görgü kurallarına hemen 
hemen hiç aldırış etmemeleri, hatta arada sırada babanızın da aynı şekilde 
davranması bunların yanında hiç kalıyordu. Beni bağışlayın. Sizi gücendirmek 
bana acı veriyor. Ama en yakın akrabalarınızın kusurlarının uyandırdığı 
üzüntüye, bunların böyle göz önüne dökülmesinin yarattığı sıkıntıya rağmen, 
aynı eleştirilere uğramayacak biçimde davrandığınızı düşünmek sizin için büyük 
bir teselli olsun. Sizin de, ablanızın da saygın bir görgüye ve ruha sahip 
olduğunuz her zaman kabul ediliyor. O gece olup bitenlerin iki taraf 
hakkındaki düşüncelerimi doğruladığını da söylemek isterim. Çok bahtsız 
saydığım bir birleşmeden arkadaşımı uzaklaştırmak için önceden duyduğum 
istekler güçlenmişti. Kuşkusuz anımsadığınız gibi, Bingley ertesi günü 
Londra'ya gitmişti. Benim bu işteki rolümün ne olduğunu şimdi anlatacağım. Bay 
Bingley 'nin kız kardeşleri de benim kadar endişeye düşmüşlerdi ve 
duygularımızın ortak olduğu çok geçmeden ortaya çıktı. Kardeşlerini 
uzaklaştırmak için kaybedecek zaman olmadığı konusunda hepimiz aynı görüşte 
olduğumuz için bir an önce Londra'da ona katılmaya karar verdik. Hemen gittik; 
ben de ona evlenmenin doğuracağı belirli kötülükleri anlatmaya koyuldum. Ama 
bu sakıncaların sayılıp dökülüşü arkadaşımın azmini ne kadar sarsıp gecik- 
-273- 
tirşe de sonunda evlenmesine engel olmayacaktı, sanıyorum. Bu işin bozulmasına 
asıl neden, bu sakıncaların, kardeşinizin Bingley'ye karşı kayıtsız olduğunun 
alçakgönüllüce sözlerle güçlendirilmesiydl Bunu hiç tereddüt etmeden yaptım. 
Arkadaşım sevgisine, ablanızın aynı güçle değilse de samimiyetle karşılık 
verdiğine inanıyordu. Ama çok alçakgönüllü olduğu ve kendininkilerden çok, 
benim yargılanma güvendiği için aklandığına onu inandırmak pek güç olmadı. Bu 
kanıyı ona aşıladıktan sonra, Hertfordshire'a dönmekten vazgeçirmek bir anlık 
bir mesele bile değildi. Buraya kadar yaptıklarım için kendimi suçlu 
göremiyorum. Bu olayda yalnızca bir hareketimi iç rahatlığıyla düşünemiyorum; 
o da, ablanızın Londra'da olduğunu ondan gizlemek için hilelere başvuracak 
kadar alçalmamdır. Bayan Jane Bennet'ın geldiğinden haberim vardı. Bayan 
Camiine Bingley'den öğrenmiştim, ama kardeşi hâlâ bilmiyor. Karşılaşmalarından 
kötü bir sonuç çıkmaması olasıydı, ama Bing-ley'nin ablanıza duyduğu aşk 
onunla karşılaşmasını tehlikesiz kılacak kadar sönmemiş gibi görünüyordu. 
Belki bu gizleyiş, bu yalan bana yakışmazdı. Ama oldu bir kere ve iyi niyetle 
oldu. Bu konuda daha fazla söyleyeceğim söz, dileyeceğim daha fazla özür de 
yok. Eğer kız kardeşinizin kalbini yaralamışsam bunu bilmeyerek yaptım; bu 
hareketimin nedenleri size doğal olarak yetersiz görünebilirse de bence bunlar 
hâlâ haklı nedenlerdir. Daha ağır olan öbür suçlamaya, Bay Wickham'a kötülük 
ettiğim savına gelince: Bu suçlamayı çü- 
-274- 
riıtmenin tek yolu Bay Wickham'm ailem ile ilişkisini olduğu gibi önünüze 
sermektir. Onun \yeni aslında ne ile suçladığını bilmiyorum, ama size 
anlatacaklarımın doğruluğuna, gerçeği söylediklerinden  kuşku duyulmayacak 
birden çok tanık gösterebilirim. Bay Wickham, uzun yıllar bütün Pemberley 
mülkünün yönetimiyle ilgilenmiş çok saygın bir adamın oğludur. Bu adamın 
görevim yaparken gösterdiği dürüstlük  üzerine  kuşkusuz  babamda ona yardım 
isteği uyandı ve isim babası olduğu George Wickham'ı bunun için iyiliklere, 
lütuf-lara boğdu. Ona önce okulda, daha sonra da Cambridge'de destek oldu.  Bu 
yardım çok önemli, çünkü kendi babası, konsanın savurganlığı yüzünden her 
zaman parasız olduğu için, ona iyi bir eğitim sağlayamayacaktı. Babam, 
tavırları çok çekici olan bu gencin yalnız sohbetinden hoşlanmakla kalmıyor, 
aynı zamanda ona çok değer veriyordu ve papazlık yapacağı yeri umduğundan çok 
önce hazırladı. Bana gelince; Bay George Wickham hakkındaki olumlu 
fikirlerimin değişmesinin üstünden uzun yıllar geçti. En iyi dostundan bile 
gizlemeye dikkat ettiği çapkınlığı ve ilkesizliği kendisi ile hemen hemen aynı 
yaşta ve onu düşünceli davranmadığı anlarda da görme fırsatlarına sahip olan 
bir gencin gözünden kaçamazdı. Ama babam Bay Darcy'nin bunları bilmesine imkân 
yoktu. Burada da gene size ıstırap vereceğim -bunun derecesini ancak siz 
bilebilirsiniz.   Bay   Wickham'ın  uyandırdığı duygular ne olursa olsun bu 
duyguların içyüzünden kuşkulanmak benim bu gencin gerçek 
-275- 
karakterini açığa vurmamı engelleyemez, aksine beni böyle davranmaya iter. 
Mükemmel bir insan olan babam beş yıl kadar önce öldü. Bay Wickham'a olan 
bağlılığı son dakikaya kadar hâlâ çok güçlüydü, vasiyetnamesinde bu gencin 
papazlık rütbesini aldığı takdirde ilk boşalan papazlığa atanmasını bana 
vasiyet ediyor, aynı zamanda ona bin sterlin bırakıyordu. Onun babası da çok 
yaşamadı. Bu olaylardan sonra altı ay geçmeden Bay Wick-ham bana bir mektup 
yazarak, sonunda papazlık rütbesi almaktan vazgeçtiğini bildirdi ve 
yararlanamayacağı papazlık ödentisine karşılık, daha erken bir parasal yarar 
görme ümidini akılcı bulacağımı umduğunu belirtti. Bay Wickham mektubunda, 
hukuk eğitimi alacağını ekliyor, bin sterlinin faizinin bu eğitim için 
yetmeyeceğine dikkatimi çekiyordu. Samimi olduğuna inanmadımsa da inanmak 
istedim ve teklifini kabul ettim. Bay Wickham'ın papaz olmaması gerektiğini 
biliyordum. Bu nedenle sorun hemen çözüldü. Kilisede her türlü hak iddiasından 
vazgeçti ve buna karşılık üç bin sterlin aldı. Böylece aramızdaki bütün bağlar 
kopmuştu. Hakkında edindiğim fikirler o kadar kötüydü ki, onu hiç Pemberley'ye 
çağırmadım ve Londra'da da kendisiyle arkadaşlık etmedim. Öyle sanıyorum ki 
çoğunlukla Londra'da kalıyordu; ama hukuk eğitimi aldığı uydurmacadan başka 
bir şey değildi. Artık her türlü sınırlamadan uzak olduğu için tam bir serseri 
ve zampara hayatı sürüyordu. Üç yıl kadar, ondan pek az haber aldım. Ama daha 
önce yerine onun geçmesini düşündüğü- 
-276- 
müz köy papazının ölmesi üzerine bana mektupla başvurarak kendisini tavsiye 
etmemi diledi, beni durumunun çok kötü olduğuna inandırmaya çalışıyordu, buna 
inanmak benim için zor değildi Bay Wickham mektubunda yazdığına göre hukuk 
eğitimini pek yararsız bulmuş, kendisini adı geçen papazlığa önerir-sem papaz 
olmaya kesin karar vermiş: Buraya atanacak başka birisini bulamayacağımdan, bu 
nedenle dileğini yerine getireceğimden pek az kuşkusu varmış, sonra sevgili 
babamın vasiyetini herhalde unutmuş olamazmışım. Bu dileği reddettiğim ve 
tekrarlanmasını önlediğim için beni suçlayamazsınız. Bay Wick-ham'ın durumunun 
darlığı oranında agfesifliği de artıyordu ve bana ne kadar şiddetli sitemlerde 
bulunuyorsa etrafa da aleyhimde o kadar şiddetli bir dil kullanıyordu. İş bu 
dereceye geldikten sonra, artık birbirimizle bağımızı kopardık. Nasıl 
yaşadığını bilmiyordum. Ama geçen yaz, gene çok ıstırap verici bir şekilde 
onunla uğraşmak zorunda kaldım. Şimdi size benim bile unutmak istediğim bir 
şeyi, bugünkü durum olmasaydı mümkün değil kimseye açmayacağım bir durumu 
anlatacağım. Bu kadarını söyledikten sonra artık size güvenebileceğime kuşkum 
yok. Benden on yaştan fazla küçük olan kız kardeşim, annemin yeğeni Fitz-
william'ın ve benim vasiliğimize bırakılmıştı. Bir yıl kadar önce onu okuldan 
aldık ve Londra'da kendisi için bir apartman katı tuttuk. Geçen yaz kardeşim, 
bu katın yönetimiyle ilgilenecek olan bayan ile birlikte Ramsgate'e gitti. Bay 
Wickham da oraya gitti ki, bunun planlı 
-277- 
bir hareket olduğuna kuşku yok, çünkü sonradan ortaya çıktığına göre, 
karakterinde pek acıklı bir şekilde aldandığımız Bayan Younge ile aralarında 
bir tanışıklık vardı. Bu bayanın göz yumması ve yardımı ile, Bay Wickham, 
şefkatli kalbinde, çocukluğu sırasında ona iyi davranan bu gencin kuvvetle 
anısını saklayan kardeşimi aldattı; kendisine âşık olduğuna inandırarak 
beraber kaçmaları için onu ikna etti. Kardeşim o zaman on beş yaşındaydı, bu, 
onun mazur görülmesine yeter. Onun bu düşüncesizliğini anlattıktan sonra, bu 
tasarıyı ben gene onun ağzından duyduğumu eklemekten mutluluk duyacağım. 
Kaçmayı kararlaştırdıkları tarihten bir iki gün önce, sürpriz bir şekilde 
ansızın Londra'ya gitmiştim. Geor-giana, adeta bir baba bildiği ağabeyini 
kederlendirmeyi aklına bile getirmeyerek bana her şeyi anlattı. Neler 
hissettiğimi ve nasıl hareket ettiğimi hayalinize getirebilirsiniz. Kardeşimin 
şerefini ve hislerini düşünerek bu işi gizli tuttum; ama oradan hemen kaçan 
Bay Wick-ham'a bir mektup yazdım ve tabii Bayan Yo-unge'a da yol verdim. Bay 
Wickham'ın başlıca hedefi kuşkusuz kız kardeşimin otuz bin sterlinlik 
servetiydi; ama benden intikam alma ümidinin de bunda kuvvetli bir etkisi 
olduğunu sanmamak elimden gelmiyor. Gerçekten bu tam anlamıyla bir intikam 
olacaktı. 
İşte, sayın bayan, ikimizi de ilgilendiren bütün olayların gerçek hikâyesi 
budur. Eğer bunu yalan diyerek silkip atmazsanız, umarım, bundan böyle beni, 
Bay Wickham'a karşı zalimce davranarak işlediğim suçla ilgili ola- 
-278- 
rak bağışlayacaksınız. Size ne yolla, nasıl yalanlarla etki ettiğini 
bilmiyorum; ama başarı kazanmış olmasına şaşmıyorum, çünkü ikimiz hakkında 
daha önceleri hiçbir şey bilmiyordunuz. Soruşturmaya girişmek gücünüzün dışın-
daydı, kesinlikle kuşkulanmak da istememiştiniz. Belki bütün bunların size 
neden dün akşam söylenmediğine şaşıyorsunuzdur. Ama o sırada nelerin söylenip 
nelerin söylenmemesi gerektiğini kestirecek kadar kendime hâkim değildim. 
Burada anlattıklarımın hepsinin doğruluğuna özellikle Albay Fitzmilliam'ı 
şahit gösterebilirim. Yakın akrabalığımız, sıkı ve candan dostluğumuzdan ve 
bunların hepsinden önemlisi, babamın vasiyetnamesinin yerine getirilmesiyle 
uğraşanlardan biri olduğundan, bu işleri ister istemez bütün incelikleriyle 
bilmektedir. Eğer bana karşı nefretiniz söylediklerimin değerini sıfıra 
indiriyorsa, kuzenimin bilgisine başvurmanızda sakınca söz konusu olamaz. Onun 
fikrini almaya imkân bulabilmeniz için bu mektubu size öğleden önce verme 
fırsatını arayacağım. Sözlerime ekleyeceğim tek bir şey var: Tanrı sizi 
korusun. 
Fitzwüliam Darcy" 
XXXVI 
Bay Darcy ona mektubu verdiği zaman Elizabeth evlenme teklifinin 
yenileneceğini ummamış, ama bu çeşit açıklamalarla karşılaşacağı da hiç aklına 
gelmemişti. Durum böyle olunca bunları nasıl bir merakla okuduğu, nasıl 
birbirleriyle çelişkili duygulara kapıldığı tahmin edilebilir. Gözleri 
satırlarda 
-279- 
dolaşırken duyduğu hisler tam olarak tarif edilemezdi. Bay Darcy'nin özür 
dilemeyi istemiş olmasına Elizabeth hayret ediyordu. Genç adamın yapacağı 
açıklamanın, biraz olsun utanma nedir bilen bir kimsenin gizlemek isteyeceği 
türden olacağına kesinlikle inanmıştı. Netherfield'de olanları anlatan 
satırları okumaya başlarken işte böyle kuvvetli bir önyargının etkisi 
altındaydı. Öyle bir heyecanla okuyordu ki okuduklarını anlayamıyor, bir 
sonraki cümlede ne olduğunu öğrenmek için gösterdiği sabırsızlıktan gözlerinin 
önündeki cümleye bakamıyordu. Bay Darcy'nin ablasının tasasızlığı hakkındaki 
kanısına Elizabeth hemen yanlış damgasını vurdu ve Bingley ile Jane'in 
evlenmesindeki gerçek ve kötü bir ifadeyle karşı çıkma nedenlerini anlatışı, 
genç kızı içinde ona karşı adil davranmak için herhangi bir istek bırakmayacak 
kadar çok öfkelendirdi. Darcy, yaptıkları için pişmanlık duyduğunu 
söylemiyordu ki; bu da Elizabeth'in ondan beklediği tutumdu. Üslubuna 
pişmanlık değil, küstahlık hâkimdi. Mektup baştan aşağı kibirli ve küstah bir 
ifade taşıyordu. 
Ama Netherfield konusu bitip de sıra Bay Wickham'la ilgili anlattıklarına 
gelince, Bay Wickham hakkındaki bütün iyi düşüncelerini bir kenara bırakmasını 
gerektiren olayları biraz daha dikkatle okuyunca, duygulan daha acı verici ve 
anlatılmaz bir hal aldı. Bu satırlarla, Wickham'ın hayatı hakkında kendi 
ağzından dinledikleri arasında korkunç bir yakınlık  vardı.   Şaşkınlık,   
korku  ve  hatta 
-280- 
I 
dehşet duygularıyla ezildi. Hepsini yalanlamak isteğiyle tekrar tekrar, "Yalan 
olmalı bu! Olamaz! Küstahça uydurulmuş bir yalan!" diye bağırdı. Bütün mektubu 
okuyup bitirince, son sayfalardan hiçbir şey anlamaksızın mektubu acele 
katlayıp çantasına koydu, bu mektuba önem vermeyecek, bir daha açıp 
okumayacaktı. 
Bu kafa karışıklığı ve doğru dürüst bir şey düşünemeden yürümeye devam etti. 
Fakat olmadı. Yarım dakika geçmeden mektup yine açılmış ve genç kız elinden 
geldiğince kendini toplayarak Wickham hakkındaki satırları tekrar okumaya 
başlamıştı. Kendisi için pek üzücü olan bu işi yaparken, her cümlenin anlamını 
incelemeye kendini zorlayacak kadar kuvvet buldu. Pemberley ailesiyle olan 
ilişkisi, baba Darcy'nin yaptığı iyilikler -bu derece büyük olduğunu 
bilmemekle birlikte-Wickham'ın daha önce anlattıklarıyla uyuşuyordu. Ama sıra 
vasiyete gelince büyük bir fark ortaya çıkıyordu. Wickham'ın papazlık 
hakkındaki sözleri hafızasında çok canlıydı ve bu sözleri hatırladıkça iki 
taraftan birinin büyük bir ikiyüzlülük ettiğini hissetmemek mümkün değildi. 
Birkaç dakika için dileklerinde yanılmadığmı düşünerek sevindi, ama mektubu 
tekrar tekrar ve büyük bir dikkatle okudu; Wickham'ın kiliseyle ilgili her 
türlü hakkından vazgeçmesine karşılık üç bin sterlin gibi önemli bir para 
almasını izleyen olayların ayrıntılı anlatımı genç kızın ister istemez kuşkuya 
düşmesine yol açtı. Mektubu kapadı,   durumu  tarafsız  olmaya  çalışarak 
-281- 
tarttı, iki gencin sözlerini ayrı ayrı düşündü, ama gene de işin içinden 
çıkamadı. Her iki taraf da sadece iddialarda bulunuyordu. Mektubu gene okudu. 
Bay Darcy'nin hareketinin çok utanılır niteliğinden hiçbir şekilde 
kurtulmasının mümkün olmadığına inandığı bu konu, ne tuhaf ki onun tamamıyla 
suçsuz olabileceği bir şekil alabiliyordu. 
Bay Darcy'nin Wickham'ı hiç duraksamadan suçladığı serserilik ve çapkınlık 
kızın havsalasına sığmıyor, bu suçların haksız yere yöneltildiğine dair bir 
kanıt bulamamak onu büsbütün şaşırtıyordu. Bay Wickham'ın ... ili alayına 
katılmadan önceki hayatı hakkında, bu alaya, Londra'da tesadüfen karşılaşıp 
şöyle böyle arkadaş olduğu genç bir adamın tavsiyesiyle girdiği dışında da 
hiçbir şey bilmiyordu. Ondan önceki hayatına dair Hertfordshire'da, kendi 
anlattıkları dışında da hiçbir şey bilmiyordu. Gerçek karakterini anlamak için 
araştırma yapabilecek durumda olsaydı bile bunu yapma gereğini duymayacaktı. 
Yüzü, sesi ve tavırları her türlü meziyete sahip bir genç diye tanınmasına 
yetmişti. Onu, Bay Darcy'nin saldırılarından koruyacak herhangi bir yüce 
gönüllülüğünü veya hiç değilse Bay Darcy'nin yıllarca süren kötülük ve 
avarelik yıllan diye tanımladığı, fakat Bay Wickham'm gelip geçici hatalar 
sınıfına sokmaya çalıştığı zamanların kefareti sayılabilecek üstün bir 
meziyetini hatırlamaya çalıştı. Fakat başaramadı. Onu tavır ve 
hareketlerindeki bütün çekiciliğiyle gözünün önünde canlandırabiliyor, fakat 
çevrenin ge- 
-282- 
nellikle edindiği iyi fikirden, karargâhta hoş-sohbetliğinin kazandırdığı 
itibardan başka bir şey hatırlayamıyordu. Bu nokta üzerinde bir hayli 
durduktan sonra okumaya devam etti. Ne yazık ki, Bay Wickham'ın Georgiana 
Darcy için kurduğu tuzağın hikâyesi, daha bir gün önce sabahleyin Albay 
Fitzwilliam ile arasında geçen konuşma ile doğrulanmış sayılabilirdi. Sonunda 
her konuda bizzat Albay Fitzvvilliam'dan açıklama istemeye davet ediliyordu, 
kuzeninin bütün olaylarıyla yakından ilgilendiğini kendi ağzından duyduğu ve 
karakterinden kuşkulanmasına bir neden olmayan albaydan. Bir an ona başvurmaya 
karar verdi, ama bunun çok tuhaf kaçacağını düşünerek duraksadı. Bay Darcy 
kuzeninin doğrulayacağından emin olmasaydı zaten böyle bir teklif yapmazdı. Bu 
düşünce Eliza-beth'i Albay Fitzwilliam ile görüşmekten büsbütün vazgeçirdi. 
Bay Philips'lerde görüştükleri ilk gece Bay Wickham ile arasında geçen her 
şeyi çok iyi hatırlıyordu. Kullandığı deyimlerin birçoğu hâlâ aklındaydı. Bu 
sözlerin bir yabancıya anlatılmasındaki uygunsuzluğun ancak şimdi farkına 
varıyor, bunun daha önce dikkatinden kaçmış olmasına şaşıyordu. Özel işlerini 
böyle ortaya dökmesindeki kabalığı ve sözleriyle hareketlerinin birbirini 
tutmadığını da görüyordu. Bay Wickham'ın Bay Darcy'yle karşılaşmaktan 
korkmadığını, onun isterse ülkeden çıkıp gidebileceğini, ama kendisinin ondan 
bir adım bile uzaklaşma gereğini duymadığını söyleyerek bö- 
-283- 
bürlendiğini, ama böyle olduğu halde daha bir hafta sonra Netherfîeld balosuna 
gitmekten kaçındığını hatırlıyordu. Ayrıca Netherfi-eld ailesi Londra'ya 
gitmeden önce Bay Wickham'ın hayatını kendisinden başka kimseye anlatmadığını, 
fakat onlar gittikten sonra bu konunun her yerde konuşulmaya başlandığını da 
hatırladı. Babasına karşı duyduğu saygının kendisini Bay Darcy'yi herkesin 
önünde küçültmekten alıkoyduğunu Elizabeth'e kesin olarak söylediği halde, 
aradan fazla zaman geçmeden aynı Bay Darcy'yi hiç duraksamadan, hiç çekinmeden 
yerin dibine sokmuştu. 
Onunla ilgili her şey şimdi nasıl bambaşka bir anlama bürünüyordu! Bayan 
King'e gösterdiği ilgiye de sadece ve sadece iğrenç para sevgisinden başka bir 
ad verilemezdi. Bu kızın servetinin az oluşu da Wickham'ın isteklerinin ölçülü 
olmasından değildi, ne bulursa onu kapmak isteyişinin kanıtıydı. Kendisine 
karşı davranışında da hoş görülür bir yan olamazdı: Ya serveti hakkında yanlış 
bilgi edinmişti yahut da Elizabeth onu beğendiğini çok düşüncesizce belli 
etmiş ve hiç düşünüp taşınmadan gösterdiği yakınlığı körükleyerek kendi 
gururunu tatmin etmişti. Genç kızın aklındaki düşünceler Bay Wickham'ı temize 
çıkarmak için şimdi daha az mücadele etmeye başlamıştı. Sonra Jane aylarca 
önce bu işten Bay Bingley'ye söz ettiği zaman Bay Darcy'nin hiçbir suçu 
olmadığı cevabını almıştı. Elizabeth bunu Darcy'nin lehinde bir nokta olarak 
hatırladı.  Elizabeth 
-284- 
onları bir araya getiren ve böylece kendisinin Bay Darcy'nin bazı 
özelliklerini öğrenmesine fırsat veren tanışıklıkları süresince bu genç adamın 
ilkesiz, adaletsiz veya ahlaksızlık sayılacak tarafları bulunduğuna dair bir 
şey görmemişti. Bay Darcy kendi yakınları arasında sayılıyor, ona değer 
veriliyordu. İyi bir ağabey olduğunu Wickham da kabul etmişti. Kız kardeşinden 
büyük bir sevecenlikle söz ettiğini Elizabeth birçok kez kendi kulağıyla 
duymuştu ve bu onun sevme yeteneğinin kanıtıydı; duygulan da Wickham'ın 
anlattığı gibi olsa, hakkının bu kadar açıkça çiğnenmesi kimsenin gözünden 
kaçamaz, Darcy bu kadar kötü biri olsa her şeyden önce Bay Bing-ley gibi 
sevimli bir adamla dostluk edemezdi. Evet, bütün bunlar birer gerçekti. 
Genç kız kendi kendinden tam anlamıyla utanıyordu. Darcy'yi ve Wickham'ı her 
düşündüğünde gözü kör, taraflı, önyargılı ve saçma sapan davrandığını 
hissediyordu. 
"Ne alçakça hareket etmişim!" diye hayıflandı. "Ben ki hep iyi ile kötüyü 
birbirinden ayırma yeteneğimle gururlanırdım! Ben ki, çoğu kez ablamın yüce 
gönüllülüğünü ve açıksözlülüğünü küçümser, kendi bilgiçliğimle yararsız ve 
ayıplanacak bir güvensizlikle övünmekten memnunluk duyardım! Ne küçültücü bir 
keşif! Ama bu küçülmeyi hak ettim ben. Âşık olsaydım bu kadar kör olamazdım. 
Fakat benim budalalığım aşktan değil, kendimi beğenmişlikten. Daha yeni 
tanıştığım birinin beni başkalarına tercih etmesinden duyduğum memnunlukla, 
diğerinin red- 
-285- 
detmesine karşı hissettiğim güceniklikle bu iki genç konusunda hislerimle 
hareket ettim, cahillik yapmakta inat ettim, mantıktan uzaklaştım. Bu ana 
kadar ben kendi kendimi bile tanımıyormuşum." 
Düşünceleri kendinden Jane'e, Jane'den Bingley'ye gidip geliyordu. Çok 
geçmeden Bay Darcy'nin bu konuda anlattıklarını yeterli bulmadığından mektubu 
bir daha okudu. Bu ikinci okuyuş bambaşka bir etki yaratmıştı. Wickham 
konusunda doğruluğunu kabul etme zorunluluğunu hissettiği iddiaları Jane 
konusunda nasıl reddederdi? Bay Darcy ablasının bağlılığından kuşkulandığını 
söylüyordu; Charlotte'un da aynı düşüncede olduğunu Elizabeth ister istemez 
hatırladı. Darcy'nin Jane'in duygularını tanımlarken haklı olduğunu da 
yadsımıyordu. Öyle hissediyordu ki Jane, duygulan çok ateşli olduğu halde 
bunları pek az gösteriyordu ve havasında ve tavır-lannda çoğu zaman derin bir 
duygusallık ile uyuşmayan bir serinkanlılık vardı. 
Ailesinin pek can sıkıcı, ama haklı bir küçümsemeyle tanımlandığı kısma 
gelince şiddetli bir utanç duydu. Darcy'nin ileri sürdüğü kusurlar, inkâr 
edemeyeceği bir kuvvetle yüzüne çarpıyordu. Hem, Netherfleld balosunda yaşanan 
ve Bay Darcy'nin Jane ile Bingley'nin evlenmesine karşı çıkma nedenlerini 
kuvvetlendirdiğini ima ettiği olaylar, genç adamın kafasında 
Elizabeth'inkinden daha güçlü bir etki yapamazdı. 
Genç kız bu arada kendine ve ablasına yöneltilen övgülerden çok hoşlanmıştı. 
Gene 
-286- 
de bu övgüler ailenin diğer aile fertlerinin uyandırdığı aşağılık duygusundan 
ötürü duyduğu sıkıntıyı biraz olsun yatıştırmasına rağmen gideremedi. Jane'in 
uğradığı hayal kırıklığına aslında en yakın akrabalarının neden olduğunu, 
bunların ölçüsüz hareketlerinin hem ablasına hem de kendine itibar-lanndan çok 
şey kaybettireceğini düşündükçe (o zamana kadar) hiç hissetmediği derin bir 
karamsarlığa kapıldı. 
Yolda iki saat kadar bir aşağı bir yukarı dolaştıktan, her türlü düşünceyi 
denedikten, olayları tekrar değerlendirdikten, olasılıkların üzerinde 
durduktan ve bu kadar ani, bu kadar önemli bir değişikliğe kendini mümkün 
olduğu kadar alıştırmaya çalıştıktan sonra, hissettiği yorgunluk ve evden 
çıkalı çok olduğunu hatırlamayınca nihayet eve dönmesi gerektiğini düşündü. 
Her zamanki gibi neşeli görünme isteği ve konuşma hevesini kıracak sıkıntılı 
düşünceleri dağıtma kararıyla içeri girdi. 
Rosings Köşkü'nden iki beyefendinin de kendisi evde yokken misafirliğe 
geldiğini hemen haber verdiler. Bay Darcy veda etmek için sadece birkaç dakika 
durmuş, ama Fitz-william en az bir saat oturup Elizabeth'in dönmesini 
beklemişti; az daha onu buluncaya kadar çıkıp parkta dolaşacaktı. Elizabeth, 
onunla vedalaşamadığına üzülmüş gibi görünse de, aslında buna sevinmişti. 
Artık Albay Fitzwilliam umurunda değildi, yalnızca mektubu düşünüyordu. 
-287- 
XXXVII 
İki kuzen ertesi sabah Rosings'den ayrıldılar. Onlara son bir kez veda etmek 
için bekçi kulübelerinin yakınlarında bekleyen Bay Col-lins, her ikisinin de 
çok sağlıklı ve Rosings'de yaşanan kederli ayrılık sahnesinden sonra 
olabileceği kadar neşeli oldukları müjdesini evdekilere getirdi ve sonra da 
Leydi Catherine ile kızını teselli etmek için hemen Rosings'e koştu. Dönüşünde 
sayın leydiden, iletmekten büyük bir memnunluk duyduğu bir haber getirmiş, 
leydinin çok sıkıldığı için hepsinin o gece yemeği Rosings'de yemelerini 
istediğini bildirmişti. 
Elizabeth, Leydi Catherine'i görünce, ister istemez eğer Bay Darcy'yi 
reddetmeseydi şimdi ona gelecekteki yeğeni diye tanıtılacağını düşündü. Buna 
sayın leydinin ne kadar öfkeleneceğini düşünürken de gülümsemekten kendini 
alamıyordu. Kendi kendine, "Acaba bu işe ne derdi? Bana karşı nasıl 
davranırdı?" diye sorup duruyordu. 
İlk konuşma Rosings'in tenhalaştığı konusunda oldu. Leydi Catherine, "İnanın 
bana, çok kötü oldum," dedi. "Öyle zannediyorum ki dostlarının yokluğu kimseye 
bana olduğu kadar dokunmaz. Üstelik bu iki gence çok düşkünüm ve onların da 
bana çok düşkün olduklarını biliyorum! Giderken pek kederliydiler! Hep böyle 
olurlar. Albaycığım son dakikaya kadar neşesini koruyabildi, ama Darcy, 
ayrılık acısını geçen yıldan daha derin duymuşa benziyordu. Rosings'e 
bağlılığı kuşkusuz giderek artıyor." 
-288- 
Burada Bay Collins, anne ile kızın gülümseyerek karşılık verme lütfunu 
gösterdikleri bir iltifat ve bir nükte savurdu. 
Yemekten sonra Leydi Catherine, Elizabeth Bennet'ın neşesiz göründüğüne işaret 
etti ve hemen bunu genç kızın bu kadar kısa zamanda Longbourn'a dönmek 
istemediği şeklinde yorumlayarak: 
"Eğer neden bu ise, annenize yazarak biraz daha kalmak için izin 
istemelisiniz. Bayan Charlotte Collins arkadaşlığınızdan eminim çok memnun 
olacaktır," dedi.   , 
Elizabeth, "Nazik davetiniz için size çok minnettarım sayın leydim," diye 
cevap verdi. "Fakat bunu kabul etmeme imkân'yok. Gelecek cumartesiye Londra'da 
bulunmalıyım." 
"Ama o zaman burada yalnızca altı hafta kalmış olacaksınız. Ben iki ay 
kalacağınızı umuyordum. Siz daha gelmeden önce Bayan Collins'e söylemiştim. Bu 
kadar çabuk gitmeniz için herhangi bir neden olamaz. Kuşkusuz Bayan Bennet 
sizsiz on beş gün daha yapabilir." 
"Ama babam yapamaz. Geçen haftaki mektubunda bir an önce dönmemi söylüyordu." 
"Anneniz izin verdikten sonra, babanız da kesinlikle izin verir. Kız çocukları 
baba için hiçbir zaman o kadar önemli değildir. Eğer burada bir ay daha 
kalırsanız, haziranın başında bir haftalığına Londra'ya gideceğimden ikinizden 
birini götürebilirim. Dawson kupa arabayla gidilmesine itiraz etmediği için 
birinizi alabilecek yer olacak. Hatta hava serin olursa, ikinizi birden al- 
-289- 
makta sakınca görmem, çünkü ikiniz de şişman olmadığınızdan sığabilirsiniz." 
"Çok iyisiniz, efendim, fakat asıl programımıza bağlı kalmak zorunda 
olduğumuzu sanıyorum." 
Leydi Catherine ısrar etmekten vazgeçmiş görünüyordu. "Bayan Collins, giderken 
yanlarında bir uşak göndermelisiniz. Biliyorsunuz, her zaman düşündüğümü 
açıkça söylerim; iki genç kızın yalnız başlarına posta arabasıyla yolculuk 
etmeleri dünyada en çok nefret ettiğim şeydir. Çok yakışıksız bir şey. Ne 
yapıp edip yanlarına birini vermelisiniz. Genç kızlar daima seviyelerine göre 
iyi korunmalı ve iyi bakılmalıdır. Geçen yaz yeğenim Georgiana, Ramsgate'e 
gittiği zaman, beraberinde iki erkek uşağın bulunması için üsteledim. 
Pemberley malikânesinin sahipleri Bay Darcy ve Leydi Anne'in kızı Bayan 
Georgiana Darcy'nin başka türlü yolculuk yapması yakışık almazdı. Ben bu gibi 
şeylere çok dikkat ederim. Bayan Collins, John'u bu genç bayanlarla 
yollamaksınız. Bunu söylemeyi akıl etmeme sevindim; çünkü onları yalnız 
göndermek gerçekten sizin şanınıza yaraşmaz." 
Elizabeth, "Dayım bizim için bir uşak gönderecek," dedi. 
"Ah! Dayınız! Bir uşağı var öyle mi! Bu gibi şeyleri düşünen bir kimseniz 
olduğuna sevindim. Atlan nerede değiştireceksiniz? Ah! Bromley'de tabii ki. 
Bell'de benden söz ederseniz, size çok iyi bakarlar." 
Leydi Catherine yolculuk hakkında daha 
-290- 
başka birçok soru sordu ve bunlann hepsinin cevabını yalnızca kendisi 
vermediği için onu dikkatle dinlemek gerekiyordu. Bu Elizabeth için bir 
şanstı; çünkü kafası o kadar doluydu ki, kendini böyle zorlamak durumunda 
olmasa belki de nerede olduğunu unutacaktı. Ama düşünmeyi yalnız olduğu 
saatlere saklamak gerekti. Elizabeth ne zaman yalnız kalsa rahat bir nefes 
alarak düşüncelere dalardı. Böylece tek bir gün geçmezdi ki, yalnız başına 
yürüyüşe çıkıp da tatsız anılara dalarak kendinden geçmesin. 
Bay Darcy'nin mektubunu neredeyse ezberlemiş, her cümleyi incelemişti ve 
mektubun yazanna karşı duygulan hef okuyuşta değişiyordu. Konuşurken takındığı 
tavrı hatırlayınca hâlâ şiddetli bir öfke duyuyordu, ama ona ne kadar haksız 
yere hakaret ettiğini ve suç yüklediğini düşündükçe öfkesi kendine yöneliyordu 
ve genç adamın hayal kınk-lığına uğrayan duygulan Elizabeth'in şefkat 
hislerini uyandınyordu. Bay Darcy'nin aşkı, minnettarlık ve saygı 
uyandınyordu; ama genç kız onu her açıdan haklı bulmuyor, ne onu reddettiği 
için pişmanlık duyuyor ne de onu görmeye en ufak bir eğilim hissediyordu. 
Ancak, kendi yaptıklannı düşününce hep can sıkıntısı ve pişmanlık duyuyor, 
ailesinin üzücü hataları da ayrı bir acı veriyordu. Çünkü onlan 
düzeltebileceğinden hiç umudu yoktu. Onlara ancak gülerek katlanabilen babalan 
küçük kızlannın çılgınca hafifliklerini kontrol altına almaya uğraşacağa 
benzemiyor ve tavırlan aslında ölçüsüz olan annesi de bu- 
-291- 
nun kötülüğünün farkına yaramıyordu. Eliza-beth, Jane ile birlikte çoğu zaman 
Catherine ve Lydia'nın düşüncesizliklerine gem vurmaya çalışmıştı, ama 
annelerinden yüz bulan bu küçük kızları yola getirme konusunda şansları 
olabilir miydi? Zayıf karakterli, alıngan ve baştan aşağıya Lydia'nın etkisi 
altında olan Catherine ablasının öğütlerine hiç aldırış etmezdi. Dediğim dedik 
ve hoppa bir kız olan Lydia da onları hiç dinlemezdi. İkisi de cahil, tembel 
ve kendilerini beğenmiş kızlardı. Mery-ton'da subaylar oldukça bu iki genç kız 
hep onlarla flört edeceklerdi ve Meryton da Long-bourn'a bu kadar yakın 
oldukça oraya her vakit yürüyüş yapacaklardı. 
Jane için duyduğu endişe ayrı bir dertti ve Bay Darcy'nin anlattıkları 
Bingley'yi gözünde gene eskisi gibi yükselttikten sonra Jane'in ne değerli bir 
insan kaybettiğini daha acı hissetmeye başlamıştı. Bingley'nin sevgisinde 
samimi olduğu kanıtlanmış; hareketleri, arkadaşına karşı beslediği güven kusur 
sayılmazsa, her türlü suçtan aklanmıştı. Her bakımdan bu kadar çok istenen, bu 
kadar uygun olan ve bu kadar mutluluk vaat eden bir durum varken Jane'in kendi 
ailesinin saçmalıkları, yol yordam bilmezliği yüzünden bunlardan yoksun 
kalması ne acıydı! 
Bu düşüncelere Wickham'ın karakteri hakkında öğrendikleri de katılınca Eliza-
beth'in hemen hemen hiç sönmeyen neşesinin kaçtığına ve şen görünmeye bile 
imkân olmadığına inanmak kolaydı. 
Elizabeth'in misafirliğinin son haftasında 
-292- 
Rosings'e ilk haftadaki kadar sık davet edildiler. Son geceyi de orada 
geçirdiler; sayın leydi yolculukları hakkında gene inceden inceye sorular 
sordu, valiz hazırlamanın en iyi yollarını öğretti ve elbiseleri usulünce 
yerleştirme konusunda o kadar sıkı sıkı tembihlerde bulundu ki; eve gelince 
Mana kendini, bütün sabah hazırlamakla uğraştığı valizlerini açarak 
elbiselerini yeniden yerleştirmek zorunda hissetti. Ayrılırken Leydi 
Catherine, iki genç kıza büyük bir alçakgönüllülük göstererek iyi yolculuklar 
diledi ve onları ertesi yıl tekrar Huns-ford'a davet etti; kızı ise reverans 
yapma ve onlara elini uzatma zahmetine katlandı. 
XXXVIII 
Cumartesi sabahı Elizabeth ile Bay Col-lins kahvaltıya herkesten biraz önce 
inmişlerdi ve genç adam fırsattan yararlanarak, vedalaşırken söylenmesini 
gerekli saydığı nazik cümleleri sıralamaya başladı: 
"Bize gelmekle gösterdiğiniz lütfa karşı hissettiklerini Bayan Collins size 
ifade etme şansını buldu mu bilmiyorum Bayan Elizabeth, fakat ayrılmadan önce 
bu teşekkürleri kendisinden duyacağınızdan eminim. İnanın, arkadaşlığınız bize 
büyük zevk verdi. Yoksul yuvamızın kimseyi heveslendirecek tarafı olmadığını 
biliyoruz. Sade yaşayışımız, küçük odalarımız, sayısı birkaç taneyi aşmayan 
hizmetçi ve uşaklarımız, pek az gezip dolaşmamız, Huns-ford'u sizin gibi genç 
bir bayanın gözünde herhalde sıkıcı hale getirmiştir. Fakat gösterdiğiniz 
alçakgönüllülük için size minnet duydu- 
-293- 
ğumuza ve zamanınızı tatsız geçirmenizi önlemek adına elimizden geleni 
yaptığımıza inanacağınızı umarız." 
Elizabeth de ona candan teşekkür etti ve misafirliğinden çok memnun olduğunu 
söyledi. Altı haftayı büyük bir zevkle geçirdiğini, Charlotte ile bir arada 
bulunmanın verdiği haz ve gördüğü yakınlık dolayısıyla asıl kendisinin minnet 
duyduğunu belirtti. Bu sözlerden çok hoşlanan Bay Collins daha geniş 
gülümsemeler saçan bir ciddiyetle cevap verdi: 
"Zamanınızı tatsız geçirmediğinizi duymak bana büyük bir zevk veriyor. 
Kuşkusuz elimizden geleni yaptık ve şans eseri sizi pek yüksek bir çevreye 
sokacak durumda bulunduğumuz ve Rosings ile ilişkilerimiz sayesinde yoksul 
evimizin birbirine benzeyen günlerinde sık sık değişiklikler yapabildiğimiz 
için Hunsford'daki misafirliğinizin bütünüyle sıkıcı geçmediğine inanarak 
övünebiliriz. Leydi Catherine'in ailesiyle ilişkimiz pek az kimseye nasip 
olabilen eşsiz bir nimettir. Bize nasıl itibar edildiğini, Rosings'e nasıl 
sürekli çağırıldığımızı görüyorsunuz. Aslında, bu gösterişsiz papaz evinin 
bütün elverişsizliklerine rağmen, içinde oturanlar Rosings köşkü ile bizim 
gibi içli dışlı oldukça, acınacak durumda sayılamazlar kanısındayım." 
Genç adamın övünmesi kelimelere sığamı-yordu. Bu nedenle Elizabeth nezaketle 
gerçeği birkaç kısa cümle içinde birleştirmeye çalışırken Bay Collins 
konuşmasına odada dolaşarak devam etti. 
"Gerçekten, Hertfordshire'da durumumuz 
-294- 
hakkında olumlu bir rapor verebileceksiniz, sevgili kuzenim. En azından bunu 
yapabileceğinizi düşünerek seviniyorum. Leydi Catherine'in Bayan Collins'e 
gösterdiği ilgiye günbegün tanık oldunuz ve toptan düşünülünce arkadaşınızın 
evlenmekte pek talihsiz bir karar verme... Fakat bu konuda bir şey söylememek 
belki de daha iyi. Yalnız izninizle, sevgili Bayan Elizabeth, evlilikte sizin 
de aynı mutluluğa kavuşmanızı yürekten dilediğime inanın. Charlotte'cuğumla 
benim fikirlerimiz ve düşüncelerimiz bir, aramızda her bakımdan şaşılacak bir 
karakter ve kafa benzerliği var. Belli ki birbirimiz için yaratılmışız." 
Elizabeth, bu şekilde anlaşabilfnenin büyük bir mutluluk olduğunu belirtirken 
yalan söylemiyordu ve evlerini de pek rahat bulduğunu aynı içtenlikle ekledi. 
Yine de, bütün bu mutluluğun kaynağı olan bayanın içeri girmesi üzerine 
sözünün kesilmesine üzüldüğü söylenemezdi. Zavallı Charlotte! Onu böyle 
insanlar arasında bırakmak ne acıklıydı! Ama bunu kendisi bile bile istemişti; 
şimdi de misafirlerinin gideceğine üzüldüğü ortada olsa da, kendini 
acındırmaya çalışır gibi bir hali yoktu. Evi, ev işleri, cemaat sorunları, 
kümes hayvanlarıyla uğraşmak henüz çekiciliklerini kaybetmemişlerdi. 
Sonunda araba geldi, valizler bağlandı, paketler yerleştirildi ve her şeyin 
hazır olduğu bildirildi. Arkadaşlar birbirinden sevgi gösterileri ile 
ayrıldıktan sonra Bay Collins, Elizabeth'i arabaya kadar geçirdi ve bahçe 
yolunda arabaya doğru yürürlerken genç kı- 
-295- 
zın bütün ailesine selamlarını götürmesini rica etti. Kışın Longbourn'da 
gördüğü iyilikleri unutmadığını belirtti ve Bay ve Bayan Gardi-ner'a da, 
kendilerini tanımamakla beraber, saygılarını iletmesini diledi. Sonra elinden 
tutarak Elizabeth'in arabaya çıkmasına yardım etti, onun ardından da Maria 
bindi ve kapı tam kapanmak üzereydi ki genç adam misafirlerine, az da olsa 
dehşete düştüğünü gösteren bir ifade ile Rosings'deki leydilere iletilecek bir 
şey söylemediklerini hatırlattı ve: 
"Ama elbette ki kendilerine," diye ekledi, "saygılarınızı ve burada 
bulunduğunuz sürece gördüğünüz alçakgönüllü yakınlık için derin şükranlarınızı 
sunmak istediğinizi belirtmemi diliyorsunuzdur." 
Elizabeth itirazda bulunmadı; bunun üzerine kapının kapanmasına izin verildi 
ve araba hareket etti. 
Birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra Maria heyecanla, "Aman Tanrım!" 
dedi. "Sanki daha dün gelmiştik. Oysa ne çok şey oldu." 
Arkadaşı içini çekerek, "Gerçekten, ne çok şey!" dedi. 
"Rosings'de iki kez çay içmekten başka, dokuz defa da yemek yedik! Eve gidince 
anlatacak ne çok şeyim var!" 
Elizabeth içinden, "Benim de gizleyecek ne çok şeyim var!" diye ekledi. 
Yolculuk pek konuşmadan olaysız geçti. Hunsford'dan ayrılmalarının üzerinden 
dört saat geçmeden Bay Gardiner'ın evine vardılar. Birkaç gün orada 
kalacaklardı. 
Jane iyi görünüyordu; gerçi yengelerinin 
-296- 
kendileri için hazırlamış olduğu çok sayıda ziyaret ve gezmeler arasında 
Elizabeth ablasını incelemeye pek fazla fırsat bulamamıştı. Fakat Jane de 
kendisiyle beraber eve dönecekti ve artık Longbourn'da onunla yeterince 
ilgilenmek için bol bol zaman olacaktı. 
Bu arada, Bay Darcy'nin teklifinden ablasına söz etmek için Longbourn'a 
gitmeyi beklemek ona çok zor geliyordu. Jane'i çok şaşırtacağını bildiği bir 
haberi olması, bir türlü kurtulamadığı gururunun okşanması Elizabeth'i öyle 
heyecanlandırıyordu ki; bu konuda olanların ne kadarını söyleyeceğini 
kararlaştıramadığı için kendini tutabiliyordu. Bir defa bu konuyu açtıktan 
sonra Bing-ley hakkında öğrendiklerinden bazılarını olsun tekrarlama korkusu 
da hevesine gem vuruyordu; çünkü bu, Jane'i daha fazla üzmekten başka bir 
sonuç vermeyecekti. 
XXXIX 
Üç genç kız mayısın ikinci haftasında Gra-cechurch Caddesi'nden 
Hertford'daki... kasabasına gitmek üzere yola çıktılar; Bay Ben-net'ın 
arabasının onları karşılayacağı hana yaklaştıklarında üst kattaki yemek 
salonunun penceresinden dışarı bakan Kitty ile Lydia'yı görerek arabacının 
zamanında geldiğini anladılar. İki kız bir saatten uzun zamandır buradaydılar 
ve karşıdaki şapkacıya uğrayarak, muhafız askerleri seyrederek ve salata 
hazırlatarak çok hoş zaman geçirmişlerdi. 
Ablalarına hoş geldiniz dedikten sonra, çoğu han kilerinde bulunan türden 
soğuk et- 
-297- 
lerle bezenmiş sofrayı göğüsleri kabararak gösterip, "Ne hoş değil mi?" 
dediler. "Güzel bir sürpriz olmadı mı?" 
"Hepinize istediğinizi ısmarlayacağız, Lydia, ama bize borç vermeniz 
gerekiyor. Çünkü bütün paramızı şu karşıki dükkânda harcadık," dedi. Sonra da 
aldıklarını göstererek, "Bakın," dedi, "bu şapkayı aldım. Çok da beğenmedim, 
ama almak almamaktan iyidir diye düşündüm. Eve gider gitmez bunu sökerim, 
bakalım daha güzel bir şekle sokabilecek miyim?" 
Ablaları şapkanın hiç de güzel olmadığını söyleyince o hiç oralı olmadan devam 
etti: "Ama dükkânda bundan da kötü iki üç şapka daha vardı. Rengi güzel, saten 
alıp süsler -sem fena olmaz sanıyorum. Sonra ... alayı on beş gün içinde 
Meryton'dan ayrılıyor olduktan sonra bu yaz ne giyilse fark etmez." 
Elizabeth bu haberden son derece hoşnut olarak, "Sahiden gidiyorlar mı?" dedi. 
"Brighton'un yakınında kamp kuracaklarmış. Babamın bu yaz bizi oraya 
götürmesini öyle istiyorum ki! Çok güzel bir program olur ve diyebilirim ki 
çok masraflı da olmaz. Annem de gitmeyi çok istiyor! Aksi takdirde, burada ne 
kötü bir yaz geçireceğimizi düşünsenize!" 
Elizabeth, "Evet, çok hoş bir program doğrusu. Hepimize de pek uygun. Aman 
Tanrım! Brighton ve bir kamp dolusu asker! Oysa zavallı bir alay ve Meryton'da 
ayda bir verilen balolar bile başımızı döndürmüştü!" diye düşündü. 
Masaya otururlarken Lydia, "Size verecek 
-298- 
haberlerim var," dedi. "Bakalım ne diyeceksiniz? Çok güzel bir haber, 
olağanüstü bir haber, hepimizin beğendiği biri hakkında!" 
Jane ile Elizabeth birbirlerine baktılar. Garsona beklemesine gerek olmadığı 
söylendi. Lydia gülerek: 
"Ah sizin bu resmiyetiniz, bu çekingenliğiniz yok mu!" dedi. "Garsonun duyması 
doğru olmaz diye düşündünüz, sanki garsonun umurundaymış gibi. Size 
söyleyeceklerimden kat kat beterlerini her gün duyuyordur herhalde. Ama çirkin 
bir adam, gittiğine sevindim! Hayatımda böyle uzun çene görmedim. Ha, gelelim 
haberime: Wickham'cık hakkında. Garsonun kulaklarına bayram ettirecek bir 
haber, değil mi? Artık Wickham'ın Bayan King ile evlenmesi diye bir tehlike 
yok. İşte size haber! Bayan King, Liverpool'daki amcasının yanına gitti. 
Wickham da kurtuldu." 
Elizabeth, "Asıl Mary King kurtuldu," diye ekledi. "Para bakımından denk 
olmayacak bir evlilikten kurtuldu." 
"Eğer Wickham'dan hoşlandıysa gitmesi büyük aptallık." 
Jane, "Umarım ikisinin de duygulan güçlü değildir," dedi. 
"Adamınkilerin öyle olmadığına eminim. Wickham ona hiçbir zaman metelik 
vermedi. O pis çilliye zaten kim metelik verir?" 
Elizabeth böyle kaba bir terim kullanmamakla beraber, daha önce kendisinin de 
buna yakın duygular hissettiğini düşünerek hayret etti. 
Hepsi yemeklerini yedikten, büyük kızlar 
-299- 
da hesabı ödedikten sonra araba çağrıldı ve biraz uğraşıp kutular, iş 
çantaları, paketler ve Kitty ile Lydia'nın yeni aldıkları fakat hiç de hoş 
karşılanmayan eşyalarla arabaya yerleşmenin bir yolunu buldular. 
Lydia, "Hepimiz ne güzel tıklım tıkış yerleştik," dedi. "Bu şapkayı aldığıma 
memnunum. Hiç olmazsa sağlam bir kutum daha oldu! Haydi hepimiz şöyle rahatça 
yaslanalım; eve kadar hep konuşup gülelim. Her şeyden önce sizi dinleyelim. 
Gittiğinizden beri neler oldu, anlatın. Hoş erkekler gördünüz mü? Biriyle 
flört ettiniz mi? Birinizden birinizin dönmeden önce bir koca bulacağını 
ummuştum. Jane'in nerdeyse artık yaşı geçecek. Yirmi üç yaşında oldu! Aman 
Tanrım, yirmi üç yaşına evlenmeden girsem ne utanırım! Philips teyzem koca 
bulmanızı bilseniz ne kadar istiyor. Keşke Lizzy, Collins ile ev-lenseydi 
diyor, ama bence bu pek hoş olmazdı. Tanrım, hepinizden önce evlenmeyi öyle 
istiyorum ki! O zaman sizi bütün balolara götürürüm. Aman Tanrım! Geçen gün 
Albay Forster'larda öyle eğlendik ki. Kitty ile ben o gün oraya davetliydik ve 
Bayan Forster da akşama küçük bir dans partisi düzenleyeceğine söz vermişti. 
Sırası gelmişken söyleyeyim: Bayan Forster'la çok iyi arkadaş olduk. Bu yüzden 
Harrington kız kardeşleri de çağırdı, ama Harriet hastaymış, Pen yalnız gelmek 
zorunda kaldı. Sonra ne yaptık bilin bakalım. Chamberlayne'e elbise giydirerek 
kadın kılığına soktuk. Düşünün ne komik! Bundan kimsenin haberi yoktu. Yalnız 
Albay 
-300- 
ve Bayan Forster, bir de Kitty ile ben biliyorduk. Ha, teyzeme de söyledik, 
çünkü onun elbiselerinden birini ödünç almak zorunda kalmıştık. Ne hoş 
göründüğünü bilemezsiniz! Denny, Wickham, Pratt ve diğer üç genç içeri 
girdikleri zaman onu tanımadılar. Tanrım! Ne güldüm! Bayan Forster da öyle. 
Gülmekten katılacağımı sandım. Bu da bir şeylerden kuşkulanmalarına neden oldu 
ve çok geçmeden ne olduğunu anladılar." 
Lydia toplantıları hakkında bu gibi hikâyeler ve güzel şakalarla ta Longboum'a 
kadar yolcuları eğlendirmeye çalıştı. Kitty de unuttuğu yerleri hatırlatarak 
eksikleri tamamlıyor, ona yardım ediyordu. Elizabeth elinden geldiği kadar az 
dinliyordu, ama Wickham'm adını sık sık duymaktan kaçmamıyordu. 
Evde çok güzel karşılandılar. Bayan Ben-net, Jane'i her zamanki güzelliğiyle 
gördüğüne sevindi. Yemekte Bay Bennet özellikle Eli-zabeth'e birkaç defa 
dönerek: 
"Döndüğüne sevindim, Lizzy," dedi. Sofra kalabalıktı; çünkü Maria'yı 
karşılamak ve vereceği haberleri dinlemek için neredeyse bütün Lucas ailesi 
gelmişti. Onları ilgilendiren konular daha farklıydı. Leydi Lucas masada 
karşısında oturan Maria'ya büyük kızının halinin vaktinin ve kümes 
hayvanlarının nasıl olduğunu soruyordu. Bayan Bennet iki taraflı meşguldü. Bir 
yandan birkaç iskemle ötede oturan Jane'den son moda hakkındaki haberleri 
dinliyor, bir yandan da bunları Lucas'ların küçük kızlarına aktarıyordu. Lydia 
ise herkesten yüksek sesle o sa- 
-301- 
bahki  eğlencelerini,   dinleyene  dinlemeyene sayıp döküyordu. 
Bir ara Mary'ye dönerek, "Keşke sen de bizimle gelseydin," dedi. "Öyle 
eğlendik ki! Giderken Kitty ile bütün perdeleri indirdik ve arabanın içinde 
kimse yokmuş gibi yaptık. Kitty'nin midesi bulanmasa bütün yolu böyle 
giderdim. George'a vardığımız zaman bize çok kibar davrandılar, çünkü üç 
yolcumuza soğuk etlerle dünyanın en güzel ziyafetini verdik. Sen de gelseydin, 
sana da ikram ederdik. Handan çıkınca da öyle eğlenceli oldu ki! Arabaya 
imkânı yok sığamaya-cağız sandım. Gülmekten bayılmaya hazırdım. Eve kadar 
bütün yolda pek neşeliydik! Öyle kahkahalar attık, öyle yüksek sesle konuştuk 
ki, herhalde sesimiz on mil öteden duyulmuştur." 
Bu sözlere Mary son derece ciddi bir tavırla cevap verdi: "Bu gibi eğlenceleri 
küçümsemek istemem! Hiç şüphe yok ki bunlar, kadın aklına pek uygun. Ama 
itiraf edeyim, beni çeken tarafları olamaz. Ben kitap okumayı bu çeşit 
gezintilere tercih ederim." 
Ama Lydia bu cevabın bir kelimesini bile duymadı. Birisini yarım dakikadan 
fazla dinlediği enderdi. Mary'ye ise hiç aldırış etmiyordu. Öğleden sonra 
Lydia bütün kızlarla birlikte Meryton'a kadar bir yürüyüş yaparak askerlerin 
ne âlemde olduklarını görmek için ısrar etti; ama Elizabeth bu teklife itiraz 
etti. Genç Bennet'lar evlerine döndükten sonra yarım gün bile bekleyemeden 
subayların arkasından koştular dedirtmemeliydi. Genç kı- 
-302- 
zın itiraz etmesi için başka bir neden daha vardı. Wickham'ı tekrar görmekten 
korkuyordu ve bundan mümkün olduğunca uzun bir süre kaçınmaya karar vermişti. 
Alayın yakında Meryton'dan gidecek olması onun için anlatılamaz derecede 
ferahlatıcı bir haberdi. Alay iki haftaya kadar gidiyordu, artık ondan sonra 
bu genç adam yüzünden rahatını kaçıracak bir şey olmayacağını umuyordu. 
Eve dönüşünden birkaç saat sonra Elizabeth, Lydia'nm handa çıtlattığı 
Brighton'a gitme sorununun annesi ile babası arasında sık sık tartışma konusu 
olduğunu anladı. Babasının fikrinden dönmeye hiç niyeti olmadığını gördü; ama 
Bay Bennet'ın cevapları o kadar yuvarlak, o kadar esnekti ki; Bayan Bennet sık 
sık üzüntüye kapılsa bile sonunda başaracağından ümidini kesmemişti. 
XL 
Elizabeth, olup bitenleri Jane'e anlatma konusundaki sabırsızlığını daha fazla 
yenemedi ve sonunda, ablasıyla ilgili bütün noktaları bir kenara bırakmaya ve 
onu, şaşıracağı bir şey dinlemeye hazırlamaya karar vererek ertesi sabah Bay 
Darcy ile arasında geçen sahnenin önemli yerlerini ona anlattı. 
Ama Elizabeth'i herkesin beğenmesini çok doğal gören derin kardeş sevgisi 
Jane'in şaşkınlığını hafifletti ve çok geçmeden başka duygular bu hayreti 
büsbütün silip götürdü. Bay Darcy'nin, duygularını hiç de iyi karşılanmayacak 
bir şekilde göstermesine üzülmüştü; ama kardeşinin ret cevabı üzerine 
-303- 
genç adamın duyacağı mutsuzluk onu daha çok üzüyordu. 
"Başarısından bu kadar emin olması hataydı," dedi. "Kuşkusuz bunu belli 
etmemesi gerekirdi. Ama kendine duyduğu bu kadar kuvvetli güvenin, hayal 
kırıklığının şiddetini ne kadar artıracağını bir düşün." 
Elizabeth, "Bunun için gerçekten yürekten üzülüyorum," cevabını verdi. "Ama 
bana karşı ilgisini, belki de çok geçmeden dağıtacak başka duygulan da var. 
Yine de onu reddettiğim için beni suçlamıyor sun, değil mi?" "Suçlamak mı? 
Hayır, hayır." "Fakat Wickham'ı bu kadar yürekten savunduğum için beni 
ayıplıyorsundur." 
"Hayır, öyle konuşmakta haksız olduğunu sanmıyorum ki." 
"Ama ertesi gün olanları anlattığımda hata olduğunu anlayacaksın." 
Sonra Elizabeth mektuptan söz etti ve Ge-orge Wickham'ı ilgilendiren kısımları 
baştan sona anlattı. Ömrünü, tek bir insanda toplanan böyle kötülüklerin bütün 
bir insan soyunda bile bulunduğuna inanmadan geçirmeye memnuniyetle razı olan 
Jane için bu pek büyük bir darbeydi. Darcy'nin suçsuz olduğunun anlaşılması 
onu çok memnun etmekle beraber, bu memnuniyet darbenin etkisini azaltamadı. 
Bir yanlışlık olma olasılığını kanıtlamak, birini suçlamadan öbürünü suçsuz 
göstermek için uğraştı durdu. 
Elizabeth, "Boşuna yoruluyorsun," dedi. "Ne yaparsan yap ikisini birden temize 
çıkaramazsın. Seçimi yap; ama yalnız birine razı ol- 
-304- 
malısın. Ortada sadece birini iyi adam yapmaya yetecek kadar meziyet var. Son 
zamanlarda bu meziyetler ikisi arasında bir hayli mekik dokudu. Ben kendi 
adıma bunların hepsinin Bay Darcy'de olduğuna inanma taraftarıyım, ama sen 
istediğin gibi düşünebilirsin." 
Jane'in yüzünde gülümseme belirinceye kadar bir hayli zaman geçti. 
"Hiç bu kadar şaşırdığımı hatırlamıyorum. Wickham bu kadar kötü olsun, aklım 
almıyor. Zavallı Bay Darcy! Lizzy'ciğim, düşün bir kere ne kadar acı 
çekmiştir. Ne büyük bir hayal kırıklığı! Hem de senin gözünde kendisinin kötü 
bir adam olduğunu bilerek! Kız kardeşi hakkındaki olayları da anlatmak zorunda 
kalmış! Gerçekten çok üzücü; eminim sen de benim gibi üzgünsündür." 
"Ah, hayır. Seni bu kadar üzüntülü ve merhametli görünce bütün hissettiklerimi 
unuttum. Ona bol keseden adil davranacağını bildiğim için, her an biraz daha 
ilgisiz ve umursamaz olup çıkıyorum. Sen duygularını böyle cömertçe harcadıkça 
ben benimkileri kendime saklayabiliyorum. Onun için biraz daha üzülürsen, 
kalbim bir tüy kadar hafifleyecek." 
"Zavallı Wickham! Yüzünde öyle iyi bir ifade, hareketlerinde öyle bir sadelik 
ve incelik vardı ki!" 
"Bu iki gencin yetişmesinde kesinlikle önemli bir. karışıklık olmuş. Birisi 
iyiliğin ta kendisi, diğeri ise sadece görünüşte." 
"Bay Darcy'nin sadece görünüşte öyle olduğu hakkında seninle aynı düşüncede 
değilim." 
-305- 
"Oysa, hiçbir neden olmadığı halde, ondan nefret ettiğim için kendimi çok 
akıllı sayıyordum. Bu çeşit bir nefret duygusu insanın zekâsını öyle 
kamçılıyor, zihnini öyle açıyor ki! İnsan haklı olarak ağzını bozabilir. Ama 
bir başkasıyla arada sırada zekice bir şeylere dayanmadan sürekli alay 
edilmiyor." 
"Lizzy, şu mektubu ilk okuduğun zaman eminim ki konuyu şimdiki gibi 
değerlendirmedin." 
"Doğru, değerlendiremedim. Zaten içim hiç ama hiç rahat değildi. Hatta 
mutsuzdum diyebilirim. Hissettiklerimi anlatabileceğim bir kişi, beni 
avutacak, çok zayıf olmadığımı, boş gurura kapılmadığımı, saçmalık yapmadığımı 
bana söyleyecek bir Jane yoktu ve bütün bu kusurları işlediğimi de biliyordum. 
Ah, seni ne çok aradım!" 
"Bay Wickham'dan söz ederken Bay Darcy'ye karşı bu kadar acı konuşmana 
üzüldüm. Çünkü Bay Darcy'nin bunu hiç de hak etmediği görülüyor." 
"Kuşkusuz. Fakat bu acı, beslediğim önyargının çok doğal bir sonucuydu. Bana 
öğüt vermeni istediğim bir konu var. Tanıdıklarımıza Bay Wickham'ın gerçek 
karakterini anlatmalı mıyım, anlatmamalı mıyım?" 
Jane biraz durdu, sonra, "Kuşkusuz onu bu derece karalamanın anlamı yok. Senin 
fikrin ne?" diye sordu. 
"Bence anlatmamak. Bay Darcy, bana yazdığı şeyleri herkese açıklamam için izin 
vermedi. Aksine, kız kardeşini ilgilendiren şeyleri mümkün olduğu kadar yalnız 
benim 
-306- 
bilmemi istiyor; hem onun gerçek karakterini herkese anlatmaya kalkışsam bana 
kim inanır? Bay Darcy'yle ilgili herkesin önyargısı o kadar kuvvetli ki, 
Meryton halkının yarısı ölür de gene onu iyi bir insan diye tanımaz. Onların 
fikirlerini değiştiremem. Zaten Wickham yakında gidiyor, dolayısıyla gerçekte 
nasıl biri olduğu artık burada kimseyi ilgilendirmez. İlerde her şey ortaya 
çıktığı zaman, daha önce bilmeyenlerin saflıklarına gülebiliriz. Şimdilik bir 
şey söylemeyeceğim." 
"Haklısın. Sonra onu böyle herkesin karşısında küçük düşürmekle bütün hayatını 
mahvedebilirsin. Belki de şu anda, yaptıklarına pişmandır ve tekrar iyi bir 
insan olmaya karar vermiştir. Onu ümitsiz bir duruma düşürmemeliyiz." 
Elizabeth'in kafasındaki fırtına bu konuşma ile yatışmıştı. On beş günden beri 
taşıdığı sırların ikisinin yükünden kurtulmuştu ve bunların hangisinden bir 
daha ne zaman söz açacak olsa Jane'in kendisini istekle dinleyeceğinden 
emindi. Ama hâlâ dışarı vurmadığı gizli bir şey vardı ve ihtiyatlı olma 
duygusu bunu açığa vurmasına engel oluyordu. Bay Darcy'nin mektubunun öbür 
yansını açıklamaya ve Bay Bingley'nin ona ne kadar büyük bir değer verdiğini 
anlatmaya cesaret edemedi.  Bu  konuyu  kimseye  açamayacaktı.   Bu son sırrın 
yükünden ancak iki taraf arasında tam bir anlaşma sağlandıktan sonra 
kurtulacağını biliyordu.   Kendi  kendine,   "Eğer hiç ummadığım bu olay 
gerçekleşirse o zaman 
-307- 
ben, Bingley'nin çok daha hoş bir şekilde anlatabileceği şeyleri önceden 
söylemekten başka bir şey yapmış olmayacağım. Bu haber bütün değerini 
kaybetmeden ona söz edemeyeceğim!" diyordu. 
Şimdi artık dönüşlerinin ilk heyecanı geçtiği için ablasının moralinin ne 
durumda olduğunu inceleyecek zamanı vardı. Jane mutsuzdu.  Hâlâ Bingley'ye 
karşı çok derin bir sevgi besliyordu. O zamana kadar gönlünü başka kimseye 
kaptırmış olmadığından, bu gence karşı duygularında ilk aşkın bütün sıcaklığı 
vardı.  Yaşı ve  ruhsal  durumu  göz önünde tutulursa bu duygulara, ilk 
aşklarda az rastlanan bir sağlamlık katıyordu. Jane, Bingley'nin anısına öyle 
değer veriyor, onu bütün diğer erkeklerden o kadar üstün tutuyordu ki, kendi 
sağlığına ve çevresindekilerin huzuruna  zararı   dokunacak  bir  üzüntüye 
kendini kaptırmamayı, ancak bütün sağduyusunu kullanarak ve çevresine elinden 
gelen ilgiyi göstererek başanyordu. 
Bayan Bennet, Elizabeth'e, "Söyle bakalım Lizzy," dedi. "Jane'in başına gelen 
bu acıklı şeylere ne diyorsun? Ben kendi hesabıma bundan artık kimseye söz 
açmamaya karar verdim. Geçen gün kardeşim Philips'e de aynı şeyi söyledim. Ama 
Jane'in Londra'da Bingley ile görüşüp görüşmediğini öğrenemedim. Meğer çok 
nankör bir gençmiş. Artık Jane'in onu elde etmesi için en ufak bir ümit yok 
bence. Yazın tekrar Netherfield'e geleceğini gösteren bir şey de yok. Bu 
konuda bilgisi olabilecek herkese sordum." 
-308- 
"Bundan sonra Netherfield'de oturacağını hiç sanmıyorum." 
"Pekâlâ. Keyfi bilir. Gelmesini isteyen yok. Ama kızıma karşı çok çirkin 
davrandığını hep söyleyeceğim ve ben Jane'in yerinde olsaydım, buna 
dayanamazdım. Tek tesellim, kızım bu acıdan öldüğünde Bingley'nin de 
yaptıklarına bin pişman olacağından emin olmam." 
Elizabeth böyle bir düşünceyle teselli bulamayacağı için cevap vermedi. 
Annesi sözlerine, "Demek Collins'ler çok rahatlar, öyle mi?" diye devam etti. 
"İyi, iyi. Umarım böyle devam eder. Mutfak düzenleri nasıl? Charlotte çok 
hesaplıdır. Annesinin yansı kadar sıkı ise gene bir hayli "para biriktiriyor 
demektir. Tahminime göre yaşayışlarında lüks bir taraf yok." 
"Hayır, hiç yok." 
"İnan bana bir hayli idareli davranıyor-lardır. Evet, evet. Onlar 
kazançlarının hepsini harcamamaya dikkat ederler; hiçbir zaman para sıkıntısı 
çekmezler. Neyse hayırlısı! Eh, baban ölünce Longbourn'a konacaklarından da 
herhalde sık sık söz ediyorlardır. Belki de buraya şimdiden kendilerinin 
gözüyle bakıyorlardır." 
"Bu benim yanımda konuşabilecekleri bir konu değil." 
"Evet. Konuşsalar tuhaf kaçardı. Ama kendi aralarında sık sık bundan söz 
açtıklarına kuşkum yok. Eh, kanunen kendilerinin olmayan bir mülke gönül 
rahatlığıyla yerleşebilir-lerse ne iyi. Ben olsam, yalnızca mirasla bana kalan 
bir mülkü almaya utanırdım." 
-309- 
XLI 
Eve döneli bir hafta olmuştu. İkinci haftanın içindeydiler. Alayın 
Meryton'daki son haftasıydı; o yöredeki bütün genç kızlar günden güne sararıp 
soluyordu. Her yanı bir keyifsizlik kaplamıştı. Hâlâ yiyip içip uyuya-bilen ve 
her zamanki işlerini görebilen bir tek Elizabeth ile Jane'di. Sonsuz bir keder 
içinde bulunan ve ailelerinde bu kadar katı yürekli insanların olmasını 
akıllarına sığdı-ramayan Kitty ile Lydia, bu duygusuzlukları için ablalarına 
durmadan sitem ediyorlardı. 
İki küçük kız, bu kederin verdiği acı ile sürekli, "Aman Tanrım! Bize ne 
olacak? Ne yapacağız şimdi?" diye dert yanıyorlardı. "Nasıl gülebiliyorsun 
Lizzy?" 
Şefkatli anneleri onların bütün dertlerine ortaktı; yirmi beş yıl önce 
kendisinin de buna benzer bir durumda neler çektiğini hatırlıyordu: 
"Albay Miller'in alayı gittiği zaman iki gün hiç durmadan ağladığımı bilirim. 
Kalbim parçalanacak sanmıştım." 
Lydia, "Benim kalbim kesinlikle parçalanacak," dedi. 
Anneleri, "Hiç olmazsa Brighton'a bir gidebilsek," diye sızlandı. 
"Evet, Brighton'a bir gidebilsek! Ama babam o kadar aksi ki." 
"Biraz deniz banyosu ne kadar iyi gelir." 
Kitty, "Philips teyzem deniz banyosunun bana da çok iyi geleceğinden emin," 
diye ekledi. 
Longbourn'da    durmadan    tekrarlanan 
-310- 
dertleşmeler işte bunlardı. Elizabeth de bu konuşmalara katılarak 
düşüncelerini unutmaya çalışıyor, ama duyduğu pişmanlık oyalanmasına engel 
oluyordu. Bay Darcy'nin eleştirilerinde ne kadar haklı olduğunu bir kez daha 
hissetti. Genç adamın Bay Bing-ley'nin işine karışmasını hiçbir zaman bugünkü 
kadar affetmeye eğilim duymamıştı. 
Fakat Lydia'nın mutluluğunu gölgeleyen karanlık çok geçmeden ortadan kalkmış, 
alayın albayı Bay Forster'm karısı onu Brighton'a giderken kendisine eşlik 
etmesi için davet etmişti. Bu değerli arkadaş, yeni evli çok genç bir kadındı. 
İyi huylu ve neşeli olma konusundaki benzerlikleri onu ve Lydia'yı 
birbirlerine yaklaştırmış, üç aylık tanışıklık ikisinin samimi olmasına 
yetmişti. 
Bu davet üzerine Lydia'nın hissettiği büyük sevinci ve Bayan Forster'a duyduğu 
hayranlığı, Bayan Bennet'ın memnuniyetini ve Kitty'nin kederini anlatmak zor. 
Lydia kardeşinin duygulanna hiç aldırmayarak içi içine sığmadan evde adeta 
uçuyor, herkesi kendini kutlamaya davet ediyor, her zamankinden daha gürültülü 
konuşuyor ve gülüyordu. Öte yandan bahtsız Kitty, bozuk aksanı kadar ters 
kaçan mantıksız sözleriyle talihsizliğine sızlanıyordu: 
"Bayan Forster'ın Lydia ile beraber niye beni de davet etmediğini anlamıyorum? 
Gerçi fazla bir ahbaplığımız yok ama davet edilmeye Lydia kadar benim de 
hakkım var, hatta daha çok; öyle ya, ben ondan iki yaş daha büyüğüm." 
-311- 
Elizabeth kardeşini anlayışlı olmaya davet ediyor, Jane de talihine razı 
olması için çalışıyordu, ama boşuna. Elizabeth kendi hesabına bu davete annesi 
ve Lydia gibi sevinmekten çok uzaktı. Sanki bu davet kız kardeşinin artık bir 
daha aklının başına gelmeyeceğinin kara bir habercisiydi ve evdekilerin 
düşmanlıklarını kazanma tehlikesini göze alarak, gizlice babasına Lydia'nın 
gitmesine izin vermemesini rica etmekten kendini alamadı. Lydia'nın 
tavırlanndaki uygunsuzlukları, Bayan Forster gibi bir kadının arkadaşlığından 
ona herhangi bir fayda gelmeyeceğini, Brighton'da böyle bir arkadaşın yanında 
büsbütün düşüncesiz davranma olasılığının yüksek olduğunu, çünkü orada 
buradakinden daha çok hevesini uyandıracak koşulların olacağını anlattı. 
Babası onu dikkatle dinledikten sonra: 
"Lydia," dedi, "şu veya bu toplulukta kendini göstermedikçe rahat durmayacak. 
Bunu da, bu şartlar altında, gerek kendisi, gerek ailesi için en uygun ve en 
elverişli şekilde, ancak Brighton'a giderek yapabilir." 
Elizabeth, "Lydia'nın ölçüsüz ve düşüncesiz tavırlarının herkesin gözüne 
çarpması yüzünden hepimize ne büyük zararlar geleceğini -hatta geldiğini- bir 
bilseydiniz, bu konuda eminim bambaşka bir yargıya varırdınız," diye cevap 
verdi babasına. 
"Geldiğini mi, dedin? Ne? Âşıklarınızdan birkaçını korkutup kaçırdı mı yoksa? 
Zavallı, küçük Lizzy. Canını sıkma. Saçma sapan kişilerle yakınlığı olmasına 
dayanamayacak kadar  mızmız  erkeklerin   ardından  üzülmeye 
-312- 
değmez. Lydia'nın aptallıkları yüzünden sizden uzak duran zavallı adamların 
listesini bir göreyim bakalım." 
"Yanılıyorsunuz. Ben böyle bir zarara uğramaktan şikâyetçi değilim. İtiraz 
etmem kendim için değil, herkes için. Lydia'nın ka-rakterindeki çılgınlık, 
uçarılık ve başına buy-rukluk gibi aşağılık yanlar yüzünden şerefimiz ve 
insanlar arasındaki itibarımız azalacak. Açık konuşmak zorunda olduğum için 
affınızı dilerim. Eğer siz, sevgili babacığım, onun taşkın neşesine gem vurmak 
ve bütün ömrünün bugünkü gibi geçemeyeceğini anlatmak zahmetine katlanmazsanız 
çok sürmez iş işten geçmiş ve Lydia artık düzeltilemez hatalar işlemiş olacak 
ve karakteri böyle kalacak ve bu kız, on altı yaşında hem kendini, hem de 
ailesini gülünç duruma düşüren müthiş bir yosma olarak tanınacak. Hem de 
yosmanın en kötü, en aşağılık türünden. Çünkü gençliğinden ve zararsız 
görünüşünden başka çekici bir tarafı olmadığı gibi, aynı zamanda 
etrafındakilere kendini beğendirmeye çalışırken gülünç olmaktan sakınamayacak 
kadar cahil ve boş kafalı. Aynı tehlike Kitty için de geçerli. Lydia ne yola 
saparsa o da ardından gidecek. O da Lydia gibi kendini beğenmiş, cahil ve tam 
anlamıyla başı boş! Ah, babacığım, tanındıkları her yerde ayıplanmalarının ve 
küçümsenmelerinin ve bu lekenin diğer kardeşlerine bulaşmasının önlenmesinin 
mümkün olmadığını düşünebilir misiniz?" 
Bay Bennet, Elizabeth'in bütün kalbiyle 
-313- 
kendini bu konuya verdiğini görüyordu. Kızının elini şefkatle kendi elleri 
arasına alarak: 
"Kendini üzme sevgili yavrum," dedi, "seni ve Jane'i her tanıyan kesinlikle 
sever ve sayar. Çok aptal iki, hatta diyebilirim ki üç kardeşinizin olması 
sizin değerinizi düşürmez. Lydia Brighton'a gitmezse Longbourn'da rahatımız 
kalmayacak. Onun için, bırak gitsin. Albay Forster aklı başında bir adamdır ve 
Lydia'nın başının derde girmesine izin vermez. Ayrıca, zengin kızı olmadığı 
için onu tavlamaya kalkışan olmayacaktır. Brighton'da herkesle flört etmesi 
buradaki kadar dikkati çekmez. Subaylar ondan daha çekici kadınlar 
bulacaklardır. Bu durumda, oraya gitmesinin Lydia'ya kendi hiçliğini 
öğretmesini umalım. Ne olursa olsun, şimdikinden daha kötü olamaz. Hem olursa 
da o zaman ömrünün geri kalan kısmında onu kilit altında tutmamız için bize 
davetiye çıkarmış olur." 
Elizabeth bu cevaba boyun eğmek zorundaydı, ama fikri değişmedi ve babasının 
yanından hayal kırıklığına uğramış, üzüntülü olarak ayrıldı. Ancak canını 
sıkan bir şeyin üzerinde çok fazla durarak üzüntüsünü büsbütün artırmak gibi 
bir huyu yoktu. Görevini yaptığına inanıyordu ve kaçınılmaz kötülüklere surat 
asarak veya meraklanarak bunlan büsbütün artırmak ona göre değildi. 
Lydia ile Bayan Bennet, Elizabeth'in babası ile ne konuştuğunu bir bilselerdi, 
duydukları öfkeyi ifade edecek söz bulamazlardı. Lydia'nın hayalinde 
Brighton'a bir ziyaret yapmak dünyanın bütün mutluluklarını sağ- 
-314- 
layacaktı. Hayal gücünün yaratıcı gözüyle, bu şen plaj şehrinin caddelerini 
subaylarla dolu olduğunu, on beş yirmi subayın da kendi etrafında pervane gibi 
döndüğünü görüyordu. Kamp bütün görkemiyle gözünde canlanıyordu; gönül çalan 
bir düzen içinde sıralanıp giden çadırlar, bunlan dolduran genç, şen ve göz 
kamaştıncı kırmızı ceketler giymiş subaylar... Bu manzarayı tamamlamak için de 
kendini bir çadınn altında oturmuş, aynı zamanda en az altı subayla tatlı 
tatlı flört ederken hayal ediyordu. 
Ablasının onu bu imkânlardan ve gerçek olabilecek bu hayallerden çekip 
ayırmaya çalıştığını bilseydi acaba ne hissederdi? Bunu ancak annesi 
bilebilirdi; çünkü o da aşağı yu-kan aynı şeyleri hissederdi. Kocasının 
Brighton'a gitmeye hiç de niyeti olmadığına inandıktan sonra karamsar 
duygulara kapıldığı şu sırada kızının Brighton'a gitmesi onun tek 
tesellisiydi. 
Ama ana kız, Elizabeth ile babası arasındaki konuşmadan tamamıyla 
habersizdiler. Sevinç sarhoşluklan Lydia'nın yola çıkacağı güne kadar sürdü. 
Elizabeth, Bay Wickham'ı son kez görecekti. Longbourn'a döndüğünden beri genç 
adamla birçok kez bir arada bulunduğu için bundan artık sıkıntı duymuyordu, 
geçmiş he-yecanlannın sıkıntısı ise hiç kalmamıştı. Hatta bu gencin önceleri 
hoşuna giden kibarlığının bile iğrendirici, sıkıcı bir yapmacıktık ve sürekli 
bir tekrardan doğan usandıncı bir özenti olduğunu keşfetti. Sonra onun şimdi- 
-315- 
lerde kendisine karşı davranışı da ayrı bir sıkıntı kaynağıydı; ilk 
tanıştıkları zamanki ilgisini yenileme eğilimini göstermesi, o zamandan beri 
yaşananlardan sonra Elizabeth'i ancak öfkelendiriyordu. Böyle avare ve saçma 
sapan bir ilgiye hedef olarak seçilmek genç kızın Wickham'a olan bütün 
ilgisini söndürüyordu. Bu duygusunu zorla baskı altında tutarken, bu gencin 
hangi nedenle ve ne kadar uzun zaman için olursa olsun kayıtsız davrandıktan 
sonra, ilgisini tazelemesinden Eli-zabeth'in gurur duyacağına ve kendisine o 
eski yakınlığı göstereceğini umması genç kızı öfkelendiriyordu. 
Alayın Meryton'dan ayrılacağı gün diğer birkaç subayla birlikte Wickham da 
Longbo-urn'da yemek yedi. Elizabeth ondan güler yüzle ayrılmaya o kadar 
isteksizdi ki, Huns-ford'daki misafirliğinin nasıl geçtiğini sorduğunda Albay 
Fitzwilliam ve Bay Darcy'den, onların Rosings'de üç hafta kaldıklarından söz 
etti ve Albay Fitzwilliam'ı tanıyıp tanımadığını sordu. 
Bay Wickham şaşırmış, canı sıkılmış ve endişelenmiş gibiydi, ama kendini hemen 
toplayarak ve tekrar gülümseyerek albayla eskiden sık sık görüştüğünü, pek 
kibar bir adam olduğunu söyledikten sonra genç kızın onu beğenip beğenmediğini 
sordu. Genç kız albayı övdü. Bay Wickham biraz sonra kayıtsız bir tavır 
takınarak sordu: "Rosings'de ne kadar kaldığını söylemiştiniz?" 
"Üç haftaya yakın." 
"Ve siz kendisini sık sık gördünüz?" 
-316- 
"Evet, hemen her gün." 
'Tavırları kuzeninkine hiç benzemez." 
"Evet, hiç benzemiyor. Ama bence insan Bay Darcy'yi yakından tanıdıkça daha 
iyi bir insan olduğunu anlıyor." 
Wickham, Elizabeth'in gözünden kaçmayan bir heyecanla: "Ya! Sormamda bir 
sakınca yoksa," diye atılmışken, kendini tutarak, daha neşeli bir tavırla 
ekledi: "Konuşmasında mı bir iyileşme var? Her zamanki haline biraz nezaket 
katma lütfunda mı bulunuyor?" Sonra daha ciddi bir ses tonuyla devam etti: 
"Çünkü onun gerçekten değiştiğini ummaya cesaret edemiyorum." 
Elizabeth, "Hayır, aslında temelde neyse sanıyorum gene o," diye cevap verdi. 
Wickham bu sözlere sevinmek mi, yoksa gizli bir anlam mı aramak gerektiğini 
kesti-remeden öylece bakıyordu. Genç kız sözlerine devam ederken, yüzünde, 
karşısındakini korku ve endişeyle dinlemeye zorlayan bir şey vardı: 
"Yakından tanıdıkça daha iyi bir insan olduğu anlaşılıyor derken onun ne 
düşüncelerinde, ne de tavırlarında bir düzelme olduğunu ima etmek istedim. 
Demek istediğim, onu daha iyi tanıdıkça karakteri de daha iyi anlaşılıyor." 
Wickham'ın yüz hatlarının gerilmesinden ve bakışlarındaki endişeden büyük bir 
dehşete düştüğü görülüyordu. Birkaç dakika sessiz durdu; şaşkınlığını 
üzerinden atabildiğinde tekrar genç kıza döndü ve en tatlı ses tonuyla 
konuştu: 
-317- 
"Benim Bay Darcy'ye olan duygularımı çok iyi bilen siz, onun hiç değilse 
dürüst görünebilecek kadar akıllıca davranması karşısında ne büyük bir sevinç 
duyduğumu kolayca anlayabilirsiniz. Bu yolda gururunun, kendine değilse de, 
başkalarına hizmeti dokunabilir, çünkü bu kötü davranışlarda bulunmasını 
engelleyecektir. Yalnız tek korktuğum şey, sizin ima ettiğiniz ihtiyatlılığı 
gözünden düşmekten çok korktuğu teyzesinde misafirken takınmasıdır. Bay Darcy 
teyze-siyle bir arada olduğu zaman daima çekingendir, biliyorum. Bunda, genç 
de Bourgh ile evlenmek isteyişinin büyük bir payı olabilir. Darcy'nin bu 
evliliği çok istediğinden kuşkum yok." 
Elizabeth bu sözlere gülümsemekten kendini alamadı, ama sadece hafifçe başını 
eğerek cevap vermekle yetindi. Bay Wickham'ın gene eskiden olduğu gibi ona 
dert yanmak istediğini görüyordu; fakat onun bu keyfine hizmet etmek hiç de 
içinden gelmiyordu. O gecenin geri kalanında, genç adam her zamanki gibi 
neşeli görünmeye çalıştı, ama Eli-zabeth'e sokulmak için hiçbir girişimde 
bulunmadı; sonunda, karşılıklı bir nezaketle ve belki de birbirlerini bir daha 
görmemeyi yürekten dileyerek ayrıldılar. 
Misafirler dağılınca Lydia da, ertesi sabah erken saatte oradan yola 
çıkacakları için Bayan Forster'la birlikte Meryton'a döndü. Kızın ailesinden 
ayrılması hüzünden çok, gürültülü bir sahne oldu. Yalnız Kitty gözyaşı döktü; 
fakat o da öfke ve kıskançlıktan ağlıyordu. 
-318- 
Bayan Bennet kızına uzun uzadıya mutluluklar diledi, mümkün olduğu kadar 
eğlenmek için hiçbir fırsatı kaçırmamasını sıkı sıkı tembih etti. Kızının bu 
öğüdü tutacağına hiç kuşku yoktu. Lydia'nın mutluluktan öyle gürültülü bir 
"hoşça kalın" deyişi vardı ki, ablalarının "hoşça kal" dedikleri duyulmadı 
bile. 
XLII 
Elizabeth evlilikte mutluluğu ya da aile birliği hakkındaki bütün fikirlerini 
kendi ailesinde gördüklerinden edinseydi, pek de hoş bir sonuca varamazdı. 
Gençliğe, güzelliğe ve genellikle gençlikle güzelliğin verdiği sözde iyi huylu 
birine tutulan babasının anlayışsız ve dar kafalı bir kadınla evlendiğini çok 
geçmeden anlaması eşine olan bütün sevgisini kaybetmesine neden olmuştu. 
Aralarında saygı ve güven diye bir şey kalmamış, Bay Bennet'ın aile mutluluğu 
hakkındaki bütün hayalleri yıkılmıştı. Ancak Bay Bennet kendi 
düşüncesizliğinin neden olduğu bu hayal kırıklığını, kendi hataları veya 
kötülükleri yüzünden mutsuz olan birçok kişinin yaptığı gibi, bazı zevklere 
dalarak teselli arayacak yaradılışta bir adam değildi. Doğaya ve kitaplara 
düşkündü; işte bu zevklerini doyurmak onun başlıca eğlencesi oldu. Cahilliği 
ve aptallığıyla arada sırada eğlenmesi dışında karısına pek az şey borçluydu. 
Gerçi bu, genelde bir erkeğin karısından beklediği türden bir mutluluk 
değildi, fakat başka eğlence imkânı bulunmayınca, gerçek bir filozof, elde 
bulunanlardan yararlanır. 
-319- 
Yine de babasının bir kocaya yakışmayacak hareketleri Elizabeth'in gözünden 
kaçmıyordu. Genç kız bunun her zaman acıyla farkına varmış; fakat babasının 
yeteneklerine saygı gösterdiğinden ve kendisine gösterdiği şefkatin 
uyandırdığı minnetin etkisiyle görmemezlik edemediklerini unutmaya çalışmıştı. 
Karısını kendi çocukları önünde küçük düşürerek; kocalık görevlerine ne kadar 
ters hareket ettiğini düşüncelerinden silmek istiyordu. Fakat bu kadar 
uygunsuz bir evliliğin çocuklar için ne büyük zararlar doğurabileceğini o ana 
kadar hiç bu kadar kuvvetle hissetmemiş; yeteneklerin yanlış amaçlarla 
kullanılmasından doğabilecek kötülükleri de kavrayamamıştı. Bu yetenekler 
yerinde kullanılsa karısının düşünce ufkunu genişletmese bile, hiç olmazsa 
kızlarının şerefini korurdu. 
Elizabeth, Wickham'ın ayrılmasına sevinmekle beraber, alayın yokluğundan mutlu 
olmak için başka bir neden göremedi. Dost toplantıları eskisinden daha az 
renkli oluyordu. Evde ise annesiyle Kitty, çevrelerindeki her şeyin 
sıkıcılığından sürekli şikâyet ede ede, aile ortamına gerçekten bir kasvet 
çökmesine neden olmuşlardı. Kafasını rahatsız eden bir şey kalmadığı için 
Kitty zamanla doğal haline dönüp aklını başına toplayabilirdi, ama durumundan 
daha büyük kötülükler doğmasından korkulan Lydia'nın plaj ve kamp gibi iki 
tehlikeyi birleştiren bir yerde çılgınlıklarını ve kendine güvenini artırması, 
daha da pişkinleşmesi beklenirdi. Bu nedenle Eliza- 
-320- 
I 
beth, kendinden öncekiler gibi beklediği bir olayın olup bittikten sonra 
umduğu gibi mutluluk vermediğini anladı. Gerçek mutluluğun başlaması için 
başka bir zamanı beklemesi, dileklerini ve ümitlerini bağlayacak başka bir 
nokta bulması, şimdilik tahminler yürütme zevkini tekrar tadarak avunması ve 
yeni bir hayal kırıklığı için hazırlıklı olması gerekiyordu. En mutlu 
düşüncelerinin konusu Göller Bölgesi'ne yapacağı gezintiydi. Annesiyle 
Kitty'nin sızlanmalanyla geçen sıkıcı saatlerin en güzel tesellisi buydu. Bu 
tasarıya Ja-ne'i de katabilse çok mükemmel olacaktı. 
Kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Çok şükür, beklediğim bir şey var. Yoksa her 
şey tamam olsa, kesinlikle hayal kırıklığına uğrardım. Ama Jane'in yokluğu 
benim için sürekli bir üzüntü kaynağı oldukça beklediğim bütün zevklerin 
gerçekleşmesini nasıl umabilirim. Her yönden kusursuz olan bir program hiçbir 
zaman başarılı olamaz ve hepten bir hayal kırıklığına uğramamak ancak küçük, 
kişisel bir iç sıkıntısını dağıtmakla önlenebilir." 
Lydia giderken annesiyle Kitty'ye sık sık ve ayrıntılı mektuplar yazacağına 
söz vermişti; oysa uzun bekleyişlerden sonra alınan mektupları hep kısacıktı. 
Annesine yazdıklarında; kütüphaneden henüz döndüklerinden, orada filan ve 
falan subayların kendilerine eşlik ettiğinden, gördüğü giysilerin güzelliği 
karşısında adeta çılgına döndüğünden; yeni bir elbise veya yeni bir şemsiye 
aldığından, bunları daha uzun anlatmak istediğinden, fakat Bayan Forster'la 
kampa gidecekleri için 
-321- 
kısa kesmek zorunda olduğundan, Bayan Forster'in onu çok acele olarak 
çağırdığından söz ediyordu. Kız kardeşine yolladığı mektuplar biraz daha uzun 
olmakla beraber verdiği bilgi daha da azdı. Çünkü kelimelerin altı açıkça 
okunmalanna izin vermeyecek kadar çok çizgilerle doluydu. 
Lydia gittikten iki üç hafta sonra Longbo-urn yeniden dirlik, düzenlik ve 
neşeye kavuşmaya başladı. Her şey daha mutlu bir hal alıyordu. Kış için 
Londra'ya inen aileler geri gelmiş ve yaz giysileri, yaz etkinlikleri kendini 
göstermeye başlamıştı. Bayan Bennet gene eski tasasız dırdırlanna girişmişti 
ve haziran ortasında Kitty, gözyaşı dökmeden Meryton'a gidebilecek kadar 
kendini toplamış bulunuyordu. Bu Elizabeth'i hem mutlu etti hem de 
ümitlendirdi. Savaş Bakanlığı'nda zalimce kötü bir düzenleme yapılıp da 
Meryton'a başka bir alay gönderilmezse, Kitty'nin Noel'e kadar günde bir 
kezden fazla bir subaydan söz açmayacak kadar akıllanacağını umuyordu. 
Elizabeth'in dayısı ve yengesiyle yapacağı Göller Bölgesi gezisine çıkmaları 
için kararlaştırılan gün hızla yaklaşıyordu. Seyahate yalnızca iki hafta kala 
Bayan Gardiner'dan gelen bir mektup hem yolculuğu ileri bir tarihe attı hem de 
süresini kısalttı. Bay Gardi-ner işlerinden ötürü ancak temmuzun on beşinde 
yola çıkabilecekti ve bir ay içinde tekrar Londra'ya dönmek zorundaydı. 
Böylece, kararlaştırdıkları gibi uzaklara gitmelerine ve dolaşmalarına zaman 
olmadığından, daha doğrusu düşündükleri gibi dolaşarak, 
-322- 
rahat rahat gezmelerine imkân kalmadığından Göller Bölgesi'nden vazgeçmeleri 
ve onun yerine daha kısa bir gezinti düzenlemeleri gerekmişti ve bu yeni 
programa göre Derbyshire'dan daha kuzeye gitmeyeceklerdi. Bu ilde de onları üç 
hafta oyalamaya yetecek kadar çok görülecek şey vardı ve Bayan Gardiner için 
burasının kendine özgü ve güçlü bir çekiciliği vardı. Daha önce birkaç yıl 
geçirdiği, şimdi de birkaç gün kalacağı bu kasaba onun için güzellikleriyle 
ünlü Mat-lock, Chatsworth, Dovedale veya Peak kadar büyük bir merak konusuydu. 
Elizabeth, çok büyük bir hayal kınklığma uğramıştı; kendini gölleri görmeye 
hazırlamıştı ve hâlâ da oraya gitmek için yeterli zamanlan olduğuna 
inanıyordu. Ama mutlu görünmesi gerekiyordu, çünkü yaradılışı öyleydi. Çok 
geçmeden üzüntüsünü unuttu. 
Derbsyhire'ın sözü edilince kafasında orayla ilgili birçok fikir canlandı. 
Elizabeth için bu kelimeyi duyup da, Pemberley'yi veya sahibini hatırlamamak 
elde değildi. Kendi kendine, "Kuşkusuz, Bay Darcy'nin yaşadığı bölgeye cezaya 
uğramadan girebilir, ona görünmeden ünlü taşlarından birkaç tane çalabilirim," 
diye düşünüyordu. 
Bekleyiş süresi şimdi iki katına çıkmıştı. Dayısıyla yengesinin gelmesine daha 
dört hafta vardı. Ama dört hafta da geçti ve Bay ve Bayan Gardiner sonunda 
dört çocuklanyla Longbourn'a geldiler. Biri altı, biri sekiz yaşında iki kız 
ve daha küçük iki oğlan çok sevdikleri kuzenleri Jane'e emanet edileceklerdi. 
-323- 
Genç kızın derin şefkati, tatlı huyu çocuklara bakması için çok elverişliydi. 
Onlara bir şeyler öğretir, onlarla oynar ve onları severdi. 
Gardiner'lar Longbourn'da yalnız bir gece kaldılar ve ertesi sabah Elizabeth 
ile birlikte yenilikler ve eğlenceler vaat eden yolculuğa çıktılar. Bir 
bakımdan eğlenecekleri kuşkusuzdu: Arkadaş olarak çok uyumluydular. 
Rahatsızlıklara dayanacak yaradılışta ve sağlıklıydılar; her zevki artıracak 
kadar neşeliydiler; herhangi bir nedenle hayal kırıklığına uğradıklarında 
kendi aralarında eğlenecek kadar sevgi dolu ve zekiydiler. 
Bu kitabın amacı Derbyshire'ı tarif etmek veya yollan üzerindeki Oxford, 
Blenheim, Warwick, Kenihvorth, Birmingham v.s. gibi dikkate değer ve yeterince 
bilinen yerleri anlatmak değildir. Bizi ilgilendiren, sadece Derbyshire'm 
küçük bir kısmı. Bu ilin bütün görülmeye değer yerlerini gezdikten sonra Bayan 
Gardiner'ın eskiden oturduğu ve tanıdıklarından birkaçının hâlâ da orada 
olduğunu öğrendiği küçük Lambton kasabasına doğru yol aldılar. Elizabeth'in 
yengesinden öğrendiğine göre Pemberley, Lambton'dan beş mil ötedeydi. Belki bu 
malikâne yollarının üstünde değildi, ama bir iki milden uzak da değildi. Bir 
gece önce gidecekleri yolu görüşürlerken Bayan Gardiner orasını tekrar görmek 
istediğini söyledi. Bay Gardiner da buna istekliydi ve Elizabeth'e bu ziyareti 
onaylayıp onaylamadığını sordular. 
"Şekerim, hakkında bu kadar çok şey işittiğin bir yeri görmek istemez misin?" 
dedi yen- 
-324- 
gesi. "Birçok tanıdığımızın yakından bildiği bir yer. Wickham orada büyümüş, 
biliyorsun." 
Elizabeth'in neşesi kaçmıştı. Pemberley'de hiç işi yoktu ve orasını görmeye 
hevesli de gö-rünmemeliydi. Büyük evler görmekten bıktığını, güzel halılar 
veya saten perdelerin artık ona gerçekten zevk vermediğini ileri sürdü. 
Bayan Gardiner onun aptallığıyla alay etti: "Eğer Pemberley sadece zengin 
döşenmiş güzel bir ev olsaydı, ben de gezip görmeye aldırış etmezdim. Fakat 
etrafını çevreleyen arazi enfes. Ülkenin en güzel korularının bazıları 
oradadır." 
Elizabeth daha fazla bir şey söylemedi. Ama içi bir türlü bu işe razı 
gelmiyordu: Ansızın aklına orasını gezerken Bay Darcy ile karşılaşma olasılığı 
geldi. Bu korkunç bir şey olurdu! Bunu düşünmek bile kıpkırmızı kesilmesine 
neden oldu. Böyle bir tehlikeyi göze almaktansa yengesiyle açık açık 
konuşmanın daha iyi olacağını düşündü. Ama bunun da sakıncaları vardı ve 
sonunda Pemberley sahiplerinin orada olmadıkları ümidi boşa çıkarsa son çare 
olarak buna başvurmaya karar verdi. 
Bunun üzerine, gece odasına çekildiğinde oda hizmetçisine Pemberley'in çok 
güzel bir yer olup olmadığını, sahibinin adını ve -büyük bir korku ile- 
ailenin yaz için dönüp dönmediğini sordu. Bu soruya hayır cevabını alınca çok 
sevindi. Artık korkusu kalmadığından, bu evi görmek için bir hayli merak 
duymakta özgürdü. Ertesi sabah bu konu tekrar açıldığı ve tekrar fikri 
sorulduğu zaman bu 
-325- 
programa bir itirazı olmadığını serinkanlı ve 
ilgisiz bir tavırla söyleyebilecek durumdaydı. 
Böylece Pemberley'ye gitmeye karar verdiler. 
XLIII 
Araba Pemberley'e doğru giderken Eliza-beth Pemberley korulannı gitgide artan 
bir heyecanla bekledi. Sonunda bekçi evinden malikânenin içine saptıkları 
zaman ruhu fırtınaya tutulmuş gibi çalkalanıyordu. 
Çok büyük olan parka giden yol inişli çıkışlıydı. Parka en alçak noktalarından 
birinden girdiler ve bir süre uzayıp giden geniş bir koru boyunca ilerlediler. 
Elizabeth'in kafası konuşmasına imkân bırakmayacak kadar doluydu; ama her 
güzel şeyi görüp hayranlık duyuyordu. Yarım mil boyunca yol yavaş yavaş 
yükseldi ve kendilerini bir hayli yüksek bir bayırın üzerinde buldular. Koru 
burada bitiyor ve hemen vadinin karşı yamacında yolun sarp kıvrımlarla 
ulaştığı yerde yükselen Pemberley Köşkü dikkati çekiyordu. Büyük, güzel, taş 
bir yapı olan ve tepeye doğru yükselen arazinin üzerinde kurulu Pemberley'in 
arkasında bir sıra yüksek ağaçlarla dolu tepeler görünüyor; bir ırmak evin 
önünde doğal bir şekilde genişleyip akıyordu. 
Irmağın kıyılan ne dümdüz ne de yapmacık bir şekilde süslüydü. Elizabeth 
hayran olmuştu. Doğanın bu kadar cömert davrandığı ve zevksiz bir müdahaleden 
bu derece korunduğu bir yer görmemişti. Herkes bu manzara karşısında yürekten 
bir hayranlık duymuştu 
-326- 
ve o anda, Pemberley malikânesinin hanımı olmanın önemini hissetti. 
Tepeyi indiler, köprüden geçtiler ve kapıya geldiler. Evin görünüşünü daha 
yakından incelerken genç kız, buranın sahibi ile karşılaşma endişesini yeniden 
duydu. Oda hizmetçisinin yanılmış olmasından korkuyordu. Köşkü gezmek için 
izin istediklerinde salona alındılar; kâhya kadını beklerlerken Elizabeth, 
Pemberley'ye nasıl geldiğine şaşmaktan kendini alamıyordu. 
Kâhya kadın geldi. Elizabeth'in tahmin ettiği kadar hoş olmasa da, 
beklediğinden çok daha kibar, yaşlıca bir kadındı. Onun ardından yemek 
salonuna gittiler. Burası geniş, güzel döşenmiş, ferah bir odaydı. Elizabeth 
gözlerini etrafta bir süre dolaştırdıktan sonra manzarayı seyretmek için 
pencerelerden birine yaklaştı. Biraz önce indikleri ormanla taçlanmış tepe, 
uzaktan daha sarp görünüyor ve çok güzel bir manzara oluşturuyordu. Elizabeth 
bütün bu güzel manzarayı gözleriyle kucakladı: Irmak ve iki kıyısında serpilen 
ağaçlar, vadinin büklümü... gözünün görebildiği her şey nefisti. Öbür odalara 
geçtikçe manzarayı başka açılardan görüyorlardı, ama her pencerenin manzarası 
ayrı bir güzeldi. Hepsi zengin ve göz alıcı olan odalar, sahibinin servetine 
yakışır bir şekilde döşenmişti. Elizabeth bu eşyaların ne çok gösterişli, ne 
de aşırı derecede süslü olmadığını; Rosings'deki eşyalardan daha az 
gösterişli, fakat onlardan daha zarif olduklarını görerek sahibinin zevkini 
takdir etti. 
-327- 
Genç kız kendi kendine, "Ben bu yerin hanımı olabilirdim!" diye düşündü. 
"Burası benim evim, bu odalar benim odalarım olacaktı! Bunları bir yabancı 
gibi seyredecek yerde, onlar benimdir diye sevinebilir ve dayımla yengemi 
misafirim olarak karşılayabilirdim." Fakat hemen kendini topladı: "Hayır, 
hayır, bunu hiçbir zaman yapamazdım. Çünkü dayımla yengemi sonsuza kadar 
kaybedecektim. Onları davet etmeme izin verilmeyecekti." 
İyi ki işin bu yönü aklına gelmiş, bu da onu pişmanlığa benzer bir şey 
hissetmekten kurtarmıştı. 
Kâhya kadına, malikâne sahibinin gerçekten orada olup olmadığını sormak için 
sabırsızlanıyor, ama cesaret edemiyordu. Sonunda bu soruyu dayısı sordu. Bayan 
Reynolds cevap verirken Elizabeth korkusundan başını öte yana çevirmişti. 
Kâhya kadın, efendisinin orada olmadığını söyledikten sonra, "Ama yarın 
arkadaşlarıyla beraber gelmesini bekliyoruz," diye ekledi. Elizabeth, kendi 
yolculuklarının kazara bir gün gecikmediğine öyle sevinmişti ki! 
Tam o sırada yengesi ona seslenerek bir resim gösterdi. Genç kız yaklaştı ve 
şöminenin üzerinde diğer birçok minyatür arasında Bay Wickham'ın da resminin 
asılı olduğunu gördü. Yengesi gülümseyerek resmi nasıl bulduğunu sordu. Kâhya 
kadın da onlara doğru gelerek, bunun rahmetli efendisinin kâhyasının oğlu olan 
ve efendisi tarafından yetiştirilen gencin resmi olduğunu söyledik- 
-328- 
ten sonra, "Şimdi asker olmuş, ama yazık pek havaileşmiş," dedi. 
Bayan Gardiner yeğenine gülümseyerek baktı, ama Elizabeth'te gülümseyecek hal 
kalmamıştı. 
Bayan Reynolds bir başka minyatüre işaret ederek, "Bu da efendimdir," dedi. 
"Kendisine çok benziyor. Öbürü ile aynı zamanda, aşağı yukarı sekiz yıl kadar 
önce yapılmış." 
Bayan Gardiner minyatüre hayranlıkla bakarak, "Efendinizin ne kadar hoş biri 
olduğunu çok duydum. Güzel bir yüz," dedi ve ardından, "Lizzy, ona benzeyip 
benzemediğini bize sen söyleyebilirsin," dedi. 
Elizabeth'in efendisini tanıdığını anlatan bu sözler üzerine Bayan Reynolds'un 
bu genç kıza karşı saygısı artmış gibiydi: 
"Bu genç bayan Bay Darcy'yi tanıyor mu?" diye sordu. 
Elizabeth kızararak, "Biraz," dedi. 
"Onun çok yakışıklı bir beyefendi olduğunu düşünmüyor musunuz efendim?" 
"Evet, gerçekten çok yakışıklı." 
"Ben daha yakışıklısını görmediğime eminim. Fakat yukarıdaki galeride bundan 
daha büyük, daha güzel bir resmini göreceksiniz. Burası rahmetli efendimin en 
sevdiği odaydı. Minyatürler de o zamanki yerlerinde duruyor. Rahmetli efendim 
onları pek severdi. Ölümünden sonra odayı hiç değiştirmedik." 
Elizabeth, Wickham'm resminin hâlâ burada oluşunun nedenini şimdi anlamıştı. 
Bayan Reynolds bundan sonra dikkatleri- 
-329- 
ni, Bayan Georgiana Darcy'nin sekiz yaşındayken yapılmış bir resmine çekti. 
Bay Gardiner, "Bayan Darcy de kardeşi kadar hoş mu?" diye sordu. 
"Evet, gelmiş geçmiş en güzel genç bayan, o kadar da yetenekli ki! Bütün gün 
piyano çalıp şarkı söylüyor. Bitişik odada onun için yeni alınmış bir piyano 
var. Efendimin hediyesi. Yarın o da ağabeyi ile beraber gelecek." 
Tavırları rahat ve hoş olan Bay Gardi-ner'ın sorulan ve yorumları kâhya kadını 
konuşmaya yöneltiyordu; Bayan Reynolds'un artık gururdan mı, övünçten mi, 
efendisi ile kız kardeşinden söz etmekten büyük keyif aldığı belliydi. 
"Efendiniz yılın büyük bir kısmını Pem-berley'de mi geçiriyor?" 
"İstediğim kadar değil, efendim. Ama zamanının yansını burada geçiriyor 
diyebilirim. Bayan Georgiana Darcy de yaz aylannda hep buradadır." 
Elizabeth kendi kendine, "Ramsgate'e gittiği zamanlann dışında!" diye düşündü. 
"Eğer efendiniz evlenirse onu belki daha çok görebilirsiniz." 
"Evet efendim, ama ne zaman evlenecek bilmiyorum, ona layık olacak kadar iyi 
bir kadın var mı?" 
Bay ve Bayan Gardiner gülümsediler. Elizabeth kendini tutamayarak, "Böyle 
düşünmekle onun saygınlığını artırdığınız kesin," dedi. 
Kâhya kadın, "Ben yalnızca gerçeği ve onu tanıyan herkesin söylediğini 
söylüyorum," di- 
-330- 
ye cevap verdi. Elizabeth bunda biraz abartı olduğu görüşündeydi ve Bayan 
Reynolds'un bunu izleyen sözlerini artan bir şaşkınlıkla dinledi: "Ömrümde 
ters bir sözünü duymadım ve onu, dört yaşından beri de tanıyorum." 
Bu olağanüstü övgü aynı zamanda Eliza-beth'in fikirlerine en aykın olanıydı. 
Bay Darcy'nin iyi huylu bir adam olmadığına öyle inanmıştı ki. Genç kız 
büsbütün dikkat kesilmişti; daha çok şey duymak için sabırsızlanıyordu ve 
konuşmayı devam ettirdiği için dayısına şükran duydu. 
Bay Gardiner, "Hakkında böyle sözler söylenebilecek pek az kimse var. Böyle 
bir efendiniz olduğu için şanslısınız," dedi. 
"Evet efendim, bunu ben de biliyorum. Bütün dünyayı dolaşsam daha iyisini 
bulamam. Fakat çocukken iyi huylu olanlann, büyüyünce de iyi huylu olduklan 
hep dikkatimi çekmiştir. Bay Darcy de dünyanın en tatlı huylu, en iyi kalpli 
çocuğuydu." 
Elizabeth gözlerini kâhya kadından alamıyor, kendi kendine, "Bu, Bay Darcy 
olabilir mi!" diye düşünüyordu. 
Bayan Gardiner, "Sanınm babası mükemmel bir insandı," dedi. 
"Evet, efendim, gerçekten öyleydi. Oğlu da tıpkı ona benziyor. O da babası 
gibi yoksulla-nn gönlünü kazanıyor." 
Elizabeth dinledi, şaşırdı, kuşkulandı, daha çok bilgi edinmek için 
sabırsızlandı. Bayan Reynolds başka hiçbir açıdan onun ilgisini çekemezdi. 
Tabloların konularını, odaların büyüklüğünü, eşyalann fiyatlannı kâhya 
-331- 
kadın boşuna sayıp döküyordu. Bay Gardi-ner, onun efendisini bu kadar çok 
övmesini Darcy ailesine karşı duyduğu bağlılığın bir kanıtı sayarak ve bundan 
memnun olarak sözü tekrar bu konuya getirdi. Hep beraber büyük merdivenden 
çıkarlarken Bayan Reynolds efendisinin birçok erdemi üzerinde hararetle 
durarak, "O, mülk sahiplerinin ve efendilerin en iyisidir," diyordu. 
"Kendilerinden başka hiçbir şey düşünmeyen serseri zamane gençleri gibi 
değildir. Kiracıları ve hizmetkârları arasında onu iyilikle anmayacak tek bir 
kişi yoktur. Bazıları ona mağrur diyor; ama ben onun mağrur bir yanını 
görmedim. Bana kalırsa Bay Darcy diğer gençler gibi gevezeliği sevmediği için 
ona mağrur diyorlar." 
Elizabeth, "Bu Bay Darcy'yi ne kadar sevimli bir insan yapıyor!" diye düşündü. 
Yürürken yengesi genç kıza fısıldadı: "Onun hakkında anlatılan bu güzel 
şeylerle onun zavallı Wickham'a ettikleri birbirini tutmuyor." 
"Belki yanılmışızdır." 
"Bu pek akla yakın değil; ne de olsa Wick-ham'ın kendi ağzından duyduk." 
Sonra üst kattaki geniş sofadan, çok şirin bir oturma odasına geçtiler. 
Aşağıdakilerden daha zarif ve daha az eşyayla döşenmiş bu odanın, Pemberley'ye 
geldiğinde Bayan Geor-giana Darcy'yi sevindirmek için döşendiğini öğrendiler. 
Elizabeth pencerelerden birine doğru yürürken, "Bay Darcy kuşkusuz iyi bir 
ağabey," dedi. 
-332 
Bayan Reynolds, Bayan Georgina Darcy'nin bu odaya girince duyacağı sevinç 
üzerinde tahminler yürüttükten sonra, "Bay Darcy her zaman böyledir," diye 
ekledi. "Kız kardeşini memnun edebilecek bir şey hemen yapılır. Kardeşi için 
yapmayacağı şey yoktur." 
Yalnız resim galerisi ile yatak odalarından birkaçını görmemişlerdi. Galeride 
birçok güzel yağlıboya resim vardı; ama Elizabeth resimden pek anlamazdı. 
Aşağıda benzerlerini gördüğünden bakmadı ve Bayan Darcy'nin konuları 
genellikle daha ilgi çekici olan ve daha iyi anlaşılan karakalem resimlerini 
sey-rekoyuldu. 
Galeride birçok aile portresi vardı, ama bunlarda bir yabancının ilgisini 
çekecek hiçbir yan yoktu. Elizabeth, hatlarını tanıyabileceği tek yüzü 
arayarak yürüdü. Sonunda o yüzü görerek durdu. Bay Darcy'nin aslına şaşılacak 
kadar benzeyen resmini görmüştü. Bu yüzde, bazen kendine bakarken gördüğünü 
hatırladığı bir gülümseme vardı. Genç kız dakikalarca resmin önünde durarak 
derin derin düşündü ve galeriden çıkmadan önce de gidip son bir defa daha 
baktı. Bayan Reynolds bu resmin Bay Darcy'nin babasının sağlığında çizilmiş 
olduğunu bildirdi. 
O anda kuşkusuz Elizabeth, bunun modelini tanışıklıkları süresince hiç 
duymadığı ince duygularla hatırlıyordu. Bayan Rey-nolds'un onu öven sözlerinin 
önemi azımsa-namazdı. Zeki bir hizmetçinin övgüsünden daha değerli bir övgü 
olabilir miydi? Bir ağabey, bir mülk sahibi, bir efendi olarak kaç 
-333- 
kişinin mutluluğunun ona bağlı olduğunu, istediği anda kaç kişiyi ne kadar 
sevindire-bilecek ve ne kadar ıstıraba sürükleyebilecek bir durumda 
bulunduğunu, ne kadar çok iyilik ve kötülük yapma gücü taşıdığını düşündü. 
Kâhya kadının öne sürdüğü her fikir Bay Darcy'nin lehineydi. Resim de sanki 
gözlerini dikmiş Elizabeth'e bakıyordu. Elizabeth onun ilgisine karşı o zamana 
kadar hissetmediği derin bir şükran duydu. Bu ilginin samimiyetini 
hatırlayınca, bunun dile getirilişindeki uygunsuzluk etkisini kaybetmeye 
başlamıştı. 
Köşkün ziyarete açık kısımlarını gezip dolaştıktan sonra aşağı indiler ve 
kâhya kadına veda ettiler. Kendilerini salonun kapısında karşılayan bahçıvan 
onlara bahçeyi gezdirecekti. 
Çimenlerin üzerinden nehre doğru yürürlerken Elizabeth binayı bir daha görmek 
için arkasını döndü; dayısı ile yengesi de durmuşlardı ve Bay Gardiner binanın 
yapıldığı tarihi kestirmeye çalışırken, evin arkasındaki ahırlara giden yoldan 
birdenbire malikânenin sahibi beliriverdi. 
Aralarında yirmi metre kadar bir mesafe ancak vardı ve Bay Darcy o kadar 
beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı ki, artık karşılaşmamalarının yolu 
yoktu. İki genç hemen göz göze geldiler ve her ikisinin de yanaklan anında 
kıpkırmızı kesildi. Genç adam tam anlamıyla irkilmiş ve bir an için 
şaşkınlıktan kıpırdayamamıştı, ama hemen kendini toplayarak onlara doğru 
ilerledi ve soğukkanlılıkla 
-334- 
olmasa bile tam bir nezaketle Elizabeth'e hal hatır sordu. 
Genç kız elinde olmadan başını çevirmişti, ama Bay Darcy'nin yaklaşması 
üzerine durarak, onun övgülerini, üstesinden gelemediği bir şaşkınlıkla 
karşıladı. Bay Gardiner ile eşine, bu gencin kılığı kıyafeti ve az önce 
gördükleri resme benzerliği, Bay Darcy olduğunu anlatmaya yetmeseydi bile, 
bahçıvanın efendisini görünce duyduğu şaşkınlık bunu hemen anlamaya 
yeterliydi. Bay Darcy yeğenleriyle konuşurken kan koca biraz uzakta durdular. 
Elizabeth şaşırmış, adeta altüst olmuştu ve gözlerini kaldırıp genç adamın 
yüzüne bakmaya cesaret edemiyor, ailesi hakkında sorduğu nazik sorulara bile 
ne cevap verdiğini bilmiyordu. Son görüştükleri zamandan bu yana genç adamın 
tutumu çok değişmişti. Elizabeth'in hayreti, karşısındakinin söylediği her 
yeni cümle ile artıyordu ve kendisinin orada bulun-masındaki uygunsuzluğu 
düşünmekten, karşı karşıya geçen bu birkaç dakika ona ömrünün en sıkıntılı 
anları gibi geliyordu. Öte yandan Bay Darcy'nin de öyle pek rahat bir hali 
yoktu; konuşurken sesinde her zamanki ağırlıktan eser kalmamıştı. 
Longbourn'dan ne zaman ayrıldığını, Derbyshire'da ne kadar kalacağını tekrar 
tekrar aceleyle soruşundan fikirlerinin darmadağınık olduğu açıkça 
görülüyordu. 
Sonunda kafası boşalır gibi oldu ve birkaç dakika tek kelime bile söylemeden 
durduktan sonra ansızın kendini toparladı ve veda etti. 
Dayısı ile yengesi Elizabeth'in yanma gel- 
-335- 
diler ve Bay Darcy'yi beğendiklerini söyledi-1 ler. Ama Elizabeth 
söylediklerinin tek kelime-1 sini bile duymuyordu. Tamamıyla duygulan-1 na 
gömülmüş olarak sessizce onları izledi. Utançtan ve can sıkıntısından 
eziliyordu. Buraya gelmesi dünyanın en ters, en yersiz işiydi. Kimbilir Bay 
Darcy bunu nasıl tuhaf karşılayacaktı. Bu kadar gururlu bir erkek kimbilir onu 
ne kadar ayıplamıştı! Onun kendi peşinden koştuğunu sanacaktı. Ah! Burayal 
neden gelmişti ki? O da ne demeye böyle bek-1 lendiğinden bir gün önce 
dönmüştü? On dakika önce çıkmış olsalardı karşılaşmayacaklardı; çünkü tam o an 
geldiği, atından veya arabasından o anda indiği belliydi. 
Bu rastlantının tersliğini düşündükçe her tarafını ateş basıyordu. Sonra Bay 
Darcy'nin tavırlannın bu kadar değişmiş olması! Bunun anlamı ne olabilirdi; 
kendisiyle konuşması bile şaşılacak şeydi. Üstelik ne kadar kibar konuşmuş, 
ailesinin hatınnı bile sormuştu. Genç adamın tavırlannın bu kadar mütevazı 
olduğunu görmemiş, Bay Darcy hiçbir zaman kendisiyle bu beklenmedik 
karşılaşmada olduğu kadar nezaketle konuşmamıştı. Ro-sings parkında, mektubunu 
eline sıkıştırdığı zamanki tavrıyla ne zıt! Ne düşüneceğini, buna ne anlam 
vereceğini bilmiyordu. 
Elizabeth bunları düşünürken yürüye yü-rüye su kenannda güzel bir yola 
geldiler. Her adım, önlerinde eşsiz bir manzara veya yak-laştıklan koruluğun 
daha da güzel bir yolunu açıyordu, ama Elizabeth ancak bir süre sonra bunlann 
farkına varmaya başladı. Da- 
-336- 
yısı ile yengesinin arka arkaya sorduklan sorulara bir makine gibi cevap 
vermekle ve on-lann gösterdiği yana gözlerini çevirmekle beraber hiçbir şeyi 
ayırt edemiyordu. Düşünceleri Pemberley Köşkü'nde Bay Darcy'nin bulunduğu 
noktadaydı (bu nokta malikânenin her neresi ise). O anda genç adamın 
kafasından neler geçtiğini, kendisi hakkında ne düşündüğünü, her şeye rağmen 
hâlâ kendisine karşı bir sevgi besleyip beslemediğini bilmeyi öyle istiyordu 
ki! Belki de kendi evinde olmanın verdiği rahatlık ile nazik davranmıştı; ama 
sesinde, hiç de rahat olmadığını ele veren bir şey vardı. Bu ani karşılaşmanın 
ona acı mı yoksa zevk mi verdiğini kestiremiyor-du, ama kesin olan bir şey 
varsa, o da, kendisiyle konuşurken genç adamın hiç de serinkanlı olmadığıydı. 
Sonunda yanmdakilerin onun dalgınlığından yakınmalan üzerine kendine geldi ve 
biraz daha toparlanma gereğini duydu. 
Koruya girdiler, bir ara nehirden ayrılarak bir yokuş çıktılar, ağaçlann 
seyrek olduğu ve etrafı seyredebilme imkânı olan bu noktadan vadinin, karşı 
tepelerin, bu tepelerden birçoğunu kaplayan ormanın ve bazen de nehrin bir 
kısmının güzel manzarası görülüyordu. Bay Gardiner bütün parkın etrafını 
dolaşmak istediğini söyledi; ama bunun bir yürüşüye sığmamasından korkuyordu. 
Bahçıvan övünme dolu bir gülümsemeyle parkın çevresinin on mil uzunlukta 
olduğunu söyleyince sorun çözüldü ve onlar da bütün ziyaretçiler gibi bu 
geziyle yetinmeye karar verdiler. Tutuklan yol 
-337- 
onlan bir süre sonra ağaçlarla kaplı yamaçtan aşağı indirerek en dar 
noktasında suyun kenarına getirdi. Manzaranın genel havasına uygun sade bir 
köprüden karşıya geçtiler. Şimdiye kadar gördükleri yerler içinde en çok kendi 
haline bırakılmış olanı bu noktaydı. Vadi burada, küçük bir dere ile bu dere 
boyunca uzanan ve eski ağaç gövdeleri üzerinde süren yeni filizlerden oluşan 
koru arasında ancak incecik bir yol geçmesine izin verecek kadar daralıyordu. 
Elizabeth bu yolun kıvrımlarının ötelerine gitmek isteğiyle yanıyordu. Ama 
köprüyü geçtikleri ve evden ne kadar uzakta olduklarını gördükleri zaman, 
yürümekle başı pek hoş olmayan Bayan Gardi-ner daha ileriye gitmek istemedi. 
Bir an önce arabaya dönmekten başka bir şey düşünecek halde değildi. Yeğeni de 
ona uymak zorunda kaldı. En kısa yoldan nehrin karşı kıyısındaki eve doğru 
gitmeye başladılar, ama çok yavaş  ilerliyorlardı,   çünkü  Bay Gardiner,   bu 
zevkini ancak pek seyrek tatmin edebiliyorsa da, balık avlamaya meraklı olduğu 
için arada sırada suda görünen alabalıkları seyrediyor, bahçıvanla da bu konu 
hakkında konuşuyordu. Böyle ağır ağır ilerlerken gene onları şaşırtan bir şey 
oldu. Bay Darcy'nin onlara doğru geldiğini, hem de aralarında büyük bir mesafe 
olmadığını gören Elizabeth ilk karşılaştıkları andaki kadar büyük bir 
şaşkınlık duydu. Burada yol öbür yandakinden daha az korunaklı olduğu için Bay 
Darcy'yi önce görebilmişlerdi.  Elizabeth şaşırmıştı gerçi;  ama hiç olmazsa 
konuşmaya biraz öncekinden da- 
-338- 
ha hazırlıklıydı. Genç adam gerçekten kendileriyle görüşmeye niyetleniyorsa, 
daha sakin görünmeye ve soğukkanlılıkla konuşmaya karar verdi. 
Aslında Elizabeth birkaç dakika için onun başka bir yola sapacağını sanmıştı. 
Yolun bir kıvrımı genç adamı onların bakış açısından engellediği sürece genç 
kız böyle düşünmeyi sürdürdü, ama köşeyi dönünce karşı karşıya geldiler. Biraz 
önceki nezaketinden hiçbir şey kaybetmediğini Elizabeth bir bakışta anladı ve 
kendisi de aynı nezaketi göstermek için Pemberley'nin güzelliğini övmeye 
başladı. Fakat "nefis" ve "şahane" sözleri daha ağzından çıkarken kötü bir anı 
kafasını karıştırdı ve malikâneyi övmesinin başka bir anlama çekilebileceğini 
düşündü. Benzi solarak sustu. 
Bayan Gardiner biraz geriden geliyordu ve onun duraksadığmı gören Bay Darcy, 
Eliza-beth'den kendisini arkadaşlarına tanıştırma iyiliğinde bulunmasını rica 
etti. Bu, genç kızın hazırlıksız olduğu bir nezaket gösterisiydi. Bay 
Darcy'nin kendine evlilik teklifinde bulunmasına bu akrabaları yüzünden gururu 
isyan etmişti ve şimdi onlarla tanışmak istemesine gülümsememek Elizabeth'in 
elinden gelmiyordu. Kendi kendine, "Kim olduklarını öğrenince ne kadar 
şaşıracak! Onları yüksek tabakadan sanıyor," diye düşündü. 
Yine de onlan hemen tanıştırdı. Akrabalıklarını söylerken bunu nasıl 
karşılayacağını görmek için yan gözle genç adama bakıyor ve onun böyle sıradan 
ve "avamdan" kişilerin yanından hemen son hızla kaçmaya kalkış- 
-339- 
masını bekliyordu. Bay Darcy'nin, bu akrabalığa şaşırdığı belliydi, ama 
soğukkanlılıkla karşıladı ve kaçmak şöyle dursun, onların yanına katılarak Bay 
Gardiner ile konuşmaya başladı. Elizabeth'in sevinmemek, üstelik bir zafer 
duygusuna kapılmamak elinde değildi. Yüz kızartmayan akrabaları olduğunu Bay 
Darcy'nin öğrenmesi teselli ediciydi. Konuşmalarını can kulağıyla dinliyor, 
dayısının zekâsını, zevkini ve kibarlığını gösteren her ifadeden ve her 
cümleden övünç duyuyordu. 
Söz döndü dolaşü balık avına geldi. Genç kız, Bay Darcy'nin, büyük bir 
nezaketle dayısını bu yörede kaldığı sürece istediği an avlanmaya davet 
ettiğini, aynı zamanda ona av takımını ödünç vermeyi de teklif ettiğini, 
ırmağın en çok balık bulunan yerlerini gösterdiğini duydu. Elizabeth ile kol 
kola yürümekte olan Bayan Gardiner genç kıza şaşkınlığını belli eden bir 
bakışla baktı. Elizabeth bir şey söylemedi, ama bu durumdan memnundu, bütün bu 
iltifat kendine yapılıyor demekti. Yine de çok şaşırmıştı ve kendi kendine 
durmadan sordu: "Neden böyle değişmiş? Bunun nedeni ne olabilir? Herhalde ben 
olamam. Tavırlarının benim için böyle yumuşamasına imkân var mı? Hunsford'daki 
ettiğim sitemler bu kadar büyük bir değişim yaratamaz. Beni hâlâ sevmesine 
imkân yok," deyip duruyordu. 
Böylece kadınlar önde, erkekler arkada bir süre yürüdükten sonra ırmağın 
kenarına indiler. Burada, suda yetişen tuhaf bir bitkiyi daha iyi görmek için 
eğilip baktıktan sonra yerlerinde ufak bir değişiklik oldu. Bütün sa- 
-340- 
bah yürümekten yorulan Bayan Gardiner, Elizabeth'in kolunu yeterince güçlü 
bulmayarak kocasınınkini tercih etti. Bunun üzerine Bay Darcy de Elizabeth'in 
yanına geçti ve böylece birlikte yürümeye başladılar. Kısa bir sessizlikten 
sonra önce genç kız konuştu. Onun burada olmadığını sandıklan için konağa 
geldiğini anlatmak istiyordu. Bunun için söze başlarken gelişinin çok ani 
olduğunu söyleyerek, "Kâhyanız yarından önce gelmeyeceğinizi kesin olarak 
bildirmişti. Aslında biz Bakewell'den ayrılmadan önce de sizi bugün 
beklemediklerini duymuştuk," dedi. 
Bay Darcy bunun doğru olduğunu, kâh-yasıyla görüşülecek bir işi olduğu için 
beraber yolculuk ettiği arkadaşlanndan ayrılarak onlardan birkaç saat önce 
gelmek zorunda kaldığını söyledi; "Yarın sabah erkenden onlar da burada 
olacaklar," diye ekledi. "Arala-nnda sizi tanıyanlar da var: Bay Bingley ile 
kız kardeşleri!" 
Elizabeth yalnızca başını hafifçe eğerek karşılık verdi. Bay Bingley'nin adını 
son ko-nuşmalannda andıkları zamanı hatırlamıştı ve genç adamın yüzündeki 
ifadeden anladığı kadarıyla onun kafasındaki düşünce de ken-dininkinden farklı 
değildi. 
Bay Darcy kısa süren bir sessizlikten sonra devam etti: "Aralannda size 
tanıştınlmayı özellikle isteyen biri daha var. Lambton'da bulunduğunuz sırada 
kardeşimi size tanıştırmama izin verir misiniz, yoksa çok şey mi istemiş 
oluyorum?" 
Bu ricanın uyandırdığı şaşkınlık gerçek- 
-341- 
ten büyüktü; o kadar büyüktü ki, bunu ne şekilde kabul ettiğini bilmiyordu. 
Bayan Ge-orgiana Darcy'nin kendisiyle görüşme isteğinin ağabeyinin işi 
olduğunu hemen hissetmişti. Bu düşünce sevindiriciydi, üzerinde daha fazla 
durmaya gerek yoktu. Genç adamın ona gücenip, hakkında gerçekten kötü 
düşünmemesi sevinilecek bir şeydi. 
Şimdi ikisi de sessizce yürüyorlardı; ikisi de ayrı ayrı derin düşüncelere 
dalmışlardı. Elizabeth rahat değildi; rahat olamazdı da, ama gene de gururu 
okşanmıştı ve mutluydu. Bay Darcy'nin ona kız kardeşini tanıtmak istemesi çok 
büyük bir iltifattı. Biraz sonra ötekilerin önüne geçtiler ve onlar arabaya 
vardıkları zaman Bay Gardiner ve eşi çeyrek mil arkada kalmışlardı. 
Bunun üzerine genç adam onu dinlenmesi için eve davet etti, fakat Elizabeth 
yorgun olmadığını söyledi ve birlikte çimenlerin üzerinde beklemeye 
başladılar. Böyle bir zamanda çok şey söylenebilirdi ve sessizlik pek aykırı 
kaçıyordu. Genç kız konuşmak istiyordu, fakat bütün konulara sanki bir yasak 
konmuştu. En sonunda aklına yapmakta olduğu yolculuk geldi, Matlock ve 
Dovedale'den uzun uzun söz ettiler. Zaman da, yengesi de çok ağır ilerliyordu 
ve genç kızın sabrı da sözleri de tükenmek üzereydi. Bay ve Bayan Gardiner da 
gelince Bay Darcy hepsinin eve girerek bir şey yemelerini ısrarla rica etti; 
ama bu teklifi kabul edilmedi ve iki taraf da birbirinden büyük bir nezaketle 
ayrıldı. Bay Darcy bayanların arabaya binmelerine yardım etti. 
-342- 
Sonunda araba hareket edince Elizabeth onun yavaş yavaş, düşünceli adımlarla 
eve doğru yürüdüğünü gördü. 
Şimdi de dayısı ile yengesi Pemberley'in sahibi konusundaki görüşlerini 
anlatmaya başlamışlardı. Her ikisi de bu genci umduklarından çok daha üstün 
bulduklarını belirtiyorlardı. Dayısı, "Çok terbiyeli, nazik ve kibirsiz bir 
genç," dedi. Yengesi: 
"Kuşkusuz biraz gururlu," diye karşılık verdi. "Ama bu, yalnız görünüşte. 
Sonra ona yakışmıyor da değil. Kâhya kadın gibi, ben de diyebilirim ki, bazı 
kimseler ona mağrur diyorlarsa da ben bundan eser görmedim." 
"Daha önce hiçbir şeye bize karşı davranışına şaştığım kadar şaşmadım. 
Nezaketin ötesindeydi, adeta özen derecesini buldu. Oysa buna gerek yoktu. 
Çünkü Elizabeth ile dostlukları bir tanışıklıktan ibaretti." 
Yengesi, "Lizzy, gerçi Bay Darcy, Bay Wickham kadar yakışıklı değil, daha 
doğrusu Bay Wickham'ınki kadar güzel bir yüzü yok, fakat hatları adamakıllı 
hoş. Neden onu bize sevimsiz diye tanıttın?" diye sordu. 
Elizabeth elinden geldiği kadar kendince özür bulmaya çalıştı. Darcy'nin 
yakından tanındıkça daha iyi anlaşılan bir tip olduğunu ileri sürdü. 
Dayısı, "Belki de günü gününe uymayan bir adamdır. Bu soylu aileler çoğu zaman 
böyledir. Onun için balık avı davetine kulak asmayacağım; yarına belki de 
fikrini değiştirir, beni parkından kovar," diye cevap verdi. 
-343- 
Elizabeth onun karakterini tümüyle yanlış anladıklarını hissetti, fakat bir 
şey söylemedi. 
"Gördüğüm kadarıyla bu genç," diye sözlerini sürdürdü Bayan Gardiner, 
"Wickham'ın söylediği kötülüğü yapacak türden bir insan değil. Kötü bir insana 
benzemiyor, tam tersine konuşmasında hoşa giden bir taraf, yüzünde de kalbinde 
kötülük olmadığını gösteren bir ifade var. Doğrusu bize evi gezdiren 
kadıncağız da onu biraz aşın övdü! Arada sırada kahkahalarla gülmemek için 
kendimi zor tuttum. Ama cömert bir efendi olduğunu sanıyorum ki, bu da bir 
hizmetçinin gözünde bütün üstün nitelikleri içerir." 
Elizabeth burada Bay Darcy'nin Wick-ham'a davranışını savunacak bir şeyler 
söyleme gereğini duydu. Elinden geldiği kadar üstü kapalı bir dille, Kent'deki 
akrabalarından öğrendiğine göre Bay Darcy'nin hareketlerine bambaşka bir anlam 
verebileceğini; onun o kadar suçlu sayılamayacağını, Wickham'ın da 
Hertfordshire'da iken sandıkları kadar temiz olmadığını söyledi. Sözlerini 
doğrulamak için de iki gencin arasında geçen para meselesini, kaynak vermeden, 
fakat güvenilir bir yerden öğrendiğini anlattı. 
Bayan Gardiner şaşırmış ve endişelenmiş-ti; ama eskiden güzel günler geçirdiği 
yerlere yaklaştıkları için bütün düşünceler yerlerini çekici anılara bıraktı 
ve buralardaki ilgi çekici yerleri kocasına gösterirken başka bir şey 
düşünecek hali kalmadı. Sabahki yürüyüşten yorulduğu halde yemek yer yemez 
eski ta- 
-344- 
nıdıklarını aramaya koyuldu ve o akşam, yıllarca ara verildikten sonra 
tazelenen sohbetlerin lezzetiyle geçti. 
O gün olup bitenler Elizabeth'i bu yeni dostlara karşı ilgi duyamayacak kadar 
sarsmıştı. Bay Darcy'nin kibarlığını ve her şeyden öte, kardeşini kendisiyle 
tanıştırmak istemesini unutamıyor, bundan başka bir şey düşünemiyordu. 
XLIV 
Elizabeth, Bay Darcy'nin kardeşinin Pem-berley'ye geldiğinin ertesi günü, 
kendisini ziyaret edeceklerini hesaplamış, bu nedenle o gün öğleden  önce  
handan  uzaklaşmamaya karar vermişti. Ama düşündüğü doğru çıkmadı, çünkü 
Georgiana Darcy, Lambton'a vardığı sabah Elizabeth'i ziyarete geldi. Genç kız, 
dayısı ve yengesi ile birlikte yeni arkadaşlarıyla civarda bir gezinti 
yapmıştı. Aynı aileyle yemek  yemek  üzere   kıyafetlerini  değiştirmek için 
henüz hana dönmüşlerken bir araba sesi dikkatlerini  çekti.   Pencereden  
bakınca,   bir bayla bir bayanın faytonda caddenin yukarısına doğru geldiğini 
gördüler. Elizabeth sürücüyü derhal tanıyarak faytonda kimler olduğunu anladı 
ve şaşkınlığını gizleyerek dayısı ve yengesine biraz sonra kendilerine 
yapılacak ziyaret konusunda bilgi verdi. Dayısı ile yengesi de hayretler 
içindeydiler. Elizabeth'in konuşurken şaşkınlığı, Bay Darcy ile kız kardeşinin 
böyle gelişleri, bir gün önce olanlar, bu işe bambaşka bir gözle bakmalarına 
neden oluyordu. Daha önce böyle bir şey hiç akılla- 
-345- 
rina gelmemişti, fakat şimdi bu kadar yüksek bir yerden gösterilen bu kadar 
büyük bir özene, Bay Darcy'nin yeğenlerine eğilimi olduğundan başka bir anlam 
veremiyorlardı. Onların kafasında bu yeni fikirler dolaşırken Eli-zabeth'in 
duygulan da her an biraz daha altüst oluyordu. Kendi telaşına kendisi de 
şaşıyordu; huzursuzluğun nedenlerinden biri de Bay Darcy'nin eğilimi yüzünden 
kız kardeşine onu abartılı övmüş olması korkusuydu. Karşısındakinin kendinden 
hoşlanması için olağanüstü bir istek duyduğundan, doğal olamayacağını ve hoşa 
gitmeyeceğini hissediyordu. 
Görülmekten korkarak pencereden çekildi. Kendini toparlamaya çalışarak odada 
bir aşağı bir yukarı dolaşırken dayısı ile yengesinin yüzünde okuduğu hayret 
ve merak, her şeyi bir kat daha güçleştiriyordu. 
Georgiana Darcy ile ağabeyi gelince doğal olarak tanıştırma töreni yapıldı. 
Elizabeth yeni tanıdığı bu genç kızın da en az kendisi kadar şaşırmış olduğunu 
görerek hayret etti. Lambton'a geldiğinden beri hep Georgiana Darcy'den çok 
mağrur diye söz edildiğini duymuştu; ama birkaç dakikalık bir gözlem onun 
sadece utangaç olduğunu anlamasına yetmişti. Elizabeth bu genç kıza "evet, 
hayır"dan başka tek bir kelime söyletemedi. 
Georgiana Darcy uzun boylu, Eliza-beth'ten daha iri yapılıydı; henüz on altı 
yaşında olduğu halde gelişmiş ve serpilmişti. Ağabeyi kadar güzel değildi, 
fakat yüzünden duygusal ve uysal yaradılışlı olduğu okunuyordu ve tavırları 
tam anlamıyla iddiasız ve 
-346- 
kibardı. Karşısında Bay Darcy gibi keskin ve soğukkanlı birisini göreceğini 
sanan Elizabeth, karşısında böyle bambaşka birini bulunca rahat bir nefes 
aldı. 
Hana gelişlerinin üzerinden çok geçmemişti ki, Bay Darcy, Bingley'nin de genç 
kızı ziyaret edeceğini haber verdi. Elizabeth bundan duyduğu memnunluğu ifade 
edecek ve bu misafiri karşılamaya hazırlanacak vakit bulamadan   Bingley'nin   
acele   merdivenleri çıktığı duyuldu ve bir dakika sonra da odaya girdi. 
Elizabeth'in ona olan öfkesi çoktan geçmişti, ama öyle olmasaydı bile, onun 
genç kızı tekrar görmekten duyduğu memnunluğu ifade ederken gösterdiği 
samimiyet karşısında bütün öfkesi gidecekti. Bay Bingley, genel olmakla 
beraber dostça bir şekilde ailesinin hatırını sordu; her zamanki şen ve rahat 
tavrıyla konuşuyordu. 
Bay ve Bayan Gardiner da Bay Bingley'ye karşı Elizabeth kadar ilgi 
duymuşlardı. Onu görmeyi çoktan beri istiyorlardı. Konukların hepsi onlarda 
heyecanlı bir ilgi uyandırmıştı. Bay Darcy ve yeğenleriyle ilgili kuşkulan on-
lan bu iki genci ihtiyatlı, fakat heyecanlı bir merakla süzmeye yöneltmişti ve 
bu incelemelerin sonucunda içlerinden hiç değilse birinin aşkın ne demek 
olduğunu bildiği kanısına vardılar. Genç kızın duygularından biraz 
kuşkuluydular, ama genç adamın hayranlıkla dolup taştığı ortadaydı. 
Elizabeth'e gelince onun kafası da dopdoluydu. Misafirlerinin her birinin 
duygulannı anlamak; soğukkanlılığını korumak ve herke- 
-347- 
se hoş görünmek istiyordu. En çok korktuğu şey, sonuncu isteğini yerine 
getirememekti; oysa bunu başaracağına şüphe yoktu. Çünkü hoşlarına gitmeye 
çalıştığı kimselerin ona karşı tutumları zaten olumluydu. Bingley ondan 
hoşlanmaya hazırdı. Georgiana buna can atıyordu ve Darcy de kararlıydı. 
Bay Bingley'yi görünce genç kızın düşünceleri ister istemez ablasına gitti ve 
genç adamın da aynı şekilde Jane'i düşünüp düşünmediğini öğrenmeyi öyle çok 
istedi ki! Bazen onun eskisinden daha az konuştuğu kanısına kapılıyordu ve bir 
iki kez Bingley yüzüne bakarken sanki genç kıza, yüzünde ablasıyla bir 
benzerlik arıyor gibi geldi ve çok sevindi. Fakat bu hayal olsa bile, Bay 
Bingley'nin, Ja-ne'e rakip diye ileri sürülen Georgiana Darcy'ye karşı nasıl 
davrandığı hakkında yanılmış olamazdı. İkisinde de birbirlerine karşı özel bir 
duygu beslediklerini gösteren bir belirti sezilmiyordu. Aralarında, Caroline 
Bingley'nin ümitlerini güçlendirecek hiçbir şey göremiyordu. Bu konuda çok 
geçmeden Elizabeth'in içi rahatladı ve misafirler gitmeden önce yaşanan bir 
iki olayı da genç kız, Jane'in ince bir duygu ile hatırlandığı ve Bay 
Bingley'nin kendinde cesaret bulsa onun adının anılmasına sebep olabilecek bir 
şeyler söylemek istediği şeklinde yorumlamaktan memnunluk duydu. Odadakiler 
birbirleriyle konuşurken Bay Bingley üzüntü dolu bir ses tonuyla genç kıza, 
"Çoktandır sizi görme zevkinden yoksun kalmıştık," demiş ve Elizabeth cevap 
vermeye zaman bulamadan, "Sekiz ay- 
-348- 
dan fazla oldu. Netherfield'de hep birlikte dans ettiğimiz 26 Kasım gecesinden 
beri görüşemedik," diye de eklemişti. 
Elizabeth onun belleğinin bu kadar güçlü olmasına sevindi. Bay Bingley daha 
sonra, diğerlerinin kulak vermediği bir sırada, gene bir fırsatını bulup genç 
kıza, kardeşlerinin hepsinin Longbourn'da olup olmadığını sormuştu. Ne bu 
soruda ne de daha önceki sözlerde bir olağanüstülük görülmeyebilirdi; ama genç 
adamın bunları söylerken bakışları ve tavrı bir anlam kazandırıyordu. 
Elizabeth Bay Darcy'ye ancak arada sırada bakıyordu. Ama ne zaman o yana baksa 
tam bir sevinç gözüne' 'çarpıyor, Bay Darcy'nin kibirden ve çevresindekileri 
küçümsemekten çok uzak bir tavırla konuştuğunu görüyordu. Bundan, genç adamın 
tavırlarında dün gördüğü iyiye doğru gelişmenin, geçici bile olsa, hiç değilse 
bir gün sürdüğü kanısına vardı. Bir iki ay önce görüşmeyi hor gördüğü 
kişilerle şimdi ahbaplık etmeye, onlara hoş görünmeye çalıştığına; yalnız 
kendisine karşı değil, aynı zamanda açık açık küçümsediği akrabalarına karşı 
da nazik davrandığına tanık olduktan sonra Hunsford'daki papaz evinde 
aralarında geçen sahneyi bütün canlılığıyla hatırladı. Fark ve değişim o kadar 
büyüktü ve genç kızın kafasında etkisini o kadar güçlü gösteriyordu ki, 
şaşkınlığını oradakilere hissettirmemek için kendini zorluyordu. Elizabeth onu 
ne Netherfield'deki sevgili dostları, ne de Ro-sings'deki soylu akrabaları 
arasında bu ka- 
-349- 
dar çevresindekileri memnun etmeye istekli, bu kadar kendine önem vermekten 
uzak, bu kadar sokulgan görmemişti. Oysa şimdi kendini beğendirme çabalarının 
başarılı olmasının hiçbir önemi yoktu. Zaten bu odada ilgi gösterdiği kişiler 
gerek Netherfıeld, gerekse Rosings'deki hanımefendiler için alay ve hakaret 
konusu olmaktan ileri gidemezlerdi. 
Misafirler yarım saatten fazla oturdular ve gitmek için kalktıklarında Bay 
Darcy, Bay ve Bayan Gardiner ile Bayan Elizabeth Ben-net'ı ayrılmadan bir gün 
önce Pemberley'de yemeğe davet etti ve kız kardeşinden de bu daveti 
desteklemesini istedi. Georgiana Darcy, misafir çağırmaya pek az alışık 
olduğunu gösteren bir çekingenlikle, fakat hiç vakit geçirmeden ağabeyine 
destek verdi. Bayan Gardiner yeğenine baktı, davetin en çok onu 
ilgilendirdiğini düşündüğü için gitmeyi isteyip istemediğini anlamaya çalıştı, 
ama Elizabeth başını öteye çevirmişti. Bayan Gardiner bu kasıtlı kaçamağın 
teklifi beğenmemekten çok, bir anlık şaşkınlıktan doğduğu kanısına varıp, 
toplantıları seven kocasının da bunu kabul etmeye pek istekli olduğunu görerek 
kendinde olumlu cevap verme cesaretini buldu ve bir gün sonra Pemberley'ye 
gitmeleri kararlaştırıldı. 
Bay Bingley, Elizabeth'e söyleyecek ve Hertfordshire'daki dostları hakkında da 
soracak pek çok şeyi olduğu için genç kızı tekrar göreceğine pek sevindiğini 
belirtti. Elizabeth bütün bunlara, onun Jane'den söz açılmasını istediği 
anlamını vererek sevindi. Misafirle- 
-350- 
ri gittiği zaman, geçen yarım saati hem bu, hem de başka bazı nedenlerle 
memnuniyet verici buldu. Oysa ziyaret sırasında pek o kadar eğlenmemişti. 
Yalnız kalmak için sabırsızlanarak ve dayısı ile yengesinin soruları ya da 
şüpheleriyle karşılaşmaktan korkarak, Bingley'yi beğendiklerini belirten 
düşüncelerini dinleyecek kadar orada kaldıktan sonra acele giyinmeye gitti. 
Oysa Bay ve Bayan Gardiner'ın meraklarından korkmasına neden yoktu; çünkü 
yeğenlerini zorla konuşturma niyetinde değillerdi. Elizabeth'in Bay Darcy'yi 
sandıklarından çok daha fazla tanıdığı ve genç adamın yeğenlerine karşı büyük 
bir aşk beslediği ortadaydı. Yorumlayacak pek çok şey gördüler ama 
kendilerinde Elizabeth'i sorgulama hakkını bulmuyorlardı. 
Artık Bay Darcy'yi beğenmeye büyük bir istek duyuyorlardı. Tanıdıkları 
kadarıyla herhangi bir kusurunu görmemişlerdi. Kibarlığından duygulanmamak 
olanaksızdı ve genç adamın karakteri hakkında anlatılanlara aldırmadan kendi 
duygularına ve hizmetçisinin söylediklerine dayanarak hüküm verecek olsalar 
Hertfordshire'da onu tanıyanlar bu kişinin Bay Darcy olduğunu anlayamazlardı. 
İçlerinden kâhya kadına inanmak geliyordu ve çok geçmeden Bay Darcy'yi dört 
yaşından beri tanıyan ve tavırlarıyla, hareketleriyle saygı hissi uyandıran 
bir hizmetçinin sözlerinin yabana atılamayacağını fark ettiler. Lamb-ton'daki 
arkadaşlarından edindikleri bilgi ile hizmetçinin sözleri arasında bir çelişki 
yoktu. 
-351- 
Genç adamda gururdan başka bir kusur bulamıyorlardı; belki gerçekten 
gururluydu, ama olmasa da ailesinin görüşmediği küçük bir kasabada halk böyle 
bir sıfatı uyduruverirdi. Yine de Bay Darcy'nin cömert bir adam olduğu ve 
yoksullara çok iyiliği dokunduğu herkesçe kabul ediliyordu. 
Wickham'a gelince, Gardiner'lar çok geçmeden Lambton'da bu gence pek saygı 
duyulmadığını anladılar. Efendisinin oğlu ile arasındaki sorunlar tam olarak 
bilinmemekle beraber, Derbyshire'dan giderken bir hayli borç bıraktığı ve bu 
borçlan sonradan Bay Darcy'nin kapattığı herkesçe bilinen bir gerçekti. 
Bu akşam Elizabeth'in aklı fikri, dün akşamkinden daha çok Pemberley 
malikânesin-deydi. O gece geçmek bilmez gibi uzun geldiği halde malikânedeki 
birisine karşı beslediği duygulan anlamaya yetmedi. Bunlann ne olduğunu 
anlamak için iki saat, hiç gözlerini kırpmadan yattı. Ondan nefret etmediği 
kuşkusuzdu. Evet; nefret çoktan silinmiş, genç kız ona karşı böyle bir duygu 
beslemiş olmaktan utanç duymaya başlayalı çok olmuştu. Önceleri istemeye 
istemeye kabul etmekle beraber, onun değerli niteliklere sahip olduğu 
kanısının uyandırdığı saygı, bir süredir duy-gulanna aykın gelmiyordu. Dün 
olup bitenler, genç adamın çok lehinde kanıtlar oluşturmuş ve karakterini çok 
güzel bir ışık altında göstermişti. Bunun üzerine genç kızın ona duyduğu saygı 
daha da artmış ve buna dostça bir nitelik kanşmıştı. Ama her şeyden, saygıdan 
ve beğeniden çok, Elizabeth ona iyi 
-352- 
dileklerde bulunma isteğini bastıramıyordu. Bu şükran duygusuydu. Sadece bir 
zamanlar kendisini sevdiği için değil, fakat onu redde-dişindeki terslik ve 
hırçınlığı, ret cevabı ile birlikte yönelttiği bütün haksız suçlamalan 
bağışlayacak kadar çok sevmekte olduğu için duyduğu şükran. Bay Darcy'nin 
kendisinden en büyük düşmamymış gibi uzak duracağını sanırken, genç adam bu 
beklenmedik karşılaşma üzerine tanışıklıklannı sürdürmek için olağanüstü bir 
çaba göstermiş, ikisinin söz konusu olduğu durumlarda ilgisini açığa vururken 
incelikten hiç ayrılmadan ve göze batacak bir tavır takınmadan genç kızın 
yakın-lanna hoş görünmeye çalışmış, Elizabeth'i kardeşiyle tanıştırmak 
istemişti. Bu kadar mağrur bir insanın bu kadar değişmesi yalnız hayret değil; 
şükran duygusu da uyandınyor-du. Çünkü bu, yalnızca aşktan, hem de ateşli bir 
aşktan kaynaklanabilirdi. Bu nedenle genç kızın üzerinde yarattığı etki, tam 
anlamıyla anlaşılamasa da, hiç de fena değil, aksine cesaret vericiydi. 
Elizabeth, Darcy'ye saygı ve gönül borcu duyuyor; onun iyiliğini istiyordu. 
Genç adamın iyi durumda olmasını dilerken acaba bunun ne dereceye kadar 
kendine bağlı olmasını istiyordu? Hayal gücü kendisine hâlâ Bay Darcy'ye 
teklifini tekrarlatacak güçte olduğunu söylüyordu. Eğer bu gücü kullanır ve 
genç adama bir daha evlenme teklifi yaptırırsa ikisinin mutluluğuna ne derece 
hizmet ederdi? İşte bunları bilmek istiyordu. 
O akşam yenge ile yeğen aralarında karar 
353- 
verdiler: Georgiana Darcy, Pemberley'ye geldiği sabah hemen onları ziyaret 
etmekle çok büyük bir incelik göstermişti. Ancak geç kahvaltı edebileceği bir 
saatte oraya vardığı halde bu ziyareti yaptığı için doğrusu kendisine ne kadar 
kibarlık gösterilse azdı. Ama hiç olmazsa buna karşılık vermeye çalışmak ve bu 
nedenle ertesi sabah Pemberley'ye giderek Georgiana Darcy'yi ziyaret etmek 
gerekiyordu. Böylece Pemberley'ye gitmeyi kararlaştırdılar. Elizabeth kendi 
kendine nedenini sorduğunda pek cevap verememekle beraber, bundan memnundu. 
Bay Gardiner kahvaltıdan sonra gitmişti. Çünkü balık avlama teklifi bir gün 
önce yenilenmiş ve öğleden önce Pemberley'den birkaç bayla buluşması kesin 
olarak kararlaştırılmıştı. 
XLV 
Elizabeth, Caroline Bingley'nin kendine karşı duyduğu nefretin kıskançlıktan 
doğduğunu anladıktan sonra, Pemberley'ye gitmesinin bu kız için ne kadar can 
sıkıcı olacağını hissediyor, aralarındaki tanışıklık yenilenirken onun ne 
dereceye kadar nezaket gösterebileceğini öğrenmek için sabırsızlanıyordu. 
Konağa varınca holden geçerek yazın manzarası çok güzel olan kuzeyde bulunan 
bir salona alındılar. Bahçeye açılan pencerelerden evin ardındaki yüksek, 
ağaçlarla kaplı tepeler görünüyor, bu tepelerle ev arasındaki çimenliğe 
serpiştirilmiş güzel meşelerle İspanyol kestanelerinin iç açıcı serinliği 
salona doluyordu. 
-354- 
Georgiana Darcy onları salonda karşıladı. Bayan Hurst, Caroline Bingley ve 
Londra'da Georgiana'yla birlikte yaşayan bayan da oradaydı. Georgiana 
misafirlerini çok nazik karşıladı. Bu kibarlığa, utangaçlıktan ve yanlış bir 
şey yapma korkusundan kaynaklanan, fakat kendilerini ondan alt sınıftan 
hissedenlere genç kızın mağrur ve kendini beğenmiş biri olduğu hissini 
uyandırabilecek bir şaşkınlık karışmıştı. Yine de Bayan Gardiner ile yeğeni 
haksızlık etmeyerek ona acıdılar. 
Bayan Hurst ve Caroline Bingley gelenleri yalnızca birer diz kırarak 
selamladılar. Herkes oturduktan sonra bütün sessizlikler gibi sıkıcı bir 
sessizlik başladı ve birkaç dakika sürdü. İlk sözü açarak bu sessizliği bozan 
Georgiana Darcy'nin nedimesi Bayan Annes-ley oldu. Bu kibar ve sevimli kadın, 
bir konu açarak, iki kız kardeşten daha terbiyeli olduğunu gösterdi ve Bayan 
Gardiner'la arasındaki sohbet zaman zaman Elizabeth'in de yardımıyla sürdü. 
Bayan Georgiana Darcy, söze karışmak için cesaretlendirilmeye ihtiyacı varmış 
gibi görünüyordu. Birkaç kez duyulma tehlikesinin en az olduğu bir sırada bir 
cümle söylemeye cesaret etti. 
Elizabeth, çok geçmeden, Caroline Bingley'nin kendisini göz hapsine almış 
olduğunu; onun dikkatini çekmeden, özellikle Georgiana Darcy ile tek kelime 
bile konuşamayacağını anladı. Birbirlerinden uzakta olmasalar, bu gözlem onu 
Georgina Darcy ile konuşmaktan alıkoyamazdı, ama yine de Elizabeth çok 
konuşmak zorunda  olmadığına  üzülmüyordu. 
-355- 
Çünkü düşünceleri onu oyalıyordu. Her an baylardan birinin odaya girmesini 
bekliyordu. Evin efendisinin de onlar arasında olacağını umuyor ve bundan 
korkuyordu. Umudunun mu, yoksa korkusunun mu üstün geldiğini kestiremiyordu. 
Caroline Bingley'nin sesini hiç duymadan bir çeyrek saat kadar böyle 
oturduktan sonra Elizabeth, onun ailesinin sağlığı hakkındaki soğuk sorusunu 
duyarak silkindi. Bu soruya aynı kayıtsızlıkla, aynı şekilde kısaca cevap 
verdi, Caroline Bingley de başka bir şey söylemedi. 
Soğuk et, kek ve mevsimin en güzel meyvelerini getiren uşakların içeri girmesi 
bu misafirlikte bir değişiklik yaptı. Bayan Annes-ley çok anlamlı bakış ve 
gülümsemelerden sonra Georgiana Darcy'ye ev sahipliği görevini biraz zorlukla 
da olsa hatırlatmayı başarınca, herkes için yapması gereken bir iş çıkmıştı. 
Çünkü hepsi bir arada konuşamıyor-larsa da yiyebiliyorlardı ve güzel üzüm 
salkımları, cins cins şeftaliler çok geçmeden onları masanın etrafına 
toplamıştı. 
Bu arada Elizabeth, Bay Darcy'nin gelmesinden korktuğuna mı, yoksa bunu 
istediğine mi karar vermek için güzel bir fırsat buldu. Çünkü Darcy bu sırada 
içeri girmişti ve Elizabeth bir dakika önce isteğinin daha güçlü olduğunu 
sanıyorduysa da şimdi onun gelmesine üzülmeye başlamıştı. 
Bay Darcy, bir süre Pemberley'den birkaç arkadaşı ile birlikte nehirde balık 
tutan Bay Gardiner'ın yanında kaldıktan sonra, bayanların o sabah Georgiana'ya 
misafirliğe gele- 
-356- 
ceklerini öğrenince içeri gelmişti. Odaya girer girmez Elizabeth büyük bir 
rahatlıkla ve hiç şaşırmadan oturmak gibi akıllıca bir karar verdi, ancak bu 
verilmesi kolay ama uygulanması zor bir karardı; çünkü genç kız herkesin 
merakla kendilerine baktığını ve bütün gözlerin Darcy'nin ilk hareketini 
beklediğini fark etti. Bu meraklı ilgi hiçbir yüzde Caroline Bingley'ninki 
kadar güçlü değildi. Kıskançlık henüz onu ümitsizliğe sürüklememiş ve Bay 
Darcy ile ilgilenmekten hiçbir şekilde vazgeçmemiş olduğu için, konuşurken 
bütün yüzünü kaplayan gülümsemeye rağmen duygularını gene de gizleyemiyordu. 
Ağabeyinin gelişiyle Georgiana Darcy konu$rhaya katılmak için daha çok çaba 
harcamaya başlamıştı ve Elizabeth genç adamın kardeşiyle kendisinin 
birbirlerini daha iyi tanımalarını istediğini ve iki taraftan hangisi 
konuşmaya başlarsa onu mümkün olduğu kadar özendirmeye çalıştığını fark etti. 
Caroline Bingley de bütün bunların farkındaydı ve öfkenin yarattığı bir 
düşüncesizlikle ilk fırsatta alaycı bir nezaketle, "Bayan Eliza," dedi, "... 
ili alayı Meryton'dan ayrılmış öyle mi? Bu durum sizin aileniz için büyük bir 
boşluk yaratmıştır." 
Darcy'nin yanında Wickham'ın adını anmaya cesaret edememişti, ama Elizabeth 
onun bu sözleri özellikle kendisini düşünerek söylediğini hissetti. Bu gençle 
ilgili şeyleri hatırlamak bir an için karamsarlığa düşürdü, fakat bu hırçın 
saldırıyı geri püskürtmek için büyük çaba harcayarak oldukça kayıtsız bir ses 
tonuyla hemen cevap verdi. 
-357- 
Konuşurken istemeden Darcy'ye ve kardeşine bakmıştı. Genç adamın kızardığını 
ve heyecanla kendisine baktığını, kız kardeşinin de şaşkınlıktan gözlerini 
kaldırmaya cesaret edemediğini gördü. Caroline Bingley sevgili arkadaşına ne 
büyük bir ıstırap vermekte olduğunu bilseydi böyle bir imada bulunmaktan 
kesinlikle kaçınırdı, fakat farkında değildi. Niyeti, Elizabeth'in eğilim 
duyduğuna inandığı bir erkeği öne sürerek, duygularını kendisini Bay Darcy'nin 
gözünden düşürecek şekilde ortaya koyacak bir duruma sokmak ve belki de 
Darcy'ye, Elizabeth'in yakınlarının bu alayla olan budalaca ve taşkın 
ilişkilerini hatırlatmaktı. Georgiana Darcy'nin Wickham'la kaçma girişimine 
dair hiçbir şey bilmiyordu. Bu, gizlenebilecek herkesten gizlenmiş; yalnız 
Elizabeth'e açılmış bir sırdı ve Bay Darcy bunu Bay Bingley'nin bütün 
akrabalarından gizli tutmaya özellikle dikkat etmişti. Elizabeth'in çok 
önceden düşündüğü gibi bunda, Bingley'nin akrabalarının, ileride kız 
kardeşinin de akrabası olması dileği rol oynamıştı. Genç adamın böyle bir 
tasarı kurduğu kesindi. Bay Bingley'yi Jane'den ayırmaya çalışmasında bunun 
etkisi altında kalmamaya dikkat etmişse de, arkadaşının iyiliği uğruna bu 
kadar candan uğraşmasının nedeni, belki bu dilek göz önünde tutulunca daha iyi 
anlaşılabilirdi. 
Neyse ki Elizabeth'in serinkanlı tavrı Bay Darcy'nin kaygılarını çok geçmeden 
yatıştırdı; canı sıkılan ve hayal kırıklığına uğrayan Caroline Bingley de 
Wickham konu- 
-358- 
sunu daha fazla deşmeye cesaret edemedi. Georgiana da tam zamanında kendini 
topla-mışsa da, hâlâ tekrar konuşacak cesareti toplayamamıştı. Ağabeyiyle göz 
göze gelmekten korkuyordu, ama Bay Darcy onun bu olayla ilgisini unutmuş 
gibiydi. Onu Eli-zabeth'ten soğutmak için düzenlenen bir oyun, tersine 
Elizabeth'e büsbütün hayran olmasını sağlamıştı. 
Bu konuşmadan az sonra misafirler gitmek için ayağa kalktılar. Bay Darcy 
onları arabaya bindirirken Caroline Bingley, Elizabeth'in kişiliğini, 
tavırlarını ve kılığını kıyafetini çekiştirmeye başlamıştı bile. Ama Georgiana 
ona katılmadı. Ağabeyinin övgüleri onu beğenmesi için yeterliydi. Ağabeyi 
yanılmış olamazdı ve Elizabeth'ten öyle söz etmişti ki, Georgiana'nın onu 
sevimli ve cana yakın bulmamasına imkân yoktu. Bay Darcy salona döndüğünde 
Caroline Bingley, kız kardeşine söylediklerinin bir kısmını ona da 
tekrarlamaktan kendini alamadı: 
"Eliza Bennet bu sabah ne kadar kötü görünüyordu, değil mi Bay Darcy? Bu 
kıştan beri öyle değişmiş ki, inanılır şey değil. O kadar yanmış, o kadar 
kabalaşmış ki! Louisa ile ben onu neredeyse tanıyamayacakük." 
Bu sözlerden hiç hoşlanmadığı halde Bay Darcy soğuk bir cevap vererek, genç 
kızda biraz yanmış olmasından başka bir değişiklik görmediğini, yazın yolculuk 
yapan bir insanın yanmasının da olağandışı sayılamayacağını söyledi. 
Caroline Bingley,  "Ben kendi hesabıma 
-359- 
onda hiçbir güzellik bulamadığımı itiraf etmeliyim," dedi. "Yüzü çok zayıf, 
teni parlak değil, hatları da güzel sayılmaz. Burnunun rötuşa ihtiyacı var, 
fark edilir hiçbir yönü yok. Dişleri kötü sayılmaz, ama inci gibi de değil. 
Bazen çok güzel diye söz edilen gözlerine gelince, ben bunlarda da olağanüstü 
bir şey göremiyorum. Hiç hoşuma gitmeyen, keskin, ters bakışları var. Genelde 
bütün tavırlarında kibarlıktan uzak bir küstahlık var ki, dayanılır şey 
değil." 
Bay Darcy'nin Elizabeth'i çok beğendiği kanısını edinmiş olan Caroline Bingley 
genç adamın gözüne bu sözlerle giremezdi. Fakat insanlar öfkeliyken hep akıllı 
hareket etmezler. Sonunda Bay Darcy'nin biraz sıkıldığını görünce, umduğu 
başarıyı elde ettiğini sandı. Yine de Darcy inadına susuyordu. Caroline ona 
bir şey söyletmek amacıyla devam etti: 
"Onunla Hertfordshire'da ilk karşılaştığımız zaman, güzel diye adının çıkmış 
olmasına hepimizin ne kadar şaşırdığını hatırlıyorum. Bunlar, bir akşam 
Netherfield'de yemek yedikten sonra, hiç unutmam, siz 'O mu güzel! O güzelse 
annesi de bilgin sayılır,' demiştiniz. Ama öyle görülüyor ki sonradan onu daha 
iyi bulmaya başladınız. Sanırım bir ara kendisini oldukça şirin bile 
buluyordunuz." 
Kendini daha fazla tutamayan Darcy, "Evet," diye cevap verdi, "ama bu onu ilk 
tanıdığım sıralardaydı. Şimdi ise, aylardır Bayan Elizabeth Bennet'ı tanıdığım 
en güzel kadınlar arasında sayıyorum." 
Daha sonra genç adam dışarı çıktı ve Ca- 
-360- 
roline Bingley de kendinden başka kimseyi üzmeyen bu sözleri ona söyletmenin 
üzüntü-. süyle baş başa kaldı. 
Bayan Gardiner ile Elizabeth, Pember-ley'den dönerlerken misafirlikleri 
sırasında olup biten her şeyden söz ettikleri halde, ilgilerinin asıl merkezi 
olan kişiden söz açmadılar. Ondan başka herkesin görünüşü ve tavırları 
hakkında fikir yürüttüler. Kardeşinden, dostlarından, evinden, meyvelerinden, 
her şeyden -onun dışında- konuştular. Buna rağmen Elizabeth, yengesinin Bay 
Darcy hakkında ne düşündüğünü bilmek için sabırsızlanıyor, Bayan Gardiner da 
yeğeni konuyu açarsa çok sevineceğini hissediyordu. 
XLVI 
Elizabeth, Lambton'a vardıkları sabah Ja-ne'den gelen bir mektup bulacağını 
sanmış, bulamayınca da bir hayli hayal kırıklığına uğramıştı ve burada kaldığı 
süre içinde bu hayal kırıklığı her sabah tazeleniyordu. Fakat üçüncü gün hayal 
kırıklığı yaşamadı, çünkü ablasından iki mektup birden gelmişti; birinin 
üzerindeki işaretlerden yanlışlıkla başka bir yere gönderilmiş olduğu belliydi 
ve Jane'in kabahatli olmadığı anlaşılıyordu. Ancak Jane zarfın üstünü bir 
hayli okunaksız yazdığından, Elizabeth önce başka yere gönderilmesine şaşmadı. 
Mektuplar geldiğinde yürüyüşe çıkmak üzereydiler. Dayı ile yengesi genç kızın 
mektupları rahat rahat okuması için onu yalnız bırakarak kendileri çıktılar. 
Önce, yanlış yere 
-361- 
giden mektubu okumalıydı. Beş gün önce yazılmış olan bu mektubun başlarında 
küçük toplantılar ve eğlenceler de anlatılıyor; bir köyden verilebileceği 
kadar haber veriliyordu. Ama bir gün sonraki tarihli ve besbelli çok heyecanlı 
bir ruh haliyle yazılan mektubun ikinci yansında çok önemli bir haber vardı: 
"Lizzy'ciğim, yukarıdaki satırları yazdığımdan beri hiç beklenmedik, çok 
önemli bir şey oldu; ama seni telaşlandırmaktan korkuyorum. Emin ol, hepimiz 
iyiyiz. Söyleyeceğim şey zavallı Lydia'la ilgili. Dün akşam saat on ikide 
hepimiz yatmak üzereyken Albay Forster'dan ulakla gelen bir mektup Lydia'nin 
subaylardan biriyle, daha doğrusu Wickham ile İskoçya'ya kaçtığını 
bildiriyordu! Ne kadar şaşırdık tahmin et. Ama Kitty buna pek de şaşırmış 
görünmedi Çok, çok üzülüyorum. Her iki taraf için de o kadar uygunsuz bir 
birleşme ki! Fakat ben en iyisini ummak istiyor, bu gencin karakterinin yanlış 
anlaşılmış olması için dua ediyorum. Onun düşüncesiz ve uçan olduğuna kolayca 
inanabilirim, ama bu son hareketinde (neyse ki) kalbinde bir kötülük 
beslediğini gösterir bir şey yok. Hiç olmazsa seçtiği kızdan bir çıkar 
bekleyemez; çünkü babamın Lydia'ya hiçbir şey veremeyeceğini herhalde 
biliyordur. Zavallı annem üzüntüden bitkin bir halde. Babam daha serinkanlı 
davranıyor. Bay Wick-ham hakkında bildiklerimizi onlara anlatmadığımıza ne 
seviniyorum, bilsen; bu söylenenleri biz de unutmahyız. Tahminlere göre 
cumartesi akşamı saat on iki sularında kaçmışlar ama, dün sabah saat sekize 
kadar yokluklarının 
-362- 
farkına varılmamış. Albay Forster, bu iş ortaya çıkar çıkmaz hemen ulağı 
göndermiş. Lizzy'ciğim, demek on mil yakınımızdan geçtiler. Albay Forster'ın 
yazdıklarından biri iki güne kadar buraya geleceği anlaşılıyor. Lydia albayın 
kansuıa durumu bildiren kısa bir not bırakmış. Zavallı annemi uzun zaman 
yalnız bırakamayacağım için burada kesmeliyim. Korkarım bu mektuptan hiçbir 
şey anlayamayacaksın, çünkü ben de ne yazdığımı pek bilmiyorum." 
Elizabeth düşünmek için bir dakika bile kaybetmeden ve duygularını tartmadan, 
birinci mektubu bitirerek hemen ikincisini açtı ve onu da büyük bir 
sabırsızlıkla okudu. Birincisi tamamlandıktan iki gün sonra yazılan bu 
mektupta da şöyle deniyordu: 
"Canım kardeşim, çok acele yazdığım mektubu  herhalde  şimdiye  kadar 
almışsındır; umarım bu kez anlaşılacak şekilde yazarım. Fakat zamanım dar 
olmasa da, kafam o kadar karışık ki mantıklı davranacağıma söz veremem. Canım 
Lizzy'ciğim, ne yazmam gerektiğini bilemiyorum ama haberlerim var, hem de 
geciktirilmeden bildirilmesi gereken kötü haberler. Bay Wickham ile zavallı 
Lydia'mızın evlenmeleri uygunsuz bir birleşme gibi görünüyorsa da biz 
evlendikleri müjdesini almak için heyecanla bekliyoruz, çünkü İskoçya'ya 
gitmediklerinden endişelenmek için birçok neden var. Albay Forster önceki gün, 
ulakla mektubu yolladıktan kısa bir süre sonra Brigh-ton'dan yola çıkıp dün 
buraya geldi. Lydia'nin Bayan Forster'a bıraktığı kısa nottan, Gretna 
-363- 
Green'e gidecekleri sonucu çıkıyormuş, ama Denny'nin ağzından kaçırdığı birkaç 
söz Albay Forster'ı telaşlandırmış. Denny'ye göre, Wickham ne Gretna Green'e 
gitmek,  ne de Lydia ile evlenmek niyetinde değilmiş. Bunu duyunca Albay 
Forster izlerini bulmak için hemen yola çıkmış. Bunu yapmak, Clapham'a kadar 
kolay olmuş ama ondan öteye geçememiş. Çünkü bizimkiler buraya gelince kiralık 
bir arabaya binerek kendilerini Epsom'dan getiren faytonu savmışlar. Bu 
noktadan sonraki yolculukları hakkında bilinen tek şey, Londra yoluna devam 
ettikleriymiş. Ne düşüneceğimi bilemiyorum. Londra'nın o taraflarında mümkün 
olan araştırmaları yaptıktan sonra Albay Forster, Barnet ve Hatfield'de yol ve 
köprü başlarında geçiş ücreti alan herkesten onları görüp görmediklerini sıkı 
sıkı sorup, hanlarda da araştırma yaparak, ama başarıya ulaşa-mayarak 
Hertfordshire'a varmış. Eksik olmasın Longbourn'a da geldi, bize uğradı ve 
endişelerini anlattı. Ona ve Bayan Forster'a duydukları üzüntü için yürekten 
acıyorum. Kimse onları suçlayamaz. Lizzy'ciğim üzüntümüz çok büyük. Annemle 
babam Lydia'nın işi artık bitmiştir diyorlar, ama ben Bay Wickham'ın bu kadar 
alçalabileceğini sanmıyorum.   Gelişen olaylar, Londra'da kendi aralarında 
evlenmelerini ilk planlarına göre hareket etmekten daha elverişli kılabilir. 
Bay Wickham, Lydia gibi iyi bir aile kızına karşı böyle bir tuzak kurabilecek 
biri olsa bile, ki sanmıyorum, kardeşimiz her şeyi hiçe sayabilir mi? İmkânı 
yok! Ancak Albay Forster'ın evleneceklerine inanmak iste- 
-364- 
mediğini üzülerek görüyorum. Ben umutlu olduğumu belirtince Wickham'ın 
güvenilecek bir adam olmamasından korktuğunu söyledi. Zavallı annem gerçekten 
hasta ve odasından çıkmıyor. Biraz çaba gösterse daha iyi olacak ama bunu 
yapması beklenemez. Babama gelince, hiçbir şeyin ona bu kadar dokunduğunu 
hatırlamıyorum. Zavallı Kitty, Lydia ile Wick-ham'ın birbirlerine âşık 
olduklarını bildiği halde bunu gizlediği için kendine kızıyor. Ama bu bir 
güven meselesi olduğu için ben şaşmıyorum. Bu acıklı sahneleri görmediğine 
gerçekten seviniyorum Lizzy'ciğim. Fakat ilk darbenin etkisi artık geçtiğine 
göre, dönmeni dört gözle beklediğimi itiraf edebilir miyim? Yine de 
programınızı altüst etmenizi isteyecek kadar bencil değilim. Sevgiler. 
Sana yapmayacağım dediğim bir şeyi yapmak için tekrar kalemi elime alıyorum. 
Hepinizin mümkün olan en kısa zamanda buraya gelmenizi ısrarla rica etmekten 
kendimi alamadım. Sevgili dayımla yengemi çok iyi tanıdığım için bu ricada 
bulunmaktan korkmuyorum. Dayımdan bir dileğim daha var. Babam Lydia'yı bulmak 
için Albay Forster ile beraber hemen Londra'ya gidiyor. Ne yapmak niyetinde 
olduğunu emin ol bilmiyorum, ancak duyduğu derin acı en iyi ve en tehlikesiz 
yoldan herhangi bir tedbir almasına izin vermeyecek. Albay Forster da yarın 
akşam Brighton'a dönmek zorunda. Böyle bir durumda dayımın tavsiyesi ve 
yardımları dünyaya bedel olacaktır. Duygularımı hemen anlayacağından eminim ve 
yüreğinin iyiliğine güveniyorum." 
-365- 
Elizabeth mektubu bitirince yerinden fırladı ve son derece değerli olan 
zamandan bir an bile kaybetmeden dayısına yetişmek için "Dayım! Dayım nerede?" 
diye sabırsızlıkla bağırarak kapıya doğru ilerledi. Fakat kapıya vardığında, 
kapı bir uşak tarafından açılmış ve Bay Darcy görünmüştü. Kızın sararmış yüzü, 
telaşlı tavırları karşısında irkildi ve o konuşabilecek kadar kendine 
gelinceye kadar, kafasında Lydia'nm durumundan başka bütün fikirler silinen 
Elizabeth acele ve heyecanlı bir sesle, "Bağışlayın," dedi. "Fakat sizi yalnız 
bırakmak zorundayım. Hemen şimdi, şu anda, çok acele bir iş için Bay 
Gardiner'ı görmeliyim; kaybedecek bir saniyem bile yok." 
Bay Darcy, onun bu durumu karşısında kaygıya kapılıp resmiliği unutarak, "Aman 
Tanrım! Ne oldu?" diye sordu. Sonra kendini toplayarak ekledi: "Sizi bir 
dakika bile alıkoyacak değilim; ama izin verin Bay ve Bayan Gardiner'ı 
çağırmaya ben gideyim yahut uşak gitsin. Siz iyi değilsiniz. Bu durumda 
gidemezsiniz." 
Elizabeth duraksadı, fakat dizleri titriyordu. Dayısı ile yengesinin ardından 
gitmeye kalkışmakla bir şey kazanamayacağını anladı. Bunun için uşağı 
çağırarak ne söylediği adeta anlaşılmayacak kadar nefes nefese, hemen Bay ve 
Bayan Gardiner'ı çağırmasını söyledi. 
Uşak odadan çıkınca ayakta duracak hali olmadığından hemen oturdu. O kadar 
bitkin ve hasta bir hali vardı ki, Darcy onu yalnız bırakamazdı. Genç adam 
engel olamadığı bü- 
-366- 
yük bir yumuşaklık ve şefkatle, "Oda hizmetçinizi çağırayım," dedi. "Sizi 
rahatlatacak bir şeyler içseniz! Bir bardak şarap getireyim mi? Çok 
halsizsiniz." 
Elizabeth kendini toparlamaya çalışarak cevap verdi: "Hayır, teşekkür ederim; 
bir şeyim yok. İyiyim. Yalnız Longbourn'dan şimdi aldığım kötü haberlere 
üzüldüm." 
Bunu söylerken gözlerinden yaşlar boşanmaya başladı ve bir süre ağlamaktan tek 
kelime bile konuşamadı. Üzüntü ve merak içinde kalan Darcy, anlaşılmaz bir 
sesle endişelerini mırıldanmaktan ve genç kızı şefkatli bir sessizlikle 
seyretmekten başka bir şey yapamadı. Sonunda Elizabeth tekrar söze başladı: 
"Ja-ne'den şimdi bir mektup aldım; haberler o kadar kötü ki. Kimseden 
gizlenecek gibi değil. En küçük kardeşim bütün yakınlarını terk etti, kaçtı; 
hem de... hem de... Bay Wickham'a kaçtı. Brighton'dan ikisi birlikte gizlice 
kaçmışlar. Onu bundan sonrasını kestirebilecek kadar iyi tanıyorsunuz. 
Lydia'nm bu adamın göz koyabileceği ne parası, ne yüksek mevkide akrabaları 
var. Zavallı kız, artık elden gitti!" 
Darcy şaşkınlıktan donakalmıştı. Genç kız daha da heyecanlı ve endişeli bir 
ses tonuyla devam etti: "Düşünüyorum da, bunu önlemek benim elimdeydi! Bu 
adamın ne olduğunu ben biliyordum. Bunun bir kısmını, öğrendiklerimin yalnız 
bir kısmını aileme anlatmış olsaydım! Karakteri bilinmiş olsa, bunlar başımıza 
gelmeyecekti. Ama her şey bitti, artık çok geç." 
Darcy,   "Gerçekten  çok  üzüldüm,"  dedi. 
-367- 
"Beynimden vurulmuş gibiyim. Fakat kesin mi? Kesin olduğundan emin misiniz?" 
'Tabii. Brighton'dan pazar gecesi beraber kaçmışlar; izleri hemen hemen 
Londra'ya kadar sürüldü. Ama ondan ötesi bilinmiyor; İs-koçya'ya gitmedikleri 
kesin." 
"Peki kız kardeşinizi bulmak için ne yapılmış, ne girişimlerde bulunulmuş?" 
"Babam Londra'ya gitmiş. Jane de mektubunda dayımın acele yardımını rica 
ediyor. Sanınm biz de yarım saate kadar gideceğiz. Ama bir şey yapılamaz, bunu 
çok iyi biliyorum. Öyle bir adam nasıl yola getirilebilir? Hatta nerede 
olduklarını nereden bileceğiz? En küçük bir ümidim yok. Her açıdan korkunç bir 
şey!" 
Darcy sessizce onaylar anlamında başını salladı. 
"Onun gerçek yüzünü gördüğüm zaman. Ah! Bilseydim! Neler yapabilirdim! Ama 
bilmiyordum, fazla ileri gitmekten korkuyordum. Ne aptallık, ne aptalca bir 
hata!" 
Darcy karşılık vermiyordu. Genç kızı duymuyor gibiydi; kaşlar çatık, üzgün bir 
tavırla ve derin düşünceler içinde odada aşağı yukarı dolaşıyordu. Elizabeth 
bunun farkına vardı ve derhal anladı. Darcy üzerindeki etkisini kaybediyordu. 
Ailesini ilgilendiren böyle bir rezalet karşısında yalnız Darcy'nin değil 
herkesin gözünden düşecekleri su götürmezdi. Bundan dolayı genç adama ne 
şaşıyor ne de kınıyordu, ama onun bu kişisel galibiyeti de yüreğini 
ferahlatamıyor, üzüntüsünü yatıştı-ramıyordu. Tam tersine bu hareket,  kendi 
-368- 
duygularını anlamasına yaramıştı. Elizabeth onu sevebileceğini hiç bu anki 
kadar hissetmemişti. Öyle bir anda ki aşkın, bütün ümidi sönmüştü. 
Ama gençliğiyle ilgili düşünceler araya girse bile şu anda kafasını yoramazdı. 
Lydia ve onun yüzünden bütün ailenin yaşayacağı utanç hemen bütün özel 
endişelerini sildi. Mendiliyle yüzünü kapayarak başka bir şey düşünmeden 
kendinden geçer gibi oldu. Dakikalarca süren bir sessizlikten sonra erkeğin 
kendisine seslenmesiyle tekrar kendine geldi. Genç adam şefkatli, fakat aynı 
zamanda çekingenlik de içeren bir tavırla, "Korkarım, çoktan buradan gitmemi" 
istemişsiniz-dir," dedi. "Yaran olmayan fakat gerçek bir endişeden başka, 
burada kalmamı mazur gösterecek bir neden de yok. Böyle bir kederi teselli 
edebilecek bir şey yapacak veya söyleyecek durumda olmayı candan dilerdim! 
Sizden teşekkür koparmak için söylenmiş gibi boş ümitlerle sizi hırpalamak 
istemem. Bu uğursuz iş, korkarım ki kardeşimi bugün sizi Pemberley'de görme 
zevkinden yoksun bırakacak." 
"A, evet, Lütfen Bayan Georgiana Darcy'den bizim adımıza özür dileyin. Acele 
bir iş yüzünden eve dönmek zorunda kaldığımızı söyleyin. Tatsız gerçeği mümkün 
olduğu kadar uzun bir süre gizleyin... biliyorum, çok uzun süre 
gizlenemeyecek." 
Genç adam bunu gizli tutacağına söz verdi. İşlerin, şimdi ümit vermeyen 
nedenlere rağmen sanıldığından daha mutlu bir şekilde 
-369- 
sonuçlanmasını diledi. Kızın ailesine selamlar yolladıktan sonra endişe dolu 
bir bakışla veda ederek çıkıp gitti. 
O odadan çıkarken Elizabeth, Derbyshi-re'daki bu son görüşmelerindeki samimi 
ortamı bir daha hiç yakalayamayacaklarını hissediyordu. Böylesine çelişkili ve 
olaylı ilişkilerini gözden geçirdi ve şimdi bu tanışıklığın sürmesini isteyen, 
oysa eskiden sona ermesini özleyen duygularının zıtlığını düşünerek göğüs 
geçirdi. 
Eğer minnet ve saygı, sevgiye iyi bir temel olursa Elizabeth'in duygularının 
değişmesi, ne imkânsız ne de hatalı sayılırdı. Ama böyle değilse -eğer bu gibi 
olaylardan doğan ilgi, ilk karşılaşmada, daha iki kelime bile konuşmadan 
duyulan hisle kıyaslanınca mantıksız ve olağandışıysa genç kızı savunmak için 
söylenecek bir şey yok. Ancak ikinci yolu Wick-ham'a eğilim göstererek 
denediği, bu başarılı olmayınca, bağlanmak için daha az ilgi çekici bir yol 
aramakta haklı olduğu ileri sürülebilirdi. Nedeni ne olursa olsun, Elizabeth, 
Darcy'nin gidişini acıyla seyretti, Lydia'nın alçaklığının nelere yol 
açacağını, daha ilk günde ispatlayan bu örnek ıstırabını artırıyordu. 
Jane'in mektubunu okuduğundan beri Wickham'ın Lydia ile evlenmeye niyetli 
olduğu ümidini beslememişti. Böyle bir ümitle Ja-ne'den başka kimsenin kendini 
avutmayacağını düşündü. Bu gelişmede en az duyduğu his şaşkınlıktı. İlk 
mektubun içeriği kafasında yalnız şaşkınlık ve utanç bırakmıştı. Wick-ham'ın 
para için evlenemeyeceği bir kızı ka- 
370- 
çırmaya kalkışmasına şaşmış kalmış ve Lydia'nın onu nasıl kendine bağladığını 
anlayamamıştı. Ama şimdi her şey doğal görünüyordu. Çünkü böyle bir bağlanma 
için Lydia'nın yeterince çekici tarafları vardı. Her ne kadar evlenme niyeti 
olmadan böyle bir kaçış macerasına bilerek atılacağını sanmıyorsa da, ne 
niteliklerinin ne de aklının onu bu alanda kolay bir av olmaktan 
koruyamayacağına inanmakta zorluk çekmiyordu. 
Alay Hertfordshire'da iken Elizabeth, Lydia'nın bu gence karşı bir eğilim 
duyduğunu hiç fark etmemişti; ama Lydia'nın birisine bağlanmak için ufak bir 
teşvik beklediğine inanıyordu. Hangi subay ona karşı fazla ilgi gösterirse en 
fazla o gözüne giriyor, bugün ondan, yarın bir başkasından, kim yüz verirse 
ondan hoşlanıyordu. Sevgi duygusu bir azalıyor bir çoğalıyor, ama hiçbir zaman 
bir hedef bulamıyordu. Ah, böyle bir kızı ihmal etmek, istediği gibi 
eğlenmekte serbest bırakmakla ona ne büyük kötülük edilmişti! Bunun için şimdi 
ne kadar acı duyuyordu! 
Bir an önce eve ulaşmak, her şeyi gözleriyle görmek, kulaklarıyla duymak 
istiyordu. Babası çıkıp gitmişti, annesi ise hiçbir şey yapamayacak haldeydi; 
Elizabeth, altüst olmuş bir ailede Jane'e düşen yükleri paylaşmak için 
çırpınıyordu. Lydia'ya bir şey yapılamayacağı kanısını edinse de, dayısının 
yardımı son derece önemli olacak gibi geliyordu. Bunun içindir ki Bay Gardiner 
gelinceye kadar duyduğu sabırsızlığın ıstırabı çok şiddetliydi. Uşağın 
anlattıklarından yeğenlerinin ansızın 
-371- 
hastalandığını sanan Bay ve Bayan Gardiner acele geri döndüler. Elizabeth bu 
bakımdan korkacak bir şey olmadığını söyleyerek endişelerini yatıştırdıktan 
sonra, onları niçin çağırdığını sabırsızlıkla anlatmaya koyuldu. İki mektubu 
da yüksek sesle okudu ve Lydia'yı hiçbir zaman çok sevmedikleri halde son 
mektuptaki ricanın üzerinde zoraki bir gayretle durdu. Bay ve Bayan Gardiner 
doğal olarak derin bir üzüntü duydular. Bu olay yalnız Lydia'yı değil, hepsini 
ilgilendiriyordu ve ilk şaşkınlık ve dehşetin etkisi geçtikten sonra Bay 
Gardiner elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verdi. Elizabeth 
dayısından aslında bunu beklediği halde, gene de teşekkür ederken gözleri 
minnet yaşlarıyla dolmuştu. Üçü de aynı duygularla hareket ettikleri için 
yolculukları ile ilgili her şey hemen hazırlandı. Derhal yola çıkacaklardı. 
Bayan Gardiner telaşla sordu: "Fakat Pemberley daveti ne olacak? John, bizi 
çağırttığın zaman Bay Darcy'nin burada olduğunu söyledi. Doğru mu?" 
"Evet. Davete gidemeyeceğimizi kendisine söyledim. Bu iş çözümlendi." 
Bayan Gardiner hazırlanmak için odasına koşarken, "Çözümlenen nedir?" diye 
kendi kendine sordu. "Aralarındaki ilişki Eliza-beth'in Bay Darcy'ye gerçeği 
açıklayabileceği kadar yakın mı? Ah, bunu bir bilsem." 
Ama bu dilek boşunaydı; sadece bir saatlik telaşlı yol hazırlığı sırasında onu 
oyalamaya yaradı. Elizabeth'in yapacak işi olmasa ve boş oturmak zorunda 
kalsaydı, bu kadar ıstı- 
-372- 
rap içindeki bir insanın kolunu bile kıpırdatmasına imkân yok sanırdı; ama 
onun da yengesi gibi yapacak işleri vardı. Bu arada Lamb-ton'daki dostlarına, 
böyle ansızın ayrılmalarını haklı gösterecek uydurma nedenler ileri süren 
mektuplar yazılacaktı. Yine de bir saatte hepsi tamamlandı. Bu arada Bay 
Gardiner da handaki hesaplarını kapattığı için gitmekten başka yapılacak şey 
kalmamıştı. Sabahın bütün üzüntülerinden sonra Elizabeth, umduğundan daha kısa 
bir sürede kendini arabaya oturmuş, Longboum yolunda buldu. 
XLVII 
Kasabadan çıkarlarken dayısı Elizabeth'e, "Bu işi bir daha iyice düşündüm; 
ciddi olarak incelenince bu konuda ablanın görüşüne gitgide daha çok aklım 
yatıyor," dedi. "Hiç de korunmasız ve kimsesiz olmayan, üstelik albayının 
evinde misafir bulunan bir kıza karşı bir gencin böyle bir tuzak kurmaya 
kalkışması bana imkânsız gibi görünüyor. Bu bakımdan sonuçtan ümidi kesmek 
istemiyorum. Kızın ailesinin ondan hesap sormayacağını mı sandı? Albay 
Forster'a karşı böyle bir saygısızlık yaptıktan sonra alayda kimsenin yüzüne 
bakamayacağını bilmiyor mu? Hevesini kabartan etken bu tehlikeleri göze 
almasına değmez." 
Elizabeth bir an için neşelenerek, "Gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz?" diye 
sordu. 
Bayan Gardiner da söze karıştı: "Doğrusu ben de dayının fikrine katılmaya 
başlıyorum. Böyle bir suçu işlemekle Wickham namusunu, şerefini, çıkarını 
ayaklan altında çiğne- 
-373- 
miş olur. Wickham'ın bu derece kötü olacağını sanmıyorum. Sen ondan bu kadar 
kötülük bekleyecek kadar ümidini kestin mi Lizzy?" 
"Hayır, belki kendi çıkan açısından bunu yapmaz. Ama bütün diğer kavranılan 
hiçe sayabilecek bir adam. Ah, keşke söylediğiniz gibi olsa! Ama hiç 
sanmıyorum. Evleneceklerse neden İskoçya'ya gitmediler?" 
Bay Gardiner, "Öncelikle İskoçya'ya gitmediklerini gösterecek kesin kanıt 
yok," dedi. 
"Doğru, ama faytondan kiralık bir arabaya aktarma yapmalan bir kanıt 
sayılabilir! Kaldı ki, Barnet yolunda onlardan bir iz bulunamadı." 
"Peki öyleyse; diyelim ki Londra'dalar; gizlenmek için oraya gitseler bile 
bunda kötü bir maksat yok. Sanıyorum ikisinde de fazla para yok. Belki de 
Londra'da, İskoçya'daki kadar çabuk değilse bile, daha az masrafla 
evlenebileceklerini düşünmüşlerdir." 
"Ama bütün bu gizlilik niye? İzlerinin bulunmasından ne diye korkuyorlar? 
Neden gizli evleniyorlar? Hayır hayır, dediğiniz gibi olamaz. Jane'in 
anlattıkları da gösteriyor ki, en yakın dostu bile onun Lydia ile evlenmeye 
niyeti olmadığı kanısında. Wickham parasız kadınla asla evlenmez. Evlenecek 
durumda değil. Lydia'da gençlik, sağlık ve neşeden başka Wickham'a paralı bir 
kadınla evlenmenin yararını bir kenara bıraktıracak ne var? Kardeşimi böyle 
şerefsizce kaçırmaktan ötürü orduda lekelenme korkusundan ne dereceye kadar 
çekineceğini de bilmiyorum; çünkü böyle bir hareketin doğu- 
-374- 
racağı sonuçlar hakkında da bir fikrim yok. Ama ileri sürdüğünüz diğer 
noktalar korkarım ki çürük. Lydia'nın ortaya atılacak erkek kardeşleri yok ve 
babamın davranışlarından, ilgisizliği ve ailesinde olup bitenlere aldırış 
etmiyor görünmesinden de onun böyle bir durumda kılını kıpırdatmayacağını 
sanmıştır, belki." 
"Peki ama Lydia'nın bu adama, onunla evlenmeden yaşamaya razı olacak kadar 
âşık olduğunu düşünebilir misin?" 
Elizabeth gözlerinde yaşlarla cevap verdi: "Bu gibi bir durumda kardeşimin, 
namus ve erdemi konusunda kuşkuya düşmem ger-çekten çok acı. Ama gerçekten ne 
diyeceğimi bilemiyorum. Belki de ona haksızlık ediyorum. Ama Lydia çok genç; 
ciddi konulara kafasını yormayı da kimse ona öğretmedi. Son altı aydır, hayır 
bir yıldır, eğlenceden ve süslenmekten başka bir şeyle uğraşmadı. Zamanını en 
avare ve en başına buyruk bir şekilde geçirmesine, rastgele fikirler 
edinmesine göz yumuldu. ... Alayı Meryton'a geldiğinden beri kafasına aşk, 
flört ve subaylardan başka bir düşünce girmedi. Zaten yaradılıştan hayat dolu 
olan duygulanna daha büyük bir duyarlılık katmak için elinden gelen her şeyi 
yapıyor, bu konuda durmadan konuşuyor, hep bunu düşünüyordu. Wickham'ın da bir 
kadını büyüleyecek kadar çekici ve alımlı bir kişiliği olduğunu hepimiz 
biliyoruz." 
"Ama görüyorsun ki," dedi yengesi, "Jane, Wickham'ın böyle bir şeye kalkışacak 
kadar kötü biri olduğuna inanmıyor," dedi. 
-375- 
"Jane'in kötü dediği kimse var mı ki? Eski davranışları nasıl olursa olsun, 
aksini göstererek kesin bir kanıt yoksa kimsenin kötü olduğunu kabul etmez o. 
Ama Wickham'ın iç yüzünü benim kadar Jane de biliyor. Onun, kelimenin tam 
anlamıyla serseri; dürüstlük, şeref tanımayan ve tatlı dilli olduğu kadar 
yalancı ve hilekâr bir adam olduğunu ikimiz de biliyoruz." 
Elizabeth'in bunları nerden öğrendiğini çok merak eden Bayan Gardiner, 
"Gerçekten bütün bunları kesinlikle biliyor musun?" diye sordu. 
Elizabeth yüzüne kan hücum ederek cevap verdi: "Evet, biliyorum. Geçen gün 
size Bay Darcy'ye karşı nasıl ayıp bir harekette bulunduğunu anlattım. 
Kendisine karşı bu kadar sabırlı ve cömert davranan bu kişiden nasıl söz 
ettiğini Longbourn'da kendi kulaklarınızla duydunuz. Söylemekte özgür 
olmadığım, söylemeye değer olmayan başka durumlar da var, ancak Bay Wickham'ın 
bütün Pemberley ailesi hakkında söylediği yalanların haddi hesabı yok. 
Georgiana Darcy için söylediklerinden karşımda mağrur, soğuk, bumu havada bir 
kız görmeye hazırlanmıştım. Oysa aslında bunun tam tersi olduğunu kendisi de 
biliyordu. Georgiana Darcy'nin bizim gördüğümüz gibi cana yakın, sessiz 
sedasız olduğunu o nasıl bilmez." 
"Peki ama Lydia'nın bundan hiç haberi yok mu? Seninle Jane'in bu kadar iyi 
bildiğiniz bir şeyden tamamıyla habersiz olabilir mi?" 
"Evet! İşin en kötü tarafı da bu. Kente gidip de Bay Darcy ve akrabası Bay 
Fitzwilliam 
-376- 
ile sık sık görüşmeden önce ben de işin doğrusunu bilmiyordum. Eve döndüğüm 
zaman da ... Alayı Meryton'dan bir iki haftaya kadar gidiyordu. Hal böyle 
olunca ne ben, ne de her şeyi kendisine anlattığım Jane, öğrendiklerimizi 
başkalarına anlatmaya gerek görmedik. Bütün Meryton'un bu genç hakkında 
edindiği iyi fikri kötüye çevirmekte ne gibi bir yarar olabilirdi? Lydia'nın 
Bayan Forster'la birlikte gitmesi kararlaştırıldığı zaman bile Bay Wick-ham'ın 
iç yüzünü ona anlatmaya gerek görmedim. Lydia'nın bu adamın ikiyüzlülüğüne 
kurban olacağı hiç aklıma gelmedi. Böyle bir şeyin   olacağını   hiç   aklıma   
getirmediğime inanabilirsiniz." 
"Yani bunlar Brighton'a gittikleri zaman Lydia ile Wickham'm birbirlerini 
sevdiklerini düşünmeniz için herhangi bir neden yoktu." "En küçük bir neden 
bile yoktu. İkisinde de açık bir tavır gördüğümü hatırlamıyorum. Böyle bir şey 
olsaydı, siz de takdir edersiniz, bizim ailede pek gözden kaçmazdı. Bay Wick-
ham alaya ilk geldiği zaman Lydia ona hemen hayran olmuştu, ama hepimiz hayran 
olmuştuk. İlk iki ay, Meryton ve çevresindeki bütün kızlar   ona   deli   
oluyorlardı;   ama   bu   genç Lydia'ya özel bir ilgi göstermedi. Bunun 
üzerine taşkın ve coşkun bir hayranlık devresinden sonra Lydia'nın ona olan 
ilgisi kayboldu ve kendine daha çok değer veren diğer subaylardan hoşlanmaya 
başladı." 
Bu konuyu tekrar tekrar konuşmak endişelerine, ümitlerine ve tahminlerine ne 
kadar az yenilik getirirse getirsin, yolculukları sıra- 
-377- 
sında başka hiçbir şey üzerinde fazlaca dura-mayarak hep bu konuya dönmelerine 
şaşmamak gerek. Bu düşünce Elizabeth'in aklından hiç çıkmıyordu. Istırapların 
en büyüğü olan suçluluk duygusu bu düşünceyi kafasına öyle bir saplamıştı ki, 
ne rahat bir nefes alabiliyor ne de kendini affedebiliyordu. 
Mümkün olduğu kadar hızlı gidiyorlardı ve bir gece yolda konakladıktan sonra 
ertesi gün öğle yemeği vaktinde Longbourn'a ulaştılar. Jane'in uzun uzun 
beklemek zorunda kalıp sıkılmayacağını düşünmek Elizabeth'in içini 
ferahlatıyordu. 
Arabanın geldiğini görünce hepsi birden koşuşan küçük Gardiner'lar, araba 
avludaki çimenlere girerken kapının merdivenlerine sıralanmışlardı. Araba 
kapıya geldiğinde çocukların yüzlerinin aydınlanması ve sevinç içinde 
zıplamaları gelenler için "hoş geldiniz" dileğinin ilk güzel başlangıcı oldu. 
Elizabeth hemen arabadan atladı, çocukları birer birer acele öptükten sonra 
içeri koştu. Annesinin odasından koşarak gelen Jane hemen onu holde karşıladı. 
Elizabeth ablasını sevgi ile kucaklarken ikisinin de gözlerinde yaşlar vardı. 
Kaçaklardan bir haber olup olmadığını hiç vakit kaybetmeden sordu. 
"Henüz yok," diye cevap verdi Jane. "Ama artık dayıcığım geldiğine göre her 
şey düzelecektir umanm." 
"Babam Londra'da mı?" 
"Evet, sana o mektubu yazdığım salı günü gitti." 
-378- 
"Ondan sık sık haber alıyor musunuz?" "Yalnız bir defa aldık. Çarşamba günü 
bana gönderdiği birkaç satırlık bir mektupta sağ salim vardığını ve adresini 
bildirdi. Bunu kendisinden özellikle rica etmiştim. Bildirecek önemli bir şey 
olmadıkça mektup yolla-mayacağını da eklemiş." 
"Ya annem. Annem nasıl? Sizler nasılsınız?" "Annem, sanıyorum daha iyice. Ama 
morali çok bozuk. Şimdi yukanda, sizleri görünce çok sevinecek. Hâlâ odasından 
çıkmıyor. Mary ile Kitty de, çok şükür, iyiler." 
"Peki, ama sen... Sen nasılsın? Solgun görünüyorsun. Neler çektin kim bilir!" 
Jane çok iyi olduğuna kız kardeşini inandırdı. Bay ve Bayan Gardiner 
çocuklarıyla ku-caklaşırken yaptıkları konuşmayı, onların gelişiyle 
noktaladılar. Jane dayısı ile yengesine koştu. Gözyaşlarına kansan 
gülümsemelerle ikisine de "hoş geldiniz" dedi ve teşekkür etti. Salonda 
otururlarken Elizabeth'in biraz önce sorduğu soruları dayısı ile yengesi bir 
daha bir kez daha sordular ve Jane verecek bir haberi olmadığını söyledi. Yine 
de, iyi kalpliliğinden kaynaklanan iyimser ümitleri henüz dağılmamıştı ve hâlâ 
her şeyin iyi bir sonuca varacağını umuyor; babasından veya Lydia'dan gelecek 
ve işlerin ne yolda geliştiğini bildirecek, hatta evlendiklerini haber verecek 
mektubu beklemeye devam ediyordu. 
Birkaç dakika konuştuktan sonra hep beraber yukarıya çıktıklarında, Bayan 
Bennet onları tam beklendiği gibi karşıladı: Gözyaşları içinde üzüntü ile 
sızlanıyor, Wickham'ın 
-379- 
alçakça hareketine lanetler ediyor, çektiği ıstıraplardan, başına gelen 
kötülüklerden yakınıyordu. Kızının uygunsuz eğlencelere dalmasının asıl 
sorumlusu dışında herkese suç buluyordu. 
"Eğer sözümü dinletip bütün çocuklarımla Brighton'a gidebilseydim bu başıma 
gelmezdi. Zavallı Lydia'mla ilgilenecek kimse yoktu, Forsterlar da niye onu 
gözlerinin önünden ayırdılar ki? Eminim ki onların bu işte büyük bir ihmali 
var; yoksa göz kulak olunsa, Lydia böyle bir şey yapacak kız değil. Başından 
beri Forster'lann kızımı emanet edecek insanlar olmadığını düşündüm. Ama her 
zamanki gibi bu konuda da sözüm geçmedi. Zavallı yavrucuğum! Şimdi de Bay Ben-
net Londra'ya gitti. Bay Wickham'ı görünce onunla düelloya tutuşacak, 
biliyorum ve sonra da ölecek. O zaman bizim halimiz ne olacak? O daha 
mezarında soğumadan Col-lins'ler bizi kapı dışan edecekler ve eğer sen bize 
acımazsan sevgili kardeşim, halimiz ne olur, bilmiyorum." 
Herkes bu acıklı sözlere itiraz etti. Bay Gardiner, Bayan Bennet'a ve bütün 
ailesine karşı beslediği sevgi hakkında güvence verdikten sonra, hemen ertesi 
gün Londra'ya gideceğini ve Bay Bennet'a Lydia'yı bulması için her tür yardımı 
yapacağını söyleyerek şunları ekledi: 
"Boş yere telaşa kapılma. En kötü sonuca hazırlıklı olmak doğruysa da, bunun 
gerçekleşeceğine kesin gözüyle bakmak için neden yok. Onlar Brighton'dan 
kaçalı daha bir 
-380- 
hafta olmadı. Birkaç güne kadar belki bir haber alırız, evlenmediklerini ve 
evlenmeyi tasarlamadıklarını öğreninceye kadar da bu işe bitmiş gözüyle 
bakmayalım. Londra'ya varır varmaz eniştemi alıp onu bizim eve götüreceğim. Ne 
yapmak gerektiğine orada düşünüp karar veririz." 
"Ah, kardeşim," dedi Bayan Bennet, "benim de en büyük isteğim bu! Şimdi 
Londra'ya gider gitmez nerede iseler ara bul, eğer hâlâ evlenmemişlerse   
onları   evlendir.   Gelinliğe gelince,   bununla   zaman   kaybetmesinler. 
Lydia'ya söyle, evlendikten sonra istediği elbiseyi yaptırmak için istediği 
kadar parası olacak. Asıl, her şeyden önce, Bay Bennet'm düello yapmasını 
engelle. Ne kadar kötü bir halde olduğumu, korkudan aklımın başımdan 
gittiğini, her tarafımın müthiş ürperme-ler ve titremelerle sarsıldığını, 
spazmlara tutulduğumu, basımdaki ağrılardan ve kalbimin çarpıntısından ne gece 
ne de gündüz rahatım olmadığını ona anlat. Lydia'cığıma da söyle beni görmeden 
elbise filan ısmarlamasın, çünkü en iyi mağazalar hangileridir bilmez. Ah, 
kardeşim, ne iyisin. Her şeyi yoluna koyacağını biliyorum." 
Bay Gardiner bu konuda elinden geleni esirgemeyeceğini ona bir kez daha 
söylemekle beraber, kardeşine korkularında olduğu gibi ümitlerinde de aşırıya 
gitmemesini öğütlemekten kendini alamadı. Yemek hazırlanıncaya kadar bu 
konulan konuştuktan sonra Bayan Bennefın dertlerini dinlemeyi kızlan yokken 
ona bakan kâhya kadına bıraktılar. 
-381- 
Kardeşi ile karısı, Bayan Bennet'm böyle herkesten ayrı bir odaya kapanması 
için bir neden olmadığı kanısında olsalar da, bu duruma itiraz etmeye 
kalkışmadılar. Çünkü hizmetçiler sofrada hizmet ederken dilini tutacak kadar 
düşünceli davranmayacağını biliyorlardı. Annenin bu konudaki bütün endişe ve 
dileklerini, evin çalışanlarından yalnız birinin, en çok güvendikleri kâhya 
kadının bilmesi daha iyi olur diye düşündüler. 
Daha önce işleri yüzünden odalarından çıkamayan Mary ile Kitty de yemek 
salonunda onlara katıldı. Birisi kitaplarından, öbürü de tuvalet masasından 
ayrılarak gelmişti. Her ikisinin de yüzleri oldukça sakindi, hiçbirinde bir 
değişiklik yoktu. Yalnızca en sevgili kardeşini kaybetmek veya bu işe 
karışmaktan dolayı duyduğu öfke Kitty'yi her zamankinden daha huysuz yapmıştı. 
Mary ise masaya oturduktan hemen sonra ciddi düşünceler yansıtan bir yüz 
ifadesi ile Elizabeth'e şu sözleri fısıldayacak kadar serinkanlıydı: 
"Gerçekten çok üzücü bir konu ve büyük olasılıkla birçok dedikoduya neden 
olacak. Fakat biz zehirli dilleri susturmalı, birbirimizin yaralı kalplerine 
kardeşçe tesellinin merhemini sürmeliyiz." 
Elizabeth'in cevap vermeye niyeti olmadığını görerek devam etti: "Bu olay 
Lydia için çok acıklı olmakla beraber bundan şu yararlı dersi çıkarabiliriz: 
Bir kadın erdemini bir defa kaybetti mi ona bir daha kavuşamaz; attığı yanlış 
bir adım onu sonsuza kadar mahvedebilir;   kadınlık şerefi güzel olduğu 
-382- 
kadar kırılgandır da; kadın, değersiz erkek cinsine karşı ne kadar dikkatli 
davranırsa o kadar iyi eder." 
Elizabeth gözlerini hayretle ona çevirdi, ama cevap veremeyecek kadar üzüntü 
içindeydi. Ama Mary, önlerindeki kötü örnekten böyle ahlak dersleri çıkararak 
kendi kendine avunmayı sürdürdü. 
Öğleden sonra iki büyük kız yarım saat baş başa kalabildi; Elizabeth hemen bu 
fırsattan yararlanarak konu hakkında bazı sorular sordu. Jane bunları 
cevaplandırırken en az kardeşi kadar hevesliydi.  Elizabeth'e göre felaket 
olduğu kesin olan, Jane'in fikrin-ce de büsbütün ümitsiz görünmeyen olayı 
Elizabeth lanetle andıktan sonra bu konuya şu sözlerle devam etti: "Her şeyi 
ayrıntılarıyla bana anlat. Daha çok ayrıntı ver. Albay Fors-ter ne dedi? 
Kaçmalarından önce hiç kuşkulanmamışlar mı? Onları sürekli bir arada görmüş 
olmalılar." 
"Albay Forster, özellikle Lydia'nın az da olsa eğilimi olduğundan 
kuşkulandığını itiraf etti, fakat endişelenecek kadar değil. Onun adına öyle 
üzülüyorum ki. Tavırları son derece kibardı, bu konuyla ne kadar ilgili olduğu 
anlaşılıyordu.   Lydia  ile  Wickham'ın  İskoç -ya'ya gitmedikleri hakkında 
hiçbir bilgisi olmadığı halde bizi endişelerinden haberdar etmek ve 
hizmetimizde olduğunu belirtmek için Longbourn'a gelmeyi kararlaştırmış. Bu 
korkusunun gerçekleşme olasılığı olması yolculuğunu hızlandırmış." 
"Denny,  Wîckham'ın evlenmeyeceğine mi 
-383- 
inanıyor? Onların kaçacağını biliyor muymuş? Albay Forster, Denny ile görüşmüş 
mü?" 
"Evet. Ama albay onu sorguya çektiğinde Denny, Wickham ile Lydia'nın 
taşanlarından haberdar olduğunu yalanlamış ve bu konuda gerçek düşüncesini 
bildirmemekte ısrar etmiş. Evlenmeyecekleri kanısında olduğunu söylememiş. 
İşte bundan ümitlenerek başlangıçta sözlerinin yanlış anlaşıldığına inanmak 
istiyorum." 
"Albay Forster gelene kadar gerçekten evlenmeyeceklerinden kuşkulanmak 
hiçbirinizin aklına gelmedi, öyle mi?" 
"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirdik? Wick-ham'ın her zaman doğru olan şeyler 
yapmadığını bildiğim için kardeşimin bu adamla evlenince mutlu olamayacağından 
biraz endişe ve huzursuzluk duymuştum. Babamla annemin bundan hiç haberleri 
yoktu, sadece bunun yakışıksız bir evlilik olacağını hissediyorlardı. Sonra 
Kitty konu hakkında bizden daha çok bilgisi olduğunu, Lydia'nın son mektubunda 
onu böyle bir olaya hazırladığını itiraf etti. Öyle görülüyor ki bunların 
birbirlerini sevdiklerini haftalardır bilmekteydi." 
"Ama buradayken aralarında bir şey yoktu, değil mi?" 
"Hayır, sanmıyorum." 
"Albay Forster da Wickham hakkında kötü düşünüyor mu? Onun gerçek yüzünü 
biliyor mu?" 
"Hakkında, eskisi kadar iyi konuşmadığını itiraf etmeliyim. Başına buyruk ve 
ölçüsüz olduğunu söylüyor. Bu acı olaydan sonra duydu- 
-384- 
ğumuza göre, Wickham, Meryton'dan ayrılırken çok borç bırakmış. Ama umarım 
yalandır." 
"Ah Jane, bu kadar sır tutmasaydık, bu adam hakkında bildiklerimizi 
söyleseydik, bütün bunlar yaşanmayacaktı." 
"Belki daha iyi olurdu," diye yanıtladı kız kardeşi. "Ama bir kimsenin şimdiki 
duygularını bilmeden eski suçlarını ortaya dökmeyi doğru bulmamıştık. Biz iyi 
niyetle hareket ettik." 
"Albay Forster, Lydia'nın Bayan Fors-ter'a bıraktığı mektupta yazdıklarını 
hatırlayabildi mi?" 
"Mektubu görmemiz için yanında getirdi." 
Bu sözleri söyledikten sonra Jane mektubu çıkararak Elizabefh'e verdi. 
Mektupta şunlar yazılıydı: 
"Harriet'çiğim, 
Nereye gittiğimi öğrenince güleceksin; yarın sabah beni ortalıklarda 
göremeyince duyacağınız hayreti düşündükçe ben de gülmekten kendimi 
alamıyorum. Gretna Green'e gidiyorum. Eğer kiminle olduğunu tahmin ede-mezsen 
aptal olduğunu düşüneceğim, çünkü dünyada sevdiğim bir tek erkek var ve o da 
bir melek. Onsuz asla mutlu olamam, bu nedenle onunla gitmekte bir sakınca 
görmüyorum. Buradan ayrıldığımı isterseniz Longbo-urn'a haber vermeyin, çünkü 
onlara mektup yazıp da altına Lydia Wickham diye imza atınca daha büyük bir 
sürpriz olur. Bu ne hoş bir şaka olacak! Gülmekten yazamıyorum. Bu akşam Pratt 
ile dans edeceğime söz vermiştim; bu sözümü tutamayacağım için benim adıma 
ondan özür dilemeni rica ederim. Ona 
-385- 
her şeyi öğrenince beni bağışlayacağını umduğumu ve bir daha buluştuğumuz 
zaman balo olacağından onunla dansa kalkmaktan büyük bir memnuniyet duyacağımı 
söyle. Long-bourn'a vardığım zaman elbiselerimi aldırtı-rım. Yalnız Sally'ye 
söyleyip de işli muslin el-bisemdeki yırtığı eşyalarımı toplamadan onartabilir 
misin? Hoşça kal! Albay Forster'a sevgilerimi ilet. Umarım, güzel yolculuğumuz 
şerefine içersiniz bu gece. Sevgili arkadaşın, 
Lydia Bennet." 
Elizabeth mektubu bitirince heyecanlı bir sesle, "Ah düşüncesiz... Düşüncesiz 
Lydia!" dedi. "Öyle bir anda yazılacak mektup mu bu? Ama hiç olmazsa onun 
yolculuğa ciddi bir hedefle çıktığını gösteriyor. Bay Wickham onu nasıl 
kandırmış olursa olsun, Lydia tarafından alçakça bir plan hazırlanmış değil. 
Zavallı babam! Kim bilir neler hissetmiştir bunu duyunca!" 
"Ömrümde kimsenin bu kadar şaşırdığını görmedim. Tam on dakika tek bir kelime 
söyleyemedi. Annem dersen hemen hastalandı. Bütün ev öyle bir karıştı ki!" 
"Ah Jane," dedi Elizabeth, "o gün akşama kadar konuyu detaylarıyla öğrenmeyen 
tek bir hizmetçi kaldı mı?" 
"Bilmiyorum, umarım kalmıştır. Fakat öyle bir durumda dikkatli hareket etmek 
çok zor. Annem sinir krizleri geçiriyordu; ona elimden geldiğince yardım 
etmeye çalıştımsa da korkarım, yapmam gerekenin hepsini yapamadım. Olan 
bitenin dehşeti benim de aklımı başımdan almıştı." 
-386- 
"Anneme bakmak seni çok yormuş. İyi gö-rünmüyorsun. Ah, keşke seninle beraber 
olsaydım! Bütün düşünceleri, endişeleri yalnız başına çektin." 
"Mary ile Kitty çok iyi davrandılar. Eminim bana yardım etmek için ellerinden 
geleni yaparlardı, ama hiçbirinin hırpalanmasını doğru bulmadım. Kitty zayıf 
ve çelimsiz; Mary de o kadar çok çalışıyor ki, dinlenme saatlerinde onu 
rahatsız etmek doğru değil. Babam Londra'ya gittikten sonra salı günü Philips 
teyzem Longbourn'a geldi, perşembeye kadar benimle kalma iyiliğini gösterdi. 
Hepimize çok yardımı oldu; bizi teselli etti. Leydi Lu-cas'm da iyiliğini 
gördük. Çarşamba günü bizi teselli etmek için buraya kadar yürüyerek geldi ve 
eğer bir yardımda bulunabilirlerse, gerek kendinin gerek kızlarının 
hizmetlerimize hazır olduklarını söyledi." 
Elizabeth, "Evinde otursa daha iyi ederdi," dedi. "Belki iyi niyetliydi, ama 
bu gibi durumlarda insan komşularını ne kadar az görürse o kadar iyi. Yardım 
etmeleri imkânsız. Teselli edilmek de hiç çekilmez. Uzaktan zaferin tadını 
çıkarıp memnun olsunlar." 
Elizabeth daha sonra babasının Lydia'yı bulmak için Londra'da hangi yollara 
başvurmaya niyetlendiğini sordu. 
Jane, "Sanırım, son at değiştirdikleri yer olan Epsom'a giderek arabacıları 
görecek, onlardan bir şeyler öğrenmeye çalışacak," diye cevap verdi. "Asıl 
amacı onları Clap-ham'dan getiren kiralık arabanın numarasını bulmak. Bu araba 
Londra'dan bir müşte- 
-387- 
ri ile gelmişti. Babam, iyi giyinmiş bir kadınla bir erkeğin bir arabadan 
öbürüne aktarma yapmalarının göze çarpacağını düşünüyor ve bu yüzden 
Clapham'da soruşturmalar yapacak. Eğer arabacının bizimkiler binmeden önceki 
yolcusunu hangi eve bıraktığını öğrenebilirse oradan da araştırma yapmayı 
tasarlıyor ve böylece arabanın gittiği yönü ve numarasını öğrenmeyi umuyordu. 
Başka ne niyeti vardı bilmiyorum, ama gitmekte öyle acele ediyordu, aklı da 
öyle karışıktı ki, bu kadarını bile zor öğrenebildim." 
XLVIII 
Ertesi gün bütün ev halkı Bay Bennet'tan mektup bekledi, ama postadan tek bir 
satır bile çıkmadı. Ailesi onun olağan durumlarda mektup yazmayı hep ihmal 
edip geciktirdiğini biliyordu, ama böyle bir zamanda yazmak için çaba 
göstereceğini ummuşlardı. Sonunda, bildireceği sevindirici bir haber olmadığı 
için yazmadığı sonucuna varmak zorunda kaldılar, aslında böyle bir şey olsa 
bile kesin olarak bilmekten mutlu olurlardı. Bay Gardi-ner yola çıkmak için 
mektubun gelmesini beklemişti. 
O Londra'ya gidince neler olup bittiğinden sürekli haberdar olacaklarından 
emindiler. Dayıları ayrılırken Bay Bennet'ı en kısa sürede Longbourn'a dönmeye 
ikna etmeye çalışacağına söz verdi. Kardeşinin bu sözleri Bayan Bennet'ı bir 
hayli yatıştırdı, çünkü kocasının düelloda öldürülmesinin önüne ancak böyle 
geçilebileceğini düşünüyordu. 
-388- 
Bayan Gardiner belki yanlarında olmanın yeğenlerine bir yardımı olur 
düşüncesiyle çocuklarıyla birkaç gün daha Longbourn'da kalacaktı. Bayan 
Bennet'ın bakımını yeğenleriy-le paylaşıyor, boş zamanlarında onlar için büyük 
bir teselli oluyordu. Teyzeleri de sık sık ziyaretlerine geliyordu ve bu 
ziyaretlerini kızları neşelendirmek, onlara güç vermek niyetiyle yaptığını 
söylese de, Wickham'ın hesapsızlığı ve serseriliği üstüne yeni bir haber 
getirmeden geldiği gün yoktu. Giderken yeğenlerini moralleri daha da bozulmuş 
olarak bırakmadığı zamanlar çok azdı. 
Daha üç ay önce baş tacı ettiği adamı karalamak için sanki bütün Meryton 
işbirliği yapmıştı. Kasabadaki bütün tüccarlara borçlu olduğu söyleniyor, 
cazibesinin yardımıyla yaptığı dalaverelere her tüccar ailesinde 
rastlanıyordu. Herkes ondan, dünyanın en alçak genci diye bahsediyor, zaten, 
onun taşıdığı iyilik maskesine hiçbir zaman güvenmediklerini ileri 
sürüyorlardı. Elizabeth söylenenlerin yansına bile inanmamakla beraber 
inandıkları, kız kardeşinin başına gelen felaketle ilgili kanısını bir kat 
daha güçlendirmeye yetiyordu. Söylenenlere Eliza-beth'ten de az inanan Jane'in 
bile, o zamana kadar tamamen olanaksız olarak görmediği İskoçya'ya gitselerdi 
şimdiye kadar onlardan kesinlikle bir haber almaları gerektiğini düşündükçe 
ümitleri kırılıyordu. 
Bay Gardiner Longbourn'dan pazar günü ayrılmıştı ve salı günü karısı ondan bir 
mektup aldı. Londra'ya varır varmaz eniştesini 
-389- 
bulduğunu ve onu kendisiyle birlikte Gra-cechurch Caddesi'ne gelmeye ikna 
ettiğini söylüyordu. Bay Bennet'ın Londra'ya gelmeden önce Epsom ile Clapham'a 
gittiğini ama doyurucu bir bilgi edinemediğini; Lydia ile Wickham'ın Londra'da 
kalacak bir yer buluncaya kadar otellerden birinde kalmaları olasılığını 
düşünen Bay Bennet'ın şehirdeki başlıca otellerin hepsini dolaşmak niyetinde 
olduğunu yazıyor, kendisinin bundan bir başarı elde edebileceğini ummadığını 
ama eniştesi aklına koyduğu için ona yardım edeceğini, Bay Bennet'ın şimdilik 
Londra'dan gitmeye hiç niyeti olmadığını da ekliyor; çok yakında tekrar 
yazacağına söz veriyordu. Mektupta şöyle bir de not vardı: 
"Albay Forster'a mektup yazarak mümkünse bu gencin alaydaki samimi olduğu 
arkadaşlarından Londra'nın hangi semtinde gizlenebileceği hakkında bir fikir 
verebilecek akraba ve yakınlarının olup olmadığını öğrenmesini rica ettim. 
Böyle bir ipucu verebilecek durumda birisi varsa ona başvurmakla çok yararlı 
sonuçlar alabiliriz. Şimdiki durumda bize yol gösterecek hiçbir şey yok. Albay 
Forster'ın elinden geleni yapacağına inanıyorum. Ama sonradan düşündüm de, 
Wickham'ın yaşayan akrabaları olup olmadığı konusunda en iyi bilgiyi belki de 
Lizzy bize verebilir." 
Elizabeth, kendi bilgisine başvurulmasının nedenini anlamakta gecikmedi, ama 
ne yazık ki genç kızın hiçbir bildiği yoktu. 
Wickham'ın öleli yıllar olan annesi ile ba- 
-390- 
I 
basından başka bir akrabasından söz açtığını duymamıştı. Yine de ... 
Alayındaki arkadaşları arasında daha iyi bilgi verebilecek birileri 
çıkabilirdi. Bu konuda pek iyimser olmamakla beraber dayısının başvurusu bir 
ümit kapısı açmıştı. 
Longbourn'da her gün endişe ile geçiyordu, ama günün en endişeli anları posta 
gelmeden önceki saatlerdi. Her sabah duyulan sabırsızlığın en büyük nedeni 
mektupların gelişiydi. Söylenecek iyi kötü ne varsa mektuplarla iletiliyor; 
doğan her yeni günün önemli haberler getirmesi bekleniyordu. 
Fakat Bay Gardiner'dan yeni bir mektup almadan başka yerden-Bay Collins'den- 
Bay Bennet'a bir mektup geldi. Babası, Jane'e kendisi yokken adına gelen 
mektupları açmasını söylediği için genç kız mektubu açtı. Bu adamın 
mektuplarının her zaman ne kadar tuhaf olduğunu bilen Elizabeth de uzanıp ab-
lasıyla beraber okudu: 
"Sayın bay. 
Akrabalığımız ve toplumsal durumum bakımından, dün Herifordshire'dan aldığımız 
bir mektupla öğrendiğimize göre, başınıza gelen acıklı felaket konusunda sizi 
teselli etmek borcumdur. Sayın bay, benim ve Bayan Col-lins'in zamanın 
silemeyeceği bir nedenden doğduğu için, çok acı olduğu kuşkusuz olan böyle bir 
kederi sizinle ve sayın ailenizle paylaştığımızdan emin olun. Bu kadar müthiş 
bir felaketi hafifletebilecek; bir baba için en büyük kederi doğuran böyle bir 
durumda sizi teselli edebilecek bir söz bulamıyorum. Bu başı- 
-391- 
niza gelene kıyasla kızınızın ölümü bir nimet olurdu. Charlotte'cuğumun bana 
bildirdiğine göre, kızınızın bu hafifliği hata sayılacak derecede özgür 
bırakılmaktan kaynaklanması bir kat daha hayıflanmaya yol açıyor. Ama ben 
kendi hesabıma bu kızın yaradılıştan kötü olduğuna inanma eğilimindeyim; aksi 
takdirde bu kadar küçük yaşta bu derece ayıp bir şey yapamazdı. Bu düşünce 
Bayan Ben-net ve sizin için bir teselli olabilir. Ancak hangi açıdan ele 
alınırsa alınsın, yürekler parala-yıcı bir durumdasınız ki, bu konuda yalnız 
Bayan Colüns değil, konuyu kendilerine anlattığım Leydi Catherine ile kızları 
da benimle aynı düşüncedeler. Lydia'nın attığı bu yanlış adımın diğer kızların 
kısmetini de baltalayacağı konusundaki fikrime de katılıyorlar. Leydi 
Catherine'in alçakgönüllülük göstererek söylediği gibi böyle bir aile ile kim 
akraba olur? Bu düşünce, geçen kasımda yaşanan bir olayı gittikçe artan bir 
memnuniyetle hatırlamama neden oluyor, çünkü bu iş başka türlü sonuçlansaydı 
bugün düştüğünüz kederden ve rezaletten, ben de payıma düşeni alacaktım. Şu 
halde, sayın bay, size önerim kendinizi mümkün olduğu kadar teselli etmeniz; 
bu değersiz evladı kalbinizden sonsuza kadar atmanızdır. Varsın işlediği kötü 
suçun cezasını kendi başına çeksin. Saygılarımla, vs. vs." 
Bay Gardiner, Albay Forster'dan cevap alıncaya kadar mektup göndermedi ve 
cevabı aldıktan sonra da iyi bir şeyler yazamadı. Wickham'ın herhangi bir 
yakın akrabası yoktu. Eskiden sayısız tanıdıkları vardı, ama 
-392- 
askere yazıldığından beri bu kişilerle de özel bir ahbaplığı kalmadığı 
görülüyordu. Bu nedenle, ondan haber verebilir diye gösterilebilecek kimse 
yoktu. Lydia'nın akrabaları tarafından bulunma korkusundan başka, mali 
durumunun kötü olması da gizlenmesine neden olabilirdi; çünkü yeni yeni 
yayılmaya başlayan bir habere göre arkasında bir hayli kumar borcu bırakmıştı. 
Albay Forster, Wickham'ın Brighton'da bıraktığı borçları temizlemek için bin 
sterlinden fazla para gerektiğini tahmin ediyordu. Londra'da da bir hayli borç 
yapmıştı, ama kumar borçlan hepsinden yüklüydü. Bay Gardiner bu konulan 
Longbourn ailesinden gizlemiyordu. Ja-ne yazılanlan dehşet içinde dinledikten 
sonra, "Bir kumarbaz! Bu hiç hesapta yoktu! Hiç aklıma gelmemişti," dedi. 
Aynca Bay Gardiner mektubunda Bay Bennet'ın ertesi gün, yani cumartesi günü 
Longbourn'a döneceğini de bildiriyordu. Çabalarının boşa çıkmasından ötürü 
morali bozuk olduğundan kayınbiraderinin ısrarlan karşısında boyun eğerek 
ailesinin yanına dönmeye ve Lydia ile YVickham'ı durumun gerektirdiği şekilde 
arama işini ona bırakmaya ikna olmuştu. Önceleri kocasının hayatından endişe 
duyan Bayan Bennet, bu haberi duyunca çocuklarının beklediği sevinci 
göstermedi. 
"Ne! Eve mi dönüyor?" diye bağırdı. "Zavallı Lydia'yı beraberinde getirmeden 
mi? On-lan bulmadan Londra'dan ayrılmasına imkân yok. Eğer o dönerse Wickham 
ile kim düello edip, onu Lydia ile evlenmeye zorlayacak?" 
-393- 
Bayan Gardiner da artık evine dönmek istediği için Bay Bennet, Londra'dan 
gelirken onun da çocuklanyla gitmesi kararlaştırıldı. Bu nedenle araba onları 
ilk durağa kadar götürdü, oradan da efendisini alarak Longbo-urn'a getirdi. 
Bayan Gardiner Longbourn'dan Elizabeth ile Derbyshire'daki arkadaşı hakkındaki 
merak ve kuşkularını gideremeden gidiyordu. Yeğeni bu gencin adını onların 
önünde bir kez bile anmamıştı. Longbourn'a ondan mektup gelmesini az da olsa 
beklemiş, ama bu beklentisi de gerçekleşmemişti. Elizabeth, evine döndüğünden 
bu yana Pemberley'den tek bir mektup almamıştı. 
Genç kızın moralinin bozuk olmasına bakarak bir karar vermek de doğru değildi, 
çünkü ailenin içinde bulunduğu acıklı durum, Elizabeth'in moral bozukluğuna 
başka bir mazeret aranmasına gerek bırakmıyordu. Her şeye rağmen o zamana 
kadar kendi duygularını çok iyi anlayan, Elizabeth, Darcy'yi tanımamış olsa 
Lydia'nm kaçmasının yarattığı rezaletin acısına daha iyi dayanabileceğini 
hissediyordu. Genç kız, eğer onu tanımamış olsaydı, iki geceden birini uykusuz 
geçirmekten kurtulacağını düşünüyordu. 
Bay Bennet geldiği zaman her zamanki filozofça sakinliğine bürünmüştü. Her 
zamankinden daha az konuşuyor, onu Londra'ya sürükleyen konudan hiç söz 
etmiyordu. Kızları da bu konudan söz açma cesaretini buluncaya kadar bir hayli 
zaman geçti. 
Öğleden sonra, Bay Bennet çay için onla- 
-394- 
I 
ra katıldığında Elizabeth konuyu açma cesaretini gösterdi. Babasının çok 
ıstırap çektiğini, çok üzüldüğünü kısaca ifade eden Eliza-beth'e Bay Bennet şu 
cevabı verdi: "Bu konudan söz etme. Ben ıstırap çekmeyeceğim de kim çekecek? 
Hepsi benim hatam, cezasını da ben çekeceğim." 
Elizabeth, "Kendinize karşı bu kadar katı olmamalısınız," dedi. 
''Böyle bir kötülüğe karşı beni sen bile uyarabilirdin. İnsan doğası kötü yola 
sapmaya o kadar yatkın ki! Hayır, Lizzy. Bırak ömrümde bir kez ne kadar suçlu 
olduğumu tam anlamıyla hissedip kabul edeyim. Bu duyguların altında ezilmekten 
korkmuyorum, nasılsa çabucak geçecektir." 
"Londra'da olduklarını mı düşünüyorsunuz?" 
"Evet. Başka nerede bunca zaman iyi gizlenebilirlerdi?" 
"Lydia, Londra'ya gitmeyi hep isterdi," diye söze karıştı Kitty. 
Babası kuru bir ses tonuyla, "O halde şimdi mutludur. Belki de orada uzun 
zaman kalır," dedi. 
Kısa süren bir sessizlikten sonra konuşmaya devam etti: 
"Geçen mayısta bana yaptığın önerilerde haklı olduğun için sana kızmıyorum 
Lizzy. Bu olayı düşününce çok yerinde olduğu ortaya çıkıyor." 
Annesinin çayını almaya gelen Jane'in içeri girmesi üzerine konuşmalarını 
kestiler. 
Bay Bennet öfkeli bir ses tonuyla, "Amma 
-395- 
da iç açıcı bir görüntü ha!" diye söylendi. "Doğrusu kibar kişilerin üzüntüsü 
bile bir başka oluyor! Bir gün ben de aynı şeyi yapacağım. Kitaplığımda, 
başımda takke, sırtımda gecelikle oturup çevremdekilere elimden geldiği kadar 
zahmet vereceğim. Ama belki de böyle bir şeyi Kitty kaçınca yaparım." 
Kitty ağlamaklı bir sesle, "Ben kaçacak falan değilim, baba," dedi. 
"Brighton'a ben git-seydim, Lydia'dan daha uslu dururdum." 
"Seni Brighton'a göndermek ha! Bana üste elli sterlin verseler sana güvenip de 
East-bourne'a kadar bile göndermem. Hayır Kitty, artık aklımı başıma 
devşirdim, bunu çok iyi anlayacaksın. Hiçbir subay artık evime giremez, hatta 
bu köyden bile geçemez. Kız kardeşlerinden biriyle dans etmediğin takdirde 
balolar kesinlikle yasak. Her gün on dakikanı aklı başında geçirdiğini 
kanıtlamadan kapıdan dışarı çıkamayacaksın." 
Kitty, bütün bu tehditleri ciddiye alarak ağlamaya başladı. 
"Hadi, hadi," dedi Bay Bennet. "Kendini üzme. Eğer önümüzdeki on yıl uslu 
durursan bu sürenin sonunda seni tiyatroya götüreceğime söz veriyorum." 
XLIX 
Bay Bennet döndükten iki gün sonra, Ja-ne ile Elizabeth evin arkasındaki 
fidanlıkta dolaşırlarken kâhya kadının kendilerine doğru geldiğini gördüler. 
Annelerinin kendilerini çağırttığını sanarak kadına doğru yürümeye başladılar. 
Ama yaklaştıklarında, kâhya ka- 
-396- 
dın bekledikleri gibi onları çağıracak yerde Jane'e, "Sizi rahatsız ettiğim 
için özür dilerim, efendim," dedi. "Fakat Londra'dan iyi haberler aldığınızı 
umarak, gelip sorma cesaretini gösterdim." 
"Ne demek istiyorsun, Hill? Londra'dan hiçbir haber almadık." 
Bayan Hill büyük bir hayretle, "Sayın Bayan," dedi. "efendime Bay Gardiner'dan 
bir ulak geldiğini bilmiyor musunuz? Ulak geleli ve efendim mektubu alalı 
yarım saat oluyor." 
Kızlar içeri girmek için o kadar sabırsızlandılar ki konuşmaya zaman bulamadan 
eve koştular. Holden kahvaltı odasına, oradan da kitaplığa koştular. Ama 
ikisinde de yoktu. Onu yukarıda annelerinin yanında aramak üzereydiler ki 
karşılarına çıkan uşak: 
"Eğer efendimi arıyorsanız, koruya doğru yürüyorlar, efendim," dedi. 
Bu haberi aldıktan hemen sonra tekrar holden geçip, çimenlik boyunca 
babalarına doğru koştular. Bay Bennet koruya doğru gidiyordu. 
Elizabeth kadar çevik ve koşmaya alışık olmayan Jane çok geçmeden geride 
kaldı. Elizabeth ise soluk soluğa babasına yetişti ve merakla sordu: 
"Babacığım, haberler nasıl? Haberler nasıl? Mektup dayımdan mı?" 
"Evet ondan, ulakla bir mektup geldi." 
"Peki, verdiği haber iyi mi yoksa kötü mü?" 
Bay Bennet mektubu cebinden çıkararak Elizabeth'e uzattı: "Bu durumda hangi 
haber iyi sayılabilir ki? Ama belki okumak istersiniz." 
-397- 
1 
Elizabeth mektubu sabırsızlıkla babasının elinden kaptı. O arada Jane de 
onlara yetişmişti. 
Bay Bennet, "Yüksek sesle oku. Çünkü ne yazdığını ben de doğru dürüst 
bilmiyorum," dedi. 
Gracechurch Caddesi, Pazartesi, 2 Ağustos 
"Sevgili ağabeyim, 
En sonunda size yeğenim hakkında biraz haber verebilecek durumdayım. Her şey 
hesaba katılırsa, bu haberlerin sizi memnun edeceğini umuyorum. Cumartesi günü 
siz gittikten az sonra bulundukları yeri öğrenme şansına erdim. Ayrıntıları, 
görüştüğümüz zaman veririm. Bulunduklarını bilmeniz yeter. İkisini de 
gördüm..." 
Jane heyecanla atıldı: 
"O halde benim umduğum gibi evlendiler!" 
Elizabeth okumaya devam etti: 
"İkisini de gördüm. Evlenmemişler, böyle bir şeye niyetlendiklerini gösteren 
bir belirti de göremiyorum. Gene de ben sizin adınıza birtakım sözler 
vermekten çekinmedim. Bunları siz de kabul ederseniz nikâhı yakın zamanda 
kıyabileceğiz. Sizden tek istedikleri, sizinle kız kardeşimin ölümünden sonra 
çocuklara kalacak olan beş bin sterlinden Lydia'ya eşit pay verilmesini 
senetle teminat altına almanız ve hayatta olduğunuz sürece de ona yılda yüz 
sterlin vermeyi üstlenmeniz. Her şeyi göz önünde tutarak yerine getirileceğine 
dair sizin hesabınıza hiç tereddüt etme- 
-398- 
den söz verme yetkisini kendimde gördüğüm koşullar bunlar.  Cevabınızı zaman 
kaybetmeden alabilmek için mektubu ulakla gönderiyorum. Bu ayrıntılardan Bay 
Wickham'ın durumunun genelde sanıldığı kadar kötü olmadığını anlayacaksınız. 
Bu konuda herkes yanıldı; Wickham'ın bütün borçları ödendikten sonra, 
yeğenimin çeyiz parasına ilaveten biraz daha katabilecek bir durumda olacağını 
bildirmekten sevinç duyuyorum. Eğer bana, tahmin ettiğim gibi bu işte başından 
sonuna kadar adınıza hareket etmem için tam yetki verirseniz hemen 
Haggerston'a talimat vererek usulüne göre bir senet hazırlatacağım. Sizin 
tekrar Londra'ya gelmenize hiç gerek olmayacak; bu yüzden Longbourn'da rahatça 
oturun, benim çabalarıma ve gösterdiğim özene güvenin. Cevabınızı mümkün 
olduğu kadar erken göndermeye ve açık açık yazmaya dikkat edin. Yeğenimin 
bizim evden gelin gitmesini doğru bulduk. Bunu sizin de onaylayacağınızı  
umuyorum.   Bugün Lydia bize geliyor. Yeni bir şey kararlaştırılırsa hemen 
size yazarım. Saygılar. 
Edw. Gardiner." 
Mektubu bitirince Elizabeth, "Bu mümkün mü?" diye sordu. "Bay Wickham, Lydia 
ile evleniyor olabilir mi?" 
Ablası, "Şu halde Wickham sandığımız kadar değersiz biri değilmiş. Kutlarım, 
babacığım," dedi. 
Elizabeth, "Mektuba cevap verdiniz mi?" diye sordu. 
"Hayır; ama hemen vermek gerekiyor." 
-399- 
Genç kız daha fazla zaman kaybetmeden yazmasını ısrarla rica etti. 
"Ah, babacığım, hadi dönüp hemen yazın. Böyle durumlarda her anın ne kadar 
önemli olduğunu düşünün." 
Jane de, "Eğer yazmak istemiyorsanız sizin adınıza ben yazarım," dedi. 
Bay Bennet, "Hiç istemiyorum, ama yazmalıyım," diye cevap verdi. 
Bu sözleri söyledikten sonra kızlarıyla beraber geri döndü ve eve doğru 
yürüdüler. 
Elizabeth, "Koşullan kabul etmeliyiz, öyle değil mi?" dedi. 
"Kabul etmek de söz mü? Ben Wickham'ın bu kadar az şey isteyişinden 
utanıyorum." 
"Kesinlikle evlenmeliler. Oysa Wickham öyle bir adam ki..." 
"Evet, evet. Evlenmeliler. Yapılacak başka bir şey yok. Ama bilmek çok 
istediğim iki şey var: Biri, dayınız bu sonucu elde etmek için acaba ne kadar 
para döktü, ikincisi bu borcumu ona nasıl ödeyeceğim." 
Jane, "Para mı! Dayım mı! Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu. 
"Demek istediğim şu, sağlığımda yılda yüz sterlin ve ben öldükten sonra da 
elli sterlin gibi önemsiz bir para için aklı başında hiçbir adam Lydia ile 
evlenmeye razı olmaz." 
"Gerçi bunu daha önce düşünmemiştim ama," dedi Elizabeth, "çok doğru. Borçlan 
ödenecek ve hâlâ geriye bir miktar para kalacak! Ah, bu dayımın işi olmalı! 
Cömert, iyiliksever adam, korkarım çok sıkıntıya girdi. Bütün bunlar az paraya 
mal olmaz." 
-400- 
Babası, "Doğru," dedi. "Az para ile olamaz. Wickham, Lydia'yı on bin 
sterlinden bir kuruş aşağıya kabul ederse aptaldır. Akrabalığımız daha henüz 
başlarken onun hakkında bu kadar kötü düşündüğüm için şimdi üzülmem 
gerekiyor." 
"On bin sterlin ha! Tanrı korusun! Yansını bile ödeyemeyiz." 
Bay Bennet cevap vermedi. Hepsi derin düşünceler içinde, eve vanncaya kadar 
sessizce yürüdüler. Bundan sonra babalan mektup yazmak için kitaplığa, kızlar 
da kahvaltı odasına gittiler. 
Ablasıyla yalnız kalır kalmaz Elizabeth, "Demek gerçekten' evleniyorlar!" 
dedi. "Ne tuhaf! Buna sevinmemiz gerekiyor. Mutlu ol-malan olasılığı az, 
üstelik Wickham'ın karakteri de berbat ama yine de sevinmek zorundayız. Ah 
Lydia!" 
"Wickham, acaba Lydia'dan gerçekten hoşlanıyor mu," diye cevap verdi Jane, 
"onunla evlenceği düşüncesiyle teselli buluyorum. Her ne kadar iyi kalpli 
dayımız onun borçlannı temizlemek için bir miktar para harcamışsa da, on bin 
sterlin veya ona yakın bir paranın söz konusu olduğunu sanmıyorum. Onun da 
kendi çocuklan var, belki daha da olacak. Yansını bile veremez bu işe." 
"Wickham'm borçlan ne kadardı," dedi Elizabeth, "onun adına Lydia için aynlan 
para ne kadar tutuyor bir öğrenebilsek, dayımın ne verdiğini öğrenmiş oluruz. 
Çünkü Wick-ham'ın cebinde beş parası yok. Dayımla yengemin iyiliklerini 
ödeyemeyiz. Lydia'yı evleri- 
-401- 
ne almaları, onu korumaları, ona yüz vermeleri büyük özveri, yıllarca minnet 
duyulsa gene de yetmez. Şu anda Lydia onlarla beraber. Bu iyilik ona vicdan 
azabı vermiyorsa, mutlu olmaya layık değil demektir! Acaba yengemin yüzüne 
nasıl bakabilecek?" 
Jane, "Her iki tarafın da yaşadıklarını unutmaya çalışalım," dedi. "Her şeye 
rağmen mutlu olacaklarını umuyor ve buna güveniyorum. Bay Wickham'ın Lydia ile 
evlenmeye razı olması bence doğru düşünmeye başladığının bir belirtisidir. 
Karşılıklı sevgileri onları adam edecektir ve umuyorum ki geçmişteki 
hatalarını unutturacak kadar sakin ve mantık çerçevesinde yaşayacaklar." 
"Hareketleri ne senin, ne benim ne de başka birinin hiçbir zaman unutabileceği 
gibi değil. Bundan söz etmek boşuna." 
Akıllarına annelerinin olanlardan belki de hiç haberi olmadığı geldi. Bunun 
üzerine kitaplığa giderek babalarından bu müjdeyi annelerine bildirmelerini 
isteyip istemediğini sordular. Bay Bennet mektup yazıyordu, başını kaldırmadan 
soğuk bir ses tonuyla cevap verdi: 
"Nasıl isterseniz." 
"Dayımın mektubunu götürüp ona okuyabilir miyiz?" 
"Ne isterseniz alın ve buradan gidin." 
Elizabeth mektubu babasının yazı masasından aldı ve ablasıyla beraber yukarı 
çıktılar. Mary ile Kitty de Bayan Bennet'ın ya-nındaydılar, böylece bu haber 
bir seferde bütün aileye bildirilmiş olacaktı. Verecekleri 
-402- 
müjde için ufak bir ön hazırlıktan sonra mektubu yüksek sesle okudular. Bayan 
Bennet kendini tutamıyordu. Jane, Bay Gar-diner'ın Lydia'nın yakında 
evleneceği ümidini belirten sözlerini okuyunca sevinci doruğa çıktı, bundan 
sonra gelen her cümle bu taşkınlığı bir kat daha artırdı. Dehşetten ve sıkıntı 
yüzünden nasıl deli gibiyse, şimdi de sevinçten aynı haldeydi. Kızının 
evleneceğini öğrenmek yeterdi. Onun mutlu olamayacağı korkusuyla huzursuz 
olmuyor, ahlaksızlığını hatırlayarak utanç duymuyordu. 
Heyecanla, "Lydia'cığım, Lydia'cığım," diyordu. "Bu gerçekten sevindirici! 
Evleniyor! Onu tekrar göreceğim! On altı yaşında evleniyor! İyi yürekli, büyük 
gönüllü kardeşim! Bunun böyle olacağını, kardeşimin bir yolunu bulacağını 
biliyordum. Lydia öylesine burnumda tütüyor ki! Wickham da! Ya gelinlikle 
çeyiz ne olacak! Derhal gelinime bu konuda yazayım. Lizzy, canım, hemen babana 
koş, Lydia'ya düğün için ne kadar para vereceğini sor. Dur, dur! Ben gideyim. 
Kitty, zili çal da Hill gelsin. Bir dakikada giyinirim. Canım Lydia'cığım! 
Karşılaştığımız zaman ne sevineceğiz!" 
Büyük kızı, Bay Gardiner'ın bu işteki hareketiyle kendilerini ne kadar borç 
altında bıraktığını belirterek annesinin bu taşkınlığını azaltmaya 
çalışıyordu: 
"Bu mutlu sonuçta dayımın iyiliklerinin büyük payı var. Bay Wickham'a paraca 
yardım ettiğinden eminiz." 
Annesi, "İyi ya!" dedi. "Pek iyi yapmış. Da- 
-403- 
yısı yardım etmeyecek de kim edecek? Biliyorsun ki, eğer aile sahibi olmasaydı 
bütün parası benimle çocuklarımın olacaktı. Birkaç hediyeyi hesaba katmazsak, 
ilk kez ondan bir şey görüyorsunuz. Ah! Çok mutluyum. Yakında kızlarımdan 
birini evlendirmiş olacağım. Bayan Wickham! Kulağa ne hoş geliyor! Daha geçen 
haziranda on altısını doldurdu. Jane'ciğim, öyle heyecanlıyım ki yazacak halim 
yok. Ben söyleyeyim, sen de yaz. Para işini babanla sonra kararlaştırırız. Ama 
çeyiz hemen ısmarlanmak." 
Bundan sonra Bayan Bennet basma, muslin, patiska ayrıntılarına girişti. Jane, 
bir hayli güçlükle de olsa, onu babasının fikri so-ruluncaya kadar beklemesi 
için ikna etmeseydi kızına bunlardan bol bol alınmasını isteyecekti. Genç kız, 
bir günlük gecikmenin büyük bir önemi olmadığını belirtti. Bayan Bennet her 
zamanki inatçılığı gösteremeyecek kadar mutluydu. Kafasında başka tasanlar 
vardı. 
"Giyinir giyinmez Meryton'a gidip, bu müjdeyi kardeşim Philips'e vereceğim. 
Dönüşte de Leydi Lucas ile Bayan Long'a uğrarım. Kitty, aşağı koş, arabayı 
hazırlat. Biraz hava almak eminim bana çok iyi gelecek. Meryton'dan bir 
istediğiniz var mı çocuklar? Ha, işte Hill de geldi. Hill'ciğim, müjdeli 
haberi duydun mu? Bayan Lydia evleniyor. Düğünün şerefine hepiniz birer bardak 
punç* içersiniz!" 
Bayan Hill hemen sevincini ifade etmeye başladı. Herkesle beraber Elizabeth de 
kâh- 
Çay. şeker, tarçın, limon, romla yapılan bir içki. -404- 
ya kadının kutlamalarını kabul etti. Sonra bu saçmalıktan tiksinerek rahatça 
düşünebilmek için odasına sığındı. Zavallı Lydia'nın durumu, en iyi durumdan 
bile kötüydü. Ama daha kötü olmadığına şükretmek gerekiyordu. Genç kız böyle 
hissediyordu; ilerisini düşününce Lydia için ne mantıklı bir mutluluk ne de 
maddi bolluk umulmasını haklı gösterecek herhangi bir neden yoksa da, daha iki 
saat önceki korkularını hatırlayınca elde ettikleri kazancın ne kadar değerli 
olduğunu hissetti. 
Bay Bennet, bu yaşına gelene kadar birçok kez, bütün gelirini harcamayarak her 
yıl biraz para ayırmayı, böylece kızlarına -ve eğer kendinden daha uzun ömürlü 
olursa karısına- daha iyi bir geçim sağlamayı düşünmüştü. Şimdi böyle bir şey 
yapmadığına her zamankinden çok üzülüyordu. Bu görevi yerine getirseydi, Lydia 
şimdi şeref ve saygınlığını satın almasını dayısına borçlu olmayacaktı. Büyük 
Britanya'nın en değersiz gençlerinden birini kocası olmaya razı etme mutluluğu 
o zaman kendisine ait olurdu. 
Hemen hemen hiç kimseye yaran olmayan bir konunun bütün masrafının yalnız 
kayınbiraderinin sırtına binmesine cidden üzülüyordu ve Bay Gardiner'ın 
yardımının derecesini mümkünse öğrenmeye ve gücü yeter yetmez bu borcunu 
ödemeye karar verdi. 
Bay Bennet evliliğinin başlannda para artırmayı tam anlamıyla gereksiz 
görüyordu; 
-405- 
çünkü kesinlikle bir erkek çocukları olacağını düşünüyorlardı. O zaman 
olgunluk çağına girer girmez mülkün vakıftan çıkarılmasında* o da birlik 
olacak; böylece dul anne ile küçük kardeşler için bir geçim sağlanacaktı. Ama 
arka arkaya beş kız çocukları oldu. Bayan Bennet, Lydia'dan sonra yıllarca bir 
erkek çocuğu olacağına inanarak bekledi. En sonunda ümit kesildi, ama artık 
para artırmaya başlamak için çok geçti. Bayan Bennet tutumlu bir ev hanımı 
değildi. Eğer ayaklarını yorganlarına göre uzatabilmişlerse bu gene kocasının 
tutumlu idaresi sayesinde olmuştu. Çünkü Bay Bennet kendi yağıyla kavrulmayı 
ister, borçlanmaktan ödü kopardı. 
Evlilik sözleşmesine göre Bayan Bennet ile çocuklarına beş bin sterlin 
ayrılmıştı. Bu paranın çocuklar arasında nasıl bölüneceği ise anne ile babanın 
vasiyetine bağlıydı. Şimdi, hiç olmazsa Lydia için, kararlaştırılması gereken 
nokta buydu ve Bay Bennet kendine yapılan teklifi kabul etmemezlik edemezdi. 
Kayınbiraderinin iyiliklerine karşı duyduğu minnet ve teşekkürü özetle 
belirttikten sonra, yapılan her şeyi tümüyle onayladığını ve kendisi adına 
verilen sözleri yerine getirmeye hazır olduğunu yazdı. Wickham kızı ile 
evlenmeye razı edilebilse bile, bunun şimdiki gibi Bay Bennet için elverişsiz 
sayılamayacak koşullarla olabileceğini daha önce hiç aklına getirmemişti. 
Kızma yılda yüz sterlin vermekle 
* Vakıf bir mülkün tasarrufundaki kimsenin erkek evladı olursa ve bu evlat, 
mülkün vakıftan çıkarılarak aile fertleri arasında bölünmesine razı olursa 
mülk bölünebilirdi. 
-406- 
Bay Bennet yılda ancak on sterlin zararlı çıkacaktı. Çünkü kızının yemesi 
içmesi, cep harçlığı, annesinin aracılığıyla sızdırdığı paralar neredeyse bu 
miktara çok yaklaşıyordu. 
Bu işin kendine bu kadar az yorgunluk vermesini de gene tatlı bir hayretle 
karşılıyordu. Çünkü şu an başlıca isteği bu konuda mümkün olduğu kadar az 
üzülmekti. Kızını ararken duyduğu öfkenin ilk şiddeti geçince Bay Bennet 
elbette eski tembelliğine döndü. Mektubu hemen yolladı, çünkü bir işe 
başlamayı geciktirdiğinde başladıktan sonra hızla yapardı. Bay Bennet 
kayınbiraderine daha neler borçlu olduğunun ayrıntılı olarak bildirilmesini 
rica etti, ama Lydia'ya bir selam bile yollamayacak kadar çok kızgındı. 
Müjde hemen bütün evde ve aynı hızla çevrede duyuldu. Konu komşu bu konu 
üzerine bir hayli fikir yürüttü. Bayan Lydia Ben-net'ın Londra'da kalması veya 
gözden uzak bir çiftlik evinde dünyadan soyutlanması daha iyi bir konuşma 
konusu olurdu, ama evlenmesi de gene bir hayli dedikoduya yol açtı. Meryton'un 
kıskanç kocakarılarının daha önce Lydia için bulundukları iyi dilekler, 
durumun değişmesi üzerine pek de farklı olmadı. Çünkü böyle bir koca ile genç 
kızın mutsuz olacağına kesin gözüyle bakılıyordu. 
Bayan Bennet odasından aşağı inmeyeli iki hafta olmuştu, ama bu mutlu günde 
tekrar masanın başındaki yerine oturdu. Çevresindekileri sıkacak kadar 
neşeliydi. Zaferini hiçbir utanç duygusu gölgelemiyordu. Jane on altı yaşına 
girdiğinden beri bir kızını ev- 
-407- 
lendirmeye yönelik dilekleri artık gerçekleşmek üzereydi. Bütün düşünceleri ve 
sözleri evlenme töreninde hizmet edecek zarif kılıklı uşaklarda, güzel 
muslinlerde ve yeni faytonlarda dolaşıyordu. Harıl hani o yakınlarda kızının 
oturabileceği uygun bir yer arıyordu. Gelirlerinin ne olacağını bilmeden ve 
düşünmeden birçok evi büyüklüğüne ve gösterişli olup olmadığına göre 
değerlendiriyordu: 
"Gouldings'ler çıksa Haye Park fena değil. Stoke'daki büyük ev de iyi ama 
salonu biraz küçük. Ashworth desen çok uzak. Lydia'nın benden on mil uzakta 
oturmasına dayanamam. Pulvis Köşkü'nün de çatı odaları pek kötü!" 
Hizmetçiler oradayken kocası böyle konuşmasına izin verdi, sözünü kesmedi. Ama 
hizmetçiler çekilince, "Bayan Bennet, bu evlerden birini veya hepsini oğlunuz 
ve kızınız için tutmadan önce konuyu netleştirelim," dedi. "Bu yörede bir eve 
hiçbir zaman giremeyecekler. Onları Longbourn'a kabul ederek, 
ihtiyatsızlıklarım cesaretlendirecek değilim." 
Bu sözleri uzun bir çatışma izledi; ama Bay Bennet kararlıydı. Çok geçmeden bu 
kavga başka bir kavgaya yol açtı. Bayan Bennet kocasının, kızına elbise 
alınması için tek bir kuruş bile harcamayacağını şaşkınlıkla ve dehşetle 
anladı. Bay Bennet, Lydia'ya bu konuda, en ufak bir sevgi belirtisi bile 
göstermemeye karar vermişti. Bayan Bennet bunu anlayamazdı. Kocasının Lydia'ya 
böyle davranarak onun evlenmesinin saygıyla karşılanmasına   engel   olacak   
kadar   öfkelenmesinin 
-408- 
mümkün olduğuna inanamıyordu. Ona göre, Lydia'nın evlenmeden iki hafta önce 
Wick-ham ile kaçıp beraber yaşamasından değil de, evlenme töreninde yeni 
elbiseler giyememe-sinden utanç duymak gerekiyordu. 
Elizabeth o anın üzüntüsü içinde Bay Darcy'ye Lydia hakkındaki endişelerini 
söylediğine şimdi yürekten üzülüyordu. Çünkü bu kadar kısa bir zamanda 
evlenmesi kaçışının ayıbını sileceği için, bu uygunsuz başlangıcı elden 
geldiği kadar gizlemek daha iyi olurdu. 
Bay Darcy'nin bu haberi çevreye yayacağından korkmuyordu. Ondan daha iyi sır 
tutacağına inandığı pek az insan vardı; ama kız kardeşinin hafifliğini 
öğrenmesinden daha büyük azap duyacağı da pek az insan vardı. Ancak bu, 
kendine zarar gelebileceği korkusundan değildi, çünkü hangi açıdan bakılırsa 
bakılsın artık aralarında aşılmaz bir uçurum olduğu görülüyordu. Lydia'nın 
evlenmesi en şerefli koşullarda bile olsaydı Bay Darcy'nin eleştirdiği birçok 
şey bulunan bir aileyle, hem de çok haklı olarak aşağılayarak baktığı bir 
adamın en yakın akrabalığını kabul ederek yakınlaşmayı göze alacağı 
düşünülemezdi. 
Elizabeth genç adamın böyle bir akrabalıktan kaçınmasını son derece doğal 
buluyor ve hak veriyordu. Gerçi Derbyshire'da iken Bay Darcy onun sevgisini 
kazanmaya, gözüne girmeye çalışmıştı, ama bu duyguların böyle bir rezaletten 
sonra hâlâ yaşamasını beklemek akla aykırı olurdu. Elizabeth kederli olduğu 
kadar kendini küçülmüş de hissediyordu; nedenini bilmediği halde pişman- 
-409- 
lık duyuyordu. Artık hiç ümidi kalmadığı halde, Bay Darcy'nin yakınlık 
gösterdiği insanları kıskanıyor, bir haber almasına hemen hemen hiç imkân 
olmadığı halde onun ne durumda bulunduğunu öğrenmek istiyor; bir daha 
karşılaşmayacaklarını bildiği şu anda onunla mutlu olabileceğine inanıyordu. 
Daha dört ay önce gururla bir tekme vurduğu teklifi şimdi sevinçle kabul 
edeceğini Bay Darcy bilse, kim bilir onun için ne büyük bir zafer olurdu! Onun 
yüce gönüllü, hatta erkeklerin en yüce gönüllüsü olduğuna kuşkusu yoktu. 
Sonuçta o da insandı ve her insan zaferden sevinç duyardı. 
Elizabeth, Bay Darcy'nin huy ve yetenek bakımından kendine en uygun kişi 
olduğunu şimdi anlıyordu. Onun anlayışı ve karakteri genç kızınkine 
benzememekle beraber, arzularına cevap verebilecek, her ikisinin de kesinlikle 
yararına bir birleşme olacaktı. Genç kız rahatlığı ve canlılığı ile onu 
yumuşatıp tavırlarını iyileştirebilir; kendisi de Bay Darcy'nin akıllıca 
kararlarından, bilgisinden ve görgüsünden önemli ölçüde yararlanabilirdi. 
Herkese mutluluk örneği olacak böyle bir mutlu evlilik artık söz konusu bile 
olamazdı. Ailelerinde, yakında kurulacak olan bir başka yuva, böyle mutlu bir 
evlilik olasılığını ortadan kaldırıyordu. 
Wickham ile Lydia'nın nasıl geçineceklerini hiç aklı almıyor; fakat yalnız ve 
yalnız ihtiraslarının erdemlerine üstün gelmesiyle evlenen bir çiftin 
mutluluktan ne kadar az pay alabileceğini tahmin ediyordu. 
-410- 
Bay Gardiner çok geçmeden eniştesine bir mektup daha yolladı. Bay Bennet'ın 
teşekkürlerine, ailesinden herkesin huzuru için çalışmaya her zaman hazır 
olduğunu belirterek kısa cevap veriyor, bu konudan kendisine bir daha söz 
açılmamasını rica ediyordu. Mektubun başlıca amacı Bay Wickham'ın alayından 
ayrılmaya karar verdiğini bildirmekti. Bay Gardiner şöyle devam ediyordu: 
"Evlenmesi kararlaştırılır kararlaştırılmam böyle yapması benim en büyük 
dileğimdi. Bu kolordudan ayrılmasının gerek kendisi, gerek yeğenim açısından 
hayırlı olacağını düşünmekte bana hak vereceğinizi sanıyorum. Bay Wickham 
şimdi orduya girmek niyetinde. Eski arkadaşları arasında alayda hâlâ ona 
yardım etmekte istekli olanlar var. Kendisine General ...'in halen kuzeyde 
karargâh kurmuş bulunan alayında ona bir asteğmenlik söz verdiler. Buralardan 
bir süre için uzaklaşmaları da iyi bir şey. Wickham'ın geleceği fena 
görünmüyor. Bambaşka insanlar arasında bulunmak umarım her ikisinin de daha 
ölçülü hareket etmelerine neden olur. Şimdiki önlemlerimizi Albay Forster'e 
bir mektupla bildirdim ve Brighton ve civarındaki alacaklılara Bay Wickham'ın 
borçlarının yakında ödeneceğini haber vermesini rica ederek, buna ben kefil 
olacağımı söyledim. Lütfen siz de Meryton'da-ki alacaklılarına aynı şekilde 
güvence veriniz. Bay Wickham'ın verdiği bilgiye göre hazırlanan listeyi ekli 
olarak gönderiyorum. Bütün borçlarını söyledi. Umarım bizi aldatmamıştır. 
Haggerston'a talimat verdim, bir hafta içinde 
-411- 
her şey tamam olacak. Bundan sonra Wick-ham ile Lydia eğer Longbourn'a davet 
edilmezlerse, kuzeydeki alaya katılmak üzere yola çıkacaklar. Bayan 
Gardiner'dan öğrendiğime göre yeğenim Güney İngiltere'den ayrılmadan önce 
hepinizi görmek istiyor. Kendisi iyi ve saygılarını gerek sizin gerek 
annesinin kabul etmesini dilemekte. Saygılar. 
E. Gardtner." 
Bay Bennet ile kızları, Bay Wickham'ın ... alayından ayrılmasının yararlarını 
Bay Gardi-ner kadar açık olarak görüyorlardı. Ama Bayan Bennet bundan pek 
hoşlanmamıştı. Yanında bulunmasından büyük haz ve gurur duymaya hazırlandığı 
bu sırada -çünkü kızıyla damadının Hertfordshire'da yerleşmelerinden ümidini 
hiç kesmemişti- Lydia'nın Kuzey İngiltere'ye gitmesi onun için şiddetli bir 
hayal kırıklığı oldu. Ayrıca, Lydia'nın herkesi tanıdığı ve hoşlandığı birçok 
kişinin bulunduğu bir alaydan uzaklaştırılması da kötüydü. 
"Bayan Forster'ı öyle seviyor ki, ondan ayrılması güç olacak. Ayrıca alayda 
beğendiği birçok genç var. Generalin alayındaki subaylar o kadar hoş 
olmayabilir," diye sızlanıyordu. 
Lydia'nın Kuzey İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkmadan önce ailesi tarafından 
tekrar kabul edilmesi için yaptığı rica -Bay Gardi-ner'ın mektubundan bu anlam 
çıkıyordu-başlangıçta Bay Bennet tarafından kesin olarak reddedildi. Ama 
kardeşlerinin kırılmasını ve herkesin gözünde küçük düşmesini istemeyen Jane 
ile Elizabeth, Lydia'nın evlenir evlenmez kocasıyla birlikte annesi ve babası 
ta- 
-412- 
rafından Longbourn'a kabul edilmesi ve böylece bu evliliğin onaylanması 
konusunda, babalarına o kadar kuvvetle, ama aynı zamanda o kadar makul ve 
yumuşak bir dille ısrarda bulundular ki, Bay Bennet kızlarının düşüncelerini 
kabul etti ve onların istedikleri gibi davranmaya karar verdi. Anneleri de 
evli kızı kuzeye gitmeden önce onu komşulara gösterebileceğini öğrenmekten 
büyük bir memnuniyet duydu. Bu nedenle Bay Bennet kayınbiraderine tekrar 
mektup yazdığında kızı ile damadının eve gelmelerine izin" verdiğini de 
bildirdi. Evlenme töreni biter bitmez genç çiftin Longbourn'a gelmeleri 
kararlaştırıldı. Ancak Elizabeth, Wickham'ın bu tasarıya razı olmasına şaştı. 
Kendine kalsa onunla yüz yüze gelmeyi dünyada istemezdi. 
LI 
Lydia'nın düğün günü geldi çattı. Jane ile Elizabeth'in Lydia hesabına 
hissettikleri, büyük ihtimalle onun kendisi için hissettiklerinden daha 
derindi. Gelinle damadı ...'da karşılamak üzere araba gönderildi. Yemek 
zamanında Longbourn'a gelmiş olacaklardı. Gelişlerini, Jane ile Elizabeth 
endişe içinde bekliyorlardı. Hele Jane, kendini Lydia'nın yerine koyarak, o 
anda neler hissedeceğini düşünüyor, kardeşinin çektiğini düşündüğü ıstıraplar 
karşısında keder duyuyordu. 
Sonunda geldiler. Ev halkı onları karşılamak için kahvaltı odasında 
toplanmıştı. Araba kapıya vardığı zaman Bayan Bennet'ın yüzünü büyük bir 
gülümseme kapladı. Kocası 
-413- 
çok ciddi görünüyordu. Kızlar da telaşlı, kaygılı ve ürkektiler. 
Lydia'nın sesi sofada duyuldu. Kapı hızla açıldı ve genç kız içeri koştu. 
Annesi de koşup onu kucakladı ve sarhoş bir sevinçle, "Hoş geldin," dedi; 
şefkatli bir gülümsemeyle elini, karısının arkasından yürüyen Wick-ham'a 
uzattı; her ikisine de mutluluklar diledi; sesinde öyle bir sevinç seziliyordu 
ki genç çiftin mutluluğundan hiç kuşku duymadığı belliydi. 
Ama Bay Bennet'ın onları karşılayışı an-nelerininki kadar içten olmadı. Yüz 
hatlarındaki gerginlik biraz daha artmıştı ve ağzını bıçak açmıyordu. İşin 
aslı, genç çiftin böylesine rahat tavrı onu öfkelendirmeye yetmişti. Elizabeth 
bundan tiksinti duymuş, Jane Bennet bile şaşırmıştı. Lydia, hâlâ o eski 
çılgın, utanma nedir bilmez, gürültücü ve pervasız Lydia'ydı. Bir kardeşinden 
öbürüne gidiyor, kendini kutlamalarını istiyordu. Sonunda hepsi oturdukları 
zaman odayı gözden geçirdi, gözüne çarpan ufak bir değişiklik üstüne 
düşüncesini söyledi ve bir hayli zamandır buradan uzak olduğunu gülerek 
belirtti. 
Wickham karısından da rahattı; ancak tavırları her zaman o kadar hoştu ki, 
karakteri ve evlenme şekli istedikleri gibi olsaydı, Bennet ailesine 
karıştığını söylerken gülümseyişi ve rahatlığı gerçekten hepsine keyif 
verecekti. Elizabeth onun bu kadar yüzsüz olabileceğini hiç aklına 
getirmemişti. Oturduğu yerde, bu adamın   küstahlığının   sınır   
tanımayacağını 
-414- 
fark edince kızardı. Jane de kızardı. Fakat onların böyle şaşırmasına asıl 
neden olan iki insanın renkleri hiç değişmedi. 
Konuşacak konu bulmakta güçlük çekilmedi. Gelin ve annesi hızlı hızlı 
konuştukları halde söyleyeceklerini gene de yetiştiremiyor-lardı ve 
Elizabeth'in yanında oturan Wickham rahat bir tavırla yöredeki tanıdıkları 
hakkında genç kıza sorular soruyordu, ama Elizabeth cevap verirken onun kadar 
rahat davra-namıyordu. Yeni evliler dünyanın en mutlu anılarını taşıyor 
gibiydiler. Geçmişteki hiçbir şey acı ile anılmıyordu. Lydia ablalarının, 
dünyayı verseler açmaya cesaret edemeyecekleri konuyu kendiliğinden "açtı. 
"Düşünün ben gideli üç ay olmuş!" dedi. "İnanamıyorum, bana on beş gün gibi 
geliyor, ama bu arada o kadar çok şey oldu ki. Aman Tanrım! Giderken, 
döndüğümde evlenmiş olacağımı rüyamda görsem inanmazdım! Fakat evlenirsem pek 
hoş olur diye de düşünmüştüm." 
Babası bakışlarını yerden kaldırıp ona dikti, Jane üzüntüden kıvranıyordu. 
Elizabeth kardeşine anlamlı anlamlı baktı; ama aldırış etmemeye karar verdiği 
şeyleri görmek ve duymak gibi bir âdeti olmayan Lydia neşeyle anlatmaya devam 
ediyordu: "Anne, köy-dekilerin benim bugün evlendiğimden haberleri var mı? 
Belki yoktur diye korkuyordum. Yolda William Goulding'in faytonuna 
yetiştiğimiz zaman, evlendiğimi öğrenmesi için, ondan yana olan camı indirdim, 
eldivenimi çıkardım, alyansımı görmesi için elimi pencereli 5- 
nin kenarına dayadım. Sonra da büyük bir nezaketle gülümseyerek selam verdim." 
Elizabeth daha fazla dayanamadı ve kalkıp odadan dışarı çıktı. Salondan yemek 
odasına geçtiklerini duyuncaya kadar da yanlarına dönmedi. Onlara yemekte 
katıldı. Lydia kendini gösterme hevesine engel olamayarak annesinin sağ 
tarafında gidiyordu ve büyük ablasına şöyle dedi: 
"Eh, Jane, artık senin yerini ben alıyorum. Sen daha geriden yürümelisin, 
çünkü ben artık evli bir kadınım!" 
Lydia'mn ilk bakışta hiç duymadığı sıkılganlığı zamanla hissedeceği 
düşünülemezdi. Tavırları gittikçe daha rahat bir hal alıyor, neşesi artıyordu. 
Teyzesi Bayan Philips'i, Lu-cas'lan ve bütün diğer komşularını görmek, her 
birinin ona Bayan Wickham diye hitap ettiğini duymak için sabırsızlanıyordu. 
Ama bu arada, yemekten sonra Bayan Hill ile iki hizmetçi kıza alyansını 
göstermeye ve evlendiğini böbürlenerek haber vermeye gitti. 
Hepsi kahvaltı odasına döndükleri zaman annesine, "Söyle bakalım anne, kocamı 
nasıl buldun?" diye sordu. "Çok alımlı bir erkek değil mi? Eminim bütün 
kardeşlerim beni kıskanıyorlardır. Bari benim güzel talihimin yansına 
konabilseler. Hepsi Brighton'a gitmeli. Tam koca bulunacak bir yer. Oraya hep 
beraber gitmemiş olmamız çok kötü." 
"Çok doğru. Eğer benim dediğim olsaydı gidecektik. Ama Lydia'cığım, senin o 
kadar uzaklara gidecek olmana üzüldüm. İlle de gitmeniz şart mı?" 
-416- 
"Ah, Tanrım, evet. Ama bunda ne var? Orasını çok seveceğimden eminim. Siz, 
babam ve kardeşlerim gelip beni görürsünüz. Bütün kış Newcastle'dayız. 
Herhalde çok şık balolar yapılır. Kardeşlerimin hepsine iyi kavalye bulmaya 
dikkat edeceğim." 
Annesi, "İşte buna her şeyden çok sevinirim!" diye cevap verdi. 
"Sonra siz dönerken kardeşlerimin bir ikisini bırakırsınız; kış çıkmadan 
onlara birer koca bulurum." 
Elizabeth, "Bu iyiliğin benim payıma düşen kısmı için teşekkür ederim, fakat 
senin koca bulma yöntemin hoşuma gitmiyor," dedi. Misafirler Longbourn'da' on 
günden fazla kalacak değillerdi. Bay Wickham, Londra'dan aynlmadan önce atanma 
emrini almıştı ve on beş güne kadar alayına katılmak zorundaydı. 
Misafirliklerinin bu kadar kısa süreceğine Bayan Bennet'tan başka kimse 
üzülmüyordu. Kızı ile ziyaretler yaparak ve evde de bir sürü toplantı 
düzenleyerek bu zamandan elinden geldiğince yararlandı. Bu toplantılar 
hepsinin de işine geliyordu: Bir aile sohbetinden kaçınmak, bunu 
düşünebilenler için düşünemeyenlerden daha çok istenilir bir şeydi. 
Wickham'ın Lydia'ya karşı sevgisi tam Eli-zabeth'in tahmin ettiği gibiydi; 
yani Lydia'mn ona olan sevgisine hiç de eşit değildi. Kaçmalarına genç 
adamınkinden çok, Lydia'mn sevgisinin etkisi olduğuna inanmak için onlan 
yakından gözlemeye bile gerek yoktu. Eliza-beth'in, Wickham'ı Brighton'dan 
uzaklaşmak 
-417- 
' f'fi'i: . 
zorunda bırakan bir durum olduğundan kuşkusu yoktu. Yoksa şiddetli bir ilgi 
beslemediği bir kızla kaçmaya kalkışması akla sığdırı-lamazdı. Bu hüküm doğru 
ise, Wickham kaçarken yanında bir arkadaş olmasına itiraz edecek türden bir 
genç değildi. 
Lydia ona fazlasıyla düşkündü. Her dakika "Wickham'cığım" diyor ve onunla 
kimsenin boy ölçüşemeyeceğini düşünüyordu. Her şeyi en iyi o yapıyordu. Eylül 
başında kocasının ülkedeki herkesten çok kuş avlayacağından emindi. 
Geldiklerinden hemen sonra bir sabah Lydia iki büyük ablasıyla otururken 
Elizabeth'e: 
"Lizzy, galiba sana evlilik törenimden bahsetmedim," dedi. "Annemle 
diğerlerine her şeyi anlatırken yanımda değildin. Nasıl olduğunu merak etmiyor 
musun?" 
"Hayır, etmiyorum," dedi Elizabeth, "bence bu konuda ne kadar az şey 
söylenirse o kadar iyi." 
"Öyle tuhafsın ki! Ama nasıl olduğunu sana anlatmalıyım. Wickham'ın oturduğu 
yer St. Clements papazlığı bölgesinde olduğu için o kilisede evlendik. Saat on 
bir gibi hepimizin oraya gelmesini kararlaştırmıştık. Dayım, yengem ve ben hep 
beraber gidecektik. Öbürleri de bizimle kilisede buluşacaklardı. Pazartesi 
sabahı öyle telaşlıydım ki! Bilirsin, bir şey çıkacak da evlenmeme engel 
olacak diye korkuyordum; işte o zaman tam çılgına dönerdim. Yengem de ben 
giyinirken durmadan öğüt verdi. Sanki karşımda vaiz vardı. Ama ben on 
kelimeden ancak birini duyuyordum, 
-418- 
çünkü tahmin edeceğin gibi, Wickham'cığımı düşünüyordum. Evlenirken mavi 
ceketini mi giyecek diye meraktan bitiyordum. 
Neyse her zamanki gibi saat onda kahvaltı ettik. Bana kahvaltı hiç 
bitmeyecekmiş gibi geldi.  Ha,  sırası gelmişken söyleyeyim,  dayımla yengem 
beni hiç el üstünde tutmadılar. İnanır mısın, orada on beş gün kaldığım halde 
bir kez bile kapıdan dışarı adım atamadım. Ne bir toplantı, ne de başka bir 
gezme, hiçbir şey! Doğru, Londra biraz durgundu, ama ne de olsa Küçük Tiyatro 
açıktı. Evet, işte tam araba kapıya geldiği sırada dayımı iş için şu Bay Stone 
denen korkunç herif çağırt-ti. Sonra, biliyorsun, bunlar bir araya geldiler mi 
artık bekle dur. Ah, öyle korktum ki, ne yapacağımı bilmiyordum. Çünkü 
kiliseye dayımın kolunda gidecektim ve eğer zamanında gidemezsek o gün 
evlenemeyecektik. Ama şükür ki, on dakikada geri döndü de, hepimiz hazırlanıp 
çıktık. Fakat sonradan hatırladım, eğer dayım gelmeseydi evlenme töreninin 
ertelenmesi kesinlikle gerekmezdi. Bay Darcy onun yerini pekâlâ tutabilirdi!" 
Elizabeth şaşırıp kalmıştı. İstemeden ismi tekrarladı: "Bay Darcy!" 
"A, tabii. O da Wickham'la gelecekti, biliyorsun. Aman Tanrım ben ne yaptım! 
Unuttum gitti! Bu konu hakkında tek kelime bile etmemeliydim. Onlara o kadar 
sıkı sıkı söz verdim ki! Wickham şimdi ne diyecek? Bu bir sır olarak 
kalacaktı!" 
"Eğer bir sır olarak kalacaktıysa," dedi Ja-ne, "artık bu konuda daha fazla 
bir şey söyle- 
-419- 
me. Benim bunun üzerinde durmayacağıma güvenebilirsin," dedi. 
Elizabeth de meraktan kıvrandığı halde ablası gibi davrandı: "A, tabii! Seni 
sorulara boğacak değiliz." 
"Teşekkür ederim. Çünkü eğer bunu yapsaydınız kesinlikle her şeyi anlatırdım 
ve Wickham bana çok kızardı." 
Bu cesaretlendirme üzerine Elizabeth soru sormamak için oradan kaçtı. 
Ama bu nokta aydınlanmadan duramazdı; bilgi edinmeye çalışmaması imkânsızdı. 
Bay Darcy, kız kardeşinin nikâhında hazır bulunmuştu. Tören de, törene 
katılanlar da Bay Darcy'yi hiç heveslendirecek nitelikte değildi ve bu işle 
hiçbir ilgisi de olamazdı. Buna ne anlam verilebilirdi. Birbirini çılgınca 
kovalayan tahminler kafasına hücum ediyor ama hiçbiri Elizabeth'i tatmin 
etmiyordu. En çok hoşuna giden fikirler genç adamın karakterini asil bir ışık 
altında gösterdiği için akla yakın görünmüyordu. Bu merakı bastıramayacaktı. 
Acele bir kâğıt bularak yengesine kısa bir mektup yazdı. Lydia'nın ağzından 
kaçırdığı bu sözleri eğer saklamaya niyetlendikleri sırra aykırı düşmezse, 
kendisine anlatmasını dileyerek şöyle devam etti: 
"Hiçbirimizle bir bağı olmayan ve ailemizin yabancısı sayılabilecek bir 
kimsenin böyle bir zamanda aranızda bulunduğunu öğrenince ne kadar merak 
içinde kaldığımı anlamak zor değil. Ne olur, bana hemen yazın da anlaya-yım. 
Fakat Lydia'nın sandığı gibi önemli nedenler yüzünden bunun gizli kalması 
gereki- 
-420- 
yorsa o zaman öğrenmeden durmak zorunda kalacağım." 
Ama içinden, "Hoş öğrenmeden duramam ya," dedi. Sonra mektubunu şöyle bitirdi: 
"Yengeciğim, eğer bana bunu açıkça anlatmazsanız, ben de kuşkusuz, anlamak 
için hilelere, dalaverelere başvurmak zorunda kalacağım." 
Jane'in inceliği Elizabeth'le bu konuyu konuşmasına engeldi. Elizabeth bundan 
memnundu. Merakını yatıştıracak bir cevap alıp alamayacağını anlayıncaya kadar 
sır ortağı olmaması daha iyiydi. 
LII 
Elizabeth'in mektubuna hemen cevap gelmesi onu çok memnun etti. Zarfı eline 
alır almaz koruya koştu, rahatsız edilme tehlikesinin en az olduğu yer 
orasıydı. Tahta sıralardan birine oturdu; mektubun uzunluğundan yanıtın olumlu 
olduğunu anladığı için kendini sevinmeye hazırlamıştı. 
Gracechurch Caddesi, 6 Eylül 
"Sevgili yeğenim, 
Mektubunu şimdi aldım, sana anlatacaklarımın birkaç satıra sığamayacağını 
tahmin ettiğim için bütün sabahımı bu işe ayıracağım. İtiraf edeyim ki isteğin 
beni şaşırttı; bunu senden beklemiyordum. Kızdım sanma. Demek istediğim şu ki, 
senin bu gibi soruları sormaya gerek duyacağını sanmamıştım. Eğer beni an- 
-421- 
lamak istemiyorsan cüretimi affet. Dayın da benim kadar şaşırdı. Senin de 
konuyla ilgili olduğuna inanmasaydı dayın bu türlü bir çözüm yolu seçmezdi. 
Ama mademki bu konudan habersiz ve bilgisizsin daha açık yazmalıyım. 
Longbourn'dan ayrıldığım gün dayına hiç beklemediği biri ziyarete gelmiş: Bay 
Darcy! Saatlerce bir odaya kapanıp konuşmuşlar. Ben geldiğim zaman her şey 
olup bitmişti Bu yüzden senin gibi uzun süre merak içinde beklemedim.  Bay 
Darcy,  Bay  Gardiner'a Lydia ile Wickham'ın  nerede  olduklarını  
öğrendiğini, Wickham ile birçok kez, Lydia ile yalnız bir kez konuştuğunu 
haber vermeye gelmiş. Anladığım kadarıyla  bizden  bir gün sonra o da 
Derbyshire'dan  ayrılmış,   bizimkileri  arayıp bulmak amacıyla Londra'ya 
gelmiş. Bu hareketine neden olarak; Wickham'ın değersizliğinin herkesçe 
bilinmesi ve böylece karakter sahibi hiçbir genç kızın onu sevmesine ve ona 
güvenmesine imkân olmaması gerektiğini, olayların böyle gelişmesinden kendini 
suçlu gördüğünü öne sürmüş. Büyüklük göstererek her şeyi yersiz gururuna 
yüklüyor, Bay Wickham'ın özel bazı olaylarını dünyaya ilan etmeyi bundan önce 
bir küçüklük saydığını, nasıl olsa tavırları onun ne mal olduğunu ortaya 
çıkarır diye düşündüğünü itiraf ediyormuş. İşte bu nedenleri ileri sürerek 
kendisinin yol açtığı bir kötülüğe çare bulmayı boynuna borç bilmiş. Eğer 
böyle hareket etmesine bir başka neden daha varsa eminim ki gene küçülmezdi. 
Lydia ile Wickham'ı Londra'ya geldikten ancak birkaç gün sonra bulabilmiş. 
Araştırmalarında onun 
-422- 
başarması imkânı bizden daha çokmuş; ardımızdan gelmeye karar vermesinin bir 
başka nedeni de bunu bilmesiymiş. Bir süre önce Bayan Georgiana Darcy'ye 
mürebbiye olarak tutulan, fakat sonra ne olduğunu söylemediği bir 
münasebetsizlik  yüzünden  kovulan  Younge adında bir bayan varmış. Bayan 
Younge kovulduktan sonra Edward Street'de büyük bir ev tutmuş, oda kiralayarak 
geçiniyormuş. Bay Darcy bu bayanın Bay Wickham ile sıkı fıkı olduğunu 
biliyormuş. Bunun için Londra'ya varır varmaz genç adam hakkında bilgi edinmek 
için doğrudan bu bayana gitmiş. Ama ondan istediğini öğreninceye kadar birkaç 
gün geçmiş. Bayan Younge anlaşılan, rüşvet almadan kendine emanet edilen sırrı 
açığa vurmamakta ayak diremiş, çünkü aslında arkadaşının nerede olduğunu 
biliyormuş. Gerçekten de Londra'ya vardıkları gün Wickham ona gitmiş. Bayan 
Younge onları evine olabilse Lydia ile Wickham hemen oraya yerleşeceklermiş. 
Ama sonunda iyi kalpli dostumuz istediği adresi öğrenmiş. Bizimkiler ... 
caddesindeymişler. Bay Wickham'ı görmüş,  daha sonra Lydia'yı da görmekte 
ısrar etmiş. Bay Darcy önce Lydia'yı bu utanç verici durumdan kaçmaya ve 
ailesi onu kabul etmeye razı olur olmaz oraya dönmesi için ikna etmeye 
çalışmış ve kıza elinden gelen bütün yardımı yapma sözü vermiş. Ama Lydia'nın 
olduğu yerden kımıldamaya zerre kadar gönlü yokmuş. Ailesinden kimse umurunda 
değilmiş, kendisinin yardımını da istemiyor ve Wickham'ı bırakıp gitmenin 
lafını bile ettirmiyormuş! Genç adamın er geç kendisiyle 
-423- 
evleneceğinden eminmiş, böyle olunca da bunun ne zaman olduğunun önemi yokmuş. 
Kızın duygularının böyle olduğunu görünce Bay Darcy tek yapılacak şeyin onları 
acele evlendirmek olduğunu düşünmüş. Ancak Wickham ile daha ilk konuşmasında 
onun hiç de böyle bir niyeti olmadığını kolayca anlamış. Wick-ham, alayını, 
yüklü kumar borçları yüzünden terk etmek zorunda kaldığını itiraf etmiş ve 
Lydia'nm  kendisiyle  kaçmasından doğacak bütün kötü sonuçların suçunu kızın 
aptallığına yüklemekten çekinmemiş. Görevinden hemen ayrılmak niyetindeymiş, 
gelecekte ne olacağı hakkında pek az bir tahminde bulunabüiyor-muş. Bir yere 
gitmeliymiş, ama nereye gideceğini ve neyle geçineceğini bilmiyormuş. Bay 
Darcy kardeşinle neden hemen evlenmediğini sormuş. Bay Bennet'ın çok zengin 
olduğunu sanmadığını fakat gene de ona yararı dokunabileceğini,  evlenmekle 
durumunun bir hayli düzelebüeceğini söylemiş. Ama aldığı cevaptan Wickham'ın 
hâlâ başka bir ülkede evlenerek istediği zenginliğe kavuşmayı umut ettiğini 
anlamış. Yine de bu sıkıntılı durumdan hemen kurtulma hevesine de aldırış 
etmeyecek bir adam olmadığı için birçok kez çeşitli şeyler kararlaştırmak için 
buluşmuşlar, Wickham elbette elde edebileceğinden fazlasını istemiş; ama 
sonunda yola gelmiş. Aralarında anlaşmaya vardıklarında, Bay Darcy ilk iş 
olarak bunu dayına bildirmek istemiş, ben gelmeden bir gece önce Gracechurch 
Caddesi'ne gelmiş. Ama Bay Gardiner'ı görememiş; biraz daha soruşturunca 
babanın da hâlâ bizde olduğunu, fa- 
-424- 
kat ertesi sabah Londra'dan ayrılacağını öğrenmiş. Babanla, dayınla olduğu 
gibi ayrıntıh bir görüşme yapamayacağını düşündüğünden Bay Gardiner'ı görmeyi, 
babanın gidişinden sonraya bırakmış. İsmini vermediği için ertesi güne kadar 
yalnızca bir bayın bir iş hakkında görüşmek üzere geldiği bilmiyormuş. 
Cumartesi tekrar geldiğinde, baban gittiğinden, dayın da evde olduğundan, 
yukarıda da söylediğim gibi uzun uzun görüşmüşler. Pazar günü gene buluştular. 
O zaman onu ben de gördüm. Her şeyin çözümlenmesi pazartesiyi buldu ve 
çözümlenir çözümlenmez de Longboum'a ulakla bir mektup gönderildi. Ama 
misafirimiz çok inatçıydı. Onun karaktefihdeki gerçek kusurun inatçılık 
olduğunu sanıyorum Lizzy. Değişik zamanlarda ona türlü kusurlar yüklendi, ama 
doğrusu budur. Her şeyi kendisi yapmakta ayak diredi, oysa eminim, dayın her 
şeyi halledebilirdi (Bunu teşekkür edesin diye yazmıyorum, onun için bir şey 
söyleme). Uzun uzun çekiştiler. Olayın kahramanlarını düşününce bu emeklerine 
acıdım. Sonunda dayın boyun eğmek zorunda kaldı, yeğenine yararlı olmasına 
izin verilmediği gibi, üstüne üstlük bu yardımın şerefini taşımak zorunda 
bırakıldı. Böyle bir hareket karakterine çok ters. Bu yüzden, bu sabahki 
mektubunun onu çok sevindirdiğine gerçekten inanıyorum. Çünkü bu konuda 
verilmesini istediğin bilgi sayesinde bu yalancı şerefin yükünden kurtulacak 
ve minnettarlığın esas sahibine karşı duyulması mümkün olacaka. Yalnız Lizzy 
bunu şimdilik senden ve belki de Jane'den başkası bilmeme- 
-425- 
1 
[i. Genç çift için yapılanları aşağı yukan biliyorsun sanıyorum. Wickham'ın 
borçları temizlenecek. Bin sterlini bir hayli aşan bu borçlar ödendiği gibi 
Lydia'ya verilecek paraya da bin sterlin eklenecek ve Wickham'ın yeni görevi 
satın alınacak. Dediğim gibi, bunu Bay Darcy tümüyle kendi üzerine aldı; çünkü 
ailemizin uğradığı felaketin suçunu kendi ilgisizliğinde buldu. Wickham'ın 
karakterinin bu kadar yanlış anlaşılmasına, bunun sonucu olarak iyi insan ve 
aileler arasına kanşabümesine neden olan, kendisinin çekingenliği ve 
düşüncesizli-ğiymiş. Belki bunda biraz gerçek payı var; fakat ben bu olayın ne 
onun ne de bir başkasının çekingenliğiyle açıklanabileceğinden kuşku 
duyuyorum. Lizzy'ciğim, emin ol, bütün bu güzel sözlere rağmen dayın. Bay 
Darcy'nin bu işle bir başka şekilde ilgili olduğuna inanma-saydı ona asla izin 
vermezdi. Bütün bu işler çözüldükten sonra Bay Darcy, Pemberley'de bırakmış 
olduğu dostlarının yanına döndü. Fakat nikâh töreni sırasında gene Londra'ya 
geleceğine ve para sorunlarını bir sonuca bağlayacağına söz verdi. Sanırım 
sana her şeyi anlattım. Mektubuna  bakılırsa  bunlara şaşıracaksın, ama umarım 
canın sıkılmaz. Lydia bizde kalmaya başladı, Wickham da ne zaman isterse gelip 
gidiyordu.  Wickham tıpkı Hert-fordshire'da tanıdığım gibiydi; fakat kardeşin 
bizde kaldığı süre içinde tavırlarını hiç mi hiç beğenmediğimi sana 
söylemeliyim. Jane'in geçen çarşamba yolladığı mektuptan eve geldiği zaman da 
aynı şekilde davrandığını anlıyorum. Bu nedenle sana bunu söylemekle yeni 
-426- 
bir ıstırap vermiş olmayacağımı düşünüyorum. Ona tekrar tekrar çok ciddi bir 
şekilde öğüt verdim, yaptığı işin ne kadar kötü olduğunu, bütün ailesini ne 
kadar üzdüğünü anlattım. Ama söylediklerimi duyduysa bile rastlantı eseri 
duymuştur, çünkü dinlemediğine eminim. Bazen adamakıllı sinirleniyordum, fakat 
Jane'ciğimi ve Elizabeth'çiğimi hatırlayarak onların hatırı için dişimi 
sıkıyordum. Bay Darcy, kararlaştırılan tarihte Londra'ya döndü; Lydia'nın da 
söylediği gibi nikâh töreninde hazır bulundu. Ertesi gün yemeği bizimle yedi, 
çarşamba veya perşembe günü Londra'dan ayrılacaktı. Lizzy'ciğim bufırsattan 
yararlanarak, şimdiye kadar söylemeye cesaret edemediğim bir şeyi, ondan ne 
kadar hoşlandığımı söylersem bana kızar mısın? Bize, her bakım-dan 
Derbyshire'da olduğumuz zamanki kadar nazik davrandı. Anlayışı ve fikirleri 
pek hoşuma gidiyor. Biraz daha hayat dolu olsa bir eksiği kalmayacak. Ama eğer 
akıllıca bir evlilik yaparsa onu da belki karısından öğrenir. Bence çok 
kurnaz; senin adını bir kez bile anmadı. Ama bu kurnazlık galiba moda. Çok 
ileri gittiysem beni lütfen bağışla veya hiç olmazsa bana, beni Pemberley'e 
sokmama gibi bir ceza verme. Parkın her tarafını gezmezsem gözlerim açık 
gidecek. Bir ç^ft güzel tay ile alçak bir fayton işimi pek güzel görür. Daha 
fazla uzatmamalıyım. Çocuklar yarım saattir beni çağırıyor. Sevgiler. 
Bayan Gardiner." 
Mektupta yazılanlar Elizabeth'in duygularını altüst etti. Bunda sevincin mi 
yoksa ıstı- 
-427- 
rabın mı daha büyük payı olduğunu kestirmek zordu. Lydia'nın evlenmesini 
kolaylaştırmak için Bay Darcy'nin Lydia'nın evliliği hakkında ne yapacağı 
konusundaki tereddütten doğan belirsiz ve kararsız olan kuşkulan, yapılması 
mümkün olmayacak kadar büyük bir iyilik diye düşünerek korkmuş, aynı zamanda 
bu kuşkulan doğru çıktığı takdirde duyacağı ıstıraplı minnettarlıktan 
ürkmüştü. İşte şimdi bunlann doğruluğu büyük ölçüde kanıtlanmıştı! Bay Darcy, 
arkalarından özellikle Londra'ya gitmiş; tiksindiği ve nefret ettiği bir 
kadına yalvarmak da dahil bütün zahmetleri ve ıstıraplanyla böyle bir 
araştırma işini üzerine almış; karşılaşmak; tan şiddetle kaçındığı, adını 
anmayı bile en büyük ceza saydığı bir adam ile hem de birçok kez, görüşmek, 
tartışmak, ikna etmeye çalışmak ve nihayet onu para ile yola getirmek zorunda 
kalmıştı. Bütün bunlan ne saygı, ne de beğeni duyamayacağı bir kız uğruna 
yapmıştı. Gerçi kalbi, genç adamın bunu kendisi için yaptığını fısıldıyordu, 
ama başka düşünceler bu ümide hemen gem vurdu. Kendisini reddettiği halde, Bay 
Darcy'nin onu hâlâ sevdiğine ve bu sevginin Wickham ile akraba olmak gibi 
doğal olarak nefretle karşılamayacağı bir duyguyu yenecek kadar güçlü olduğuna 
inanmak için boş gururu bile ona yetmiyordu. Wickham'ın bacanağı! Bu 
akrabalığa hangi gurur isyan etmezdi. Kesinlikle büyük, genç kızın düşünmekten 
utanç duyacağı kadar büyük bir iyilik yapmıştı. Ama bu müdahalesi için öne 
sürdüğü neden 
-428- 
pek de akla sığacak gibi değildi. Hata işlediğini düşünmesi akla uygundu. 
Cömert bir adamdı, bu cömertliğini gösterecek niteliklere de sahipti. Genç 
kız, Bay Darcy'nin bu hareketinin başlıca nedeni olarak kendisini görmemekle 
beraber, onu üzüntüden kurtararak huzura kavuşturacak bir konu için 
uğraşmasında genç adamın kalbinde kendisine karşı kalan duygulann rolü 
olacağına inanma eğilimindeydi. Karşılığını almayı asla kabul etmeyecek bir 
adama karşı borçlu olduklarını bilmek çok acı verici bir şeydi. Lydia'nın 
adının ve namusunun kurtanlmasını, her şeyi ona borçluydular. Ah, bu gence 
karşı beslediği bütün kötü duygular ve ona söylediği bütün iğneli sözler için 
şimdi ne kadar üzülüyordu! Kendi onurunun zedelendiği bu anda Darcy'nin 
merhamet ve şeref söz konusu olunca iyi taraflannı ortaya dökebilmesinden 
gurur duyuyordu. Yengesinin onu öven sözlerini tekrar tekrar okudu. Bu sözler 
yeterli sayılamazdı, ama hoşuna gidiyordu. Bay Darcy'yle birbirlerine sevgi ve 
güven duygula-n beslediklerine gerek yengesinin, gerek dayısının inandığını 
görmekten, üzüntüyle ka-nşık olmakla beraber, az da olsa keyif duyduğunu 
hissediyordu. 
Ayak sesi duyunca düşüncelerinden sıy-nldı ve oturduğu sıradan kalktı. Başka 
bir yola sapmaya zaman bulamadan Wickham ona yetişmiş bulunuyordu. 
Genç adam Elizabeth'in yanına gelince, "Korkanm ki sizi rahatsız ettim sevgili 
kardeşim," dedi. 
-429- 
Elizabeth gülümseyerek, "Kesinlikle öyle," diye cevap verdi. "Ama bunun 
mutlaka can sıkması gerekmez." 
"Eğer sizi rahatsız etseydim, gerçekten üzülürdüm. Biz sizinle her zaman iyi 
dosttuk, şimdi de kardeş olduk." 
"Doğru. Evdekiler de geliyor mu?" 
"Bilmiyorum. Bayan Bennet ile Lydia arabayla Meryton'a gidiyorlar. Sevgili 
kardeşim, dayımızla yengemizden duyduğuma göre Pemberley'yi gerçekten gezip 
görmüşsünüz." 
Elizabeth doğru olduğunu söyledi. 
"Sizi adeta kıskanıyorum. Fazla yorulma-yacağımı bilsem Newcastle'a giderken 
ben de uğrardım. Yaşlı kâhya kadını gördünüz herhalde. Zavallı Reynolds, beni 
hep çok sevmiştir. Ama tabii size benden söz etmedi." 
"Etti." 
"Ne dedi?" 
"Askere yazıldığınızı ve hayırsız çıkmanızdan korktuğunu. Kimi olaylar uzaktan 
yanlış yansıtılıyor, sanırım." 
Wickham dudaklarını ısırarak, "Kuşkusuz," diye cevap verdi. 
Elizabeth onu böylelikle susturduğunu ummuştu. Ama biraz sonra Wickham gene 
söze başladı: 
"Geçen ay Darcy'yi Londra'da görünce şaşırmıştım. Birçok kez karşılaştık. 
Acaba Londra'da ne yapıyordu?" 
Elizabeth, "Belki de Anne de Bourgh ile evlilik hazırlığıdır. Yılın bu 
zamanında onu Londra'ya çeken özel bir neden olması gerekir," dedi. 
"Kuşkusuz.   Lambton'da  iken   kendisini 
-430- 
gördünüz mü? Gardiner'lardan öğrendiğime göre görüşmüşsünüz." 
"Evet. Bizi kız kardeşiyle tanıştırdı." "Ondan hoşlandınız mı?" "Çok." 
"Son bir iki yılda bir hayli düzeldiğini ben de duydum. Kendisini son gördüğüm 
zaman bir şeye benzemiyordu. Ondan hoşlanmanıza çok sevindim. Umarım iyi bir 
kız olur." "Bence olacak. En tehlikeli yaşı atlattı." "Kympton köyü yoluyla mı 
gittiniz?" "Oradan geçtiğimizi hatırlamıyorum." "Papazlığını   alacağım   yer   
oradaydı   da onun için söylüyorum. Çok güzel bir yer! Papaz lojmanı da çok 
güzeldir. Benim için her bakımdan çok iyi olacaktı." 
"Vaaz vermek de hoşunuza gidecek miydi?" "Hem de çok. Bunu görevimin bir 
parçası sayacaktım ve kısa bir süre sonra bu benim için bir yorgunluk olmaktan 
çıkacaktı. İnsan halinden şikâyet etmemeli, ama bu papazlık kesinlikle tam 
bana göreydi! O, gürültüden uzak, sessiz hayat benim mutlulukla ilgili bütün 
hayallerime cevap verecekti! Ama olmadı. Kent'teyken Darcy'nin bu konudan söz 
açtığını hiç duydunuz mu?" 
"Onun ağzından dinlemiş sayılacak kadar iyi bir kaynaktan öğrendiğime göre, bu 
papazlık size ancak koşullu olarak ve şimdiki koruyucusunun arzusuyla verilmek 
üzere bırakılmış." 
"Demek öyle! Evet, tamamıyla yalan değil; ilk konuştuğumuzda bu noktanın 
üzerinde durmuştum, herhalde hatırlarsınız." 
-431- 
"Gene duyduğum kadarıyla vaaz vermek bir zamanlar size şimdiki gibi zevkli 
görün-memiş. Papazlığa hiç girmemek kararında olduğunuzu bildirmiş, her şeyi 
buna göre ayarlamışsınız." 
"Demek böyle duydunuz! Bu da büsbütün yanlış değil. Bundan ilk söz açtığımız 
zaman bu noktayı size söylediğimi hatırlayacaksınız." 
Elizabeth ondan kurtulmak için hızlı hızlı yürüdüğünden evin kapısına 
yaklaşmışlardı. Kız kardeşinin hatırı için onu kışkırtmak istemeyen genç kız 
uysal bir gülümseme ile şu cevabı verdi: 
"Bay Wickham, biliyorsunuz, biz artık kardeşiz! Geçmiş için kavga etmeyelim. 
Gelecekte umarım hep aynı düşüncede oluruz." 
Bu sözleri söyledikten sonra elini uzattı. Genç adam bu eli sevgi ve nezaketle 
öptü. Ama birlikte içeri girerlerken nasıl bir tavır takınması gerektiğini 
bilemiyordu. 
LIII 
Bay Wickham bu konuşmadan yeterince tatmin olmuş olsa gerek ki, bu konudan bir 
daha söz açıp da sevgili baldızını üzmedi. Elizabeth de onun ağzını 
kapayabildiği için seviniyordu. 
Wickham ve Lydia'nın gidecekleri gün gelip çattı. Ancak hep birlikte 
Newcastle'a gitme planlarına kocası hiçbir şekilde sıcak bakmadığı için Bayan 
Bennet on iki ay sürmesi beklenen olası bir ayrılığa boyun eğmek zorunda 
kaldı. 
-432- 
"Ah Lydia'cığım!" diye sızlandı, "bir daha ne zaman görüşeceğiz?" 
"Ah Tanrım! Bilmiyorum. Belki de iki üç yıl sonra." 
"Bana sık sık yaz, canım." 
"Elimden geldiği kadar sık yazarım. Ama evli kadınların mektup yazmaya pek 
zamanlan kalmayacağını siz de bilirsiniz. Kardeşlerim bana yazsın. Zaten başka 
yapacak işleri olmayacak." 
Bay Wickham'ın vedalaşması karısının-kinden daha sevgi doluydu. Gülümsüyor ve 
yakışıklı görünüyordu. Birçok da güzel söz söyledi. 
Damadı ile kızı evden çıkar çıkmaz Bay Bennet, "Wickham bugüne kadar gördüğüm 
en hoş adamlardan biri," dedi. "Alık alık gülüyor, sırıtıyor; sanki hepimizle 
flört ediyor. Onunla ne kadar övünsem az. Sir William Lucas'ın damadı bile 
benimki kadar paha biçilmez değildir." 
Kızının yokluğu Bayan Bennet'ın günlerce keyfini kaçırdı. 
"Çoğu zaman düşünüyorum da insanın sevdiklerinden ayrılması kadar zor bir şey 
yok. İnsan onlarsız öyle garipleşiyor ki," diyordu. 
"Görüyorsunuz, kız evlendirmenin sonu bu. Diğer dört kızınızın bekâr oluşu 
sizi sevin-dirmeli," diye cevap verdi Elizabeth. 
"Öyle değil. Lydia beni evlendiği için değil, kocasının alayı uzakta olduğu 
için gidiyor; eğer daha yakında olsaydı, bu kadar erken gitmezdi." 
Ancak bu ayrılığın yarattığı keyifsizlik kısa 
-433- 
bir süre sonra dağıldı ve Bayan Bennet ortalarda dolaşmaya başlayan bir haber 
yüzünden yine ümitlenerek canlandı. Netherfield'de-ki kâhya kadına bir iki 
güne kadar efendisinin geleceği bildirilmiş ve haftalarca burada kalarak ava 
çıkacak olan Bay Bingley için hazırlıklar yapması emri verilmişti. Bayan 
Bennet adeta yerinde duramıyordu. Jane'e bakıp gülümsüyor, arada sırada da 
başını anlamlı anlamlı sallıyordu. 
Bu haberi getiren kız kardeşi Bayan Phi-lips'di. Bayan Bennet: 
"İyi, iyi. Demek Bay Bingley geliyor kardeşim," diyordu. "Eh, pekâlâ. Aldırış 
ettiğim yok. Ama biliyorsun, o bizim gözümüzde bir hiç ve onu bir daha görmek 
istemediğimden eminim. Ama keyfi isterse, Netherfield'e hoş geldi, safa geldi. 
Ne olacağını kim bilebilir? Ama bize ne? Biliyorsun ki kardeşim, bunun lafını 
etmemeye çoktan karar vermiştik. Pekâlâ, geleceği kesin mi?" 
Bayan Philips, "Emin olabilirsiniz, çünkü Kâhya kadın Bayan Nichols dün akşam 
Meryton'daydı," diye cevap verdi. "Kapının önünden geçtiğini gördüm ve bu 
haberin doğru olup olmadığını öğrenmek için sokağa çıktım. Bana kesinlikle 
doğru olduğunu söyledi. En geç perşembe günü geliyor, aslında çarşamba günü de 
gelmesi bekleniyor. Bayan Nichols çarşamba günü et yollamasını söylemek için 
kasaba gittiğini söyledi. Evde kesmek üzere üç çift de besili kaz aldı." 
Jane Bennet, Bingley'nin geleceğini haber aldığında   renkten   renge   girdi.   
Elizabeth'e 
-434- 
I 
onun adını anmayalı aylar geçmişti, ama şimdi kardeşi ile yalnız kalır kalmaz: 
"Teyzem bize son haberleri verirken bana baktığını gördüm, Lizzy," dedi. 
"Biliyorum gerçi heyecanlandım, ama bunun herhangi bir saçma nedenden 
kaynaklandığını sanma. Bana bakılacağım hissettiğim için bir an şaşırdım. 
Fakat emin ol, bu haber beni ne sevindirdi, ne de üzdü. Yalnız bir şeye 
memnunum: O da yalnız başına gelecek olması. Çünkü böylelikle onu daha az 
göreceğiz. Kendimden korktuğum için değil, dedikodulardan çekindiğimden." 
Elizabeth buna ne anlam vereceğini bilmiyordu. Bay Bingley'yi Derbyshire'da 
görmemiş olsaydı şimdi söylendiği gibi avlanmak niyetiyle geleceğine inanırdı; 
ama Jane'e karşı hâlâ bir eğilim duyduğu kanısındaydı. Acaba genç adam, 
arkadaşının izniyle mi geliyordu, yoksa onun iznini almadan hareket edecek 
kadar cesur muydu? 
Bazen şöyle düşünüyordu: "Zavallı adam, kendi parasıyla kiraladığı eve, 
ortalığı velveleye veren bir dedikoduya neden olmadan gelemiyor! Bence 
adamcağızı kendi haline bırakmalı." 
Ablası gerçek duygularını ifade ettiğini sanıyordu, ama Elizabeth, Bingley'nin 
geleceği haberiyle Jane'in duygularının altüst olduğunu fark ediyordu. Jane'i 
bu kadar tedirgin, bu kadar tasalı görmemişti. 
On iki ay kadar önce anneleriyle babalan arasında hararetli bir tartışmaya yol 
açan konu tekrar ortaya çıkmıştı. 
Bayan Bennet, "Bay Bingley gelir gelmez 
-435- 
mn&ı 
doğal  olarak ziyaretine  gideceksiniz,  hayatım," diyordu. 
"Hayır, hayır. Geçen yıl da beni zorla yol-ladınız; eğer gidersem kızlarımdan 
biriyle evleneceğini söyledin. Sonunda bir şey çıkmadı. Bir daha böyle 
enayilik edip gitmem." 
Karısı, Bay Bingley'nin Netherfield'e dönmesi üzerine Longbourn'daki bütün 
beyefendilerin onu ziyarete gitmelerinin ne kadar gerekli olduğunu anlattı. 
Bay Bennet, "Bu âdete çok kızıyorum," dedi. "Bizimle görüşmek istiyorsa, 
buyursun o gelsin. Nerede oturduğumuzu biliyor. Komşularımın her gidiş 
gelişlerinde arkalarından koşmak için zaman harcayamam." 
"Eh, bildiğim bir şey varsa, gitmemekle korkunç bir kabalık edeceğinizdir. Ama 
bu benim onu yemeğe davet etmeme engel olamaz. Ayrıca bunu yapmakta 
kararlıyım. Bayan Long ile Goulding'ler'i bir an önce çağırmamız gerekiyor. 
Bizimle beraber on üç kişi oluyoruz. Bu durumda masada Bay Bingley için de bir 
yer kalıyor." 
Bütün komşularının genç adamı kendilerinden önce görmeleri olasılığının böyle 
güçlenmesi karşısında Bayan Bennet'm çok ağrına gidiyorsa da, kocasının 
kabalığını unutmak zorundaydı. 
Bay Bingley'nin geliş günü yaklaşınca Jane kardeşine, "Keşke gelmeseydi 
diyeceğim geliyor," dedi. "Böyle sürekli lafı edilmese hiç önemi olmazdı; 
onunla tamamıyla kayıtsızca konuşabilirdim. Ama hep ondan söz açılmasına 
dayanacak gücüm kalmadı. Annem iyi niyetle 
-436- 
davranıyor; fakat söylediklerinin beni nasıl üzdüğünü bilmiyor. Bunu kimse 
bilemez. Bay Bingley, Netherfield'den çekip gittiği zaman çok mutlu olacağım." 
Elizabeth, "Keşke seni teselli edecek bir şey söyleyebilseydim," dedi. "Ama ne 
diyebilirim ki. Sana sabır bile dilemiyorum, çünkü sen zaten yeterince 
sabırlısın." 
Sonunda Bay Bingley geldi. Bayan Bennet hizmetkârların yardımıyla bu haberi 
önceden aldı. Böylelikle endişe ve huzursuzluk devresini elinden geldiği kadar 
uzatmış oluyordu. Genç adamı daha önce görmekten ümidi olmadığı için onu davet 
etmeden kaç gün beklemesi gerektiğini hesaplıyordu. Ama Bay Bingley'nin 
Hertfordshire'a geldiğinin üçüncü günü sabahı, onun at üstünde avluya 
girdiğini ve eve doğru geldiğini giyinme odasının penceresinden gördü. 
Heyecanla kızlarını bu sevinci paylaşmaya çağırdı. Jane inadına masadan 
kalkmadı, ama Elizabeth annesini memnun etmek için pencereye gitti ve Bay 
Bingley ile beraber Bay Darcy'nin de geldiğini gördü. Genç kız tekrar gelip 
ablasının yanına oturdu. 
Kitty, "Yanında biri daha var anne. Kim olabilir?" diye sordu. 
"Herhalde bir tanıdığıdır yavrum. Emin ol bilmiyorum." 
"Hayır," diye karşılık verdi Kitty, "Daha önce de yanında olan adama benziyor. 
Tıpkı Bay... Adı neydi? Şu uzun boylu, mağrur adam." 
"Aman Tanrım! Tabii ki Bay Darcy! Evet 
-437- 
o geliyor. Eh, madem Bay Bingley'nin arkadaşıdır, evimize hoş geldi, safa 
geldi. Ama Bay Bingley'nin hatırı olmasa suratına bile bakmam." 
Jane hayret ve endişeyle Elizabeth'e baktı. Derbyshire'daki buluşmaları 
hakkında pek az şey biliyordu ve bu yüzden Elizabeth'e ayrıntılı bilgi veren 
mektubu uzattığı günden sonra hemen hemen ilk kez karşılaşacaklarını 
sandığından kız kardeşinin içine düştüğü bu zor durumdan üzülüyordu. Her iki 
kardeş de bir hayli heyecanlıydı. Hem birbirlerini, hem de doğal olarak 
kendilerini düşünüyorlardı. Anneleri de durmadan Bay Darcy'den nefret 
ettiğini, ancak Bay Bingley'nin hatırı için ona nazik davranacağını söyleyip 
duruyordu. İki büyük kız da dinlemiyordu. Elizabeth, Bayan Gardiner'ın 
mektubunu ablasına göstermeye ve Bay Darcy'ye karşı duygularının değiştiğini 
anlatmaya cesaret edememişti. Bu nedenle şimdi duyduğu huzursuzluğun 
nedeninden Jane'in hiç haberi yoktu. Onun gözünde Bay Darcy, kız kardeşi 
tarafından değeri bilinmemiş ve reddedilmiş bir adamdan başka bir şey 
olamazdı. Ama Elizabeth edindiği ayrıntılı bilgi sayesinde Bay Darcy'nin bütün 
ailenin büyük minnet borcu duyduğu biri olduğunu biliyor ve Jane'in Bingley'ye 
karşı duyduğu ilgi kadar ince olmasa bile, en az o kadar akla yakın ve haklı 
bir ilgi ile ona bağlandığını hissediyordu. Genç adamın Netherfield'e, hele 
Longbourn'a kadar gelmesi ve kendisini tekrar araması karşısında Elizabeth'in 
duyduğu şaşkınlık, Derbyshire'da onun tavırlarının ta- 
-438- 
mamıyla değiştiğini gördüğü zaman duyduğu şaşkınlıktan aşağı kalmıyordu. 
Yüzündeki bütün kan çekilmişti, ama Bay Darcy'nin kendisine beslediği sevgi ve 
umutların sarsılmış olamayacağını düşününce yanaklarına eskisinden daha parlak 
bir renk, yüzüne sevinçli bir gülümseme ve gözlerine ayrı bir pırıltı geldi. 
Ama yine de emin olamıyordu. 
Kendi kendine şöyle düşündü: "Önce, nasıl davranıyor bir göreyim. Umutlanmayı 
ondan sonra düşünürüm." 
Soğukkanlılığını korumaya çalışarak, kendini nakısına verdi ve hizmetçi kapıya 
yaklaşırken endişeli gözleri merakla ablasına kayıncaya kadar da nakışıyla 
oyalanmaya devam etti. Jane her zamankinden biraz daha solgun, ama 
Elizabeth'in beklediğinden daha soğukkanlı görünüyordu. Erkekler görününce 
yüzündeki kırmızılık arttı. Bununla birlikte onları oldukça rahat ve kırgınlık 
belirtisi göstermeden ve gereksiz övgülerden uzak, ağırbaşlı bir tavırla 
karşıladı. 
Elizabeth her iki misafirle de nezaket kurallarının elverdiğince az konuşarak, 
pek sık olmasını istemediği bir hevesle tekrar işine koyuldu. Bay Darcy'ye 
yalnız bir kez bakmaya cesaret etmişti. Genç adam her zamanki gibi ciddi 
görünüyordu; hatta Elizabeth onu, Pemberley'de gördüğünden daha da ciddi 
buldu. Ama belki de Bay Darcy annesinin karşısında dayısıyla yengesinin 
karşısındaki gibi davranamazdı. Bu acı, fakat akla yakın bir tahmindi. 
-439- 
Bingley'ye de aynı şekilde şöyle bir baktı ve onun hem memnun hem de şaşkın 
olduğunu fark etti. Bayan Bennet genç adamı iki büyük kızını utandıracak kadar 
büyük bir yaltaklıkla karşılamıştı. Ayrıca yanındaki arkadaşına gösterdiği 
nezaketin soğuk ve zoraki olduğu ise son derece açıktı. 
Lydia'yı tamiri olanaksız bir şekilde lekelenmekten Bay Darcy'nin kurtardığını 
bilen Elizabeth'e, sevgili kızma bu kadar iyilik etmiş bir adama karşı 
annesinin bu yanlış tavrı çok acı verici gelmişti. 
Bay Darcy, Elizabeth'e Bay ve Bayan Gar-diner'ın nasıl olduğunu sorduktan 
sonra hemen hemen hiç konuşmadı. Elizabeth de bu soruya cevap verirken 
şaşırmadan edemedi. Yan yana oturmamışlardı. Genç adamın sessiz durmasının 
nedeni belki de buydu; ama Derbyshire'da   öyle   olmamıştı.   Orada   Bay 
Darcy kendisiyle konuşmadığı zamanlar akrabalarıyla konuşmuştu. Şimdi 
dakikalar geçiyor,  onun sesi duyulmuyordu.  Genç kız arada sırada merakını 
yenemeyerek bakışlarını onun yüzüne kaydırdığında kendisi kadar Jane'i de 
süzdüğünü, hatta bazen gözlerini yere diktiğini görüyordu. Bay Darcy'nin 
davranışlarından,    son    karşılaşmalarına oranla çok daha düşünceli ve 
kendini beğendirmeye daha az hevesli olduğu okunuyordu. Elizabeth hayal 
kırıklığına uğramıştı; bunun için de kendine kızıyordu. "Başka türlü olmasını 
bekleyebilir miydim?" dedi kendi kendine ve sonra "Öyleyse buraya niye geldi?" 
diye düşündü. 
-440- 
Canı Bay Darcy'den başkasıyla konuşmak istemiyordu, onunla konuşmaya da 
cesareti yoktu. 
Kız kardeşinin hatırını sordu, ama daha fazla bir şey söyleyemedi. 
"Sizi görmeyeli uzun zaman oldu Bay Bing-ley," dedi Bayan Bennet. 
Genç adam bu sözleri hemen doğruladı. Bayan Bennet devam etti: "Bir daha 
gelmeyeceğinizden korkmaya başlamıştım. Michael-mas yortusunda burasını 
tamamen boşaltacağınızı da söyleyenler oldu, ama umarım öyle bir niyetiniz 
yoktur. Siz gideli bizim buralarda bir hayli değişiklik oldu. Charlotte Lucas 
evlenip gitti. Benim kızlarımdan biri de evlendi. Herhalde duymuş, gazetelerde 
görmüş olmalısınız. Times ve Courier'de çıktığını biliyorum; fakat iyi 
yazılmamış. Ne kızın babası, ne nerede oturduğu ne de hakkında herhangi bir 
şey yazmadan, sadece 'Geçenlerde Bay George Wickham ile Bayan Lydia Bennet 
evlendiler' denmiş. İlanı veren de erkek kardeşim Gardi-ner. Nasıl oldu da 
böyle yarım yamalak bir iş yaptı anlayamıyorum. Siz de gördünüz mü?" 
Bingley gördüğünü söyleyerek Bayan Ben-net'ı kutladı. Elizabeth'in gözlerini 
kaldırmaya cesareti yoktu. Onun için Bay Darcy'nin bu sözleri nasıl 
karşıladığını göremedi. 
Annesi, "İnsanın bir kızını iyi bir kocaya vermesi kuşkusuz çok hoş bir şey," 
diye devam etti konuşmasına, "fakat aynı zamanda uzaklara gitmesi de pek 
zoruma gitti Bay Bingley. Newcastle'a, ta kuzeyde bir yere gittiler ve orada 
kim bilir ne kadar kalacaklar. Wick- 
-441- 
ham'ın alayı orada. Wickham'ın alayından ay-nhp orduya girdiğini 
duymuşsunuzdur herhalde. Tanrıya şükür, layık olduğu kadar çok dostu yoksa da 
büsbütün dostsuz değil." 
Bu sözlerin Bay Darcy'yi hedef aldığını bilen Elizabeth, utancından yerin 
dibine geçeceğini sandı. Ama annesinin bu yersiz konuşması şimdiye kadar 
hiçbir şeyin yapamadığını yapmış, genç kıza konuşma gayreti vermişti. Bay 
Bingley'ye şimdilik köyde kalıp kalmayacağını sordu. Bay Bingley birkaç hafta 
kalmayı umduğu cevabını verdi. 
Annesi gene söze karıştı: "Bay Bingley, kendi koruluğunuzdaki kuşların hepsini 
vurduktan sonra buraya gelerek Bay Bennet'm arazisinde de istediğiniz kadar 
avlanabilirsiniz. Eminim, Bay Bennet sizi memnun etmekten büyük mutluluk 
duyacak ve en iyi av bulunan vadileri size ayıracaktır." 
Bu gereksiz, bu aşın yaltaklık karşısında Elizabeth için için kıvranıyordu. 
Genç kız, bir yıl önce hepsini umutlandıran güzel olasılıklar bugün gene 
belirseydi, her şeyin hızla, gene aynı sıkıcı sonuca doğru gideceğinden 
emindi. O anda böyle ıstırap dolu dakikaların acısını ne Jane'in kalbinden ne 
de kendi kalbinden silmeye, yıllarca sürecek bir mutluluğun bile yetmeyeceğini 
hissetti. 
Kendi kendine, "Kalbimin en büyük dileği," dedi, "ne Darcy'yi ne de Bingley'i 
bir daha ömür boyu görmemek. Dostlukları şimdi duyduğumuz azabı giderecek 
kadar büyük bir zevk veremez. Umarım hiçbirini bir daha görmem!" 
-442- 
Yine de yıllarca sürecek bir mutluluğun bile gideremeyeceği mutsuzluk ve 
ablasının, güzelliği ile eski âşığının hayranlığını yeniden alevlendirdiğini 
görünce adamakıllı hafifledi. Bay Bingley odaya ilk girdiği zaman Jane ile pek 
az konuşmuştu, ama giderek daha çok ilgileniyordu. Eskisi kadar konuşkan 
olmasa da, onu geçen yılki kadar güzel, bir o kadar cana yakın, bir o kadar 
doğal bulmuştu. Oysa genç kız her zamankinden farklı davranmamaya çok dikkat 
etmiş, kendini her zamanki kadar konuştuğuna inandırmıştı. Ama kafası öyle 
doluydu ki sessiz oturduğunu kendisi de bilmiyordu. 
Misafirler gitmek için kalktıklarında Bayan Bennet niyetlendiği daveti 
unutmadı ve iki genç birkaç gün içinde gerçekleştirilmek üzere Longbourn'da 
bir yemek daveti aldılar. 
Bayan Bennet bu davet kabul edildikten sonra, "Bana bir ziyaret borcunuz vardı 
Bay Bingley," diye devam etti. "Çünkü geçen kış Londra'ya giderken, döner 
dönmez bizimle yemek yiyeceğinize söz vermiştiniz. Görüyorsunuz, unutmadım. 
İnanın, Londra'dan dönmediğinizi ve sözünüzü yerine getirmediğinizi görünce 
büyük bir hayal kırıklığına uğramıştım." 
Bingley bu sözler üzerine biraz bocalar gibi oldu ve işleri nedeniyle erken 
dönemediği-ni, bunun için üzüldüğünü belirten bir şeyler söyledi. Bu 
konuşmadan sonra da iki arkadaş izin isteyip ayrıldı. 
Bayan Bennet onları o gün yemeğe alıkoymayı pek istemişti. Ama evinde her 
zaman iyi yemekler olmasına rağmen son derece ciddi 
-443- 
niyetler beslediği bir adam için iki ana yemekten aşağısına razı olamazdı. 
Yılda on bin sterlin gelirli bir gencin iştahı ve gururu da ancak bu kadarıyla 
duyurulabilirdi. 
LIV 
Misafirler gider gitmez Elizabeth heyecanını yatıştırmak, daha doğrusu 
rahatsız edilmeden duygularını körletecek konular üzerinde durmak için bahçeye 
çıktı. Bay Darcy'nin tavrı onu şaşırtmış ve sıkmıştı. 
"Sessiz oturmayı, ciddi ve kayıtsız davranmayı kararlaştırdıysa niye geldi?" 
diye düşünüyordu. 
Bu soruya, kendisini rahatlatacak bir yanıt bulamadı. 
Genç kız, "Londra'dayken dayıma ve yengeme karşı hâlâ sokulgan davranabiliyor, 
onların hoşuna gitmeye çalışabiliyor da," diye düşünüyordu. "Niye bana gelince 
böyle olmuyor? Benden korkuyorsa buraya neden geldi? Artık bana aldırmıyorsa 
neden susup oturuyor? Sıkıcı, hain adam! Bundan sonra onu düşünmeyeceğim." 
Jane'in, misafirlerin gelişine kız kardeşinden daha çok memnun olduğunu 
gösteren neşeli bir ifadeyle yanına gelmesi üzerine Elizabeth, ister istemez 
bu düşüncelerine ara verdi. 
Ablası, "Bu ilk karşılaşmayı atlattıktan sonra adamakıllı rahatladığımı 
hissediyorum. Kendi gücümün derecesini biliyorum ve onun buraya gelmesi artık 
beni şaşırtamaz. Salı günü bizde yemek yiyeceğine de memnunum. 
-444- 
.4 
Çünkü herkes iki tarafın da birbirlerine sıradan ve kayıtsız iki tanıdık gibi 
davrandığını görecek," diyordu. 
Elizabeth gülerek cevap verdi: "Evet, gerçekten çok kayıtsız. Jane'ciğim, 
dikkat et!" 
"Lizzy'ciğim, beni tehlikede sayılacak kadar zayıf bulmuyorsun herhalde." 
"Sanırım onu kendine her zamankinden daha çok âşık etmek gibi büyük bir 
tehlike karşısındasın." 
Salı gününe kadar iki genci görmediler. Bu süre içinde Bayan Bennet kendini, 
Bay Bingley'nin yarım saatlik misafirliği sırasında gösterdiği neşe ve 
kibarlığın uyandırdığı mutlu hayallere kaptırmıştı. 
Salı günü Longbourn'da bir hayli davetli vardı. Gelmeleri dört gözle beklenen 
iki misafir de tam zamanında gelerek sözlerinin eri olduklarını gösterdiler. 
Yemek odasına geçtiklerinde Elizabeth, Bay Bingley'nin daha önce burada yemek 
yediği zamanlardaki gibi Jane'in yanındaki yerine mi oturacağını merakla 
gözledi. Aynı şeyi düşünen annesi tedbirli davrandı ve genç adamı kendi 
yanında oturmaya davet etmedi. Bay Bingley odaya girdiğinde bir an tereddüt 
eder gibi oldu, ama nedense Jane bir rastlantı eseriymiş gibi o sırada ona 
bakıp gülümsedi. Bingley kararını verdi ve Jane'in yanına oturdu. 
Elizabeth zafer kazanmış gibi bir duyguyla genç adamın arkadaşına baktı. Bay 
Darcy bunu soylu bir kayıtsızlıkla karşılamıştı. Genç kız, Bay Bingley'nin 
hafifçe gülümseyerek bakışlarını ona çevirdiğini görmeseydi, 
-445- 
mutlu olmak için arkadaşından izin aldığını düşünecekti. 
Bay Bingley'nin yemek boyunca Jane'e olan tavırları tam bir hayranlık ifade 
ediyordu. Eskisinden daha ölçülü de olsa bu ilgi, Elizabeth'te genç adam 
tamamıyla kendi haline bırakılsa, hem onun hem de Jane'in çok kısa bir süre 
içinde mutlu olacakları kanısını uyandırdı. Sonuçta, henüz güvenme cesaretini 
gösteremese de, genç adamı izlemekten memnuniyet duymaya başlamıştı. Keyfi 
yerinde olmadığından, bu durum, ona duygularının izin verdiği kadarıyla en 
büyük neşeyi vermişti. Bay Darcy ile bir masanın iki insanı ayırabileceği 
kadar uzak oturmuşlardı. Genç adam annesinin yanındaydı. Böyle bir durumun her 
ikisini de ne kadar az hoşnut edebileceğini, onları birbirlerine ne kadar az 
yaklaştıracağını biliyordu. Ne konuştuklarını duyabilecek kadar yakınlarında 
değildi. Ama birbirleriyle ne kadar az konuştuklarını ve konuştukları zaman da 
ne kadar soğuk ve resmi davrandıklarını görebiliyordu. Annesinin kabalığı 
karşısında Elizabeth bu gence karşı olan minnet borçlarının yükünü bir kat 
daha acıtıcı bir şekilde hissediyordu. Zaman zaman Bay Darcy'ye, yaptığı 
iyiliklerden ailede herkesin habersiz olmadığını ve bunun değerini bilenlerin 
de bulunduğunu söylememek için kendini zor tutuyordu. 
Akşam üzeri çay servisi yapılmak üzere diğer odaya geçtiklerinde birbirlerine 
yaklaşmak için bir fırsat çıkacağını, bütün konuşmalarının  yalnızca  
gelişlerindeki   selamlaş- 
-446- 
malanyla sınırlı kalmayacağını umuyordu. Erkekler gelinceye kadar duyduğu 
sabırsızlık ve huzursuzluk Elizabeth'e öyle sıkıcı ve öyle bunaltıcı gelmişti 
ki onu adeta kabalaştırmış-tı. O akşam üzeri, hoş vakit geçirme şansı onların 
odaya girmesine bağlıymış gibi merakla bekliyordu. 
Kendi kendine, "O odaya girdiğinde yanıma gelmezse artık ondan sonsuza kadar 
ümidimi keseceğim," diyordu. 
Erkekler geldiler. Elizabeth bir anlığına, Bay Darcy umduğu gibi yanına 
gelecekmiş ümidine kapıldı. Ama ne yazık ki hayır! Jane'in çay hazırladığı 
masayı kadınlar çevrelemişlerdi. Kahve dağıtan Elizabeth'in yanı da 
kalabalıktı, bir iskemle bile koyacak boş yer yoktu. Erkeklerden birinin 
yaklaşması üzerine bir kız Elizabeth'in yanına sokularak, "Erkeklerin gelip 
bizi ayırmalarına izin vermeyelim. Onları istemiyoruz, değil mi?" diye 
fısıldadı. 
Darcy odanın başka bir tarafına gitmişti. Genç kız onu gözleriyle izliyor, 
konuştuğu herkesi kıskanıyor, kimseye kahve dağıtmaya sabn kalmadığını 
hissediyor ve aptallığına kızıyordu: 
"Bir defa reddedilmiş bir adam! Aşkının yeniden canlanmasını beklemek ne 
aptallık? Aynı kadına ikinci defa evlenme teklifi yapmak gibi bir zayıflığa 
isyan etmeyecek erkek var mı? Erkeklik duygularına bu kadar aykırı kaçan bir 
onursuzluk olamaz!" 
Yine de Bay Darcy'nin kahve fincanını kendisi getirmesi onu biraz 
ferahlatmıştı ve 
-447- 
bu fırsattan yararlanarak: "Kız kardeşiniz hâlâ Pemberley'de mi?" diye sordu. 
"Evet. Noel'e kadar orada kalacak." 
"Yalnız başına mı? Arkadaşları gittiler mi?" 
"Bayan Annesley yanında. Öbürleri üç hafta önce Scarborough'ya gittiler." 
Elizabeth'in aklına söyleyecek başka bir şey gelmiyordu; ama Bay Darcy 
kendisiyle konuşmak isteseydi daha başarılı olabilirdi. Fakat genç adam onun 
yanında birkaç dakika hiçbir şey söylemeden öylece durdu. Sonunda az önceki 
genç kızın Elizabeth'e tekrar bir şeyler fısıldaması üzerine uzaklaştı. 
Çay servisi bittikten ve oyun masalan hazırlandıktan sonra bütün kadınlar 
yerlerinden kalktı. Elizabeth, Bay Darcy'nin hemen yanına geleceğini umuyordu, 
ama genç adamın, annesinin Vist oyunu hırsına kurban gittiğini görerek bütün 
ümitleri kırıldı. Bir iki dakika içinde o da diğer oyuncularla birlikte oyun 
masasına oturmuştu. Elizabeth artık o gün eğlenmekten ümidini kesmişti. Ayrı 
masalarda oturmak zorundaydılar. Elizabeth'i umutlandıran tek şey, Bay 
Darcy'nin gözlerinin sık sık onun bulunduğu tarafa kayması, bu nedenle de genç 
adamın da en az kendisi kadar berbat oyun oynamasıydı. 
Bayan Bennet, Netherfield'li iki genci akşam yemeğine de alıkoymayı 
tasarlamıştı; ama ne yazık ki onların arabası herkesinkin-den önce gelmiş ve 
ev sahibi bu niyetini gerçekleştirme fırsatını bulamamıştı. 
Yalnız başlarına kalır kalmaz Bayan Ben- 
-448- 
net, "Evet kızlar, bugün yaşananlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi. "İnanın 
bana, bence her şey çok iyiydi. Ziyafet eşsiz denecek kadar güzeldi. Geyik 
kebabı nefisti, herkes bu kadar semiz but görmediğini söylüyordu. Çorba ise 
geçen hafta Lucas'larda içtiğimizden elli kat daha iyiydi; kekliklerin tadının 
eşsiz olduğunu Bay Darcy bile kabul etti. Sanırım evinde en az iki üç Fransız 
ah-çısı var. Sevgili Jane, seni de hiç bu akşamki kadar güzel görmedim, Bayan 
Long'a da güzel görünüp görünmediğini sordum. Bana hak verdi. Sonra ne dedi 
bilin bakalım? 'Ah, Bayan Bennet sonunda onu Netherfield'e vereceğiz.' 
Gerçekten böyle söyledi. Bence Bayan Long çok iyi bir insan! Yeğenleri de 
terbiyeli kızlar, pek güzel değiller, ama onları pek seviyorum." 
Kısacası Bayan Bennet'in keyfine diyecek yoktu. Bingley'nin hareketleri 
Jane'in en sonunda onu elde edeceği kanısını edinmesine yetmişti. Mutlu 
zamanlarında ailesinin yararına olan konularda öylesine umut dolu oluyordu ki 
Bay Bingley'nin ertesi gün gelip Ja-ne'e evlenme teklif etmemesi onu 
adamakıllı hayal kırıklığına uğratmıştı. 
Jane de Elizabeth'e, "Davetliler o kadar iyi seçilmiş, birbirlerine öyle 
uygundu ki! Umarım sık sık bir araya geliriz," dedi. 
Elizabeth gülümsedi. 
"Lizzy, böyle yapmamalısın. Benden kuş-kulanmamalısm. Bu bana acı veriyor. 
İnan, ona hoş, aklı başında bir genç olarak bakmasını ve başka bir niyet 
beslemeden onu keyifle 
-449- 
dinlemesini artık öğrendim. Şimdiki haline bakınca hiçbir zaman benim sevgimi 
kazanmayı hedeflemediğini anlıyorum. Yalnız şu var, diğer erkeklerin hepsinden 
daha tatlı konuşuyor ve yanındakilere hoş görünmek istiyor." 
"Çok zalimsin," dedi kız kardeşi. "Hem gülmeme izin vermiyorsun hem de beni 
güldürecek şeyler söylüyorsun." 
"Bazı durumlarda insanın karşısındakini kendine inandırması ne kadar zor!" 
"Başka durumlarda da ne kadar imkânsız!" 
"Neden beni söylediğimden daha fazlasını hissettiğime inandırmak istiyorsun 
ki?" 
"Bu soruyu nasıl cevaplandıracağımı bilmiyorum. Hepimiz, bilinmesinde bir 
değeri olmayan şeyleri öğretebildiğimiz takdirde ders vermeyi severiz. 
Kusuruma bakma eğer ona ille de âşık olmadığını ileri süreceksen kendine başka 
dert ortağı bul. Çünkü ben buna hiç inanmıyorum." 
LV 
Bu ziyaretten birkaç gün sonra Bay Bing-ley gene geldi, hem de yalnız başına. 
Arkadaşı o sabah Londra'ya gitmiş, ama on gün içinde dönecekmiş. Bennet'larla 
bir saat kadar oturdu ve göze çarpacak kadar neşeliydi. Bayan Bennet yemeği 
beraber yemelerini teklif etti; fakat genç adam üzüntüyle başka bir yere söz 
verdiğini söyledi. 
Bayan Bennet, "Bir dahaki ziyaretinizde umarım talihimiz daha açık olur," 
dedi. 
Bay Bingley başka bir gün onlarda yemek yemekten özellikle  memnun  olacağını,  
izin 
-450- 
verirlerse yakın bir gelecekte böyle bir fırsattan yararlanmak istediğini 
söyledi. 
Bayan Bennet, "Yarın gelebilir misiniz?" diye sordu. 
Evet, genç adam ertesi gün boştu ve Bayan Bennet'ın davetini sevinçle kabul 
etti. 
Ertesi gün Bay Bingley o kadar erken geldi ki, bayanların hiçbiri henüz 
giyinmemiş-lerdi. Bayan Bennet sabahlıkla ve saçları yarı yapılmış bir halde 
acele kızlarının odasına koştu. Heyecanla: 
"Jane'ciğim, acele et ve hemen aşağı koş. Geldi, Bay Bingley geldi. Gerçekten 
geldi. Çabuk ol, çabuk ol. Bana bak Sarah, derhal Bayan Jane Bennet'ın 
yardımına koş ve elbisesini giydir; Bayan Lizzy'nin saçını yapmayı da bırak." 
Jane, "Hazırlanır hazırlanmaz ineriz. Ama sanırım Kitty bizden önce giyinmeye 
başladı. Çünkü yarım saat önce odasına çıkmıştı," dedi. 
"Bırak şimdi Kitty'yi; Kitty'nin bununla ne ilgisi var? Hadi, çabuk ol, çabuk! 
Kuşağın nerede hayatım?" 
Annesi gittikten sonra Jane yanında kardeşlerinden biri olmadan aşağı 
inmemekte ayak diredi. 
"Onları" baş başa bırakma telaşı o gün akşam üzeri gene ortaya çıktı. Çaydan 
sonra Bay Bennet âdeti olduğu üzere kitaplığına çekildi, Mary de piyano 
çalışmak için yukarı çıktı. Beş engelden üçü böylece ortadan kalktıktan sonra, 
Bayan Bennet epey bir süre Eli-zabeth ile Catherine'e göz kırpıp durdu, ama 
-451- 
bir faydası olmadı. Elizabeth görmezlikten geliyordu. Sonunda Kitty farkına 
vardığında pek masum bir tavırla sordu: 
"Ne oluyor anne? Niye durmadan bana göz kırpıyorsunuz? Ne yapmamı 
istiyorsunuz?" 
"Hiç çocuğum, hiç. Sana göz kırpmadım." Bunun üzerine Bayan Bennet beş dakika 
daha oturdu, ama böyle değerli bir fırsatı kaçırmak elinden gelmediği için 
birdenbire kalktı ve Kitty'e: 
"Gel, canım, sana söyleyeceklerim var," diyerek onu dışarı çıkardı. Jane hemen 
Eliza-beth'e baktı. Bu bakışta, annesinin niyeti karşısında duyduğu üzüntü ve 
Elizabeth'in buna alet olmaması ricası okunuyordu. 
Bir iki dakika sonra Bayan Bennet kapıyı aralayarak içeri seslendi: 
"Lizzy'ciğim, sana söyleyeceklerim var." 
Elizabeth gitmek zorunda kaldı. 
Annesi, "Onları yalnız bıraksak daha iyi ederiz. Kitty ile ben yukarı 
çıkıyoruz. Tuvalet odamda oturacağız," dedi. 
Elizabeth, annesiyle tartışmaya kalkışmadı. Onlar gidinceye kadar holde 
bekledi ve sonra tekrar salona döndü. 
Bayan Bennet'ın o günkü planı etkili olmamıştı. Bingley çok hoş, çok cana 
yakındı ama kızına ilan-ı aşk etmemişti. Doğal davranışları ve neşesi ile o 
akşamki toplulukta güzel bir değişiklik yaratmıştı. Annesinin yersiz 
ikramlarına, daha önce de olduğu gibi o aptalca düşüncelerine sabırla ve 
kendine hâkim bir tavırla dayanmıştı elbette özellikle Jane'in hatırı için. 
-452- 
Bay Bingley akşam yemeğine kalmak için davet beklememişti denebilir; 
ayrılmadan önce hem kendi isteği hem de Bayan Bennet'ın ısrarıyla ertesi sabah 
Bay Bennet ile ava çıkmaları kararlaştırıldı. 
O günden sonra artık Jane ona yalnızca arkadaş gözüyle bakmaktan dem vurmaz 
oldu. Kardeşler arasında Bingley'ye ait bir kelime bile geçmedi. Ama Elizabeth 
o akşam yatağa, Bay Darcy söylendiği tarihe kadar gelmezse her şeyin çabucak 
yoluna gireceğinin mutluluk veren inancıyla girdi. Yine de bütün bunların 
beyefendinin rızasıyla olduğu kanısındaydı. 
Bingley ertesi sabah tam zamanında geldi. Sabahı, kararlaştırıldığı gibi Bay 
Bennet ile birlikte geçirdiler. Genç adam, ev sahibini tahmin ettiğinden çok 
daha hoş buldu. Bing-ley'de onun alaycı duygularını kamçılayacak veya itici 
bulup sessiz durmasına neden olacak bir yüzsüzlük yoktu. Bu nedenle misafirine 
her zamankinden daha konuşkan, daha doğal davrandı. Bingley tabii ki yemeğe 
onunla beraber döndü ve gece Bayan Bennet herkesi Bay Bingley ile kızından 
uzaklaştırma çabalarını gene uygulamaya koydu. Bir mektup yazması gereken 
Elizabeth, çaydan hemen sonra bu amaçla kahvaltı odasına gitti; çünkü herkes 
kâğıt oyununa oturacağı için genç kızın annesinin programlarına karşı gelmesi 
istenemezdi. 
Ama mektubunu bitirip salona döndüğünde, annesinin ince zekâsını kabul etmek 
zorunda olduğunu hayretle gördü. Kapıyı aç- 
-453- 
tığında ablasıyla Bingley'yi şöminenin önünde çok hararetli bir şeyler konuşur 
halde buldu. Bu, kuşku uyandırmasa bile acele dönüp birbirlerinden 
uzaklaşırken yüzlerindeki bakış her şeyi anlamaya yeterdi. Onların durumu 
yeterince tuhaftı; ama kendi durumu daha da kötüydü. Ne Jane ne de Bingley 
ağızlarını açıp tek kelime söylemediler ve tam Eli-zabeth geri dönmek 
üzereyken Bingley ansızın kalktı ve genç kıza bir şeyler fısıldadıktan sonra 
koşarak odadan çıktı. 
Sırlarını Elizabeth'e açmaktan keyif duyan Jane'in ondan gizleyeceği bir şey 
olamazdı ve hemen kardeşini kucaklayarak büyük, bir heyecanla dünyanın en 
mutlu varlığı olduğunu söyledi ve: "Bu kadarı fazla," diye ekledi. "Çok fazla. 
Ben, buna layık değilim. Ah, neden herkes benim kadar mutlu değil." 
Elizabeth, kelimelerin ifade etmekte yetersiz kaldığı içtenlik, coşku ve 
sevinçle ablasını kutladı. Kız kardeşinin iyi niyetli her cümlesi Jane için 
yeni bir mutluluk kaynağı oldu. Ama kardeşiyle uzun uzadıya kalmayı veya 
söylenecek şeylerin yansını bile söylemeye zamanı yoktu. Heyecanlı bir ses 
tonuyla, "Hemen anneme gitmeliyim," dedi. "Onun şefkatli merak duygularını göz 
ardı edemem. Bu haberi benden başkasından duymasına da izin veremem. Bingley, 
babamın yanına gitti bile. Ah Lizzy! Söyleyeceklerimin bütün aileme büyük bir 
sevinç vereceğini bilmek ne güzel şey! Bu kadar mutluluğa nasıl dayanacağım!" 
Sonra kâğıt oyununu yanda keserek, yuka-nda Kitty ile oturmakta olan annesine 
koştu. 
-454- 
Yalnız kalan Elizabeth onlara aylarca üzüntü ve sıkıntı veren bir işin sonunda 
bu kadar hızla ve bu kadar kolay çözülmesi karşısında gülümsedi. 
Kendi kendine, "Demek arkadaşının bütün o titiz sakınma önlemlerinin; kız 
kardeşinin sahtekârlığının ve hilelerinin sonucu bu! En mutlu, en akıllıca, en 
akla yakın sonuç," dedi. 
Bay Bennet ile görüşmesi kısa süren ve amaca uygun sonuçlanan Bay Bingley 
birkaç dakika sonra Elizabeth'in yanına gelmişti. 
Daha kapıyı açarken acele sordu: "Ablanız nerede?" 
"Yukarda, annemin yanında. Sanınm birkaç dakikaya kadar gelir." 
Genç adam kapıyı kapattı ve Elizabeth'e yaklaşarak ondan, bir kız kardeş 
sıfatıyla iyi dileklerini ve sevgisini sunmasını beklediğini söyledi. 
Elizabeth akraba olacaklanna sevindiğini candan bir içtenlikle belirtti. Büyük 
bir nezaketle birbirlerinin elini sıktılar ve daha sonra ablası gelinceye 
kadar genç kız, Bing-ley'nin, duyduğu mutluluk ve Jane'in eşsizliği hakkında 
söylediklerini dinledi. Elizabeth, adamın, âşık olmakla birlikte, mutluluk 
hakkındaki ümitlerinin akılcı bir temele dayandığına gerçekten inanıyordu. 
Çünkü bu mutluluk Jane'in mükemmel derecede olan anlayışından ve mükemmel 
ötesi güzel huyundan, iki gencin duygu ve zevk bakımından genel 
benzerliklerinden doğacaktı. 
O akşam hepsi için olağanüstü sevinçli bir akşamdı. Jane Bennet'in mutluluğu 
yüzüne tatlı bir canlılık vermişti ve genç kız her za- 
-455- 
mankinden daha güzel görünüyordu. Kitty alık alık sırıtıyor, gülümsüyor ve 
yakında sıranın kendisine geleceğini umuyordu. Bayan Bennet bu birleşmeye ne 
kadar taraftar olduğunu, bunu nasıl candan onayladığını Bing-ley'ye uzun uzun 
anlatırken, duygularını yansıtacak kadar coşkulu sözler bulamadığına 
üzülüyordu. Bay Bennet akşam yemeğinde onlara katıldığında sesi ve tavırları 
ile ne kadar mutlu olduğunu açıkça gösteriyordu. 
Yine de misafir gidinceye kadar buna dair ağzından tek kelime bile çıkmadı. 
Ama Bay Bingley gider gitmez, kızına dönerek: 
"Jane, seni kutlarım. Çok mutlu bir kadın olacaksın," dedi. 
Jane hemen babasına koştu, onu öptü ve iyi niyeti için teşekkür etti. 
Babası, "Sen iyi bir kızsın," dedi. "Güzel bir yuva kuracağını düşündükçe içim 
rahat ediyor. İyi anlaşacağınızdan kuşkum yok. Huylarınız birbirine hiç de 
aykırı değil. İkiniz de o kadar uysalsınız ki hiçbir şeyin üzerinde bir karara 
varamayacaksınız; o kadar yumuşaksınız ki bütün hizmetçiler sizi aldatacak; o 
kadar cömertsiniz ki, iki yakanız hiç bir araya gelmeyecek." 
"Umarım öyle olmaz babacığım, para işlerinde hesapsızlık veya düşüncesizlik 
etmek benim için bağışlanmaz bir suç olur." 
Bayan Bennet heyecanla söze karıştı: "Gelirlerini aşmak mı? Bay Bennet'cığım 
siz neler söylüyorsunuz? Bay Bingley'nin yılda dört beş bin sterlin, belki 
daha da fazla geliri var." Sonra kızına dönerek, "Ah, Jane'ci- 
-456- 
ğim, öyle mutluyum ki, eminim bu akşam gözüme bir damla bile uyku girmeyecek," 
dedi. "Bunun böyle olacağını biliyordum. Kesinlikle böyle olması gerektiğini 
hep söyledim. Bu güzelliğin boşa gitmeyeceğinden emindim. Geçen yıl 
Hertfordshire'a ilk geldiği zaman onu görür görmez, ikinizin bir araya 
gelmesini ne kadar akla yakın bulduğumu hatırlıyorum. Ah! O, bugüne kadar 
gördüğünü en yakışıklı genç!" 
Wickham ve Lydia unutulmuştu bile. En sevgili çocuğu Jane'di. O anda başka 
hiçbir kızı umrunda değildi. Jane'in küçük kardeşleri, şimdiden ablalarının 
gelecekteki mutluluğundan kendi paylarına ne düşebileceğini konuşuyorlardı. 
Mary, Netherfield'deki kitaplıktan yararlanmak; Kitty de her kış birkaç balo 
vermesi için yalvanyordu. 
Bingley bundan sonra, doğal olarak Long-bourn'a her gün gelip gider oldu. Çoğu 
zaman kahvaltıdan önce geliyor ve reddedemeyeceği bir komşu onu yemeğe 
çağırmadığı sürece akşam yemeğinden sonraya kadar kalıyordu. Böyle zamanlarda 
bu daveti yapanın ne barbarlığı, ne de başka kötülükleri kalıyordu. 
Elizabeth'in artık ablasıyla konuşacak pek az zamanı oluyordu. Çünkü Bay 
Bingley onlardayken Jane başka kimseyle ilgilenmiyordu, ama arada sırada ister 
istemez ayrı kalmalarının her ikisine de yaran dokunuyordu. Jane yokken Bay 
Bingley hep Elizabeth'in yanında kalıp, ona Jane'den söz ediyor; Bingley 
gittiği zaman Jane de aynı şeyi yapıyordu. 
-457- 
Bir akşam iki kız kardeş başbaşayken Jane: 
"Geçen bahar Londra'da olduğumdan hiç haberi olmadığını söylemesine o kadar 
sevindim ki! Buna ihtimal vermiyordum," dedi. 
"Ben kuşkulanmıştım. Peki bunu nasıl açıklıyor?" 
"Herhalde kız kardeşlerinin işi. Kuşkusuz Bingley'nin bana yaklaşmasına 
taraftar değillerdi ki, buna şaşmıyorum; çünkü birçok açıdan çok daha uygun 
birini seçebilirdi. Ama kardeşlerini benimle mutlu gördükleri zaman, ki öyle 
olacağını umuyorum, bununla yetinmeyi öğrenecekler. O zaman, aramız artık bir 
daha eskisi gibi olmasa da tekrar düzelecek." 
"Bu senin ağzından duyduğum en kinci söz. Aferin sana! Seni Caroline 
Bingley'nin yalancı övgülerine kanmış görmek gerçekten çok canımı sıkacaktı!" 
"Buna inanır mısın Lizzy, geçen kasımda Londra'ya gittiğinde beni gerçekten 
seviyor-muş ve ona karşı kayıtsız olduğumu sanma-sa buraya dönmekten onu 
hiçbir şey alıkoya-mayacakmış!" 
"Kuşkusuz bu konuda biraz yanılmış, ama bu da ne kadar alçakgönüllü olduğunu 
gösterir." 
Bunun üzerine Jane, doğal olarak nişanlısının çekingenliğini ve iyi 
taraflarına yeterince önem vermediğini anlatarak onu bir hayli övdü. 
Elizabeth, Bay Bingley'nin, arkadaşının işe karıştığını açığa vurmadığına 
sevindi; çünkü Jane dünyanın en iyi kalpli ve en ko- 
-458- 
lay bağışlayan insanı da olsa, bu durumun Bay Darcy'ye karşı az da olsa kin 
duymasına neden olacağını biliyordu. 
"Kuşkusuz dünyanın en şanslı insanı benim!" diye haykırdı Jane. "Ah Lizzy, 
ailemin içinden nasıl böyle seçildim ve en büyük nimete kondum! Ah, seni de 
kendim kadar mutlu görebilsem! Senin için de böyle bir erkek olsa!" 
"Bana böyle kırk erkek bulsan, yine de senin hissettiğin mutluluğun yarısını 
hissederim. Senin karakterine, senin iyiliğine sahip olmadıkça senin 
mutluluğuna da sahip olamam. Hayır, hayır, beni kendi halime bırak. Şansım 
yaver giderse, günün birinde karşıma bir Bay Collins daha çıkar." 
Longbourn ailesinde yaşanan olaylar uzun zaman herkesten gizli kalamazdı. 
Bayan Bennet kendine bu haberi Bayan Phi-lips'in kulağına fısıldama izni verdi 
ve Bayan Philips de hiç izin almaksızın Meryton'daki bütün komşularına 
fısıldadı. 
Birkaç hafta önce Lydia ilk kaçtığında talihsizlik örneği diye gösterildikleri 
halde Ben-net'lann artık dünyanın en talihli ailesi oldukları söyleniyordu. 
LVI 
Bingley, Jane ile nişanlandıktan bir hafta sonra, bir sabah genç adam 
Longbourn'lu bayanlarla yemek odasında otururken bir araba sesi dikkatlerini 
pencereye çekti; dört atlı bir arabanın geldiğini gördüler. Misafir gelmesi 
için çok erken bir saatti, ayrıca ara- 
-459- 
ba da komşulardan hiçbirininkine benzemiyordu. Atlar menzil atıydı; ne araba 
ne de önde yürüyen uşağın kıyafeti tanıdıktı. Yine de birinin geldiği kesin 
olduğu için Bingley hemen Jane Bennet'ı böyle rahatsız edici bir misafir 
yüzünden kapanıp kalmamaları için birlikte fidanlığa yürümeleri için ikna etti 
ve ikisi de gittiler. Odada kalan üç kadın kendilerini bile tatmin etmeyen 
tahminler yürütmeye devam ettiler. Sonunda kapı ardına kadar açıldı ve misafir 
içeri girdi. Misafir Leydi Cat-herine de Bourgh idi. 
Bennet'lar beklemedikleri birisiyle karşılaşacaklarını tahmin etmişlerse de, 
leydinin içeri girmesiyle duydukları şaşkınlık beklediklerinden de büyük oldu. 
Bayan Bennet ile Kitty, Leydi Catherine'i hiç tanımadıkları halde onların 
hayreti de Elizabeth'inkinden az değildi. 
Leydi Catherine her zamankinden daha burnu havada bir tavırla odaya girdi, 
Eliza-beth'in selamına hafifçe başını eğmek dışında karşılık vermedi ve tek 
bir kelime söylemeden oturdu. Her ne kadar tanıştırılma isteği gös-termediyse 
de, sayın leydi içeri girince Eliza-beth annesine onun adını söylemişti. 
Bu kadar önemli birini misafir etmek, gururunu okşuyordu ama büyük bir 
şaşkınlık içinde olan Bayan Bennet leydiyi çok büyük bir kibarlıkla karşıladı. 
Bir dakika hiçbir şey söylemeden oturduktan sonra Leydi Catherine sert bir 
tavırla Elizabeth'e: 
"Umarım hepiniz iyisinizdir, Bayan Eliza-beth. Bu bayan da, sanırım anneniz," 
dedi. 
Elizabeth kısaca öyle olduğunu söyledi. 
-460- 
"Bu da, sanırım kardeşlerinizden biri." Bir leydiyle konuşma fırsatı doğduğu 
için keyif içinde olan Bayan Bennet: 
"Evet, efendim," dedi. "En küçüğün bir büyüğü. En küçük kızım geçenlerde 
evlendi; büyük kızım da yakında ailemize katılacağına inandığımız gençle 
dışarda dolaşıyor." 
Leydi Catherine kısa süren bir sessizlikten sonra, "Bahçeniz ve koruluğunuz 
çok küçük," diye karşılık verdi. 
"Sayın leydi, Rosings ile kıyaslanınca bahçemiz bir hiçtir, ama Sir William 
Lucas'lann-kinden çok daha büyük olduğundan emin olabilirsiniz." 
"Burası yaz akşamlan için uygun bir oturma odası olmasa gerek. Pencereler tam 
batıya bakıyor." 
Bayan Bennet, yemekten sonra bu odada hiç oturmadıkları güvencesini verdi ve 
ekledi: "Bay ve Bayan Collins umarım iyilerdir sayın leydi." 
"Evet, çok iyiler. Kendilerini önceki gece gördüm." 
Elizabeth, Leydi Catherine'in kendisine Charlotte'dan bir mektup vermesini 
bekliyordu. Leydinin misafirliğinin nedeni ancak bu olabilirdi. Ama mektup 
filan çıkmadı ve genç kız tam anlamıyla şaşkındı. 
Bayan Bennet son derece büyük bir kibarlıkla sayın leydiye içecek bir şeyler 
ikram etmeyi önerdi; fakat Leydi Catherine çok kesin ve oldukça kaba bir 
tavırla hiçbir şey almayacağını söyledi ve sonra da yerinden kalkarak 
Elizabeth'e: 
-461- 
"Bayan Elizabeth," dedi. "Gelirken çimliği-nizin bir yanında küçük, kendi 
haline bırakıl-' mış güzelce bir ağaçlık gözüme çarptı. Bana eşlik etmek 
inceliğinde bulunursanız orada biraz dolaşmak istiyorum." 
Annesi heyecanla atıldı: "Hadi, kızım, sayın leydiye bahçemizi gezdir. Sanınm 
kulübeyi beğenecekler." 
Elizabeth söz dinledi. Koşarak odasından güneş şemsiyesini aldıktan sonra 
soylu misafirini aşağı indirdi. Holden geçerlerken, Leydi Catherine yemek 
odasının ve salonun kapılarını açtı, kısaca içeri bir göz attıktan sonra fena 
olmadıklarını söyledi ve yürüdü. 
Araba kapıda duruyordu ve Elizabeth, Leydi Catherine'in oda hizmetçisinin 
arabada oturduğunu gördü. Küçük fidanlığa giden çakıl döşeli yoldan 
yürüyorlardı. Elizabeth şu anda her zamankinden daha kaba ve sert olan bu 
kadınla konuşmak için hiçbir çaba harca-mamaya karar verdi. 
Onun yüzüne bakarken, "Nasıl oldu da onu yeğenine benzettim!" dedi. 
Fidanlığa girer girmez Leydi Catherine söze başladı: 
"Buraya kadar gelmemin nedenini anlamamış olamazsınız, Bayan Elizabeth. Kendi 
kalbiniz, kendi vicdanınız niçin geldiğimi size kesinlikle söylemiştir." 
Elizabeth çok doğal bir hayretle baktı: 
"Gerçekten yanılıyorsunuz, efendim. Sizi burada görme şerefinin nedenini 
anlayabilmiş değilim." 
Sayın leydi öfkeli bir tavırla karşılık verdi: 
-462- 
"Bayan Elizabeth Bennet, benim oyuna gelemeyeceğimi bilmeniz gerekir. Ama siz 
içtenlikten ne kadar uzak davranmak isterseniz isteyin bana aynı şeyi 
yaptıramazsınız. Karakterim, içtenliği ve dürüstlüğü ile ün salmıştır ve şu 
sırada da karakterime aykırı davranacak değilim. İki gün önce çok kaygılandı-
ncı bir haber işittim. Sadece ablanızın çok parlak bir evlilik yapmakla 
kalmadığı, aynı zamanda sizin de, Bayan Elizabeth Bennet, çok yakında 
yeğenimle, benim öz yeğenimle, Bay Darcy ile evlenmeniz söz konusuymuş. Her ne 
kadar bunun rezil bir yalan olduğunu biliyor, doğruluğuna ihtimal vererek 
Darcy'ye hakaret etmeyi aklımdan' bile geçirmiyorsam da, duygularımı size 
bildirmek için hemen buraya gelmeye karar verdim." 
Şaşkınlık ve nefretle kızaran Elizabeth, "Madem işittiklerinizin doğru 
olmasına ihtimal vermiyorsunuz, o zaman neden bu kadar uzak bir yere gelme 
zahmetine katlandınız? Sayın leydinin buraya gelmekteki amacı ne olabilir?" 
diye sordu. 
"Böyle bir haberin hemen açıkça yalanlanmasında ısrar etmek." 
Elizabeth sakin bir tavırla, "Sizin beni ve ailemi görmek için Longbourn'a 
gelmeniz, böyle bir durum varsa, bunu az da olsa doğrulamış olacaktır," dedi. 
""Varsa ha! Yani bundan haberiniz yok gibi mi davranacaksınız? Bunu siz kasten 
uydurup yaymadınız mı? Böyle bir haberin her tarafa yayıldığını bilmiyor 
musunuz?" 
"Hiç duymadım." 
-463- 
"Şu halde bunun aslı olmadığını da söyleyebilir misiniz?" 
"Sayın leydi kadar dürüst olacağımı iddia etmiyorum. Elbette cevap vermek 
istemeyeceğim sorular sormaya hakkınız var." 
"Bu kadarına katlanamam! Bayan Eliza-beth Bennet, ben tatmin olmak isteğimde 
ısrar ediyorum! Yeğenim, Darcy, size evlenme teklifi yaptı mı?" 
"Sayın leydi bunun mümkün olmadığını söylediler." 
"Mümkün olmaması gerekir. Eğer yeğenim aklını peynir ekmekle yemediyse 
öyledir. Ama sizin hileleriniz ve cilveleriniz, aklının başından gittiği bir 
anda, ona kendi nefsine ve ailesine karşı görevlerini unutturabilir. Onu 
ayartmış olabilirsiniz." 
"Böyle yapmış olsaydım, bunu itiraf edecek son insan ben olurdum." 
"Bayan Elizabeth Bennet, siz benim kim olduğumu biliyor musunuz? Ben böyle 
konuşulmaya alışık değilim. Ben onun dünyadaki en yakın akrabası sayılırım, en 
gizli işlerini bilmeye hakkım var." 
"Ama benimkiler için aynı şey söz konusu değil. Bu şekilde davranmakla da beni 
açık konuşmaya razı edemezsiniz." 
"Şunu iyi bilin, gerçekleşmesini amaçlama küstahlığını gösterdiğiniz bu 
evlilik asla olmayacak. Evet, asla. Bay Darcy benim kızımla sözlüdür. Ya buna 
ne diyeceksiniz?" 
"Yalnız şunu: Eğer böyle ise onun bana böyle bir teklifte bulunduğunu sanmanız 
için bir neden olamaz." 
-464- 
Leydi Catherine bir an duraksadı ve sonra cevap verdi: 
"Aralarındaki sözün bir özelliği var. Çocukluklarından beri birbirleri için 
yetiştirildiler. Her ikisinin annesinin de en büyük dileği buydu. Biz bu 
birleşmeyi onlar daha beşikteyken kararlaştırmıştık. Şimdi onların 
evlenmesiyle iki kardeşin dileklerinin tam yerine geleceği bir sırada aşağı 
tabakadan, hiçbir mevkii olmayan, aile ile hiçbir bağı bulunmayan bir genç 
kadın buna engel oluyor! Darcy'nin akrabalarının arzularına önem vermiyor. 
Anne de Bourgh ile kelimelere dökülmeden kararlaştırılan nişana aldırmıyor 
musunuz? Dürüstlüğünüzü ve inceliğinizi hepten mi kaybettiniz? Ta 
bebekliğinden beri yeğeni ile evlenmesinin kararlaştırıldığını söylüyorum. 
İşitmiyor musunuz?" 
"Evet, daha önce de işitmiştim. Ama bana ne? Eğer yeğeninizle evlenmeme başka 
bir engel yoksa, annesiyle teyzesinin onu Anne de Bourgh ile evlendirmeye 
niyetlendiklerini öğrenince bundan vazgeçecek değilim. Her ikiniz de bu 
evliliği tasarlamak adına elinizden geldiği kadar çalıştınız. Bunun 
gerçekleşmesi artık başkalarına bağlıdır. Eğer Bay Darcy'nin şeref ve duygu 
olarak kuzenine bir bağlılığı yoksa, neden başka birini seçeme-sin? Eğer 
seçtiği kişi de ben isem onu neden kabul etmeyeyim?" 
"Çünkü buna şeref, gelenekler, görenekler ve çıkarlar engel. Evet Bayan 
Elizabeth Bennet, çıkarlar; çünkü bütün akraba ve dostlarının duygularına 
aykırı hareket ederseniz onların sizi tanımalarını bekleyemezsiniz. Darcy 
-465- 
ile ilgisi olan herkes sizi eleştirecek, küçük görecek, size hakaretle 
bakacak. Sizinle evlenmek onun için bir leke olacak, adınız hiçbirimiz 
tarafından anılmayacak." 
"Bunlar büyük talihsizlikler," diye karşılık verdi Elizabeth, "Ama Bay 
Darcy'nin eşi, doğal olarak halinden şikâyet etmeyecek kadar olağanüstü 
mutluluk kaynaklarına erişmiş olacaktır." 
"İnatçı, dik kafalı kız! Sizden utanıyorum! Geçen baharda gösterdiğim 
yakınlığa karşı duyduğunuz gönül borcu bu mu? Bana hiç mi borcunuz yok? Hadi, 
oturalım. Bayan Elizabeth, buraya niyetimi gerçekleştirmeye kararlı olarak 
geldiğimi anlamanız gerekir. Bu kararımdan dönecek değilim. Kimsenin kaprisine 
boyun eğmeye alışık değilim. Hayal kırıklığına uğramak âdetim değildir." 
"Bu, sayın leydinin şu anki durumunu daha acıklı bir hale de soksa, beni 
etkilemez." 
"Sözümü kesmeyin! Susun da dinleyin. Kızımla yeğenim birbiri için 
yaratılmışlardır. İkisi de anne tarafından aynı soylu kanı taşıyor ve baba 
taraflarından da unvan sahibi olmamakla beraber, saygın, şerefli ve eski 
ailelerden geliyorlar. İki tarafın da serveti mükemmel. Her ikisinin de 
ailelerindeki her birey onları birbirine yakıştırıyor; soysuz sop-suz, parasız 
pulsuz bir genç kadının türemesi mi onları birbirinden ayıracak? Buna göz 
yumulabilir mi! Ama bu olmamalı ve olmayacak da! Kendi iyiliğinizi 
düşünüyorsanız, yetiştiğiniz çevreyi bırakmayı istememelisiniz." 
"Yeğeninizle evlenmekle kendimi bu çevre- 
-466- 
I 
yi bırakmış saymayacağım. Bay Darcy kibar bir adam, ben de kibar bir adamın 
kızıyım: Bu bakımdan birbirimize dengiz." 
"Doğru. Kibar bir adamın kızısınız. Ama anneniz kimmiş? Dayınız, enişteniz, 
yengeniz, teyzeniz kimler? Onların durumlarından haberim yok sanmayın." 
"Akrabalarım kim olursa olsun, yeğeniniz aldırmadıktan sonra size ne?" 
"Bana kesin olarak söyleyin. Onunla nişanlı mısınız?" 
Elizabeth, hiç yoksa Leydi Catherine'i memnun etmemek için bu soruya cevap 
vermek istemezdi, ama bir dakika düşündükten sonra, "Nişanlı değilim," 
demekten başka bir şey yapamadı. 
Leydi Catherine memnun görünüyordu. "Onunla asla nişanlanmayacağınıza dair söz 
verir misiniz?" 
"Böyle bir söz veremem." "Bayan Elizabeth! Şaşırdım kaldım. Daha aklı başında 
genç bir kadınla karşılaşacağımı umuyordum. Ama beni yıldıracağınızı sanarak 
aldanmayın. İstediğim güvenceyi almadan buradan gitmeyeceğim." 
"Ben de kesinlikle böyle bir güvence vermeyeceğim. Beni korkutarak bu kadar 
akla sığmaz bir şeyi kabul ettiremezsiniz. Sayın leydimiz kızlarını Bay Darcy 
ile evlendirmek istiyorlar; ama istediğiniz sözü vermem onların evlenme 
ihtimallerini artıracak mı? Bay Darcy'nin bana tutkun olduğunu varsayarsak, 
benim onu reddetmem kuzenine teklifte bulunmasını sağlar mı? Leydi Catherine, 
iz- 
-467- 
ninizle şunu söyleyeyim, bu olağanüstü isteğinizi desteklemek için ileri 
sürdüğünüz düşünceler, yersiz olduğu oranda saçma da. Bu gibi yöntemlerle beni 
yola getireceğinizi sanıyorsanız beni tamamıyla yanlış tanımışsınız. İşine 
karışmanızı yeğeniniz ne dereceye kadar onaylayacak bilmiyorum; ama benim 
işime karışmaya kesinlikle hakkınız yok. Bu nedenle, bu konuda daha fazla 
rahatsız edilmek istemiyorum." 
"İsterseniz o kadar acele etmeyin. Söyleyeceklerim daha bitmedi. Israrla 
belirttiğim engellere ekleyeceğim bir şey daha var. Küçük kardeşinizin rezil 
kaçışını bilmiyor değilim. Her şeyden haberim var; genç adam onu zor bela, 
babanızla dayınızın bir hayli özveri göstermesi pahasına almış. Böyle bir kız, 
yeğenimin baldızı, onun kocası, yani Darcy'nin babasının kâhyasının oğlu da 
bacanağı mı olacak? Tanrım sen beni koru! Neler düşünüyorsunuz? Pemberley'deki 
anılar böyle kirlenecek mi?" 
Elizabeth yorgun bir tavırla cevap verdi: "Artık söyleyecek daha fazla bir 
şeyiniz olamaz. Elinizden gelen her şekilde bana hakaret ettiniz. Eve dönmeyi 
istemek zorundayım." 
Bu sözleri söylerken kalktı. Leydi Catheri-ne de kalktı ve geri döndüler. 
Sayın leydi son derece öfkeliydi: 
"Şu halde yeğenimin şerefine ve saygınlığına hiç saygı göstermiyorsunuz! 
Duygusuz, bencil kız! Size bağlanmasının onu herkesin gözünde küçülteceğini 
düşünemiyor musunuz?" 
-468- 
"Leydi Catherine, söyleyecek başka sözüm yok. Duygularımı biliyorsunuz." 
"Demek onu elde etmeye karar verdiniz?" 
"Böyle bir şey demedim. Yalnızca kendi fikrime göre, sizi ve sizin gibi 
benimle hiçbir ilgisi olmayan kimseleri hesaba katmadan, mutluluğuma hizmet 
edecek şekilde davranma karanndayım." 
"Güzel. Demek beni memnun etmeyi reddediyorsunuz. Şerefin ve gönül borcunun 
gereklerini yadsıyorsunuz. Onu bütün dostlarının gözünde mahvetmeye ve dünyaya 
karşı gülünç düşürmeye kararlısınız." 
"Bu konuda beni herhangi bir kimseye bağlayan ne görev, ne şeref ne de gönül 
borcu var," dedi Elizabeth. "Bay Darcy ile evlenmem bu ilkelerden hiçbirini 
çiğnemeyecek. Akrabalarının öfkelenmesi veya dünyanın gözünden düşmesine 
gelince: Mademki ailesi onun benimle evlenmesine karşı, ben de onların 
kızmasına bir an bile üzülmem. Çevremiz de genel olarak böyle bir hakaret 
duygusuna katılmayacak kadar zaten sağduyulu." 
"Demek gerçek fikriniz bu! Demek bu son kararınız! Pekâlâ. Artık nasıl 
davranmam gerektiğini biliyorum. Bayan Elizabeth, hırslarınızın 
gerçekleşeceğini sanmayın. Sizi sınamak için geldim. Sizi mantıklı bulacağımı 
ummuştum. Fakat iyi bilin ki ben inadımı sürdürürüm." 
Arabanın kapısına gelinceye kadar Leydi Catherine bu şekilde konuşmaya devam 
etti. Arabaya varınca da acele dönerek ekledi: 
"Size   'hoşça   kalın'   demiyorum,   Bayan 
-469- 
Elizabeth, annenize selam da yollamıyorum. Böyle bir ilgiye layık değilsiniz. 
Gerçekten, hiç, hiç memnun kalmadım." 
Elizabeth karşılık vermedi ve sayın leydiyi eve gelmesi için ikna etmeye 
çalışmadan sessizce içeri girdi. Yukarı çıkarken arabanın uzaklaştığını duydu. 
Annesi genç kızı tuvalet odasının kapısında sabırsızlıkla karşılayarak Leydi 
Catherine'in neden içeri gelip dinlenmediğini sordu: 
"Keyfi istemedi, gitmekte ısrar etti." 
"Çok hoş bir kadın! Buraya gelmekle çok büyük bir nezaket gösterdi! Anladığıma 
göre, Collinsler'in iyi olduklarını haber vermek için uğradı. Herhalde bir 
yere gidiyordu, Mery-ton'dan geçerken de seni ziyaret etmeyi düşünmüştür. Sana 
özellikle söyleyeceği bir şey yoktu değil mi Lizzy?" 
Elizabeth bu noktada biraz yalan söylemek zorunda kaldı; çünkü ne 
konuştuklarını anlatması imkânsızdı. 
LVII 
Bu olağandışı ziyaretin Elizabeth'in ruhunda yarattığı fırtınanın üstesinden 
gelmek kolay değildi. Genç kız saatlerce bundan başka bir şey düşünememişti. 
Öyle görülüyordu ki Leydi Catherine, Rosings'den buraya kadar yolculuk yapma 
zahmetine sadece ve sadece Bay Darcy ile aralarında olduğu sanılan nişanı 
bozmak için gelmişti. Kuşkusuz akıllıca yapılmış bir plandı. Ama Elizabeth 
nişanlandıkları haberinin nereden çıktığını tahmin edemiyordu. Sonunda buldu: 
Bay Darcy'nin, 
-470- 
Bingley'nin yakın arkadaşı, kendisinin de Ja-ne'in kardeşi olması yeterliydi. 
Bir düğün yapılacak olması herkesin aklına ikinci bir düğünü getirmişti. 
Ablasının evliliğinin Bay Darcy ile daha sık karşılaşmasını gerektireceğini 
kendisi de düşünmemiş değildi. Lucas Köşkü'ndeki komşuları da genç kızın, 
ileride belki de olur gözüyle baktığı bu işi hemen olmuş gibi kabul etmişler; 
Collins'ler ile mektuplaştıkları için de bu fikir Leydi Catherine'in kulağına 
kadar gitmişti. 
Yine de Leydi Catherine'in sözlerini hatırladıkça, bu işe karışmaktaki 
ısrarından doğabilecek sonuçlardan endişe duymuyor değildi. Ayrıca leydinin 
evlenmelerini önlemede kesin kararlı olduğunu söylemesinden, onun kuzeni 
Darcy'yle de konuşacağı anlamını çıkarmıştı. Bu birleşmenin kötülüklerinin 
aynı şekilde sayılıp dökülmesini onun nasıl karşılayacağını düşünmeye bile 
cesaret edemiyordu. Elizabeth ne Bay Darcy'nin teyzesine karşı sevgisinin 
gerçek derecesini ne de onun düşüncelerine ne kadar önem verdiğini bilmiyor, 
ancak onun, teyzesinin saygınlığını, kendisinden daha çok düşüneceğini tahmin 
ediyordu. Leydi Catherine, genç adama bu kadar alt sınıftan bir kızla 
evlenmesinin kötü sonuçlarını sayıp dökmekle yakın akrabası Darcy'nin kuşkusuz 
en zayıf yanına parmak basmış olacaktı. Genç adamın şeref anlayışı bambaşka 
olabilir; Leydi Catherine'in Eliza-beth'e söylediği zayıf ve saçma görünen 
iddialarını, o akla uygun ve sağlam bir akıl yürütme olarak kabul edebilirdi. 
-471- 
Bay Darcy eğer Elizabeth'in çoğunlukla ihtimal verdiği gibi ne yapacağı 
konusunda kararsızsa, bu kadar yakın bir akrabanın öğüt ve ricaları bütün 
kuşkuları giderebilir ve genç adam lekesiz bir şerefin sağlayabileceği kadar 
mutlu olmaya karar verebilirdi. Leydi Catherine'in onu Londra'dan geçerken 
görmesi olasıydı ve eğer böyle olursa Bing-ley'ye verdiği sözü tutamayacak; 
Netherfield'e gelemeyecekti. 
Genç kız, "Eğer birkaç güne kadar, sözünde duramayacağını arkadaşına 
bildirerek özür dilerse bunun ne demek olduğunu anlayacağım," diye 
düşünüyordu. "Bütün ümitlerimi keser, beni sevmesini dilemekten vazgeçerim. 
Sevgimi ve beni elde edebileceği bir sırada benden vazgeçerse, o zaman ben de 
onu içimden atarım." 
Kimin misafir geldiğini öğrenince ailenin geri kalan bireylerinin duyduğu 
şaşkınlık çok büyüktü. Fakat Bayan Bennet'ın merakını yatıştıran tahminleri 
diğerleri de tatmin ettiği için, Elizabeth bu konuda daha fazla rahatsız 
edilmekten kurtuldu. 
Ertesi sabah genç kız aşağı inerken, elinde bir mektupla kitaplığından 
çıkmakta olan babasıyla karşılaştı: 
"Lizzy, ben de seni bulmaya geliyordum, odama gel." 
Babasının ardından gitti ve kendisine söyleyeceklerinin bir şekilde elindeki 
mektupla ilgisi olduğunu anlayınca merakı arttı. Birden mektubun Leydi 
Catherine'den gelmiş olabileceğini düşündü; eğer öyle ise açıklama yap- 
-472- 
mak zorunda kalacağını hesaplayarak üzüldü. 
Babasının arkasından şöminenin yanına geldi, ikisi de oturdular. Bay Bennet: 
"Bu sabah beni çok şaşırtan bir mektup aldım," dedi. 'Temelde seni 
ilgilendirdiği için, nelerden söz ettiğini bilmen gerekiyor. Yakında iki 
kızımı birden evlendireceğimi bilmiyordum. Kazandığın bu önemli basan için 
seni kutlamama izin ver." 
Elizabeth bir an için mektubun sandığı gibi teyzeden değil, yeğeni Bay 
Darcy'den geldiğini düşünüp kıpkırmızı kesildi. Bay Darcy duygularını 
anlattığı için sevinmeli mi, yoksa mektubun kendine yazılmadığına gücenmeli 
miydi, karar veremiyordu. 
"Konudan haberin var gibi görünüyorsun," diye devam etti babası. "Bu gibi 
işlerde genç kızların sezgileri çoktur; ama hayranının kim olduğunu senin ince 
zekanın bile bulamayacağına bahse girerim. Mektup Bay Collins'ten geliyor!" 
"Bay Collins'ten mi! Bay Collins benimle ilgili ne yazabilir?" 
"Tabii amaca hizmet edecek birçok şey yazabilir. Büyük kızımın yaklaşan düğünü 
için tebriklerini bildirerek başlıyor. Anlaşılan bu haberi iyi yürekli, 
dedikoducu Lucas'lar-dan duymuş. Bu konuda söylediklerini okuyarak sabrını 
zorlayacak değilim. Seninle ilgili olan satırlar şunlar: 
"Bu mutlu olay için Bayan Collins'in ve benim içten kutlamalarımızı böylece 
sunduktan sonra, aynı kaynaktan öğrendiğimiz bir başka habere de kısaca 
değineceğim. Ablası- 
-473- 
nın ardından kızınız Elizabeth'in de Bennet adını uzun zaman taşımayacağı 
tahmin edilmekte. Kader yoldaşı olarak seçilen kimse ülkenin en parlak 
kişiliklerinden biri olarak anılabilir." 
"Kimi kastettiğini tahmin edebilir misin Lizzy?" 
"Bu genç adam, bir ölümlünün en çok isteyebileceği her şeye, mükemmel mülke, 
soylu akrabalara, büyük saygınlığa sahip. Ama bütün bu heveslendirici 
niteliklere rağmen bu gencin teklifini hemen kabul etmeye karar vermekle -
tabii ki bu fırsatı kaçırmak istemeye-ceksinizdir- ne gibi kötülüklerle 
karşılaşabileceğiniz konusunda sizi ve kuzenim Elizabeth'i uyarmama izin 
verin." 
"Bu gencin kim olduğu hakkında bir fikrin var mı Lizzy? Ama işte şimdi meydana 
çıkıyor." 
"Böyle bir uyarıda bulunmamın nedeni, genç adamın teyzesi Leydi Catherine de 
Bo-urgh'un bu birleşmeye iyi gözle bakmadığını tahmin etmemtzdir." 
"Görüyorsun ya, adam Bay Darcy'miş. İşte buna şaştın değil mi Lizzy? Ne 
Collins, ne de Lucas'lar anlattıklarının yalan olduğunu avaz avaz haykırmamız 
için tanıdıklarımız arasında Bay Darcy'den daha uygun birini seçebilirler 
miydi? Bay Darcy bir kadına ancak bir ayıbını bulmak için bakar; sana da belki 
ömründe hiç bakmamıştır! Doğrusu harika!" 
Elizabeth babasının neşesine katılmak istedi, ama ancak zorla gülümseyebildi. 
Baba- 
-474- 
sı daha önce hiç bu kadar az hoşuna giden bir şaka yapmamıştı. 
"Hoşuna gitmedi mi yoksa?" 
"A, tabii! Lütfen devam edin." 
"Dün akşam sayın leydiye bu evlenme ihtimalinden söz edilince kendileri, her 
zamanki gibi alçakgönüllülük göstererek bu konudaki duygularını hemen 
belirttiler. Kuzenimin ailesinin karşı çıkılacak yanları olmasından ötürü, 
sayın leydinin utandırıcı diye nitelendirdikleri böyle bir birleşmeye hiçbir 
zaman razı olmayacakları anlaşılınca, kuzenimle soylu sevgilisi neye 
kalkıştıklarını bilsinler ve uygun bir yöntemle tarafların onayını almadan 
acele edip evlenmesinler diye düşündüğümden bu bilgiyi en erken bir zamanda 
Bayan Elizabeth'e iletmeyi görev bildim." 
"Bay Collins şunları da ekliyor:" 
"Kuzenim Lydia'nın acıklı meselesinin bu kadar iyi örtbas edildiğine gerçekten 
sevindim, ancak tek üzüldüğüm, evlenmeden önce birlikte yaşadıklarının 
herkesçe bilinmesi. Böyle olmakla beraber kendi durumumun yüklediği görevleri 
unutmayacak, genç çifti evlenir evlenmez evinize kabul etmeniz karşısında 
duyduğum şaşfcmiığı gizlemeye kalkışmayacağım. Böylelikle günahı onaylamış 
oldunuz ve Longbourn papazı ben olsaydım buna şiddetle karşı çıkardım. 
Kuşkusuz bir Hıristiyan olarak suçlarını bağışlamanız gerekirdi; ama onları 
yanınıza sokmamak; adlarının huzurunuzda anılmasına izin vermemeliydiniz." 
-475- 
"İşte Bay Collins'in din ve insanlık anlayışı da bu kadarmış, Elizabeth! 
Mektubunun bundan sonrasını Charlotte'cuğunun durumunu ve bir bebek 
beklediğini anlatmaya ayırmış. Lizzy, bu mektup seni eğlendirmedi galiba. 
Herhalde yalan bir haberden gücenmiş gibi davranacak, kendini üzecek değilsin. 
Komşularımızla eğlenmekten, sırası gelince bizim de onlara gülmekten başka ne 
işimiz var ki." 
Elizabeth, "Çok hoşuma gitti, ama o kadar tuhaf ki!" dedi. 
"Evet, işte eğlenceli tarafı da burada. Başka bir adam seçselerdi önemi 
olmazdı; ama onun sana karşı tamamıyla kayıtsız olması, senin de ondan tüm 
gücünle nefret edişin durumu o kadar gülünç derecede saçmalaştın-yor ki! 
Yazmaktan ne kadar nefret edersem edeyim, hiçbir düşünce beni Bay Collins ile 
mektuplaşmaktan alıkoyamaz. Wickham'ın küstahlığını ve ikiyüzlülüğünü yabana 
atamam, ama Bay Collins'in bu mektubunu okuyunca onu damadımın üstünde 
tutamam. Lizzy ne olur söyle, Leydi Catherine bu habere ne dedi? Razı 
olmayacağını bildirmeye mi gelmiş?" 
Bu soruya Elizabeth yalnızca bir kahkahayla karşılık verdi ve hiç kuşku 
duyulmadan sorulduğu için sorunun tekrarlanması da onu üzmedi. Genç kız 
duygularını olduğundan başka türlü göstermeyi hiçbir zaman şimdiki kadar zor 
bulmamıştı. Ağlamak istediği halde gülmesi gerekiyordu. Babası, Bay Darcy'nin  
kayıtsızlığı  hakkındaki  sözleriyle 
-476- 
içini dağlamıştı. Elizabeth, babasının bu ilgisizliğine şaşmaktan kendini 
alamıyordu. Yoksa babasının görüşü çok az değildi de, kendi hayal gücü mü 
çok/azfaydı? Elizabeth bundan da korkuyordu. 
LVIII 
Bay Bingley, Elizabeth'in ihtimal olarak az da olsa beklediği gibi, Darcy'den 
gelmeyeceğim diye bir özür mektubu alacağına, Leydi Catherine'in ziyaretinden 
bir hafta bile geçmeden Darcy'yi beraberinde Longbourn'a getirmeyi başardı. 
Bayan Bennet'ın, Bay Darcy'ye teyzesiyle görüştüklerini söyleyecek olması 
korkusuyla oturan Eflzabeth'i bu durumdan kurtaran şey, Jane ile yalnız kalmak 
isteyen Bay Bingley'nin yürüyüş teklifinde bulunması ve bu teklifin kabul 
edilmesiydi. Bayan Bennet'ın yürümekle başı hoş değildi, Mary de buna zaman 
ayıramazdı, ama geri kalan beş kişi birlikte çıktılar. Bingley ile Jane biraz 
sonra diğerlerinin öne geçmesine izin vererek yavaş yavaş arkadan geldiler. 
Elizabeth, Kitty ve Darcy'nin birbirlerini oyalamaları gerekiyordu, ama pek az 
konuşuyorlardı. Kitty, Darcy'den yanında konuşamayacak kadar korkuyor, 
Elizabeth gizliden gizliye ve son gücünü harcayarak cüretkâr bir karar 
veriyordu. Belki Bay Darcy de aynı şeyi yapıyordu. 
Kitty, Maria'yı ziyaret etmek istediği için Lucas'lara doğru yürüdüler ve 
Elizabeth, bu misafirliğin Darcy'nin hoşuna gitmeyeceğini bildiği için beraber 
gitmek gibi bir teklifte bulunmadı ve kardeşi onlardan ayrıldıktan son- 
-477- 
ra cesaretini kaybetmeden Bay Darcy ile yürümeye devam etti. Verdiği karan 
yerine getireceği an, bu andı ve cesareti de varken hemen söze başladı: 
"Bay Darcy, ben çok bencil bir varlığım, kendi kalbimi ferahlatırken sizinkini 
ne kadar yaralayabileceğime aldırmıyorum. Zavallı kardeşime yaptığınız eşsiz 
iyilik için size teşekkür etmemek artık elimde değil. Bunu öğrendiğim andan 
beri, ne kadar büyük bir minnet duyduğumu size bildirmek için 
sabırsızlanıyorum. Ailemde benden başkalarının da bundan haberleri olsa şimdi 
yalnız kendi minnettarlığımı değil, onlannkini de ifade ederdim." 
Darcy, şaşkınlık ve heyecan dolu bir ses tonuyla, "Yanlış bir anlam 
verildiğinde," diye karşılık verdi, "sizi üzebilecek bir şeyi öğrendiğinize 
çok, pek çok üzüldüm. Bayan Gar-diner'a bu kadar az güvenebileceğimi 
düşünmemiştim." 
"Yengemi suçlamayın. Olayla ilginiz olduğunu önce Lydia'nın boşboğazlığından 
anladım ve tabii ondan sonra da olayı ayrıntılarıyla öğrenmeden duramadım. Bay 
Wickham ile kardeşimi bulmak için size bunca zahmete katlanmayı, bunca azaplar 
çekmeyi göze aldıran yüksek merhamet duygunuz için bütün ailem adına tekrar 
tekrar teşekkür etmeme izin verin." 
Genç adam, bu açıklama üzerine, "Eğer bana mutlaka teşekkür etmek 
istiyorsanız, bunu yalnız kendi adınıza yapınız. Benim böyle davranmama neden 
olan en önemli et- 
-478- 
kenin sizi sevindirmek olduğunu inkâr etmeye kalkışacak değilim. Ama aileniz 
bana hiçbir şey borçlu değil. Hepsine çok saygım varsa da, ben yalnızca sizi 
düşünerek hareket ettim," yanıtını verdi. 
Elizabeth tek bir kelime söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı. Kısa süren bir 
sessizlikten sonra Bay Darcy, konuşmasını, "Benim duygularımla oynamayacak 
kadar iyisiniz. Eğer hisleriniz hâlâ geçen Nisan'dakinin aynı ise bana hemen 
şimdi söyleyin. Benim sevgim ve dileklerim değişmedi; ama tek sözünüzle bu 
konuyu sonsuza kadar kapatırım," diye sürdürdü. 
Genç adamın olağanüstü sıkıntılı ve endişeli olduğunu hisseden Elizabeth, 
kendini konuşmaya zorladı ve aslında duygularının o   zamandan   beri   
değiştiğini,   bunun   için şimdi verilen güvenceyi teşekkürle karşıladığını 
biraz tutuk bir ifade ile de olsa, hiç zaman kaybetmeden anlattı. Bu cevabın 
verdiği mutluluğu genç adam belki de şimdiye kadar hiç duymamıştı ve bu 
duygusunu, çılgıncasına âşık bir erkekten beklenebilecek bir coşkuyla 
açıkladı. Elizabeth onun gözlerine bakabilseydi, yürekten sevinmenin yüzüne 
verdiği ifadenin genç adama ne kadar yakıştığını görebilirdi. Ama genç kız her 
ne kadar bakamıyorsa da, dinleyebiliyordu ve Bay Darcy, Elizabeth'in kendisi 
için taşıdığı önemi belirten duygularını anlatırken onun kendisine   karşı   
duyduğu   sevginin   Elizabeth'in gözündeki değeri her an biraz daha 
artıyordu. 
-479- 
Ne yöne gittiklerini bilmeden yürümeye devam ettiler. Başka hiçbir şeyin 
farkında olmayacak kadar çok düşünecek, hissedecek ve söyleyecek şeyleri 
vardı. Genç kız çok geçmeden, şu an yürekten anlaşmalarını Bay Darcy'nin 
teyzesine borçlu olduklarını öğrendi. Leydi Catherine dönüşte Londra'dan 
geçerken yeğenine uğramış, Longbourn'a yaptığı yolculuğu, bu yolculuğun 
nedenini Eliza-beth ile aralarında geçen konuşmanın özünü anlatmış ve genç 
kızın vermeyi ısrarla reddettiği sözü yeğeninden koparabilir ümidiyle, kendi 
aklınca Elizabeth'in aksiliğini ve küstahlığını özellikle belirten her sözü 
vurgulamıştı. Ama leydinin emeklerine yazık olmuş, çabalan tam tersine sonuç 
vermişti. 
Genç adam bunları anlattıktan sonra, 'Teyzemin bu hareketi sayesinde daha önce 
kendimi kaptırmaktan zorla kaçındığım ümitleri yeniden besleme cesaretini 
duydum," dedi. "Sizi, beni kabul etmemeye kararlı olsaydınız bunu Leydi 
Catherine'e içtenlikle ve açık açık söyleyeceğinizi bilecek kadar tanımıştım." 
Elizabeth kızararak gülümsedi: "Evet, bunu yapabilecek kadar dürüst olduğumu 
biliyorsunuz. Yüzünüze karşı size o kadar kötü davrandıktan sonra, bütün 
akrabalarınızın yanında da kötülemekten çekinmezdim." 
"Bana söylediklerinizden hangisini hak etmemiştim ki! Gerçi beni yanlış 
temellere ve yanlış bir geçmişe dayanarak suçlamıştınız, ama o sıralarda size 
karşı davranışlarımla ağır bir cezayı hak ediyordum. Bu ha- 
-480- 
reketim bağışlanamazdı. Bunu nefret duymadan düşünemiyorum." 
"O akşam işlenen suçların çoğu hangimize aittir diye kavga etmeyelim. İyice 
incelenirse ikimizin hareketinde de yanlış taraflar var. Ama o zamandan beri 
her ikimiz de, umuyorum ki, nezaket yolunda bir hayli ilerledik." 
"Ben kendimi bu kadar kolay bağışlamam. O akşam söylediklerimi hatırlamak; 
hareketlerimi, davranışlarımı, sözlerimi düşünmek aylarca bana anlatılmaz 
acılar çektirdi; hâlâ da çektiriyor. Pek yerinde olan hakaretinizi hiç 
unutmayacağım: 'daha kibarca davransaydınız...' Aynen bu sözleri 
kullanmıştınız. Bu sözlerin bana ne kadar acı verdiğini bilmiyorsunuz, bunu 
anlayamazsınız. Yine de itiraf etmeliyim ki, bu hakaretin yerinde olduğunu 
kabul etmem için bir hayli zaman geçmesi gerekti." 
"Tabii ben sözlerimin bu kadar güçlü olacağını, size bu kadar dokunacağını hiç 
beklememiş; hiç aklıma getirmemiştim." 
"İnanırım. O zamanlar duygusuz olduğumu düşünüyordunuz, böyle düşündüğünüzden 
eminim. Teklifinizi nasıl yaparsanız yapın, beni imkânı yok 
heveslendiremezsiniz' derken yüzünüzün aldığı ifadeyi hiç unutmayacağım." 
"Ne olursunuz, o zaman söylediklerimi tekrarlamayın. Bunları hatırlamanın 
hiçbir yaran yok. İnanın, o akşamki hareketimden dolayı uzun zamandır 
gerçekten utanıyorum." 
Darcy mektubundan söz açarak, "Yazdık-lanm," diye sordu, "hakkımda daha iyi 
şeyler 
-481- 
düşünmenize yaradı mı? Mektupta yazanlara inandınız mı?" 
Genç kız mektubun üzerinde uyandırdığı etkiyi, eski önyargılarının nasıl yavaş 
yavaş kaybolduğunu anlattı. 
Bay Darcy, "Yazdıklarımın size kesinlikle acı vereceğini biliyordum," dedi. 
"Ama bu gerekliydi. Umarım o mektubu yok etmişsinizdir. Bir yerini, özellikle 
başlangıç kısmını tekrar okuma cesaretini göstermenizden müthiş korkuyorum. 
Bana karşı sizde haklı bir nefret uyandıracak bazı sözleri olduğunu 
hatırlayabiliyorum." 
"Sevgimin devamı için mektubun yakılmasını kesinlikle gerekli görüyorsanız, 
kuşkusuz yakanm. Fakat fikirlerimin kayıtsız şartsız değişmez olmadığına her 
ikimizi de inandıracak nedenler varsa da, o kadar da dönek olmadığımı 
umuyorum." 
Darcy, "O mektubu yazarken tamamıyla sakin ve soğukkanlı olduğuma 
inanıyordum," dedi. "Ama sonradan korkunç derecede acı duyguların etkisinde 
olduğumu düşündüm." 
"Mektup belki acı başlamıştı ama öyle bitmedi. Veda kısmı tam bir sevecenlik 
içeriyordu. Fakat artık bunu düşünmeyin. Onu yazanın da, alanın da duyguları o 
kadar çok değişti ki, bununla ilgili tatsız her durum unutulmalı. Benim bu 
konudaki felsefemi öğrenmelisiniz. Yalnızca iyi anılan, size keyif veren 
geçmişi düşünün." 
"Bu felsefenizi pek beğenmedim. Sizin geçmişe bakışınızda herhalde fazla sitem 
yok, bunlardan doğan yetinme duygusu felsefe de- 
-482- 
ğil, daha iyi bir şey: Cehalet. Ama benim için böyle değil. Savuşturulamayan, 
savuşturul-maması gereken acı anılar beni rahatsız eder. İlke olarak değilse 
de aslında pratikte bütün ömrüm boyunca bencil bir varlık olmuşumdur. Çocukken 
bana doğru nedir öğretilmiş, ama huylarımı düzeltmek öğretilmemişti. Bana iyi 
ilkeler kazandırılmıştı, fakat bunları gurur ve kibir ile uygulamaya 
bırakılmıştım. Ne yazık ailenin yıllarca tek çocuğu, ayrıca biricik oğlu 
olduğum için annemle babam, kendileri iyi insanlar olmakla beraber -hele babam 
çok iyiliksever, çok nazikti- beni şımartmışlar ve bencil davranmaya, aile 
çevrem dışında kimseye aldırış etmerrîeye, benden başka herkesi küçük görmeye, 
hiç olmazsa benimkine kıyasla onların duygu ve değerlerini aşağılık saymaya 
alıştırılmış, cesaretlendiril-miştim. Sekiz yaşımdan yirmi sekiz yaşıma kadar 
işte ben böyleydim ve siz olmasanız sevgili, güzel Elizabeth, hâlâ da öyle 
olacaktım! Size neler borçlu değilim ki. Bana gerçekten acı, fakat çok yararlı 
bir ders verdiniz. Beni hak ettiğim şekilde küçülttünüz. Size, kabul 
edileceğinden hiç kuşku duymadan elimi uzatmıştım. Siz bana, değerli, övgüye 
layık bir kadına hoş görünebilmekten ne kadar uzak olduğumu öğrettiniz." 
"O zamanlar böyle bir tekliften kesinlikle hoşlanacağıma inanıyor muydunuz?" 
"Evet inanıyordum. Bu kendimi beğenmişliğime ne dersiniz? Sizin teklifimi arzu 
ettiğinize, beklediğinize inanmıştım." 
"Davranışlarımı iyi kontrol edemedim her- 
-483- 
halde, ama inanın, böyle bir kanı uyandırma niyeti beslememiştim. Hiçbir zaman 
sizi aldatmak istemedim, ama duygularım çoğu zaman beni yanlış yollara 
sürüklemiş olabilir. O akşamdan sonra kimbilir benden ne kadar nefret 
ettiniz!" 
"Sizden nefret etmek mi! Önceleri belki öfkelendim, fakat çok geçmeden bu 
duygum bile doğru yola saptı." 
"Pemberley'de karşılaştığımızda benim için ne düşündüğünüzü sormaya adeta 
korkuyorum. Geldiğim için beni ayıpladınız mı?" 
"Hayır, hayır. Şaşkınlıktan başka bir şey hissetmedim." 
"Sizin bana sırt çevirmemenize ben daha çok şaştım. Olağanüstü bir kibarlıkla 
karşılanmıştım ve vicdanım bana bunu hak etmediğimi söylüyordu. Layık 
olduğumdan fazlasını görmeyi hiç ummadığımı da itiraf edeyim." 
Darcy, "O zamanki amacım bütün kibarlığımı ortaya dökerek geçmişteki şeyler 
için hiç de alınmadığımı size göstermekti," dedi. "Size azarlarınızı ciddiye 
aldığımı göstermek istiyor ve böylelikle beni bağışlamanızı, hakkımdaki kötü 
fikirlerinizi hafifletmenizi umuyordum. Diğer dileklerin ne zaman belirdiğini 
kestiremiyorum, ama sanırım sizi gördükten yarım saat kadar sonra." 
Genç adam daha sonra Georgiana'nın Eli-zabeth ile karşılaşmaktan ne kadar 
sevinç duyduğunu, bu tanışıklığın ansızın yanda kalmasına da çok üzüldüğünü 
söyledi ve doğal olarak söz, bu tanışıklığı yanda bırakan nedene geldi.  Genç 
kız çok geçmeden Bay 
-484- 
Darcy'nin, Lydia'yı aramak için Elizabeth'lerin ardından Derbyshire'dan 
ayrılmaya daha handan çıkmadan karar verdiğini, oradayken halindeki ciddiyetin 
de bu uğurda yapılması gereken şeyleri düşünerek kendi kendisi ile yaptığı 
mücadelelerden doğduğunu öğrendi. 
Elizabeth minnettarlığını bir kez daha tekrarladı. Ama bu, üzerinde daha fazla 
durulması her ikisine de acı veren bir konuydu. 
Ne kadar yürüdüklerinin farkında olmayacak kadar dalgın dalgın epeyce 
yürüdüler. Sonunda saatlerine bakınca eve dönme zamanının geldiğini gördüler. 
Acaba Bay Bingley ile Jane nerelerde diye düşünürken onların durumunu da 
konuştular. Arkadaşı nişanlandıklannı kendisine haber verdiğinde Darcy çok 
sevinmişti. 
Elizabeth, "Bu haberin sizi şaşırtıp şaşırtmadığını sorabilir miyim?" dedi. 
"Çok değil. Buradan giderken, bu işin yakında olacağını hissetmiştim." 
"Yani olmasına izin vermiştiniz. Ben de öyle tahmin etmiştim." Bay Darcy bu 
değerlendirmeye itiraz ettiyse de, genç kız bunun aşağı yukan böyle olduğunu 
anlamıştı. 
Bay Darcy, "Londra'ya gitmeden önceki akşam arkadaşıma, çok önceden yapmam 
gereken bir itirafta bulundum," dedi. "Bir zamanlar yaptığım gülünç ve küstah 
sayılacak müdahaleleri ona anlattım. Çok şaşırdı. En ufak bir kuşku bile 
duymamıştı. Hatta ablanızın ona karşı kayıtsız olduğuna inanmakla hata 
ettiğimi düşündüğümü de söyledim. Bayan Jane Bennet'a olan aşkının hiç 
azalmadı- 
-485- 
ğını gördüğüm için birlikte mutlu olacaklarına dair en ufak bir şüphem yoktu." 
Elizabeth genç adamın arkadaşını bu kadar kolaylıkla yönetebilmesi karşısında 
gü-lümsemekten kendini alamamıştı: 
"Ablamın onu sevdiğini söylerken kendi görüşünüze mi dayanıyorsunuz, yoksa 
sadece benim geçen baharda verdiğim bilgiye mi?" 
"Kendi görüşüme. Buraya yaptığımız son iki ziyaret sırasında Bayan Jane 
Bennet'ı yakından izledim, sevgisine inandım." 
"Demek sizin verdiğiniz güvence, arkadaşınızı hemen ikna etti." 
"Öyle oldu. Bingley'de çok saf bir alçakgönüllülük vardır. Bu kadar önemli bir 
konuda kendine güvenememişti, ama benim fikirlerime güvenmesi her şeyi 
kolaylaştırdı. Bir ara onu, haklı olarak, gücendiren bir şeyi de itiraf etmek 
zorunda kaldım. Ablanızın geçen kış üç ay Londra'da olduğunu, benim bunu 
bildiğimi, fakat kendisinden bilerek sakladığımı daha fazla gizlemem doğru 
olmazdı. Arkadaşım bunu öğrenince kızdı. Ama ablanızın duygularına olan güveni 
geri gelince öfkesi geçti ve beni yürekten bağışladı." 
Elizabeth, Bay Bingley'nin çok hoş bir arkadaş olduğunu, bu kadar kolay 
yönetilebil-mesinin kendisine ölçülmez değer kazandırdığını söylemek için 
sabırsızlanıyordu; ama kendini tuttu. Darcy'nin alay edilmeye henüz alışık 
olmadığını, buna başlamak için daha erken olduğunu hatırladı. Bay Darcy, kendi 
mutluluğundan sonra en çok önem verdiği şeyin Bingley'nin mutluluğu olduğu 
hakkın- 
-486- 
daki konuşmasına eve gelinceye kadar devam etti. Holde ayrıldılar. 
LIX 
Odaya girer girmez Elizabeth, Jane'in "Lizzy'ciğim, nerelerde dolaştınız Tanrı 
aşkına?" sorusuyla karşılaştı ve masaya oturdukları zaman diğerleri de aynı 
şeyi sordu. Elizabeth farkında olmadan bir hayli yürüdükleri cevabını verdi. 
Konuşurken kızarmıştı, ama ne bu, ne de başka bir şey kimsede bir kuşku 
uyandırmamıştı. 
Gece olağanüstü hiçbir şey olmadan geçti. Sevgililer konuşup gülüştüler, 
sevgilerini gizli tutanlarsa susuyorlardı. Darcy mutluluğunu taşkın bir 
neşeyle gösterecek yaradılışta bir adam değildi; heyecanlı ve allak bullak bir 
durumda olan Elizabeth de kendini mutlu ve şaşkın hissediyordu. Çünkü içinde 
bulunduğu şaşkınlıktan başka karşılaşacağı sıkıntılı durumlar da vardı. Durum 
öğrenilince ailesinin neler hissedeceğini hayal etmeye çalışıyor, Darcy'yi 
Jane'den başka kimsenin sevmediğini biliyordu, hatta Jane dışındakilerin 
ondan, bütün zenginliğinin ve yüksek mevkiinin gideremeyeceği kadar nefret 
etmelerinden korkuyordu. 
O gece genç kız kalbini Jane'e açtı. Jane kuşkulanmak gibi bir alışkanlığı 
olmadığı halde Elizabeth'in söylediklerine inanamadı. 
"Şaka ediyorsun Lizzy! Bu olamaz! Bay Darcy ile nişanlandın ha! Hayır, hayır, 
beni kandıramazsın. Bunun imkânsız olduğunu biliyorum." 
-487- 
"Doğrusu hiç de cesaretlendirici bir başlangıç değil! Bir tek sana 
güveniyordum ve sen de bana inanmazsan başka kimse inanmaz. Ama gerçekten 
doğruyu söylüyorum. Beni hâlâ seviyor ve biz evlenmek için birbirimize söz 
vermiş bulunuyoruz." 
Jane kız kardeşine kuşkuyla baktı. "Ah, Lizzy! Olamaz. Ondan ne kadar nefret 
ettiğini biliyorum." 
"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Bütün o eski nefretler unutulmalı. Belki 
onu hiçbir zaman şimdiki kadar sevmedim. Ama bu işlerde güçlü bir bellek 
bağışlanmaz bir şeydir. Ben kendi hesabıma bunu son defa hatırlıyorum." 
Jane Bennet hâlâ şaşkın şaşkın bakıyordu. Elizabeth, bu kez daha ciddi olarak 
ona söylediklerinin doğruluğunu kesin bir dille anlattı. 
"Aman Tanrım! Bu gerçekten olabilir mi? Ama artık sana inanmak zorundayım," 
dedi Jane. "Ah, sevgili Lizzy'ciğim, seni kutlamam gerekir... Seni kutlarım. 
Bu sorumu mazur gör, ama onunla mutlu olacağından iyice emin misin?" 
"Bundan hiç kuşkum yok. Dünyanın en mutlu çifti olmaya karar verdik bile. 
Fakat sen mutlu musun Jane? Böyle bir enişten olmasını ister misin?" 
"Çok, çok mutluyum. Hiçbir şey ne Bing-ley'ye ne de bana daha çok mutluluk 
veremez. Ama biz bunu düşünmüş, imkânsız olduğunda karar kılmıştık. Sen onu 
yeterince seviyor musun? Ah, Lizzy'ciğim! Sakın sev- 
-488- 
meden evlenmeye kalkışayım deme. Duygularından iyice emin misin?" 
"Ah! Tabii! Sana her şeyi anlattığım zaman onu ne kadar çok sevdiğimi 
anlayacaksın." 
"Ne demek istiyorsun?" 
"Onu Bingley'den daha çok sevdiğimi itiraf etmeliyim. Korkarım, kızacaksın." 
"Canım kardeşim, artık ciddi ol. Çok ciddi konuşmanı istiyorum. Bana bilmem 
gereken her şeyi hiç zaman geçirmeden anlat. Onu ne kadar zamandan beri 
sevdiğini söyler misin?" 
"Bu o kadar yavaş oldu ki, ne zaman başladığını bilemiyorum. Ama sanırım 
Pember-ley'deki güzel parkını gördüğüm gün başladı." 
Jane'in tekrar ciddi olmasını rica etmesi, istenen etkiyi yaptı. Genç kız 
Darcy'ye gerçekten âşık olduğuna ablasını tatmin edecek şekilde ciddi güvence 
verdi. Buna inanınca Jane'in artık söyleyeceği bir şey kalmamıştı: 
"Şimdi tam anlamıyla mutluyum," dedi. "Çünkü sen de benim kadar mutlu 
olacaksın. Ben Bay Darcy'ye her zaman değer vermiştim; başka hiçbir neden 
olmasa bile, seni sevmesi ona karşı saygı ve sevgi göstermeme yeterdi. Ama 
şimdi Bingley'nin arkadaşı ve senin kocan olarak, benim için ondan daha 
değerli sadece Bingley ile sen varsın. Ama Lizzy, bana karşı çok kurnazca, çok 
kapalı davrandın. Bana Pemberley'de ve Lambton'da olup bitenlerin çok azını 
anlattın! Bu konuda bütün bildiklerimi sana değil bir başkasına borçluyum." 
Elizabeth bunları gizli tutmasının nedenlerini anlattı. Bingley'den söz etmek 
istememişti ve kendi duygulan da belirsiz olduğu 
-489- 
için Bay Darcy'den söz açmaktan kaçınmıştı. Ama artık onun Lydia'nm 
evlenmesindeki rolünü ablasından gizleyemeyecekti. Her şeyi anlattı. O gecenin 
yansı konuşmakla geçti. 
Bayan Bennet ertesi sabah pencereden bakarken, "Aman Tanrım!" diye öfkeli 
öfkeli söylendi. "Şu sevimsiz Bay Darcy gene Bing-ley'ciğimizle birlikte 
geliyor! Sürekli böyle bize gelip sıkıntı vermekteki amacı nedir? Ben ya ava 
gider, ya başka bir şey yapar da arkadaşını rahatsız etmez sanmıştım. Şimdi ne 
yapacağız? Lizzy, onu alıp gene dolaşıver de Bingley'yi rahatsız etmesin." 
Elizabeth, bu kadar işine gelen bir teklife gülmekten kendini alamadı; ama 
annesinin ona sürekli böyle kötü sıfatlar yakıştırmasına da gerçekten canı 
sıkılmıştı. 
İçeri girer girmez Bingley, Elizabeth'e o kadar anlamlı baktı, elini o kadar 
hararetle sıktı ki, her şeyden haberi olduğuna kuşku yoktu ve genç adam biraz 
sonra herkesin duyacağı bir sesle sordu: "Bayan Bennet, buralarda Lizzy'nin 
bugün de yolunu kaybedebileceği başka patikalar yok mu?" 
"Bay Darcy, Lizzy ve Kitty'ye bu sabah Oakham Tepesi'ne çıkmalarını öneririm. 
Bir hayli uzun, güzel bir yol. Bay Darcy böyle bir manzara görmemiştir." 
Bay Bingley, "Diğerleri için belki iyi, ama Kitty'ye bu yol eminim çok uzun 
gelir. Değil mi Kitty?" dedi. 
Kitty evde kalmayı tercih ettiğini bildirdi. Darcy, tepedeki manzarayı görmek 
için büyük bir istek duyduğunu söyledi ve Eliza- 
-490- 
beth, sesini çıkarmadan razı oldu. Genç kız hazırlanmak için yukarı çıkarken 
annesi hemen arkasından gelerek: 
"Bu suratsız adamla yalnız kalacak olmana üzülüyorum Lizzy, ama umarım dert 
etmezsin," dedi. "Biliyorsun bunlar hep Jane'in hatırı için, sonra Bay Darcy 
ile çok konuşmaya da gerek yok, arada sırada bir iki söz yeter, onun için 
kendini üzme." 
Yürüyüş sırasında o akşam Bay Bennet'in onayını almaya karar verdiler. 
Annesinin onayını alma işini Elizabeth üzerine aldı. Annesinin bunu nasıl 
karşılayacağını bir türlü kestiremiyordu. Bazen bütün zenginliğinin ve 
görkeminin bu adama duyulan nefreti gidermeye yetmeyeceğinden kuşku duyuyordu. 
Ama bu evliliğe ister şiddetle karşı çıksın, ister şiddetle taraftar olsun, 
aklı başında bir insana yakışmayacak tavırlar takınacağı kesindi. Annesinin ne 
ilk sevinç sarhoşluklarını ne de ilk karşı çıkışlarını Bay Darcy'nin görmesine 
dayanamazdı. 
Akşam üzeri Bay Bennet kitaplığına gittikten biraz sonra Bay Darcy de ayağa 
kalkıp arkasından gidince Elizabeth büyük bir heyecana kapıldı. Babasının 
karşı çıkacağından korkmuyordu, ama en sevdiği çocuğunun seçtiği eş yüzünden 
üzüntü, mutsuzluk duyacağından endişeleniyor; kızından ayrılmaktan acı 
duyacağını düşünmek işkence gibi geliyordu: Bu düşünceler Bay Darcy tekrar gö-
rününceye kadar devam etti. Elizabeth ona bakıp da yüzünün güldüğünü görünce 
rahatladı. Birkaç dakika sonra genç adam Eliza- 
-491- 
beth'in Kitty ile beraber oturduğu masaya yaklaştı ve nakısını seyrediyor gibi 
yaparak ona, "Babanıza gidin, sizi kitaplıkta bekliyor," diye fısıldadı. 
Elizabeth hemen gitti. 
Babası ciddi ve endişeli bir tavırla odada dolaşıyordu: "Lizzy, sen ne 
yapıyorsun? Bu adamı kabul edecek kadar çıldırdın mı? Sen ondan hep nefret 
etmedin mi?" 
Genç kız bundan önce fikirlerinde daha akılcı, ifadelerinde daha ılımlı 
olmadığına şimdi ne kadar pişmandı! Eğer böyle yapsaydı şimdi kendine çok zor 
gelen birçok açıklama ve itiraftan kurtulmuş olacaktı; ama artık iş işten 
geçmişti. Elizabeth, biraz sıkıntıyla Bay Darcy'ye olan aşkı konusunda 
babasına güvence verdi. 
"Ya da başka bir deyişle onu elde etmeye karar verdin!" dedi babası. "Kuşkusuz 
zengin bir adam, Jane'inkilerden çok daha güzel elbiselerin ve güzel 
arabaların olacak, ama bunlar seni mutlu edecek mi?" 
"Benim gerçekçi davranmadığımı sanmaktan başka bir itirazınız var mı?" dedi 
Elizabeth. 
"Hayır, hiçbir itirazım yok. Hepimiz onu mağrur, suratsız bir adam olarak 
tanıyoruz. Ama ondan gerçekten hoşlanıyorsan bunun hiç önemi yok." 
Elizabeth gözlerinde yaşlarla cevap verdi: "Ondan hoşlanıyorum, onu seviyorum! 
Aslında yersiz bir gururu yok. Aslında nazik. Onun aslında nasıl biri olduğunu 
bilmiyorsunuz. Bu yüzden rica ederim hakkında böyle sözler söyleyerek beni 
üzmeyin." 
-492- 
"Lizzy," dedi babası. "Ben ona onay verdiğimi söyledim. Gerçekten öyle bir 
adam ki alçakgönüllülük gösterip istediği hiçbir şeyi ondan esirgeyemem. Eğer 
sen de onunla evlenmeye karar verdinse ben razıyım. Ama sana önerim iyi 
düşünmen. Huyunu biliyorum Lizzy! Kocana karşı gerçek bir saygı beslemedikçe, 
ona senden üstün gözüyle bakmadıkça, ne mutlu olursun ne de çevrende saygı 
uyandıran bir insan! Çok canlı ve yetenekli bir insan olduğundan, dengin 
olmayan birisiyle evlenmek senin için büyük bir tehlike oluşturur. Böyle bir 
evlilik yaparsan sefil ve perişan olursun. Kızım, bana hayat arkadaşına 
saygısız davrandığını görme üzüntüsünü yaşatma. Ne yaptığından emin misin?" 
Daha da duygulanan Elizabeth, ciddi ve heyecanlı bir ifadeyle cevap verdi ve 
sonunda, Bay Darcy'nin gerçekten istediği insan olduğunun tekrar tekrar 
güvencesini vererek, ona karşı duygularının nasıl bir değişiklik geçirdiğini 
anlatıp genç adamın sevgisinin bir günlük bir heves olmadığını, aylarca süren 
bir sınavdan geçtiğini söyleyerek; onun bütün iyi yönlerini coşkuyla saydıktan 
sonra babasının kuşkularını giderdi ve bu evliliğe olumlu bakması için onu 
ikna etti. 
"Peki yavrum," dedi babası onu dinledikten sonra, "söyleyecek başka sözüm yok. 
Eğer durum böyle ise sana layık demektir. Daha az değerli bir insan için 
senden ayrılmaya razı olmazdım Lizzy." Yarattığı bu olumlu havayı tamamlamak 
için Elizabeth, Bay Darcy'nin Lydia için kendi gönül rıza- 
-493- 
sıyla neler yaptığını anlattı. Bay Bennet bunları şaşkınlıkla dinledi: 
"Doğrusu bu gece sürprizler gecesi oldu! Demek her şeyi Darcy yaptı; 
evlenmelerini sağladı, parayı verdi, adamın borçlarını ödedi, onun atanmasını 
sağladı. Bu daha iyi. Beni bir sürü dertten ve borç ödemekten kurtarıyor. Bu 
iyilikleri dayın yapmış olsaydı bu parayı ödemem gerekirdi ve öderdim de. Ama 
bu delicesine âşık gençler her işi kendi istedikleri şekilde yapıyorlar. Yarın 
Bay Darcy'ye borcumu ödemeyi öneririm; o da sana olan aşkını yüksekten atarak, 
coşarak anlatıp durur ve konu da bu şekilde kapanır." 
Bundan sonra Bay Bennet, birkaç gün önce Bay Collins'in mektubunu okurken 
Eliza-beth'in duyduğu şaşkınlığı hatırladı ve bir süre onunla alay ettikten 
sonra gitmesine izin verdi. Genç kız odadan çıkarken arkasından seslendi: 
"Mary ve Kitty için gelen gençler varsa onları da içeri yolla! Şu sıra işim 
yok." 
Elizabeth artık çok ağır bir yükten kurtulmuştu ve odasında yarım saat sakin 
sakin kafasını dinledikten sonra oldukça soğukkanlı bir tavırla aşağıdakilere 
katılabildi. Her şey henüz kutlanamayacak kadar yeniydi, gece sessiz sedasız 
geçti; artık korkacak bir şey yoktu. Zamanla buna da alışılacak ve bu 
alışkanlığın rahatlığı hissedilecekti. 
O gece annesi tuvalet odasına çıktığı zaman Elizabeth de onu izledi ve önemli 
haberi verdi. Etkisi olağanüstüydü. Çünkü haberi ilk duyduğunda Bayan Bennet 
hiç kımıldamadan olduğu yerde donakaldı ve tek ke- 
-494- 
lime edemedi. Duyduğunu kavrayıncaya kadar birkaç dakika geçmişti. Yine de 
ailesine yararlı olacak hiçbir şeyin değerini vermekte genellikle gecikmez, 
kızlarından birinin sevgilisi olarak ortaya çıkan kısmetlerin değerini iyi 
bilirdi. Bayan Bennet sonunda kendine gelmeye başladı; iskemlesinde 
kımıldıyor, ayağa kalkıp tekrar oturuyor, şaşırıyor, dualar ediyordu. 
"Aman Tanrım! Tanrı aklımı bağışlasın! Bir düşünün! Aman Tanrım! Bay Darcy! Ah 
benim tatlı Lizzy'm, ne zengin, ne büyük biri olacaksın! Ne çok cep harçlığın, 
ne çok takın, ne çok araban olacak! Jane'inkiler bunun yanında hiç kalıyor, 
hiç ini hiç kalıyor. Öyle memnunum, öyle mutluyum ki! Ah ne çekici adam! Öyle 
yakışıklı, boylu poslu! Ah Lizzy'ci-ğim! Daha önce o kadar nefret ettiğim için 
benim adıma ondan özür dile. Umanın, buna aldırmaz. Sevgili Lizzy'ciğim! 
Londra'da bir evin olacak. Her şeyin en güzeli. Üç kızım da evli olacak! Yılda 
on bin sterlin! Tanrım benim halim ne olacak, çıldıracağım." 
Bu evliliği kabul edeceğinden kuşku duyulmayacağını bu sözler yeterince 
anlatıyordu. Annesinin taşkınlığını yalnızca kendisi gördüğü için sevinen 
Elizabeth biraz sonra çekilip gitti. Ama o odasına gireli daha üç dakika 
olmamıştı ki, annesi de arkasından geldi. 
"Canım yavrum," dedi, "başka hiçbir şey düşünemiyorum! Yılda on bin sterlin, 
belki de daha çok! Adeta bir lord! Olağanüstü bir törenle evlenmelisiniz! Öyle 
evleneceksiniz. Ah, sevgili yavrum, Bay Darcy en çok hangi 
-495- 
yemeği seviyor söyle de yarın onu pişirmelerini emredeyim." 
Bu, annesinin genç adama nasıl davranacağının acıklı bir habercisiydi ve 
Elizabeth, Darcy tarafından coşkuyla sevildiğinden emin olduğu ailesinin 
onayını kesinlikle aldığı halde hâlâ üzüldüğü şeyler bulunduğunu fark etti. 
Ama ertesi gün, beklediğinden çok daha iyi geçti; çünkü Bayan Bennet, neyse 
ki, gelecekteki damadına çok çekingen davranıyor, onunla konuşmaya bile 
cesaret edemiyordu. Yalnızca ona ikramda bulunacak olduğu zamanlarda veya 
fikirlerini beğendiğini söylemek için ağzını açıyordu. 
Elizabeth, babasının da Bay Darcy'yi daha yakından tanıma zahmetine 
katlandığını görerek sevindi. Bay Bennet çok geçmeden kızına, bu gencin her an 
biraz daha fazla gözüne girdiğinin güvencesini verdi. 
"Bütün damatlarımı çok beğeniyorum. Gözdem Wickham olabilir, ama sanırım senin 
kocanı da Jane'inki kadar seveceğim." 
LX 
Elizabeth çok sürmeden eski neşeli ve şakacı halini bulmuştu. Bay Darcy'den 
kendisine nasıl olup da âşık olduğunu anlatmasını istedi. "Bu iş nasıl 
başladı? Bir kez âşık olduktan sonra beni hâlâ sevmeye devam etmeni çok iyi 
anlıyorum?" 
"Aşkımın temelini oluşturan saati, yeri, bakışı ya da sözü bilmiyorum. Aradan 
çok zaman geçti. Başladığının farkına varıncaya kadar çoktan ortasına 
gelmiştim." 
-496- 
"Önce beni hiç beğenmemiştiniz. Tavırlarıma ve hareketlerime gelince: Size 
karşı davranışım nerdeyse kabalık derecesindeydi. Hemen her sözümde sizi 
incitmek, iğnelemek istedim. Hadi içten olun, yoksa benim küstahlığımı mı 
beğendiniz?" 
"Kafalı oluşunuzu, laf altında kalmayışmı-zı demek istiyorsanız, evet." 
"Buna küstahlık deyiversenize! Yaptığım bundan pek aşağı kalmıyordu. İşin 
doğrusu siz incelikten, saygıdan, aşın ikram görmekten bıkmıştınız. Hep sizin 
fikrinize katılan, hep size hoş görünmeye çalışan, hep sizin kendilerini 
beğenmenizi isteyen kadınlardan bıkmıştınız. Ben onlara benzemediğim için 
ilginizi çektim. Gerçekten nazik olmasaydınız bu davranışım için benden nefret 
edecektiniz; ama kendinizi saklamak için katlandığınız zahmetlere rağmen 
duygularınız her zaman soylu, her zaman adildi ve sizi nezakete ve ikramlara 
boğan kişileri içinizden tam anlamıyla küçük görüyordunuz. İşte gördünüz mü, 
sizi bütün bunları bana anlatma zahmetinden kurtardım. Evet, her şeyi 
ayrıntılı düşündükçe bu nedenleri adamakıllı mantıklı buluyorum. Yoksa benim 
iyi bir yanım olup olmadığını bilmiyordunuz. Hoş, âşık olurken bunu kimse 
düşünmez ya." 
"Jane, Netherfield'de hasta yatarken ona şefkatle, içtenlikle davranmanızın 
iyi bir yanı yok muydu?" 
"Canım Jane! Ona karşı ilgisiz davranmak kimin elinden gelir? Ama hareketimi 
bir erdem diye göstermekten çekinmeyin. İyi taraf- 
-497- 
lanm sizin korumanız altında. Onları mümkün olduğu kadar şişirin ve buna 
karşılık bana da sık sık sizi iğnelemek ve sizinle kavga etmek için fırsat 
kollamak düşsün. Hatta bu işe hemen şu sorumla başlıyorum: Amacınızı 
söylemekte niye bu kadar isteksiz davrandınız? Bize ilk geldiğiniz, daha sonra 
bizde ilk yemek yediğiniz günler bana karşı niye o kadar utangaçtınız? Hele 
ilk misafirliğe geldiğiniz gün neden bana hiç aldırış etmiyor gibi 
göründünüz?" 
"Çünkü çok ciddi, çok sessiz duruyor ve bana hiç cesaret vermiyordunuz." 
"Ama şaşırmış durumdaydım." 
"Ben de öyleydim." 
"Yemeğe geldiğiniz gün benimle daha çok konuşabilirdiniz." 
"Daha az âşık olan biri belki daha fazla konuşabilirdi." 
"Ne yazık ki hep mantıklı cevaplar bulabiliyorsunuz, ben de bunları kabul 
edecek kadar mantıklı davranıyorum! Fakat kendi halinize bırakılsaydınız bu 
işi acaba ne kadar sürdürecektiniz? Ben sormasaydım, ne zaman açılacaktınız? 
Lydia'ya yaptığınız iyilikler için teşekkür etme kararımın kuşkusuz büyük 
etkisi oldu. Hatta korkarım ki biraz fazla etkisi oldu; çünkü verilen sözü 
tutmama pahasına içimizi ferahlatırsak ahlak kuralları nerede kalır? Bunlardan 
hiç söz etmemem gerekirdi, ama olmuyor işte." 
"Üzülmeniz yersiz. Ahlak kurallarının bir zarara uğradığı yok. Leydi 
Catherine'in bizi ayırmak için gösterdiği haksızca çabalar bü- 
-498- 
tün kuşkularımı dağıtmaya yaradı. Ben bugünkü mutluluğumu sizin 
minnettarlığınızı bildirmekte gösterdiğiniz sabırsızlığa borçlu değilim. 
Açılışı sizin yapmanızı bekleyecek durumda değildim. Teyzemin topladığı bilgi 
bana ümit vermiş ve zaman kaybetmeden her şeyi öğrenmeye karar vermiştim." 
"Leydi Catherine bu işte çok yararlı olmuş. Yararlı olmayı çok sevdiğinden, 
bundan mutluluk duyması gerekir. Ama söyleyin, Netherfield'e niye geldiniz? 
Longbo-urn'a atla gezinti yapmak ve sonra şaşırıp oturmak için mi? Yoksa daha 
ciddi işlere mi niyetlenmiştiniz?" 
"Benim asıl niyetim sizi görmek, kendimi size sevdirmekte başarılı olup 
olamayacağımı anlamaya çalışmaktı. Ve sonra da ablanızın hâlâ Bingley'ye bağlı 
olup olmadığını yakından görmek ve eğer bağlıysa arkadaşıma suçumu itiraf 
etmek istiyordum. Nitekim bunu yaptım da." 
"Leydi Catherine'e, başıma gelen felaketi haber vermeye cesaret edebilecek 
misiniz?" 
"Bunu yapmak için cesaretten çok, zamana ihtiyacım var, Elizabeth. Ama 
yapılması gerekiyor ve bana bir kâğıt verirseniz, bu işi de hemen aradan 
çıkarırım." 
"Benim de bir mektup yazmam gerekme-seydi, yanınızda oturur, bir zamanlar bir 
başka kadının yaptığı gibi el yazınızın düzgünlüğüne hayran olduğumu 
söylerdim. Ama benim de daha fazla habersiz bırakamayacağım gereken bir yengem 
var." 
Bay Darcy ile olan samimiyetinin ne ka- 
-499- 
dar abartıldığını söylemek istemeyen Eliza-beth, Bayan Gardiner'ın uzun 
mektubuna hâlâ yanıt vermemişti, ama şimdi, memnuniyetle karşılanacağını 
bildiği bir haberi olduğu için dayısı ile yengesine üç mutlu gün 
kaybettirdiğine adeta utandı. Hemen oturup şu mektubu yazdı: 
"Yengeciğim, 
Verdiğiniz uzun, ayrıntılı ve doyurucu bilgi için size daha önce yazıp 
teşekkür etmem gerekirdi, ama doğrusunu isterseniz yazamayacak kadar çok 
öfkelenmiştim. Aslında var olandan fazlasını hayal etmiştiniz. Fakat şimdi 
artık keyfinizin istediğim hayal edebilirsiniz. Hayalinizi özgür bırakın, 
konunun izin verdiği yönde kanat gerip uçsun ve gerçekten evlendiğime 
inanmadıkça, tahminlerinizde pek az aldanmış olursunuz. Hemen bana bir mektup 
yazarak onu son mektubunuz-dakinden daha çok övmelisiniz. Göller Bölge-si'ne 
gitmediğimiz için size tekrar tekrar teşekkür ederim. Oraya gitmeyi o kadar 
istemekle ne kadar aptallık etmişim! Midilliler hakkındaki fikriniz pek tatlı. 
Her gün parkın çevresini dolaşırız. Ben dünyanın en mutlu varlığıyım. Belki bu 
sözleri daha önce başkaları da söylemiştir, ama hiçbiri benim kadar haklı 
olarak değil. Jane'den bile çok daha mutluyum; o yalnızca gülümsüyor, ben ise 
kahkahalar atıyorum. Bay Darcy benden kalabilen bütün sevgisini size yolluyor. 
Noel'de hepinizi Pemberley'ye beklerim. Sevgiler." 
Bay Darcy'nin Leydi Catherine'e yolladığı 
-500- 
mektupsa bambaşka bir havadaydı, ama Bay Bennet'ın Bay Collins'in son 
mektubuna verdiği yanıt ikisine de benzemiyordu: 
"Sayın bay, 
Sizi bir daha tebrik yazma zahmetine sokacağım. Elizabeth çok yakında Bay 
Darcy'nin karısı olacak. Leydi Catherine'i elinizden geldiği kadar teselli 
edin. Ama sizin yerinizde olsam yeğeninin tarafını tutardım. O daha varlıklı. 
Saygılar." 
Bayan Caroline Bingley'nin ağabeyine yaklaşan evliliğini kutlamak için 
yolladığı mektup sevecen, ama içtenlikten uzaktı. Caroline bu nedenle 
sevincini belirtmek, eskisi gibi ona beslediği sevgiden dem vurmak için Jane'e 
bile yazmıştı. Jane bu sözlere aldanmamakla beraber Caroline Bingley'nin bu 
hareketi dokunmuştu. Görümcesine güvenmediği halde ona, layık olduğundan çok 
daha hoş bir mektup yazmaktan kendini alamadı. 
Bay Darcy nişanlandığını kız kardeşine ne kadar içten bir sevinçle haber 
verdiyse, Georgiana Darcy de bu haberi o kadar içten bir sevinçle 
karşılamıştı. Duygularını ve yengesinin kendisini sevmesi dileğini ifade 
etmesine dört sayfa yetmemişti. 
Bay Collins'ten cevap veya eşinden Eliza-beth'e tebrik gelmesine zaman 
kalmadan Longbourn ailesi, Collins'lerin Lucas Köş-kü'ne misafir olacakları 
haberini duydular. Bu beklenmedik taşınmanın nedeni çok geçmeden anlaşıldı. 
Leydi Catherine, yeğe- 
-501- 
ninin mektupta yazdıklarına o kadar öfkelenmişti ki bu birleşmeye gerçekten 
sevinen Charlotte, fırtına geçinceye kadar leydinin yanından uzaklaşmak için 
sabırsızlanmıştı. Arkadaşının tam bu sırada gelmesini Eliza-beth içten bir 
sevinçle karşıladı. Ama buluşmaları sırasında Bay Darcy'nin Charlotte'un 
kocasının bütün yaltaklanmalarına ve saygı gösterilerine katlanmak zorunda 
kaldığını gördükçe bazen bu sevincin çok pahalıya mal olduğunu düşünüyordu. 
Yine de Bay Darcy bütün bunlara her türlü takdirin üstünde bir soğukkanlılıkla 
katlanıyordu. Sir William Lucas'ın "Ülkemizin en parlak mücevherini alıp 
götürüyorsunuz," "Umarım hepimiz sık sık St. James'de buluşuruz," gibi 
övgülerini bile hiç bozuntuya vermeden dinliyordu. Arada bir omuzlarını silkse 
bile bunu, ancak Sir William oradan uzaklaştıktan sonra yapıyordu. 
Bayan Philips'in basitliği genç adamın sabrını sınayan bir başka etkendi. Her 
ne kadar kız kardeşi gibi Bayan Philips de Darcy'den çok çekindiği için 
Bingley'nin iyi huyluluğundan cesaret alarak yaptığı gibi onunla senli benli 
konuşamıyorsa da, konuştuğunda kesinlikle basitliğini gösteriyordu. Bu genç 
adama karşı duyduğu saygı, yanında daha az konuşmasına neden oluyordu da, 
nedense daha ince olmasına yaramıyordu. Elizabeth, nişanlısını gerek teyzesi, 
gerek Sir William ile sık sık karşılaştırmamak için elinden geleni yapıyor, 
onu yalnızca kendisine ve konuşmaktan acı duymayacağı akrabalarına 
-502- 
saklamaya çalışıyordu. Bütün bunların yarattığı tatsız duygular flört 
döneminin birçok zevklerine mal oluyorduysa da geleceğe ait ümitlerini 
artırıyordu. Genç kız, hem kendisinin hem de Bay Darcy'nin çok az hoşlandığı 
bu çevreden ayrılarak Pemberley'deki ince aile topluluğuna ve bunun 
rahatlığına kavuşacakları günü hazla düşünüyordu. 
LXI 
En değerli iki kızını evlendirdiği gün Bayan Bennet'ın annelik duygularının 
gururla okşandığı en mutlu gün oldu. Artık ne büyük bir keyif ve kıvançla 
Bayan Bingley'ye misafirlik yaptığı ve Bayan Darcy'den söz açtığı tahmin 
edilebilir. Çocuklarını güzel yerlere yerleştirme konusundaki güçlü dileğinin 
üç kızını evlendirmekle yerine gelmesiyle, onun, ömrünün sonuna kadar aklı 
başında, nazik ve görgülü bir kadın olması gibi mutlu bir sonuç verdiğini 
ailesinin hatırı için söyleyebilmeyi çok isterdim. Yine de bu kadar olağanüstü 
bir yuva mutluluğunu belki de yadırgayacak olan kocası açısından Bayan 
Bennet'ın arada sırada sinirli ve her zaman aptal olması bir bakıma şans 
sayılır. 
Bay Bennet, ikinci kızını çok derinden özlüyor, Elizabeth'e duyduğu sevgi onu 
sık sık evinden uzaklaştınyordu. Pemberley'e, hiç beklenmediği zamanlarda 
gitmekten çok hoşlanıyordu. 
Bay Bingley ile Jane, Netherfield'de yalnızca on iki ay kaldılar. Jane'in 
annesine ve Meryton'daki akrabalarına bu kadar yakın 
-503- 
olmaya genç adam bütün uysallığına, genç kadın da bütün sevgisine rağmen daha 
fazla dayanamamışlardı. Sonunda Bay Bingley'-nin kız kardeşlerinin değerli 
dilekleri yerine getirilmiş, Derbyshire'a yakın bir yerde Bingley bir mülk 
satın almıştı. Jane ile Elizabeth, bütün diğer mutluluk nedenlerinden başka, 
birbirlerinden ancak otuz mil uzak iki komşu olmanın mutluluğunu da 
hissediyorlardı. 
Kitty zamanının büyük bölümünü iki ablasının yanında geçiriyor, bundan birçok 
maddi yarar sağlıyordu. Aynı zamanda alışık olduğundan çok daha yüksek bir 
çevrede olması, gelişmesinde de çok yararlı oluyordu. Lydia gibi başedilmesi 
zor bir kız değildi. Lydia'nın etkisi altında kalma ve onu 
örnek alma tehlikesinden uzakta, gördüğü 
t 
özen ve gözetim sayesinde hırçınlığı, cehaleti ve yavanlığı hayli azalmıştı. 
Lydia'nın yeni zararlar vermesine de meydan verilmiyordu. Bayan Wickham onu 
sık sık evine, balolara çağırıyor, birtakım genç adamlar ayarlamaya 
çalışıyorsa da babası gitmesine izin vermiyordu. 
Mary evde kalan tek kızdı. Bayan Bennet yalnız oturamadığı için bu kızının 
hünerlerini geliştirmesini sık sık engelliyor, onu yanına alıp gezdiriyordu. 
Mary insanlarla daha çok kaynaşmak zorundaydı; ama hâlâ her birinden ahlak 
dersi çıkarmaktan kendini alamıyordu ve babasına öyle geliyordu ki, artık kız 
kardeşlerinin güzellikleriyle kıyaslanma azabından da kurtulduğu için bu 
-504- 
değişikliğe kendini uydurmakta pek de isteksiz değildi. 
Wickham ile Lydia'yâ gelince. Genç kadının ablalarının evlenmesi bu çiftin 
karakterinde herhangi bir değişiklik yapmamıştı. Wickham, artık Elizabeth'in 
nankörlüğünün ve yalancılığının bilinmeyen yanlarını da öğrendiğini düşünüyor, 
fakat her şeye rağmen Darcy'nin kendilerini geçindirmeye razı olabileceğinden 
ümidini büsbütün kesmiyordu. Elizabeth evlendiği zaman Lydia'nın yolladığı 
tebrik mektubundan da Wickham'ın değilse bile karısının böyle bir ümidi hâlâ 
beslediği anlaşılıyordu. Mektup şöyleydi: 
"Lizzyçiğim, 
Sana mutluluklar dilerim. Eğer Bay Darcy' ye karşı benim Wickham'cığımı 
sevdiğimin yarısı kadar sevgi duyuyorsan çok mutlusun demektir. Sizin bu kadar 
zengin olmanız bize büyük bir huzur veriyor ve yapacak başka işiniz olmadığı 
zamanlar bizi düşüneceğinizi umuyorum. Wickham sarayda bir iş olabilse 
kuşkusuz çok sevinecek. Yardım görmezsek aldığımız paranın bizi 
geçindirebileceğini hiç sanmıyorum. Yılda üç dört yüz sterlin gelirli herhangi 
bir yere razıyız; ama bulamazsan, bundan Bay Darcy'ye bahsetme. Sevgiler." 
Elizabeth bundan Bay Darcy'ye söz etmeyi doğru bulmadığı için yazdığı cevapta 
bu gibi her tür rica ve ümidi baştan önlemeye çalıştı. Fakat kendi 
harçlıklarından artırdıklarını sık sık onlara göndererek mümkün olan yardımda 
bulunuyordu. Wickham ile 
-505- 
Lydia gibi lüks şeyler peşinde koşan, geleceği hiç düşünmeyen iki insanın 
ellerine geçen parayla geçinemeyeceklerini zaten çoktan anlamıştı. Her yer 
değiştirdiklerinde borçlarını temizlemek için ya Elizabeth'e, ya Ja-ne'e 
başvurarak yardım isterlerdi. Yeni bir ev bulup yerleştikten sonra bile 
yaşamaları bir düzene oturmuyordu. Ucuz bir yer bulmak için hep taşınıp 
dururlar, sürekli aşırı masraf yaparlardı. Wickham'ın karısına karşı sevgisi 
kısa zamanda söndü; Lydia'nın sevgisiyse biraz daha uzun sürdü. Gençliğine ve 
tavırlarının bayağılığına rağmen evliliğin kendisine sağladığı bütün hakları 
ve saygınlığı korudu. 
Darcy, Wickhaıri\ Pemberley'ye kabul etmemekle beraber, Elizabeth'in hatırı 
için, mesleğinde ilerlemesi için ona biraz daha yardım etti. Kocası Londra 
veya Bath'a eğlenmeye gittiği zamanlar Lydia da arada sırada Pemberley'ye 
misafirliğe gelirdi. Bingley'lere de o kadar sık gidiyorlar ve o kadar uzun 
zaman kalıyorlardı ki bu hareketleri, uysal Bingley'yi bile karı kocaya artık 
gitmelerini istediğinden söz ettirecek kadar bıktırdı. 
Bayan Caroline Bingley, Darcy'nin evlenmesine çok üzüldü; ama Pemberley'ye 
misafirliğe gitme hakkından vazgeçmek işine gelmediği için bütün dargınlığını 
bir kenara bıraktı ve Georgiana'ya her zamankinden daha düşkün, Darcy'ye de 
her zamanki gibi yakın davranmaya başladı. Elizabeth'e olan nezaket borcunu da 
sonuna kadar ödüyordu. 
Georgiana artık tamamıyla Pemberley'ye 
-506- 
yerleşmişti. Gelin görümcenin birbirlerine olan sevgileri tam Darcy'nin umduğu 
ve beklediği gibiydi. Birbirlerini sevmeye yalnız niyetlenmekle kalmamışlar, 
gerçekten sevmişlerdi de. Başlangıçta Elizabeth'in, ağa-beyiyle canlı ve rahat 
bir şekilde konuşmasını çoğu zaman şaşkınlıkla ve biraz da dehşetle 
seyretmekle beraber, Georgiana için yengesi dünyanın en beğenilecek insanıydı. 
Kendisinde, sevgisini adeta bastıracak kadar saygı uyandıran ağabeyinin, şimdi 
açıktan açığa şaka konusu olduğunu görüyordu. Daha önce hiç aklına gelmeyen 
şeyleri öğreniyordu. Örneğin bir ağabeyin kendinden on yaş küçük kız 
kardeşinde her zaman hoş göremeyeceği rahat tavırları, bir kadının kocasına 
karşı takınabileceğim Eli-zabeth'ten öğrenmişti. 
Leydi Catherine, yeğeninin evlenmesine köpürmüştü. Bu evliliğin 
kararlaştırıldığını bildiren mektuba verdiği cevapta karakterini bütün 
çıplaklığıyla ortaya döktüğü, yeğenine ve özellikle Elizabeth'e karşı hakaret 
dolu bir dil kullandığı için bir süre aralarındaki her türlü ilişki kesildi. 
Ama sonunda Elizabeth'in ısrarı ile Bay Darcy bu hakareti unutmaya ve 
teyzesiyle barışmaya razı oldu. Leydi Catherine biraz direndikten sonra 
sonunda dargınlığını unuttu. Bunda yeğenine olan sevgisi ve eşinin evini nasıl 
idare ettiği konusundaki merakı büyük rol oynamıştı. Leydi Catherine 
Pemberley'deki koruların havasının yalnız bu yeni hanımın varlığıyla değil, 
Londra'daki dayısı ve yengesinin ziyaretleriyle de kirlenmesine rağmen bu 
malikâneye misafirliğe gelme alçakgönüllülüğünü gösterdi. 
Gardiner'larla her zaman çok samimi görüşüyorlardı. Yalnız Elizabeth değil, 
Darcy de onları gerçekten seviyordu ve genç kızı Derbyshire'a getirerek 
birleşmelerini sağlamış olan kan kocaya, her ikisi de çok büyük bir gönül 
borcu duyuyorlardı. 
 
 
 
 
NOTLAR 
-508- 
BORDO—^SIY AH    KLASİK   YAYINLA         f|W   V                        c&V*  
VV             \ 
TREND YAYIN BASIM DAĞITIM REKLAM ORGANİZASYON SANAYİ TİCARET LTD. ŞTİ. 
KURULUŞUDUR <rayın Grafik & Satış Pazarlama: Caferağa Mah. Mühürdar Cd. 
No:60/5 Posta Kodu 34710 Kadıköy/İst.-TR _,  ,„      .-morm».. u.™ o/io 93 45 
E-mail: info@bordosiy^^w^^U^^^^ordosiyah. com.tr Online alışvc ' 
a Cd. İpek İş Mrk. No: 6/3,7-9-ld^^^H^^H^BPbx Fax: 674 92 K3 Topkapı/İst.-
vutpaşa Cd. Emintaş Uavdj^^^^^^^^Hpi No: 103/532 Topkapı/İst.-'ı.. 
Jane Austen romanları. 19. yüzyıl başında İngiltere'nin kırsal kesim 
aristokrasisi ile yeni türemiş zengin burjuva sınıfı temsilcilerinin 
oluşturduğu sosyal "'cemaatlerin" dünyasında dolaşırlar. Kendi ritüellerinin. 
davranış, anlayış, yaşama tarzı ve düşüncelerinin kalıplarında sıkışıp kalmış, 
kendini yenileme olanağını yitirmiş, bu klişeleri tekrar etmekle yetinen 
sosyal toplulukların hayat tarzı, romanın konusunu oluşturur. 'Ada'nın dışında 
ve içinde toplumsal dinamiklerin yarattığı süreçlerin. Jane Austen dünyasının 
dışında, ötede bir yerde akıp giden fırtına nehirlerinin sesi bile duyulmaz bu 
"dünyada". Gerçekliğin sınırlı bir dilimini kapsayan bu romanın dünyası, o 
sellerin karşısında, yaşama alışkanlıklarını tekrar edip duran, bu tekrar ve 
değişmezlikte güvencesini arayan sınıfların oluşturduğu küçük bir su 
birikintisini andırır. 
Aşk ve Gurur: Kendi sahnelerinde kendilerini oynayan figürler. 
Jane Austen _ Aşk Ve Gurur 
  
