 
 
 
О.Б.Султанов, Т.Искяндяров,  
Р.З.Хялилов, Г.И.Бяширов, С.Аьайев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АТА ЙУРДУ 
 
(Дидактик материаллар) 
 
 
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийи Елми-Ме-
тодик Шурасы «Тарих» бюлмясинин 21.05.2009-ъу ил та-
рихли (протокол №13) гярары иля дярс вясаити кими тяс-
диг едилмишдир (Ямр №645, 08.06.2009). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы – «Елм вя тящсил» – 2009
 
 2 
 
Redaktor: Ялийев Ряъяб Ящмяд оьлу 
  тарих елмляри намизяди, досент   
 
Rəyçilər: Мяммядов Сцлейман Аббас оьлу  
  АМЕА-нын мцхбир цзвц,   
тарих елмляри доктору, профессор 
 
  Ъябрайылов Интигам Щилал оьлу 
  Тящсил Проблемляри Институтунун Тящсилин  
консептуал проблемляри шюбяси мцдиринин мцавини 
 
О.Б.Султанов, Т.Искяндяров, Р.З.Хялилов, Г.И.Бяширов, С.Аьайев. Ata 
yurdu. Bakı, “Елм вя тящсил”, 2009, 256 s.  
 
 
ərs vəsaiti ümumtəhsil məktəblərinin V sinif üçün 
“Ata yurdu” proqramına uyğun tərtib edilmişdir. 
Vəsaitdə Azərbaycan tarixi ilə bağlı mühüm təlim-
tərbiyə əhəmiyyətinə malik sənədlər, elmi və bədii əsərlərdən 
parçalar, müxtəlif növ şəkillər, xəritələr, sual və tapşırıqlar 
verilmişdir (Bunlardan bəziləri şagirdlərin hadisələri 
qiymətləndirmə bacarığını və təfəkkürünü inkişaf etdirmək 
məqsədi güdür).      
Vəsait V sinif üçün nəzərdə tutulsa da, əslində ondan 
yeri gəldikcə bütün siniflərdə istifadə etmək olar. Həmçinin 
ali məktəb tələbələri, gənc tədqiqatçılar və müəllimlər də 
ondan faydalana bilərlər.  
 
 
 
2009098
4702000000
N
 Грифли няшр 
                       
 
© «Елм вя тящсил», 2009 
D 
 
 3 
ЭИРИШ 
 
Щяйат, габагъыл мцяллимлярин тяърцбяси шаэирдлярин тящсили, 
тярбийяси вя инкишафы цчцн интерактив тялимин цстцнлцклярини сцбут 
едир. Интерактив тялим цсулларындан истифадя едян мцяллимлярими-
зин сайы дурмадан артыр. Лакин интерактив тялимин кцтляви мяк-
тяб тяърцбясиндя гярарлашмасы йолунда манеяляр вардыр. Онлар-
дан бири мяктябляримиздя истифадядя олан дярслик вя дярс вясаит-
ляринин интерактив тялим цсулларынын нязяря алынмадан тяртиб 
олунмасыдыр. Инноватив тарих дярсликляри йарадылана гядяр тарих 
дярслярини йени тялябляря уйьун шякилдя гурмаьа кюмяк едян 
ялавя материаллара, тядрис вясаитляриня кяскин ещтийаъ йаранмыш-
дыр.  
Тягдим олунан дидактик материаллар бу ещтийаъы гисмян 
юдямяк, интерактив тялими тарих дярсляриня эятирмяк мягсядиля 
тяртиб едилмишдир. Онлар интерактив тялимин мцхтялиф цсулларындан 
истифадяйя имкан верир. Шаэирдляр роллу ойунлар, кичик групларда 
иш, дискуссийа-мцзакиря вя башга интерактив цсуллардан истифадя 
етмякля зярури билик, баъарыг вя вярдишляри ялдя едя билярляр. 
Дидактик материаллар В синиф цчцн вятян тарихиндян епизо-
дик щекайялярин гаршысында дуран тящсил, тярбийя вя инкишаф вязи-
фяляринин йериня йетирилмясиня хидмят едир. Онлар дярс цчцн гий-
мятли вясаит ролуну ойнайа биляр. Бурадакы материаллар мадди вя 
мяняви мядяниййятимиз, иътимаи мцнасибятляр, сийаси щяйат вя с. 
щаггында зянэин мялумат верир. Онлардан мцхтялиф педагожи вя-
зифялярин щялли цчцн истифадя етмяк мцмкцндцр. Бязи мювзулара 
даир материаллардан шаэирдлярдя тарихи тясяввцрляр йаратмаг, йа-
худ онлары конкретляшдирмяк вя йа дяринляшдирмяк мягсядиля ис-
тифадя едиля биляр. Бу щалда ишин форма вя цсулуну мцяллим конк-
рет шяраитдян асылы олараг мцяййянляшдирмялидир. 
Лакин дидактик материалларын яксяриййятиндян шаэирдлярин 
мювзуну мцстягил юйрянмяси цчцн истифадя олунмалыдыр. Шаэирд-
ляр мятнляр цзяриндя мцстягил ишлямялидирляр. Онларын мцстягил ид-
рак фяалиййятини истигамятляндирмяк мягсядиля щяр бир мятнин 
мязмунуна даир суал вя тапшырыглар верилмишдир. Бунлар мятн, 
хяритя вя иллцстрасийалардакы информасийалары тящлил, мцгайися вя 
цмумиляшдирмяйя кюмяк едяъякдир. Щяр параграфа аид дидактик 
 
 4 
материаллар мювзунун мязмунуну мющкямляндирмяйя, шаэирд-
лярин биликлярини йохламаьа имкан верян суал вя тапшырыгларла та-
мамланыр. Онлар щям дя мювзулар арасында ялагялярин йарадыл-
масына, даща эениш цмумиляшдирмяляр апарылмасына хидмят едир. 
Дидактик материаллар ичярисиндя иллцстрасийалара хцсуси фикир 
верилмялидир. Иллцстрасийаларын йалныз факты яйаниляшдирян вясаит 
кими ъялб едилмяси кифайят дейилдир. Онларын информасийа имкан-
ларындан баъарыгла истифадя едилмялидир. Иллцстратив материаллар ша-
эирдлярин тящлил, тяркиб вя б. мянтиги ямялиййат обйекти олмалы, 
гаршыйа гойулан педагожи вязифяляря наил олунмасына хидмят ет-
мялидир. Бу мягсядля иллцстрасийалара даир верилян суал вя тапшы-
рыглардан баъарыгла истифадя едилмялидир. Суал вя тапшырыглар бир 
тяряфдян зярури информасийалары ашкара чыхармаьа, тящлил вя цму-
миляшдирмяйя, диэяр тяряфдян онларын башга иллцстрасийалар, мятн-
ляр, о ъцмлядян дярслийин мятни иля ялагясинин ачыгланмасына вя 
нятиъяляр чыхарылмасына кюмяк едяъякдир.  
Эюрцндцйц кими, дидактик материаллар тякъя шаэирдляри вя-
тян тарихиня даир биликлярля силащландырмаг мягсяди дашымыр. Он-
лар шаэирдлярдя зярури баъарыг вя вярдишлярин формалашдырылмасына 
хидмят едир. Мяктяблиляр бир сыра мянтиги ямялиййатлары иъра ет-
мякля йанашы, сяняд вя башга материаллары щадисяляря (фактлара), 
щадисяляри ися садя просесляря эюря груплашдырмаьы, сяняд, ща-
дися, шяхсиййят вя б. щаггында юз фикрини шярщ етмяйи вя ону ясас-
ландырмаьы, анлайыш вя терминлярин мянасыны изащ етмяйи вя с. 
юйрянирляр. Бу ъцр тялим ганунауйьун олараг шаэирдлярин мяняви 
тярбийяси сащясиндя курсун гаршысында дуран вязифялярин йериня 
йетирилмясиня кюмяк едир. 
 
 5 
1. АЗЯРБАЙЪАН АБИДЯЛЯР ДИЙАРЫДЫР 
 
Азых дцшярэясиндя 
 
Азых маьарасында ян мараглы вя мцщцм елми ящямий-
йятли тапынты 1968-ъи илин йайында ялдя олунмушдур…. Бу вахт 
… бир чянянин сынмыш щиссяси ашкар едилмишдир. 
Азыхдан ашкар олунмуш чяня … 18-22 йашлы гадына 
мяхсусдур вя бу гадын 350 мин ил бундан яввял Азярбайъан 
яразисиндя йашамышдыр. 
 
Ясядулла Ъяфяров Гуручай вадисиндя, 
Бакы 1990, сящ.30-31 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Дярлсикдяки мятнин бу сянядля сясляшян, уйьун эялян щис-
сясини тапын. 
2. Сизъя нiйя инсан чянясинин сынмыш щиссяси Азых маьарасы-
нын ян гиймятли тапынтысы щесаб олунур? 
3. Азых адамынын нечя мин иллик тарихи вар? 
4. Параграфын яввялляриндя верилян шеир парчасы иля бу сяняддя 
верилян чянянин сынмыш щиссяси арасында ня ялагя вар?  
 
Дашлар данышыр 
 
1981-ъи илдя Франсанын инсан мцзейиндя вя 1982-ъи илдя 
Нитсе Университетиндя тяшкил олунмуш Бейнялхалг сярэидя нц-
майиш етдирилян Азых абидяляри дцнйа иътимаиййятинин диггятини 
хцсусиля ъялб етди. Азых маьара абидяляри Парисдяки «Авропа-
нын илк сакинляри» адлы хяритяйя … гядим абидя кими дахил 
олду.  
 
Йусиф Сяфяров. Гядим Азярбайъан: 
ня билирик, Бакы, 1989, сящ. 33 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
 6 
1. Франсада тяшкил олунмуш Бейнялхалг сярэидя Азых абидя-
ляри сизъя, ня цчцн дцнйа иътимаиййятинин диггятини ъялб ет-
мишди? 
2. Биринъи сянядля бу сяняд арасында бир ялагя эюрцрсцнцзмц? 
Эюрцрсцнцзся, изащ един. 
3. Дярслийинизин «Дцнйанын ян гядим мямлякятимдир вятя-
ним!» йарымбашлыqlы мятнля бу сяняди мцгайися един. Он-
ларын охшар ъящятлярини тапын.  
4. Юлкямизин «Авропанын ян гядим сакинляри» хяритясиня дцш-
мясинин сябябини эюстярин. Азярбайъанын дцнйанын ян гя-
дим мядяниййят оъагларындан бири олдуьуну сцбут етмяйя 
чалышын.  
 
 
Худафярин кюрпцляри 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Аразын шимал вя ъянуб щиссялярини бирляшдирян Худафя-
рин кюрпцляри йцксяк сявиййядя тикилмиш мцщяндис гурьулары-
дыр.  
…Он бир ашырымлы кюрпц онбешашырымлы кюрпцдян тяхми-
нян 800 метр аралы йерляшир. 
Онбешашырымлы кюрпц биширилмиш кярпиъ вя чай дашындан 
тикиляряк, тикинти мядяниййятинин йцксяк сявиййясини нцмайиш 
 
 7 
Щяшт-бещшит сарайындан бир 
эюрнцш 
етдирир… Дайагларын тябии гайалар цзяриндя йерляшмяси кюр-
пцнц ятраф мцщитля цзви сцрятдя баьлайыр.  
 
Я.В.Саламзадя, К.М.Мяммяд-
задя. Аразбойу абидяляр, Бакы, 
1979, сящ.21, 23-24. 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Сянядля шякли мцгайися един, охшар ъящятлярини тапын вя 
эюстярин. 
2. Дярслийинздяки мятнин сянядя мцвафиг эялдийи йери тапын, 
сяняддян ялавя ня юйряндийинизи дейин, гейд един. 
3. Сянядин сон абзасына ясасланараг Азярбайъанда щяля о 
дюврдя йцксяк тикинти мядяниййятинин олдуьуну тясдиг ет-
мяйя, сцбута йетирмяйя чалышын.  
 
ХВ ясрин ЫЫ йарысында мядя-
ниййят 
 
Узун Щясянин тик-
дирдийи сарай комплексини 
оьлу – Аьгойунлу щюкм-
дары Султан Йагуб йени би-
налар артырмагла хейли эе-
нишляндирмишдир. Сяккиз-
кцнълц вя щяр бир щиссяси 
сяккиз отагдан ибарят бу 
язямятли тикилинин адыны о, 
«Щяшт бещишт» («Сяккиз 
ъяннят») гоймушду. Тикили-
нин бюйцк китабханасы, 
мясъиди, китаб дцканы, 
1000 няфярлик хястяханасы, 
ъыдыр мейданы вя паркы вар-
дыр. 
 
 
 8 
Азярбайъан тарихи, Бакы, 
1961, ъ.1, сящ.237 
 
  
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Шякли тясвир вя тящлил един: 
а) сарайын бу эюрцнцшц онун язямятли олдуьуну эюстярир-
ми? Эюстярирся, буну неъя, ня иля ясасландыра билярсиниз? 
б) шякля ясасян сарайа верилян адын юзцнц доьрулдуб-доь-
рултмадыьыны дейин вя фикринизи ясасландырын. 
2. Сянядя вя шякля ясасян щямин дюврдя юлкямизин мядяни ся-
виййяси щаггында мцяййян фикир, ряй сюйляйя вя ону ясас-
ландыра билярсинизми? 
3.  «Щяшт бещишт» сарайына ясасян 15-ъи йцзилликдяки Тябриз 
шящяринин бюйцклцйц, мядяни сявиййяси щаггында ня дейя 
билярсиниз? Фикринизи бир нечя ъцмля иля ифадя един.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар: 
Шяки Хан сарайы Шяки Хан сарайынын ич 
дивар рясмляри 
 
 
 9 
1. Дярслийиниздя Шяки Хан сарайы щаггында йазыланларла бу 
шякилляри мцгайися един вя араларындакы уйьунлуглары 
мцяййянляшдирин.  
2. Сарайын эюрцнцшцнцн вя ич дивар рясмляринин сиздя щансы 
щиссляри ойатдыьыны, овгатыныза неъя тясир етдийинизи бир-ики 
ъцмля иля сюйляйин.  
3. Дярслийиниздяки «Бу рянэлярин сирри щяля инди дя билинмир» - 
фикриня мцнасибятиниз? Бу сиздя тяъъцб, мараг доьурур-
му? Доьурурса ня цчцн? 
 
 
 10 
2. АЗЫХ МАЬАРАСЫНЫН СИРРИ 
 
Азых маьарасында тапынты 
 
Маьаранын узунлуьу 250 метрдян, щцндцрлцйц ися бязи 
йерлярдя 20 метрдян артыгдыр. Цмуми сащяси 8 мин квадрат 
метрдян чохдур. Щавасы чох йахшыдыр, мцхтялиф чыхыш йолларын-
дан ясян йералты сярин кцляклярин йайын гызмарында адама ня 
гядяр ляззят вердийини маьарайа сяйащят едянляр билирляр. Ма-
ьаранын таванындан гопан шяффаф дамлаларын сясиня гулаг ас-
магдан адам дойа билмир. Бу сяс еля бил она о дюврдян даны-
шыр.  
Азых маьарасында археоложи газынты ишляри 1960-ъы илдян 
апарылыр. Азыхын юзц дя еля щямин илдян дцнйа елминя мялум 
олмушдур.  
Артыг 9-ъу ил иди ки, газынты ишляри апарылырды. Ийун айынын 
икинъи йарысында биз маьаранын бешинъи тябягясини юйрянирдик. 
Торпаьы бычагла газыр, фырча иля сцпцрцрдцк. Гяфилдян эюзцмя 
ня ися саташды. Газынтыны бир гядяр дя эенишляндирдик, дяриня 
эетдикъя мялум олду ки, бу бир ъцт дишдир. Дишляр юз кюкляри иля 
торпаьа бярк санъылмышдылар. Онлары йериндян ойнатмаг чятин 
иди. Эил тябягяси еля сементляшмишди ки, дишляри чыхармаг цчцн 
хырда исэянядян вя кичик чякиъдян истифадя етмяли олдуг.  
Хейли вахтдан сонра тябягяни 3-4 сантиметр кясиб тя-
мизлядик вя эюрдцк ки, дишлярин кюкц чяня иля баьлыдыр.  
Бу тапынты алт чяня иди, юзц дя мцасир инсанын чянясин-
дян бир гядяр галын вя эюркямли иди.  
Азых адамынын чяняси дашлашмыш вя юз рянэиня эюря 
ачыг гящвяйи чахмаг дашыны хатырладырды. Щям дя чох галын 
олуб, кобуд иди. Ичяри тяряфиндя аьыл диши бярабяриндя ири вя 
йумру сцмцк чыхынтысы галмышды. Бу да сцбут едир ки, щямин 
йумру чяняни щярякятя эятирян ян эцълц язялянин бирляшдийи 
нюгтя олмушдур. Эюрцнцр гядим инсан чий ят йедийиндян, диш-
ляри чох ишлямиш, буна эюря дя чяняси галын вя чыхынтылы олмуш-
дур.  
Даща сонра чянянин цстц, дишлярин дцзцлдцйц сятщ чох 
дцз олуб, енли сякини хатырладыр. Аьыл дишиндян сонра чянядя 
 
 11 
хейли бош йер варды. Бундан ялавя дишлярин цстц даща галын 
мина гаты иля юртцлдцйцндян, ширмайы кими парлайыр. Дишляр ол-
дугъа мющкям вя саьлам галмышдыр. Рентэен мцайинясиндян 
мялум олду ки, азы дишинин цстцнцн гурулушу, дахилиндяки ка-
налын эенишлийи, индики инсанын дишиндякиня охшамыр. Щям дя 
азы дишин дюрд ири кюкц вардыр.  
      М.Щцсейнов. Узаг даш дюврц.  
Бакы, 1973, сящ.18-19 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Азых маьарасында щаванын йахшы олмасы ня иля баьлыдыр? 
2. Маьарада археоложи газынтылар ня вахт башламышдыр? 
3. Маьарада ашкар едилмиш тапынтынын елми ящямиййяти нядир? 
4. Азых адамынын чяня сцмцйц мцасир адамын чяня 
сцмцйцндян ня иля фярглянирди?  
 
Кярgядан ову 
 
Каща сакинляри айынын ятини йейиб гуртармышдыр. Бир 
нечя эцндян сонра овчу дястяси йеня дя нювбяти ова эетди… 
Кхх вя Шшы коллуьун ичярисиня йениъя дахил олмушдулар ки, бир-
дян архада гушлар ъивилдяшиб щяйяъан салдылар. Бу гушлар бир 
нюв кярэяданларын хябярчиляри иди. Кащалылар буну щялялик бил-
мир, ирялийя доьру эетмякдя давам едирдиляр. Хошбяхтликдян 
кцляк кярэяданлар тяряфдян ясдийи цчцн бу нящянэ щейванлар 
онларын ийини щяля ала билмямишдиляр. Кащалылар эюзлянилмядян 
кярэяданларын гырмызымтыл торпаьы мющцрлямиш айаг изляриня 
раст эялдикдя йерляриндя дуруб галдылар. Ахы о заман 
кярэяданлар гядим филляр кими ян горхулу вя тящлцкяли щейван-
лардан щесаб олунур, онунла растлашма яксяр щалда юлцмля 
нятиъялянирди. Буну каща сакинляри чох йахшы билирдиляр, чцнки 
дяфялярля онларын йолдашларыны кярэяданлар айаглары иля парча-
ламышды. Кярэяданлар щям ий билмяк, щям дя узаг мясафядян 
сяс ешитмяк габилиййятиня малик идиляр. Онларын щяр бири индики 
ян ири кялдян ики дяфя бюйцк иди. Щейванын бурнунун цстцн-
дяки дик чыхынты вя ири буйнузу онун силащы иди. О, дцшмяни 
 
 12 
буйнузуна алыб эюйя туллайыр, сонра ися айаьы алтына алыб тап-
далайырды. Беля горхулу щейванлары аьаъ сцнэц вя даш бычагла 
овламаг чох чятин иди. Она эюря дя кярэядан овуна эедяндя 
кащалылар чох ещтийатла щярякят едир вя мцхтялиф фяндляр ишлят-
мяйя чалышырдылар.  
Кащалылар от йемякдя олан бир кярэяданы юлдцрдцляр. 
Кхх Шшы-йа додаьынын алтында няся пычылдады. Ешитмя габилий-
йяти чох ити олан кярэядан щямин анда пычылтыны дуйду. Каща-
лылардан бири бир аз иряли чыхмышды. Нящянэ щейванлар бир анда 
онун цстцнц алдылар. Кярэядан гачан кащалыны тягиб едиб йеря 
йыхды, буйнузуна алыб щавайа туллады. О, дашлы торпаьа сярилди. 
Нящянэ щейван бядянинин ирилийиня бахмайараг бюйцк сцрятля 
гачыр, щеч бир мания – сых коллуг вя гайалыг онун гаршысыны ала 
билмирди.  
Кхх вя Шшы юлдцрцлмцш йолдашларынын мейитини сцрцйцб бир чю-
кяклийя эятирдиляр. Кащалылар юлцнцн цстцнц даш-торпагла юртдцляр… 
Кхх кащалылары юз ардынъа иряли апарды. Бирдян галын коллуьун арасын-
да чохлу милчяк вызылтысы ешидилди. Бир аз да йахынлашыб эюрдцляр ки, бура 
кярэяданларын йатаг йеридир. Даьын дибиндя йерляшян бу коллуг каща-
дан чох да узаг дейилди. Кхх вя Шш адамлары эизлин бир йердя гойуб, 
юзляри кащайа од далынъа эетдиляр. Эцнцн гызмар вахты иди. Бир нечя 
кярэадан бурайа йахынлашыб йеря узанды. Кащалылар сакитъя дуруб он-
лара бахырдылар. Бир мцддят кечди. Ахшама йахын кащадан эятирилмиш 
од иля тонгал галанды. Вящши щейванлар тез тяшвишя дцшцб, айаьа галх-
дылар. Лакин ири тонгал онларын чыхыш йолу цстцндя галанмышды, диэяр цч 
тяряф чайлаьа тяряф учурум иля битирди. Кащалылар мяшяллярля кярэядан-
лара доьру ирялиляйир, горхунъ сясляр чыхарырды. Кярэяданлар бюйцк щя-
йяъан ичярисиндя ирялийя атылыб коллугда йох олдулар. Тякъя бири учу-
рума йуварланды. Кащалылар бюйцк шадлыг ичярисиндя атылыб-дцшцрдцляр. 
Бу ишдя ъаван Шшы ъясарят эюстярди. Кащалылар чайлаьа ениб кярэяданы 
парчаламаьа башладылар. Онун бюйцк цряйини вя ъийярини чыхарыб эю-
тцрдцляр. Ятини ися апармаьа эцъляри чатмады. Артыг ахшам дцшмцшдц. 
Она эюря дя овчулар маьарайа гайытмалы олдулар.  
 
М.Щцсейнов. Узаг даш дюврц.  
Бакы, 1973, сящ.57-60 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
 13 
1. Кащалылар ня цчцн кярэяданлардан горхурдулар? 
2. Кярэяданларын щансы хцсусиййятляри онлары йахынлашан тящ-
лцкяни щисс етмяйя имкан верирди? 
3. Кярэяданларын йатаг йерляриня раст эялдикдян сонра каща-
лылар ня етдиляр? 
4. Кащалыларын щансы нятиъя иля маьарайа гайытмаларыны тясвир един.  
3. ХАЛГЫМЫЗЫН НОВРУЗУ 
 
Ашаьыдакы суаллара ъаваб верин вя вердийиниз ъаваблар 
ясасында щекайя дцзялдин. 
Новруз байрамына аид истядийиниз рясми чякин: тонгала, 
байрам сцфрясиня, «Коса-коса» тамашасына вя саиряйя аид. 
Новруз байрамына аид ашаьыдакы красворду щялл един. 
Яэяр ону дцз щялл етсяниз, цфиги истигамятдя гара квадратлар-
да Новруз байрамынын ян чох севилян тамашаларындан биринин 
ады алынаъаг.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
 
 14 
Шагули хятт цзря: 1. Ев щейванларындан бири. 2. Гядим 
инсанларын башлыъа мяшьулиййятляриндян бири. 3. Гайа тясвирляри 
олан гядим Азярбайъан абидяси. 4. Азярбайъандакы гядим 
маьаралардан бири. 5. Рянэляриня эюря бабаларымызын тахылын, 
йохса от-яляфин чохлуьуну мцяййянляшдирдийи щяшярат. 6. Гя-
дим байрамларымыздан биринин ады. 7 Новруз сцфрясинин бя-
зякляриндян бири. 8. Байрам ахшамы гызларын, оьланларын цряк-
ляриндя ниййят тутуб гапы-баъаны пусмасы.  
 
 15 
Адам Олеари 
 
Алман алим-астроному Олеари 1637-ъи илин мартында Ша-
махыда Йени ил – Новруз байрамы шянликляринин дя шащиди 
олду. О, йени илин гаршыланмасыны беля тясвир едир: «Астролог 
тез-тез масанын архасындан дурур, юз цстцрлабы иля Эцняшин 
щцндцрлцйцнц мцшащидя едир, саата бахыр, беляликля Эцняшин 
эеъя иля эцндцзцн бярабярлик нюгтясиня чатаъаьы аны мцшащидя 
едирди. Еля ки, арзу олунан ан чатды, о, бяркдян елан етди: 
Йени илдир! Дярщал топлардан атяш ачылды. Шящярин гала дивар-
лары вя бцръляринин щяр йериндя труба (гараней) чалынды, тябил-
ляр дюйцлдц вя беляликля байрам бюйцк шянликля башланды». 
 
Йагуб Мащмудов, Сяййащлар, кяшфляр, 
Азярбайъан. 1983, сящ. 153 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Дярслийиниздяки мятнин сянядя уйьун эялян щиссясини тапын 
вя щямин щиссяни бу сянядля мцгайися един, цст-цстя дцшян 
ъящятляри, фикирляри эюстярин. 
2. Сянядля баьлы Олеаринин астроном олмасы эюстярилмясяйди 
вя сиздян онун астроном олуб-олмамасы сорушулсайды, ня 
ъаваб верярдиниз? Яэяр, щя ъавабы версяйдиниз, ону ня иля 
ясасландырардыныз? 
3. Йени ил ня вахт, щансы андан башланыр? 
4. Сизъя, йени ил башланан кими ня цчцн шящярин гала диварлары 
вя бцръляринин щяр йериндя гараней чалынырды? 
5. Щямин байрам шянликлярини тясяввцр етдийиниз кими гыса 
щекайя шяклиндя нягл един.  
 
 
 
 16 
4. АЗЯРБАЙЪАН ДЮВЛЯТИ МАННА 
 
Ассурийа щюкмдары ЫЫЫ Солманасарын1 
Маннайа йцрцшц 
 
Мян манналы Удакинин2 мяскянляриня йахынлашдым. Манналы 
Удаки мяним силащымын парылтысындан дящшятя эялиб, ъаныны гуртар-
маг цчцн юз чар шящяряи Зиртаны3 тярк етди. Мян онун далынъа дцш-
дцм. Сайсыз-щесабсыз гарамалыны, гойунларыны, мцлкиййятини апар-
дым. Шящярлярини виран гойдум, даьытдым, од вуруб йандырдым. 
С.Гашгай. Манна дювляти.  
Бакы, 1993, сящ.59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Манна щюкмдары Удаки ня цчцн пайтахты тярк етди? 
2. Манна-Ассурийа мцщарибясинин нятиъялярини мцяййянляшдирин. 
3. Манна яразисиндя щансы су мянбяляри вардыр? 
                                                          
1 ЫЫЫ Салманасар – Ассурийа щюкмдары (е.я. 858-824) 
2 Удаки – Маннанын Ассурийа мянбяляриндя илк дяфя ады чякилян щюкмдары 
3 Зирта, Изурту – Маннанын пайтахты 
 
 17 
4.  Маннанын шярг торпаглары щансы дянизин сащилляриня чатыр-
ды? 
5.  Манна яразисиндяки вилайятлярдян бир нечясинин адыны сюйляйин. 
 
Арэиштинин1 дюврцндя Манна-Ассурийа мцнасибятляри 
 
Арэишти дейир…. Манна юлкяси эялди2 (щцъумуну) мян 
дяф етдим… Юлкяни мян даьытдым, шящярляри йандырдым, 3270 
адамы юлдцрдцм, башгаларыны дири апардым. 170 аты, щямчинин 
62 дявяни, 2411 баш ирибуйнузлу щейваны, 6140 баш хырдабуй-
нузлу щейваны сцрцб апардым…. 
Г.Меликишвили. Урартские клинообразные 
надписи. М., 1960, стр. 247-249 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Арэишти ким иди? 
2. Дюйцшдя Маннанын мяьлуб олмасыны неъя мцяййян етмяк 
олар? 
3. Ассурийалылар щансы гянимятля эери гайытдылар? 
 
Маннада атчылыьын инкишафы щаггында 
 
Маннанын Суби вилайятиндя йашайан адамларын бцтцн 
Урартуда сцвари гошун цчцн ат ящлиляшдирмякдя тайы-бярабяри 
йохдур3. Юз эениш юлкясиндя, юз чар алайы цчцн бяслядийи вя щяр 
ил верэи кими алдыьы кичик дайчалары, Урарту адамларынын ман-
налылар юлкяси адландырдыглары Суби вилайятиня эятирирдиляр, бой-
бухунуна бахмайынъа, миниб сяйиртмяйинъя, эярдишя эялмяйи, 
дювря вурмаьы, дюнмяйи, дюйцуш цчцн ваъиб олан бцтцн вяр-
дишляри юйрятмяйинъя бу дайчалары йящярлямирдиляр.  
С.Гашгай. Манна дювляти.  
Бакы, 1993 сящ. 83 
                                                          
1
 Ы Арэишти – Урарту щюкмдары (е.я. 786-760) 
2
 Бурада Маннанын Урартуйа е.я.776-775-ъи иллярдяки щцъуму нязярдя тутулур 
3
 Урарту щюкмдары Ы Русанын дюврцндя (е.я. 730-714) Суби вилайяти урартулулар тяря-
финдян тутулмушду. Лакин Ассурийанын кюмяйиля йенидян эери гайтарылмышды 
 
 18 
Суал вя тапшырыглар 
1. Мятндя Маннанын Суби вилайятиндя атчылыьын инкишаф етди-
йини ясасландырын. 
2. Суби вилайятиндян эятирилмиш атлардан щансы сынаглардан 
сонра истифадя едилирди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Шякля ясасян манналыларын тясяррцфатын щансы сащяляри иля 
мяшьул олдуьуну мцяййянляшдщирин. 
2. Ъянэ арабасында отурмуш дюйцшчцнцн силащлары барясиндя 
ня дейя билярсиниз? 
3. Манналы киши вя гадынларын эейимляри барясиндя ня дейя 
билярсиниз? 
 
Ассурийа мянбяляри Маннанын мцдафия 
 гурьулары барясиндя 
Маннанын Сангибуту вилайятиндя… даь зирвяляриндя 
бцръляр уъалдылмышды, тонгал йандырылыб-йандырылмадыьына 
эеъя-эцндцз эюз гойур вя узагда олан чохсайлы дцшмян йа-
хынлашдыгда хябяр верирдиляр. 
…Мян1 эцълц силащымын щцняриля Ушкайа галасына галх-
дым, онун бол ямлакыны гарят едиб дцшярэямя дашытдырдым. 
                                                          
1
 ЫЫ Саргон – Ассурийа щюкмдары (е.я. 721-705) 
Ъам цзяриндя тясвир. Е.я. ВЫЫЫ-ВЫЫ ясрляр 
 
 19 
Гайайа сюйкянян бцнюврясини, сяккиз гулаъ галынлыьында гала-
нын мющкям диварыны, онун диш-диш олан цст щиссясиндян та 
щцндцр юзцлцнядяк бирняфяся сюкцб йерля йексан етдим. Гала-
нын ичиндя олан евляря од вурдум, онларын узун тирлярини йан-
дырдым. 
С.Гашгай. Манна дюв-
ляти. Бакы, 1998, сящ. 55-
56 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Манна яразисиндя эцълц мцдафия гурьуларынын олмасыны 
неъя сцбут етмяк олар? 
2. Дцшмянин щцъумуну ящалийя хябяр вермяк цчцн щансы 
цсулдан истифадя едилдийини мцяййянляшдирин. 
 
Манна Ашшурбанипалын1  
йцрцшц дюврцндя 
…Мян (Маннанылар юлкясинин щюкмдары) Ащшеиринин цзяриня 
йеридим… Ащшеири мяним йцрцшцмцн ирялилядийини (ешитди) вя (юз го-
шунларыны) щийляэярликля эеъя вахты эюндярди… Мяним дюйцшчцлярим 
онунла вурушду вя ону мяьлуб етдим... Мяня цмид верян щакимля-
рин, аллащларын… щюкмцйля мян Манналылар юлкясиня сохулдум, га-
либиййятля кечдим, йцрцшцмцн давамы олараг … сяккиз мющкямлян-
дирилмиш шящяри, сайсыз-щесабсыз йашайыш мянтягялярини яля кечиртдим; 
Изуртунун юзцня кими эедиб чыхдым, щамысыны даьытдым… Мян бу 
шящярлярдян адамлары, ири вя хырда буйнузлу щейван сцрцлярини чыха-
рыб ясир апардым.  
Ащшеири мяним йцрцшцмцн эедишини билди, юз щюкмдар шящяри 
Изиртуну тярк етди, юзцнцн етибарлы (истещкам) шящяри Атранайа гачды 
вя орада сыьынаъаг гурду. Мян… Изиртуну… тутдум… 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989, сящ.12 / Тяртиб едян-
ляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар: 
                                                          
1
 Ашшурбанипал – Ассурийа чары (е.я. 669-631) 
 
 20 
1. Сизъя, Ащшеири ня цчцн юз гошунуну эеъя вахты эюндярмиш-
ди? 
2. Маннанын пайтахты щансы шящяр иди? 
3. Ашшурбанипалын Маннайа йцрцшцнцн нятиъялярини тясвир един? 
 
 21 
5. ТОМИРИСИН ГЕЙРЯТИ 
 
Щеродот Массаэет-Ящямяни  
мцнасибятляри щаггында 
 
Массаэетлярин мялакяси мярщум щюкмдарын арвады ол-
мушдур. Онун ады Томирис иди. Куруш эуйа евлянмяк тяклифи 
иля она елчиляр эюндярмишди. Лаикн Томирис Курушун… масса-
эетлярин щакимиййятини яля кечирмяйя чалышдыьыны баша дцшяряк 
ону рядд еляйир. Онда щийля иля мягсядиня чата билмяйян Ку-
руш ачыгъасына массаэетлярин цзяриня мцщарибяйя эедир. 
…Томирис Куруша бу сюзляри чатдырмаьы буйурур: 
«Мидийалыларын шащы! Юз ниййятиндян ял чяк…, юз сялтянятиндя 
шащлыг еля, бизим дя юз тахтымызда щакимиййят сцрмяйимизин 
пахыллыьыны чякмя... Куруш фарс нцъябаларыны мцшавиряйя чаьы-
рыб… неъя щярякят етмяк цчцн онлардан мяслящят истяйир. 
…Мцшавирядя иштирак едян мидийалы Крез… бяйан едир: 
«юйряндийимя эюря массаэетляр фарсларын бол щяйат тярзиндян 
тамам хябярсиздиляр вя бу щяйат тярзинин бюйцк ляззятляри он-
лар цчцн ялчатмаздыр… Беля фикирляширям ки,чохлу гойун 
кясиб, сайсыз-щесабсыз халис чахыр тулуглары щазырламаг, чахырла 
бирликдя щяр ъцр хюрякляр гойуб бу гярарэащымызда юз адам-
ларымыз цчцн бол бир гонаглыг дцзялтмялийик… дюйцшчцлярин ян 
ящямиййятсиз щиссясиндян башга гошунун галаны иля… эери чя-
килмялийик. Яэяр мян йанылмырамса, онда дцшмянляр бу гя-
дяр бол йемяйи эюрцб орадакы гошунумузун цстцня тюкцлц-
шярляр вя бизим шцъаят эюстярмяйимиз цчцн имкан йаранар». 
Куруш Крезин мяслящятини бяйянир... Арасын о тайына 
ирялиляйиб… Крезин мяслящят эюрдцйц кими щярякят едир.Шащ 
щямин йердя анъаг зяиф дюйцшчцляр гойуб гошунун ян йахшы 
щиссяляри иля йеня Араса доьру чякилир. Массаэет гошунунун 
цчдя бир щиссяси Курушун гойуб эетдийи дюйцшчцляря щцъум 
едиб… онлары гырыр [Гялябядян сонра] массаэетляр фарсларын 
гярарэащында галмыш йемякляри эюрцб кеф етмяйя башлайыр-
лар… сонра йыхылыб йатырлар. Бу вахт фарслар эялиб дцшмянин 
бюйцк бир щиссясини гырыр, хейли ясир алырлар. Ясирляр ичярисиндя 
Томирисин оьлу… да вар иди. 
 
 22 
Щюкмдар Томирис …Курушун щцзуруна беля сюзлярля 
хябяр апармаг цчцн адам эюндярмяйи буйурур: «Бу гялябя-
дян юйцнмя. Сян мяним оьлума шяряфли дюйцш заманы силащ 
эцъцня дейил… щийляэярликля галиб эялдин. Оьлуму мяня вер, 
...массэет торпаьындан саь-саламат чыхыб эет. Беля елямя-
сян… сяни щягигятян ганла дойдураъаьам».  
Лакин Куруш ъарчынын сюзляриня щеч мящял гоймур… 
Томирисин оьлу… азад олунмасыны Курушдан хащиш едир. 
Азад олунан вя ялляри ачылан шащзадя дярщал юзцнц юлдцрцр. 
Томирис фарслара щцъума кечир... Нящайят, массаэетляр 
галиб эялмишляр… Курушун юзц дя щялак олмушдур... Томирис 
дя чахыр тулуьуну инсан ганы иля долдуртдуруб… Курушун ба-
шыны тулуьа сохмаьы ямр етмишдир... Сонра беля данышмаьа 
башламышдыр «бах, инди сяни ганла дойдурарам». 
Щеродот Тарих. Ы щисся,  
Бакы.1998.сящ.89-93.  
Тяръцмя едяни П.Хялилов 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Куруш щансы мягсядля Томирисля евлянмяк истяйирди? 
2. Щийляси баш тутмайан Куруш сонра ня едир? 
3. Крез Куруша щансы мяслящяти верир? 
4. Томирисля Куруш арасында дюйцш неъя баша чатыр? 
5. Юлдцрцлмцш Курушун кясилмиш башынын ганла долу тулуьа 
атылмасындан сиз щансы нятиъяляри чыхарардыныз? 
 
Щеродот массаэетлярин щяйат тярзи,  
адят-яняняляри щаггында 
 
…Массаэетляр иэид вя чохсайлы тайфадыр. Онлар эцндо-
ьан истигамятдя, Арас чайынын о тяряфиндя, исседонларын гаршы-
сында йашайырлар. Бязиляри онлары да искит гябиляси щесаб едир. 
Массаэетляр дя искитляр кими эейинирляр вя искитляря ох-
шар щяйат сцрцрляр. Онлар сцвари вя пийада гошун дястяляриндя 
вурушурлар (щям атлы, щям дя пийада). Онларын да адятян йай-
лары, низяляри вя дюйцш балталары вар. Онларын щяр шейи гызыл вя 
 
 23 
мисдяндир. Амма онлар бцтцн низялярин, охларын вя дюйцш 
балталарынын метал щиссялярини мисдян щазырлайыб, баш эейимля-
рини, кямярлярини вя ашырмаларыны гызылла бязяйирляр. Цзянэиляря, 
йцйян аьызъыгларына вя цзлцкляря гызылдан бязяк вурурлар. Он-
ларда дямир вя эцмцш щеч ишлядилмир, чцнкц бу юлкядя щямин 
металлара гятиййян раст эялинмир. Бунун явязиндя орада мис 
вя гызыл болдур. 
…Онларда щяр киши анъаг бир гадын алыр. Массаэетляр 
тахыл якмирляр, малдарлыгла вя балыг овламагла (Арас чайында 
ися балыг сон дяряъя болдур) доланырлар, бир дя сцд ичирляр. Он-
ларын сяъдя етдикляри биръя аллащ вар ки, о да Эцняшдир. Онлар 
Эцняшя ат гурбаны кясирляр вя бунун да мянасыны беля йозур-
лар ки, ян сцрятли аллаща дцнйада ян ити йеришли щейваны гурбан 
вермяк лазымдыр. 
Щеродот. Тарих. Ы щисся.Бакы, 1998, 
с.88-93 Тяръцмя едяни П.Хялилов 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Массаэетлярля искитлярин щяйат тярзляриндяки охшар ъящятляр щансы-
лардыр? 
2. Массаэетляр щансы дюйцш силащларындан истифадя едирдиляр? 
3. Массаэетляр тясяррцфатын щансы сащяляриля мяшьул олурду-
лар? 
4. Массаэетлярин дини эюрцшляри неъя иди? 
 
Страбон массаэетляр щаггында 
 
Киря 1  гаршы мцбаризядя массаэетляр юз иэидликлярини 
эюстярдиляр… массаэетлярдян бязиляри даьларда, башгалары дц-
зянликлярдя, диэярляри батаглыгларда йашайырдылар... Онлар йал-
ныз эцняшя аллащ кими сяъдя едирляр вя она аты гурбан кясирляр. 
Щяр бир киши йалныз бир гадынла евляня биляр… Онлар яла сцвари 
вя пийада дюйцшчцлярдир: охларла, гылынъла, бцрцнъ дюйцш бал-
талары иля силащланырлар; дюйцшлярдя онлар гызыл кямяр вя баш 
сарьысы дашыйырлар. Атларын йцйяни вя сарьысы гызылдандыр. Онла-
                                                          
1
 Кир- фарс чары (е.я.558-529), Ящямяниляр сцлалясинин баниси 
 
 24 
рын юлкясиндя эцмцш йохдур, дямир аздыр, мис вя гызыл ися чох-
дур.  
Адаларда йашайан массаэетляр кюклярля вя ъыр мейвя-
лярля гидаланырлар; онларын палтары аьаъ габыьындан щазырланыр 
(чцнки онларда цмумиййятля гарамал йохдур). 
Батаглыг сакинляри балыгла гидаланыр вя бурайа дяниз-
дян эялян суитиляринин дярисиндян щазырланмыш, палтар эейирляр. 
Даь сакинляри дя ъыр мейвялярля гидаланырлар; онларда мцяй-
йян гядяр гойун вардыр. Дцзянлик сакинляри якинчиликля мяшьул 
олмурлар (яслиндя онларын торпаглары вардыр) гойун вя балыгла 
гидаланараг кючяриляр вя скифляр кими йашайырлар. Массаэетля-
рин дяфнетмя абидяляри, адятляри вя мяишят шяраити охшардыр: бу 
адамлар дюйцшкяндриляр, ишэцзар ялагялярдя сямимидиляр, йа-
ланчы дейилляр. 
 
Хрестоматия по историй СССР. С 
древнейших времен до 1861 г. 
М.1987.стр.19-20 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Мяскунлашдыглары япазиляря эюря массаэетляр щансы груп-
лара бюлцнцрдцляр? 
2. Массаэетлярин силащлары щансылардыр? 
3. Массаэетлярин гызылдан щазырланмыш шейлярдян эениш исти-
фадя етмяси сизъя няйи эюстярир? 
4. Массаэетлярин гидасы вя палтары барясиндя юз фикринизи сюй-
ляйин. 
5. Массаэетлярля скифлярин щяйат тярзиндяки охшарлыгдан сиз 
щансы нятиъяни чыхарардыныз? 
6. Массаэетляря хас олан мцсбят хцсусиййятляри садалайын. 
 
 
 25 
6. АТРОПАТЕНА – АЗЯРБАЙЪАН 
 
Йунан тарихчиси Страбон (е.я. 64 – б.е. 24-жц или) 
Атропатена щаггында 
 
… Атропат Мидийасы… юз адыны сяркярдя Атропатдан 
алыб. О, бу юлкянин… македонийалылара табе олмасына йол 
вермяди. Доьрудан да, тянтяня иля чар елан едилян Атропат юз 
щюкмц иля бу юлкяни мцстягил етди вя инди дя варислик онун аи-
лясиндя галыр… 
…Атропатена щярби гцввя бахымындан кифайят гядяр 
бюйцкдцр, беля ки, о … (дюйцшя) 10 мин атлы вя 40 мин пийада 
чыхара билир… Атропатенлилярин эцълц гоншулары вардыр: ермя-
ниляр вя парфийалылар тез-тез онларын юлкясини виран едирляр.лакин 
онлар мцгавимят эюстярир вя зябт едилмиш торпагларыны эери 
алырлар. Мясялян, ермяниляр ромалыларын щакимиййяти алтына 
дцшдцкдя атропатенлиляр, онлардан Силибаны зябт едяряк Сезар-
ла1 достлуг мцнасибятляриня эириб сцлщ баьладылар; ейни заман-
да онлар парфийалылары да гане етмяйя чалышырдылар. 
Онларын йай пайтахты дцзянликдя йерляшян Газакадыр, 
гыш пайтахты ися эцълц Вера галасыдыр ки, парфийалылар цзяриня 
йцрцшц2  заманы Антони (ону) мцщасиря етмишди. Бу гала… 
Ермянистаны Атропатендян айыран Араз чайындан 2400 стади3 
мясафядя йерляшир. Бу юлкянин бцтцн вилайятляри мящсулдардыр, 
шималы ися даьлыгдыр, сярт вя сойугдур.  
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989, сящ.20-21.  
Тяртиб едянляр: С.Ялийаров, 
Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Атропатена дювляти юз адыны щарадан эютцрмцшдцр? 
                                                          
1
 Сезар – Е.я. Ы ясрдя Рома императору 
2
 Рома сяркярдяси Марк Антони е.я. 36-ъы илдя Парфийайа йцрцш етмишди. 
3
 Стади – гядим йунанларда тягрибян 190 метр узунлуьунда юлчц ващиди 
 
 26 
2. Атропатенанын щярби ъящятдян о дюврцн эцълц дювлятлярин-
дян бири олмасыны ясасландырын. 
3. Атропатена щансы дювлятлярля мцбаризя апарырды? 
4. Дювлятин пайтахты щансы шящяр иди? 
5. Атропатенада якинчилийин инкишаф етдийини сцбут един. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Атропатена иля гоншу олан дювлятляр щансылар иди? 
2. Атропатенанын шимал сярщядди щансы чай бойу узанырды? 
3. Атропатенада олан бюйцк шящярляр щансылар иди? 
4. Атропатена торпагларынын Хязяр дянизи иля щямсярщяд ол-
масыны ясасландырын. 
5. Яввялки дярслярдя ялдя етдийиниз биликляря ясасланараг Ат-
ропатенадан яввял бу яразидя щансы дюювлятин мювъуд ол-
дуьуну дейин.  
АТРОПАТЕНА ДЮВЛЯТИ 
ЫЫЫ-ЫВ ясрляр 
 
 27 
6. Мятни дярслийин мцвафиг параграфы иля мцгайися един. 
Щансы фактларын бир-бирини тясдиг етдийини мцяййянляшдирин. 
 
 28 
Эюркямли дювлят хадими вя сяркярдя Атропат 
 
Атропат бюйцк сяркярдя Исэяндяр иля мцнасибятини йах-
шылашдырмаьа чалышырды вя гыса мцддят ярзиндя йеритдийи сийасят 
сайясиндя мцсбят нятиъяляр газанды. О, Исэяндярин Мидийайа 
щцъуму вахты йунан-македонийа ордусуна гаршы чыхмады вя 
бунунла да онун юзцня гаршы мцнасибятини хейли дяйишди. Ат-
ропатын бу щярякяти нятиъясиндя онун халгы гырьына дцчар ол-
мады, шящярляр вя кяндляр даьыдылмады. Атропата вя еляъя дя 
мидийалылара етибар едян Исэяндяр ящямянилярин хязинясини 
онун игамятэащынын йерляшдийи Екбатан (Щямядан) шящяриня 
эятирди.  
Дцнйанын демяк олар йарысыны фятщ едян Исэяндяря гар-
шы мцбаризя апармаьын мянасыз олдуьуну баша дцшян Атро-
пат йунанлара йахынлашмаьа башлады. О, Исэяндярин тяшкил еля-
дийи бцтцн тядбирлярдя иштирак етмяйя чалышырды. Исэяндярин хц-
суси етибарыны газанмыш Атропат тезликля е.я. 328-ъи илдя Миди-
йанын йенидян сатрапы тяйин олунду. Юз мювгейини даща да 
мющкямлятмяк, эяляъякдя щеч кимдян асылы олмайан мцстягил 
бир дювлят йаратмаг мягсядиля, о, гызыны Исэяндярин сарайында 
ян нцфузлу шяхслярдян бири олан Пердиккя яря верди. Атропатын 
бу узагэюрянлийи гцдрятли фатещин йанында онун мювгейини 
даща да мющкямляндирди.  
Тезликля Исэяндяр йеня дя Атропатла эюрцшдц. О, юз го-
шуну иля Екбатан (Щямядан) шящяриня эялиб орада бюйцк бир 
шадлыг мяълиси тяшкил етди. Щятта Йунаныстандан эялмиш 3000 
актйор да бу шянлийя эятирилмишди. Бу шянликдя эимнастика вя 
мусиги йарышлары кечирилирди.  
Атропат да щямин мяълися йцз няфяр сцвари дюйцшчц га-
дын эятирди. Юз шцъаятляри иля щамыны щейрятя салан бу дюйцшчц-
ляр бу гядим торпагда гадынларын беля горхмазлыьыны, шцъая-
тини кишиляр кими мащир дюйцшчц габилиййятиня малик олдугла-
рыны нцмайиш етдирдиляр.  
Атропат бу кими щярякятляри иля башчылыг етдийи юлкянин 
щям дя тядриъян мцстягиллийини гайтармаьа чалышырды, о, эет-
дикъя даща чох Исэяндярин етимадыны газанырды.  
 
 29 
Е.я. 323-ъц илдя Исэяндяр вяфат етдикдян сонра Атропа-
тын кцрякяни Пердикк бу гцдрятли дювлятин бир нюв щимайяда-
рына чеврилди. Онун кечиртдийи мцшавирядя Атропат иштирак ет-
мяди. Чцнки Пердикк Атропат тяряфдян наращат дейилди, о, бир 
сатрап кими чохдан цмиди доьрултмушду. Ялбяття, бурада го-
щумлуг ялагяляри дя аз рол ойнамырды.  
Ики ил сонра Пердикк суи-гясд нятиъясиндя гятля йетирилди. 
Македонийалы Исэяндярин сяркярдяляри арасында щакимиййят 
уьрунда эедян мцбаризядян истифадя едян Атропат е.я. ЫВ 
ясрдя тягрибян 20-ъи илин сонунда йени мцстягил бир дювлят йа-
ратды. Даща бу дювлят щеч кимдян асылы дейилди, о, яввялъя ки-
чик Мидийа, сонралар ися юз щюкмдарынын ады иля Атропатена 
адландырылды.  
В.Щябибоьлу. Тцрк дцнйасынын  
гцдрятли щюкмдарлары, хаганлары, 
сяркярдяляри. Бакы, 1995, сящ.38-39 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Атропат Исэяндяря йахынлашмаг цчцн ня етди? 
2. Мцстягил дювлят йаратмаг цчцн Атропат щансы тядбиря ял 
атды? 
3. Атропатена ня вахт тямамиля мцстягил дювлятя чеврилди? 
Буну неъя сцбут едя билярсиниз? 
 
 30 
7. ГЯДИМ АЛБАНИЙА ДЮВЛЯТИ ВЯ  
ОНУН ПАЙТАХТЫ ГЯБЯЛЯ 
 
Страбон Албанийа щаггында 
 
Албанлар малдарлыьа даща чох мейллидирляр вя кючяриляря 
йахындылар… Онлар иберийалыларла Каспи дянизи арасында йаша-
йырлар; шяргдя онларын юлкяси дянизя битишир, гярбдя ися иберлярля 
щямсярщяддир. (Юлкянин) шимал тяряфи Гафгаз даьлары иля ящатя-
ляниб, … (ъянуб) тяряфи ися онунла щямсярщяд олан Ермянис-
тандыр. 
Албанийадан кечян Кцр чайы вя она тюкцлян башга чай-
лар торпаьын мящсулдарлыьыны артырыр… Торпаг няинки ъцрябя-
ъцр бостан мящсуллары, щям дя щяр ъцр биткиляр йетишдирир… 
щятта щямишя йашыл биткиляр йетишир. Бир дяфя якилян торпаг чох 
йердя 2 вя йа 3 дяфя мящсул верир вя биринъи мящсул, сяпилян-
дян щятта 50 дяфя артыг алыныр, щям дя тарла динъя гойулмур вя 
дямир котанла дейил, аьаъ хышла шумланыр. Бцтцн бу дцзянлик 
юз чайлары вя башга сулары иля Бабилистан вя Мисир (торпагларын-
дан) даща йахшы суварылыр, бурада иглим дя башга юлкялярдя ол-
дуьундан ялверишлидир. 
Орада адамлар эюзяллийи вя щцндцр бойу иля сечилирляр, 
ейни заманда онлар цряйи ачыгдылар, хырдачы дейилляр. Башга 
щяйат мясяляляриня мцнасибятдя онлар лагейидлик эюстярирляр... 
Мцщарибя мясяляляриня, дювлят гуруъулуьуна… онлар гайьы-
сыз йанашырлар. Амма онлар пийада щалда да, ат белиндя дя 
йцнэцл вя аьыр силащларла вурушурлар. 
Иберийалылара нисбятян онлар (дюйцшя) даща чох гошун чы-
харырлар. Мящз онлар 60 мин пийада вя 22 мин атлыны силащлан-
дырыб, бу гядяр чохсайлы гошунла Помпейя гаршы чыхмышдылар... 
Албанлар ъида вя ох-йайла силащланырлар; дямир зирещ вя бюйцк, 
узунсов галхан эяздирир... Албанларын юлкясиля Каспиана вила-
йяти дя дахилдир, онун вя дянизин дя ады инди итыб эетмиш тайфа-
нын адындан эютцрцлцб. 
…Кащин вязифясини онларда щюкмдардан сонра ян щюр-
мятли адам йериня йетирир... Албанлар гоъалыьа, няинки вали-
дейнляриня, щям дя йад (гоъа) адамлара щяддиндян артыг щюр-
 
 31 
мят едирляр... Мярщумла бирликдя онун бцтцн ямлакыны басды-
рырлар вя буна эюря дя ата малындан мящрум олуб, касыб йа-
шайырлар. 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар 
Бакы, 1989, сящ.16-20  
Тяртибчиляр: С.Ялийаров,  
Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Албанийа иля сярщяд яразилярин вя халгларын адларыны сюйляйин. 
2. Албанийа торпагларынын мящсулдар олмасынын щансы сябяблярини 
эюстяря билярсиниз? 
3. Албанларын характерик хцсусиййятляри барясиндя ня дейя билярси-
низ? 
4. Сянядя ясасян албанларын нюгсанлы ъящятляри барясиндя юз фикри-
низи сюйляйин. 
5. Албанларын дюйцш силащлары барясиндя ня дейя билярсиниз? 
6. Каспиана адыны дашыйан йер вя су мянбяляринин адларыны сюйля-
йин. 
7. Страбон албанларын йохсул олмасынын сябябини неъя изащ едир? 
 
Бюйцк Плини Албанийа щаггында 
 
Албанийада баш шящяр Кабалакадыр1. Албанийада ала-
эюзлц адамлар доьулур ки, ушаглыг чаьындан чал сачлыдырлар вя 
эеъяляр эцндцздян йахшы эюрцрляр. 
Бюйцк Александрын Щиндистана йцрцшц2 заманы Албан 
чары она гейри-ади бюйцклцкдя бир кюпяк баьышлады. Онун эюр-
кяминдян хошланан чар онун цстцня айыларын, сонра габанла-
рын, нящайят халлы маралларын бурахылмасыны ямр етди, анъаг о 
(ит) нифрятля,тярпянмяз щалда узаныб галды. Бу нящянэликдя 
щейванын беля сцстлцйцндян кефи позулан чар онун юлдцрцлмя-
сини ямр етди вя бу щагда хябяр албан чарына чатды. Беляликля, 
                                                          
1
 Кабалака – Гябяля, е.я. ЫВ-б.е-нын Й ясрляриндя Албанийанын пайтахты олмушдур 
2
 Александр (Исэяндяр) е.я.327-ъи илдя Щиндистана йцрцш етмишди 
 
 32 
о башга бир ит эюндяряряк цстялик билдирмишди ки, Александр 
ону хырда щейванларла дейил,шир вя йа филля сынагдан кечирсин. 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар,  
Бакы, 1989, сящ.25-27.  
Тяртибчиляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя 
б. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Албанийанын пайтахты щансы шящяр иди? 
2. Албан чары тяряфиндян илк дяфя баьышланмыш кюпяйи Алек-
сандр нийя юлдцртдц? 
3. Александра икинъи дяфя ит баьышлайан Албан чары щансы 
сюзляри демишди? 
4. Сизъя, бундан щансы нятиъяляри чыхармаг олар? 
 
 
Плутарх Рома-Албан мцнасибятляри щаггында 
Помпей1 Митридата2 гаршы йцрцшц Гафгаз ятрафында йа-
шайан тайфаларын торпагларындан кечмякля давам етдирмяли 
иди3. Онларын ичярисиндя албанлар вя иберляр хцсусиля фярглянир-
ди; (албанлар) яввялъя Помпейин ону юз мцлкляриндян бурах-
маг хащиши иля разылашдылар; лакин гыш ордуну онларын торпаьын-
да щаглайанда… 40 мин албан Кцр чайыны кечиб онлара щц-
ъум етди… Помпей… онлара басгын етди вя онлары гачмаьа 
мяъбур етди. Онларын (йяни албанларын-Б.Г) чары баьышланма 
хащиши иля елчи эюндяряндя… Помпей барышыьы гябул етди вя 
Митридата йарынмаг вя Помпейин щцъумуна мане олмаг ис-
тяйян иберляря гаршы эетди… Помпей… онлара да аьыр зярбя 
ендирди. 
 
Материалы по истории СССР. вып.1. М., 
1985. стр.41-42 / Составители: Д.Арапов, 
А.Новоселцев, О.Рапов 
 
                                                          
1
 Помпей- Рома сяркядяси 
2
 Митридат (е.я.121-64) Понт щюкмдары 
3
 Помпейин Юн Гафгаза йцрцшц е.я.65-ъи илдя юлмцшдцр 
 
 33 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Щансы Гафгаз халгларыны ромалылар юзляри цчцн даща ъидди ря-
гиб щесаб едирдиляр? 
2. Помпей щансы хащишля албанлара мцраъият етди? 
3. Сизъя, албанлар сонра ня цчцн Рома ордусуна щцъум етдиляр? 
4. Албанларла иберлярин Помпейя гаршы мцбаризяси неъя гуртарды? 
 
 
 34 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Илк габ цзяриндя ня тясвир едилмишдир? Сиз бундан щансы 
гянаятя эяля билярсиниз? 
2.  ЫЫ вя ЫЫЫ габлардан щансы ишлярдя истифадя етмяк олар? 
3.  Бцрцнъ сящянэ цзяриндя щансы тясвирляр вардыр? 
4.  Габларын формасыны тясвир един.  
 
Бцрцнъ сящянэ ВЫ-ВЫЫ 
ясрляр 
Бцрцнъ …  
ВЫЫ яср 
Ъам ЫЫ-ЫВ ясрляр 
 
 35 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Албанийанын пайтахты щансы шящяр иди? 
2. Албанийанын яразисиндя щансы бюйцк шящярляр вар иди? 
3. Албанийа яразисиндя щансы вилайятляр вар иди? 
4. Албанийа яразисиндя су мянбяляринин олмасындан щансы няти-
ъяляр чыхармаг мцмкцндцр? 
 
 
 36 
М.Каланкатуклу Албанийа юлкясинин  
зянэинлийи барясиндя 
 
…Бюйцк Кцр чайы бу юлкянин (Албанийанын-Б.Г.) дцз 
ортасындан ахыр, ири вя хырда балыг эятириб,суларыны Хязяр дяни-
зиня тюкцр. Чайын сащилляри бойу мцнбит чюлляриндя кцллц миг-
дарда тахыл вя цзцм, нефт, дуз, иняк, памбыг вя чохлу зейтун 
аьаълары вар. Онун даьларында гызыл, эцмцш, мис вя охра чыха-
рылыр. Вящши щейванлара ися эялдикдя, бурада шир, бябир, пантер, 
чюл ешшяйи, чохлу гушлардан ися гарталлар, гырьылар вар. 
 
М.Каланкатуклу. Албанийа тарихи. 
Бакы, 1993, сящ.16-17 / Тяръцмя 
едяни: З.Бцнйадов 
 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Албанийа яразисиндян ахан ян бюйцк чай щансы иди? 
2. Кцр чайы щансы дянизя тюкцлцр? 
3. Албанийада щансы гиймятли металлар вар иди? 
4. Албанийанын щейванат алямини мцасир Азярбайъан щейва-
нат алями иля мцгайися един. Щансы нятиъяляря эялмяк 
олар? 
 
 
 37 
8. ЪАВАНШИР 
 
Иранда шцъаятини эюстярян Вараз – Григорун 
икинъи оьлу бюйцк кнйаз Ъаванширин ямялляри вя иэидлийи 
 
Албанийа кнйазы Вараз Григор юз икикнъи оьлу Ъаван-
ширя диггят едяряк эюрдц ки, о, ъясур, эюркямли вя эюзял бир 
шащзадядир. О, щяля инди-инди бой-бухуна чатыр… О, атасынын 
истяклиси олуб, гартал кими ъялд вя щямишя дюйцш мейданына 
чыхмаьа щазыр иди. Ъаванширин бцтцн оьулларынын ян габилий-
йятлиси олдуьуну билян атасы ону .... Иран шащынын сарайына 
эюндярмяк истяди.  
Ъаваншир атасындан бир дястя дюйцшчц алараг Иран пай-
тахтында кечирилян цмумщярби кечидя … эялди. 
….ярябляр галханларыны бирляшдириб Иран гошунларыны 
дармадаьын етмяк цчцн юзляри габагъадан щцъума кечдиляр.  
Албанийа сяркярдяси Ъаваншир юз иэид дюйцшчцляри иля 
онларын сяфляри ичярисиня сохулуб дцшмянлярдян икисини йеря 
сярди, юзц цч аьыр йара алды, аты ися дюрд йердян йараланды. 
Дцшмян ону …Фярат чайынадяк тягиб етди, о ися щямляляри дяф 
едяряк чайы цзцб кечди. Онун цст-башы ган ичиндя иди,…. Шаща 
Ъаванширин шцъаятиндян вя алдыглары аьыр йараларындан даны-
шанда шащ ону дябдябя иля гябул едиб ямр етди ки, она шащ са-
райында йер айырыб йанына щякимлярини эюндярсинляр. 
….бир гядяр саьаландан сонра Ъаваншир шащын йанына 
эялди… Шащ онун белиня мирвариля ишлянмиш гызыл кямяр вя гы-
зыл саплы гылынъ баьлады…  
Моисей Каланкатуклу, Албанийа  
тарихи, Мхитар Гош, Албан  
салнамяси, Бакы, 1993, сящ. 117-118  
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Сяняд сиздя Ъаванширя щюрмят, мящяббят щисси ойатдымы? 
Ойатдыса, ня цчцн. 
2. Сизъя, Албанийа кнйазы Ъаваншири нийя диггятля нязярдян 
кечирди? Онун оьлуна беля диггят вермясинин бир сябяби 
вардырмы? 
 
 38 
3. Вараз Григор оьлу Ъаваншири ня цчцн Иран шащынын сара-
йына эюндярди? 
4. Ъаванширин атасындан бир дястя дюйцшчц алараг Иран пай-
тахтында кечирилян цмумщярби кечидя эялмясинин сябябини 
изащ един. Тапшырыьы йериня йетирмяк цчцн дярслийиниздяки 
мятндян истифадя един.  
5. Дярслийиниздяки мятнин сянядля уйьун эялян йерини тапын 
вя сяняддян ялавя ня юйряндийинизи мцяййянляшдирин. 
6. Сянядя ясасян албан дюйцшчцляринин иэидлийини сцбут един. 
7. Сизъя, Иран шащы Ъаванширя ня цчцн бу гядяр щюрмят, гайьы 
эюстярирди? Ирандан йарымасылы олан бир дювлятин Ъаваншир 
кими щярби сяркярдяси олмасы доьурданмы Иранын, неъя де-
йярляр, цряйинъя иди, йохса Ъаваншир Ирана инди мцщарибя 
вахты лазым иди? Ъавабларынызы ясасландырын.  
 
Агван щюкмдары Ъаванширин щюкмранлыьы;  
иранлыларын басылмасы 
 
Ъаваншир Иран савашында ад чыхарыб эери гайытды… Иран 
дюйцшчцляри юлкямизя басгын етдиляр… Ъаваншир силаща гуршан-
ды… О юзц вя онун гошуну гылынъ дюйцшцндя онлары (иранлы-
лары) гырыб тюкцрдцляр.  
Иран ордусунун башчысы юз гошунларынын мяьлуб олма-
сыны ешитдикдя, … она барышыг мяктубу эюндярди. 
Ъаваншир щюкмдар палтарыны эейиб тахта чыхды, … 
Онун сарайында щяр кяся ядалятли мцщакимя вя амансыз ъяза 
щюкцмц чатырды. 
….хязярляр газанъ вя гянимят далынъа Агван цзяриня 
эялдиляр. Беля олдугда Агван кнйазы … юз алайыны эютцря-
ряк… Кцр чайынын о тайына кечди вя онларла дюйцшя эирди … О 
эцнц Ъаваншир бюйцк гялябя газандыьы цчцн щямин барбар 
халга беля сюйляди: «Эет, … бир дя бурайа эялмя». 
Азярбайъан тарихи 
цзря гайнаглар, 
Бакы, 1989, сящ.47-
49, 51 
 
 
 39 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Иран савашы дедикдя кимлярля олан мцщарибянин нязярдя 
тутулдуьуну дейя билярсинизми? 
2. Сянядя ясасян албан дюйцшчцляринин Иран дюйцшчцляриндян 
цстцн олдуьуну сцбут един. 
3.  Ъаванширин бцтцн дюйцшлярдя галиб эялмясинин сябяби 
сизъя, ня иди? 
4. Бу сянядляря ясасян Ъаванширин бюйцк сяркярдя олдуьуну 
сцбут един, она гысаъа характеристика верин. 
5.  Ъаванширя бир щюкмдар кими гиймят верин. Ону ядалятли 
щюкмдар щесаб етмяк олармы? Амансыз ъяза вермяк вя 
ядалятли олмаг бир арайа сыьармы? Ъавабларынызы ясасланды-
рын. 
6.  Сяняддя вя дярслийиниздя хязярлярля мцщарибядян бящс 
едян щиссяни диггятля охуйун вя дярсликдяки мятнля бу ся-
няд арасында бир уйьунсузлуг, олуб-олмадыьыны мцяййян-
ляшдирин.  
 
Ъаванширин Ъянуб щюкмдарынын йанына икинъи сяфяри. Онун 
 бизанслыларла мянтигя уйьун кюмяйи. Онун бизанслылара мян-
тигя 
 уйьун кюмяйи. Онун верэилярин азалдыламсына наил олмасы  
 
Ъянуб щюкмдары икинъи дяфя … Ъаваншири йанына дявят 
… етди.  
…. бу дяфя ону даща бюйцк шан-шющрятля вя шяряфля 
гаршыладылар. Хялифя ямр етди ки, Ъаваншир цчцн юз доьма гар-
дашынын игамятэащыны щазырласынлар, ахшам йемякляриндя ися 
хялифя ону щямишя юз йанына отурмаьа дявят едирди… хялифя 
Ъаванширин аьыл-фярасятиня вя дярин дцшцнъяляриня щейрят едир-
ди. 
…. Ъянубун щюкмдары… ямр етди ки, она Щиндистан-
дан эятирилмиш вя йахшы юйрядилмиш нящянэ фили баьышласынлар…. 
Она юзц миндийи атлардан ялли икисини баьышлады…. Бу эцня гя-
дяр щеч кяс ешитмяйиб ки, хялифя рцтбядя ондан ашаьы олан бир 
щакимя беля бир щюрмят эюстярсин… о, (Ъаваншир) Хялифядян 
хащиш етди ки, онун юлкясиня тяйин олунмуш баъын мигдарыны 
 
 40 
азалтсын. Ъянубун щюкмдары буна разы олуб ямр етди ки, верэи 
онун цчдя бири гядяр йцнэцлляшдирилсин.  
Моисей Каланкатуклу, Албанийа та-
рихи, Михитар гош, Албан салнамяси, 
Бакы, 1993, сящ. 136-137 
 
 41 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Иран шащынын вя Ъянуб щюкмдарынын – хялифянин Ъаванширя 
олан мцнасибяиндяки охшар ъящятляри эюстярин вя бунун 
сябябини изащ един. 
2. Бу сянядя вя дярслийиниздяки хязярлярля сцлщ баьламаг вя 
гощум олмаг щагдакы парчайа ясасян Ъаваншири бир 
щюкмдар кими, сийасятчи кими сяъиййяляндирин, она гиймят 
верин. 
3. Яряб хялифясиня дя бир щюкмдар, сийасятчи кими гиймят 
верин. 
4. Ъаванширин аьлына, апардыьы сийасятя, сяркярдялик габилий-
йятиня ясасян 7-ъи йцзилликдяки Албанийа дювлятинин вя ал-
банларын цмуми сявиййяси щаггында дялилляря сюйкянян фи-
кир сюйляйин. 
5. Сянядя ясасян сцбут един ки, Ъаваншири щакимиййятдян 
даща чох доьма халгы, онун вязиййяти дцшцндцрцрдц? 
 
 
 42 
Давдаг. Бюйцк щюкмдар Ъаванширин юлцмцня аьы 
 
Тямялиндян гопуб эетди язямятли ъанлы гайа, 
Парчаланды бизи гуъан, щифз ейляйян йцксяк дивар… 
 
Динълийимиз йоха чыхды, гара эялди аь эцнцмцз, 
 
Аслан кими гцдрятлийди о юз аслан йатаьында, 
Дцшмянляри заь-заь ясяр, гаршысында донардылар… 
 
Данышаркян додагларындан мирвариляр сачыларды, 
Яхлагы саф, рущу йцксяк, кюнлц олду бир щявясдя… 
Моисей Каланкатуклу, 
Албанийа тарихи, Михи-
тар гош, Албан сална-
мяси, Бакы, 1993, сящ. 
147-149 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Шаир сизъя, Ъаваншири лазымы гядяр гиймятляндиря билмишдир-
ми? 
2. Шеирдян верилмиш парчада Ъаванширин щансы кейфиййятляри 
тясвир олунмушдур? 
3. Шеирдяки «Парчаланды бизи гуъан, щифз ейляйян йцксяк 
дивар» мисрасы иля сянядлярдян щансылар арасында охшарлыг 
вар. Бу мисра щансы сянядлярин тясдиги сайыла биляр. 
4. «Данышаркян додагларындан мирвариляр сачылырды» мисрасы 
Ъаванширин кимля, щансы щюкмдарла эюрцшцнц хатырладыр? 
5. Шеири Ъаванширин юлцмцня ел кядяри щесаб етмяк олармы? 
Ъавабларынызы шеирдян верилмиш мисраларла ясасландырын.  
 
 
 
 43 
9. ДЯМИРГАПЫ – ДЯРБЯНД 
 
Ял-Истяхри Дярбянд щаггында 
 
Баб-ял-Ябваб (Дярбянд Б.Г.) шящяри дяниз сащилиндя-
дир. Мяркязиндя эямиляр цчцн лиман вар. Бу лиманла дяниз 
арасында, щяр ики йандан сядляр чякилмишдир. Беля ки, эямилярин 
дахил олмасы цчцн йер дардыр. Эириш ися чох эиринтили-чыхынтылы-
дыр. (Лиманын) эиряъяйиня зянъир (баьланмышдыр). Щеч бир ъями 
иъазясиз бурайа ня дахил олмур, ня дя чыхмыр. Щяр ики дивар 
даш вя гурьушундандыр. 
Баб-ял-Ябваб Тябяристан дянизинин сащилиндядир1. Бу-
рада чохлу якин сащяляри вардыр. Лакин башга нащийялярдян эя-
тирилянляр олмаса, мейвяси аздыр. (Ял-Бабын) ятрафына кярпиъ вя 
палчыгдан дивар чякилмишдир. (Ял-Бабдан) кятан палтарлар их-
раъ едилир... Бурада зяфяран да йетишдирилир. 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар 
Бакы, 1989, с.112-113 / Тяртибчи-
ляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Ял-Баб щансы дянизин сащилиндя йерляшир? 
2. Сизъя, лиманын эиряъяйиня зянъир ня цчцн баьланмышды? 
3. Дярбянд ящалиситнин якинчиликля мяшьул олмасыны неъя ясас-
ландырарсыныз? 
4. Шящяр диварларынын тикилмясиндя щансы материаллардан исти-
фадя едимишдир? 
 
 
 
                                                          
1
 Тябяристан дянизи – Орта ясрлярдя Хязяр дянизинин адларындан бири 
 
 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Гала диварларынын щансы мягсядля тикилдийини мцяййянляшди-
рин. 
2. Гала диварларында олан бцръляр няйя лазым иди? 
3. Дярбянд галасы ъоьрафи мювгейиня эюря ятраф яразидян щансы 
хцсусиййятляриня эюря фярглянир? 
 
Яряб сяййащы Йагут ял-Щямяви Дярбянд щаггында 
 
Шящярин (йяни Дярбяндин-Б.Г.) даьлардан цзц ашаьы 
енян гала диварлары вар. Бу даьларда еля бир йол йохдур ки, 
онлар иля мцсялман юлкяляриня эиря билясян. 
Дярбянд галасы 
 
 45 
…Гала-шящяр эюрцклц йердя мющкям бир юзцл цзяриндя 
тикилмишдир вя онун тикилмяси шащ Хосров Януширяванын адына 
чыхылыр1. Бюйцк вя дяйярли сярщяд шящярляриндян биридир... Шящя-
рин йахынлыьында «Гурд» ады дашыйан бюйцк бир даь вар; щяр ил 
бу даьын башына чохлу одун эятирилир, чцнки ещтийаъ олдугда – 
йаьылар эюзлянилмядян басгын етдикдя одунлардан тонгал йан-
дырылыр, Азярбайъанын вя Арранын ящалисиня хябяр верилир. 
Бу дийарын ящямиййятиня эюря Сасани шащлары она чох 
эюз гойур вя шимал тайфаларынын басгынларындан горху чякя-
ряк орадакы бцтцн ишляри диггятля изляйирдиляр. Буна эюря бу 
йери мцдафия етмяк цчцн бир сыра юлкялярдян эючцрцлцб эялян 
вя шащларын инандыглары адамлары бурайа гаровул гойулмуш-
дулар. 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989, сящ.166-167/ Тяртибчи-
ляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Сасани шащлары ня цчцн Дярбяндя хцсуси фикир верирдиляр? 
2. Галанын вя гала диварларынын тикилмясиндя мягсяд ня иди? 
3. Сасани шащлары галаны мцдафия етмяк цчцн ня кими тядбир 
эюрмцшдцляр? 
4. Дцшмянин гяфил щцъумуну хябяр вермяк цчцн ня едир-
диляр? 
 
Ял-Бялазури, Мяслямянин2 Дярбянди яля кечирмяк 
цчцн ишлятдийи тядбир щаггында 
 
Мяслямя Баб шящяриня йолланды вя ону тутду. Баб га-
ласында бу вахт мин хязяр аиляси вар иди; о, онлары мцщасиря 
етди вя онларын цзяриня даш, сонра ися даш шяклиндя дцзялтдийи 
                                                          
1
 Дярбянд щасарынын тикинтиси Ы Губад (446-532) тяряфиндян башланмыш, сонра ися 
онун оьлу Януширяван тяряфиндян (531-578) баша чатдырылмышды. Бунунла Сасани шащ-
лары шималдан олан щцъумларын гаршысыны алмаг истяйирдиляр 
2
 Мяслямя ибн Ябдял-Малик-725/6-732/3-ъц иллярдя Ярминиййя вя Азярбайъан щакими 
олмушдур 
 
 46 
дямир атмаьа башлады. Лакин бунун да кюмяйи олмады; онда 
Мяслямя Януширяванын онлар цчцн (йяни шящяр ящалиси цчцн) су 
(кямяри) чякдирдийи булаьа йолланды, чохлу иняк вя давар кяс-
дирди вя онларын ичиндяки баьырсаглары вя пейини ора [тюкдцр-
дц]. Бир эеъя кечмядян шящярдя су корланды, ийлянмяйя баш-
лады вя ичиндя гурд эюрцндц. Эеъя дцшяндя онлар (ящали) га-
ланы тярк едиб гачдылар. Бундан сонра Мяслямя… (Дярбяндя) 
Сурийадан 24 мин (ясэяр) кючцртдц… Мяслямя (шящярдя) яр-
заг анбары, арпа анбары вя силащ анбары тикдирди; о (шящяр) чя-
нини тямизлямяйи ямр етди, шящярдяки даьылмыш йерляри дцзялтди 
вя ону бязяди. 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар 
Бакы, 1989,сящ.69-70 / Тяртибчиляр: 
С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Мяслямя Баб галасында олан хязярлярин мцгавимятини 
гырмаг цчцн яввялъя ня етди? 
2. Галадакы хязярлярин ъидди мцгавимяти иля цзляшдикдян 
сонра Мяслямя щансы щийляйя ял атды? 
3. Тарихдян ялдя етдийитниз биликляря ясасланыб Януширяванын 
ким олдуьуну мцяййянляшдирин. 
4. Мяслямянин Сурийадан Дярбяндя ящали кючцртмякдя 
мягсяди ня иди? 
 
Албан тарихчиси М.Каланкатуклу Дярбянд сяддинин 
йарадылмасы барясиндя 
Бу язямятли диварлары Иран шащлары тикдирмишди вя бунун 
цчцн онлар чох бюйцк пуллар хяръляйиб юлкямизин ящалисини та-
гятдян салмышдылар. Бу мющтяшям тикинти цчцн онлар иншаатчы-
лары сяфярбярлийя алыб чохлу мцхтялиф тикинти вясаити дашытдырдылар 
вя бунун васитяси иля онлар Гафгаз даьлары иля Шярг (Хязяр) дя-
низи арасындакы кечидляри баьладылар. 
М.Каланкатуклу. Албанийа тарихи 
(тяръцмя З.Бцнйадовундур)  
Бакы, 1993,сящ.92  
 
 
 47 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Дярбянд диварларыны кимляр тикдирмишди? 
2. Дярбянд истещкамларынын йарадылмасы заманы Иран шащла-
рынын Албанийа ящалисини талан етмялярини тясвир един. 
 
 48 
10. БАБЯК 
 
Тябяри (838- 923) хцррямиляр щярякатынын  
башланмасы щаггында 
 
… 808- ъи илдя Азярбайъанда хцррямиляр щярякаты башланды. 
(Хялифя) Щарун (яр-Ряшид) Абдуллащ ибн Маликин башчылыьы алтында 
онлара гаршы 10 мин сцвари эюндярди. О, чохлу ясир алыб, Щарунун 
йанына эятирди. Щарун ясирлярин йарысыны гылынъдан кечирмяйи, галан-
ларыны ися сатмаьы ямр етди. 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989 сящ.78. (Тяртиб едянляр: 
С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б.) 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Хцррямиляр щярякаты ня вахт, щарада башланды? 
2. Хялифя Щарун яр-Ряшид хцррямилярля мцбаризя апармаг цчцн ня 
тядбир эюрдц? 
3. Дюйцш заманы ясир алынмыш хцррямилярля неъя ряфтар едилди? 
 
Тябяри хцррямиляр щярякатына Бабякин рящбярлик етмяйя  
башламасы вя онун илк мяьлубиййяти щаггында 
 
… Бабякин (илк) чыхышы (816/17- ъи илдя) олду. Онун вилайяти 
вя шящяри Бязз олмушдур. ( Щямин вахтадяк) о, бир нечя хялифя ор-
дусуну гачмаьа мяъбур етмиш вя чохлу сяркярдялярини юлдцрмцш-
дц… Мютясим1 … Ябу Сяид Мящяммяди Зянъан вя Ярдябил ара-
сында, Бабяк тяряфиндян даьыдылмыш истещкам мянтягялярини бярпа 
етмяк вя Ярдябилин тяъщизатыны щеъ кяс тящлукя алтына алмасын дейя, 
йоллара гарнизон дцзмяк барядя сярянъамла Ярдябиля эюндярди… 
…Бабяк юз щямляляринин бириндя Мцавийя адлы сяркярдяси-
нин башчылыьы алтында она гаршы гошун дястяси эюндярди… Ябу Сяид 
Мящяммяд … ону (Мцавийяни – Т.И.) йахалайыб, силащдашларынын 
                                                          
1
 Мютясим 833-842- ъи иллярдя яряб хялифяси олмушдур. О, Ябу СяидиАзярбайъана 833-
ъц илдя эюндярмишди 
 
 49 
бир гисмини гылынъдан кечирди, аз бир щиссясини ясир етди… Бу, Бабяк 
тяряфдарларынын илк мяьлубиййяти иди вя Ябу Сяид юлдцрцлянлярин баш-
ларыны вя ясирляри Мютясимя эюндярди.  
 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. Бакы, 
1989, сящ.79-80, (Тяртиб едянляр С.Ялийа-
ров, Ф.Мащмудов вя б.). 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бабяк нечянъи илдян хцррямиляр щярякатына башчылыг етмяйя 
башлады? 
2. Хялифя Мютясим Ябу Сяиди щансы мягсядля Азярбайъана 
эюндярди? 
3. Бабякин тяряфдарлары илк дяфя ким тяряфиндян мяьлуб едил-
ди? 
 
Бабякин ясир алынмасы 
 
Албан тарихчиси М.Каланкатуклу вя яряб тарихчииси Ял-
Куфи  
…Хялифя ял Мютясим.... ял Афшини Азярбайъан вя Ермя-
нистанын щакими тяйин етди1 вя она Бабяк ял-Хцррямийя гаршы 
мцщарибяйя башламаьы ямр етди. 
… ял Афшин Бабякля мцщарибядя чох дюзцмлцлцк эюстяр-
ди вя Бабяки ял-Бязз шящяриня сыхышдырмаг, ону мцщасиря ет-
мяк она мцяссяр олду. 
Бабяк эюряндя ки, мцщарибя цчцн онун артыг эцъц йох-
дур, о юз шящяриндян чыхды вя 20 няфяр юз адамы иля гачды. 
…Сящл ибн Сумбат2… Бабякин гуллуьунда дуруб она 
йалтагланмаьа башлады. Онун ряфтары Бабякин хошуна эялди вя 
                                                          
1
 Ял-Афшин Хялифя Мютясимин дюврцндя яряб ордуларынын баш команданы олмушдур. 
Мютясим ону 835- ъи илдя адлары йухарыда гейд едилян яразиляря щаким тяйин етмишди 
2
 Сящл ибн Сумбат IХ ясрин биринъи йарысында Арранда яряблярдян асылы феодал щюкм-
дарлыгларындан олан Шяки щакими иди. Онун ясас игамятэащы олан Шяки галасы Сисиан 
 
 50 
Сящл ибн Сумбат ону юз галасына эятирди… Бабяки тутду вя 
ону… ял Афшиня эюндярди. 
… Ял Мютясим Сящл ибн Сумбатын Бабякля ня етдийин-
дян хябяр тутанда она мирвари вя гиймятли дашларла бязядил-
миш гызыл таъ эюндярди…  
…Бундан башга Ермяниййя, Иберийа вя Албанийа цзя-
риндя щакимиййят она верилди… 
М.Каланкатуклу. Албанийа тарихи . Бакы. 
1983, сящ.197. Тяръумя едяни З.Бцнйа-
дов; Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989, сящ.65-66. / Тяртиб едянляр: 
С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Афшин щансы яразилярин щакими тяйин едилмишди? Онун щаг-
гында даща ня билирсиниз? 
2. Бабякля мцбаризядя даща чох фярглянян щансы яряб сяркяр-
дясини эюстяря билярсиниз? 
3. Сящл ибн Сумбат Бабяки щансы йолла тута билди? 
4. Яряб хялифяси Бабяки яля вермиш Сящл ибн Сумбаты неъя мц-
кафатландырды? 
 
Сяид Няфиси Бабякин едам едилмяси щаггында 
 
223-ъц (837-838) ил. Бу илдя Бабяк хцррямини Мютяси-
мин йанына апардылар. … Бабяк Мютясимин щцзуруна йетиш-
ъяк, Мютясим она деди: Ей Бабяк, сян бир иш эюрдцн ки, щеч 
кяс эюря билмямишдир. Инди дя о гядяр дюзмялисян ки, кимся 
еля дюзя билмямишдир. Бабяк деди: Тезликля мяним дюзцмцмц 
эюрярсян. Мютясим онун ялляринин вя айагларынын юз щузурун-
да кясилмясини ямр етди. Яввялъя, Бабякин саь ялини кясмяйя 
башладылар. Ялиндян ган ахмаьа башладыгда ону бцтцн цз-эю-
зцня йахды. Мютясим деди: Ондан сорушун эюряк о, ня цчцн 
                                                                                                                                  
районунда олмушдур. Сящл ибн Сумбат яввялляр Бабякин мцттяфиги олмуш вя яряблярля 
дюйцшмцш, сонра ися Бабякя хяйанят етмишдир. 
 
 51 
беля етди. Бабякдян сорушдугда, деди: Хялифяйя дейин сян мя-
ним ял-яйаьымын кясилмясиня ямр вердин. Гялбиндян дя мяни 
юлдцрмяк кечир. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шцбщясиз ки, бу фикириндян ял чякмяйиб мяним ганымы 
тюкдцряъяк вя бойнуму да вурдураъагсан. Горхурам ганым 
ахыб, цзцм сарала, ъамаат да еля тясяввцр едя ки, мяним цзц-
мцн сарылыьы ганын ахмасындан дейил, горхудандыр. Цзцмцн 
саралмаьыны эюстярмямяк цчцн ону гана бойадым. Мютясим 
деди: Онун эюрдцйц ишляр баьышланмалы олсайды, еля бу цстцнлцйцня 
эюря йашамаьа лайиг оларды. О, Бабякин ишинин битирилмясини ямр 
етди. Сонра онун дюрд ял-айаьыны кясиб, бойнуну вурдулар вя ща-
мысыны гарнына сохуб, цстцня нефт тюкцб йандырдылар. Щямин иши Ба-
бякин гардашы щаггында да етдиляр. Онлар щеч зарыйыб сызылдамады-
лар. 
С.Няфиси. Азярбайъан гящряманы 
Бабяк Хуррямидин, Бакы, 1990, 
сящ.72-73 
 
Т
я
б
я
р
и
ст
а
н
 д
я
н
и
зи
 
А РР А Н  
ШИРВАН  
ДЯРБЯНД 
ШАМАХЫ 
 
Ван  
 
 
ЯРДЯБИЛ 
 
 
 Азярбайъанда Бабякя табе олан йерляр 
Ш
ащ
и э
ю
лц
 
 
 
 52 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Бабяки ня вахт хялифя Мютясимин йанына апардылар? 
2. Саь ялинин кясилмясиндян сонра Бабяк ня етди? 
3. Бабяк ня цчцн юз ганыны цзцня сцртдц? 
4. Бабякин едам сящнясини тясвир един. 
5. Азярбайъанда щансы яразиляр Бабякя табе иди? 
 
 53 
11. Бярдя 
 
Албан католикослуьу 
 
Дюрдцнъц йцзилликдя албан килсясинин мяркязи пайтахт 
шящяри Гябяля олмуш, бешинъи йцзилликдя ися йени салынмыш пай-
тахта-Бярдя шящяриня кючмцшдцр. 
Фяридя Мяммядова, Азярбайъанын 
сийаси тарихи вя тарихи ъоьрафийасы, 
Бакы, 1993, сящ.224 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Щям кечмиш биликляринизя («Гядим Албанийа дювляти вя 
онун пайтахты Гябяля шящяри»), щям дя бу параграфдакы 
мятня ясасян Бярдяни пайтахт шящяри кими тясвир един. 
2. Яввялки биликляринизя ясасян Албанийа дювлятинин гцввят-
лянмяси иля бир пайтахт шящяри кими Бярдянин игтисади вя 
мядяни инкишафы арасындакы сябяб-нятиъя ялагялярини 
мцяййян един. 
 
БЯРДЯ  
…узун сцрян яряб ясаряти дюврцндя Бярдя Хилафятин Ъя-
нуби Гафгазда йаратдыьы бюйцк бир ъанишинлийин мяркязи иди… 
бу амил Бярдянин бцтцн Ъянуби Гафгазын сийаси мяркязи ол-
магла йанашы ян бюйцк сяняткарлыг вя тиъарят мяркязиня чев-
рилмясиндя дя мцсбят рол ойнамышдыр. Ял-Истяхри … 930-933-
ъц илляр арасында йаздыьы «Мямялякятлярин йоллары» китабында 
гейд едир ки, Бярдя чох бюйцк шящярдир…Бярдядян чохлу ипяк 
ихраъ олунур. 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Сянядя ясасян Бярдянин сийаси мяркяз кими Албанийа дюв-
ляти вя яряб Хилафяти дюврцндяки ролуну, мювгейини мцга-
йися един вя щансы дюврдя сийаси мяркяз кими даща бюйцк 
олдуьуну эюстярин. 
 
 54 
2. Яряб хилафяти дюврцндя Бярдя ня цчцн щям дя ян бюйцк ся-
няткарлыг вя тиъарят мяркязи иди? Бунун башлыъа сябяби ня 
иди? 
3. Яввялки биликляринизя ясасян Бярдянин ян бюйцк сийаси, ся-
няткарлыг вя тиъарят мяркязиня чеврилдийи дюврц тяхмини 
мцяййянляшдирин, щямин йцзилликляри эюстярин. 
4. Сизъя, сянядя ясасян Бярдяни щямин дюврдя юлкямиздя 
ипякчилийин мяркязи щесаб етмяк олармы? 
 
Бярдянин тярифи 
Бярдя ня эюзялдир, неъя гяшянэдир, 
Йазы да, гышы да эцлдцр, чичякдир. 
Ийулда даьлара лаляляр сяпяр, 
Гышыны бащарын нясими юпяр. 
О йашыл мешяси ъяннятя бянзяр, 
Шян ятякляриня баьланмыш кювсяр. 
 
Гырговул йувасы щяр сярв аьаъы, 
Охуйур кяклийи, ютцр тураъы. 
 
Рейщаны йашылдыр илляр узуну, 
Щяр ъешид наз, немят бцрцмцш ону. 
Йем цчцн эяляр гуш, бу эюзял йурда, 
Истясян «гуш сцдц» тапарсан бурда. 
 
Н.Эянъяви, Исэяндярнамя, 
Бакы, 1941, сящ.195 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Шеир парчасына ясасян Бярдянин тябиятини, бу тябиятин эюзял-
лийини, зянэинлийини юз сюзляринизля нягл един. 
2. Бу сянядин яввялки сянядля охшар ъящятини тапа билярсиниз-
ми? 
3. Бу шеир парчасына ясасян Бярдянин бюйцк тиъарят мяркязи 
олдуьуну сцбут един. 
 
 55 
4. Сяняддя Бярдя шящяринин щансы дюврцнцн тясвир едилдийини 
мцяййянляшдирин. 
 
 
 56 
Славйанларын Азярбайъана басгынлары 
 
944-ъц илдя славйанларын дружиналары йенидян Хязяр са-
щилляриндя эюрцндцляр. Бу заман онлар… «Гафгазын ян бюйцк 
шящяри» … Бярдяни яля кечирмяк вя Азярбайъанда щямишялик 
мющкямлянмяк цчцн эялмишдиляр…онлар Бярдя йахынлыьында, 
Кцр сащилиндя дя… дцшярэя салдылар. Славйанлар…Бярдяйя щц-
ъцм етдиляр… Бярдя щакими… щярби гцввяси сайъа онлардан 
гат-гат артыг олан йаделлиляря мцгавимят эюстяря билмяди. 
Бярдя славйанларын ялиня кечди. Ящали гылынъдан кечирилди вя 
шящяр амансызъасына гарят олунду…Бярдялиляри итаятдя сахла-
маьын мцмкцн олмайаъаьыны йягин едян славйанлар…тяляб 
етдиляр ки, цч эцн ярзиндя шящярдян чыхыб эетсинляр…доьма шя-
щяри тярк едиб эедя билмяйян Бярдя ящалисини йенидян гылынъ-
дан кечирирдиляр. Саь галанлары…мясъидя топлайыб… адамба-
шына 20 дирщям пул тяляб етдиляр,.. пулу олмайанлара ися диван 
тутдулар. Мянбялярин мялуматына эюря бу заман Бярдядя, 
цмумиййятля, 20000 няфяря гядяр адам юлдцрцлмцшдц. 
Бярдянин аьыр эцнляриндя…юзцнц йетирян Салари щюкм-
дары… шящяри мцщасиряйя алды… славйанлар эеъялярдян бириндя 
гарят етдикляри гиймятли шейляри эютцрцб, галаныны ися йандыра-
раг шящярдян чыха билдиляр… 
Бярдя бир даща юзцня эяля билмяди. 
Йагуб Мащмудлу, Азярбайъан 
тарихи интибащ дюврц, Бакы, 1996, 
сящ.14 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядя ясасян дейя билярсинизми ки, бу йцрцш слдавйанларын 
Азярбайъана биринъи йцрцшц дейилди? 
2. Сизъя, славйанлар Бярдя, онун вар-дювляти щаггында мялу-
мата малик идиляр, йохса, Бярдяйя еля-беля щцъум етмишди-
ляр? Ъавабларынызы ясасландырын. 
3. Славйанларын щярякятиня гиймят верин. 
4. Сянядя ясасян бярдялилярин цсйанкарлыьыны, славйанлара 
табе олмаг истямядиклярини сцбут един. 
 
 57 
5. Славйанлар Бярдядян ня цчцн эеъя гачдылар? 
 
Бярдянин тясвири 
 
Инди о дярэащын тахты алчалмыш, 
Ипяйи, гумашы кцлякляр чалмыш. 
Тязя нар эцлляри тюкцлцб солмуш, 
О нарлар, нярэизляр дюнцб тоз олмуш. 
Индися йериндя бу эюзял йурдун, 
Вар сел йумуш дяря, гурумуш одун. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядя ясасян сющбятин щансы йердян, щансы шящярдян эет-
дийини мцяййянляшдирин. 
2. Низами шеирин бу щиссясиндя Бярдянин щансы дюврцнц тясвир 
едир? 
3. Низаминин бу шеириня ясасян Бярдянин 10-ъу йузиллийин со-
нундакы вязиййяти иля онун бундан яввялки йузилликлярдяки 
вязиййятини мцгайися един. 
4. Бундан яввялки сянядля бу сяняди мцгайися един вя охшар 
ъящятлярини эюстярин. 
5. Бурада верилмиш сянядлярдян щансы иля Низаминин Бярдяни 
тясвир едян шеир парчасынын яввялини, щансы иля бу шеир парча-
сынын сонуну мцгайися етмяк олар? 
 
 
 58 
12. ЭЯНЪЯ 
 
Эянъя шящяринин ясасынын гойулмасы щаггында рявайят 
 
…829-ъу илдя Мящяммяд1 Арран вилайятиндя Эянъя шя-
щяринин бцнюврясини гойду. Бунун сябяби беля олмушдур: О, 
Ъубант ятрафында цч тяпя олан йердя оларкян йухуда эюрдц 
ки, онлардан бириндя хязиня басдырылмышдыр, бир сяс она дейир: 
«Галх вя атын айаьыны щара вурса, ямр ет ораны газсынлар, сон-
ра бурада тапдыьыны эютцр вя онун кюмяйиля шящяр сал, ону 
Ъянзя (хязиня) адландыр». О, беля дя етди вя цч бюйцк газан 
тапды: онлардан бири динарла, диэяр икиси дирщямля2 долу иди. Бу 
пулларла о, Ъянзя шящярини салдырды, сонра Баьдада гайытды, 
хязиня вя шящяр щаггында мялумат верди. Хялифя Мцтясим3 
деди: «Мян шящяри истямирям, амма тапдыьын пуллары мяня 
вер». Мящяммяд пуллары беля бир шяртля гайтармаьа разы олду 
ки, хялифя шящяри она вя онун ушагларына ирси мцлк кими веря-
ъяк. 
 
Материалы по истории СССР. Вып. 1, 
М., 1985, стр.92-93  
(составители Д.Арапо,  
А.Новосельцев и др.). 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1.  Эянъя шящяри щансы вилайятдя салынмышды? 
2.  Эянъянин ясасы ким тяряфиндян гойулмушду? 
3.  Шящярин салынмасы цчцн лазым олан вясаитин неъя ялдя едил-
мясини тясвир един. 
4.  Шящяр щансы шяртля онун банисиня верилди? 
 
 
                                                          
1
 Мящяммяд – 851-ъи илдя хялифя Мцтяфяккил (847-861) Баб ял-Ябваб (Дярбянд) шя-
щярини игта кими Мящяммяд ибн Халидя вермишди. 
2
 Динар – гызыл пуллар; дирщям – эцмцш пуллар. 
3
 Мцстясим – Хялифя (833-842). 
 
 59 
 Албан салнамячиси Мхитар Гош Эянъя 
зялзяляси (1139-ъу ил) щаггында 
 
… (30 сентйабр 1139-ъу ил шянбя эцнц) Аллащын дцнйайа гя-
зяби тутду. Йерин щиддяти вя бюйцк даьынтылар дящшятля йайылараг … 
Албанийа торпаьына да чатды1… Зялзялядян пайтахт Эянъя шящяри дя 
ящалиси иля … зийан чякди... Зялзялянин баш вердийи еля щямин эцндя 
чар Давидин оьлу – Эцръцстан чары Деметре2 бюйцк бир гошунла щя-
рякят едяряк Арран вилайятиня эялди. О, юз сяркярдяси Иваненин башчы-
лыьы алтындакы гошунла Эянъя шящяриня чатды. Онлар саь галмыш шящяр 
ящалиси цзяриня амансызъасына вя кобуд сцрятля щцъум едяряк, ща-
мыны гылынъдан кечиртдиляр, йа да юзляриня гул етдиляр… Гызыл вя эц-
мцш хязинялярини юзляри иля апардылар.  
Михтар Гош Албан сялнамяси. 
Бакы, 1993, с.245-246 (Тяръцмя, 
гейд вя сярщляр З.Бцнйадовун-
дур). 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Эянъядя даьыдыъы зялзяля ня вахт олмушду? 
2. Эцръц чары Деметре ня вахт Эянъяйя басгын етди? 
3. Эцръц феодалларынын Эянъя ящалиси иля ряфтарыны тясвир един. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1
 Зялзяля щаггында Эянъяли Киракос (ХЫЫЫ яср) да мялумат верир. Бу мцяллиф гейд едир 
ки, йералты тяканлар о гядяр эцълц олмушдур ки, Кяпяз даьы учараг дяряни баьлайыр вя 
орадан ахан булаьын суйу йыьылараг Эюйэюлц йарадыр. 
2
 Деметре 1125-1155-ъи иллярдя Эцръцстан чары олмушдур. 
Гядим Эянъянин кюрпц тяряфдян 
эюрцнян дарваза вя бцръляри 
 
 60 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Гала диварларынын эюрцнцшцнц тясвир един. 
2. Бцрълярдяки ясэярляр щансы мягсядля орада йерляшдирилмишди? 
3. Гала гапысы вя бцрълярдя олан ясэярлярин силащланмасы барясиндя даны-
шын. 
4. Гала диварлары щансы тикинти материалындан тикиля билярди? 
 
 Ибн Ял-Ясир (1160-1234) монголларын Эянъяйя 
йцрцшц щаггында 
 
Татарлар (бурада монголлар нязярдя тутулур) Бейляганы вя 
онун ятрафыны гарят едиб даьытдыгдан сонра Эянъя шящяриня тяряф щя-
рякят етдиляр. Эянъя Арран вилайятляринин анасы (мяркязи) иди. Анъаг 
татарлар ора ящалисинин чохлуьуну, шцъаятини, эцръцлярля олан мцщари-
бядя кишилик вя гочаглыг эюстярмиш олдугларыны вя бу шящярин олдугъа 
мющкямлийини билдикляри цчцн орайа йахын эедя билмядиляр. Анъаг 
шящяр ящалисиня адам эюндяриб онлардан пул вя палтар истядиляр. Шя-
щяр ящалиси дя онларын истядиклярини верди; онлар да орадан чыхыб эет-
диляр.  
 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. Бакы, 1989, 
сящ.144. / Тяртиб едянляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя 
б. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Монголлар щансы яразини гарят етдикдян сонра Эянъяйя 
доьру щярякят етдиляр? 
2. Монголларын Эянъяни тута билмямяляри ня иля баьлы иди? 
3. Монголлар неъя олду ки, Эянъядян узаглашыб эетдиляр? 
 
 
 61 
13. КИТАБИ-ДЯДЯ ГОРГУД 
 
Алман алими Адам Олеари Дядя Горгудун  
дяфн едилдийи ярази щаггында 
 
Бурада (йяни - Дярбянддя - Б.Г.) биз… Имам Курху-
дун (йяни Горгудун-Б.Г.) гябриня раст эялдик. Курхуд щаг-
гында сюйляйирляр ки, о, Мящяммядин досту олмуш, щямишя 
онун айаглары йанында отурмуш, ондан дярс алмыш вя онун 
юлцмцндян сонра 300 ил йашамышдыр… Кечмишдя бцтпяряст 
олан лязэиляри вя йа Даьыстан татарларыны о, диня-имана эятир-
мяк цчцн ачыг тяблиьат апардыьы вахт онлар ону юлдцрмцшляр. 
Онун гябри гайалыг бир даьда ойулмуш бюйцк бир маьара ичя-
рисиндядир. Онун табуту дюрд тахтадан йонулмуш гутудур. 
Йердян ики дирсяк щцндцрлцкдя олан маьаранын дяринлийиндя 
олдугъа мискин эюрнцшлц бу гябри щяр кяс зийарят едя билярди. 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989 сящ. 228-229  
Тяртибчиляр: С.Ялийаров,  
Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Адам Олеарийя эюря Дядя Горгудун гябри щарададыр? 
2. Исламын тяблиь едилмясиндя Дядя Горгудун фяал иштирак ет-
мясини нядян эюрмяк олар? 
3. Дядя Горгудун дяфн едилдийи йери тясвир един. 
 
Дядя Горгуд кяламлары 
 
…Арвадлар дюрд ъцрдцр: бириси сой солдурандыр1, бириси 
той долдурандыр; бириси евин дайаьыдыр: бириси неъя десян, ба-
йаьыдыр. 
…Евин дайаьы одур ки, чюлдян-байырдан евя бир гонаг 
эялся, яри евдя олмаса, о эялян адамы йедирир-ичирир, язизляйиб-
                                                          
1
 Сой солдуран – нясил корлайан 
 
 62 
охшайыр, йола салыр... Оъаьына бу ъцр арвад эялсин... О ки, сой 
солдурандыр,оьрунъа йериндян галхар, ял-цзцнц йумадан 
доггуз бозлалагла бир бардаг гатыьы эявяляйяр, тыхыб-басыб 
дойунъа йейяр, ялини бюйрцня вурар, дейяр: «Бу еви эюрцм ха-
раба галсын, яря эедяндян бяри гарным да доймады, цзцм дя 
эцлмяди... Ащ, ня олайды, бириня эедяйдим, умдуьумдан да 
йахшы-уйьун олайды... Оъаьына бу ъцр арвад эялмясин. 
…О ки той долдурандыр, тярпянинъя йериндян галхды, ял-
цзцнц йумадан обанын о уъуну бу уъуна чарпышдырды. Сюз-
шайия йайды, гапылара гулаг гойду. Юйняйядяк эязди, юйня-
дян сонра евиня эялди. Эюрдц ки, оьру кюпякля йекя дана 
евини гатыб-гатышдырмышдыр; еви тойуг комасына, иняк дамына 
дюнмцшдцр… Оъаьына бунун кими арвад эялмясин. 
…О ки, неъя десян, байаьыдыр.Яри евдя оланда чюлдян-
байырдан евиня бир абырлы гонаг эялся, яри деся ки, дур чюряк 
эятир, йейяк; гонаг да йесин… Арвад дейяр: …Нейляйим, бу 
йыхылаъаг евдя ун йох, яляк йох. Дявя дя дяйирмандан эял-
мяди.»Ня эялирся,мяним саьрыма эялсин»-дейя ялини йанына 
вурар, цзцнц о тяряфя, саьрысыны яриня дюндяряр. Мин сюйлярсян, 
бирисини ешитмяз, ярин сюзцнц гулаьына алмаз. О Нущ пейьям-
бярин ешшяйи няслиндяндир... Оъаьына беля арвад эялмясин!  
Китаби-Дядя Горгуд. 
Бакы 1988.сящ.131 
 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Дядя Горгуд гадынлары неъя група бюлцр? 
2. Щансы гадынлар евин дайаьы щесаб едилир? 
3. Нясли корлайан гадынлара хас олан хцсусиййятляри мцяй-
йянляшдирин. 
4. Бцтцн эцнц ганыларда эязян гадынлар евя неъя зийан 
вурар? 
5. Байаьы гадынларын юзцнямяхсус хусусиййятляри щансылар-
дыр? 
6. Дядя-Горгуд щансы гадынлара цстцнлцк верир? 
 
 
 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Иллцстрасийайа ясасланараг адамларын эеймини тясвир един. 
2. Иллцстрасийаларда щансы сящняляр тясвир едилмишдир? 
3. Озанын истифадя етдийи мусиги аляти неъя адланыр? 
4.  Оьузларда кишилярля бярабяр гадынларын да дюйцшкян олма-
сыны неъя мцяййянляшдирмяк олар? 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанына 
чякилмиш иллцстрасийалар 
 
 64 
 
 
Дядя-Горгуд кяламлары 
 
 «Тякяббцрлцк ейляйяни Танры севмяз 
Кюнлин йуъа тутан ярдя дювлят олмаз. 
Йапа-йапа гарлар йаьса йаза галмаз. 
Йапаэлу эюкчя чямян эцзя галмаз. 
Яски памбуг без олмаз! 
Гары дцшмян дост олмаз». 
 
 «Ганы диэим бяэ ярянляр?! 
Дцнйа мяним дейянляр? 
Яъял алды, йер эизляди. 
Фани дцнйа кимя галды? 
Эялцмлц-эедцмлц дцнйа 
Ахыр-сон уъы юлцмлц дцнйа! 
Дядя-Горгуд (тяртиб едяни 
вя редактору А.Тащирли)  
Бакы.1999.сящ.26 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Танры щансы инсанлары севмяз? Сиз буну неъя изащ едярди-
низ? 
2. Яски памбыгдан ня цчцн без олмаз? 
3. Дядя Горгуд «мяням-мяням» дейян инсанлары неъя мя-
зяммятляйир? 
 
Салур Газанын дустаг оларкян дцшмяни  
тярифлямякдян имтина етмяси1 
 
Ялиня дцшмцшикян, ей кафир, юлдцр мяни, 
                                                          
1
 Салур Газан бир эцн овда оларкян йухулайыб йатыр. Газанын дцшмянляри бундан ис-
тифадя едиб ону тутур вя билдирирляр ки, яэяр Газан онлары тярифляйиб оьузлары писляся, 
ону бурахаъаглар.Лакин Газан бундан имтина едир. 
 
 65 
Бюйцк гылынъыны сал бойнума, кяс башымы,  
    гылынъындан горхан дейилям! 
Юз яслимя, юз кюкцмя хаин чыхан дейилям! 
Йцксяк-йцксяк бюйцк даьдан даш йуварланса, 
Юз дизини – ойлуьуну гаршысына тутан мяням. 
Фиронун сцтуну тяк1 йердя йцкляр галанса, 
О тайлары дизи иля тутуб дуран Газан мяням. 
Бюйцк-бюйцк бяйлярин оьланлары далашанда 
Гамчы алтына салыб дюйян-вуран Газан мяням. 
 
Китаби-Дядя Горгуд. 
Бакы,1988.сящ.215 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Салур Газан щансы хцсусиййяти кишийя зидд щал кими гейд 
едир? 
2. Салур Газанын физики ъящятдян дя чох эцълц олмасыны неъя 
сцбут етмяк олар? 
3. Газанын адлы-санлы адамлар ичярисиндя чох йцксяк нцфуза 
малик олдуьуну мятня ясасланыб сцбут един. 
 
 
  
 
 
                                                          
1
 Фиронун сцтуну – Гуранда (38-ъи суря) гядим мисир щюкмдары Фирон «сцтунларын 
сащиби» адландырырлар. 
 
 66 
14. ШАМАХЫ-ШИРВАНШАЩЛАР  
ДЮВЛЯТИНИН ПАЙТАХТЫ 
 
Шамахы адынын изащы щаггында халг рявайятляри 
 
Беля дейирляр ки, лап узаг кечмишдя Шам шящяринин 
щюкмдары Шамахыйа гонаг эялир. Шящярин бюйцклцйц, эюзял-
лийи, мющтяшямлийи щюкмдара Шам шящярини хатырладыр. Одур 
ки, Шам щюкмдары Шамахы щюкмдарына дейир:  
- Нечя вахтдыр ки, сянинля достлуг едирям. Биринъи дяфядир 
ки, сизя гонаг эялирям. Шящяриниз бизим Шама чох охшайыр. 
Достлуьумуз, гардашлыьымыз хатириня Сизин шящяри бу эцндян 
«Шам яхи» адландыраг. Йяни, Шамын гардашы. 
…Башга бир рявайятдя дейилир ки, бу дийарда вахтиля чох 
адамлар щюкмдарлыг етмишдиляр. Йарадылан шящяри дя щюкм-
дарлар, шащлар шяряфиня илк дяфя «Шащмащ» адландырмышлар. 
«Шащ» сюзц «бюйцк», «мащ» ися «шящяр» мянасыны ифадя едир. 
Йяни «Шащ шящяри» «Шащмащ» сюзц эетдикъя тяляффцздя дяйишил-
миш вя Шамахы формасына дцшмцшдцр… Бяли, рявайят олса да 
мараглыдыр.  
Шамахы. Бакы, 1994, сящ.6-7.  
Тяртиб едянляр Я.Ъяфярзадя вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Шам шящяринин щюкмдары ня цчцн Шамахыны «Шам яхи» адланды-
рыр? 
2. Неъя олмушдур ки, «Шащмащ» сюзц Шамахы шяклиня дцшмцш-
дцр? 
 
 Ибн Ял-Ясир монголларын Шамахыйа щцъуму щаггында 
…Монголлар Шамахы шящярини мцщасиря етдиляр вя онун яща-
лиси иля мцщарибяйя башладылар… Мцщарибя цч эцн мцддятиндя да-
вам етди. Шящяр ящалисинин басылмаьына аз галмышды. 
Ящали юз-юзцня деди: «Гылынъа сарылмаг лазымдыр. Бизя гылынъ-
дан гуртулуш йохдур, сябр етмяк вя шяряфля юлмяк щяр шейдян йахшы-
дыр». 
 
 67 
Бу эеъя бу ъцр давам етдиляр… Нящайят шящяр ящалиси безиб 
йорулду вя зяифляди. Монголлар шящяри алыб чох адам юлдцрдцляр, чох 
мал, пул гарят етдиляр… 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. Бакы, 1989, сящ.144.  
Тяртиб едянляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
Суал вя тапшырыглар 
1. Монголлар Шамахыны яля кечиртмяк цчцн нечя эцн мцба-
ризя апардылар? 
2. Шящярин монголлар тяряфиндян ишьал едилмясинин аьыр няти-
ъялярини мцяййянляшдирин. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Испанийа елчиси Р.Г.Клавихо Шамахы щаггында 
 
… Шамахы торпаьында олдугъа чох ипяк щазырланыр, Эе-
нуйа вя Венесийа таъирляри ипяк ардынъа орайа эедирляр… 
Путешественники об Азербайджане. Баку, 
т.1. 1961, стр.60 (Составитель Ямполь-
вский). 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Шамахыда щазырланан мяшщур парчалардан щансынын адыны 
дейя билярсиниз? 
Бцрцнъ газан Зебу формалы бцрцнъ 
лцляйян 
 (ХЫЫЫ яср) 
 
 68 
2. Венесийа вя Эенуйа таъирляри ипяйи щарадан эятирирдиляр? 
 
 
 
 
Венесийа елчиси А.Контарини (ХВ яср)  
Шамахы щаггында 
 
1475-ъи илин бир нойабрында биз… Шамахы шящяриня эял-
дик. Бизим тяряфлярдя Таламан ипяйи кими танынмыш олан ипяк 
бу шящярдя щазырланыр, бурада щям дя мцхтялиф ипяк парчалар 
– ясасян сайа вя чох да йахшы олмайан парчалар бурахырлар. 
Шамахы йашайыш цчцн зярури олан щяр шейля долудур…. 
Путешественники об Азербайджане. Баку, 
т.1. 1961, стр.91 (Составитель Ямполь-
вский). 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. А.Контарини ня вахт Шамахыда олмушдур? 
2. Шамахы ипяйи Венесийада щансы адла танынырды? 
 
 
 69 
15. АТАБЯЙ ШЯМСЯДДИН ЕЛДЯНИЗ  
 
Шямсяддин Елдянизин эянълик илляри вя щакимиййятя 
 йийялянмяси щаггында 
 
Гыпъагларын юлкясиндя гядим чаьларда беля бир адят вар 
иди: яэяр щяр щансы бир таъир бир дяфяйя 40 гул алсайды, онлары 
сатан ондан йалныз 39-нун пулуну алыр, гырхынъыны пулсуз ве-
рирди. 
…Султан Мащмудун щакимиййяти дюврцндя (1118-
1131) бир гул алверчиси 39 гулу сатыб, 40-ъы гул цчцн пул эютцр-
мямишди. Щямин гул да йюндямсиз вя чиркин Елдяниз олмуш-
дур. Таъир гуллары арабайа долдурараг Ирага эятирмишди. Илин 
исти вахтлары иди, буна эюря дя карван йалныз эеъяляр йол эедир-
ди. Елдяниз… йолда цч дяфя йухулу щалда арабадан дцшмцш-
дц. Ики дяфя ону галдырыб арабайа гоймушдулар, цчцнъц дяфя 
ися таъир онсуз да ону пулсуз алдыьындан, ямр едир ки. ону 
йолда гойсунлар. Елдяниз сящяр айыланда,карванын изи дя гал-
мамышды. Ахшамчаьы о, карваны щаглайанда, таъири щейрят бц-
рцмцшдц. Ирагда бу гуллары Султанын вязири Ябу Щамид Яли 
таъирдян сатын алыр. Анъаг Елдянизи алмагдан имтина едир. Ел-
дяниз аьлайыр вя вязирдян хащиш едир ки, ону да эютцрсцн. Вя-
зир разылашыр, Елдяниз дирибашлыьы вя фярасяти иля аьасынын ряьбя-
тини газаныр.  
…Май 1122-ъи илдя вязири Щямяданда юлдцрдцляр. 
Онун бцтцн вар-дювлятини султан мцсадиря етдирир. Елдяниз дя 
султанын хидмятиня кечир. Елдяниз щеч бир сащядя юз тай-тушла-
рындан эеридя галмырды; яксиня,ат чапмагда,ох атмагда он-
лары архада гойурду. Тезликля ону султан мятбяхиня башчы 
гойдулар. 
Султан ЫЫ Тоьрулун щакимиййяти дюврцндя (1132-1135) 
Елдяниз султанын шяхси мямлцкляри сырасына кечирилди вя о, вя-
зифя пилляляриля сцрятля иряли эетди. Елдяниз щеч бир вахт сарай 
мцнагишяляриня гарышмыр, ядавят апаран ямирлярин щяр щансы 
бир дястясинин тяряфини сахламырды. Султан Елдянизин садиглийини 
гиймятляндирди вя ону ямир рцтбясинядяк галдырды. 
 
 70 
1136-ъы илдя Султан Мясуд Арраны Елдянизя игта тор-
паьы кими верди вя о, Бярдяйя юз игамятэащына йола дцшдц. 
Елдяниз бурада йерли ямирляри тезликля юз тяряфиня чякди, султан 
хидмятиня асылылыгдан чыхды, сарайа надир щалларда эялирди. 
Йаваш-йаваш о бцтцн Азярбайъана йийялянди. 
Бцнйадов З.Азярбайъан Атабяй-
ляр дювляти. Бакы,1984, сящ.43-44 
     
Суал вя тапшырыглар 
1. Елдяниз щансы щярякяти иля ону сатын олан таъирин диггятини 
ъялб едир? 
2. Ирагда Елдяниз неъя олур ки, султан сарайына дцшцр? 
3. Елдянизи юз йашыдларындан фяргляндирян ня иди? 
4. Елдянизин ЫЫ Тоьрулун ряьбятини газанмасынын сябяблярини 
мцяййянляшдирин. 
5. Арран ня вахт Елдянизя верилди? 
6. Елдяниз Азярбайъанда юз мювгейини щансы йолла мющкям-
ляндирди? 
  
Сядряддин Яли ял-Щцсейни Шямсяддин 
Елдянизин эцръцлярля дюйцшц щаггында 
 
Эцръцляр она (йяни Атабяй Елдянизя-Б.Г.) ашаьыдакы 
мязмунда бир мяктуб эюндярдиляр: «Ъянъя вя Бейляганын хя-
раъы бизя чатмалыдыр, бу хяраъ (габаглар) бизим чарын хязиня-
синя эюндярилирди. Анъаг бир неъя илдир ки, хязиняйя онун чат-
дырылмасынын арасы кясилмишдир вя биз истяйирик ки,сян бу пуллары 
юдяйясян».О,эцръцляря беля ъаваб верди: « Мян Ирагдан чы-
хыб1 бу юлкяйя она эюря эялмишям ки, гошунлары топлайыб Тифлис 
цзяриня йцрцш едим вя шящяр алынана кими ону мцщасирядя 
сахлайым. Яэяр эцъцнцз варса, гаршыма чыхын, чцнки мян юлкя-
низ цзяриня йцрцш етмяйя эялмишям». 
                                                          
1 Атабяй Елдяниз эцръцлярля дюйцшдян яввял Сялъуглу дювлятинин бязи мцлкляриндя итаят-
дян бойун гачыран шяхслярля мцбаризядя иштирак едирди. Бу дюврдя она хябяр чатмышды ки, 
эцръцляр Азярбайъан торпагларына сохулмаг истяйирдиляр. Буна эюря дя о, Азярбайъана 
гайытмышды. 
 
 71 
Атабяй Елдяниз султанын йанына (бурада Ираг сялъуглу 
дювлятинин султаны Арслан шащ нязярдя тутулур-Б.Г.) елчи эюн-
дяриб эцръцлярин мяктубунун мязмуну щагда хябяр вермиш-
ди... О, султанын юз йанына эялмясини хащиш едирди. 
Султан щярякят едиб Нахчыванда Атабяй Елдянизля бирляшди. 
О, Нахчывандан йолуна давам едяряк Эянъяйя чатыб бурада бир 
нечя эцнлцйя айаг сахлады. 
Эцръц чары1 онун эялиб чыхдыьыны вя онларла дюйцшя ъан атды-
ьыны ешитдикдя, онун йанына елчи эюндяриб султана йалвармаьа баш-
лады: «Мян сяня вердийим тяляби эери эютцрцрям. Мян сянин щяр ис-
тяйиня разы олурам вя сянин бцтцн арзуларыны йериня йетирмяйя щазы-
рам...2 
Азярбайъан тарихи йзря гайнаглар. 
Бакы 1989 сящ.126 / Тяртибчиляр: 
С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Атабяй Елдянизин эцръцлярля дюйцшя эетмясинин сябяби ня 
иди? 
2. Атабяй Елдяниз кимдян кюмяк истяди? 
3. Эцръцляр ня цчцн елчи эюндяриб сцлщ хащиш етдиляр? 
4. Елдянизлярля эцръцляр арасында дюйцш неъя гуртарды? 
 
 
                                                          
1 Бу дюврдя Эцръцстанын чары ЫЫЫ Эеорэи (1156-1184) иди. 
2 Султан Тоьрулла Шямсяддин Елдяниз Эцръу чарынын тяклифини гябул едяряк мцщарибяйя 
башламышдылар.1160/61-ъи илдя баш верян дюйцш эцръцлярин мяьлубиййяти иля баша чатмышды. 
 
 72 
Суал вя тапшырыглар 
1. Атабяйляр дювлятинин сярщядлярини мцяййянляшдирин. 
2. Атабяйляр дювлятинин яразисиндяки шящярлярдян щансылар яввялки 
йцзилликлярдян тиъарят-мядяниййят мяркязляри кими танынмышды? 
3. Дювлятин яразисиндя олан су мянбяляринин адларыны сюйляйин.  
 
Мхитар Гош Шямсяддин Елдяниз щаггында 
 
…Елдяниз султанын гадынларындан бирини юзцня арвад 
етмиш олдуьундан1. Мясудун юлцмцндян сонра юз арвадын-
дан олан Арслан шащы чар (султан) елан етди, юзцня ися атабяй 
рцтбясини эютцрдц, чцнки Елдяниз султанын оьланларынын атабяйи 
олан вя онунла рягабят апаран Хазбяйи юлдцрмцшдц. Беляликля 
дя, Елдяниз Иран(бурада Ираг сялъуглу дювляти нязярдя туту-
лур, Иранын юзц дя бу дювлятин тяркибиня дахил иди - Б.Г.) шащлы-
ьына сащиб олду, гцдряти артды, бцтцн бюйцк щакимляри мяьлуб 
едиб чохуну юзцня табе етди... Елдяниз Арран юлкясиндяки иьти-
шашы йатырды. 
 
Мхитар Гош. Албан салнамяси.  
Тяръцмя З.Бцнйадовундур 
Бакы,1993.сящ.250 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Шямсяддин Елдянизин юз оьлу Арслан шащы султан елан ет-
мясиня ня кюмяк етди? 
2. Елдяниз юзцня атабяй рцтбясини неъя эютцрдц? 
3. Салнамячи юз ясяриндя Шямсяддинин ящямиййятли ишляр эюр-
мясини щансы сюзлярля якс етдирмишдир? 
 
 
                                                          
1
 Сялъуглу султаны ЫЫ Тоьрул 1135-ъи илдя вяфат етди вя йериня оьлу ЫЫ Мясуд кечди 
(1135-1152). Султан Мясуд Елдянизи ЫЫ Тоьрулун дул арвады иля евляндирди 
 
 73 
16. НАХЧЫВАН-АТАБЯЙЛЯР  
ДЮВЛЯТИНИН ПАЙТАХТЫ 
 
Нахчыван  
 
Бязи мцяллифляр… мцхтялиф яфсаняляря вя дини рявайятляря 
ясасланараг шящярин йаранмасыны Нущун туфаны иля ялагялянди-
рирляр,.. Нахчываны бяшяриййятин илк бешийи тясвир едирляр. 
Нахчыван шящяринин ады илк дяфя 2-ъи йцзилликдя йашамыш 
йунан ъоьрафийашцнасы Клавди Птоломейин «Ъоьрафийа» яся-
риндя чякилмишдир.  
Нахчыван шящяри юзцнцн гоъа тарихи бойу ъидди сынаглар-
дан чыхмышдыр, ... дяфялярля даьыдылмышдыр… Лакин … бу ганлы 
истилалар ону тарих сящнясиндян силя билмямишдир. Ялверишли ъоь-
рафи мювгейини дяйишмяйяряк, Нахчыван шящяри щяр дяфя йени-
дян чичяклянмишдир… Шярг вя Гярб юлкяляри арасында бир нюв 
кюрпц вя йа кечиъи ролуну ойнамасы Нахчыванын игтисади ящя-
миййятини артырмышдыр. 
Нахчыванын ян бюйцк игтисади вя мядяни йцксялиши онун 
Елдянизляр (Атабяйляр) дювлятинин пайтахтына чеврилдийи дювря-
12-ъи йцзиллийя тясадцф едир. 
Елдянизляр дювлятинин пайтахты яввялляр Нахчыван шящяри 
иди. Мящяммяд Ъащан Пящляван щакимиййятя эяляркян пай-
тахты Нахчывандан Щямядана кючцрдц (1175). 
В.Мурадов, Орта яср Азярбайъан 
шящярляри, Бакы. 1983, сящ.48-50 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сяняди дярслийиниздяки мятнля мцгайися един вя охшар ъя-
щятлярини эюстярин. 
2. Сянядя ясасян Нахчыванын дцнйанын ян гядим шящярлярин-
дян бири олдуьуну сцбцт един. 
3. Шящярин карван йоллары цстцндя йерляшмяси, бир нюв кюрпц 
ролу ойнамасы иля онун игтисади инкишафы вя мяруз галдыьы 
даьынтылардан нисбятян тез вя асан чыха билмяси арасындакы 
мянтиги ялагяни ачын, изащ един. 
 
 74 
4. Нахчыван шящяри даьтынтылара мяруз галдыгда йерини дяйишсяйди, 
сизъя, о юз мювъудлуьуну, варлыьыны горуйуб сахлайа билярдими? 
5. Шящярин игтисади ящямиййяти сизъя, онун бюйцмясиня неъя 
тясир едир? Ъавабынызы ясасландырын. 
6. Нахчыванын пайтахта чеврилмяси, онун пайтахт сечилмяси 
сизъя, ня иля баьлы ола билярди? 
7. Кющня биликляринизя вя дярслийинизин бу параграфындакы мятня 
ясасланараг щяр щансы шящярин пайтахта ъеврилмясинин ня цчцн 
онун игтисади вя мядяни йцксялишиня сябяб олдуьуну изащ един.  
 
Атабяйляр дювляти 
Бцтцн мцсялман торпагларындан мяшщур шаир вя йазычы-
лар, алимляр, мемарлар, ряссамлар Азярбайъана ахыб эялмяйя 
башламышдылар. 
Атабяйлярин аьыллы хариъи сийасяти вя эетдикъя артан гцд-
ряти сайясиндя 12-ъи йцзиллийин икинъи йарысындан сонунадяк 
олан дювр нисбятян динъ, халгын йарадыъы ямякля мяшьул ол-
дуьу дювр иди. 
Низами, Щикмят вя нясищятляр,  
Бакы, 1981, сящ.6 
 
Нахчыван 
Нахчыванын чохлу ящалиси вя инкишаф етмиш кустар сяна-
йеси варды. Йерли сяняткарлар дахили вя хариъи базар цчцн парча, 
юзтцрк,халъа, кечя, чуха, сахсы вя тахта габлар, керамика мя-
мулаты вя щямчинин мисдян гиймятли металлардан щазырланмыш 
мямулат истещсал едирдиляр. 
Шящяр атабяй Шямсяддин Елдянизин щакимиййяти дюв-
рцндя, Азярбайъан Атабяйляри дювлятинин пайтахтларындан бири 
оларкян, юзцнцн ян бюйцк чичяклянмя дюврцня чатмышды. 
З.М.Бцнйадов, Азярбайъан Ата-
бяйляри дювляти, Бакы. 1985, сящ.190 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Бу сянядин йухарыда верилмиш сянядлярдян щансы иля охшар олдуьуну 
тапын. 
 
 75 
2. Сянядя ясасян Нахчыванын бюйцк мядяниййят вя тиъарят мяркязи олду-
ьуну сцбут един. 
3. Сябяб-нятиъя ялагяляринин мянтиги ардыъыллыьыны эюстярин. Бунун цчцн 
онлары нюмряляйин, йяни щансынын нечянъи олдуьуну эюстярин: 
 
 76 
17. МЕМАР ЯЪЯМИ 
 
Нахчыван мемарлыг мяктяби 
 
Нахчыван мемарлыг мяктябинин ясасыны кярпиъдян тикил-
миш абидяляр тяшкил едир… даиряви, йахуд чохтилли гцллявари ти-
кинтиляр, адятян, эцнбязлярля юртцлцб чадырвари гурьуларла баша 
чатдырылырды… Бу мяктябин ялдя етдийи наилиййятлярин зирвяси – 
Нахчыванда Йусиф Кцсейир оьлунун вя Мюминя хатун тцрбя-
ляринин… комплекси эюркямли мемар Яъями Нахчыванинин 
ады иля баьлыдыр. 
Мюминя хатун тцрбяси … гцллявари хатиря абидяляриня 
мяхсусдур… Абидя йерцстц камера вя сярдабядян ибарятдир. 
Йусиф Кцсейир оьлу тцрбяси бишмиш кярпиъдян тикилмиш … 
сяккиз тилли олуб, пирамида шякилли чадырвари эцнбязлярля юртцл-
мцшдцр. 
Тцрбя щцндцрлцйцня эюря ики йаруса – сярдабя вя йерцс-
тц щиссяйя бюлцнмцшдцр. 
Я.В. Саламзадя, К.М.Мяммядзадя,  
Аразбойу абидяляр, Бакы, 1979, сящ.7-9 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядя ясасян Нахчыван мемарлыг мяктябинин ясасыны 
щансы абидялярин тяшкил етдийини дейин. 
2. Сянядя ясасян Нахчыван мемарлыг абидяляринин гурулу-
шуну, формасыны гыса тясвир един. 
3. Мемар Яъями йарадыъылыьындан бящс едяркян ня цчцн 
даща чох онун Йусиф ибн Кцсейир вя Мюминя хатун тцрбя-
ляри щаггында данышырыг? 
4. Дярслийя вя сянядя ясасян Яъями Нахчыванинин мемарлыг-
да йени мяктяб ачдыьыны ясасландырын, сцбут един.  
5. «Нахчыван – Атабяйляр дювлятинин пайтахты» мювзусу иля 
«Мемар Яъями» мювзусу арасындакы ялагяни ачын вя бу 
ики мювзуну бир-бири иля ялагялндирин. 
 
 
 
 77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мюминя хатун тцрбяси 
 
 78 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядя вя шякля ясасян Мюминя хатун тцрбясини тясвир 
един. 
2. Сяняддя дейилянлярля шяклин цст-цстя дцшдцйцнц эюстярин.  
 
 79 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядя вя дярслийиниздяки мятня вя шякилляря ясасян щяр ики 
абидянин охшар ъящятлярини садалайын. 
2. Нахчыван мемарлыг мяктябинин ясасыны тяшкил едян абидя-
ляр щаггында сяняддя дейилянлярдян щансыны бу шякиллярдя 
эюрцрсцнцз? 
3. Мюминя хатун тцрбяси иля Йусиф Кцсейир тцрбяси арасындакы 
фярги эюстярин. Бу заман шякилляри мцгайися един.  
4. Йухарыдакы сянядля шякилляр арасындакы охшар ъящятляри эюс-
тярин. 
5. Атабяйляр дювлятинин эцъц, гцдряти иля мемар Яъяминин 
йаратдыьы ясярляр арасындакы ялагяни эюстярин. Суала ъаваб 
веряркян дярслийиниздяки мятндян дя истифадя един.  
 
Нахчыван мемарлыг мяктяби 
 
 Эюркямли Австрийа сянятшцнасы Ернст Дитс юзцнцн 
«Тцрк инъясяняти тарихи» ясяриндя бюйцк тцрк мемары Сина-
нын… Истанбулда тикдийи бир сыра тцрбялярдя Нахчыван тцрбяля-
ринин тясири олдуьуну эюстярир. 
Тцркийя мемары Вядад Далокой «Топумчу Синан» 
мягалясиндя Синанын, «Хосров паша» тцрбясини тядгиг едяр-
кян бу нятиъяйя эялир ки, «Бурада Атабяйин тцрбяляринин рущу 
дуйулур». 
Я.В. Саламзадя, К.М.Мяммядзадя,  
Аразбойу абидяляр, Бакы, 1979, сящ.8 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Сизъя, мцяллиф Атабяй тцрбяляри дедикдя щансы мемарлыг 
ясярлярини, абидялярини нязярдя тутур? 
2. Мцяллиф ня цчцн Мемар Яъяминин йаратдыьы ясярляри Ата-
бяйляр тцрбяляри кими тягдим едир? Суала ъаваб вермяк 
цчцн «Нахчыван – Атабяйляр дювлятинин пайтахты» мювзу-
сундан юйряндикляринизи йада салын. 
 
 80 
3. Сянядя вя дярслийиниздяки мятня ясасян Мемар Яъями 
мяктябинин тясир даиряси щаггында фикир сюйляйин.  
 
 
 81 
18. НИЗАМИ ВЯ ТАРИХИМИЗ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 82 
Щяр бир эюркямли шаирин, сяняткарын йарадыъылыьы юз 
дюврцнцн мящсулудур. Буна эюря дя Низами поезийасыны юз 
дюврцндян… тяърид етмяк олмаз. 
Низами 12-ъи йцзилликлярдя, Азярбайъан халгынын тари-
хиндя мцщцм рол ойнамыш щадисялярля сон дяряъя зянэин бир 
дюврдя… йашайыб-йаратмышдыр… Бу еля бир дювр иди ки, Азяр-
байъан Шяргин ян мцщцм мядяни вя игтисади мяркязляриндян 
бириня чеврилмишди. 
 Эянъядя мцкяммял тящсил алмыш дащи мцтяфяккир щяр 
бир йени ясяри цзяриндя ишлямяздян яввял мцхтялиф диллярдя йа-
зылмыш надир мянбяляри дяриндян-дяриня арашдырыр, анъаг бун-
дан сонра ялиня эялям алырды. 
Йагуб Мащмудлу, Азярбайъан та-
рихи, интибащ дюврц, Бакы-1996, 
сящ.73 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. 12-ъи йцзилликлярдя Азярбайъан халгынын тарихиндя мцщцм 
рол ойнамыш тарихи щадися нядян ибарят иди? 
2.  12-ъи йцзилликлярдя Азярбайъанын Шяргин ян мцщцм мя-
дяни вя игтисади мяркязляриндян бириня чеврилмясинин сябя-
бини яввялки биликляринизя ясасян изащ един.  
3.  12-ъи йцзилликлярдя Азярбайъан Атабяйляр дювлятинин йа-
ранмасы, Эянъянин Йахын вя Орта Шяргин ян бюйцк мядя-
ниййят мяркязи олмасы вя Низаминин дцнйанын ян бюйцк 
мцдрикляриндян бири олмасы арасындакы сябяб-нятиъя яла-
гялярини ачын. 
 
Эянъя щаггында 
 
Низами дцнйа ядяби, елми, фялсяфи ясярляринин кюмяйи иля 
бир чох щяйат щягигятляринин сиррини юйряниб елми биликлярля 
мющкям силащланмышдыр… 
«Йедди эюзял»дя охуйуруг: 
Дцнйада ня гядяр китаб вар беля, 
Чалышыб, ялляшиб эятирдим яля. 
 
 83 
Охудум, сонра да вардым, 
Щяр эизли хязинядян бир дцрр чыхардым. 
Гядим мянбяляря эюря, дцнйанын бир чох мцщцм шящяр-
ляриндян Эянъяйя эятирилян китабларын бурада бир нечя дилдя 
нцсхяляри чохалдылыб шящярляр вя китабханалар арасында бюлц-
нцрдц. Азярбайъанын диэяр бюйцк шящярляри кими Эянъя дя ки-
табханаларарасы ялагяляндирмя мяркязи иди. 
Имамяддин Зякийев, Ясярлярин якс-сядасы, 
Бакы.1992, сящ.38 
 
Эянъя  
Елмин мцхтялиф сащяляриндя дярин билийиня ясасян демяк 
олар ки,  
Низами щяр тяряфли тящсил эюрмцшдцр. Низаминин йцксяк 
тящсиля малик олмасы тясвир етдийимиз дюврдя Эянъянин чичяк-
ляндийиня бир сцбутдур… 
З.М.Бцнйадов, Азярбайъан Ата-
бяйляри дювляти, Бакы, 1985, сящ.118 
 
Низами Эянъяви 
 
Бюйцк Низаминин сюзлярини…йадымызыа салсаг, лап йе-
риня дцшяр: 
Йазсайдым щяр билиб, щяр ешидяни, 
Йалана чякярди сюзцн йцйяни. 
 
Мащмуд Исмайылов, Сянин улу 
бабан, Бакы, 1989, сящ. 156 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бу сянядлярин щамысынын охшар ъящятлярини эюстярин вя бу 
охшар ъящятляри цмумиляшдирин. 
2. Бу сянядляря ясасян сцбут един ки, Низами цмумиййятля 
тарихи, хцсусиля тарихимизи йахшы билирди. 
 
 84 
3. Ахырынъы сянядя ясасян Низаминин тарихя мцнасибяти, тарихи 
щадисяляри юз ясярляриндя ня дяряъядя доьру-дцзэцн якс ет-
дирмяси щаггында фикир сюйляйин. 
 
 
 85 
Дярбянд щасары 
 
Низами «Исэяндярнамя»дя Дярбянд щасары щаггында 
йазыр: 
Ямр етди ки, йцз мин силащлы ясэяр, 
Щасарлы галайа доьру эялсинляр. 
Йыхсынлар манъанаг, сапанд дашыйля, 
Кюпцрян ган иля версинляр селя. 
Гырх эцн о щасарда чалышыб дурду, 
Кярпиъ дя гопара билмяди орду. 
Н.Эянъяви, Исэяндярнамя, 
Бакы, 1941, сящ.185 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Бурада верилмиш шеир парчасы иля дярслийиниздяки мятнин ох-
шар щиссясини тапын вя мцгайися един. 
2. Дярслийиниздяки мятня вя бурада верилмиш шеир парчасына 
ясасян сцбут един ки, Низами тарихимизи доьрудан да, чох 
эюзял билирмиш. 
 
Бярдянин тясвири 
Бярдя ня эюзялдир, неъя гяшянэдир, 
Йазы да, гышы да эцлдцр, чичякдир… 
О йашыл мешяси ъяннятя бянзяр, 
 
Шян ятякляриня баьламыш кювсяр… 
Индися йериндя бу эюзял йурдун, 
Вар сел йумуш дяря, гурумуш одун. 
Н.Эянъяви, Исэяндярнамя, 
Бакы, 1941, сящ.195 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Кечмиш биликляринизя истинад едяряк, верилмиш шеир парчанын 
яввялиндя Бярдянин щансы дюврцнцн тясвир едилдийини дейин. 
 
 86 
2. Шеир парчанын сонунда Бярдя шящяринин щансы дюврц тясвир 
олунмушдур? 
3. Яввялки биликляринизя ясасланараг шаирин тарихи щадисяляри 
олдуьу кими тясвир етдийини, онун тарихимизи мцкяммял 
билдийини сцбут един. 
 
Эянъя 
 
1139-ъу ил сентйабр айынын 30-да Эянъядя, онун ятрафын-
дакы шящяр вя вилайятлярдя зялзяля баш верди ки, бунун нятиъя-
синдя «Эянъя шящяри вя онун вилайятляри даьылды. Зялзяля шящяри 
еля виран етди ки, санки о щеч йох имиш.» Зялзялянин шащиди, 
Эянъя сакини, албан тарихчиси вя щцгугшцнасы Мхитар Гош бу 
дящшятли бядбяхтлийи беля тясвир едир: «Арег айынын 18-ъи эцнц 
ъцмя эцнцндян шянбяйя кечян эеъя( 30 сентйабр 1139-ъу ил, 
шянбя эцнц) Аллащын шиддятли гязяби дцнйайа тюкцлдц. Йерин 
щиддяти вя гцввятли даьынты дящшятли гязябля бу Албан торпа-
ьына йетишди. Бунун нятиъясиндя онун пайтахты Эянъя дя юз 
сакинлярини удараг, ъящяннямя атылды». 
…1139-ъу илдя сентйабрын 30-да баш вермиш зялзяля няти-
ъясиндя Эянъя бюйцк даьынтыйа мяруз галмышды. Бу фялакят 
заманы 200-300 миня гядяр инсан тяляфаты олмуш… Бу дюврдя 
Эянъядя 500 миндян чох адам йашайырды. 
З.М.Бцнйадов, Азярбайъан Атабяйляри 
дювляти, Бакы, 1985, сящ.188 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Эянъя зялзялясинин шащиди олмуш тарихчи Мхитар Гос иля Ни-
заминин вердийи мялуматын тамамиля цст-цстя дцшдцйцнц 
сцбут един. 
2. Бурада верилмиш бцтцн сянядляря ясасян сцбут един ки, 
«Низами щяр билиб,.. ешидяни йазмыр, щяр бир йени ясяри цзя-
риндя ишлямяздян яввял…надир мянбяляри арашдырыр… ». 
3. Ясасландырмаьа чалышын ки, Низаминин ясярляри тарихимизи 
юйрянмяк цчцн бюйцк ящямиййятя маликдир. 
 
 
 87 
19. МАРАЬА РЯСЯДХАНАСЫ 
 
Нясиряддин Туси щаггында 
 
Нясиряддин кялмяси лягябдир. Онун ады Мцщяммяд, 
атасынын ады да Мцщяммяддир…Буна эюря ону Мцщяммяд 
ибн Мцщяммяд чаьырырлар. 
Нясиряддин щяля отуз йашына чатан заман…она Мямун 
Академийасынын алими Ябу Яли Мисквищин «Тящзибцл яхлаг» 
(Яхлаг тямизлийи) ясярини ярябъядян фарсъайа тяръцмя етмяк 
тяклиф едилмишди. Нясиряддин бу тяклифи рядд етмякля бярабяр 
гейд едир ки, о юзц бу мювзуда орижинал бир ясяр йазмаьа га-
дирдир. 
Нясряддин вядини 1235-ъи илдя йериня йетирир вя бцтцн 
Шяргдя чох бюйцк шющрят тапмыш «Яхлаги-Насири» ясярини ща-
зырлайыр. 
Щ.Мяммядбяйли, Мцщяммяд Нясиряддин 
Туси, Бакы, 1980, сящ. 35-36 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сизъя, Нясиряддин Туси бу йашында бир алим кими танынма-
сайды, шющрят тапмасайды Мямун Академийасынын алими-
нин ясярини тяръцмя етмяк цчцн она верярдилярми? 
2. Сянядя ясасян Н.Тусийя щям бир алим, щям дя бир шяхсий-
йят кими гиймят верин. 
3. Сянядя ясасян Н.Тусинин Мямун Академийасынын алими 
Ябу Яли Мисквищдян даща цстцн, истедадлы олдуьуну сцбут 
един. 
 
Нясиряддин Туси Щцлакц ханын  
шяхси мяслящятчисидир 
 
Ялямут галасында Нясиряддин сцрэцндя иди вя галаны юз 
арзусу иля тярк едя билмязди…Няшшашилярин галасында…о, ийир-
ми илдян чох йашамышдыр. 
 
 88 
Няшшашилярин дювляти Щцлакцнцн йцрцшцня гядяр давам 
етмишдир. Щцлакц гошунлары Ялямут галасыны зябт етдикдя илк 
нювбядя Нясиряддини башга мящбусларла бирликдя азад етди-
ляр… Щцлакц хан Тусини юзцня шяхси мяслящятчи тяйин едир. 
Щцлакц хан буну да нязяря алмышды ки, Йахын Шяргдя Няси-
ряддинин шяхси нцфузу вя ещтирамы чох бюйцкдцр. 
Фязлуллащ Ряшидяддин йазыр ки: Щямин йцрцш щаггында 
Щцлакц хан дювлят хадимляри вя сарай мяслящятчиляри иля мясля-
щятляшди… 
Щцлакц хан… Щцсамяддини йанына чаьырды вя она ямр 
етди:…улдузларын бцтцн эюстярдиклярини даныш. Мцняъъим… 
деди: …Яэяр щюкмдар…орайа эется алты ъцр гятл баш веряр… 
Сонра Щцлакц хан …Нясиряддин Тусини чаьырды вя 
онунла мяслящятляшди. Хаъя…деди: Бу щаллардан щеч бири 
олмаз. Сонра Щцлакц хан сорушду: Бяс ня олаъаг? Нясиряддин 
ъаваб верди: «О олаъаг ки, хялифянин йериня Щцлакц хан отура-
ъаг» . 
Щ.Мяммядбяйли, Мцщяммяд Ня-
сиряддин Туси, Бакы, 1980, сящ. 44-
45 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Щцлакц хан ня цчцн Тусини юзцня мяслящятчи тяйин едир? 
2. Щцлакц хан Тусини юзцня мяслящятчи тяйин едяндя ня цчцн 
онун Йахын Шяргдяки нцфузуну да нязяря алмышды? 
3. Дярслийиниздяки мятня ясасян щансы дювлят цзяриня щцъума 
щазырлыгдан сющбят эетдийини мцяййянляшдирин. 
4. Щцлакц хан сизъя, нийя Туси иля ахырда, щамыдан сонра 
мяслящятляшир? 
5. Туси Щцлакц хана вердийи ъавабда: «хялифянин йериндя сян 
отураъагсан» - дейяркян няйя ясасланырды? Суала ъаваб 
вермяк цчцн дярслийиниздяки мятндян истифадя един. 
 
 
 
 89 
Мараьа рясядханасынын тикилмяси 
щаггында ящвалат 
 
Катиб Ъяляби, йахуд Щаъы Хялифя адлы мяшщур тарихчи 
юзцнцн «Ъащаннцма» адлы китабында Мараьа рясядханасынын 
тикилмяси щаггында беля бир ящвалат гейд едир: 
«Еля ки,.. рясядханаын мясряфи щаггында Хаъя Нясир Щц-
лакц хана сющбят ачды вя Щцлакц тяяъъцбляниб сюйляди ки, бу 
улдузлар елминин ня файдасы вар ки, рясядханайа бу гядяр пул 
хяръ олуна?.. Нясир…ъаваб верди: Иъазя вер беля бир иш эюрсцн-
ляр. Щамыдан хябярсиз бир шяхс гой бу даьын башына галхсын вя 
кимсянин хябяри олмадан бир тяшти цзцашаьы бурахсын. Вя беля 
дя етдиляр. Тяшт йухарыдан ашаьы дцшдцкдя чох бюйцк щай-кцй 
салды вя буна эюря дя ашаьыда гошун ичярисиндя бир ващимя вя 
тялатцм ямяля эялди; еля билдиляр ки, дцшмян гошуну онларын 
цстцня щцъум чякир. Нясир вя Щцлакц хан ися сакитъя бу щади-
сяни сейр едирдиляр. Бу щалда Нясир Щцлакцйя деди ки, эюрцрсц-
нцзмц бизя бу щадися вя онун сябяби мялум олдуьу цчцн биз 
сакитик, ясэярляр ися хябярсиз олдугларына эюря чох наращат ол-
мушлар. Бу гайда цзря дя Йер цзяриндя сакит йашамаг истяйир-
сянся эюй щадисялярини юйрянмяк лазымдыр. 
Щ.Мяммядбяйли, Мцщяммяд Ня-
сиряддин Туси, Бакы, 1980, сящ. 52 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядя мцнасибят билдирин. Беля бир ящвалатын олмасы аьла-
батандырмы? 
2. Йер цзяриндя сакит йашамаг цчцн доьруданмы эюйдя баш 
верян щадисяляри юйрянмяк, билмяк ваъибдир? 
3. Щямин дюврдя эюйдя баш верян щяр бир щадисянин бир бяд-
бяхтликля нятиъяляняъяйини нязяря алараг Тусинин хидмятиня 
гиймят верин. 
4. Мювзуну мцасир щяйатла неъя ялагяляндиря билярсиниз? 
 
 
 90 
Мараьа рясядханасы 
 
Мараьа рясядханасында мцсялманларла христианлар, няс-
раниляр, буддистляр вя башга дин нцмайяндяляри дя олмуш-
лар…рясядханада азярбайъанлыларла йанашы фарслар, ярябляр, 
йящудиляр, чинлиляр, монголлар вя башгалары да чалышмышлар. 
Мараьа рясядханасы 13-ъц йузилликдя дцнйанын ян бюйцк 
мядяниййят мяркязляриндян олмушдур…о юз елми ишляринин 
мащиййятиня эюря орта яср академийасындан бири олмушдур. 
Мараьа рясядханасында Ай вя Эцняшин тутулмаларыны 
габагъадан хябяр вермяк цчцн ъядвялляр дцзялдилмишди. Бу 
ъядвялляр ясасында тутулмаларын нювц, мцддяти вя башга шярт-
ляри яввялъядян хябяр верилирди. 
Мараьа рясядханасында эюрцлян чох дяйярли елми ишляр-
дян бири дя орада ъоьрафи координатлар ъядвялинин тяртиб едил-
мясидир. «Зиъ Елхани»дя 256 шящярин ъоьрафи енлик вя узунлуг 
координатлары верилмишдир…Бу ъядвял ъоьрафийа елминин инки-
шафында бюйцк рол ойнамыш, Американын кяшфиндя ися мцяййян 
дяряъядя ящямиййяти олмушдур. 
Щ.Мяммядбяйли, Мцщяммяд Нясиряддин 
Туси, Бакы, 1980, сящ. 70-73, 75 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мараьа рясядханасында мцхтялиф динляря вя халглара мян-
суб алимлярин фяалиййят эюстярмяляри ня иля ялагядар иди? 
2. Сянядя ясасян 13-ъц йузилликдя Азярбайъанда астроно-
мийа елминин инкишаф сявиййяси щаггында гыса ряй щазырла-
йын. 
3. Сянядя ясасян орта ясрлярдя Азярбайъанда ъоьрафийа елми-
нин инкишаф сявиййяси щаггында ясасландырылмыш фикир сюйля-
йин. 
4. Сянядя ясасян Мараьа рясядханасынын дюврцнцн ян бюйцк 
вя габагъыл рясядханаларындан бири олдуьуну сцбут един. 
 
 
 91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бу улдуз глобусу ня цчцн тунъ, эцмцш вя гызылдан дцзял-
дилмишдир? 
2. Айын хяритясиндя Тусинин адынын хяритяйя дцшмясинин сябя-
бини эюстярин. 
 
 
 92 
20. ТЯБРИЗ 
 
 Ассурийа щюкмдары ЫЫ Саргонун китабясиндя  
Тябриз щаггында мялуматлар 
 
 ЫЫ Саргон чарлыьынын йеддинъи илиндя (е.я.177) Манна юл-
кясиня дахил олур… индики Тябризин йериндя вя йа азаъыг кянарда 
йерляшян Тарун-Тармакис1 галаларыны ишьал едир. ЫЫ Саргонун ки-
табясиндя дейилир: «Тармакис галасынын диварлары икигат иди. 
Орада Фярат чайы гядяр эениш олан канал вар, онун ятрафы ися га-
лын мешяликлярля ящатя олунмушду. Шящярдя эюзял биналар вар иди. 
 Китабядя Тармакисдя олан биналардан бящс едиляркян 
эюстярилир ки, биналарын таваны сидр аьаъларындан тикилмишди. Бу-
рада мющкям сядляр вардыр. Дювлят гошунунун бцтцн ещтийат 
тахылы, ярзаг вя щейванлары цчцн яляфя бурада сахланылырды. Гошу-
нун атлары да бурада бяслянилирди. Ятраф нащийялярин сакинляри 
горхудан бурайа топлашмышдылар. «Мян Тармакис шящяриня щц-
ъум едян заман ящали бураны тярк едиб чюлляря гачды. Бу мащалы 
яля кечирдим, мцдафия ящямиййяти олан истещкам вязиййятиня са-
лынмыш йашайыш йерляри арасында дюйцшя башладым. Щямин галала-
рын мющкям диварларыны бцнюврясиня гядяр учуруб, йерля-йексан 
етдим. Гала дахилиндя олан йашайыш евляриня од вурдум. Оранын 
сакинляринин кцлли мигдарда олан азугялярини йандырдым. Арпа 
иля аьзына гядяр долдурулмуш анбарлары ачыб, сайсыз-щесабсыз го-
шунуму азугя иля тямин етдим. Галаларын ятрафында олан 30 кян-
ди йандырдым. Тцстцсц эюйя галхды». 
С.Онуллащи. ХЫЫЫ-ХВЫЫЫ ясрлярдя  
Тябриз шящяри. Б, 1982, сящ.34 
 
Тябриз чох гядим тарихя малик шящярдир 
 1903-ъц илдя Тябриздя олмуш Колумбийа университетинин 
гядим Иранын дил-ядябиййат, дин вя адятляри ихтисасы цзря профес-
сору Ъексон йазыр: «Тябриз еля бир шящярдир ки, онун салынмасы 
тарихи мялум дейилдир. Иранлылар онун ясасынын Щарун яр-Ряшидин 
                                                          
1
 Тядгигатчылар Тарун-Тармакисин Тябриз олмасыны гейд едирляр. Ассурийа мянбяляриндяки 
мятнлярдян дя беля нятиъяйя эялмяк олар ки, Тябриз артыг е.я.ВЫЫЫ ясрдян мювъуд иди 
 
 93 
арвады Зцбейдя хатун тяряфиндян гойулдуьуну иддиа едирляр. 
Доьрудур, Тябриздя Зцбейдя адына булаг вардыр. Лакин бу бир 
щягигятдир ки, бу шящяр Сасаниляр дюврцндя, йяни Зцбейдядян 
дюрд яср габаг мювъуд олмушдур. Тябриздя торпаг алтындан 
сиккяляр ашкара чыхарырдылар. Мян Парфийа вя Сасаниляр дюврцня 
аид олан мцхтялиф сиккяляр вя бир мющцр эюрдцм. Бу мющцрц гя-
тиййятля Ящямяниляр дюврцня аид етмяк олар… мющцр йумурта-
вари шякилдя иди. Диаметри 25 миллиметрдир. Бу мющцрдя йашыл 
рянэли йагут дашы вар иди ки, онун цзяриндя шащ вя йа бир ъянэа-
вярин тясвири щякк олунмушдур. О, икиаьызлы гылынъла яъайиб бир 
вящши щейваны юлдцрмяк мягамындадыр. Бу мющцрцн цзяриндяки 
кичик вя зяирф ишляр сцбут едир ки, о сонралар башга тясвирляр яса-
сында дцзялдилмяйибдир. Онун сахта олмасыны исбат едян щеч бир 
сцбут йохдур». Тядгигатчылар, о ъцмлядян Америка алими Вил-
йам Щизвард бу мющцрцн Ящмяниляр дюврцня аид олмасыны тяс-
диг едир. 
С.Онуллащи. ХЫЫЫ-ХВЫЫЫ ясрлярдя 
Тябриз шящяри. Бакы, 1982, сящ.34. 
 
Орта яср шярг мцяллифляри Тябриз щаггында 
 
Ял Мцгяддяси (946-1000): 
Тябриз – сян дярк едирсянми нядир Тябриз! О саф бир гызыл-
дыр, язямятли кимйадыр, алынмаз шящярдир. Мядиняту яс-Сялам-
дан (БАьдаддан) даща цстцндцр. Бурада мцсялманлар шющрят 
газанмышлар. (Шящярин ичярисиндян) чай кечир, кянарында (якил-
миш) аьаълар ися хышылдайыр (мятндя: тярпянир). Гиймятлярин уъуз-
луьу барядя щеч сорушма. Мейвяси болдур. Ъаме мясъид шящя-
рин ортасындадыр. (Тябризин) эюзяллийинин щядди-щцдуду йохдур.  
Н.Вялиханлы ЫХ-ХЫ ясрляр яряб ъоь-
рафийашцнас сяййащлары Азярбайъан 
щаггында. Бакы, 1974, сящ.133. 
 
Йагут ял-Щямяви (1179-1229): 
Тябриз… чох адам йашайан, кярпиъ вя ящянэдян йахшы 
щюрцлмцш диварлары олан шящярдир. Шящярдян чохлу кичик чайлар 
ахыр. О, баьлар ичиндядир, мейвя шящярдя уъуздур… 
 
 94 
Тябриздяки евляр бойалы гырмызы кярпиъдян вя ящянэдян 
тикилмишдир, эюрцнцшъя онлар эюзялдир. 
Тябриздя яба цчцн, щабеля сиклатун, хятаи1, атлас вя баш-
га парчалар щазырланыр, бурадан эцндоьар вя эцнбатар юлкя-
ляря апарылыр. Татарлар 618 (1221)-ъи илдя юлкяни тар-мар едяр-
кян, онлар Тябризя дяймямишдиляр. Шящярин ялащилси онлар иля 
динъ разылыг баьлайараг, онлара бюйцк мябляьдя пул вермиш, 
бунунла да шящяри даьыдылмагдан гуртармышдылар.  
Щямдуллащ Гязвини (1280-1349): 
Тябриз… бцтцн Азярбайъан шящярляри ичярисиндя ян эюзял 
вя ян мющтяшям шящярдир… Тябриз шящяриндя чохлу баьлар 
вар. Сящянд даьындан башланан Мищраируд чайы бурадан ахыр; 
варлы адамларын чякдирдийи 900 кящриз дя бурадан ахыр. Бун-
ларын щамысынын суйу баьлара ахыр, анъаг су йеня дя чатмыр. 
Бу кящризлярин, щабеля чайлардан эютцрцлян суйун сащиби дюв-
лятдир… 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989, сящ.144. / Тяртиб едян-
ляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Тябриз ящалисинин йашайышы барясиндя ня дейя билярсиниз? 
2. Йашайыш биналары щансы материалдан тикилмишди? 
3. Шящярдя сяняткарлыьын инкишаф етдийини ясасландырын. 
4. Неъя олду ки, Тябриз 1221-ъи илдя монголларын даьынтысына 
мяруз галмады? 
5. Тябризин иррагасийа системи барясиндя ня дейя билярсиниз? 
 
Испанийа елчиси Клавихо Тябризи неъя тясвир едирди? 
 
Тябриз… ики щцндцр опмансыз силсиля арасындакы вадидя 
йерляшир. Шящяр диварла ящатя олунмамышдыр, сол йандан уъа-
лан даьлар исти олан йердир, онлардан ахан су да саьлам дейил-
дир, саьда йерляшян о бири даьлар шящярдян бир аз аралыдыр; бу 
даьларын щавасы сойугдур, онларын цстц ил бойу гарла юртцлц-
                                                          
1
 Сиклатун – гызыл сапла ишлянмиш ипяк парча; хятаи – тохунма 
 
 95 
дцр, орадан ахан сулар ися чох йахшыдыр. Бу сулар шящяря эяти-
риляряк онун ичиндя айры-айры йерляря ахыдылыр… Шящярдя абад 
кцчя вя дюнэяляр чохдур, бурада мцхтялиф шейляр сатылыр вя 
йахшы гурулмуш дцканлар вардыр; бу кцчялярин вя дцканларын 
арасында … бюйцк евляр вар, бурада евляр вя дцканлар, йахшы 
тяъщиз олунмуш маьазалар вар… Гадынлар цчцн ятирляр вя бо-
йалар сатылыр, гадынлар онлары алмаг цчцн юзляри эялирляр, сонра 
да бу ятирлярдян истифадя едирляр. Онлар башдан айаьа кими аь 
юртцйя бцрцнмцш шякилдя вя эюзлярини юртяряк йерийирляр… Бу 
шящярдя щейрят едиляъяк оймалар вя ипякляр, йунан усталарынын 
ишлядийи мина вя гызыл,… чох бюйцк биналар, мясъидляр вар. 
Сюйляйирляр ки, бу эюзял ишляри мютябяр вя вары иля танынмыш 
адамлар эюрдцрмцшляр… Бу шящярин кянарындакы бцтцн эюзял 
евляр Теймур бяйин бюйцк оьлу Миашын1 ямяйи иля даьыдылмыш-
дыр. 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989, сящ.144. / Тяртиб едян-
ляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Тябризин ъоьрафи мювгейини тясвир един. 
2. Шящяр мядяниййятинин йцксяк сявиййядя инкишаф етмясини 
мятня ясасян сцбут един. 
3. Щансы фактлар шящяр ящалиси ичярисиндя тябягяляшмянин 
мювъуд олмасыны эюстярир? 
4. Тябризя Ямир Теймурун басгын етмясини неъя сцбут едяр-
синиз? 
 
                                                          
1
 Миаш – Ямир Теймурун бюйцк оьлу Мираншащ нязярдя тутулур. О, атасы тяряфиндян 
Азярбайъана щаким тяйин едилмишди. 
 
 96 
21. «РЯШИДИЙЙЯ» – ГЯДИМ АЗЯРБАЙЪАН  
УНИВЕРСИТЕТИ 
 
«Ряшидиййя» Университети 
 
ХЫВ ясрин (14-ъц йцзиллийин) яввялляриндя Тябризин шимал 
–гярбиндя Фязлуллащ Ряшидяддин …. Кичик бир шящяр салдырмыш-
ды… Бу шящярин ады мянбялярдя «Ряшидиййя» кими дя гейдя 
алынмышдыр. Бурада мядряся, рясядхана, университет, мцяллим-
ляр еви, хястяхана, щякимляр еви, мясъид, китабхана, каьыз ща-
зырлайан бина, гонаг еви, щамам вя с. язямятли биналар вар-
дыр. 
Ряшидиййя университетиндя 450 няфяр мцяллим-аим дярс 
дейирди. 
Тялябялярин тящсил, палтар, йемяк, мцалиъя хяръляри вя с. 
пулсуз иди. Бцтцн хяръляри Ф.Ряшидяддин юзц ялдя етдийи эялир-
дян юдяйирди… Азярбайъанда мювъуд олан беля хейирхащ 
яняняляр орта яср маарифи вя мядяниййятинин тяряггисиня бюйцк 
кюмяк етмишдир.  
Имаммяддин Зякийев, Ясрлярин 
якс-сядасы, Бакы, 1992, сящ.61-62 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Фязлуллащ Ряшидяддин «Ряшидиййя» шящярини сизъя, ня цчцн 
Тябризин йахынлыьында салдырмышдыр? Суала ъаваб вермяк 
цчцн бундан яввялки параграфдан юйряндийиниз биликлярдян 
истифадя един. 
2. «Ряшидиййя» шящяринин Тябризин щансы тяряфиндя салындыьы 
щаггында сянядля дярслийиниз арасындакы уйьунсузлуьу 
тапын. 
3. Сянядя ясасян «Ряшидиййя» шящярини тясвир един. 
4. Сизъя, бу параграфы даща неъя адландырмаг олар? 
5. Сянядя ясасян 14-ъц йцзиллийин яввяляриндя юлкямиздя 
елмин, мядяниййятин сявиййяси щаггында фикир сюйляйин вя 
сюйлядийиниз фикри, ряйи ясасландырмаьа чалышын.  
6. Ряшидиййя университетиндя ишляйян мцяллим-алимлярин сайына 
эюря бу университетин бюйцклцйц, ящямиййяти щаггында фи-
 
 97 
кир сюйляйин. Бу заман охудуьунуз мяктябдяки мцяллим-
лярин, шаэирдлярин сайы иля университетдяки мцяллим вя тялябя-
лярин сайыны мцгайися един.  
7. Сизъя, тялябялярин хяръини Ф.Ряшидяддин щансы эялири щеса-
бына юдяйирди? 
8. Тящсилин вя мядяниййятин инкишафына шяхси эялириндян бу 
гядяр пул хяръляйян, хейриййячилик эюстярян Ф.Ряшидядди-
нин шяхсиййятиня гиймят верин, онун ямяйини, фяалиййятини 
дяйярляндирин. 
9. Сизъя, щазырда республикамызда беля адамлар вя онлара 
ещтийаъ вармы? Фикирляринизи ясасландырмаьа чалышын.  
 
Фярзуллащ Ряшидяддин 
 
Ряшидяддин эюркямли Азярбайъан щякими, тарихчиси вя 
дювлят хадими иди… тибб, тябиййат, фялсяфя, тарих… вя с. елм 
сащяляриндя нечя-нечя ясярин мцяллифи олан Ряшидяддинин юзц 
доггуз ири щяъмли ясярини, о ъцмлядян 24 ъилдлик …. Китабыны 
бу китабханада йазмышды. 
Илк нювбядя зялзяляйя гаршы сипяр чякмяк мягсядиля Ря-
шидяддин ян мцщцм имарятляри, о ъцмлядян китабхнаны мющ-
кям юзцл цзяриндя тикдирмишдир.  
Ряшидяддин даща башга ялверишли цсул да дцшцнцб тап-
мышдыр; о, юз щимайясиндяки хяттатлара ян зярури китабларын 
цзцнц дяфялярля кючцртдцрцб юлкянин башга китабханаларына 
эюндярирди ки, тябии фялакятляр вахты халгын китаб сярвяти итиб 
батмасын. 
 
Имаммяддин Зякийев, Ясрлярин 
якс-сядасы, Бакы, 1992, сящ.62-63 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Сизъя, Ряшидяддинин эюркямли дювлят хадими олмасы иля 
онун елмин, мядяниййятин гайьысына галмасы, онларын ин-
кишафына бу гядяр хяръ вя ямяк сярф етмяси арасында бир 
ялагя, баьлылыг вармы? 
 
 98 
2. Сяняддян вя дярсликдян истифадя едяряк Ряшидяддинин фяа-
лиййят эюстярдийи, ясярляр йаздыьы елм сащяляри иля хариъи юл-
кялярдян Ряшидиййя университетиня тящсил алмаьа эялян тяля-
бялярин йийяляндийи елм сащяляри арасындакы охшарлыглары 
эюстярин.  
3. Сянядя ясасян Ряшидиййядяки китабхананын зянэинлийи щаг-
гында фикир сюйляйин, орада щансы елм сащяляриня аид даща 
чох китаб олдуьуну дейин.  
4. Китаблары горумаг цчцн Ряшидяддинин эюрдцйц тядбирляри 
сайын. 
5. Сянядя ясасян Ряшидяддинин китабы халгын чох гиймятли 
сярвяти сайдыьыны сцбут един вя онун бу ишиня гиймят верин. 
6. Ряшидиййядяки китабханадан яввял щансы бюйцк китабхана 
щаггында охумусунуз? 
7. Мараьа рясядханасындакы китабхана иля Ряшидиййядяки ки-
табхананы мцгайися един. 
8. Н.Туси иля Ф.Ряшидяддинин охшар ъящятлярини эюстярин. 
 
 99 
22. УЗУН ЩЯСЯН 
 
Малатийа дюйцшц 
 
Яввялъядян щазырланмыш плана ясасян Узун Щясянин 
оьлу Уьурлу Мящяммядин башчылыг етдийи ясас гцввяляр Фяра-
тын сащилиндя пусгуда дайанмалы иди. Бир дястя Аьгойунлу ат-
лысы ися щцъум едя-едя Фяраты кечмяли иди. Дцшмян бу дястяйя 
щцъум етдикдя, онлар эери чякилмяли, дцшмян гцввялярини Фя-
ратын сол сащилиня кечирмяли идиляр. Бу заман Уьурлу Мящям-
мядин гошунлары дцшмяни архадан мцщасиряйя алмалы иди. 
1473-ъц ил августун 1-дя Фярат сащилиндя аьгойунлуларла ос-
манлылар арасында шиддятли вурушма баш верди. 
Узун Щясянин сечдийи дцзэцн дюйцш тактикасы нятиъя-
синдя Аьгойунлу сцвариляри Тцркийя гошунларынын зярбя гцв-
вясини алдадыб Фяратын сол сащилиня кечирдиляр вя султан ЫЫ 
Мещмети аьыр мяьлубиййятя уьратдылар. Малатийа дюйцшц ад-
ланан бу вурушмада Тцркийя гошунларынын зярбя гцввяси 
мящв едилди. Малатийа мяьлубиййяти Османлы гошунунда дю-
йцш интизамынын позулмасына вя бюйцк рущ дцшэцнлцйцня ся-
бяб олду. Гялябя цмидини итирян Османлы султаны дюйцшдян 
сонра юз забитляриндян бирини барышыьа эялмяк цчцн Аьгойун-
лу щюкмдарынын йанына эюндярди. Лакин Узун Щясян ЫЫ Мещ-
метин сцлщ тяклифини гябул етмяди. Бу заман Узун Щясянин 
гошунлары иля бирликдя щярякят едян Венесийа дипломаты Кате-
рино Зено Малатийа вурушмасы щаггында йазыр: «..августун 
1-дя ялащязрят щюкмдар Османын гошунларына йахынлаш-
ды…Осман онун щцъума кечдийини эюръяк, юз щярби дцшярэя-
сини дюйцш арабалары вя топларла ящатя етди. Бу шющрятли щюкм-
дар дярщал дюйцшя башлады вя щямишя цстцнлцйц ялдя сахлады. 
Осман юз забитляриндян бирини барышыг тяклифи иля щюкмдарын 
йанына эюндярди. Лакин бу шющрятли щюкмдар щеч ъцр барышыьа 
эялмяди»… 
Мащмудов Й. Азярбайъанын Ав-
ропа юлкяляриля ялагяляри. Аьгойун-
лу дюврц (ХЙ ясрин ЫЫ йарысы) Бакы 
1986.сящ.62  
 
 100 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Аьгойунлуларын дюйцш тактикасыны изащ един. 
2. Малатийа дюйцшц ня вахт олду? 
3. Малатийа дюйцшцндя Османлы ордусуна ким башчылыг ет-
дирди? 
4. Султан ЫЫ Мещмет дюйцшдян сонра ня цчцн Узун Щясянин 
йанына елчи эюндярди? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Шякилдя тясвир едилмиш силащларын адларыны сюйляйин. 
2. Силащлары узаг вя йахын мясафядян дюйцшдя истифадя едил-
мясиня эюря груплашдырын. 
3.  Силащлар щансы материаллардан щазырлана билярди? 
 
Венесийалы дипломат Амброзио Контарини Узун Щясян 
вя онун дювляти щаггында 
 
 101 
Узун Щясян… 4 нойабр 1474-ъц илдя юз гуламлары васитясиля 
мяни Иосафат Барбаро1 иля бирликдя юз йанына чаьыртдырды. Онун ол-
дуьу отаьа дахил олуб ону юз мямурлары иля бирликдя эюрдцк. Мян 
юлкянин адятиня уйьун олараг онун гаршысында тязим етдим, сяфяри-
мин мягсядини2 изащ етдим… Сонра о мяня юз мямурларынын йа-
хынлыьында олан халынын цстцндя отурмаьы ямр етди. Бунун ардынъа 
бизя оранын адятинъя щазырланмыш чохлу дадлы йемяли шейляр верди-
ляр... Сонра биз ялащязрятля худафизляшиб юз мянзилимизя гайытдыг. 
Защири эюрцнцшцня эюря она (Узун Щясяня - Б.Г.) тяхминян 
70 йаш вермяк олар. О, зарафат етмяйи хошлайыр, чох цнсиййятлидир… 
Щцндцр бойлудур, арыгтящяр вя гырмызы сифятлидир… 
Узун Щясянин щакимиййяти алтында олан юлкя чох бюйцкдцр. 
Тябриз пайтахт вя Узун Щясянин игамятэащыдыр… Дювлят щяйаты 
цчцн зярури олан ярзаг вя мейвя иля зянэиндир. Узун Щясянин… 
бюйцк оьлу Уьурлу Мящяммяд бюйцк шющрят газанмышдыр, мцща-
рибя заманы юз валидейнляринин йанында олур. Узун Щясянин башга 
бир арвадындан цч оьлу вардыр: Султан Хали, Лцкцбяй, цчцнъцсцнцн 
адыны хатырламырам. Бундан башга,онун цчцнъц арвадындан Ма-
зубяй адлы оьлу да вардыр… Мян Иранда (мцяллиф бурада Аьго-
йунлу дювлятини нязярдя тутур – Б.Г) оларкян о гандалланмыш вя-
зиййятдя Узун Щясянин дцшярэясиндя иди, чцнки атасына гаршы ги-
йам етмиш Уьурлу Мящяммядля эизли сазишя эирмишди. Сонра о юл-
дцрцлмцшдц. Мян Узун Щясянин ордусунун бюйцк олуб-олма-
масы барясиндя мялумат ялдя етмяйя чалышдым, юйряндим ки, ор-
дуда 50 миня гядяр атлы вар… 
Путешественники об Азербайджане (Под. 
ред. Э.Шахмалиева) том1, Баку, 1961, 
стр. 83, 85, 94-95 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. А.Контарини щансы мягсядля Аьгойунлулар дювлятиня эялмиш-
ди? 
2. Узун Щясянин защири эюрцшцнц вя яламятлярини тясвир един. 
                                                          
1
 И.Барбаро – 1471-1473-ъц иллярдя Узун Щясянин сарайында Венесийа сяфири олмушдур. 
2 А.Контарини 1473-1477-ъи иллярдя Узун Щясянин йанында Венесийанын сяфири олмушдур. 
Щям И.Барбаро, щям дя А.Контарининин мягсяди Венесийа вя Аьгойунлу дювлятинин Тцрки-
йяйя гаршы бирэя мцбаризясини тямин етмяк иди 
 
 102 
3. Аьгойунлулар дювлятинин пайтахты щансы шящяр иди? 
4. Юлкянин битки алями щаггында ня дейя билярсиниз? 
5. Узун Щясянин аталарына гаршы чыхмыш оьланларынын щярякя-
тини неъя гиймятляндирирсиниз? 
6. Венесийа дипломатынын Узун Щясянин ордусу барядя мя-
лумат топламаьа ъан атмасыны неъя изащ едярсиниз? 
23. САРА ХАТУН 
 
Узун Щясян ня цчцн Султан Мещметин йанына елчи эюн-
дярди? 
Узун Щясян … сцлщ цчцн анасы Сара хатуну бир нечя 
мютябяр бяйлярля Дару Сяадятя1 эюндярди. Фатещ Мещмет … 
Узун Щясян цзяриня щцъума кечмяк яснасында икян Сара ха-
тун оьлу тяряфиндян эюндярилян лайигли щядиййяляр, гиймятлия-
рини фярг етдирян пешкяшляр иля … эяляряк … оьлунун сцлщ тяля-
биндя олдуьуну билдирди2… Фатещ Султан Мещмет Сара хату-
нун истядийини гябул етди. 
Даща сонра … Трабзонун фятщини гярара алды. Сара ха-
туну да … сяфярдя йанында апарды3. Мянзиллярдя, вахташыры 
эюрцшлярдя она ана дейя мцраъият едиб хятрини хош тутарды. 
Ахырда … Трабзона чатдылар… Трабзон хязинясиндя олан 
гиймятли малларын сечилмишляри Сара хатуна щядиййя едилди. 
Щюрмятля вя ещтирамла эерийя эюндярилди. 
 
Мещмет Солак-задя. Тарих (Азярбайъан тарихиня 
даир игтибаслар. Тцрк дилиндян тяръцмя едяни З.Бцн-
йадов) Бакы, 1992, сящ. 11-12 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Узун Щясян, Султан Мещметин йанына кими елчи эюндярди? 
                                                          
1
 Истанбул шящяриня Дар-у Сяадят (Сяадят еви) дя дейирдиляр. 
2
 Сара хатунун гаршысына II Мещметин Аьгойунлу дювлятиня щцъумуну дайандырмаг, еляъя дя 
султаны Трабзону тутмагдан чякиндирмяк вязифяси гойулмушду. Лакин сонунъу мясяляни щялл ет-
мяк мцмкцн олмады. 
3
 II Мещмет Узун Щясянин архадан щцъум едяъяйиндян ещтиййат етдийи цчцн Сара хатуну юз 
йанында сахламышды. 
 
 103 
2. Аьгойунлу елчиляри ня мягсядля Дару Сяадятя эюндярил-
мишди? 
3. Сяняд мцяллифинин Султан Мещметя чох йцксяк гиймят вер-
мясини нядян эюрмяк олар? 
4. Османлы султанынын Сара хатуна мцнасибятини тясвир един. 
 
 104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Данышыгларын апарылдыьы отаг барясиндя ня дейя билярсиниз? 
2. Сара хатунун эейимини тясвир един. 
3. Шякилдя щансы дюйцш силащлары тясвир едилмишдир? 
4. Чадырын эиришиндя тясвир едилмиш дюйцшчц, щансы вязифяни йе-
риня йетирирди?  
 
Сара хатун Теймурлу Ябу Сяидля  
данышыглар апарыр 
Щава ишыглашар-ишыглашмаз йола дцшмцшдцляр. Гарадонлу йа-
нында Аразы бяряйля кечмиш, Ябу Сяидин Гызылтяпя йанында дайанан 
ордуэащына йан алмышдылар. Бир аз да эедяндян сонра Ябу Сяидин 
дюйцшчуляри онларын гаршысына чыхды. 
 Кимсиниз, щара эедирсиниз? 
 Елчийик, Султанын йанына эедирик… 
Сара хатунун тцрк султаны 
ЫЫ Мещметля эюрцшц 
 
 105 
Узагдан Гызылтяпя эюруняндя башчы онлардан йаваш-йаваш 
эялмяйи риъа едиб юзц атыны ордуэаща чапды. 
Гызылтяпя ятрафы су долу чухурла ящатя олунмцш бир щцндцр, 
бир дя алчаг тяпядян ибарят иди ки, монголлар бу кичик галаны даьыдыб 
йерля йексан етмишдиляр. Тяпянин цстцндя кешикчиляр гаралырды. 
Амма ордуэащ ашаьыда салынмышды вя эюз ишлядикъя чадырлар дцзцл-
мцшдц. Ат кишняртиси дцзляри башына эютцрмцшдц. Щарданса галхана 
дяйян гылынъ сяси эялирди. Эюрцнцр мяшг кечирдиляр. Сара хатун эюрцр-
дц ки, султанын гошуну оьлунункундан хейли чохдур. 
Бир дястя атлы ордуэащдан чыхыб онлара тяряф чапырды. 
Дястя чатды, онлары саламладылар. Юзляри атдан дцшдцляр. 
Щюкмдар сарайына бир ох мянзили галмыш атдан дцшцб пийада эет-
мяк адят иди. Шейх Щейдяр атдан дцшцб нянясиня дя кюмяк елямяк 
истяди, амма эейим-кечинминдян, бязяк-дцзяйиндян сарайын бюйцк 
адамына охшайан разы олмады. 
- Сара хатун атдан дцшмяйяъяк.  
Сара хатунун атынын йцйяниндян тутуб Султан чадырынын йа-
нына гядяр апардылар. Орада цзянэини басдылар, бу йашлы, кюк гадын 
чох йцнэцллцкля атдан дцшгдц. 
 Султан Ябу Сяид Сара хатунун чадырын аьзында дайандыьыны 
эюрцб ихтийарсыз йериндян галхды. Йаваш-йаваш она тяряф эялмяйя 
башлады. Сара хатун мющтяшям гадын вя ана щейкяли кими дайанмыш-
ды. Юрпяйинин алтындан чыхмыш аь бирчякляри ону даща да нураниляш-
дирмишди. Султан Ябу Сяид илк дяфя гадын елчи иля цз-цзя дайанмышды. 
Султан Ябу Сяид Сара хатунун ялиндян юпдц. 
Буйур яйляш, ана … 
Шяргдя Теймурун ясасыны гойдуьу империйа Шащрухдан 
сонра парчаланмышды. Ясас горхулу дцшмян Узун Щясян, онун Ба-
йандур тайфасы, бир сюзля Аьгойунлулар иди. Яэяр о, арадан эютцрцлся 
Азярбайъан, Арран, Иран, Ираги Яряб, Ираги Яъям Ябу Сяидин ялиня 
кечяъякди. 
Султан галын, уъа сясля данышмаьа башлады. 
- Биз Йулук Османын нясилляри Байандурлар, Аьгойунлу-
ларла дост идик, онларын ата-баба мцлкц Дийарбякрдя. Онлар бизя тя-
 
 106 
ряф йахынлашанда, бюйцк бир юлкянин щюкмдарыны юлдцряндя1, бизим 
дя сцмцйцмцз санъыр. Она эюря дя вурушмаьымыз лабцддцр. Чыхын 
эедин Дийарбякря, сизинян щямишя дост оларыг. 
- Йахшы достлугдур, - дейя Сара хатун юз-юзцня дейинди. 
- Ана, бу йерляр щеч вахт Аьгойунлуларын олмайыб. Гараго-
йунлуларын торпагларыны нийя тутмаг истяйирсиниз? 
- Бу ил Дийарбякрдя гураглыг кечиб, мал-щейванымызы бу тя-
ряфя говмушуг. Яэяр Иранын, Ираги Яъямин, Ираги Ярябин, Рей мцл-
кцнцн гящрини чякирсянся, онларда бизим эюзцмцз йохдур. 
- Бяс Азярбайъан? 
- Юз йурдумуздан да чыхаг? 
- Азярбайъан ямим Мираншащ Мирзянин мцлкцдцр. 
Сара хатун Ябу Сяидя эцзяшт етмяйя эялмишди. О, Аьгойун-
лу няслини бу чятин анда хилас етмяли, дюйцшдян чякиндирмялийди. 
- Йахшы, онда Султан разылыг верся бу гышы Гарабаьда галар, 
йазда Дийарбякря гайыдарыг. Йягин ки, буна етиразыныз олмаз. 
… Ябу Сяид … цзцнц Сара хатуна дюндярди: 
- Кющня, бабаларын достлуьу наминя мян Щясянля вуруш-
магдан ваз кечирям. Анъаг баба рущу язиз олур. Ямир Теймур щя-
мишя гышы Гарабаьда кечирярди. Мян дя бу гышы Гарабаьда кечирмяк 
истяйирям. Щяля ки, йаьышлар башламайыб, чыхын эедин Дийарбякря. 
Сонра эеъ олар. 
Сара хатун цряйинин дяринлийиндя бу данышыгдан разы галды. 
Оьлу саь-саламат иди. Эялинляри цзцклярдян истифадя етмяйяъякдиляр. 
Азаъыг гошунлары да даьылышмайаъагды. Демяк щеъ олмаса фцрсят 
эюзлямяйя цмид вар. Юлцмцн пянъясиндян гуртарырдылар. 
Сара хатун султандан иъазя алыб эетмяк истяди. 
- Бу саат сизи йола саларлар… 
Ф.Кяримзадя. Худафярин кюр-
пцсц. Роман. Бакы, 1982, сящ. 
16-19, 22-23  
 
Суал вя тапшырыглар 
 
                                                          
1 Бурада Теймурлуларын вассалы олмуш Гарагойунлу Ъащаншащын аьгойунлулар тяряфиндян юл-
дцрцлмяси нязярдя тутулур. 
 
 107 
1. Ябу Сяидин гярарэащы щарада иди? 
2. Аьгойунлу елчилярини гаршылайаркян Теймурлу ясэярляри 
Ябу Сяидин сарайына йахын мясафядя ня цчцн Сара хату-
нун атдан дцшцб пийада эетмясиня разы олмадылар? 
3. Ябу Сяидин Сара хатуну гаршыламасы мярасимини тясвир 
един. 
4. Теймурлуларла Аьгойунлулар арасында щансы ярази цстцндя 
зиддиййят йаранмышды? 
5. Данышыгларын нятиъяси ня цчцн Сара хатуну гане едирди? 
 
24. ЯРДЯБИЛ 
 
Ял-Мцгяддяси (946-1000) Ярдябил щаггында 
 
Ярдябил – Азярбайъанын пайтахты 1  вя бцтцн иглимин 
(ясас) шящяри. Онун алынмаз галасы вар. Бура Дябилдян кичик-
дир. Базар мейданлары хача охшардыр. Ъаме, мясъид бу хачын 
ортасында, щцндцр йердя, истещкамын архасындадыр. Шящяр кя-
нарында (да) ящали йашайыр. Биналарын чоху палчыг (кярпиъдян-
дир). (Шящяр евляриндя) чохлу шцшябянд вар, мейвяси (болдур). 
(Шящярдя) ахар сулар вардыр, щямчинин даими гошун бура-
дадыр. Бол немятляри, йахшы щамамлары вар.  
Н.Вялиханлы ЫХ-ХЫ ясрляр яряб ъоь-
рафийашцнас сяййащлары Азярбайъан 
щаггында. Бакы, 1974, сящ.133 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Х ясрдя Ярдябил Азярбайъан яразисиндяки щансы феодал 
дювлятинин пайтахты иди? 
2. Шящярдяки биналар ясасян щансы материалдан тикилмишди? 
 
  
                                                          
1
 Ярдябил – Х ясрин орталарында йаранмыш Салариляр дювлятинин пайтахты иди. 981-ъи илдя 
Салариляр сцлаляси Ряввадиляря мяьлуб олдулар вя Салариляр дювляти сцгут етди. Йени 
йаранан Ряввадиляр дювляти пайтахты Ярдябилдян Тябризя кючцртдцляр. 
 
 108 
Яряб сяййащы Йагут ял-Щямяви (1179-1229) 
Ярдябил шящяри щаггында 
 
Ярдябил Азярбайъанын ян чох танынмыш шящярляриндян 
биридир…. Бу чох бюйцк шящярдир. Мян ону 617 (1120)-ъи илдя 
эюрмцшям.  
Мян Ярдябили тярк едиб эетдикдян сонра татарлар (мон-
голлар) шящяря басгын етмишдир… Ящали ики дяфя онлары шящяр 
йахынлыьындан говмушдур. Анъаг татарлар цчцнъц дяфя гайы-
дыб басгын етдиляр вя шящяри горуйанлар артыг эцъдян дцшдцк-
ляри цчцн татарларын гаршысында дайана билмяйиб басылдылар… 
Шящяри кюклц шякилдя даьытдыгдан сонра татарлар чыхыб эетдиляр, 
шящяр ися узун илляр дящшятли бир даьынты ичярисиндя галмышды… 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989, сящ.166. / Тяртиб едян-
ляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Ярдябил ня вахт монголларын щцъумуна мяруз галды? 
2. Шящярин мцдафиячиляринин иэидлийини тясвир един. 
3. Ярдябиля монгол щцъумларынын нятиъяси ня олду? 
 
 
 
 109 
25. ГЦДРЯТЛИ АЗЯРБАЙЪАН ДЮВЛЯТИ  
 
Гызылбашларын Шащ Исмайыл ятрафында бирляшмяси 
 
Гызылбашлар шащ Исмайылы чох севир вя ону илащиляшдирирди-
ляр. Венетсийа сяййащларынын хябярляринин тясдиг етдийи кими о, 
халг ичярисиндя дя бюйцк шющрят газанмышды. Шащ Исмайыла хи-
ласкар, Имам, Мещди кими бахырдылар. 
ХВЫ ясрдя халг тяфяккцрц йеня дя ъошгун эярэинлик ичя-
рисиндя чырпынырды.Шия идейалары йенидян ортайа чыхмышды: халг 
щясрятиндя олдуьу хиласкар – Мещди, йахуд Имам интизары иля 
йашайырды. Кичик Асийада эцълц тяшвигат апарылырды. Дярвиш 
дястяляри юлкяни эязиб долашыр, ящалини щяйаъана салырды... Ся-
фяви шейхляринин уьурла истифадя етдикляри, Азярбайъанда ялве-
ришли зямин тапан дини йцксялиш тцркдилли тайфаларла мяскунлаш-
мыш Кичик Асийанын шярг щиссясини дя бцрцдц. 
Османлы феодалларынын гясдляриндян юз истиглалиййятини 
горумаг вя дювлят йаратмаг цчцн бу тайфаларын бир щиссяси 
щярби-сийаси иттифагларда бирляшмяйя башлады. Сонралар гызылбаш-
лар адланмыш бу тайфалар юз дилиня вя мяншяйиня эюря ХВ 
ясрдя ардыъыл сурятдя Азярбайъанын вя Иранын бюйцк щиссясинин 
сащиби олмуш, Гарагойунлу вя Аьгойунлу дювлятлярини йарат-
мыш Азярбайъан тайфалары иля гощум идиляр. 
 
Яфяндийев О. Азярбайъан Сяфяви-
ляр дювляти Бакы,1993. сящ.48 
      
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Гызылбашларын Шащ Исмайылын ятрафында бирляшмясиндя мяг-
сяд ня иди? 
2. Сяфяви шейхляри юз мювгелярини эцъляндирмяк цчцн щансы 
васитялярдян истифадя едирдиляр? 
3. Гызылбашларла Гарагойунлу вя Аьгойунлу тайфалары арасын-
да щансы цмуми ъящятляр вар иди? 
 
 
 110 
Шащ Исмайылын Бакыны тутмасы 
 
Шащ Исмайыл гялябядян сонра1 Гызылбаш дястяси иля Мащмуда-
бад чямяниндя гышлайыр. Ширваншащын Бакы галасында йерляшян хязи-
нясиня йийялянмяк цчцн эюркямли сяркярдялярдян… Ханящмяд Ус-
таълы вя Илйас бяй Игус оьлу орайа эюндярилир. Бакыйа чатдыгда он-
лары галанын мющкямлийи щейрятляндирир. Гала цч тяряфдян эирилмяси 
мцмкцн олмайан дянизля ящатя олунубмуш. Онун гуру иля баьлы 
тяряфиндя дя су хяндяйи вармыш. Гала мцщафизячиляри ися йахынлашаны 
ох вя тцфянэля дярщал тяляф едирмишляр. 
Бу заман Бакы галасынын «галадары» Гази бяй олса да,ясас иш 
онун арвады Ширваншащын гызынын ялиндя имиш... Бакы галасынын алын-
масы бцтцн гыш мцддятиндя узаныр… Шащ Исмайыл 1500-ъц илин ба-
щарынын яввялляриндя Бакыйа эялмяли вя галанын алынмасы ишиня юзц 
башчылыг етмяли олур. О, бюйцк стратежи ящямиййяти олан беля мющ-
кям галанын зяряр чякмясини истямирди... Мясялянин динъ йолла щялли 
цчцн чаря ахтарырды. Буна эюря дя яввялъя Гази бяйин, сонра да Шир-
ваншащ гызынын йанына «Яманнамя» иля бирликдя бир нечя дяфя елчи 
эюндярир. Ахырынъы елчини Ширваншащ гызы едам етдирир. 
Динъ йолла данышыг тядбирляри баш тутмадыгда… Шащ Исмайыл 
эюстяриш верир ки, гуру тяряфдян хяндяк долдурулсун. Гала баъала-
рындан, бцръляриндян атылан охлар вя тцфянэлярин ъидди тяляфат йетир-
мясиня бахмайараг, щцъум давам едир. Лакин хяндяк долдурул-
дугда да щцъум истянилян нятиъяни вермир. Одур ки, бир неъя бцр-
ъцн алтындан лаьымлар газылмаьа башланыр, партладыъы маддялярдян 
истифадя едилир. Гала мцдафиячиляри… бцрълярин сюкцлцб учдуьуну 
эюрдцкдя тяслим олмагдан башга чаряляри галмыр. 
…Шащ Исмайыл бабаларындан йадиэар галан фитри мярщя-
мят вя сяхавятиня эюря ямр едир: Гызылбашлар… гятл гарятя ял 
атмасынлар.  
…Галанын бюйцкляри, гази вя шейхляри ялляриндя йалын гы-
лынъ, бойунларында кяфян галанын гапыларыны Гызылбашларын 
цзцня ачдылар… 
                                                          
1 Шащ Исмайыл 1500-ъц илдя Шамахы йахынлыьында «Ъябани» адлы йердя Ширваншащ Фяррух Йасары 
мяьлуб етмишди. 
 
 111 
Мирзя Аббаслы.Шащ Исмайыл Хятаинин юмцр 
йолу миниатцрлярдя. Бакы,1981.сящ.13-14 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Гызылбаш ордусу Бакыйа эяляркян ня цчцн щейрятя дцшмцш-
дцляр? 
2. Гызылбаш сяркярдяляри Бакы галасына щцъум едяркян онун 
мцдафиясиня ким рящбярлик едирди? 
3. Шащ Исмайыл динъ йолла Бакыйа йийялянмяк цчцн щансы 
ъящдляр эюстярир? 
4. Сяфяви елчисинин юлдцрцлмясиня неъя мцнасибят бясляйирси-
низ? 
5. Гызылбашлар Бакы галасыны неъя тутдулар? 
 
Гызылбашларын Бакы галасыны мцщасиряйя алмасы 
 
 
 112 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бакынын гала диварларыны тясвир един. 
2. Гала мцдафиячиляри щансы силащлардан истифадя едирляр? 
3. Гызылбашларын силащларыны тясвир един. 
4. Шякля бахыб сюйляйин: дюйцш заманы мцдафиячиляр щансы цс-
тцнлцйя малик ола билярди? 
 
Шащ Исмайыл ня цчцн тцрк султаны 
Ы Сялимля вурушмаг истямирди? 
 
Шащ Исмайыл Султан Сялимин мяктубларына ъаваб олараг 
йазырды: «Шяряфли мяктубларыныз йетишди. Онларын мязмуну 
ядавят билдирся дя ъцрят вя мятанят ифадя етдийи цчцн бизя ляз-
зят верди. Лакин билмядим ки, бу дцшмянчилийин башланьыъы вя 
мяншяи ня иля ялагядарды... Яэяр мящз щакимиййят давасы цчцн 
бу тяряфляря эялмишсинизся, гой беля олсун. Анъаг иэяшкянлик 
сюзц о йеря чатдырар ки, кющня ханыманын бцнювряси бярбад 
олар. 
Бизим о тяряфя эялмямяйимизин ики сябяби варды: биринъиси 
будур ки, о дийарын сакинляринин яксяри бизим йцксяк нясябли 
бабаларымызын мцридляридирляр… 
Икинъиси дя, сизин мцгяддяс йцрцшлц ханяданыныза олан 
мящяббятим иди. Истямирдик ки Теймур заманындакына бянзяр 
бир чахнашма, эюзлянилмяз щалда о мямлякятдя баш галдырсын. 
Буну индиликдя дя истямирям. Вязиййятин беля щал алмасындан 
да инъимирям. Нийя дя эяряк инъийим? Щюкмдарлар арасында 
ядавят кющня адятдир. Неъя ки дейибляр: мямлякят эялнини о 
шяхс гуъаглайа биляр ки, суварылмыш гылынъын додаьындан юпя!  
Лакин налайиг сюзлярин мянасы йохдур... Щеч кясин сю-
зцня уймадан мясялянин ясли барядя дцшцнцлся йахшыдыр. Чцн-
ки ахырынъы пешманчылыг файда вермяз… Ясэярини щярбя чякяр-
ся, тяхир олунмасын. Лакин узагэюрянлик йолу иля щярякят едил-
син. 
 
 
 113 
Мирзя Аббаслы .Шащ Исмайыл 
Хятаинин юмцр йолу миниа-
тцрлярдя. Бакы,1981, сящ.34 
 
 
 114 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Султан Сялимин тящгирамиз мяктубларына Шащ Исмайылын 
тямкинля ъаваб вермясиня неъя гиймят верярдиниз? 
2. Шащ Исмайыл османлыларла дюйцшмяк истямямясинин сябяб-
лярини неъя изащ едир? 
3. Шащ Исмайыл Сяфяви мцлкляриня йцрцшя чыхан Султан Сялимя 
няйи мяслящят эюрцр? 
 
Чалдыран дюйцшц 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Шякилдя щансы дюйцш тясвир едилир? 
2. Яввялки биликляря ясасланыб дюйцшцн ня вахт баш вердийини 
мцяййянляшдирин. 
3. Шякля бахыб гызылбашлары айырд един вя буну неъя етдийини 
сюйляйин. 
4. Дюйцшчцлярин силащларыны тясвир един. 
 
 115 
26. ДАЩИ ФЦЗУЛИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Шякля ясасян Фцзулийя характеристика верин: онун йол чя-
кирмиш кими бир нюгтяйя дикилмиш эюзляри, баш-баша чатылмыш 
гашлары, дальын, фикирли симасы няйи якс етдирир? Бу заман 
дярслийиниздяки мятндян дя истифадя един. 
 
ФЦЗУЛИ 
 
16-ъы йцзиллийи Фцзулисиз тясяввцр етмяк няинки чятинди, 
щеч мцмкцн дейил… Азярбайъан дилиндя шеирин инкишафында 
онун ролу хцсусиля бюйцк олмушдур. 
Цмумиййятля о, дини вя дцнйяви ядябиййатла, о ъцмля-
дян йунан фялсяфяси иля дяриндян таныш олмушдур. Билдийи дилля-
рин кюмяйи иля мянтиг, тибб, нцъум, рийази, щцманитар елмляри 
юйрянмишдир…цч дилдя йаздыьы «Диванлар» юз саьлыьында эениш 
йайылмыш, мцасирляри арасында она бюйцк нцфуз газандырмыш-
ды. 
 
 
 116 
Имаммядин Зякийев, Ясярлярин 
якс-сядасы, Бакы, 1992, сящ.80, 83 
 
Фцзули аллегорийаларынын тядгиг вя няшри 
 
Инэилис алими Эибб Фцзули щаггында йазыр: «Гярбдя ай юз 
сольун шяфягляри иля ишыг салдыьы щалда, дан йери сюкцляндя 
Шяргдян чыхан эцняшин бцтцн сяманы вя торпаьы нура бойады-
ьыны эюрцрцк. 
Йюлпинарлы эюстярир ки, «Сящщят вя Мяряз» Фцзулини юз 
дюврцнцн тибб елмляриня бялядлийини ашкар етмяк бахымындан 
да гиймятлидир. 
Жаля Ялизадя, Фцзулинин эизли 
сюзц, Бакы, 1989, сящ.14, 19 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Бу сянядлярин щяр цчцнц бир-бири иля мцгайися един вя ох-
шар ъящятлярини тапын. 
2. Дярслийиниздяки мятнин бу сянядляря цйьун эялян йерлярини 
тапын вя онлар арасында зиддиййят олуб-олмадыьыны мцяй-
йянляшдирин. 
3. Бу сянядляря ясасян Фцзулинин щям дя юз дюврцнцн бир 
чох елмляриня йийялянмиш эюркямли алим олдуьуну сцбут 
един. 
4. Инэилис алиминин Фцзулийя вердийи гиймятя истинад едяряк 
16-ъы йцзилликдя поезийа, елм вя мядяниййятин инкишаф ся-
виййясиня эюря Гярбля Шярги мцгайися един. 
5. Инэилис алиминин фикриня мцнасибятинизи билдирин: кечмиш би-
ликляринизя ясасланараг Вятянимизин тимсалында инэилис али-
минин щаглы олдуьуну сцбут един. 
 
Ит вя пишик 
 
Пишикля салды кюпяк бир эеъя бюйцк дава, 
Каса диби йалайасан, деди, сян ей биар! 
Ядябля мярифятин сяндя йохдур асары, 
Эютурся люгмя бири, зящлясин тюкярсян онун, 
 
 117 
Бу ейблярля бу иззят нядяндир сяндя бяс, 
Юзцндян ейлямяз щярэиз сяни бу халг кянар. 
Эеъя-эцндцз о мяням ки, йетяр хейир мяндян, 
Эеъя мин иш эюрярям, эцндцз олмарам бикар. 
 
Вяфа шуарым олубдур, ядяб тяриги йолум, 
Нядян сян евдя галырсан щямишя, мян чюлдя, 
Ят иля сян йашайырсан, сцмукля мян начар? 
Пишик ъясарят иля ачды тяняйя дилини 
Язиз гонаьы, эяданы эюрян эюзцн йохдур, 
Гяриби эюръяк едярсян щямишя сян азар. 
Бу хислят иля сянин камя ня цмидин вар? 
Мящяммяд Фцзули, Сечилмиш  
ясярляри, Бакы, 1983, сящ.115-116 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Шеиря мцнасибят билдирин. 
2. Сизъя, ит пишийи габ диби йаламагда, ким бир лоьма эютц-
рярся зящлясини тюкмякдя, арсыз олмагда эцнащландырмаг-
да щаглыдырмы? 
3. Хейирхащ олмадан хошбяхт олмаьын мцмкцн олмадыьыны 
сцбут един. 
4. Шаирин итя мцнасибятиня гиймят верин. 
5. Йалтаглыгла хейирхащлыьы бир-бириндян фяргляндирин вя он-
лара гиймят верин. 
 
Сющбятцл-ясмар (Мейвялярин сющбяти) 
 
Алучя: 
-Мян кими хош ъащанда ким вар? 
…Алу… 
Алучяйя сюйляди ки: 
-Ей зар! 
Фяхр ейлямя,.. 
Онун сясини Эилас ешитди,.. 
- Ъисмим йохдур щич эювщяр. 
 
 118 
Зярдалу ешитди… 
Деди ки: 
…- Ня фяхр иля юзцнц юэярсян, 
Бу ейб иля сян фярх едярсян? 
Щяр ким йеся она зийансан… 
Алма ярийя дейир: 
Щяр кими сяни йеди, гарны шишди, 
Дярйайи-бяла ичиня дцшдц. 
Ярмуд… 
Сяслянди ки… 
Щяр хястяйя мян шяфа верирям,.. 
Цзцм дейир: 
- Дяхи эял яэяр тябиб олурды, 
Яввял башына дява гылырды. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мейвялярин мцбащисясиня, щяр мейвянин юзцнц тярифлямя-
синя неъя бахырсыныз? 
2. Щяр мейвянин юз йери олдуьу кими щяйатда да щяр инсанын 
юз йери олдуьу фикриня мцнасибятиниз? 
3. Инсанын юз-юзцнц тярифлямясиня, юзц щагда йцксяк фикирдя 
олмасына неъя бахырсыныз? 
4. Сизъя, нийя баьда мейвялярин мцбащисяси дава-далашла, 
бостанда ися фаъия иля гуртарыр? 
5. Сиз бу ясярин тярбийяви ящямиййятини нядя эюрцрсцнцз? 
 
Шикайятнамя 
 
Салам вердим-рцшвят дейилдир дейя алмадылар. 
Щюкм эюстярдим-фаиядсиздир дейя мцлтяфит олмаыдылар… 
Дедим: 
- Ей мцсащибляр! Бу ня гаш-габагдыр? 
Дедиляр: 
- Даима бизим адятимиз будур. 
Дедим: 
 
 119 
- Мяним ряайятими ваъиб эюрмцшляр. Вя мяня бярати-
тягацд вермишляр… 
Дедиляр: 
- Ей мискин! Сяни зцлмя салмышлар…ки, даим файдасыз 
дава едясян…намцлайим сюзляр ешидясян… 
Дедим: 
- Вягф малын щяддян чох сярф етмяк хаталыдыр. 
Дедиляр: 
- Пулумузла сатын алмышыг, бизя щалалдыр. 
Дедим: 
- Щесаб алсалар, бу ряфтарыныз позулар. 
Дедиляр: 
- Бу щесаб гийамятдя алынар. 
Дедим: 
- Дцнйада дяхи щесаб олур, хябярин ешитмишиз. 
Дедиляр: 
- Ондан дяхи горхумуз йох, катибляри разы етмишик. 
Мящяммяд Фцзули, Сечилмиш ясяр-
ляри, Бакы, 1989, сящ.240-241 
 
 
Шаир Тцркийя султаны Сцлейманын эюндярдийи бярат щаг-
гында йазыр: 
Мян она фитня, ол мяня афят,.. 
Мян она гцсся, ол мяня мющнят. 
 Жаля Ялизадя, Фцзулинин эиз-
ли сюзц, Бакы, 1989, сящ.122 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Биринъи вя икинъи бядии парчаларын охшарлыглары нядян иба-
рятдир? 
2. Шаирин бу юлкядя щяр шейин рцшвят иля олдуьуну сцбут един. 
3. Сянядя ясасян бу юлкя, бу ъямиййят щаггында фикир сюйля-
йин. 
4. Сянядя ясасян рцшвятин айагдан-баша бцтцн юлкяни бцрц-
дцйцнц сцбут един. 
 
 120 
5. Шаир щансы ифадяси иля рцшвятхорлуьа ябяди бир дамьа вур-
мушдур? 
6. Сизъя, тякъя «Шикайятнамя» ясяриня эюря Фцзулини бцтцн 
дюврлярин, еляъя дя бизим ясримизин мцасири саймаг олар-
мы? Ъавабларынызы ясасландырын. 
 
 121 
27. КОРОЬЛУ 
 
 Истанбул хоткарынын гызы Ниэар ханымын  
Короьлуйа намяси 
 
Башына дюндцйцм ай гоч Короьлу, 
Яэяр иэидсянся, эял апар мяни! 
Щясрятиндян йохду сябрим, гярарым, 
Инъидир сярасяр ащц зар мяни. 
 
Чянлибел цстцндя ясрямиш нярсян, 
Дцшмян габаьында дайанан ярсян. 
Тамам дялиляря иэид, сяркярсян. 
Ахтарсан тапарсан дцзилдир мяни. 
 
Мян хоткар гызыйам, Ниэардыр адым, 
Шащлара, ханлара мящял гоймадым. 
Бир сянсян дцнйада мяним мурадым, 
Истярям юзцня ейля йар мяни! 
Короьлу, Бакы, 1975, сящ.30.  
(Тяртиб едяни: Фярщад Фярщадов). 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Ниэарын Короьлуйа намя эюндярмякдя мягсяди ня иди? 
2. Ниэар ханым юзцнц неъя тягдим едир? 
3. Намянин мязмунуна ясасян Короьлунун иэид олмасыны 
ясасландырын. 
 
«Короьлу» дастанындан 
 
Короьлу: Мяълис гурдурам щямишя 
Ишрятим, дамаьым ола!… 
Ямликляр чякдирям шишя, 
Бир аьыр йыьнаьым ола!… 
 
 
 122 
Чянлибелдя кючцм, гонум, 
Атласдан бичиляр донум, 
Ортадан галхмайа хонум, 
Эцндя йцз гонаьым ола !… 
 
Вурам хоткар, тутам паша, 
Ханлар мяндян чякя щаша, 
Бу дювраным вара баша, 
Сюнмяйян чыраьым ола!… 
 
Ейваз имдадыма чата, 
Дямирчиоьлу шешпяр ата, 
Сычрайам, миням Гырата, 
Бялли Ящмяд дайаьым ола!… 
 
Шир ганы ола ганымда. 
Горху олмайа ъанымда, 
Дялиляр олса йанымда, 
Гыррам йцз мин йаьым ола!… 
 
Дцшмян ганын ичям, дойам, 
Мцхяннят эюзлярин ойам, 
Чякям бязирэянлар сойам, 
Таъирляр дустаьым ола!… 
 
Короьлуйам савашымда, 
Иэид дялиляр башымда, 
Ниэар яйляшся гаршымда, 
Кечян ъаван чаьым ола!… 
«Короьлу» дастаны. Бакы, 1956, сящ.236. 
(Тяртиб едяни: М.Тящмасиб). 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Короьлунун мяскяни щара иди? 
2. Короьлу кимляря гаршы вурушурду? 
3. Короьлунун аты неъя адланырды? 
 
 123 
4. Короьлу кимдян кюмяк умурду? 
 
 124 
«Короьлунун гоъалыьы» бойундан 
 
Короьлу гоъалмышды, давадан, вурушмадан йорулмуш-
ду. Юмрцнцн сон эцнлярини Чянлибелдя динъ йашамаг истяйир-
ди. Дялилярин щамысыны даьытмыш, Гыратын да налларыны сюкцб 
чюля бурахмышды. 
Эунлярин бир эцнцндя Короьлу Гошабулаьа атасынын 
гябрини зийарят етмяйя эетмишди. Гайыдан баш йолу Аь гайа-
дан дцшдц. Бахды ки, Ниэар тяк-тянща Аь гайада отуруб йол-
лара бахыр. Короьлу да йаваш-йаваш эялиб онун йанында яйляш-
ди. Бахды ки, Ниэар чох эямэинди. Гара гашлар чатылыб, ала 
эюзляр бащар булуду кими долуб, еля щайа бяндди ки, лейсан 
кими йаьсын. 
Короьлу башлады Ниэара дялил-дялайил демяйя. Амма ня 
гядяр ялляшдися, Ниэарын кюнлцнц ала билмяди. Ахырда голун-
дан тутуб ону галдырды. Бир аз эязиб дярдц-гями даьылсын дейя 
ону Чянлибелин ятякляриня тяряф апармаьа башлады. Аз эязди-
ляр, чох эяздиляр, бахдылар бир киши йолун кянарында бир ъцт 
юкцз отарыр. Амма бу кишинин чийниндя йары аьаъ, йары дямир 
гярибя бир шей вар. Короьлу ня гядяр диггят елядися, бир шей 
фящм еляйя билмяди. Бу ня идися, онун таныдыьы шейляря охша-
мырды... Короьлуну мараг чульады ки, йаряб, эюрясян бу ня 
олан шейди. Йанашыб кишийя салам верди. Киши ялейк ъавабыны 
веряндян сонра Короьлу сорушду: 
- Гардаш, бу няди беля чийниня кечирибсян? 
Киши деди: 
- Тцфянэди. 
Короьлу деди: 
- Гардаш, тцфянэ няди? 
Киши деди: 
- Бу да бир ъур йарахды. Бунун, бах бурасында эцлля 
олур. Бурасыны беля еляйяндя атылыр. Юзц дя адама, щейвана, 
щяр няйя дяйся о саат юлдцрцр. 
- Короьлу сорушду: 
- Неъя йяни щяр шейя дяйся? 
Киши деди: 
- Щяр няйя дяйся дя. Адама, щейвана, гуша… 
 
 125 
Короьлу кишинин сюзцня инанмады. Тутду йахасындан ки, 
: 
О няди ки адам юлдцря? Вур мяня эюрцм неъя юлдцрцр? 
Киши деди: 
Башына дюнцм, чых йолунла эет, мяни гана салма. 
Короьлу деди: 
- Олмаз ки, олмаз. Йа эяряк бу саат атасан бахам, йа 
да ки, йалан дейирсян. 
Киши деди, Короьлу деди. Киши эюрду ки, йох, бу ял чякяси 
дейил. Деди: 
- Гардаш, мян сяня ата билмярям, инди ки ял чякмирсян, 
ейби йохду, гой бир юкцз гурбан олсун сяня. 
Буну дейиб, киши юкцзцн бирисини нишан алды. Эулля аъыл-
магла юкцзцн йыхылмаьы бир олду. Короьлу йцйцрдц юкцзцн 
йанына. Бахды ки, юкцз юлцб. Гайытды кишинин йанына. Габагъа 
юкцзцн пулуну верди. Сонра тцфянэи алыб диггятля о тяряф бу 
тяряфиня бахды. Ондан цзцнц кишийя тутуб сорушду: 
- Йахшы, гардаш, сян дедин ки, бу, адама да дяйся юлдц-
ряр, щя? 
Киши деди: 
Бяли, юлдцряр. 
Короьлу деди: 
- Йаны сян инди истясян бунунла мяни вуруб юлдцря биляр-
сян дя? 
Киши эцлдц. Деди: 
- Няинки мян, лап балаъа ушаг да истяся бунунла сяни ву-
руб юлдцря биляр. 
Короьлу эетди фикря. Щачандан щачана юзцня эялди. Тц-
фянэи кишинин юзцня гайтарды. Мисри гылынъы белиндян ачыб атды 
йеря. Деди: 
- Инди намярд дцнйасы, биъ яййамыды. Бундан сонра 
иэидлик бир гара пула дяймяз. Мян бу эцндян Короьлулуьу 
йеря гойурам. 
Буну дейиб, Короьлу дцзялди йола. Ниэар ня гядяр ча-
эырдыса, Короьлу дюнмяди. Ниэар ханым иши беля эюряндя яйи-
либ мисри гылынъы йердян эютцрдц, палтарынын алтындан белиня 
баьлайыб, Короьлунун далына дцшдц. Эялщаэял, эялщаэял ах-
 
 126 
шам гаранлыг говушанда эялиб бир шящяря чыхдылар. Еля кцчя иля 
эедирдиляр, бир дя Короьлунун гулаьына щянирти дяйди. Беля 
дюнцб баханда эюрдц ки, бир уъа имарятди, цч няфяр адам кя-
мянди атыблар, чыхырлар бу имарятин цстцня. Короьлу дайанды. 
Ниэар да айаг сахлады. 
Сорушду: 
- Ня вар? Нийя дайандын? 
Короьлу деди: 
- Бу адамлар дейясян, бу имаряти йармаг истяйирляр. 
Мян эяряк эюзляйим, эюрцм бу ишин ахыры ня олур. 
Ниэар деди: 
- Ня ишимизя, эял йолумузла вараг, чыхаг эедяк. 
Короьлу деди: 
- Йох, оьурлуьу эюрцб данышмамаг да еля оьурлугду. 
Мян эяряк эюзляйям эюрям бунлар ня едяъякляр. 
Сян демя, бу имарят Иран падшащынын хязиняси имиш. Ко-
роьлу бахды ки, бу адамлар имарятин дамыны сюкцб эирдиляр 
ичяри. О гядяр эюзляди ки, оьрулар ишлярини эюруб гуртардылар. 
Эютцрмялярини эютцрдцляр, йцклярини тутдулар, дцшцб эетмяк 
истяйяндя Короьлу кясди башларынын цстцнц ки: 
- Дейин эюрцм кимсиниз? Эеъянин бу вахты бурада ня 
гайырырсыныз?  
Оьрулар еля билдиляр ки, Короьлу кешикчилярдянди. Истяди-
ляр ял-гол ачсынлар. Короьлу маъал вермяйиб цчцнцн дя голла-
рыны баьлайыб йан-йана йыхды. Оьрулар башладылар йалвар-
маьа… анъаг бир шей чыхмады. Ахырда оьрулардан бири деди: 
 - Биз буралыйыг. Бу йерин адамларынын хасиййятиня бяля-
дик. Амма ки, сян бу йерин адамларына щеч охшамырсан. Биз 
сяня щяр ня вяд веририкся, сян тамащ елямирсян. Беля оланда 
мян сяня бир суал веряъяйям. 
Короьлу деди: 
Щяр ня истяйирсян соруш.  
Оьру деди: 
- Гардаш, биръя мяни щалы еля эюрцм, сян кимсян? Нячи-
сян? 
Короьлу деди: 
- Мян Короьлуйам. 
 
 127 
Беля деъяк, еля бил ки, оьрулара бир шад муштулуг хябяри 
вердиляр. Щамысы башлады севинмяйя. Оьрубашы эцля-эцля деди: 
-  Ай рящмятлийин оьлу, инди ки сян Короьлусан, бяс дай 
бизи нийя бурада ясир-йесир елямисян? Ач бизим ялляримизи. Бура 
ки вар, сянин дцшмянинин хязинясиди. Сян эяряк бир аз да биз-
дян разы галасан ки… 
Короьлу кишинин сюзцнц аьзында гойду. Дай имкан вер-
мяди ки, сюзцнц тамамласын. Деди: 
- Щяр кимин олурса олсун. Мяним хязиня иля ишим йохду. 
Мяним еля биринъи душмяним сизин кими оьру, щарамзада 
адамларды. 
Сюз оьрубашыйа тохунду. Деди: 
Балам, сянин ки еля ишин, пешян шащларын, пашаларын вар-
йохуну чалыб-чапыб йемяк олуб. Инди щарадан олубсан беля 
ямяли салещ, аллащ адамы? 
Короьлу деди: 
- Дцздц. Мян щямишя шащларын, пашаларын вар-йохуну 
чалыб-чапмышам. Амма мян сизин кими оьурлуг елямямишям. 
Мян мейдан ачмышам, дава елямишям, дцшмян юлдцрмцшям. 
Сонра да варыны-йохуну чалыб-чапыб апармышам. Мян щяр ня 
елямишямся ачыг елямишям. Амма сиз ит кими оьурлуг еляйирси-
низ. Сиз мярдлярин адыны батырырсыныз. 
Оьрулар эюрдцляр йох, Короьлу бунлары бурахмайаъаг. 
Короьлу о гядяр эюзляди ки, сящяр ачылды. Хязинадар эялиб 
чыхды. Оьрулары хязинядара тяслим етди. Ниэары да эютцрцб шя-
щяри эязмяйя эетди…  
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Короьлунун одлу силащла илк танышлыьыны тясвир един. 
2. Силащ сащиби онун юлдцрцъц гцввяйя малик олмасыны неъя 
сцбут етди? 
3. Короьлу оьрулары неъя тутду? 
4. Короьлу кимляря гаршы мцбаризя апарырды? 
5. Мятня ясасян Короьлунун щансы эюзял инсани 
кейфиййятлярини эюстяря билярсиниз? 
 
 
 128 
28. ШЯКИ 
 
Албанийада йашайан сойлар 
 
….Сакларын ….Йаратдыглары чарлыьын – Сакасенанын, йа-
худ Шакашенанын … адыны инди дя Шяки топоними горуйуб 
сахламагдадыр. Бу шящяр Шакашена адланмыш, …йцзилликляр 
йцзилликляри явяз етдикъя… Шакашен топоними Шяки шяклини ал-
мышдыр.  
Шяки шящяриндя Аьванлар мящяллси вар. 
Мащмуд Исмайылов, Сянин бабан, 
Бакы, 1989, сящ.151-152, 280 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядин дярслийиниздяки мятнин щансы йериня аид олдуьуну 
тапын вя сакларын бу йерлярдя ня вахт йашадыгларыны дейин. 
2. Бяс Аьванлар топоними юзцндя кимлярин адыны горуйуб 
сахламышдыр? 
3. Шякинин юзцнцн вя онун Аьванлар мящяллсинин адына яса-
сян бу йерин гядим тарихя малик олдуьуну сцбут един.  
 
Шяки ханларынын мцхтясяр тарихи 
 
Мялик Няъяф … ящалини чох инъидярмиш… тянэя эялиб На-
дир шаща ярз ейлядиляр ки, мялик … бизи чох инъидир… Аллащ ха-
тириня бизя бир чаря еля. Падшащ онлара буйурубдур ки, сиз… 
бир йахшы адам гябул еляйин, … мяним йаныма эялсин. Она 
фярман вериб, мян дя вякил елярям ки, мялик онсуз бир иш тута 
билмясин … мяшвярят едярляр…. 
О вахт Щаъы Чялаби дя (щяля) щяъъя эетмямиш, адына Чя-
ляби дейярлярмиш. Халг буну вякил едиб, падшащын щцзуруна 
эюндярярляр. Шащ буна фярман вериб Шяки мащалына вякил едяр 
ки, Мялик Няъяф бунсуз ряиййятя гуллуг щяваля елямясин… 
Мялик Няъяф бундан … ядавятли олуб бящаня ахтарырды ки, 
буну шащын йанында сащиби тягсир елясин… Нечя вахт… кечян-
дян сонра мялик шащын йанына эедяр… ярз еляр ки, Чяляби мяни 
 
 129 
гоймур ки, шащын гуллуьун риайятя буйурум… Шащ гязябнак 
олуб Чялябини истяр. Чяляби шащын гуллуьуна эедяр… Мялик дя 
щцзурда вармыш. Шащ Чялябийя аъыгланыб ки, мяним гуллу-
ьуму ня цчцн гоймурсан ки, ямяля эяля. Буну юлдцрцн! Чяля-
бинин боьазына кяндир салырлар… кяндир боьазында ярз еляйир 
ки, … тягсирим? … Шащ буйурур ки, мялик дейир: Чяляби гой-
мур шащын гуллуьу ямяля эяля. Ярз ейляйир ки, … шащдан бир 
гуллуг эялся мялик дюрд-беш гуллуг да онун цстцня гойуб риа-
йятя щяваля ейляр. Мян дейирям ки, шащ мяни вякил едибдир. 
Разы олмарам ки, шащын риайятини ябяс йеря хараб еляйясян… 
…. шащ мяликя гязябнак олуб, Чялябини мцряххяс еля-
йиб… Шащ эеъя фикир ейляйиб… юз ямирляриня буйурур ки, мя-
ним щцзурумда бир кясин щядди йохдур ки, няфяс чякя. Шякили 
Чяляби … боьазында кяндир ъцрят едиб бу сюзляри мяня еляди… 
бундан бир хята ямяля эяляъяк. Мяним зянним хята олмаз… 
Бир нечя вахтдан сонра Мялик Няъяф, падшаща Щаъы Чя-
лябидян йеня тягсир ярз еляр. Шащ … Щаъы Чялябини истяр ки, щц-
зура эялсин… Щаъы Чяляби … бюйцкляри вя йцзбашылары … хял-
вят йыьыб … дейяр ки, шащ мяни истяйибдир, …бу дяфя эетсям 
билирям ки, эялмяйяъяйям. Ня дейярсиз. Бунлар … дейярляр ки, 
… сяни эетмяйя гоймарыг. Дейяр: Пяс инди мян ня десям … 
елярсиз? Сюйлярляр: Елярик. 
Сабащдан Щаъы Чяляби … ящлинин бюйцклярини вя ряшидля-
рини эютцрцб эедиб Мялик Няъяфя бир пара овладлары иля гырыб 
юлдцрцрляр... Щаъы Чялябини юзляриня щаким едиб, Эялясян-эюря-
сяня эедиб, сыьнаг елярляр. 
Шащ гошун эютцрцб, Эялясян-эюрясян тяряфиня эедяр. Чох 
дава елярляр. Щяр ики тяряфдян чох адам юляр… шащ… сонра 
эедиб, о бир илдя йеня дя эяляр.  
…цч ил Щаъы Чяляби Шяки ящли иля Эялясян-эюрясяндя оту-
руб, чох аълыг вя тянэлик чякибдиляр. Сонра шащ чыхыб эедиб…. 
 Шяки ханлыьынын тарихиндян, 
Бакы, 1993, сящ.12-14 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Мялик Няъяфля Щаъы Чялябийя, онларын халга – Шяки ящали-
синя олан мцнасибятиня гиймят верин. 
 
 130 
2. Щаъы Чялябини бир инсан кими, шяхсиййят кими характеризя 
един. 
3. Ня цчцн Шяки ящалисинин Мялик Няъяфя мцнасибяти пис иди, 
Щаъы Чялябийя ися яла? 
4. Шащын Шяки ящалисинин Мялик Няъяфдян наразылыьына биэаня 
галмайыб юзляриня вякил сечмясиня иъазя вермясиня мцна-
сибят билдирин. 
5. Мялик Няъяфля Щаъы Чялябинин нцмунясиндя шащын тяйин ет-
дийи мямурла халгын юзцнцн сечдийи мямур арасындакы 
фяргя ясасян мямурларын сечилмясинин, демократик идаря 
цсулунун цстцнлцйцнц эюстярин.  
6. Шяки ящалисинин мцбаризлийи, гочаглыьы иля дярслийиниздяки 
щекайянин яввялиндя сакслар щаггында йазыланлар арасын-
дакы охшарлыьы тапын.  
7. Эялясян-эюрясян галасынын адынын юзцнц доьрултдуьуну 
сцбут един.  
 
Эцръцстан валиси Иракли ханын мярщум Пянащ ханы,  
гарадаьлы Казым ханы, нахчыванлы Щейдяргулу ханы вя  
эянъяли Шащверди ханы хаинъясиня тутуб ясир етмяси щаггында 
 
….Пянащ хан … Гарадаьлы Казым ханы, нахчыванлы 
Щейдяргулу ханы, эянъяли Шащверди ханы йанына чаьырыб, мцша-
виря етди вя беля бир гярара эялди ки, … Щаъы Чялябини тянбещ 
етмяк лазымдыр. Сонра црякляринин сюзцнц … Эцръцстан валиси 
Иракли хана билдирдиляр.  
Йухарыда адлары чякилян ханлар … Эянъянин йухарысында 
Гызылгайа дейилян йердя чадыр гурдулар. 
…. Иракли хан … дюрд няфяр ханы тутуб щябс етдирди. 
… Бу заман Щаъы Чяляби дя …. Минэячевир кечидиндя 
… щярбя мцнтязир дурду. 
Шащверди ханын нюкярляриндян бири атына миниб юзцнц 
Щаъы Чялябийя йетирди. Щаъы… онун Кцрдян кечирилмясини ямр 
етди вя сорушду: «Оьлан, ня вар?». Нюкяр ъаваб верди: «Гоъа 
баба, вали ханлары тутду». Щаъы Чяляби … деди: «… гоъа ба-
бан онлары гуртарар». 
 
 131 
Щаъы Чяляби юз гошун башчыларына вя яйанларына ямр вер-
ди ки, бу барядя мяслящятляшсин вя ейни заманда деди: «Щяр 
ня мяслящят эюрцрсцз-эюрцн, Кцрц кечмяйи унутмайын». Сон-
ралар бу сюз …. Бир мясял кими ишлянирди. О саат Щаъы Чяляби 
гошуну иля Кцрдян кечир… Иракли хан бу хябяри ешитдикдя чох 
горхур. Чцнки ондан габаг да Щаъы Чялябинин зярбясини йе-
мишди… Низами мязарынын ятрафында щяр ики дястя гаршылаш-
ды…. Иракли Тифлися тяряф гачды. Щаъы Чяляби эцръц гошунуну 
Сыныг кюрпцдян цч фярсях узаьа кими тягиб етди. Онлардан бир 
чохуну гятля йетирди… Пайдарда сянэяр газыб, юз оьлу Аьаки-
шини Тифлисин бу тяряфиндя йерляшян мцсялманлар цчцн башчы вя 
щаким тяйин етди.  
Гарабаьнамяляр, Биринъи китаб, 
Бакы, 1989, сящ.42-43 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Гызыл Гайада топлашан ханларын щярякятляриня мцнасибят 
билдирин, гиймят верин. 
2. Щаъы Чялябинин дцз щярякят етдийини, онун бу щярякятинин 
тягдирялайиг олдуьуну сцбут един. 
3. Эцръцстан валиси Ираклинин ямялиня мцнасибят билдирин. Ъа-
вабларынызы ясасландырын. 
4. Щаъы Чялябинин тякъя Шяки ханлыьынын йох, бцтцн Азярбай-
ъанын гейрятини чякдийини, бу халгын оьлу олдуьбуну сцбут 
един. 
5. Щаъы Чялябини сяняддя адлары чякилян диэяр ханлардан фярг-
ляндирян башлыъа ъящят нядир? 
6. Щаъы чяляби юз гошун башчыларына вя яйанларына «Щяр ня 
мяслящят эюрцрсцнцз-эюрцн, Кцрц кечмяйи унутмайын» 
сюзляри иля ня демяк истяйирди? 
 
 
 
 
 
 132 
29. ШУША ГАЛАСЫ-ПЯНАЩАБАД 
 
Мярщум Пянащ ханын няслиндян вя ящвалатындан бящс едир 
 
Пянащ хан ханлыг ады алмаьы чох арзу едир вя щямишя о 
али мянсябя ряьбят бясляйирди…. О, отуруб юз-юзцня дцшцндц 
ки, йахшысы вя мцнасиби будур ки, мющкям бир бина вя гала ти-
килсин. Бир щадися баш вердийи заман ора мяскян… олсун. 
Буна эюря, эедиб Байатда 1748-ъи илдя бир гала… салдыр-
ды… Ъаваншир вя Отуз-ики ящалисинин црякляриндя ядавят алову 
шюлялянди. Онлар Хямся мяликлярини дя юзляриня… мцттяфиг ет-
мишдиляр. О заман бцтцн Ширванатда… ихтийар сащиби вя 
щюкмран олан Щаъы Чялябийя яризяляр йаздылар.  
Щаъы Чяляби дя, щийляйя алданыб, … Байат галасыны дюрд 
бир тяряфдян мцщасиряйя алды… Ахырда …. мягсядиня чатма-
дан ….эери гайытмаг тябилини чалдырды. О, …эедяркян деди: 
«Пянащ хан бу вахтаъан бир сиккясиз эцмцш иди, биз эялдик 
она, сиккя вурдуг вя гайытдыг». Бу сюз халгын дилиндя вя 
ъамаатын аьзында бир мясял олараг галмышдыр. 
Гарабаьнамяляр, Биринъи 
китаб, Бакы, 1989, сящ.33-
35 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядин биринъи абзасы иля дярслийиниздяки мятнин яввяли 
арасындакы охшарлыьы тапын. 
2. Башга ханлыглардан фяргли олараг Гарабаь ханлыьына мц-
дафия олунмаг вя пайтахт етмяк цчцн шящярин олмамасыны 
ня иля изащ едя билярсиниз? 
3. Ъаваншир, Отуз-ики ящалиси вя мяликляр сизъя, Байат галасы-
нын тикилмясиня нийя дцшмян мцнасибят бясляйирдиляр? 
4. Щаъы Чялябинин «Пянащ хан бу вахтаъан бир сиккясиз эц-
мцш иди, биз эялдик, она сиккя вурдуг вя гайытдыг» сюзляри-
нин мянасыны изащ един. Бу сюзляр ня цчцн мясяля чеврил-
мишдир.  
 
 133 
Байат галасынын бина едилмясиндян вя 
баш верян саир щадисялярдян бящс едир 
 
…Пянащ хан дцшцндц ки, мян тязя биня адамам. Ъа-
ваншир вя Отуз-ики елаты йаьы, Хямся мяликляри дя мяня дцш-
мяндирляр. Мян эяряк мющкям бир йердя мяскян вя мянзил 
салам. Дцшмяни дяф етмякдя …сящлянкарлыг етмяйям. Буна 
эюря Байат шящярини даьытды вя эялиб бир тяпянин ятяйиндя, Шащ 
булаьы ады иля мяшщур олан Тярнякцтдя бир гала бина етди. Бу 
ишляри 1752-ъи илдя битиряряк ораны юзцня мяскян етди.  
Гарабаьнамяляр, Биринъи 
китаб, Бакы, 1989, сящ.35 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядя ясасян Пянащяли ханы характеризя един вя она гий-
мят верин. Сизъя, онун щансы ъящяти тягдирялайигдир? 
2. Пянащяли хан йени галаны тикдиряндя кющня галаны, Байат 
шящярини сизъя, ня цчцн даьытды? 
 
Шуша галасынын бина олунмасы вя … Мящяммядщясян 
 ханын мярщум Пянащ ханла мцщарибяси щаггында 
 
…. Ханын щцзурунда олан ямирляр онун ишарясиля беля 
мяслящят эюрдцляр: «… Инди ола биляр ки, Гаъар Мящяммядщя-
сян хан ….бизя гаршы … дцшмянчилик йолуну тутсун. Ятраф 
ханларындан да хатиръямлик йохдур вя бу дювлятля црякдян 
дцшмян олан чохдур. Ола биляр ки, Мящяммядщясян ханы тящ-
рик етсинляр вя она говушуб бизимля мцщарибяйя эиришсинляр. 
Ола билсин ки, Гарабаьын ряийяти вя елаты дцшмян гошуну атла-
рынын айаглары алтында мящв олсун, Шащ булаьы галасынын табы 
вя тагяти олмасын…». 
….Пянащ хан Шуша шящярини бина етди… 
Шащ булаьына сакин оланлары ….кючцрцб бурайа эятирди-
ляр. Щяр бир шяхся йер вя йурд вериб халгы сакит етдиляр. Сонра 
Пянащ хан юз аиляси цчцн уъа имарятляр вя эениш биналар салдыр-
ды…. Бу шящярин бина едилмясиндян бир ил кечяндян сонра, … 
 
 134 
Мящяммядщясян хан Гаъар … Гошун топлады…. Шуша шящя-
рини алмаг мягсядиля щяркят етди. Шуша галасына йахынлашыб … 
дайанды… чадырыны гурду вя сянэярляр газдырды. Гарабаьын 
иэидляри онун гошунуна чох зяряр йетирдиляр… 
Мящяммядщясян хан Гаъар … гайытмаг тябилини чалдыр-
ды…. 
Гарабаьнамяляр, Биринъи 
китаб, Бакы, 1989, сящ.39-
41 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Дярслийиниздяки мятнин бу сянядля охшар щиссясини тапын вя 
ону сянядля мцгайися един. 
2. Бундан яввялки сянядля бу сяняди мцгайися един, онларын 
охшар ъящятлярини эюстярин. 
3. Сянядя ясасян Пянащяли ханын узагэюрян вя тядбирли дювлят 
башчысы олдуьуну сцбут един. 
4. Дярслийиниздяки мятня вя сянядя ясасян Шуша галасыны ял-
чатмаз, алынмаз бир гала кими тясвир един. 
 
Мярщум Ибращим ханын… ханлыьы дюврцндя  
ямяля эялян щадисяляр щаггында 
 
….Пянащ ханын вяфатындан сонра бюйцк оьлу Ибращим-
хялил хан атасынын йериня щаким олду. О, щеч кяся табе олмур-
ду… 
Ибращимхялил хан Гарадаь вилайятини … зябт етди. 
Аьа Мящяммяд хан … 1795-ъи илдя … Шуша галасы ятра-
фында Чанагчы вя Шушакянд щяндявяриня эялиб, …. Шуша гала-
сынын мцщасирясиня башлады. 
Аьа Мящяммяд хан мцщарибядя ня гядяр сяй эюстяриб 
ъидди ъящд етдися, галибиййят мяляйи цзцня эцлцмсямяди, онун 
гошуну гарабаьлыларын мярданя вя иэидъясиня щямляляри гаршы-
сында юз аъизлик вя зяифлийини эюстярди, чохлары гырылды, галанлары 
да мяьлуб вя шикяст олуб горхагъасына арадан чыхдылар.  
Аьа Мящяммяд хан 1795-ъи илдя Шуша шящярини истила ет-
мякдя аъиз галыб, Тифлис шящяриня щцъум етмяйи гярара алды. 
 
 135 
Гарабаьнамяляр, Биринъи 
китаб, Бакы, 1989, сящ.48-
52 
 
 136 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядя ясасян Ибращимхялил ханын дюврцндя Гарабаь хан-
лыьынын даща да гцввятляндийини сцбут един. 
2. Сянядя мцнасибятинизи билдирин: онун мцяллифи сизъя, об-
йективдир, йохса гарабаьлыларын иэидлийини шиширдир? Бу за-
ман гцввяляр арасындакы нисбяти нязяря алын. 
3. Аьа Мящяммяд ханын Шушаны ала билмямясиндя сизъя, шу-
шалыларын иэидлийи, йохса Шуша галасынын мювгейи, онун йери 
даща чох рол ойнамышдыр? 
4. Дярслийиниздя йазылыр ки, Гарабаь ханлыьынын щяйатында 
ясас йери кянд тясяррцфаты, хцсусиля малдарлыг тутурду. 
Сизъя, буна сябяб ня иди? 
5. Гарабаь ханлыьында ня цчцн дяри истещсалы иля баьлы сянят 
сащяляри инкишаф етмишди? 
6. Халчачылыг вя малдарлыг арасында олан ялагяни ачын, изащ 
един.  
 
 
1. Шякилдя эюрдцйцнцз бу сянят мящсулларындан щансылар дяри 
истещсалы иля баьлыдыр? 
2. Шякилдя сырф малдарлыгла баьлы сянят мящсулларыны эюстярин. 
 
 137 
30. ЪАВАД ХАН 
 
Кнйаз Сисиановун Ъавад хана мяктубу  
29 нойабр 1803-ъц ил 
 
Эянъя яразисиня дахил олараг сизя бура эялишимин сябябля-
рини елан едирям: Биринъиси вя башлыъасы, Эянъя вя онун ятрафы 
чарича Тамаранын дюврундян Эцръцстана мяхсус олмушдур 
вя эцръц чарларынын зяифлийи цзцндян ондан гопарылмышдыр; 
Эцръцстаны юз щимйясиня гябул едян Цмумрусийа империйасы 
ися Эцръцстан яразисинин бир щиссясинин йад яллярдя галмасына 
лагейд гала билмяз… Икинъиси унудурсунуз ки, алты ил яввял сиз 
Русийанын табелийиндя идиниз вя Эянъя галасында Цмумру-
сийа ордусу вар иди. Цчцнъцсц. Сизин адамларынызын гарят ет-
дикляри Тифлис таъирляри щяля дя разы салынмамышдыр…, бу цч ся-
бяб цзцндян мян орду иля шящяри алмаьа эялмишям, Авропа 
адятляриня вя дини мянсубиййятимя ясасян1, ган ахытмаздан 
яввял, сизя шящяри тяслим етмяйи тяклиф едирям вя ъавабында сиз-
дян щя вя йа йох демяйинизи тяляб едирям… 
…Яэяр сабащ эцнортайа гядяр мян ъаваб алмасам, 
онда мцщарибя гызышаъаг, Эянъяйя од вя гылынъ эятиряъяйям. 
Акты собранные Кавказской Археографи-
ческого Комиссиею том 2, Тифлис, 1862, 
стр.588-589 (под ред.А.Берже) 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сисианов Эянъяйя щцъумуна неъя щагг газандырмаг истя-
йирди? 
2. Мцщарибя башламаздан яввял Сисианов Ъавад хандан ня 
тяляб етди? 
 
 
                                                          
1
 Сисиановун бу сюзляри рийакарлыгдан башга бир шей дейилди, чцнки Сисианов юз гяд-
дарлыьына вя амансызлыьына эюря ад чыхармышды. 
 
 138 
Ъавад ханын Сисианова ъавабы 
 
Мян сянин мяктубуну алдым. Сян йазырсан ки, чарича 
Тамаранын дюврцндя Эянъя Эцръцстандан асылы олмушдур. 
Бу наьыла щеч ким инанмаз. Бизим яъдадларымыз Аббасгулу 
хан вя диэярляри Эцръцстаны идаря етмишляр. Яэяр инанмырсан, 
Эцръцстанын йашлы адамларындан соруш ки,Аббасгулу хан 
Эцръцстаны идаря етмишдир, йа йох! Онун инди дя Эцръцстанда 
мясъиди вя тиъарят кюшкляри фяалиййятдядир. Бир чох эцръцляр 
онун фярманларыны сахламышлар. Ираклинин вя бизим атамызын 
вахтындан Эцръцстанла Эянъянин сярщядляри мцяййянляшдирил-
мишдир… 
Сян щям дя йазырсан ки, алты ил яввял мян Эянъя галасыны 
рус Падшащына вермишям. Бу доьрудур. Онда сянин Падшащын 
мяня фярман эюндярмишди вя мян онун тяклифини гябул едиб 
галаны вердим. Яэяр инди сянин Падшащын беля фярман эюндя-
рибся, онда ону мяня эюстяр, эютцр-гой едим. 
Сян щям дя йазырсан ки, эуйа мян яввялляр Эцръцстан-
дан асылы олмушам: лакин сяня мялумдур ки, сянин Падшащынын 
фярманы инди дя мяним ялимдядир. Бах эюр, орада мян Эянъя 
бяйлярбяйи, йохса Эцръцстанын вассалы адланырам. Бурадан 
айдын олур ки, сянин сюзялрин йаландыр. Бундан ялавя, мян 
Эянъяни сянин Падшащына веряркян Иран шащы Хорасанда иди, 
мяним ялим она чатмырды вя онда мян галаны сянин Падша-
щына вердим. Инди ися Аллаща шцкцр ки, Иран шащы мяня йахын-
дыр вя онун эюндярдийи баш командан бура эялмишдир… 
…Яэяр сян мянимля мцщарибя етмяк фикриня дцшмцсян-
ся, мян дя щазырам, яэяр сян юз топларына архайынсанса, мя-
ним топларым щеч дя сянин топларындан пис дейил, уьур ися Ал-
лащын ялиндядир… Яэяр дюйцшмяк истяйирсянся, дюйцшяъяйик…. 
Акты, собранные Кавказской Археографи-
ческого Комиссиею. Том.2. Тифлис 1862. 
стр.589-590 (под ред.А.Берже) 
      
Суал вя тапшырыглар: 
 
 139 
1. Ъавад хан рус эенералы Сисиановун ярази иддиаларынын ясса-
сыз олмасыны неъя сцбут едир? 
2. Ня цчцн Ъавад хан алты ил яввял Эянъя галасыны Русийайа 
вермяйя мяъбур олмушду?      
   
Ъавад хан 
Байраглары бцръ цстцндя гурдулар, 
Гоъа, ушаг щамысыны гырдылар. 
О заман ки Ъавад ханы вурдулар, 
Санасан гырылды бели Эянъянин. 
Я.Ниъат. Дцнйа сяркярдяляри. 
Бакы, 1995, сящ.21 
 
Эянъянин ишьалы 
 
«Йанварын 3-дя сойуг бир эеъя гаранлыьында руслар галайа 
щцъума кечдиляр. Щцъум едян груплара эенерал-майор Портийа-
эин вя полковник Карйаэин башчылыг едирдиляр. Топ дуелиндян 
сонра Эянъя галасында ачылан йарыгдан эенерал Портийаэин бю-
йцк язиъи бир гцввя иля щцъума кечди. Ъавад хан руслар иля са-
вашмаьы о гядяр истяйирди ки, Портийаэинин гцввяляринин щцъум 
йолларыны мяшяллярля ишыгландырмаьы буйурду. Руслар «Ура» иля 
щцъум етдиляр, гала йарыьынын ичиндя эянъялилярин гурдуглары ъан-
лы сядлярля гаршылашдылар вя чарпышма башлады. Хан Портийаэинин 
щцъумуну дяф етди вя руслар бу заман бюйцк итэи вердиляр. Пор-
тийаэин гцввялярини тякрар топлайараг икинъи щцъума галхдыса 
да, йеня дя бюйцк итки веряряк, эери отурдулду. Сящярин шяфяги 
тцркляри зяфяр севинъляри вя няряляри иля гаршылады. 
Галанын ичиндян тцрклярин шян щайгыртылары ешидилирди. Илк щц-
ъум Гарабаь гапысындан едилмишди вя бу ъябщядя йенилян руслар 
икинъи дяфя Тифлис гапысындан эеъя гаранлыьында гала диварына 
нярдиван дайайараг щцъума кечдиляр. Хан бу ъябщядян щцъум 
эюзлямирди. О, дцшмяни гаршыламаг цчцн дярщал орайа эетди вя 
галайа чыхан илк рус забит вя ясэярлярини юлдцрдц. Щямин ъябщя-
дян Портийаэинин гцввяляриндян башга бир-биринин архасынъа пол-
ковник Карйаэинин вя подполковник Симоновичин гцввяляри дя 
 
 140 
щцъум етдиляр. Чох мятин вя ганлы саваш башламышды. Ъавад хан 
бу дяфя дя Портийаэинин ясэяр вя забитлярини мящв едяряк эенера-
лын юзцнц щагламаьа чалышырды, анъаг подполковник Симонович 
юз ясэярлярийля йетишяряк, эенералы Ъавад ханын ялиндян гуртарды. 
Галанын ики бцръцнц руслар яля кечирмишди. Ханын гцввяляри эет-
дикъя азалмаьа башламыш, топларын мярмиси тцкянмишди, анъаг 
хан инсаны щейрятя салан бир ъясарят вя гящряманлыгла ялиндя гы-
лынъ чарпышырды. Хан юзцнцн эери чякилян азсайлы дюйцшчцлярийля 
эери чякиля дя билярди, анъаг йериндян бир аддым беля атмырды… 
Бу вахт бюлцк командири Коловскинин башчылыьы иля башга бир бю-
лцк ханын цзяриня атылды вя ону юлдцрдцляр… Хана йардыма эя-
лян дюйцшчцляр Коловскини вя бюлцйцнц мящв етдилярся дя, артыг 
Ъавад хан юлмцшдц… Ханын юлцм хябярини ешидяндя Эянъянин 
мцдафиячиляри сарсылдылар вя беляликля, савашда руслар галиб эялди-
ляр… Чарпышма шящярин ичиня кечмишди. Эянъялиляр шящяри ев-ев 
мцдафия едирдиляр, еля буна эюря дя чох итки вердиляр». 
Я.Ниъат. Дцнйа сяркярдяляри. 
Бакы, 1995, сящ.21 
 
Рус эенералы Корйаэин Эянъя ханы 
Ъавад ханын арвады Бяйим ханымын гейряти щаггында 
 
Иэид ханын (йяни Ъавад ханын-Б.Г) дяфниндян бир эцн сонра 
биз онун арвадына башсаьлыьы вермяйя эялдик. О башдан-айаьа гара 
палтар ичиндя иди, бизя гатил кими бахырды. Буна онун щаггы варды. Биз 
она пул тяклиф етдик. О, ъаваб вермяйя тялясмяди, йанындакы гызы ча-
ьырыб няся деди. Гыз дярщал йан отаьа эетди. Ялиндя бир кися иля гайы-
дыб эялди. Бу, пул кисяси иди. Ханын арвады кисяни эютцрцб эенералын 
гаршысында дайанды вя дцз онун эюзляринин ичиня бахыб татаръа (азяр-
байъанъа-Б.Г.) няся деди. Бирдян дящшят баш верди, о, эюзлянилмя-
дян пул кисясини эенералын цзцня (Сисиановун-Б.Г) чырпды. Гызыл он-
луглар Павел Дмитрийевичин алнына, эюзцня, бурнуна вя аьзына дяйиб 
айагларынын алтына тюкцлдц. Эенерал башыны ашаьа яйиб йеря тюкцлмцш 
гызыл пуллара аъэюзлцкля баханда, ханым мяналы бир тярздя нифрятля 
эцлцмсяди. Эенерал аздан-чохдан гафгазлы адятиня бяляд олдуьу 
цчцн Бяйим ханыма ъаваб вермяди, ялиндяки пулу гайтарыб ъибиня 
гойду, гапыдан чыханда ня ися фикирляшиб эери гайытды, астанада да-
 
 141 
йаныб щямин пуллары щяля дя айаг цстя дайанан хан арвадынын айаг-
лары алтына… сяпди, гадын пуллара бахмады, онлары айаглады. 
«Эянъянин сяси» гязети, 
23 феврал 1990-ъы ил 
 
 142 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Ъавад ханын арвады ня цчцн рус эенералларыны нифрятля гар-
шылады? 
2. Сизъя, руслар щансы мягсядля Бяйим ханыма пул тяклиф етди-
ляр? 
3. Бяйим ханым рус эенералларынын она пул тяклиф етмялярини 
неъя гаршылады? 
4. Павел Дмитрийевичин Бяйим ханыма ъаваб вермямяси ня 
иля баьлы иди? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мятня ясасланараг шякилдя щансы щадисянин тясвир олунду-
ьуну мцяййянляшдирин. 
2. Отаьын эюрцнцшц барясиндя ня дейя билярсиниз? 
3. Эянъядя сяняткарлыьын инкишаф етдийини нядян эюрмяк олар? 
Бяйим ханым Ъавад хана лайиг гадын 
олдуьуну сцбут едир 
 
 143 
31. ИРЯВАН ХАНЛЫЬЫ 
 
Иряван ханлыьынын йаранмасы 
 
… 16-ъы йцзиллийин лап яввялляриндя Тябриз шящяри мяркяз 
олмагла …. бюйцк бир яразидя Азярбайъан Сяфяви дювляти йа-
ранмышды… уъсуз-буъагсыз Сяфяви дювлятини идаря етмяк чятин-
ляшдийиня эюря 17-ъи йцзиллийин отузунъу илляриндя юлкя … он цч 
яйалятя бюлцнмцшдц. Беля яйалятлярдян бири мяркязи Иряван 
(Ряван) шящяри олан Чухурсяд бяйлярбяйлийи иди. 
Фуад Ялийев, Урфан Щясянов,  
Иряван ханлыьы, Бакы, 1997, сящ. 5  
 
Чухурсяд бяйлярбяйлийи 
 
Чухурсяд бяйлярбяйлийини Сяфяви шащлары тяряфиндян тяйин 
едилмиш ики Азярбайъан тайфасынын (устаълы вя гаъар) нцма-
йяндяляри идаря едирдиляр.  
Петришевски И.Р.Очерки по истории феодальных 
отношений в Азербайджане и Армении в XVI – 
начале XIX вв. Л., 1948, с.121 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Сянядляря ясасян Чухурсядин Сяфяви дювлятинин торпаьы ол-
дуьуну вя Иряванын Азярбайъан шящяри олдуьуну сцбут 
един. 
2. Ня цчцн Чухурсяд бяйлярбяйлийини Сяфяви шащлары тяйин 
едирди? 
3. Чухурсяд бяйлярбяйлийини ня цчцн Азярбайъан тайфаларынын 
нцмайяндяляри идаря едирдиляр? Бунун йерли ящалинин азяр-
байъанлылардан ибарят олмасы иля баьлы иди, йохса башга бир 
сябяби дя вар иди? 
4. Сянядлярин охшарлыьы сизъя, ня иля ялагядардыр? 
 
Иряван ханлыьынын йаранмасы 
Ямир Гуня Чухурсяд бяйлярбяйлийини ядалятля идаря 
едяряк, бурайа пянащ эятирян христианларын – ермянилярин йа-
 
 144 
шайыб-йаратмалары цчцн дя шяраит йарадырды. О, 1441-ъи илдя 
Киликийадан говулмуш, бу мямлякятя пянащ эятириб юзляриня 
сыьынаъаг тапмыш вя Ечмиядзин (Цч кился) монастырында сакин 
олмуш ермяни каталикосларынын фяалиййятини дя мящдудлашдыр-
мамышдыр. Щямин вахтдан башлайараг Ечмиядзин бцтцн ермя-
нилярин дини пайтахтына чеврилмишдир.  
… Сяфявиляр дюврцндя христианлар динляриня эюря щеч 
вахт тягиб олунмамышлар… Сяфяви дювлятиндя бцтцн христиан-
лар ъан верэиси – ъизйя вердикляри щалда, ермяни йепископлары 
вя моностырлары бу верэидян азад олунурдулар… бязи шащлар 
вя бяйлярбяйиляр ермяни монастрлары тикдирир вя ермяни рущани-
ляриня бюйцк мябляьдя пул да верирдиляр.  
…. Чухурсяд бяйлярбяйлийинин тахтында Сяфи-Гулу хан 
яйляшди. О, Сяфяви шащларындан вя юзцндян яввялки бяйлярбяйи-
лярдян фяргли олараг христианлара цряйийумушаглыг эюстярмя-
йиб, онлардан да лазыми верэиляри алмаьа башлады. О, щятта йа-
ьыш йаьдыгда ермянилярин кцчяйя чыхмасына иъазя вермирди.  
Фуад Ялийев, Урфан Щясянов, Иряван 
ханлыьы, Бакы, 1997, сящ. 10, 12-13 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Ямир Гуня вя Сяфи-Гулу бяйлярбяйини мцгайися един, он-
ларын щярякятляриня, ермяниляря олан мцнасибятляриня гий-
мят верин. Амма щяр шейя бу эцнцн нюгтейи-нязяриндян 
бахмамаг шярти иля.  
2. Ермянилярин Киликийадан говулмасына неъя бахырсыныз? Бу 
сиздя ермяниляр щаггында щяр щансы бир мянфи фикир йара-
дырмы? Беля фикир йаранырса, сябябини изащ един. 
3. Бязи шащларын, бяйлярбяйлярин ермяни монастырлары тикдир-
мясиня, ермяни рущаниляриня бюйцк мябляьдя пул вермя-
синя ясасландырылмыш мцнасибят билдирин. 
4. «Йаьышлы эцнлярдя ермянилярин кцчяйя чыхмасына иъазя ве-
рилмямяси» ифадясиня ясасян Чухурсяд бяйлярбяйлийиндя 
онларын сайы щаггында фикир сюйляйя билярсинизми? 
5. Сизъя, йаьыш йаьанада ермянилярин кцчяйя чыхмасы нийя га-
даьан едилмишди? 
 
 145 
6. Юлкямизя эялян, бурада мяскунлашан щяр ъцр йаделлиляря 
эюстярилян йерсиз гонагпярвярлийя, цряйийумшаглыьа мцна-
сибятиниз? 
Иряван ханлыьынын иътимаи-игтисади вязиййяти 
 
Иряван ханлыьы 18-ъи йцзиллийин орталарында Азярбайъан 
яразисиндя … мцстягил дювлят гуруму газанан 20-йя йахын 
ханлыглардан бири иди… Азярбайъанын шимал-гярбиндя йерляшян 
бу ханлыг …. 15 мащала бюлцнцрдц: Гырхбулаг, Зянэибасар, 
Саатлы, Тала, Сярдярабад, Дярячичяк, Эюйчя вя с. ….Бу хан-
лыгда онларъа мясъидля йанашы, бир нечя кился дя вар иди. Сайъа 
аз олмасына бахмайараг, кился торпагларында тясяррцфат эениш 
мигйасда апарылырды… Ечмиядзин …дини мяркязинин гол-га-
над асмасына адятян, щямин бюлэядя даими щаким олан азяр-
байъанлы феодаллар шяраит йарадырлар… Ечмиядзин монастыр тя-
сяррцфаты инкишаф едяряк 18-ъи йцзилликдя бир нюв «дювлят дахи-
линдя дювлятя» чеврилмишди… Щямин тясяррцфатын 375 щектар 
торпаг сащяси варды… 
Ечмиядзин монастыры тиъарятля дя мяшьул олурду ки, буна 
да «вягф» кими мцсялман щакимляри манечилик тюрятмирдиляр. 
Фуад Ялийев, Урфан Щясянов, Иря-
ван ханлыьы, Бакы, 1997, сящ. 26-29 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бу сянядля бундан яввялки сянядлярин охшар ъящятлярини 
эюстярин вя чыхардыьыныз нятиъяни дейин, сюйляйин.  
2. Сизъя, Иряван ханлыьына дахил олан мащалларын бязиляринин 
адлары бурада ня цчцн садаланыр, бунун бир мянасы, ящя-
миййяти вармы? 
3. Даима щакимиййятдя олуб Иряван ханлыьында кился тясяррц-
фатынын инкишафына, онун гол-ганад ачмасына шяраит йара-
дан азярбайъанлы феодалларын дцшцнъя сявиййясиня, милли тя-
яссцбкешлийиня гиймят веря билярсинизми? 
4. Неъя фикирляширсиниз, Ечмиядзинин «дювлят дахилиндя дюв-
лят»я чеврилмясиндя ким даща чох эцнащкар иди: ермяниляр, 
йохса биз юзцмцз? 
 
 146 
 
 
 147 
Иряван ханлыьынын сийаси тарихи 
 
18-ъи йцзиллийин 20-ъи илляринин яввялиндя Рус дювляти Гаф-
газ бюлэясини …тамамиля яля кечирмяк ниййятиндя олдуьуну 
билдирдикдя, бурайа йурдсуз-йувасыз кючян ермянилярин сайы 
хейли чохалды.  
….каталикосу да билаваситя Иряван ханы тяйин вя тясдиг 
едирди. Лакин беля табелик защири характер дашыйырды. Ермяни 
католикослары гялбян Рус дювлятиня ряьбят бяслямиш вя ондан 
щямишя имдад истямишляр. 18-ъи йцзиллийин 60-ъы илляриндя «Цч 
кился» монастырынын башчылары кюмяк алмаг мягсядиля бир нечя 
дяфя икинъи Йекатерина (Рус) щюкумятиня мцраъият етмишляр.  
Фуад Ялийев, Урфан Щясянов, Иря-
ван ханлыьы, Бакы, 1997, сящ. 50-59 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Дейя билярсинизми, Рус дювлятинин Гафгазы ишьал етмяк 
ниййятиндя олдуьуну билдирмяси нийя Иряван ханлыьына кю-
чцб эялян ермянилярин хейли артмасына сябяб олду? 
2. Рус дювляти сизъя, ермянилярин Иряван ханлыьында мяскун-
лашмасыны истяйирдими? Ъавабынызы ясасландырын. 
3. Каталикосун Иряван ханына табелийинин защири характер да-
шымасына мцнасибятиниз? 
4. Ермяни каталикосларынын кюмяк цчцн Рус дювлятиня мц-
раъиятиня азярбайъанлы феодалларын лагейидлийиня ня ад вер-
мяк олар? 
5. Итирдийимиз гядим Азярбайъан торпаглары цчцн кими даща 
чох эцнащландырмалыйыг; ермяниляри, руслары, йохса юзц-
мцзц? 
 
Иряван ханлыьынын сийаси тарихи 
Биринъи Иран-Русийа мцщарибясиндя олдуьу кими, икинъи 
Русийа-Иран мцщарибяси дюврцндя дя ермяниляр бюйцк щявяс 
вя цмидля рус ордусуна кюмяк едирдиляр… гошунларын ъямляш-
дийи йери вя сайы, дюйцш гурьулары, ярзаг ещтийаты вя с. щаггын-
да рус команданлыьына хябяр верирдиляр.  
 
 148 
Ермяниляр … рус гошунларына бюйцк мадди йардым едир-
диляр…. 
….1827-ъи илин ахырларында мяншяъя ермяни олан Х.Й.Ла-
зарев биринъи Николайа Азярбайъанын яразисиндя Русийа импе-
рийасынын тяркибиндя «Ермяни дювляти» йарадылмасы щаггында 
лайищя тяклиф етмишди… бу, ….Русийа дювляти цчцн бир бящаня 
олду… Иряван вя Нахчыван ханлыглары ляьв едилиб, … Азярбай-
ъанын бу гядим торпаьында «Ермяни вилайяти» йарадылды. 
Фуад Ялийев, Урфан Щясянов, Иряван хан-
лыьы, Бакы, 1997, сящ. 120-121 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Ермянилярин рус гошунларына кюмяк етмякдя мягсядляри ня 
иди? 
2. «Ермяни вилайяти» ня вахт вя Азярбайъанын щансы гядим тор-
пагларында йарадылды? 
3. Азярбайъан торпагларында «Ермяни вилайяти» йаратмаг Руси-
йайа ня цчцн лазым иди? 
4. Мювзуну бу эцнля ялагяляндиря билярсинизми? 
 
Иряван ханлыьы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
 149 
1. Хяритяйя ясасян Иряван ханлыьынын яразисинин гядим Азяр-
байъан торпаглары олдуьуну сцбут един. 
32. ЭЦЛЦСТАН ДАЬЫ  
 
Сисиановун юлдцрцлмяси 
 
1806-ъы ил февралын 8-дя сящяр кнйаз Сисианов 200 няфярлик ада-
мын мцшайиятиля гала дивыарларындан йарым верст аралы олан гуйунун 
йанына эялди. Бакы аьсаггаллары да бурайа эялдиляр. Онлар Сисианова 
ачарлары, чюряк вя дуз веряряк ондан мцгавимят эюстярмиш Бакы ха-
ныны баьышламаьы хащиш етдиляр. Чюряк вя дузу гябул едян Сисианов 
ачары гайтарды ки, ону шяхсян Щцсейнгулу хан тягдим етсин. Бакы 
ханы юз йахын адамлары иля бирликдя тялясик галадан чыхмаьа вя Сисиа-
нова шящярин ачарларыны эятирмяйя мяъбур олду. Сисианов ачарлары 
аларкян вя онунла йанашы олан кнйаз Елизбар Еристов эюзлянилмядян 
ханын ики йахын адамы тяряфиндян юлдцрцлдц. 
Сисиановун юлдцрцлмяси иля ялагядар бир сыра мцлащизяляр вар. Бир 
мцлащизяйя эюря Сисианов, Губалы Шейх Яли ханын мяслящяти вя иштиракы 
ясасында Щцсейнгулу хан тяряфиндян юлдцрцлмцшдцр. Диэяр мцлащизяйя 
эюря Щцсейнгулу ханы мцшайият едян дайысы оьлу Ибращим бяй гардашы-
нын ишаряси иля Сисианова, Сейид бяй вя Ямир Щямзя ися Еристова атяш ач-
мышдыр.  
Цчцнъц мцлащизяйя эюря ися Щцсенйгулу ханын щазырланмыш 
суи-гясдля щес бир ялагяси олмамышдыр. Иран шащы тяряфиндян эюндярил-
миш вя щямин дюврдя Бакыда олан ики иранлы Бакы ханынын дайысы оьлу 
Ибращим бяйля эизли данышыьа эирмишляр вя сонунъу шяхс Сисианову юл-
дцрмцшдцр. Мягсяд ися Русийанын Ъянуби Гафгазда мющкямлян-
мясиня йол вермямяк, Иран ордусунун Шимали Азярбайъана щцъу-
муна шяраит йаратмаг, еляъя дя Щцсейнгулу ханын Русийа щимайя-
сини гябул етмясиня мане олмаг олмушдур. 
А.Бакыханов йазыр ки, кнйаз… йа иранлыларын тякиди, йахуд да 
ханын юзцнцн эюстяришиня ясасян дайысы оьлу Ибращим бяй тяряфиндян 
юлдцрцлмцшдцр. 
Рус эенералы Завалишин йазыр: «кнйаз Сисианов хандан ачарлары 
гябул едяркян ханын архасында дурмуш иранлы тяряфиндян эцллялян-
ди»… 
 
 150 
Мирзя Адыэюзял бяй йазыр: «Данышыг вя мцшавиря яснасында, 
Щцсейнгулу ханын гощумларындан Ибращим бяй адлы бир шяхс эцлля 
иля сярдары йаралады. Сярдар щаман саат вяфат етди». 
Мирзя Адыэюзял бяй. Гарабаьнамя. 
Бакы,1950.с.110. Искендерова М. Бакинское 
Ханство. Баку, 1999, стр.154-156 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бакы аьсаггаллары гала диварлары йанында Сисиановдан ня 
хащиш етдиляр? 
2. Сисианов ня цчцн Бакы аьсаггаларындан шящярин ачарларыны 
гябул етмяди? 
3. Сисиановун юлдцрцлмяси иля баьлы мцлащизялярдя даща чох 
кимин ады чякилир? 
4. Сисиановун юлдцрцлмясиня юз мцнасибятинизи билдирин. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Шякилдя эюрдцйцнцз адамлар щансы силащларла силащланмышлар? 
Сисиановун юлдцрцлмяси 
 
 151 
2. Защири эюрцнцшляриня, эейимляриня эюря шякилдяки адамлары 
йерли вя эялмя адамлара бюлцн. 
3.  Сисианов щансы силащла юлдцрцлцр? 
4.  Шякилдя тясвир едилян адамлар ичярисиндя Бакы ханынын юзц-
нцн дя олмасыны неъя мцяййянляшдирмяк олар? 
 
 
 
 152 
Бакынын тутулмасы 
 
…1806-ъы ил 5 сентйабрда эенерал Булгаков Губадан 
Бакыйа доьру щярякят етди. Булгаков шящяр сакинляриня мц-
раъият эюндядяряк онларын кюнцллц олараг «рус щюкмдарынын 
мярщямятиня сыьынмаларыны» тяклиф етди, беля олмайаъаьы щал-
да ися шящяри мящв едяъяйини билдирди. Ханлыгда ян нцфузлу 
адамлардан олан Казым бяй, Булгаковун йанына эяляряк бил-
дирди ки, яэяр хан баьышланылмаса, шящяр сон ана кими мцдафия 
олунаъаг. Бакынын йахынлыьында олан Булгаков щярби ямялий-
йатларын йенидян башланмасыны истямирди. Буна эюря дя о, 
Бакы ханынын тящлцкясизлийини тямин едяъяйини вяд етди. Бакылы-
ларын бир щиссяси, хцсусян варлылар русларын гязябиня туш эял-
мякдян горхараг галаны тярк етдиляр. Щцсейнгулу хан ися… 
рус ордусунун вя дяниздян Хязяр донанмасынын йахынлашма-
сыны эюряряк вязиййятин чыхылмаз олдуьуну эюрцб юз аилясиля 
Ирана гачмаьа мяъбур олду. 
3 октйабр 1806-ъы илдя… Казым бяй шящярин ачарларыны 
Булкагова тягдим етди. 
Искендерова М. Бакинское ханство. 
Баку, 1999 стр.158-159 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бакы ящалисиня мцраъият эюндярян рус эенералы Булгаков 
ня тяляб едирди? 
2. Рус ордусу Бакыйа йахынлашаркян шящяр варлылары ня цчцн 
галаны тярк етдиляр? 
3. Бакынын ачарлары ня вахт Булгакова верилди? 
 
 
 153 
33. ТЦРКМЯНЧАЙ МЦГАВИЛЯСИ 
 
ЫЫЫ маддя: Иран шащы щязрятляри юз адындан вя юз вяряся-
ляри вя варисляри адындан Аразын о тайы вя бу тайы цзря Иряван 
ханлыьыны вя Нахчыван ханлыьыны Русийа империйасынын там 
мцлкиййятиня эцзяштя эедир. 
ВЫ маддя: Иран шащы щязрятляри щяр ики дювлят арасында 
йаранмыш мцщарибя иля Русийа империйасына вурулмуш хейли 
зийана, щямчинин Русийа тябяяляринин дцчар олдуьу гурбан-
лара вя иткийя щюрмят яламяти олараг онларын явязини пул тяз-
минаты иля юдямяйи ющдясиня эютцрцр. 
ВЫЫЫ маддя: Русийа таъир эямиляри яввялки гайда цзря 
Хязяр дянизиндя вя онун сащилляри бойунъа азад цзмяк вя бу-
нунла бярабяр онлара йахынлашмаг щцгугуна маликдир; эями 
гязасы щалларында Иранда онлара щяр ъцр кюмяк едилямлидир. 
Бу цсулла тиъарят эямиляриня дя Хязяр дянизиндя яввялки гайда 
цзря цзмяк вя Русийа сащилляриня йан алмаг щцгугу верилир 
ки, орада эями гязасы щалларында онлара гаршылыглы сурятдя щяр 
ъцр вясаитля кюмяк эюстярилмялидир. Щярби эямиляря эялдикдя 
ися гядимдя олдуьу кими йалныз Русийа байраьы алтында олан 
щярби эямиляр Хязяр дянизиндя цзя биляр; бу сябябдян дя яв-
вялки мцстясна щцгуг (бурада Эцлцстан мцгавиляси нязярдя 
тутулур) инди дя онлара верилир вя тясдиг едилир ки, Русийадан 
башга щеч бир дювлятин Хязяр дянизиндя щярби эямиляри ола бил-
мяз. 
ХВ маддя: шащ щязрятляри… Азярбайъан адланан вилайя-
тин бцтцн ящалисиня вя мямурларына бцсбцтцн вя там баьышлан-
ма ята едир. Щансы дяряъяйя мяхсус олмасындан асылы олмайа-
раг онлардан щеч кяс юз щярякятиня вя йа мцщарибя ярзиндя вя 
йа рус ордусунун ады чякилян вилайяти мцвяггяти тутдуьу за-
ман давранышына эюря тягибя, дини ягидясиня эюря тящгиря мя-
руз галмамалыдырлар. Бундан башга, о мямур вя сакинляря бу 
эцндян башлайараг юз аиляси иля бирликдя Иран вилайятиндян Ру-
сийайа сярбяст кечмяк,онларын сатлыг малына вя йа ямлакына 
вя яшйаларына щяр щансы эюмрцк вя верэи гойулмадан тярпя-
нян мцлкиййятини апармаг вя сатмаг цчцн бир ил вахт верилир 
(мцгавилянин бу бяндиндян яслиндя Иранда йашайан ермяниля-
 
 154 
рин Юн Гафгаза кючцрцлмяси цчцн истифадя едилирди-Б.Г.). Тяр-
пянмяйян мцлкя эялдикдя ися онун сатылмасы вя йа онун щаг-
гында юзхошуна сярянъам цчцн беш иллик мцддят мцяййян еди-
лир. Лакин бу баьышланма гейд олунан бир иллик мцддят баша 
чатанадяк мящкямя ъязасы дцшян эцнащ вя йа ъинайят ишлямиш 
адамлара шамил едилмир. 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар 
Бакы, 1989. сящ.277-283 / Тяртибчи-
ляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мцгавилядя Иряван вя Нахчыван ханлыглары щансы дювлятин 
ишьал зонасына дахил едилирди? 
2. Хязяр дянизиня мцнасибятдя Русийа вя Иранын тиъарят эя-
миляриня щансы щцгуглар верилирди? 
3. Хязяр дянизиндя щансы дювлят щярби эямиляр сахлайа биляр-
ди? 
4. Мцгавилянин ХЙ маддясинин мащиййятини ачыглайын. 
Сизъя, ермянилярин Ирандан Ъянуби Гафгаза кючцрцлмяси 
бурада сийаси вязиййятя неъя тясир едя билярди? 
 
Иран вя Тцркийя ермяниляринин Азярбайжана кючцрцлмяси 
 
1828-ъи ил Тцркмянъай мцгавилясиня эюря Ирандан, сон-
ра ися Тцркийядян ъянуби Гафгаза ермянилярин кючцрцлмяси 
башланыр. Беля ки 1828-ъи илдян 1830-ъц иля кими Загафгазийайа 
Ирандан 40 мин,Тцркийядян ися 84 мин ермяни кючцрцлмцш-
дц,онлар ермяни ящалисинин чох аз олдуьу Йелизаветпол вя Иря-
ван губернийаларында йерляшдирилди. Азярбайъана ермянилярин 
кцтляви кючцрцлмяси бурада ящалинин милли тяркибиня тясирсиз 
гала билмязди. Мясялян, Иряван ханлыьынын йериндя йарадылмыш 
«Ермяни вилайяти»ндя азярбайъанлыларын хцсуси чякиси 1828-ъи 
илдяки 73,8 %-дян 1835-ъи илдя 42,6%-я енмишди. Ящалинин 
цмуми сайына нисбятдя Гарабаь вилайятиндя ермянилярин хц-
суси чякиси 1823-ъц илдяки 8,4%-дян 1832-ъи илдя 34,8%-я йцк-
сялмишди, диэяр сюзля, дюрд дяфя артмышды. 
 
 155 
Иран вя Тцркийядян кючцрцлмцш ермяниляря Йелизаветпол 
вя Иряван губернийаларынын ян йахшы торпаглары верилмишди. 
Йарарлы торпагларын ермяниляря верилмяси ися йерли азярбайъан-
лыларын юз торпагларынын бир щиссясини итирмяляриня эятириб чы-
хартмышды. Русийанын Ирандакы сяфири А.Грибойедов йазырды: 
«Ермянилярин илк дяфя бурахылдыглары торпаглара ябяди сащиб 
дураъагларындан мцсялманлар ичярисиндя йаранан горхуну 
арадан галдырмаг вя сонунъуларын дцшдцкляри аьыр вязиййятин 
узун сцрмяйяъяйини билдирмякля онлары сакитляшдирмяк мясяля-
сини биз дяфялярля эютцр-гой етмишик». 
Рус мямуру Н.Шавров гейд едирди ки, Иряван вя Йелиза-
ветпол губернийаларында эялмя ермяниляря 200 мин десйатин-
дян чох хязиня торпаьы айрылмыш, ермяниляря вермяк цчцн 
азярбайъанлылардан 2 милйон манатлыгдан чох хцсуси сащиб-
кар торпаьы сатын алынмышды. Артыг ХХ ясрин башланьыъында Юн 
Гафгазда йашайан 1,3 милйон ермянинин бир милйондан чоху 
дийарын кюклц сакини дейилди, чаризм тяряфиндян кючцрцлцб 
мяскунлашдырылмыш ермяни иди. 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. Бакы, 
1989 сящ.299: Азярбайъан тарихи ЫВ ъящ. 
Бакы 2000, сящ.49: Грибоедов А.Сочи-
нения. т.2, М.1971. стр.314, 339-341 
     
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Щансы мцгавилядян сонра Иран вя Тцркийядян ермянилярин 
Азярбайъана кцтляви кючцрцлмяси башланыр? 
2. Кючцрцлмцш ермяниляр ясасян щансы яразилярдя йерляшдири-
лирди? 
3. Азярбайъанда ермянилярин кцтляви сурятдя мяскунлашдырыл-
масы ящалинин милли тяркибиня неъя тясир едирди? 
4. Ермянилярин Азярбайъанда мяскунлашдырылмасы азярбай-
ъанлыларын игтисади щяйатына нийя мянфи тясир эюстярмяли иди? 
5. Чаризмин эялмя ермяниляри мцдафия етмясини щансы фактлар 
эюстярир? 
 
 156 
6. Тарихдян ялдя етдикляриниз биликляря ясасланараг изащ един: 
рус щюкумяти ермяниляри Азярбайъанда йерляшдирмякля 
щансы мягсядляр эцдцрдц? 
 
 
 157 
34. А.БАКЫХАНОВ 
 
А.Бакыхановун ушаглара нясищятиндян 
 Еля адамларла отур-дур ки, бюйцкляр онлары йахшы щесаб 
едирляр. Яълаф вя щярзя данышан адамлардан кянар эяз ки, 
сян дя онлар кими олмайасан.  
 БИр адамы ещтийаъ ичиндя эюряндя ня гядяр баъарырсан она 
кюмяк ет ки, сянин бир шейя ещтийаъын оланда башгалары да 
сяня кюмяк етсин. 
 Йалан данышмагдан чякин. Чцнки щяр кяс сянин бу хасий-
йятини билярся, доьру сюзцня дя инанмаз. 
 Сяня тапшырылмайан иши эюрмяйя чалышма. Чцнкц ондан хе-
йир эюрмязсян вя юз ишиндян дя эери галарсан. 
 Елм вя камал ялдя етмяйи щяр шейдян даща язиз тут. Чцнки 
щяр шейи онларын васитясиля ялдя едирляр. 
 Башгасына пислик етмяйя чалышан бир адама йахшылыг елямя. 
Бу писляря йахшылыг етмяк, йахшылара пислик етмяк кими бир 
шейдир. 
 Бу эцн эюря биляъяйин иши сабаща гойма, бялкя сян сабащ 
ону едя билмядин. 
 Юзцня рява эюрмядийин иши башгасына рява эюрмя ки, онун 
явязиндя бир башгасындан ъяза аларсан… 
 Бир адама йахшылыг етдинся она кинайя едиб бойнуна мин-
нят гойма ки, бунунла етдийин йахшылыг юз ящямиййятини 
итиряр вя хошлуг явязиня аранызда кцдурят баш веряр. 
 Йахшы ямялдян ики дяфя зювг аларсан, биринъиси ону едяндя, 
икинъичи онун явязи сяня чатанда. 
 Касыбчылыгдан вя бичаряликдян шикайятлянмя ки, сяндян 
даща чох касыб вя даща бюйцк бичаряляр вардыр. Онлар чох 
севинярдиляр ки, сянин вязиййятиндя олсунлар. 
 Инсанлар сурят вя сясдя мцхтялиф олдуглары кими, елм вя ях-
лагда да бир-бириндян фярглянирляр. Биз аллащы щаким билирик 
вя ирад тутмаг олмаз ки, ня цчцн о, бирисини беля, диэярини 
еля йаратмышдыр. 
 
 158 
 Бир эунащкары она верилмиш лайигли ъязадан хилас етмяйя 
чалышма. Чцнки беля олдугда башлгалары да эцнащ етмяйя 
ъцрят едиб йазыглара язиййят верярляр. 
 Ращатлыг вязиййятин йахшылыьындандыр, мал, дювлят вя вязи-
фядя дейилдир. Чох олур ки, бир касыб зящмятля бир парча чю-
ряйи тапыб ращатлыгла йесин, амма дювлят вя ъялал сащиби юз 
ишляринин долашыглыьы цзцндян мющнят вя горху ичиндя йаша-
сын. 
 Хясис адам доланаъаьын чятинлийинин горхусундан аьыр 
щяйат кечиряр. Тякяббцрлц адам халгын нязяриндя хар олар 
вя худбин адам хяъалят чякмякдян горхуб башгаларынын 
эцнащлары цзцндян юзцня язаб веряр. 
 Пахыллыг габилиййятсизлик яламятидир… Пахыл адамлар щеч 
вахт ращат йашайа билмяз. Онун юз дярди вя башгаларынын 
саьлыьы… она мцсибят олар. 
 Дцшмянин тявазюкар вя мещрибанлыьына инанма. Ещтимал 
ет ки, о сяни алдадыр вя йа зяифдирся, фцрсят вахтыны эюзляйир. 
А.Бакыханов. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 
1984, сящ.68-74. (Тяртиб вя тяръумя едяни 
М.Султановдур).  
  
А.Бакыханов ядалятли щюкмдар щаггында 
 
Шащин щюкмц олмалыдыр халг ряйиня мцвафиг, 
Еля бир иш тутмалы ки, халга олсун о, лайиг. 
 
Юлкясиндя гяддарлыьа, зцлмя ется шящадят, 
Щеч бир заман халг ичиндя щюкм сцрмяз ядалят. 
 
Шащ бир ется зцлмц, онун хадимляри йцз едяр, 
Эедяр елин игтидары, щюрмяти дя тез итяр. 
 
Бу щаллары эюрян заман сюйлямишляр аталар: 
Юлкядя шащ залым олса, хадимляри ъан алар. 
 
Виран едяр юз йурдуну зцлм едян щюкмран, 
 
 159 
Щягигяти йох ейляйяр, пуча чыхар дин-иман. 
Шащ кафяр дя олуб яэяр ядалятля эюрся иши, 
Рящмят иля йад олунар, верся еля асайиши. 
 
Кцфр иля зцлм олан йердя дювлят олмаз пайидар, 
Бясдир, зцлмц кцфр щаггында сющбятини гуртар. 
 
А.Бакыханов. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 
1984, сящ. 166 (Тяртиб вя тяръумя едяни. 
М. Султановдур) 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Фикирляшин. Гяддарлыгла идаря едилян юлкядя ядалятин олмасы 
мцмкцндцрмц? 
2. Шащын зцлцмкар олмасы онун мямурларынын ямялляриня 
неъя тясир эюстярир? 
3. Юлкяни ядалятля идаря едян щюкмдара ящали неъя мцнасибят 
бясляйир? 
 
Ермяни намярдлийи вя Бакыханов 
Гафгаз щярби гошунларынын баш команданы эенерал 
А.Йермоловун дяфтярханасында А.Бакыхановдан башга даща 
бир неъя тяръцмячи - …Гарабаь ермяниси В.Г.Мядятовун вя 
Тифлис ермяниси В.О.Бебутовун йахын гощумлары олан Мирзя-
ъан Мядятов вя Иван Корганов да … гуллуг едирди. 
Мцсялманлардан ибарят сувари полкуна команданлыг 
едян эенерал В.О.Бебутовун фикри иля эенерал А.Йермолов 
демяк олар ки, даим щесаблашырды. Тяръумячиляр арасында ися 
рус эенералы Мирзяъан Мядятову даща чох севир вя гиймят-
ляндирирди… М.Мядятов кими мякрли Гарабаь ермяниси бу 
йахынлыгдан суи-истифадя етмяйя билмязди. О, юз щямкары 
И.Коргановла бирликдя имкан дцшдцкъя дяфтярханайа тязяъя 
эялмиш мцсялман А.Бакыханов барядя эенерал А.Йермолова 
гейри-дцрцст мялуматлар верир, еля илк эунлярдян ону баш ко-
манданын эюзцндян салмаьа чалышырды… Аббасгулу щисс едир-
ди ки, дяфтярханада онун тяръцмяляри Мирзяъана ( о, Азярбай-
ъан вя фарс диллярини дя билирди – Т.И.) вя Бебутова верилиб йох-
 
 160 
ланыр. Бу … о демяк иди ки, Гафгазын баш щакиминин дяфтярха-
насында Аббасгулуйа щялялик етибар едилмир… Аббасгулу аьа 
щарадан биляйди ки, эенерал А.Йермолов В.Мядятовун вя Бе-
бутовун мяслящяти иля онун ялиндян чыхан тяръцмя мяктубла-
рыны … йохлатдырыр. 
… М.Мядятов юз щямкарларынын мяктубларында … ня 
ися ъидди бир шей, даща доьрусу, Аббасгулу аьанын фяалиййя-
тини кюлэя алтына ала билян фикирляр ахтарырды. Лакин Аббасгулу 
аьа тяръцмяляриндя кянара чыхмырды, о, щяр шейи оржиналда ол-
дуьу кими дягиг ифадя едирди… Буна эюря дя М.Мядятов Аб-
басгулунун мяктубларында гясдян хяталар етмяйя башлады вя 
бу щагда А.Йермолова сящв мялуматлар верди. Бунунла да 
А.Йермоловун мцсялман тяръцмячийя диггяти азалды. 
Щябибоьлу В. Аббасгулу аьа Бакы-
ханов. Бакы, 1992, сящ. 107-111  
 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. А.Бакыханов Тифлисдя эенерал А.Йермоловун дяфтярхана-
сында щансы вязифядя ишляйирди? 
2. Дяфтярханада даща кимляяр ишляйирди? 
3. М.Мядятов Аббасгулу аьанын мяктубларында тящрифляр 
етмякля ня мягсядляр эцдцрдц? 
4. Ермяни тяръцмячилярин А.Бакыханову эюздян салмаг ний-
йятиня даир факты мятндя тапын. 
 
 
 161 
35. ГУБА ЦСЙАНЫ 
 
Губа цсйанынын сябябляри барясиндя чар 
 мямурларынын мювгейи 
 
Барон П.В.Ган: Губадакы щяйяъан халг цчцн аьыр олан 
щярби идаряетмядян доьмушдур. Юз даиряляриндя вя кяндлярин-
дя мящкямя ишляриня бахан, верэи йыьан вя юзляринин полис ишчи-
ляри олан мащал наибляринин, аьаларын гейри-мящдуд щцгуглары 
бцтцн щакимиййятин онларын ялиндя ъямляшмясиня шяраит йарат-
мышдыр. Юз кяндляри олан бяйляр, еляъя дя кяндляри «идаря 
едян» вя «даруг» адланан бяйляр дя бу мащал наибляриня та-
бедирляр. Кяндхуда, йахуд кянд старостасы да мащал наибиня 
табедир.  
Граф Паскевич: Мцсялман яйалятляриндя щягиги щакимий-
йят комендатлара мяхсусдур1.  
Фликел-адйутант И.Василчиков: «Комендатлар бцтцн щаки-
миййяти юз ялляриндя ъямляшдирмишляр. Мцкялляфиййятляр онлар 
тяряфиндян гойулур, шящярдя вя яйалятдяки полис щиссяляри он-
лара табедир, истинтаг онларын ямри иля щяйата кечирилир вя щялл 
едилир. Амма верэиляри дя онлар мцяййянляшдирирляр. Бу вязифя-
нин мцщцмлцйцня, комендант щакимиййятинин эенишлийиня вя 
идаряетмянин бюйцк мигйасына бахмайараг комендантлар 
рящбярлик етмяк иши цзря щеч бир гайда-гануна табе дейилляр. 
Онлар ейнян кечмиш ханлар кими юз билдикляри кими щярякят 
едир, даим сярбяст иш эюрцрляр». 
Колониальная политика Российского царизма в 
Азербайджане в 20-60-х г.г. Баку, 19, часть 
1, стр. 307, 324. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Мятня ясасян Губа цсйанынын сябяблярини мцяййянляшди-
рин. 
2. Неъя олмушду ки, мащал наибляри бцтцн щакимиййяти юз ял-
ляриндя ъямляшдиря билмишдиляр? 
                                                          
1
 Гануна ясасян бцтцн комендатлар щярби даиря ряисляриня табе идиляр, ясл щягигятдя 
ися онлар юз яйалятляринин там аьасына чеврилмишдиляр. 
 
 162 
3. Комендантларын гейри-мящдуд щакимиййятя малик олма-
сыны неъя мцяййян етмяк олар? 
Комендант Гимбунт торпаг мцбащисялярини 
неъя щялл едирди 
 
Гунуг вя Хулуг кяндляри арасында торпаг цстцндя эе-
дян мцбащисядя хулуглар сцбут едя билдиляр ки, торпаг онла-
рындыр. Комендант ися онлардан 125 эцмцш рубл алыб щямин 
торпаьы Хулуг ящалисиня верди. Амма бир ил сонра, о, торпаьы 
онлардан эери алараг гунуглулара аид етди. Бу дяфя ися гунуг-
лулар эюстярдийи хидмятя эюря она 30 рубл эцмцш пул верди-
ляр…. Башга бир мцбащися дя Ъек вя Будуг кяндляри арасында 
баш вермишди. Комендант биринъи кянддян 300 рубл эцмцш 
пул, икинъисиндян ися 200 рубл эцмцш пул алды, амма о торпаг-
дан ня биринъиляр, ня дя икинъиляр истифадя едя билдиляр. Щягигят-
дя ися щямин торпаг бцтцн Губа ящалисиня хасдыр…  
А.Сумбатзаде, Кубинские востание 1837 
г. Баку, 1961, стр.52-53. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Гунуг вя Хулуг кяндляри арасында баш верян мцба-
щисянин арадан галдырылмасында комендантын «идарячилик» 
фяалиййятиня гиймят верин. 
2. Губа коменданты Гимбутун рцшвятхорлугла мяшьул ол-
масыны мятня ясасян сцбут един.  
 
Губа коменданты Гимбутун ганунсуз щярякятляри  
барясиндя Мцшкцр сакинляринин Гафгазын Бакы  
командантына мцраъиятиндян (6 ийул 1837)1 
 
1. Ъянаб Гимбут касыб адамлара пайламаг ады иля щяр аиля-
дян 5 аббасы пул йыьмыш вя о пуллары щеч кимя вермядян 
юзц мянимсямишдир. 
                                                          
1
 Мцраъият щямин дюврдя Гафгазын Али Баш Команданынын дяфтярханасында ишляйян 
М.Ф.Ахундов тяряфиндян рус дилиня тяръцмя едилмишди. 
 
 163 
2. Су газанханасы тикмяк цчцн биздян йыьылан пул да ко-
менданта галмышдыр. 
3. Почт мцкялляфиййяти кими биздян яввялляр 11 аббасы пул 
йыьларды, амма инди ъ-б Гимбут щямин мябляьин цстцня 2 
аббасы да артырыб йыьылан пуллары юз адамларына пайламыш-
дыр.  
4. Ики ядяд казак нювбятчи бинасынын тикилмясиндян ютрц биз 
лазымы мигдарда шалбан вердик вя бяйляр щямин евляри тик-
диляр, явязиндя ися комендантын тяшяккцрц бизя йох, баш-
галарына чатды…. 
5. Биздян зякат йыьараг ону тякъя бир адама вермиш вя беля-
ликля зякат пулу алмаьа мющтаъ олан башга касыблары он-
дан мящрум етмишдир…. 
6. Ширван шящяриндя (йяни Шамахыда) зялзялядян даьылан евля-
рин тикилмяси цчцн биздян йыьылан пуллары комендант юзц 
мянимсямишдир.  
Ш.Фярзялибяйли. Губа тарихи, 
Бакы, 2001, с.163. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мцшкцр сакинляри ня цчцн Гафгазын али баш команданына 
мцраъият етмишдиляр? 
2. Гимбутун ящалидян пул гопармаг цчцн истифадя етдийи 
йоллары мцяййянляшдирин. 
 
 
 
 164 
36. МИРЗЯ ФЯТЯЛИ АХУНДОВ 
 
Йени ялифба щаггында мянзумя 
Бу даими олмайан дцнйада мяним юмрцм, 
Щясрят вя гцсся иля баша чатды. 
Вятян севэиси цзцндян, 
Чох тядбирляря ял атдым. 
Анъаг сяйим бир нятиъя вермяди, 
Бу ясрдя бир кюнцл сащиби эюрмядим. 
Тцрклярин вя Иран торпаьынын бюйцкляри 
Щамысы Чин халгы кими йатмышдылар. 
Ъаванлыьым эетди, гцввям пуч олду, 
Зювглц вя ещтираслы бир ъаван эюрмядим. 
Дяниз йолу иля Рума сяфяр етдим 
Йени ялифбаны о юлкядя 
Бцтцн дювлят башчыларына эюстярдим. 
Хяйалым чий дейилди, чох пишкин иди. 
Биряр-биряр мяня «Йцз саьол!» дедиляр. 
Дцнйа эюзцмдя бещишт баьына дюндц, 
Мяня бюйцк ъялал дцзялтдиляр, 
Шаща лайиг пешкяшлярля язизлядиляр. 
Дцнйа мурадымъа иди, фяляк мещрибанды. 
О дягигя сяадят мянимля щямняфясди. 
Бирдян бир сары цзлц кишиъик 
Мяним арзы пийалама зящяр дамыздырды. 
Онун вязирлярин йанына йолу варды. 
Мяни динин вя дювлятин дцшмяни кими гялямя верди, 
О натямиз киши, бу иттищам иля, 
Мяни щяр кясин йанында хатырлайырды. 
О, тцркляри дящшятя салды, 
Дювлят шурасы башчыларыны горхутду. 
«Он иллик зящмятим онун сайясиндя щеч олду, 
йердян сызылтымы эюй ешитди. 
Пак аллащ мяним кюмяйимя чатсын,  
Гийамятдя ондан мяним гисасымы алсын». 
 
 165 
М.Ф.Ахундов Ясярляри, Ы ъ., Бакы, 
1958, с.398-399 (Тяртиб едянляр: 
Ф.Гасымзадя, Щ.Араслы) 
Шащмат ойуну щаггында 
 
Бири шащ, бири вязир вя икиси филдир, 
Ики ат вя ики гала шаща кяфилдир. 
Ирялидя эедян пийада икинъи сяфдядир, 
Алты вя ики (йяни сяккиз ханя) ядядин  
щяр бири шаща дялилдир. 
 
Алтымыш дюрд ханялик шащмат ойуну мяълиси, 
Ъцмляси аь вя гара рянэдядир. 
Шащ бир ханядян артыг сычрайа билмяз, 
Ирялийя вя эерийя гилц-галсыз щярякят едяр. 
Вязирин щярякяти щям дцз вя щям дя чяп олур,  
Онун мейданы эениш вя узундур. 
Филлярин щярякяти даима чяп олар, 
Галалар ися онларын яксиня щярякят едярляр. 
Ат ики ханядян артыг ирялиляйя билмяз, 
Щямишя дцз эедиб йан тяряфя дюняр,  
– онун щярякяти белядир. 
 
Мцхалифи гаршысында эюрцнъя 
Бунларын щяр бири она язрайыл олар 
Пийада тяк аддымла дцз щярякят едяр,  
Юз щярифи иля йанашы олдугда мцтляг вурулар. 
Яэяр дцшмянин сащясини кечярся, ъялаллы вязир олар. 
Яэяр шащ кюмяксиз вя тяк галарса, 
Дцшмян она щцъума кечяр. 
О артыг ясирдир, сян шащы мат сай, 
Чцнки онун юлцм эцнцдцр.  
 
М.Ф.Ахундов Ясярляри, Ы ъ., Бакы, 
1958, с.398-399 (Тяртиб едянляр: 
Ф.Гасымзадя, Щ.Араслы) 
 
 
 166 
37. МИРЗЯ КАЗЫМ БЯЙ 
 
Доктор Фукс1 Казымбяйи тялябяляря тягдим едиб эетди. 
Мирзя Казым бяй галды, бир дя тялябяляр. Ийирми дюрд йашы бу 
йахынларда тамам олаъаг мцяллим илк дяфя трибунайа галхды. 
Тялябяляр юйрянибляр ки, онлара мцщазиряни йа алманъа, йа да 
латынъа охуйаъаглар… Бу эянъ мцяллим ися уч дилдя2 дярс де-
йяъяк, цч халгын щям тарихини, щям грамматикасыны юйрядя-
ъяк. Щарда, щансы университетдя бир мцяллим цч дилдян дярс 
дейя биляр? 
… Тялябяляр щямишя онун мцщазирялярини сябирсизлякля 
эюзляйирди. Щяр дяфя мцщазиряляр гуртаранда, тялябяляр ондан 
айрыла билмирди. Казымбяй суалларын ичиндя итиб-батса да онун 
ъаваблары сцбщцн шяфягляри кими ъазибядар олурду вя бу ъа-
ваблар тялябяляр цчцн севинъ йаьышына чеврилирди … 
Рзайев А. Дярбянддян башланан 
язаблы йол. Бакы, 1989, с. 35, 37 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Доктор Фукс ким иди? 
2. Казым бяй Казан Университетиндя щансы диллярдя дярс де-
йирди? 
3. Тялябяляр Казым бяйи ня цчцн севирдиляр? 
 
Казым бяйин Санкт-Петербургда Шамилля эюрцшмяси 
 
Руслара ясир дцшмцш Шамили Петербурга эятирмишдиляр. 
Оьлу Газы Мящяммяд, бир нечя мцриди дя онунла бярабяр эя-
тирилмишди. Шамилин йашадыьы «Знаменски» мещманханасы вя 
мещманхананын йерляшдийи Знаменски мейданы бцтцн эцнц 
адамла долу олурду. Мещманхананын габаьындан, онун 
                                                          
1
 Доктор Фукс - Казан Университетинин ректору. Казым бяй Казана эяляня гядяр Щяш-
тярханда ишляйирди. О, 1826-ъы илдя Омска эюндярилир. Сибиря йола дцшян Казым бяй 
йолда хястялянир, бурада доктор Фуксун арвады Александрийа Фуксла таныш олур. Га-
дын хястя Казым бяйи хястяханайа чатдырыр. Бу танышлыгдан сонра Казым бяй ишлямяк 
цчцн Казан университетиня дявят олунур. 
2
 Казым бяй Казан Университетиндя тцрк, фарс вя яряб дилляриндян дярс дейирди. 
 
 167 
дящлизляриндян, пиллякянляриндян адам ялиндян кечмяк мцм-
кцн дейилди. Ясир Шамилин йанына пристав тяйин олунмуш пол-
ковник Руновски бцтцн эцнц ъамааты сакит етмякдян ялдян 
дцшцрдц. Щамы Шамили эюрмяйя, онун эейиминя, давранышына, 
щярякятиня тамаша етмяйя ъан атырды. Онун йанына ися анъаг 
йуксяк рцтбяли, адлы-санлы адамлар йол тапа билирди. Онлара 
мцгавимят эюстярмякдя Руновски аъиз иди. 
… Руновски тяръцмячи Мустафа иля ичяри эирди. Мустафа 
Шамилин ярябъя данышыгларыны рус дилиня тяръцмя едирди. 
- Ъянаб Рунвоски сорушур ки, бу эцн щарайа эетмяк ис-
тяйирсиниз, киминля эюрцшмяк истяйирсиниз? – дейя Мустафа тяр-
ъумяйя башлады. 
- Бялкя сизинля вурушан эенераллары эюрмяк арзусундасы-
ныз? – дейя ялавя етди. 
Шамил тясбещини чевиря-чевиря бир нечя дяфя отаьын о баш-
бу башына эедиб эялди. Оьлундан вя мцридляриндян хащиш етди 
ки, отаьы тярк етсинляр. 
- Силащлы адамларла эюрцшмякдян чох йорулмушам… 
Узун-узады вурушмалар, чякишмяляр, нащаг ахан ганлар мяни 
ялдян салыб… Халгым да тагятдян дцшцб. Мян башга бир 
адамла эюрцшмяк истяйирям. 
- Киминля, ъянаб Шамил? 
- Мян щяля Гунибдя оланда сизин профессорунуз Мирзя 
Казымбяйин Ислам щаггында, Мящяммяд Пейьямбяр щаггын-
да бир нечя йазысыны охумушдум. Сящв етмирямся, юзц дя Пе-
тербургда йашайыр …Мцмкцн олсайды онунла эюрцшярдим. 
… Октйабрын икисиндя Казымбяй Руновскидян мяктуб 
алды. Пристав хащиш едирди ки, Казымбяй сабащ октйабрын цчцн-
дя Шейх Шамили евиндя гябул етсин. 
Бу мяктуб Казымбяй цчцн чох эюзлянилмяз олду. Беля 
бир эюрцш она лазым иди. Шамил щаггында, онун щярякаты щаг-
гында чох мясяляляри билярди. Шамилин шяхсиййяти щаггында 
онун бейниндя долашан шцбщялярин сирлярини ача билярди. 
Октйабрын цчцндя, эцнорта Шамил вя ону мцшайят едян-
ляр Казымбяйин Литейни проспектиндя олан евиндяки мянзилиня 
эялдиляр. Мустафанын тяръумясиня ещтийаъ галмады. Щяр икиси, 
 
 168 
щям Казымбяй, щям дя Шамил яряб дилиндя чох сярбяст сющ-
бятя башладылар… 
Казымбяй Шамилля эюрцшцнц чох сонралар беля гялямя 
алмышды: 
Ялбяття, мян юзцм дя ону эюрмяк арзусунда идим, онун-
ла таныш олуб сющбят етмяк истяйирдим. Бу мяня эюзлянилмя-
дян нясиб олду. Шамил мяним щаггымда ешитмиш вя юзц мяни 
эюрмяк арзусуну билдирмишди … 
Рзайев А. Дярбянддян башланан 
язаблы йол. Бакы, 1989, с. 119-122 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мирзя Казым бяй Шамилля щарада эюрцшмцшдц? 
2. Шамилин Мирзя Казым бяйля эюрцшмяйя мараг эюстярмяси-
нин сябябляри ня иди? 
3. Казым бяй Шамилля эюрцшмяйя ня цчцн мараглы иди? 
4. Мирзя Казым бяйля Шамил щансы дилдя данышырдылар? 
 
 
 169 
38. ЩЯСЯН БЯЙ ЗЯРДАБИ 
 
Бакы губернийасында азярбайъанлыларын тящсиля мцнасибяти ба-
рясиндя 
(«Якинчи» гязети, 4 нойабр, 1875-ъи ил) 
 
Бу ахыр заман он иллик мцддятиндя Русийа охумагда 
чох тярягги едиб. Инди Русийада ол гядяр охумаг истяйян вар 
ки, тамам мяктябханалар долубдурлар вя щяр бир мяктябха-
найа охумагдан ютрц ол гядяр яризя верян олур ки, онлардан 
йер олмадыьына эюря бешдян бир адам эютцрмяк олур. Она 
бинаян щямишя тязя мяктябханалар бина олунур. 
Бизим Гафгазда, мясялян Бадкубя эимназийасында ол 
гядяр охумаг истяйян вар ки, кечян ил 100 адамдан йер олма-
дыьынна эюря анъаг 50 адам гябул олуб. Пяс ня ки, руслар, 
щятта бизим Гафгазда олан миллятляр охумаьын хейрини билиб 
тамам мяктябханаларымызы долдурубдурлар. 
Инди эюряк бизим мяктябханаларда охуйанлар кимдир? 
Бадкубя губернийасынын сакинляри тяхминян йцз мин 
олса, о ъцмлядян он миндян зийадя ермяни олмаз. Рус ки, он-
лардан да аздыр. Бизим губернийада биръя Бадкубя эимнази-
йасы вар ки, онда 500 охуйан, о ъцмлядян 250 рус, 150 ермяни 
вя 100 мцсялмандыр. 
Пяс бизим мяктябханаларымызда охуйанлар рус, ермяни 
вя гейри миллятлярдирляр. Биз мцсялманлар елмдян вяба нахош-
луьундан гачан кими гачырыг, щятта падшащлыг хяръиля дя оху-
маг истямирик. Мясялян, Даьыстан мцсялманларындан Бад-
кубя эимназийасында эяряк падшащлыг хяръиля 15 охуйан 
олсун, амма мцсялманлар охумаг истямядийиня онлардан 
анъаг 13 мцсялман охуйур, икисинин явязиндя рус ушаглары 
охуйурлар. 
Беля олан сурятдя биз мцсялманлар елм тящсил етмякдян 
гачмаглыэа эюря тяляф олаъайыг. 
Неъя тяляф олмайаг ки, бизим гоншулар бизлярдян биря ялли 
артыг еля тящсил етмяйя сяй едирляр, йяни зиндяэанлыг онларын би-
риси ялли мцсялмана бярабярдир. Онларын бириси газандыьы дюв-
ляти ялли мцсялман газаныр. Ялбяття бу сябябляря бизим аъ гар-
 
 170 
нымыза аьры, црйан бядянимизя сойуг дяйиб бизляри тяляф едя-
ъякдир. 
 
Якинчи (1875-1877). Там мятни. Бакы, 
1979, сящ.71-72. (Тяртиб едяни Т.Щясян-
задя). 
 
 171 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Русийада охумаг истяйянляря кюмяк етмяк цчцн щансы иш-
ляр эюрцлцрдц? 
2. 1874-ъц илдя Бакы эимназийасына нязярдя тутулдуьундан 
даща аз адамын гябул едилмясинин сябябини эюстярин. 
3. 1875-ъи илдя Бакы эимназийасында тящсил аланларын милли тяр-
киби неъя иди? 
4. Азярбайъанлыларын тящсиля зяиф ъялб едилмясинин миллят цчцн 
щансы мянфи нятиъяляри вар иди? 
5. Щясян бяй Зярдаби бу мягаляни дяръ етдирмякдя щансы 
мягсяди эцдцрдц? 
 
 
ЕЛМ ХЯБЯРЛЯРИ 
 
«Якинчи» гязети, 17 феврал 1877-ъи ил 
 
Дрепер адлы инэилис щцкямасы ярябляр елми дост тутмаьы 
сабит етмякдян ютрц онларын бу мясяллярини эятирир: 1) Алимин 
мцряккяби шящидин ганына бярабярдир. 2) Неъя ки, шящид ялиндя 
гылынъ ъяннятя эедяъяк, щабеля алим ялиндя гялям ъяннятя эе-
дяъяк. 3) Дцнйа дюрд шейин цстя гярар тутуб: алимин аьлынын, 
гадирин адиллийинин, абидин дуасынын, иэидин мярдлийинин цстя. 
Щязрят Ял-Мянсур намдарын еви алим иля долу олурмуш. Щяз-
рят Щарун-яр-Ряшид йцз алимсиз евдян чюля чыхмаз имиш. Ща-
ман бу хялифя щюкм елямишди ки, мяктябханасыз мясъид тикил-
мясин. 
Ялялхцсус Щязрят Ялинин дювранында елм тярягги едиб. 
Щязрят юзц дейиб: 1) Инсанын хошбяхтлийи елм тящсил етмяк иля-
дир. 2) Щяр кяс елмя йол ачды, она юлцм йохдур. 3) Инсаны бил-
мяк нурландырыр. 
Яряб щукямалары Ял-Рази вя Ъяфяр дцнйайа тяк эялибляр. 
Бу Ъяфяря Авропа ящли елми-кимйанын атасы дейир. Бир инэилис 
щцкямасы дейир: зикр олан Ъяфяр мцяллимлярин мцяллимидир. 
Мин ил бундан ягдям Ябу – Сина адлы яряб щцкямасы даьлар 
неъя ямяля эялмяйиндян бир китаб йазыб ки, щярэащ инди онун 
 
 172 
тарихини дяйишдирясян, билмяк олмаз ки, ону мин ил бундан яг-
дям йазыблар, йяни Авропа щцкямалары бу гядяр зящмят чя-
киблярся дя, ондан артыг билмирляр... хялифялярин дювранында 
христианлар авамлыьындан юз нахошларынын цстя щяким эятир-
мяйи эцнащ билиб, онун аьрыйан йерляриня кешиш йазан дуаны 
баьлайырлар имиш… бизим зяманядя ислам тайфасы …… ахирят 
бизимдир дейиб дуруб. 
 
«Якинчи» (1875-1877). Там мятни. Бакы, 
1979, с.324. ( Тяртиб едяни Т. Щясян-
задя). 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мятндя елмин ролунун эет-эедя артмасы неъя тясвир едилир? 
2. Ислам дининдя елмя верилян гиймят барясиндя фикиринизи сюй-
ляйин. 
3. «Якинчи» гязетинин няшр олундуьу вахтадяк мцсялман 
алимляри дцнйа елминя даща щансы бюйцк тющвяляри вермиш-
ляр? 
4. Христиан дини иля ислам дининин елмя мцнасибятлярини мц-
гайися един. 
 
Гафгазлыларын милли мятбуатын инкишафына  
мараг эюстярмямяляри 
 
"Якинчи" гязети, 9 август , 1876-ъы ил 
 
Бизим Гафгаз вилайятинин бир шящяриндя ики шяхс бир-бириля 
сющбят едирляр: 
Суал: Ями, ешитмисянми ки, Бадукубядя бир илдир филанкяс 
«Якинчи» исминдя бир гязет чыхардыр, тязя хябярляр йазыр, щик-
мят иля щяр бир шейи ашкар едир? 
Ъаваб: Филанкяс Ширван вилайятинин Зярдаб гярйясинин 
сакини филанкясин оьлу, филанкясин нявяси дейилми? Мян еля би-
лирдим ки, о гязети Иван йа Карапет чыхардыр. Бяс ону филанкяс 
 
 173 
чыхардыр имиш. Мян онун ата-бабасыны танырам. Гой эетсин. 
Ев бузовундан юкцз олмаз. 
С: «Якинчи» гязети дейир ки, зяманямиз дяйишилиб. Инди 
елм тящсил етмяк эяряк. Она бинаян лазымдыр елм китаблары эя-
тирдиб юз дилимиздя елм юйрянмяк. 
Ъ: О елмляри юйрянмяк бизя лазым дейил. Нийя ата-баба-
ларымыз о елмсиз йолла эетдиляр, биз эедя билмядик? Бизим юз ел-
мимиз бизя бясдир вя яэяр щяр кяс елмляри юйрянмяк истяся, 
эетсин хариъи диллярдя юйрянсин. Дяхи елм китабларын эятириб юз 
дилимизя тяръцмя етдириб чап етмяк ня лазым? Вя яэяр чап ет-
дирсяк дя о китаблардан ня олаъаг? Ев бузовундан юкцз 
олурму? 
С: «Якинчи» гязети дейир ки, гязет вя журнал охумаг ин-
саны дцнйадан хябярдар едир, юз дилини юйрядир, мязщябиндя 
гаим едир, она бинаян щамы миллятляр сяй едиб гязет вя журнал-
лар чап етдирирляр ки, гейри миллятляр арасында пайимал олмасын-
лар, йохса Газан шящярли молла кими, щятта намазын ниййятини 
дя гейри дилдя едялляр ки, дейиб: Абед намазы гыламян. 
Ъ: Бунлар щамысы бош сюздцр, пул тялясидир. Мян юз дили-
мизи мяэяр билмирям? Мязщябдя даим олмаьа гязет йа журнал 
охумаг ня лазым? Газан шящярли молла хариъи ичиндя бюйцйцб 
юз дилини йаддан чыхармаьынын бизя ня рцъуу вар? Хцлася, бизя 
гязет йа журнал эяряк дейил вя яэяр бир-ики ахмаг биъа йеря 
зящмят чякиб гязет йа журнал чыхардырсалар да, ондан бир шей 
щасил олмайаъаг, она эюря ки, ев бузовундан юкцз олмаз. 
С: Ями, белядя ев сащибиндян адам олмаз вя бузов эя-
либ она сащиб олур. 
Ъ: Бош сюздцр – дейиб йола дцшцр. 
 
«Якинчи» (1875-1877) Там мятни. Бакы, 
1979, сящ. 215-216. ( Тяртиб едяни Т.Щясян-
зад). 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. «Якинчи» гязети щарада няшр едилирди? 
2. Гязет щансы иллярдя няшр олунмушдур? 
 
 174 
3. Гязетин редактору ким иди? 
4. «Якинчи» гязетиндя доьма диля, елмя мцнасибят неъя иди? 
5. Йазыда тясвир едилян шяхслярин мятбуата вя елмя мцнасибя-
тини мцяййянляшдирин. 
 
 175 
39. ХАЛГ ИНТИГАМЧЫЛАРЫ 
 
Гачаг Няби вя Щяъярин эянълик илляри 
 
Бир дяфя Щяъярин гардашы Лятифин тойунда ъаванлар беля 
шярт гойдулар: «Ким йцз аддымлыгда нишан гойулмуш фяря йу-
муртасыны биринъи эцллядя вурса, оьлан евиндян бир язями чуха 
алаъаг. 
Няби щамыдан габаг иряли чыхды: 
- Ким истяйирся, буйурсун мейдана! 
Ъаванлар бир-биринин цзцня бахыб сусурдулар. Ябил бяй 
щачадил атыны мейданда сцздцрдц. Ябил бяйин эцлляси боша 
чыхды. Няби йумуртаны атын гачараьында нишан алды. Айналы 
ачыланда Ханалынын папаьынын цстцндян йоха чыхыб Топалын 
цзцня йапышды. Ъаванлар пыггылдашдылар: 
- Саь ол, Няби! 
- Бах, беля вурарлар! 
Щяъяр дя оьланларла ъыдыра чыхмышды. Няби Щяъяря зара-
фатла эюз вурду: 
- Щя, гочаг, неъясян? Мянимля чапыша билярсянми? 
Щяъяр атыны Нябинин кющляни иля гошалашдырды: 
- Чапаг! 
- Йох, Щяъяр, сян йцз аддым габаьа чых. 
- Мяня дядябойу лазым дейил, гоша чапаъаьыг. 
 Бу дяфя шярт башга ъцр иди, ъаванлардан икиси сапандла 
эюйя даш атды. Айналы да ачылды. Щяъярин тцфянэи дя. Щяр ики 
даш эюйдя тоза дюндц. 
Ъ.Бярэцшад. Боз атын белиндя. 
Роман. Бакы, 1994, с. 171-172 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Лятифин тойунда юз баъарыгларыны нцмайиш етдирян ъаванлар 
нядян мяръляшдиляр? 
2. Щяъярля Нябинин бящсляшмяси ясасында гадынларын мящаря-
тиня даир фикир йцрцдцн.  
 
 176 
3. Халгымызын той мярасимляри щаггында даща няляри 
билирсиниз? 
 
 177 
Гачаг Няби щаггында халг дейимляриндян 
Ханяндяйя дейин вурсун гавалы, 
Эцмцш стяканлы, гыызыл тавалы, 
Атлананда гобурнатдан щавалы, 
Дейярляр атдайыб Ирана Няби, 
Гонагды орада достлара Няби. 
 
Мян бир гоч иэидям дцшмцшям гачаг, 
Гардашым Мещдидир юзцмдян гочаг. 
Гобурнат олубдур горхудан начаг. 
Мащалда десинляр гачагдыр Няби, 
Щяъяри юзцндян гочагдыр Няби. 
 
Бозатым давада пялянэдир, пялянэ! 
Гызылгуш бахышлы, эюзляри гяшянэ, 
Белимдя гылынъым, чийнимдя тцфянэ, 
Бозатым, йери ща, аман эцнцдцр, 
Щяъярин дустагда йаман эцнцдцр. 
Ъ.Бярэцшад. Боз атын белиндя. 
Роман. Бакы, 1994, сящ.335 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Гачаг Нябинин гардашы ким иди? 
2. Нябинин Иранда да нцфуз газандыьы нядян эюрцнцр? 
3. Нябинин истифадя етдийи силащларын адларыны дейин. 
4. Щяъярин иэидликдя Нябидян щеч дя эери галмадыьыны 
фактларла сцбута йетирин. 
 
Гачаг Няби Тябриз щябсханасында 
Щяъяр ханымын дястяси нечя ай иди ки, ат белиндян дцшмцрдц. 
Онлар эащ Бязз галасында, эащ Ейналы даьында, эащ да Хцррямйурд 
йайлаьында эюзя дяйирди. Гышын буз няфясиндян башы аьармыш бу даь-
ларда эеъялямяк Тябриз газаматындан да дящшятли иди. Боран, чов-
ьун, гийамят, ев йох, ешик йох… сыьынмаьа йалныз вя йалныз сойуг 
кащалар имдада чатырды. Даьлары вящши щейванлар да чохдан тярк ет-
мишди. Орда-бурда гаралан кючярилярин йурд йерляриня баханда ада-
мын цряйи сыхылырды. Лакин гачаглар беля дярбядярлийя, беля тянщалыьа 
алышмышдылар. Онлар чятинлийя дюзцрдцляр. Щяр ан эюзляр йолда, гулаг-
лар сясдя, бармаглар тятикдя иди. Щяъяр ханым юз иэид достлары иля Ящ-
 
 178 
мяд ханын няфясиндян чох узаг олан бу сырсыра баьламыш даьларда 
пусгуда дайаныб Араза эялян йоллары кясмишди. 
Гачаглар бир ахшам щцъум едиб Тябриз газаматыны даьыт-
маг истямишдиляр. Атышма сящяряъян давам етмишди. Шащын кешикчи-
ляри гачаглары йахын бурахмамышдылар. Бцтцн бунлардан Ящмяд хан 
хябярдар иди. О, оьлунун юлцмцндян сонра бир йердя гярар тута бил-
мирди. Бир нечя дяфя Щяъяр ханымын изиня дцшмцшдц. Лакин бялядчи-
ляр ханын дястясини гясдян аздырмышдылар. 
Гачаг Няби барядя щяря бир рявайят сюйляйирди. Дост дост кими, 
дцшмян дцшмян кими… Лакин щеч кяс билмирди ки, Гачаг Нябини Зян-
эязура ня вахт апараъаглар. Рус чары Иран шащына мяктуб йазыб Гачаг 
Нябинин дярисини Зянэязур гяза началники Сялим бяйя тящвил вермяйи тя-
ляб етмишди. Буна бахмайараг, Ящмяд ханын тякиди иля Гачаг Нябинин 
тящгигат иши гясдян лянэидилирди: Мягсяд айдын иди: хан истяйирди ки, вахт 
газансын. Даьларда йурд салан Щяъяр ханымы тора салыб ондан оьлунун 
интигамыны алсын. 
Мцстянтиг кефи истяйяндян-истяйяня газамата эялиб Нябини 
сорьу-суала тутурду: 
- Лцтляря нечя мин манатлыг парча пайламысан?.. Онлар ким-
лярдир таныйырсанмы? Нечя йохсула торпаг вермисян?.. Муздур Щя-
тямля гощумлуьун йохдур ки, Шейхля щарадан танышсан? Ъавад ха-
нын юлцмцндя сянин дя ялин вар. Сян юзцнц бу ишдя мцгяссир сайыр-
санмы? … Таъир Щаъы Фяряъоьлу иля дцшмянчилийин вармы? 
Иран мцстянтиги аьлына ня эялирдися Гачаг Нябидян сорушур, 
ону мцгяссир етмяйя, тягсирляндирмяйя чалышырды. 
- Беля сорьу-суаллар Гачаг Нябини тянэя эятирмишди. Сон вахт-
лар о, мцстянтиги ешитмяк беля истямирди: 
- Мян шащ дустаьыйам! Данышсам, шащла данышарам, Сиз ким-
синиз?! Он ил бу зинданда галсам да Сизя ъаваб вермярям! 
Ъ.Бярэцшад. Боз атын белиндя. Роман. 
Бакы, 1994, сящ.280-281 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Гачаглар ня мягсядля Тябриз галасына щцъум етмишдиляр? 
2. Иран тяряфи ня цчцн Нябинин Зянэязура эюндярилмясини эе-
ъикдирирди? 
3. Гачаг Няби мцстянтигин суалларындан ъаныны гуртармаг 
цчцн ня едирди? 
 
 179 
4. Гачаг Нябинин мязлумлара щяр сащядя ял тутмасы, онларын 
севимлисиня чеврилмясини мятндяки щансы фактлардан билмяк олар. 
 
 180 
40. НЕФТ БАКЫСЫ 
 
Орта ясрляр сяййащ вя ъоьрафйачылары 
Бакы нефти щаггында 
 
Йагут ял-Щямяви (1170-1229): – Бакуйядя… нефт гу-
йусу вар, … гуйунун йанында ися арасы кясилмядян эеъя вя 
эцндцз ъивя кими гаты аь нефт пцскцрян башга бир гуйу да 
вар. Мяним инандыьым таъирлярдян бири мяня данышырды ки, 
орада юз-юзцня йанан бир йер эюрмцшдцр. Мян дцшцнцрям ки, 
кимся орайа од салдыьындан эеъяли-эцндцзлц йанмагдадыр, 
чцнки торпаьын тяркиби минералдыр…. 
Щямдуллащ Гязвини (1280-149): – Нефт гуйулары чохдур 
вя онлардан ян чох йанаъаг верянляри Бакыдадыр. Бурада тор-
пагда дайаз гуйулар газыб нефтли лайа чатырлар вя бу гуйулара 
вурулан су нефти басыб йухары галдырыр.  
Ядб яр-Ряшид Ял-Бакуви (ХЫВ ясрин ЫЫ йарысы, ХВ ясрин 
яввяли): – Бакуйядя….. гятран вя нефт йатаглары бяллидир… суи-
ти дярисиндян тулуглар щазырлайыр, нефтля долдуруб эямилярдя 
башга юлкяляря дашыйырлар… 
Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989, сящ.166. / Тяртиб едян-
ляр: С.Ялийаров, Ф.Мащмудов вя б. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Орта ясрляр мцяллифляринин Бакы нефти щаггында мялумат-
лары сизъя, няйи сцбут етмяйя имкан верир? 
2. Ян мящсулдар гуйулар щарада иди? 
3. Нефт неъя чыхарылырды? 
4. Нефтин башга юлкяляря неъя апарылмасы барясиндя данышын. 
 
  
 
 181 
Бакынын биринъи эерби ня вахт йараныб? 
 
Биринъи Пйотрун щакимиййяти дювр-
ляриндя Русийанын айры-айры реэионларын-
да мяскян салмыш щярби щиссяляри ярзагла 
тяъщиз етмяйи асанлашдырмаг мягсядиля 
орду щиссяляринин дцшдцйц шящярляр цчцн 
хцсуси эербляр йарадылмышды. Мящз щямин 
иллярдя дя Бакы шящяринин илк эерби йара-
дылмышды. Бу эерб дюрд щиссядян ибарят 
бир лювщя иди.  
Эербин йухарыдакы сол щиссясиндя 
бир пялянэ рясм едилмишди. Бу вахтыйла Биня кянди дцзянлийин-
дян (бу дцзянлийя Тямянис дцзц дейилир) башлайараг, бир тяряф-
дян Маштаьайадяк, ъянуб тяряфдян ися Зиряйядяк узанан Ту-
ьай мешяляриндя вящши щейванларын мювъудлуьуна ишаря иди. 
Йухарыда саь тяряфдяки щиссядя ися рясм едилмиш торпагдан чы-
хан цч газ шырнаьы бу торпагларын одлу, йанар олдугларыны 
эюстярирди. Ашаьыда саь тяряфдяки щиссядя лювбяр тясвир олунур-
ду. Бу, Бакы ящлинин дянизчиликля мяшьул олдуьуна ишаря иди. 
Ашаьыдакы сол щиссядя ися йцклц бир дявя тясвир олунурду. Дя-
вянин йцкц цстцндя чичяклямиш бир зяфяран соьаны рясм едил-
мишди. Бу да дявянин Бакыда йеэаня няглиййат васитяси олду-
ьуну вя Бакыдан дашынан йцкцн ясасян зяфяран олдуьуну бил-
дирирди. Дявя цстцндя зяфяранын чичяк ачмасы ися эюстярирди ки, 
зяфяран соьаны вахты чатанда торпагсыз вя сусуз да чичякляйя 
биляр.  
Бакынын икикнъи эерби ися 80-ъи иллярдян сонра Бакыда 
Думанын фяалиййяти заманы йарадылмышды. Бу, лювщя цзяриндя 
рясм едилмиш цч аловдан ибарят иди. Цчцнэц эерб ися бизим 
эцнлярдя йарадылмышдыр ки, бу да лювщя цзяриндя беш дяниз ля-
пяси цстцндя цч аловдан ибарятдир.  
Г.Илкин Сян кющня Бакыны таныйыр-
санмы? Бакы, 1997, с.12-13. 
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
Бакынын илк эерб  
 
 182 
1. Бакы шящярнинин илк эерби ня вахт вя ня мягсядля йарадыл-
мышдыр? 
2. Илк эербин цстцндяки тясвирлярин мянасыны изащ един. 
3. Ютян онилликляр ярзиндя Бакынын ятраф кяндляриндя мцщитин 
неъя дяйишмясиня мцнасибятинизи билдирин. 
4. Бакынын икинъи вя цчцнъц эербляри ня вахт йарадылмышдыр? 
 
Бакыда аь нефт щасилаты 
1878-ъи ил – 6368 мин пуд 
1881-ъи ил – 12668 мин пуд 
1883-ъц ил – 15396 мин пуд 
1886-ъы ил – 38485 мин пуд 
 
Аь нефт ихраъы 
Илляр Америкада
н 
Бакыдан Америка, 
%-ля 
Бакы, 
%-ля 
1873 2.705.015 400.000 80 20 
1874 2.527.571 832.000 77 33 
1875 2.680.408 1.336.000 66 34 
1876 2.665.603 1.990.000 57 43 
1877 1.701.631 2.235.233 45 55 
1878 1.998.374 4.594.766 30 70 
1879 1.719.454 6.255.911 23 77 
1880 1.452.914 9.953.658 20 80 
1881 1.205.623 7.858.750 15 85 
1882 532.340 11.550.880 4 96 
1883 0 12.532.061 0 100 
 
ХХ ясрин яввялляриндя Русийа империйасында  
нефт щасилаты 
Илляр Русийа
да нефт 
щасилаты 
(млн. 
пудла) 
Бакы 
ятра-
фында 
нефт 
ща-
силаты 
(млн. 
пудла) 
О ъцмлядян щапсилат 
цсуллары цзря 
Цмумрусийа 
щасилатында 
Бакыятрафы 
районунун 
хцсуси чякиси 
(%-ля) 
Дартай 
цсулу иля 
щасилат 
(млн.пудла
) 
Фонтан 
цсулу иля 
щасилат 
(млн. пудла) 
1914 543,1 431,7 357,2 27,6 79,9 
1915 561,5 450,2 364,0 31,3 80,1 
1916 593,6 476,8 367,0 53,7 80,3 
 
 183 
1917 500,5 402,1 338,0 57,7 80,3 
 
М.Исмайылов, М.Ибращимов. Азярбайъан нефт 
сянайесинин ингилаба гядярки тарихи. Бакы, 
1991, с.94, 108, 168. 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Аь нефт ихраъында Азярбайъанын ясас рягиби щансы юлкя иди? 
2. Дцнйа базарына аь нефт чыхарылмасында Бакы району ня 
вахт базарлары тамамиля яля кечиртди? 
3. Русийа империйасында ясас нефт району щара иди? 
4. Нефт щасилатында мцтярягги цсулларын мювгейинин эетдикъя 
артдыьыны эюстярин.  
 
 Бакы нефт мядянляриндя ишляйян фящлялярин 
 аъынаъаглы вязиййяти 
 
Цмумиййятля, фящлялярин вязиййяти аьыр иди. Азярбай-
ъанлы фящлялярин вязиййяти ися ики гат чятин иди. О иллярдя, йяни 
1900-ъц иллярдя Бакы фящлясинин ясас тяркибини йерли азярбай-
ъанлылар (бунларын да яксяриййяти Бакы кяндляриндян иди), щям-
шяриляр (о заман Ъянуби Азярбайъандан ишлямяйя эялмиш 
адамлары беля адландырырдылар) лязэиляр, руслар вя татарлар тяш-
кил едирди, Татарлар цмуми фящлялярин ъями 7 фаизини тяшкил едир-
ди. Онлар бир гайда олараг, ачарчы, сучу вя сцпцрэячи ишляйир-
диляр. Иранлы фящляляр (щямшяриляр) ися Бакыда чох галмырдылар. 
Азъа мигдарда пул ялдя едян кими Ирана юз аиляляринин йанына 
гайыдырдылар. Ишлядикляри йердя мязуниййятдян щеч ъцр истифадя 
едя билмирдиляр. Чцнки мязуниййятдян гайытдыглары заман бя-
зян онлары ишя гябул етмирдиляр. Йа да яввялки вязифясиндян 
хейли ашаьы вязифяйя гябул олунурдулар. Яввялляр айда 22-24 
манат мааш алырдыларса, инди 17-19 манат алырдылар. Иранлылар-
дан сонра Бакыйа ишлямяйя эялянляр лязэиляр иди. 1897-1899-ъу 
иллярдя Бакыда фящлялярин 13-15 фаизини тяшкил едирдиляр. Якся-
риййяти мядянлярдя кешикчи ишляйирди. Бязи щалларда ися сащиб-
карларын садяъя олараг, силащлы дястяляриня чеврилирдиляр. Бу ан-
ъаг онларын яксярян савадсыз олмалары вя щяйатда эериликляри 
иля изащ олунурду.  
 
 184 
Йашайыш мянзилляри вя казармалар аъынаъаглы вязиййят-
дя иди, бир казармада 30-40-ы йатырды. Эеъяляр дя казармалар 
анъаг щисли чырагларла ишыгландырылырды. Гыш айларында пянъяряля-
рин шцшяляри щямишя сыныг оларды. Бюйцк казармалар адятян 
мангалла исинирди. Нефт фирмаларынын яксяриййятиндя щамам 
йох иди. Су йа чатышмыр, йа да чиркли олурду. Бибищейбятдя Хе-
тисовун казармаларында, Балаханыда Мяликовун, Ашурбяйо-
вун мядянляриндя, Рус «Нефт» ширкятиндя, Раманада 
«Молот» фирмасында, Сабунчуда Манташовун фирмасында вя-
зиййят даща аьыр иди. О заман ширкятлярин дцканларында фящля 
нягд пулла мал аланда она нисбятян уъуз баша эялирдися, нисйя 
аланда бащалашырды. Мясялян, нягд аланда ятин эирвянкяси 12 
гяпийя, нисйя аланда ися 15 гяпийя баша эялирди.  
Г.Илкин Бакы вя бакылылар. 
Бакы, 1997, сящ.144 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бакынын нефт мядянляриндя ишляйянлярин милли тяркибиндя 
кимляр чохлуг тяшкил едирди? 
2. Татар фящляляри щансы ишлярдя чалышырдылар? 
3. Щямшяриляр кимляря дейилирди? 
4. Фящлялярин мянзил шяраитини тясвир един вя буна мцнасибят 
билдирин.  
 
Ермяни нефт сащибкарларынын щяйасызлыьы 
 
Бакы нефт сянайесиндя ермяни сащибкарларынын щяйасызлыьы сон 
щяддини ашмышды. Онлардан Мирзойев, Саркисов, Гукасов, Шаэеда-
нов вя онларъа башгалары Бакынын Балаханы, Сабунчу, Рамана, 
Забрат кяндляриндя йерли ящалини алдатмаг йолу иля чохлу торпаг са-
щяляри яля кечирмишдиляр. Анъаг иштащлары бунунла да азалмамышды. 
Бу кяндлярдя йашайан ящалини тамамиля кючцрмяк вя кяндлярин бц-
тцн торпагларына йийялянмяк цчцн Гафгаз ъанишинляриндян тутмуш 
императорадяк арды-арасы кясилмядян яризялярля мцраъият едирдиляр. 
1905-ъи илин сентйабр айында Петербургда нефт сянайечиляринин Бакы 
фящля нцмайяндяляри иля (гейд едилмялидир ки, Петербурга эедян фящ-
 
 185 
лялярин яксяриййяти меншевик шендириковчулардан ибарят иди) бирликдя 
мцшавиря чаьырылмасына наил олмушдулар. Бу мцшавирядя Азярбай-
ъан зийалыларындан Ялимярдан бяй Топчубашов, Ящмяд бяй Аьа-
йев, Исрафил Щаъыйев дя иштирак едирди. Гярибя орасы иди ки, торпаглары-
нын алынмасы нязярдя тутулмуш кянд ящалисиндян ися биръя няфяр дя 
дявят едилмямишди. Ермяни нефт сянайечиляри тяляб едирдиляр ки, Бала-
ханы, Рамана, Сабунчу, Забрат кяндляринин ящалиси башга йеря кю-
чцрцлсцн вя онларын бцтцн торпаглары нефт истисмары цчцн айрылсын. 
Азярбайъан зийалыларынын гяти етиразы нятиъясиндя сянайечилярин тяклиф 
вя тялябляри рядд едилди. Бир ил сонра, 1906-ъы илдя сянайечиляр бу дяфя 
Гафаз ъанишининя мцраъият етдиляр. Онлар шикайятляняряк, иддиа едир-
диляр ки, мядянлярдя баш вермиш йаньын вя тяхрибат щямин бу кяндля-
рин ящалиси тяряфиндян тюрядилир. Ермяни сащибкарларынын щяйасызлыьы о 
дяряъяйя чатмышды ки, торпаглары ялляриндян алынмыш кяндлиляри мядян-
ляриндя ишя дя гябул етмирдиляр. «Щяйат» гязетинин 1906-ъы ил тарихли 
80 вя 81-ъи нюмряляриндя Ялиаьа Щясянзадянин «Бакы нефт мядянляри 
ятрафында олан кяндлярин кючцрцлмяси» барядя олан мягалясиндя де-
йилирди: «….мядян сащибляринин тамамиля ермяни олмасы вя кянд 
ъамаатларынын тямамиля мцсялман олмасы ъящятдян бу мясяляйя 
щяддиндян артыг ящямиййят вермяк лазым эялир. Чцнки ихтилаф вя иьти-
шаш щяля сюнмямишдир». 
«Бу ъцря хилаф тяклифлярля йаранмыш фитня вя фясады ойадыб, 
ъями Гафгаза од вуруб, йандырмаг кимидир». 
Г.Илкин Бакы вя бакылылар. 
Бакы, 1997, сящ.144 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Ермяни сащибкарлары щансы йолла азярбайъанлыларын торпаг-
ларыны ялляриня кечирирдиляр? 
2. Ермяни сянайечиляри Гафгаз ъанишинлийиня мцраъият етмяк-
ля няйя наил олмаг истяйирдиляр? 
3. Мядян сащибляри ичярисиндя ермянилярин чохлуг тяшкил етмя-
синин зийанлы ъящятлярини мцяййянляшдирин. 
 
 
 186 
41. БЮЙЦК ХЕЙРИЙЙЯЧИ 
 
Н. Няриманов Щажы Зейналабдин Таьыйев щаггында 
 
Инсанын хошбяхтлийи онун щяйатындан сонра исми щюрмят 
иля диллярдя зикр олмагдадыр. Бу мяртябяйя чатмагдан ютрц 
фядакарлыг лазымдыр, йяни … щяммиллятя эяряк кюмяк едя-
сян… 
… миллят йолунда ъан гойанлар бизлярдя дя вармыш. Бу 
зати-мющтярямляр щяр ясрдя олублар вя олаъаглар. Цмумхейр-
дян ютяри бу ясри-щазырда инсафымыз рява эюрмцр ки, ъянаб 
Щаъы Зейналабдин Таьыйеви нязяримиздян кечиртмийяк, та эя-
ляъякдя миллятин балалары бу ъянабын миллятя гейрятини, вятяня 
мящяббятини, инсана щиммятини вя щямиййятини охуйуб эюзляри 
рювшян вя гялбляри шад олсун. 
Щягигят щал, бу зати-мющтярям бир гейри затидир, рузиэар 
бизляря бяхшиш едибдир! Бу зат миллят бязяйи, рузиэарын надидя 
ясяри олуб, адыны тарихя салмайа билярикми? 
Щюрмятли щаъы йетимляри вя фягирляри йаддан унутмазды. 
Ъанлары саь адамлар йолчулуг едяндя пул вермяйиб иш цстя 
гойарды. Та юзляри зящмят чякиб пул газансынлар… Буну юз 
дювлятинин мцгабилиндя аз эюрцб щюрмятли щаъы йаваш-йаваш 
миллят ишляриня диггят едир. Мцсялманларын мядяниййятдя вя 
мяишятдя далда галмагларынын цмдя сябябини елм олмамагда 
билиб башлайыр йетим цшаглары юз хяръиня охутмаьа.  
… Щюрмятли Щаъы 50 ил зящмят чякиб милйонлар ъям 
едибдир. Онун ъям етдийи милйонлардан инсана вя миллятя йети-
шибдирми? Щярэащ йетишибся бу заты мющтярямин хидмятляринин 
явязиндя миллят ня етмялидир? Тяклифи нядир? Бу мясяляни щялл 
етмяк бир адамын иши олмуйуб мярифятли мцсялманлар бу ба-
рядя эярякдир мяшвярят едяляр вя мяшвярят мягамында ъянаб 
щаъынын миллятя хидмятлярини гейри мцсялман милйончуларынын 
ишляри иля (Бадбукядя хцсусян) бир тярязийя гоймалы. Мягами 
тявафцтдя щюрмятли щаъынын миллятя олан хейрятинин гиймяти 
арифляр йанында биря-беш артар. Бюйцк щцнярдир, язизим, инсан 
юз саьлыьында ъямиййяти-хейриййяйя бу гядяр етмяк! Бу гей-
рятдя шяхслярин щяйаты бизим барямиздя олан хариъи миллятин щя-
 
 187 
гир нязярини пуч етмяйя сябябдир. Мядяниййятли миллятляр бизя 
мядяниййятдян цз чюндярян, вящши, вятянин вя миллятин имда-
дына чатмайан дейирляр. Сябяб? Сябяб будур ки, щаъы кими 
дювлятли мцсялманлардан мини гара торпаьа эедибдир вя эедя-
ъякдир. Амма вятяня вя миллятя щаъы едян хидмятлярин мин-
дян бирини етмяйибляр. 
Н.Няриманов, Щаъы Зейналабдин Таьыйе-
вин 50 иллийи. Мяишятя вя ъямаятя хидмят-
ляри. Бакы. 1994, сящ. 19, 25, 41  
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Н.Няриманов инсанларын хошбяхтлийини нядя эюрцр? 
2. Н.Няриманов ня цчцн Щ.Таьыйевин хидмятляринин нязяр-
дян кечирилмясини ваъиб сайыр? 
3. Щ.Таьыйевин халг цчцн эюрдцйц ишлярдян щансылары билирси-
низ? 
4. Щ.Таьыйевин бюйцк хидмятляри явязиндя халг ня етмяли иди? 
 
Щаъы Зейналабдин щаггында ящвалатлар 
 
III Александар1 тахта чыхыб таъэцзарлыг етдикдя Загаф-
газийа мцсялманлары тяряфиндян Щаъы Зейналабдин Таьыйев 
Петербурга нцмайяндя эюндярилмишди. Мярасим заманы на-
зирляр совети сядри чарын саь тяряфиндя дайаныб, эялянляри бир-
бир она тягдим едирмиш. Щаъы Зейналабдин мцсялман либасын-
да, яйниндя архалыг, цстцндян чуха, айаьында Ширази чарыг, 
ялиндя дясмал, дуз, чюряк чара йахынлашанда назирляр совети 
сядри, еля эуман едир ки, Таьыйев баша дцшмцр, дейир: «Ваше 
величество, ето представител дикого народа (вящши халгын нц-
майяндясидир)». 
Таьыйев дейир: «Мы не дикие, мой народ не дикий, он 
имеет богатую многовековую сваою историю». (Биз вящши де-
йилик, мяним халгым вящши дейил, о, чохясирлик зянэин тарихя 
маликдир). 
 
                                                          
1 III Александр – рус чары  
 
 188 
*** 
 
О заман дустаглары Нарэин адасында сахлайырдылар. 
Ъамаат ора эедиб-эяляндя йаман язиййят чякирди. Ахырда 
Щаъы Зейналабдиня мцраъият едирляр ки, бу ишдя бизя кюмяк 
еля, дярдимизя чаря гыл. О да, о заман шящярин уъгар йери ще-
саб едилян Губа (Фцзули) мейданы иля Кюмцрчц мейданы ара-
сында тикдирдийи бешмяртябяли дяйирманы дустагхана цчцн 
верир. Бу барядя диэяр бир рявайят дя вар. Бакыйа йцксяк рцт-
бяли тязя мямур тяйин едилир. Щаъы онун эюрцшцня эедир вя де-
йир ки, сизя ня кюмяк лазымса, утанмайын, сюйляйин, мян пад-
шащлыгдан щеч ня мцзайигя едян дейилям. Йцксяк рцтбяли шяхс 
изащ едир ки, «дустаглары Нарэин адасында сахлайырыг, ишчиляр 
эедиб-гайытмаьа чох вахт сярф едирляр, щям дя язиййят чякир-
ляр; мцмкцнся бу ишдя бизя кюмяк един». Щаъы Зейналабдин 
такылыб гуртармыш дяйирман бинасыны дустагхана цчцн щюку-
мятя верир. 
 
*** 
 
Бир нечя адам кцчядя Щаъыйа раст эялир. Щаъы сорушур: 
Ня вар, ня йох? Дейирляр ки, Щаъы, нечя эцндцр шящярдя бир 
дяня дя олсун тязя балыг тапмырыг. Кюмяк еляйин. Щаъы дейир: 
Архайын олун, бу эцнлярдя шящяря балыг эятирярляр. Сабащы 
эцнц файтона миниб эедир вятяэяляриндян бириня. Балыгчылар 
Щаъыны эюряндя ял-айаьа дцшцр, торларыны йыьыр, ъанла-башла ча-
лышырлар. Щаъы тязя тутулмуш, чапалайан бир балыьы эятиздирир, 
бармаэындакы брилйант цзцйц чыхардыб мяфтилля балыьын гуйру-
ьуна бянд етдириб дянизя бурахдырыр. 
Бу хябяр бцтцн вятяэяляря йайылыр. Балыгчылар гуйруьунда бри-
лийант цзцк олан балыьы тутмаьа ъящд едирляр. Ики эцндян сонра шящяр 
базарларына о гядяр шамайы, кцтцм, сом, сазан, чапаг, леш, осетрин, 
севрйуга, гызыл вя аь балыг эятирирляр ки, тярпянмяк олмур. 
М.Сцлейманов. Ешитдиклярим, оху-
дугларым, эюрдцклярим. Бакы, 
1987, сящ. 84, 85, 89-91 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
 189 
1. Щаъы Зейналабдинин чох ъясарятли адам олдуьу нядян эю-
рцнцр? 
2. Нарэиндя олан щябсханадакы дустагларын йанына эедян 
адамлара Щаъы Зейналабдин неъя кюмяк етди? 
3. Щаъы Зейналабдин Бакы базарларында балыг сатышыны ъанлан-
дырмаг цчцн ня тядбир дюрдц? 
4. Щаъы Зейналабдин Таьыйевин хейриййячилик фяалиййяти 
щаггында даща ня билирсиниз? 
5. Хейриййячиликдя онунла мцгайися едиля биляъяк киминся 
адыны дейя билярсинизми?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мяктяб бинасынын защири эюрцнцшцнц тясвир един. 
2. О заманкы синиф отаьы иля индики синиф отаьы арасында охшар ъя-
щятляри мцяййянляшдирин. 
3. Ямяк дярсляриндя гызлара сизъя, щансы ишляр юйрядилирди? 
Щ.З.Таьыйевин гыз мяктяби 
 
 190 
4. Шаэирдлярин эейими барясиндя ня дейя билярсиниз? 
 
 191 
42. МОЛЛА НЯСРЯДДИН 
 
Мирзя Ъялилин тяръцмейи-щалындан 
Щцсейингулу адлы бир няфяр бянна Ъянуби Азярбайъанын 
Хой шящяриндян Аразын шималына, Нахчыван шящяриня ишлямяйя 
эялир. О, бурада евляниб аиля сащиби, ев-ешик сащиби оландан 
сонра бир даща вятяниня гайытмыр. Щцсейингулунун Мяммяд-
гулу адлы бир оьлу олур. Бу оьлан бюйцдцкдя Нахчыванда, 
дуз анбары сащиби Ханполадов фамилийалы бир няфяр ермянинин 
йанында гуллуг едир. Мяммядгулу дуздан башга от, саман 
да сатарды. 
Мяммядгулу юз щямйерлиси Мяшяди Бабанын гызы Сара 
иля евлянир. Онларын бир оьлу олур, адыны Йусиф гойурлар. 
Мяммядгулунун икинъи оьлу доьулур. Адыны Ъялил го-
йурлар. Бу ушаг сонралар Азярбайъан мятбуат вя ядябиййа-
тында Ъялил Мяммядгулузадя ады иля мяшщур олур. 
Ата-ананын Ъялилдян башга цч оьлу да варды. Ъялилин бюйцк 
гардашы Йусиф иди ки, саатсазлыгла мяшьул иди. Юзц дя 1904- ъц илдя вя-
фат етмишди. Ортанъыл гардашын ады Мирзя Ялякбяр, ян кичийинин ады 
ися Хялил иди. Дюрд гардашын Сякиня адлы бир баъысы варды. 
 «Анадан олмушам Нахчыван шящяриндя, Араз чайынын 
алты верстлийиндя вя Ъулфа гясябясинин гырх верстлик фасилясиндя. 
Бурада Араз вя Ъулфа сюзлярини мян гясдля йазырам. Мялум-
дур ки, Араз чайы Иран сярщядиндядир вя Ъулфа гясябяси Иранла 
бизим арамызда олан бир таможнадыр вя щямин чай вя щямин 
гясябяйя мянсуб олмаьымла чох-чох фяхр едирям. Ики сябябя 
эюря: биринъи будур ки, Иран мямлякяти мяним бабамын вятя-
нидир вя икинъи сябяби дя будур ки, диндарлыьы иля дцнйада ад 
газанан Иран торпаьы бяндя цчцн щямявягт бир майейи-ифтихар 
олуб, йяни беля бир мцгяддяс мяканын гоншулуьунда дцн-
йайа эялмяйимя мян щямишя шцкцрляр елямишям»1. 
Г.Мяммядли. Молла Нясряддин. 
Бакы, 1984, сящ.12-13 
 
Суал вя тапшырыглар 
                                                          
1
 Ядиб Иран мямлякяти, Иран торпаьы дедикдя Ъянуби Азярбайъаны нязярдя тутур. 
 
 192 
1. Мирзя Ъялилин атасы ким олмушдур? 
2. Мирзя Ъялил щарада анадан олмушдур? 
Мирзя Ъялил илк мяктяб илляри щаггында 
 
«Йедди – сяккиз йашында молла йанына эедиб, чярякя, Гуран 
охумаьым да йадыма дцшцр. Нахчыванда о вядя мцдяррисликдя 
мяшщур олан Щаъы Молла Баьыр вя Молла Ялинин мяктябляриндя оху-
мушам вя Щаъы Молла Баьырын фяляггясинин, чубугларынын аъысыны де-
йясян инди бу саат йеня айагларымда щисс едирям» … 
"Моллаларын щясирли вя битли-сиркяли мяктябляриндя цч-дюрд ил 
авара оландан сонра атам мяни гойду шящяр мяктябиня. Цч ил 
орада охудум. Русъа вя эеня мцсялманъа. Амма, сюзцн 
доьрусу будур ки, даща моллаларын битли-сиркяли мяктябиндян 
ялим чыхандан сонра ямялли-башлы мцсялман дярси эюрмядим. 
Г.Мяммядли. Молла Нясряддин. 
Бакы, 1984, сящ. 13 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мирзя Ъялил илк тящсилини щансы мяктябдя алмышдыр? 
2. Ядибин илк мцяллимляри ким олмцшдцр? 
3. Ибтидаи мяктяблярдя шаэирдляря физики ъяза верилмясиня юз 
мцнасибятинизи билдирин. 
4. Мирзя Ъялил Нахчыван шящяр мяктябиндя щансы диллярдя 
охуйурду? 
 
«Молла Нясряддин»дя дил мясяляси. 
Меймунлар 
 
Щцррийят вя щцгуг давасы дцшяндян индийядяк щеч бир 
мцсялман мяълиси олмайыб ки, орада бир образованны мцсял-
ман айаьа дуруб демясин: «Щюкумят гоймур мяктяблярдя 
ана дилимизи юйряняк». 
(Щяля мязяси будур ки, бу нитглярин щамысы рус дилиндя 
сюйлянилир вя нийя рус дилиндя сюйлянир – бу сирдян дя индийядяк 
щеч бир кяс баш ача билмяйиб.) 
 
 193 
Бяли, кечяк мятлябя. Бир саатлыьа тутаг ки, щюкумят гой-
мур мяктяблярдя ана дилимизи юйряняк. 
Тутаг ки, буну щюкумят гоймур. 
Бяс ана дилимизи истямяйи, ана дилимизя мящяббят ет-
мяйи, ана дилимизи хошламаьы ким гоймур? 
Мян индийядяк щеч бир йанда эюрмямишям ки, ики обра-
зованны мцсялман бир-бириля эюрцшяндя мцсялманъа данышсын-
лар, - амма щюкумятин ганун гярардадларынын ишиндя щеч беля 
бир гярардад йохду ки, ики мцсялманын бир-бир иля мцсялманъа 
данышмаьына мане олсун. 
Бяс буну ким гоймур? 
Бир саатлыьа тутаг ки, щюкумят гоймур мяктяблярдя ана 
дилимизи охуйаг. 
Тутаг ки, буну щюкумят гоймур. 
Бяс ким бизи юз дилимиздян утанмаьа вя юз дилимиз иля 
данышмаьы ар билмяйя вадар едир? 
Мяэяр буну да щюкумят едир? 
Бир тябризли Тифлися эялиб бир щяфтя бурада галмагнан 
адынын ахырында "оф" гондарыр. 
Мяэяр буну да щюкумят едир? 
Ня вахт щюкумят гарадовой йа пристав эюндяриб ки, эет 
эюр филан мцсялман оьлуна ня ад гойуб вя гызына ня ад го-
йуб вя щюкумят ня вахт мцсялманы мяъбур едиб гызынын адыны 
Фатма явязиня "Фатйа" гойсун, оьлунун Щясян адыны дяйишди-
риб "Гасанка" елясин. 
Дил барясиндя щюкумят ермяниляря етдийи ряфтарын ондан 
бир щиссясини бизя етмяйиб. 
1884-ъц илдя баьланан ермяни мяктябляри анъаг бир нечя 
ил бундан иряли ачылдылар. 
Амма бунунла беля щеч кяс индийя кими эюрмяйиб ки, 
ики охумуш ермяни бир-бириля русъа данышсын. 
Инди эял мцсялман аляминя. Эедирсян бир ряфигин гапы-
сыны дюйцрсян. Бир балаъа гыз чыхыр. Сорушурсан: Аьан евдя? 
Гыз «папа» дейя-дейя гачыб атасыны чаэырыр. Эирирсян ичяри вя 
гызын кефини сорушуб дейирсян: «Машаллащ, Мцняввяр ханым, 
ня йекя гыз олмусан?» Эюрярсян гыз гашгабаьыны салды. Сонра 
 
 194 
мялум олур ки, гыза эяряк «Варйа» дейя идин, «Мцняввяр» 
дедин аъыьы эялди. 
Ахырда щямин гасанкалар вя варйалар бюйцйцб мяълис-
лярдя башлайаъаглар щарай тяпиб ъыьырмаьа: «Ай аман, гой-
майын: щюкумят ана дилимизи юйрянмяйя мане олур». 
Бир вахт Нухада да «миллятпярвярляр» мяълислярдя бу ъцр 
нитгляр сюйлядиляр, амма инди щаман «миллятпярястляр» ъянаб 
директорлара вя губернаторлара тякйя едиб ана дилинин мцял-
лимлярини гапазлайыб салдылар ешийя. 
Бяли! Язизим, бу ишлярин адына мцсялман иши дейярляр. 
Молла Нясряддин. Он ъилддя 
(1906-1931). Биринъи ъилд (1906-
1907) , Бакы , 1996, сящ. 242-243  
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мирзя Ъялил тящсил алмыш азярбайъанлыларын рус дилиндя да-
нышмалары цчцн кими тянгид едир? 
2. Азярбайъанлы аилясиндя ата-ананын рус дилиндя данышмалары 
сизъя, ушагларын тярбийясиня неъя тясир эюстярирди? 
3. Мирзя Ъялилин «миллят гящряманларына» инди дя раст эяли-
нирми? 
 
Бизим «Образованны»лар 
 
Мяним бир ряфигим вар, юзц дя мцсялмандыр. Амма 
мяни эюряндя рус дилиндян савайы юзэя дилдя данышмаз. Мяся-
лян сющбятимиз бу ъцр олур: мян ону эюряндя дейирям: щара-
дан эялирсян? О мяня беля ъаваб верир: "Йа хадил на почту". 
Дейирям: дцнян нийя бизя эялмядин? Ъаваб верир: " К нам 
пришли гости». Дейирям: Йахшы, гонаглар эедяндян сонра эя-
ляйдин. Ъаваб верир: "Нет, уже было поздно". Дейирям: Сюз ве-
рирсян ки, сабащ эялясян бир аз сющбят едяк? Ъаваб верир: 
«Пастарайус, но слова не дайу». Дейирям: Худащафиз. Ъаваб 
верир: «Досвиданийа». 
Амма достумун бир шейдян хябяри йохдур: хябяри йох-
дур ки, мян дя русъа бир аз даныша билирям. 
 
 195 
Ахыры бир эцн достумдан сорушдум: мян юлцм, мяня 
сюзцн доьрусуну де эюрцм, сян ки, отуз сяккиз ил мцсялман 
ичиндя тярбийя тапыбсан, хята олмады ки, бир аз русъа охудун. 
Ня сябябя сян мян иля щеч мцсялманъа данышмаг истямирсян? 
Йолдашым мяня рус дилиндя беля ъаваб верди: "Ислушай, как-то 
истдно когда образованны человек по татарски говарит" (йяни 
образованнынын мцсялманъа данышмаьы ейибдир). Чох саь ол, 
ряфигим, мян буну билмирдим… 
Дейирляр ки, щаман мяним ряфигим рус ишколунда оху-
йан вахт бир эцн анасына дейиб: "Ана! Пожалуста мяня бир шей 
" исварит" еля (йяни бишир). Анасы ъаваб вериб: Бала, ня дедин? 
Ряфигим ъаваб вериб: "Ох, ох, сиз щеч бир зад ганмырсыныз, 
мян дейирям бир зад бишир". Бала ня биширим? 
- Чорт йего изнайет. Йадымдан чыхыб. Йумру олур, яти 
дюйцб салырлар эюлмяйя йа газана. Бир ъцр ады вар. 
 Бала, кцфтя дейирсян? 
 Щя … щя … гофтя, гофтя. 
Молла Нясряддин. Он ъилддя ( 
1906-1931). Ы ъилд ( 1906-1907), 
Бакы, 1996, сящ. II 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мирзя Ъялилин танышынын юз дилиндя данышмаьы айыб билмяси 
ня иля баьлы иди? Белялри инди дя вармы? 
2. Азярбайъалынын лазым олмайан анларда рус дилиндя даныш-
масына мцнасибятинизи ачыглайын. 
 
Молла Нясряддинин щесаб мясяляляри 
(10- ъу нюмрядян сонра)  
Мцбтядилярдян ютрц 
 
Нюмря 10. – Якинчи якдийи буьданын отуздан он щисся-
сини верир мцлкядара, он щиссясини верир молла вя дярвишя ( 
йуху тябири, гыздырма дуасы вя гейри зящмятлярин явязиндя ) , 
он щиссясини дя глава вя пристава рцшвят вя диван хяръи… 
 
 196 
- Якинчинин юзцня ня гядяр буьда галды? 
Нюмря 11. – Бир киши евиня цч дяня алма эятирди: бирини 
верди оьлуна, бирини гызына вя бирини дя юзц йеди. 
- Арвада нечя алма йетишди? 
Нюмря 12. – Йетмиш ил бундан иряли бина олунан Нах-
чыван щамамханасынын хязинясинин суйу йедди илдя бир дяйиши-
лир. 
- Индийя кими бу щамамларын суйу нечя дяфя дяйишилиб? 
Нюмря 13 . – Ещсана дявят олунан молла, хан вя бяй-
ляр ъям олан кими кучя гапылары баьланыр ки, фягирляр щяйятя 
доланмасынлар. 
- Илдя ики мин дяфя беля ещсан верился, нечя фягирин гар-
ны дойар? 
Нюмря 14. – Иряван губернатору он дюрд ил ки, бу 
мянсябдядир, щяр ил он дюрд мусялманы гуллуьундан кянар 
едир. 
- Бу мцддятдя губернатор нечя мцсялман чыхардыб? 
Нюмря 15. – Мцсялман ушаьы дюрд ил рус дярси охуйуб 
евиня гайыданда анасы иля русъа данышыр. 
- Бу щесабла ъаван он дюрд ил охуйандан сонра ня дил-
дя данышаъаг? 
Нюмря 16. – Гафгазда тязя мцсялман мцщяррирляри 
йаздыглары щяр бир сящифядя беш дяфя "шу" вя йедди дяфя "иштя" кял-
мяси ишлядирляр. 
- Бу щесабла мятбялярдя эцндя нечя дяфя "ш" щярфи тяртиб 
олунур? 
Нюмря 17. – Тифлисдя "Свйатайа Нина" адлы гыз мяктяби-
нин тязя мясъидиндя мцсялман гызлары намазы рус дилиндя гылыр-
лар. 
- Нечя мцддятдян сонра Гафгазда мцсялман гызлары 
миллятин тярягги вя тямяддцнц йолунда чалышмаьа габил олаъаг-
лар? 
Нюмря 18. – Шящярлярдя Молла Нясряддин мяъмуясини 
сатан вякилляримизин щяр бириня он дюрд дяфя каьыз эюндярилиб ки, 
яля эялян пуллары щяр щяфтя идаряйя йетирсинляр. 
 
 197 
- Бу щесабла отуз ики вякиля индийя кими ня гядяр марка 
верилиб? 
Молла Нясряддин. Он ъилддя (1906-1931),  
Биринъи ъилд ( 1906-1907), Бакы, 1996, сящ.94 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Якинчинин щяйат сявиййяинин ашаьы олмасыны нядян эюрмяк олар? 
2. Аилядя гадына мянасибяти изащ един. 
3. Рус мямурларынын азярбайъанлы ишчиляри сыхышдырмаларыны 
мятня ясасян сцбут един. 
4. Азярбайъан халгынын маарифлянмясиндя «Молла 
Нясряддин» журналынын ойнадыьы ролу эюстярин. Ону 
«Якинчи» гязети иля мцгайися един. 
 
 198 
43. ДАЩИ САБИР 
 
Мязлумлуг едиб башлама фярйадя, якинчи 
 
Алды долу ялдян сяру-саманыны нейлим? 
Йа инки чяйирткя йеди бостаныны нейлим? 
Вердин кечян ил боръуна йорьаныны нейлим? 
Ол инди палаз сатмаьа амада якинчи! 
Лал ол а балам башлама фярйада якинчи! 
 
Щопщопнамя, Бакы, 1992, сящ.85  
 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Шаирин шеириндян верилмиш бу парчайа ясасян сющбятин ким-
ляр арасында эетдийини мцяййянляшдирин. 
2. Шеир парчасына ясасян кяндлинин вязиййятини тясвир един. 
 
Мян беля ясрары гана билмирям 
 
Дерляр утан щес кяся бир сюз демя! 
Щагг сюзц деркян утана билмирям. 
Нейлямяли, эюз эюрцр, яглим кясир 
Мян эцняши эюйдя дана билмирям!... 
  
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Шеир парчасына ясасян дювря, мцщитя гиймят верин. Сизъя, 
шаиря кимляр вя ня цчцн мане олурду? 
2. Шеир парчасына ясасян шаирин шеирляриня гиймят веря билярси-
низми? 
3. Бу шеир парчасына ясасян Сабирин охуъулар тяряфиндян ня 
цчцн чох севилдийини ясасландырын. 
4. «Молла Нясряддин» журналы иля бу шеир парчасы арасында ня 
кими баьлылыг вар.  
 
 
 199 
Щюрмятими эюзлярям, якилмярям! 
 
Дювлятлийя йалтагланмаг билмярям, 
Гямли икян йалан йеря эцлмярям. 
Приставын чякмясини силмярям, 
Щюрмятими эюзлярям, яксилмярям! 
Ъяфяр Хяндан, 
Сабир. Бакы, 1940, 
сящ.84 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Шеир парчасына мцнасибятиниз? Бу шеир парчасына ясасян 
Сабири бу эцнцн дя шаири адландырмаг олармы? Ъаваблары-
нызы ясасландырын. 
2. Бу шеир парчасынын дярслийиниздяки мятнин щансы щиссясиня 
уйьун эялдийини тапын. Ону мятндя щарада вермяк олар? 
3. Сизъя, приставын чякмясини кимляр щявясля силя билярдиляр? 
 
Ах!... 
Ах!… неъя кеф чякмяли яййам иди, 
Онда ки, ювлади-вятян хам иди! 
Щопщопнамя, Бакы, 1992, сящ.85  
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сизъя, шаир бу сюзляри кимин адындан дейир?  
2. Щямин адам ня цчцн вятян ювладларынын хам, авам, са-
вадсыз олмасыны истяйир? 
3. Беля адамы ясл савадлы, елми адам адландырмаг олар, 
йохса?… 
4. Юз хошбяхтлийини елин, вятянин ювладларынын авамлыьы, бяд-
бяхтлийи цзяриндя гуран, ахтаран адамлары сяъиййяляндирин.  
 
 
 200 
Мяктябя тярьиб 
 
Мяним баьым-бащарым! 
Фикри зийалы оьлум! 
Мяктяб заманы эялди, 
Дур ей вяфалы оьлум! 
Щопщопнамя, Бакы, 1992, сящ.376  
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бу шеир парчасы хошунуза эялирми? Дейя билярсинизми нийя?  
2. Шаир ушаглары ня цчцн мяктябя чаьырыр?  
3. Бу шеир парчасы иля Сабирин мцяллим олмасы арасында ня йа-
хынлыг, доьмалыг вар? 
4. Бу шеир парчасы иля «Ах!.. ня кеф чякмяли яййам иди, Онда 
ки, ювлади-вятян хам иди!» мисраларыны мцгайися един. 
Мцяллимля щямин адамын елмя, тящсиля, халгын савадлан-
масына олан мцнасибятляриня ясасян онлара гиймят верин. 
 
Ушаглара  
 
Ей миллятин цммиди, дилц-ъаны ушаглар! 
Валидляринин севэили ъананы, ушаглар! 
Щопщопнамя, Бакы, 1992, сящ.47  
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Йухарыдакы шеирля бу шеирин охшар ъящятлярини эюстярин. 
2. Сабирин ачдыьы йени цсуллу мяктябя «Цмид» ады вермяси иля 
ушаглара миллятин цмиди кими бахмасы арасындакы ялагяни 
ачын. 
3. Сабирля Мирзяли Фятяли Ахундзадя арасында щансы йахын-
лыьы, охшарлыьы эюрцрсцнцз? 
4. Мисал эятирилян шеир парчаларына ясасян сцбут един ки, Сабир 
эяляъяк нясиллярин дя севимли шаири олаъаг. 
 
 201 
44. СЯТТАРХАН 
 
Сяттарханын ушаглыг илляриндян 
 
Бир саата гядяр йаьан шиддятли йаьыш йениъя кясмишди. 
Эцнцн батмасына щяля хейли варды. Нахырчы нахыры кяндя эятир-
мяк цчцн юрцшдя сяс салыб, мал-гараны бир йеря йыьырды. 
Бу йанда да ушаглар нахырын габаьына эетмяк цчцн 
кяндин палчыглы кцчяляриндя щайлашырдылар. 
Хырманлардан о тяряфя, кяндин кянарында чох эюзял бир 
мянзяря ачылмышды. Цзяриндя нейсан суйу парылдайан отларын 
хош ятри чюлц бцрцмцшдц. Сящярдян бяри кол-кос арасына сыьы-
ныб, йаьышдан горунан гушлар инди щяр тяряфя учушур, ъивилдя-
шир, еля бил, юз севинълярини бир-бириня данышырмыш кими, сясляшир-
диляр. Сейряк булудларын арасындан эюрцнян эцняш санки Боз 
даьын архасында эизлянмяйя тялясирди. Бир аз сонра цфцгдя ка-
ман кими яйилмиш эюй гуршаьы уъалмаьа башлады вя бу да ят-
рафын эюзяллийини хейли артырды. Ушаглар юз араларында эюй гур-
шаьыны «Гары нянянин ъеъими» адландырырдылар. 
Чох вахт онлар еля дцшцнцрдцляр ки, тарланын кянарына 
вя йа тяпяйя эетсяляр бу эюй гуршаьына тохуна билярляр. Онлар 
инди дя беля душунурдцляр. Буна эюря дя ушаглардан бири: 
- Эялин гачаг, онун алтындан кечяк, - дейя тяклиф 
етди. 
Мяммядхан тез она ъаваб верди. 
- Дейирляр ки, онун алтындан кечян гыз олар. 
Сяттар Мяммядхандан сорушду: 
- Ону ким дейир? 
- Щамы! Ханым анам да беля дейир. 
Йусифяли дя онун сюзцнц тясдиг етди. 
- Ханым дейяндя мян дя орада идим. 
Сяттар эцлцмсяди: 
- Эядя, щеч она чатмаг олармы? 
- Нийя олмур, эялин гачаг, индиъя чатарыг, - дейя бир 
башгасы тяклиф етди. Ушаглардан бир нечяси гачмаьа башлады. 
Сяттарла Мащмуддан башга щамы онларын далынъа ъумду. 
 
 202 
Онлар бу вахт гачанларын далынъа бахыб эцлцрдцляр. Бир гядяр 
йцйцрдцкдян сонра ушаглар дайандылар. Мяммядхан тюв-
шцйя-тювшцйя деди: 
Сяттарын сюзц доьру чыхды. Биз гачдыгъа "Гары нянянин 
ъеъими" дя гачырды. Одур ей, инди о, даьын башындадыр. 
Сяттарла Мащмуд эялиб ушагларын йанына чатанда эюй 
гуршаьы тамамиля чякилмишди. 
Бу кичик, ади бир щадися иди. Лакин бу мясяля ушагларын 
йанында Сяттарын щюрмятини хейлли артырмыш олду. Инди кянддя 
она инананларын сайы даща чох иди. 
Макулу Д.П. Сяттархан. Роман. 
Ы китаб, Бакы, 1983, сящ.4-5 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Шиддятли йаьышдан сонра щансы мянзяря йаранмышды? 
2. Ушаглар эюй гуршаьыны неъя адландырырдылар? 
3. Щансы ящвалатдан сонра Сяттарын кянд ушаглары арасында 
щюрмяти даща да артды? 
 
Иран ингилабы хадими С.Щ.Таьызадя Тещранда 
Бястин1 сийаси нятиъяляри щаггында 
 
Иранын щяр тяряфиндян даща шиддятли бир истибдад вя сы-
хынты алтында язиляркян Тещран щадисяляриндян щяйаъана эялян 
Азярбайъанын бичаря вя мязлум ъамааты бу нечя вахты ня гя-
дяр ири рущаниляри тящрик вя тяшвиг едиб юзляриня йолдаш етмяк 
уьрунда чалышдыларса да мцвяффяг олмадыгда юзляри юзбашына, 
бирдян шиддятли истибдад цзяриня галхдылар… 
Щясянов Н. Ойанмыш Тябриз вя 
Сяттархан . Бакы, 1986, сящ.25 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Бяст ня демякдир? 
2. Бяст Иранын щансы шящяриндя олмушдур? 
                                                          
1
 Бяст – фарсъа баьлы демякдир. Щюкумятин тягибиндян гачыб мцгяддяс йерлярдя, сяфирлик 
вя консуллугларда сыьынаъаг тапан адамлар тохунулмаз щесаб едилирди, онлары щябс етмяк 
олмазды. Бяст Иранда мювъуд гурулуша гаршы спесифик мцбаризя формасы иди. 
 
 203 
3. Тещран бястинин сийаси нятиъяси ня олду? 
 
 204 
Иран ингилабында Ъянуби Азярбайъанын йери 
… Щярякатда мцщцм ролу Тябриз ойнайыр… Тябриздя базар-
лар, дцканлар баьланмышдыр. Дювлят мцяссисяляри вя ъяббяхана тутул-
мушдур. Мцщаъирляр тяшкилаты сайъа вя пулуна эюря эцълцдцр. Тякъя 
Гафгазда онун 20 мин няфяря гядяр цзвц вардыр ки, бунларын чоху 
Гафгазда йашайан иранлылардыр. Бцтцн Гафгаз мцсялманлары она 
пулла кюмяк едирляр.  
 Иранда ингилабын мяркязи, щятта юз шяртлярини Тещран парла-
ментиня диктя едян Тябриздир. Тябризин ардынъа Бакы иля ялагядя 
олан Ряшт эедир. Ингилабчы олмасына бахмайараг Исфащан тящлцкяли 
дейилдир. 
Щясянов Щ. Ойанмыш Тябриз вя Сят-
тархан. Бакы, 1986, сящ.42-43 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Ингилабда Тябризин ящямиййятли рол ойнамасыны нядян эюрмяк 
олар? 
2. Иран ингилабчылары иля Гафгаз мцсялманлары арасында сизъя, щан-
сыса ялагя вар идими? 
 
Сяттарханын юмрцнцн сон илляри 
 
Дцшмянляр Сяттарханы ингилабын мяркязи олан Тябриздян, фядаи 
вя мцъащид гцввяляриндян айырмаг цчцн онун Тещрана апарылма-
сыны тяшкил етдиляр. 
1910- ъу ил мартын 19-да Сяттархан вя Баьырхан 100 няфяр мц-
ъащидля Тябризи тярк етдиляр. Сяттарханы мцшайият етмяк мягсядиля 
Тябриздя бцтцн дювлят идаряляри, базар вя дцканлар, мяктябляр тятил 
етди, мцхтялиф синиф вя тябягядян олан он минлярля ящали, минлярля мц-
ъащид юз севимли дост вя сяркярдялярини йола салмаьа чыхдылар. 
Тябризин тарихи эцнляриндян бири иди. Сяттарханын евиндян, Ями-
рягыз мящяллясиндян башлайараг Тещран дарвазасынадяк бир нечя ки-
лометр йолун саьында вя солунда ящали сяф чякиб дайанмышды. Щамы 
кядярли иди. Сяттархан вя Баьырхан мцшайиятчилярин гаршысындан кеч-
дикъя, ящали онлара хейир-дуа верир вя тезликля вятяня гайытмаларыны 
тапшырырды. Сяттарханы вя Баьырханы шящярин 15 километрлийиндя йерля-
шян Васмиш (Басминъ) гясябясиня гядяр ютцрцрдцляр. Чар Русийасы, 
 
 205 
Инэилтяря вя с. дювлятлярин Тябриздяки нцмайяндяляри онларын Тябриз-
дян щярякят етдиклярини телеграф васитясиля юз щюкумятляриня билдирди-
ляр. 
Тябриздян Тещрана гядяр йол цстцндяки бцтцн шящяр вя гяся-
бялярдя ингилаб сяркярдяляри бюйцк щюрмят вя тянтяня иля гаршыланды-
лар, щятта йол цстцндя олмайан кяндлярин сакинляри беля Сяттарханын 
ня заман кечяъяйини яввялъядян юйряняряк бу йерляря топлашыр, Сяр-
дар вя Салары шадлыгла гаршылайыр, онларын айаглары алтында гурбан кя-
сирдиляр. Нящайят Сяттархан вя Баьырхан апрелин 14-дя Тещрана эялиб 
чатдылар. 
Тещранда ящалинин, щюкумятин, Шура мяълисинин тяшкил етдикляри 
истигбал даща тянтяняли олмушдур. Щямин вахта гядяр щеч бир мяш-
щур иътимаи хадими, щеч бир бюйцк рущанини вя хариъи гонаьы, щятта 
щеч бир падшащы Тещран бу ъцр тянтяня иля гаршыламамышды. Лакин бу 
щюрмят вя тянтяня узун мцддят давам етмяди. Сяттархан вя Баьыр-
хан ъями 4 ай Тещранда азад вя щюрмятля йашадылар. Август айында 
мяшрутя щюкумяти намярдликля ингилаб сяркярдяляриня щийля гурду, 
онларын йашадыьы Ятабяк паркыны 6 мин няфярлик силащлы гцввя иля мц-
щасиряйя алды. Ингилабын вя зящмяткеш кцтлялярин силащлы гцввясинин 
символу олан кичик дястя тярксилащ едилди, Сяттархан ися айаьындан 
йараланды. Бунунла да яксингилаб вя империалистляр Иран ингилабынын 
щярякятвериъи гцввясинин нцмайяндялярини вя онларын севимли сяркяр-
дялярини сырадан чыхармыш олдулар. 
Сяттархана 400, Баьырхана ися 300 тцмян тягацд кясилди. Он-
лар Тябризя гайытмаг истядилярся дя, щюкумят Тещрандан чыхмала-
рына мане олду. Мялум олду ки, Сяттархан вя Баьырхан Тещрана 
сцрэцн едилмиш вязиййятдя йашамалыдырлар. 
Сяттарханын юмрцнцн сон илляри чох кядярли вя тяяссцрлц олмуш-
дур. Айаьында ики дяфя ъярращиййя ямялиййаты едилмиш, узун мцддят 
йатагда галмыш, нящайят о, 1914-ъц ил нойабрын 9-да евиндян, аиля-
синдян вя мяслякдашларындан узагларда, Тещранда вяфат етмишдир. 
Тещран ящалиси вя Иран щюкумяти тяряфиндян тяшкил едилмиш дяфн 
мярасими чох щюрмятли вя тянтяняли, щярби сяркярдяйя лайиг бир мяра-
сим олмушдур. Сяттархан Тещранын 10 километрлийиндя йерляшян Шащ-
Ябулязимдя дяфн едилмишдир. 
Эюркямли ингилабчы Сяттархан. 
Бакы, 1972, сящ. 32-34  
 
 206 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Дцшмянляр ня цчцн Сяттарханы Тябриздян узаглашдырмаг истяйирди-
ляр? 
2. Ящали севимли сяркярдялярини неъя йола салдылар? 
3. Сяттархан вя Баьырханын Тещранда гаршыланма мярасимини тясвир 
един. 
4. Сяттарханын юмрцнцн сон илляриндяки щяйатыны тясвир един. 
 
 207 
45. УНУДУЛМАЗ ЭЕНЕРАЛЛАРЫМЫЗ С.ШЫХЛИНСКИ  
ВЯ С.МЕЩМАНДАРОВ 
 
Я.Шыхлинскинин хатирляриндян 
 
 Мяним бцтцн хидмятлярим яввялдян ахыра кими яла кеч-
мишдир. Чатышмайан ъящятим анъаг ондан ибарятдир ки, мян ака-
демик тящсил алмамышдым. Бунун да тамамиля шяхси мащиййятли 
бир сябяби вар. Мян эящэир ат кими иряли атылараг, эянълийя хас 
олан бир тяшяххцсля: «Мян щяйатда юз йерими тапа билярям» 
гянаятиня эялмишдим. Щеч хатиримдян чыхмаз, забит олараг хид-
мятя башлайандан он ил сонра, 1897-ъи илдя 20-ъи топчу бригада-
сынын баш щакими доктор Зелински мяня беля бир суал верди: «Бу 
ъцр истедадыныз олдуьу щалда, нийя сиз академийайа эетмяди-
низ?». Бунун ъавабында мян: «Иш беля эятирди» - дейя ъаваб вер-
дим. Бу сющбят яснасында йанымызда олан эенерал Баумгартен 
деди: «Академийаны нейляйир, академийа онун башыдыр». «Буна 
мяним щеч бир шцбщям йохдур, лакин ола биляр ки, вахты иля бязи 
вязифяляр анъаг академик тящсили олан забитляря вериляр; онда 
баша дейил, каьыза бахарлар вя о, кянарда гала биляр» деди. Эе-
нерал буна етираз едяряк, ъаваб верди: «О, щеч бир вахт эеридя 
галмайаъаг, щямишя габагда эедяъякдир». Бу сюзлярдян мян 
хейли хошщал олдум вя вахтыиля дялиганлылыгдан сюйлядийим сюзля-
рин о гядяр дя ясассыз олмадыьыны анладым. 
Я.Шыхлински. Хатирялярим. 
Бакы, 1984, сящ.21 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Я.Шыхлински няйи юзцнцн щярби хидмяти цчцн чатышмайан ъя-
щят щесаб едирди? 
2. Мятндя Я.Шыхлинскинин чох йцксяк сявиййяли забит олмасыны 
щансы ифадяляр эюстярир? 
 
Я.Шыхлински щаггында хатирялярдян 
 Яли Аьа мцстясна дяряъядя габилиййятли бир топчу олдуьу 
цчцн полковник рцтбяси алдыгдан дюрд ил сонра, 1912-ъи илдя эе-
нерал-майор дяряъясиня галдырылды; бу ися, мювъуд гайдалардан 
 
 208 
кянар бир ишди; гайдайа эюря полковник рцтбясиндя галмаг мцд-
дяти 10 ил иди, йалныз мцстясна щалларда, о да чох заман васитячи-
лик иля, эюркямли полковникляря 6-8 илдян сонра эенерал рцтбяси 
верилярди. 
Барсуков Е. Я.Шыхлински. 
Бакы, 1944, сящ.13-14  
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Я.Шыхлинскинин баъарыглы вя йцксяк сявиййяли мцтяхяссис ол-
дуьуну мятндяки щансы фактлар сцбут едир? 
2. Я.Шыхлински ня вахт эенерал-майор рцтбяси алмышды? 
 
Я.Шыхлински щаггында ашыг мащнысындан 
 
Рус топунун «аллащы»ды 
Шыхлински Ялиаьа 
Щарда ады чякилярся, 
Цряйимиз дюнцр даьа 
Я.Шыхлински. Хатирялярим. 
Бакы, 1984, сящ.205 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мащныда Я.Шыхлински ня цчцн рус топунун «аллащы» адланды-
рылыр? 
2. Я.Шыхлински щаггында даща ня билрсиниз?  
 
Азярбайъанын Ъцмщуриййятинин Мцдафия Назири  
С.Мещмандаровун Азярбайъан халгына мцраъияти  
25 декабр 1918 
 
  «Азярбайъан вятяндашлары! Бу илин йазында Азярбайъан 
айрылыб мцстягил щюкумят шяклиня дцшдц вя бу эцндян етибарян 
ъями щюкумят мямурлары ъамаат арасында гануна мцвафиг иш 
эюрцлмясиня сяй едирляр. Бу мягсядя чатмаг цчцн башга бина-
эцзарлыгдан ялавя щярби гцввя тяшкилиня башладылар… Инди анлашы-
лыр ки… ясэярлик вязифясиня анъаг фаьырларын ушаглары эютцрцлцр. 
 
 209 
Мясялян, дювлятлилярин вя бяйлярин ушаглары азад едилибляр… На-
тямиз вя гуру йер цстцндя йатырмышлар. Ахырда нятиъя о олду ки, 
Азярбайъан ясэярляри дястя-дястя фярар етдиляр. Инди ися гошун дц-
зялтмяйи юз ющдямя эютцрмцшям вя ъями вятяндашлары истяр 
фаьыр, истяр дювлятли ясэярлийя чаьырырам. Щяр кяс ки, бир дювлятли 
ушаьыны гялямдян салыб азад ется бюйцк ъязайа дцчар олаъагдыр 
вя бурасы да мялум олсун ки, ясэярляр йахшы эейяъякляр вя йе-
мякляринин дя йахшы олмаьына мян чох чалышырам. Отаглары исти 
олаъаг вя щяр бир ясэяр цчцн айры йорьан-дюшяк щазырлатмышам… 
Вя ямр етмишям ки, бу эцндян сонра ясэярляря тяъавцз олмасын. 
Онлары дюймяк вя вурмаг олмасын… О шяхсляр ки, ясэярликдян 
гачыбдырлар онларын бюйцк хятяларыны яфв етдим. Анъаг эярякдир 
ки, онлар бу сяня йанвар айынын яввялиня кими эялиб юз бюлцкля-
риня гайытсынлар. Щяр кяс гайытмаса щярби гануна эюря онлара 
ъяза вериляъякдир. Язиз олан Вятянимиз тяряфиндян вятян ящлиня 
мцраъият едиб дейирям ки, вятян щисси, миллят щисси олан ъаванлары-
мыз, щансы ки, ясэярлийя дцшцр борълудур ки, мящялли яхзи-ясэяр 
идаряляриня эялиб йазылсынлар вя бунунла милли гошунмузун тяшкил 
олунмасы барясиндя бизя йардым етсинляр.  
М.Сцлейманов. Мещмандаров (Щяйаты, 
йолу вя силащдашлары). Бакы, 2000, сящ.65 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Э.Мещмандаров Азярбайъан ордусунун тяшкили заманы 
йол верилмиш щансы нюгсанлары эюстярирди? 
2. Э.Мещмандаров ордунун формалашмасыны сцрятляндирмяк 
вя онун дюйцш габилиййятини йцксялтмяк цчцн щансы тядбирля-
рин эюрцлмясини зярури щесаб едирди?  
 
Э.Мещмандаров барясиндя шяргиляр 
Гафгазийайа шан эялир, 
Дярдляря дярман эялир, 
Ач кюксцнц, гарлы Гафгаз,  
Севдийин Сямяд эялир. 
 
Чохдан бяри эюзлярдик, 
 
 210 
Гафгазйаны ящв ет йаша, 
Онун Сизя саламы вар, 
Минляр йаша, Сямяд паша. 
 
Сямяд паша сярдарымыз, 
Ган ахыдар хянъяримиз, 
Дцшмянляри гящр едярик, 
Йурдларыны мящв едярик, 
Биз бир табор ясэярлярик, 
Пяк шанлыйыг. 
Саь ол Сямяд паша, сяни мин йаша, 
Вятянин цстцндя олдун тамаша. 
Сямяд паша ясэярлярин падяри 
Чаьырыр силащ башына иряли. 
Ш.Нязярли. Ъцмщуриййят эенераллары. 
Бакы, 1995, сящ 138 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Азярбайъан ясэярляринин Э.Мещмандарова олан йцксяк 
мящяббятини нядян эюрмяк олар?  
2. Ясэярлярин Э.Мещмандарова бюйцк цмидляр бяслямяси ня 
иля изащ олуна билярди? 
  
Н.Няриманов эенераллар Я.Шыхлинскини 
 вя Э.Мещмандарову юлцмдян хилас едир 
 
«Язиз Владимир Илич!1 
Эянъя цсйаны2 заманы кющня Азярбайъан ордусунун бц-
тцн забитляри щябс едилмишди. Онларын арасында танынмыш эенерал-
лар Мещмандаров вя Шыхлински дя вардыр. 
Мцфяссял арашдырмадан сонра айдын олмушдур ки, бу эене-
ралларын эцнащы йохдур. Лакин щяр щалда вязиййятимиз мющкям-
                                                          
1
 Владимир Илич Ленин – Совет щюкумятинин башчысы. 
2
 Эянъя цсйаны Азярбайъанын болшевикляр тяряфиндян ишьалындан сонра, 1920-ъи илин майын-
да баш вермишди. 
 
 211 
ляняня гядяр вя бизим цмуми ишимизя кюмяк эюстярмяк мягся-
дийля гярара алмышыг ки, онлары гярарэащда ишлямяк цчцн Сизин ся-
рянъамыныза эюндяряк. Чцнки онлар щярби мцтяхяссис кими явя-
золунмаздыр. Онлардан бири – Шыхлински Николай1 ордусунда ар-
тиллерийанын аллащы сайылырды. Полша ъябщясинин сонуна кими гой 
онлар Москвада ишлясинляр. Сонра ися, хащиш едирям, онлары бизя, 
гошун щиссяляримизин формалашдырылмасына эюндярясиниз. Лазым-
дыр ки, бу вахт ярзиндя онлара гайьы эюстярилсин. 
Коммунист саламы иля Н.Няриманов.10 август 1920.  
 
М.Сцлейманов. Мещмандаров  
(Щяйаты, йолу вя силащдашлары).  
Бакы, 2500, сящ.65 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. С.Мещмандаров вя Шыхлински ня вахт щябс едилмишдиляр? 
2. Н.Няриманов адлары чякилян эенераллары Москвайа эюндяр-
мякдя ня мягсяд эцдцрдц? 
 
                                                          
1
 ЫЫ Николай – рус чары (1896-1917). 
 
 212 
46. ХАЛГЫМЫЗА ГАРШЫ СОЙГЫРЫМ 
 
Бакы Халг Комиссарлары Совети вя  
азярбайъанлыларын эеносиди 
 
Шаумйан1, Микойан, Ямирйан вя башгалары Бакы ХКС-дя 
тутдуглары мювгедян мцсялманлары кутляви сурятдя мящв етмяк 
цчцн истифадя етмяйя башладылар. 1918- ъи ил мартын сону, апрелин баш-
ланьыъында Бакыда ермяниляр 10 миндян артыг эцнащсыз мцсялманы 
юлдцрдцляр. Буну Шаумйан 13 апрел 1918-ъи илдя ХКС-ня мярузя-
синдя дя билдирир: " Цч эцн ярзиндя – 30, 31 март вя 1 апрелдя Бакыда 
кяскин дюйцшляр эетди… Дюйцшлярин нятиъяляри бизим цчцн чох ящя-
миййятлидир. Рягиб тамамиля дармадаьын едилди. 
Дашнагсцтцнун 3-4 мин няфярлик милли щиссяляри дя бизим 
сярянъамымызда иди. Сонунъуларын иштиракы вятяндаш мцщари-
бясиня мцяййян гядяр милли гырьын характери верирди, лакин 
бундан гачмаг мцмкцн дейилди. Биз буна шцурлу шякилдя 
эетдик. Мцсялман йохсуллары хейли зийан чякди". 
Дашнак Амазасп Губа гязасында 122 мцсялман кян-
дини даьытмышды. Губайа эюндярилмиш Амазасп ящали гаршысын-
да демишди: «Мян ермяни халгынын гящряманы вя онун ма-
рагларынын мцдафиячисийям…Мян Губайа гайда-ганун йа-
ратмаг, совет щакимиййяти гурмаг цчцн дейил, юлдцрцлмцш ер-
мянилярин интигамыны алмаг цчцн эюндярилмишям, мяня ямр 
едилмишдир ки, Хязяр дянизи сащилляриндян Шащдаьа гядяр (Да-
ьыстанда даь) яразидя йашайан мцсялманлары мящв едим…» 
История Азербайджана по документам и пуб-
ликациям. / Под ред.З.Буниятова. Баку, 1990, с. 
184-185.; М.Садыхлы. Ответ тебе даст история… 
Баку, 1995.с тр.19,26. 28-29 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бакы, Шамахы вя Губада азярбайъанлыларын сойгырымы ня 
вахт олмушду? 
                                                          
1
 Шаумйан миллийятъя ермяни олуб 1918- ъи илдя Бакы Совети Иъраиййя Комитясинин сяд-
ри ишляйирди. 
 
 213 
2. Мцсялманларын кцтляви сурятдя мящв едилмясинин тяшкилат-
чылары кимляр иди? 
3. 1918- ъи ил март гырьынында Бакы ХКС Иъраиййя Комитяси-
нин сядри С.Шаумйанын ясас тяшкилатчылардан бири олмасыны 
ясасландырын. 
 
Загафгазийанын мцсялман ящалисиня гшаршы едилмиш зоракылыглар  
щаггында фювгяладя истинтаг комиссийасынын1 мялуматындан 
 
1918- ъи илин апрел айында Бакы вя Бакы губернийасында 
щакимиййятин болшевиклярин ялиндя олдуьу вахтда Губа шящя-
риня топ вя пулемйотларла силащланмыш бюйцк бир дястя эялди… 
1 май 1918-ъи илдя бу дястя дашнак Амазасп вя онун кюмяк-
чиси Николайын рящбярлийи алтында шящяри мцщасиряйя алараг 
ону топ, пулемйот вя тцфянэлярдян атяшя тутду. Шящярин тутул-
масы мцсялман ящалисинин дюйцлмяси вя зоракарлыгла мцшайият 
олунурду. Ерямяниляр кцчялярдя ялляриня кечян киши, гадын вя 
ушаглары гяддарлыгла гятля йетирир, евляря сохулараг сцдямяр 
ушаглара да рящм етмядян бцтюв аиляляри мящв едирдиляр. Мя-
сялян, Кярбялайи Мяммяд Таьы оьлу юз арвады вя цч ушаьы иля 
юлдцрцлмцшдц. Атанын гарныны йыртмыш, ушагларын ися башларыны 
кясмишдиляр… Шяки кяндиндя кцчялярдя дюшляри кясилмиш гадын 
мейитляри, икийя бюлцнмцш ушаг ъясядляри вар иди… 
Садыхлы М. Ответ тебе даст ис-
тория… Баку, 1995, стр. 20-25 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. 1918- ъи илин апрелиндя Бакыда вя Бакы губернийасында ща-
кимиййят кимин ялиндя иди? 
2. Губада ермяни дашнаклары тяряфиндян тюрядилмиш вящшилик-
дян щансы нятиъяляря эялирсиниз? 
 
 
                                                          
1 1918- ъи илин сонунда Азярбайъан щюкумяти тяряфиндян Фювгяладя Истинтаг Комисси-
йасы йарадылды ки, о да Загафгазийа мцсялманларына гаршы тюрядилмиш зоракылыглары 
арашдырмалы иди. 
 
 214 
А К Т 
 
1919 – ъу ил 6 феврал. Мян, 217 евдян ибарят Губалы-
Балоьлан кяндинин сакини кяндин мютябяр адамлары иля ашаьы-
дакы акты тяртиб етдим : 
1918 – ъи илин мартында ермянилярин кяндимизя басгыны 
заманы кяндин ящалиси ашаьыдакы кими зяряр чякмишдир: 
1. Юлянляр:   киши:  250 
гадын:  150 
ушаг:  135  
2. Йаралананлар:  киши:   32 
    ушаг:   21 
3. 207 ев вя тикили даьыдылмышдыр. 
4. 285000 руб. дяйяриндя ев вя тикили йандырылмышдыр. 
5. 30000000 руб. дяйяриндя 10000 баш ири буйнузлу 
мал-гара апарылмыш вя юлдцрцлмцшдир. 
6. 15000000 руб. дяйяриндя 15000 баш хырда щейван 
вя гойун. 
7. 24000000 руб. дяйяриндя ев яшйалары, кянд тясяррц-
фаты алятляри, буьда вя тахыл гарят едилмишдир. 
8. 100000 руб. дяйяриндя цзцм вя тут баьлары виран 
едилмишдир. 
9. 10000000 руб дяйяриндя мящсул … буьда корланыб, 
йыьылыб вя апарылыб. 
10. Якилмямиш сащялярдян дяйян зяряр 10000000 руб. 
щяъминдядир. 
11. Ъями итки 8978500 руб.** 
 мющцр 
Кяндин аьсаггалы    (имза) 
 мющцр Кяндин молласы    (имза)  
Мютябяр кянд сакинляри 
*Ишя ялавяйя "Гятилляр щаггында ийирми бир акт вя айры-
айры шяхслярдян ики хцсуси мялумат" дахил едилмишдир. Бу акт 
онлардан биридир. 
Беля актлар Падар, Тязя Ъяйирли, Хиля, Шорбачы, Пашалы, 
Говлар, Казими, II Талыш, Мейниманг, Абдулйан, Колани-
Турани, Колани горн., Бозавянд Рящимли, Рящим Аьалы, Га-
 
 215 
рагашлы, Рянъбяр, Гарагашлы Арат, Наващы (555 киши, 260 
гадын, 140 ушаг юлдцрцлмцшдцр), Гурузма кяндляринин аьсаг-
галлары тяряфиндян дя тяртиб олунмушдур. 
Азярбайъан ССР Елямляр Академийасы-
нын хябярляри. Тарих, фялсяфя вя щцгуг сери-
йасы, Бакы, 1990, № 1, сящ. 18 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Губалы Балоьлан кяндиндя ъями нечя динъ сакин ермяни 
вящшиликляринин гурбаны олмушду? 
2. Кянддя нечя ев даьыдылыб йандырылмышды? 
3. Кяндя дяйян мадди зийан ъями ня гядяр олмушду? 
4. Ата-бабаларыныздан ермяни вящшиликляри барядя даща няляр 
ешитмишсиниз?  
 
 
 216 
47. БИР КЯРЯ ЙЦКСЯЛЯН БАЙРАГ  
БИР ДАЩА ЕНМЯЗ 
 
Азярбайъан Милли Шурасынын йарадылмасы 
 вя мцстягиллик щаггында гятнамя 
 
28 май 1918-ъи ил. Тифлис 
 
1. Бу эцндян етибарян Азярбайъанда йашайан халглар суве-
рен щцгуглара маликдир. Загафгазийанын шяргиндян вя гяр-
биндян ибарят олан Азярбайъан ися там щцгуглу дювлятдир. 
2. Мцстягил Азярбайъан сийаси гурулушу Демократик Рес-
публика формасында тясис олунур. 
3. Азярбайъан Демократик Республикасы бейнялхалг цнсий-
йятдя олан бцтцн юлкялярля, хцсусиля щямсярщяд халглар вя 
юлкялярля достлуг мцнасибятляри сахламаьа сяй эюстярир. 
4. Азярбайъан Демократик Республикасы миллийятиндян, ди-
ниндян, иътимаи вязиййятиндян, ъинсиндян асылы олмайараг 
бцтцн вятяндашлары юз щцдудлары дахилиндя вятяндашлыг вя 
сийаси щцгугларла тямин едир. 
5. Азярбайъан Демократик Республикасы онун яразисиндя 
йашайан бцтцн халглара азад инкишаф цчцн эениш имканлар 
верир. 
 Азярбайъан Демократик Респуб-
ликасы. Бакы, 1992, сящ. 37 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мцстягиллик щаггында Гятнамя ня вахт гябул едилди? 
2. Азярбайъанда сийаси гурулушун щансы формасы бяргярар 
олурду? 
3. Азярбайъанын дцнйа дювлятляри иля мцнасибятляри щансы 
принсип ясасында тянзимлянирди? 
4. Гятнамядя Азярбайъанда йашайан халглара мцнасибят 
мясяляси неъя мцяййянляшдирилирди? 
 
 217 
М.Рясулзадянин Азярбайъан Парламентинин  
ачылышында етдийи чыхышдан 
7 декабр 1918-ъи ил 
 
Биз Русийа щюкумятинин щягиги рус демократийасы 
ялиня кечмяси тяряфдарыйыг. Чцнки, Гафгазийа даьларынын шима-
лында тяшяккцл едян мцстябид вя тяъавцзкар бир щюкумятя биз 
лагейд гала билмяриз. Биз Русийанын сяадятини истяриз. Русийа 
ъамаатыны севяриз, фягят, кянди истиглалымызы да язиз тутарыз. 
Ъябр иля гябул етдирилян бир шейдя сяадят олмаз. Чцнки сяадят 
вя щцрриййят истиглалдыр. Иштя бунун цчцн яфяндиляр, Мцстягил 
Азярбайъаны тямсил едян о цч бойалы байраьы Шурайи-Милли гал-
дырмыш, тцрк щцрриййяти , ислам мядяниййяти вя мцасир Авропа 
игтидары – ящрарынясини тямсил едян бу цч бойалы байраг даима 
башларымызын цстцндя ещтизаз едяъякдир. Бир дяфя галдырылмыш 
байраг бир даща енмяйяъякдир... Мян буна иман едирям. 
Мяним иманымы миллятлярин гялбиндя доьмуш олан ямял эц-
няши ишыгландырыр. Мян виъданы-бяшяриййятя инанырам. Милйон-
лар иля инсан бащасына мал олан гитали цмумидян сонра виъ-
даны-бяшяр газандыьы щягигятляри асанлыгла ялиндян веряммяз. 
Биз азярбайъанлылар бцтцн мювъудиййятимиз иля кянди мцгяд-
даратымызы, кянди истиглалымызы мцдафия вя мцщафизядя исрар 
едяр, сябат вя мятанят эюстьяряр исяк, щеч шцбщясиз ки, Азяр-
байъан Ъумщуриййяти пайидар олар. Фягят, бунун цчцн, тяк-
рар едирям сябат вя мятанят, фядакарлыг истяр. 
Азярбайъан Халг Ъумщуриййяти (1918-
1920), Парламент. Стенографик щесабат-
лар. 1. Бакы, 1998, сящ. 34-35 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. М.Я Рясулзадя Азярбайъанла гоншу олан Русийада де-
мократик гцввялярин щакимиййятдя олмасыны ня цчцн зя-
рури щесаб едирди? 
2. М.Я.Рясулзадя "Бир дяфя галдырылмыш байраг бир даща ен-
мяйяъякдир " дейяркян няйя цмид едирди? 
3. М.Я.Рясулзадя ялдя едилмиш мцстягиллийин горунуб-сах-
ланмасы цчцн няйи ваъиб щесаб едирди? 
 
 218 
Ъ.Ъаббарлынын "Азярайъан байраьы" 
шеириндян 
 
Бу ай, улдуз бойаларын гурултайы, ня демяк: 
Бизъя бюйля сюйлямяк: 
Бу эюй бойа моьолдан галмыш бир тцрк нишаны, 
Бир тцрк оьлу олмалы, 
Йашыл исламлыьын сарсылмайан инамы, 
Црякляря долмалы. 
Шу ал бойа азадлыьын, тяъяддцдцн фярманы, 
Мядяниййят булмалы 
Сяккиз уълу шу йылдыз да сяккиз од йурду. 
Азярбайъан Демократик Республи-
касы. Бакы, 1992, сящ.38 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Шаир Азярбайъан байраьында цч рянэин олмасыны неъя ачыг-
лайыр?  
  
Бакы нефти уьрунда мцбаризя 
 И.В.Сталиня телеграм 
Мяхфи 
Халг комиссары Сталиня 
Саритсын 
 
Бу эцн, ийунун 30-да Берлиндян Иоффедян хябяр эялмиш-
дир ки, Эцлман Иоффе иля илкин данышыг апармышдыр. Бу данышыг-
дан бялли олдуьуна эюря, алманлар разыдырлар ки, тцркляри Брест 
мцгавилясиндя эюстярилян сярщяддя щярби ямялиййаты дайандыр-
маьа мяъбур етсинляр, бизим цчцн дцрцст демаркасийа хятти 
мцяййянляшдирсинляр. Сюз верирляр тцркляри Бакыйа гоймасын-
лар, юзляри дя нефт истяйирляр. Иоффе ъаваб вермишдир ки, биз 
Брест сцлщцня ъидди ямял едяъяйик, лакин алмаг хатириня вер-
мяк принсипиня тамаиля разыйыг. Бу хябяря ъидди диггят йетирин 
вя чалышыб ону Шаумйана тез чатдырын, зира Бакыны ялдя сахла-
 
 219 
маг цчцн инди ян ъидди имканлар вардыр. Нефтин бир гисмини, 
ялбяття, верярик. 
 
1918- ъи ил ийунун 30-да  
йазылмышдыр. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Илк сянядя ясасланыб изащ един: Алманлар щансы шяртля I 
дцнйа мцщарибясиндя онларын мцттяфиги олан тцркляри 
Азярбайъандан чыхармаьа разы идиляр? 
2. Совет щюкумяти Алманийанын бу шяртиня неъя мцнасибят 
эюстярирди? 
3. Сянядляря ясасян Азярбайъан нефтинин Русийа цчцн ящя-
миййятини ачыглайын. 
 
 
 220 
48. АПРЕЛ ФАЪИЯСИ 
 
Хариъи Ишляр Назири Ф.Х.Хойскинин РСФСР-ин 
Хариъи ишляр цзря халг комиссары Г.В.Чичериня нотасы 
15 апрел 1920-ъи ил 
 
Даьыстан яразисинин Деникин гцввяляриндян 1  тямизлян-
мясиндян сонра Азярбайъан халгы шимал тяряфдян горху чяк-
мядян сакит йашайаъаьына цмид едирди… Лакин инди Даьыстан 
щцдудларында – Азярбайъан Республикасынын сярщяддиндя, 
Дярбянд районунда рус щюкумятинин бюйцк мигдарда щярби 
гцввяляри ъямляшмишдир. 
Совет щюкумятинин ня етмяк истямяси барясиндя мялу-
матландырылмамыш Азярбайъан щюкумяти хащиш едир ки, гейд 
едилян районларда ордунун ъямляшдирилмясинин сябябляри вя 
мягсядляри барясиндя тяъили мялумат верилсин… рус вя Азяр-
байъан халглары арасында мещрибан гоншулуг мцнасибятляри-
нин йаранмасы цчцн мяним щюкумятим данышыглара башла-
маьы, бу тяклифин гябул едилдийи тягдирдя, данышыглар цчцн йе-
рин вя вахтын тяйин едилмясини хащиш едир2. 
Азербайджанская Демократическая 
Республика (1918-1920). Внешняя по-
литика (Документы и материалы) 
Баку,1998, стр.589-590 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сизъя, Дярбянд районунда рус ордусунун ъямляшмяси ня 
цчцн Азярбайъан щюкумятини наращат едирди? 
2. Азярбайъан щюкумяти Русийайа щансы хащишля мцраъият 
етмишди? 
3. Нотайа ъаваб верилмяди. Бунун сябябини дейя 
билярсинизми? 
                                                          
1 Деникин – Русийада болшевик чеврилишиндян сонра болшевик щюкумятиня гаршы мцбаризя апаран 
аьгвардийачы эенерал. Онун ордусу Азярбайъан цчцн дя тящлцкя мянбяйи иди. Деникин кечмиш Ру-
сийа империйасыны бярпа етмяк тяряфдары иди. 
2 Лакин бу хащишя рус щюкумяти ъаваб вермямишди. 
 
 221 
 
 
М.Рясулзадя 28 апрел фаъияси щаггында 
 
27 нисана1 тясадцф едян бир эцндя Азярбайъан халгы мц-
сибятлярин ян бюйцйцня вя фаъиялярин ян фаъиясиня мяруз галды. 
Истиглалыны гейб етди. Сянялярдян бяри бякляйяряк щянуз говуш-
дуьу щцрриййят вя щакимиййятиня тякрар щясрят галды. 
Истиглалыны гейб етмяк, щцрриййят вя щакимиййятиня щяс-
рят галмаг… бундан да бюйук бир мцсибят олармы?! 
Истила гурбанлары. Бакы, 1993, сящ.5 
(тяртибчи Б.Ряфийев) 
      
Суал вя тапшырыглар 
1. Азярбайъан халгы юз истиглалыны ня вахт итирмишди? 
2. М.Я.Рясулзадя халгы цчцн няйи ян бюйцк мцсибят адланды-
рыр? 
 
Щакимиййятин коммунистляря тящвил верилмяси 
 щаггында Мцсават парламанынын гярары 
      
       27 апрел 1920-ъи ил  
       Ахшам саат 11.00. 
1. Совет щюкумяти тяряфиндян идаря олунан Азярбайъанын 
там истиглалиййяти мцщафизя едилир; 
2. Азярбайъан коммунист фиргясинин йаратдыьы щюкумят 
мцвяггяти орган олаъагдыр; 
3. Азярбайъанын сон идаря формасыны щяр щансы бир хариъи 
тязйигдян асылы олмайан фящля, кяндли вя ясэяр депутатлары 
Советляри шяхсиндя Азярбайъанын али ганунвериъи органы 
мцяййянляшдирир; 
4. Щюкумят идарясинин бцтцн хидмятчиляри юз йерляриндя 
галыр, анъаг мясул вязифя тутанлар дяйишдирлир; 
                                                          
1
 27 нисан-27 апрел. Бурада 1920-ъи илин апрелин 27-дя рус ордусунун Азярбайъана 
мцдахилясиндян сющбят эедир. 
 
 222 
5. Йени йарадылан мцвяггяти коммунист щюкумяти Парла-
ментин вя щюкумят цзвляринин щяйатынын вя ямлакынын то-
хунулмазлыьына тяминат верир; 
6. Гызыл Ордунун Бакы шящяриня дюйцшля дахил олмасына йол 
вермямяк цчцн тядбир эюрцляъяк; 
7. Йени щюкумят щарадан баш вермясиндян асылы олмайараг 
Азярбайъан истиглалыны сарсытмаг мягсяди эцдян бцтцн 
хариъи гцввяляря гаршы гяти тядбирляр эюряъяк вя юз сярян-
ъамында олан бцтцн васитялярля мцбаризя апараъагдыр. 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти (1918-
1920). Парламент, ЫЫ (Стенографик щесабат-
лар), Бакы, 1990, сящ.978-979 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Азярбайъанда щакимиййятин коммунистляря верилмяси 
барясиндя парламент ня вахт гярар верди? 
2. Йаранмыш шяраити нязяря алмагла парламентин щакимиййятин 
болшевикляря верилмяси щаггында гярарына мцнасибят билдирин.  
3. Щакимиййят болшевикляря верилдикдян сонра Азярбайъа-
нын сийаси мцгяддараты неъя олмалы иди? 
4. Болшевик щюкумяти яввялки щюкумят цзвляриня неъя мц-
насибят бяслямяли иди? 
5. Азярбайъанда идаряетмя формасы щансы орган тяряфиндян 
мцяййянляшдирилмяли иди? 
 
М.Я.Рясулзадя болшевик истиласындан сонра 
Азярбайъанда халг цсйанлары щаггында 
Ихтилалдан бир ай сонра… сярвят вя сяманынын йяьмайа 
эетдийини, ядяб вя яхлаги миллиййясинин фяна сурятдя тящгиря 
мяруз галдыьыны дуйунъа … халг … цсйан етди. 
Бу цсйан ибтида Эянъядя башлады. Бурада силащларыны тяс-
лим етмямиш булунан Азярбайъан ясэярляри цсйанын кюкцнц 
тяшкил едирди. Цсйан бир щяфтя гядяр давам етди. Руслар бу-
рада дивизйонларыны гаиб етдиляр. Бакыдан гявайи-имдадиййя 
эялди. Диэяр тяряфдян дя Эянъя ермяниляри гийамиляри архадан 
вурмаьа башлайынъа шящяр сцгут етмяк мяъбуриййятиндя бу-
лунду. 
 
 223 
Эянъя цсйаны иля бярабяр Тяртяр, Аьдам, Шуша, Зага-
тала, Лянкяран, Губа вя с. йерляр… цсйан етди. 
Намус вя миллиййят мцдафияси намыня зцщур едян бу ги-
йамы, цзцня … щцрриййят маскасы тахан рус гцввяси Нерона1 
рящмят охутдураъаг бир шиддят вя зцлмля басдырыйор, щяр тя-
ряфдя фяалиййятя башлайан ЧК-лар(фювгяладя комиссийалар-
Б.Г.) эеъя-эцндцз ганлы ишляриня давам едийорларды. 
…Йалныз цсйан зцщур едян йерлярдя дейил, цсйан иля ялагядар 
олмайан йерлярдя дяхи гуршуня дцзцлянлярин щядд вя щесабы йох иди. 
М.Я.Рясулзадя. Азярбайъан Ъум-
щуриййяти. Бакы, 1990, сящ.69-71 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Болшевиклярин щакимиййяти яля алмасындан сонра Азярбай-
ъан халгынын цсйан етмясинин сябяблярини мцяййянляшдирин. 
2. Болшевикляря гаршы илк цсйан щарада баш верди? 
3. Эянъя цсйанынын мяьлубиййят сябяблярини ачыглайын. 
4. Болшевик щюкумяти Азярбайъан яразисини бцрцйян цсйан-
лары неъя йатырырды? 
 
Болшевик щюкумятинин Азярбайъанда тятбиг 
етдийи гырьын сийасятинин бязи сящифяляри 
Азярбайъанда болшевиклярин аьалыьынын илк илиндя эцлля-
лянмишляр: 
12 эенерал, 27 полковник вя подполковник, 46 капитан вя 
штаб-капитаны, поручик вя подпоручик,148 прапоршик вя подпрапор-
шик… 
Там олмайан мялуматлара ясасян 1920-ъи илин апрелин-
дян 1921-ъи илин августуна кими Азярбайъанда гырмызы террор-
дан 48 мин адам щялак олмушдур, бунларын ящямиййятли бир 
щиссяси зийалылардыр… 
Ясэяров Я. Азярбайъанын фаъияси-
Хязяр, 1990, № 3, сящ.84-87 
 
Суал вя тапшырыглар 
                                                          
1 Нерон-Рома императору. Гяддарлыьына эюря ад чыхармышды 
 
 224 
1. Болшевикляр Азярбайъанда щярбчиляри мящв етмякля сизъя, 
щансы мягсяди эцдя билярдиляр? 
2. Кцтляви гырьын нятиъясиндя Азярбайъан ящалисинин щансы 
групу даща чох зийан чякмишди? 
3. Тарихдян ялдя етдийимиз мялуматлара ясасланыб мцяййян-
ляшдирин: ХХ ясрин биринъи йарысында даща щансы иллярдя 
Азярбайъан беля кцтляви ъязайа мяруз галмышды? 
 
 225 
49. ХИЙАБАНИ 
 
Хийабанинин щяйатынын сон анлары 
 
1338 щиъри (1920-ъи) илиндя зилщиъъя айынын 29-ъу эцнц 
Мцхбирцссялтяня иш отаьына эялиб юзцнц Азярбайъанын мцтляг 
щакими елан етди. О, эюзял нахышларла бязянмиш ялван шцшяляр 
салынан, алты пянъяряси олан салонда эязиширди ки, телефон сяс-
лянди. 
- Кимдир? – дейя о, тякяббцрля дястякдян сорушду. Ешит-
дийи сясдян онун ящвалы дярщал дяйишди. Байагкы тякяббцрцнц, 
амираня щярякятини итаяткарлыг явяз етди. – Неъя буйурдунуз? 
Сиз юзцнцзсцнцз? Бяли, Хийабани… Кимин? Щаъы Шейх Щясян-
линин? Чох эюзял! Бу саат ямр верярям… Баш цстя… Баш цстя! 
–дейиб телефон дястяйини йериндян асды. Инди онун симасындан 
рящмсизлик йаьырды. Зянэи басды. Шящярин коменданты – юзц тя-
йин етдийи капитан Йяздан Пянащ отаьа дахил олду! 
– Ъянаб солтан! Онун эизляндийи йер мялумдур. 
– Кимин, щязрят аьа? 
– Хийабанинин. Бяли, Азадыстанын рящбяри Щаъы Шейх Щя-
сянли мийанялинин евиндядир. Йа юлцсцнц, йа да дирисини сяндян 
истяйирям! 
Капитан ямри йериня йетирмяк цчцн отагдан чыхды… 
Баш сержант Исмайыл хан юз дястяси иля Хийабанини тут-
маьа эяляндя, капитан Йяздан Пянащ дюня-дюня тапшырмышды: 
– Чалышын, ону дири тутуб эятирин. Дирисини эятирсян беш 
мин тумян алаъагсан, амма юлцсцня бир миндян артыг вермя-
йяъяйям. Цряйиндян ися кечирмишди ки, шикары бири эюряр, о бири 
вуруб хейир апарар. 
Тамащкар, рящмсиз, щийляэяр Исмайыл ханы танымайан 
йох иди. Дардан асылан адамларын боьазына кяндири щямишя о 
кечирярди. Гарма-гарышыг йерляря дя ону эюндярярдиляр. 
Исмайыл хан Щаъы Шейх Щясянлинин евини мцщасиряйя 
аландан сонра гапыны дюймяйя башлады. Гапыйа дяйян зярбя-
ляри щамыдан яввял Хийабани ешитди. Онун бу евя эялдийини эю-
рян олмамышды: «Бяс бу, неъя мясялядир?!» 
 
 226 
Щяйят гапысынын бяркдян вя тез-тез дюйцлмясиндян билди 
ки, эялян казаклардыр вя мящз онун цчцн эялибляр. Дярщал ди-
вара сюйкядийи силащыны эютцрдц: «Мяним йерими анъаг инэилис-
ляр юйряниб, хябяр верибляр», – дейя фикриндян кечди. 
Щаъы Щясянли ики эцн иди ки, чюля чыхмырды. Гапыны ач-
маьа юзц эедирди: «Эялян мцсялман олса, юзцм диля тута-
рам…» Щаъынын фикирляшдийи кими олмады. Казаклар ону аь-
зыны ачмаьа гоймадылар. Тцфянэин гундаьы иля Щаъыны вуруб 
йеря йыхдылар. Казаклар Щаъынын кюмяйиня эялян нюкяряляри дя 
дюйя-дюйя кцчяйя чыхартдылар. 
Хийабани патрондашыны чийниндян эютцрдц. Бир дараг фи-
шянэ айырыб тцфянэя гоймаг истяди. Бирдян Шейхя вердийи сюз 
йадына дцшдц: 
«Мян бу евдя бир дяня дя эцлля атмайаъаьам». Ялляри 
сцсталыб йанына дцшдц. Зирзяминин балаъа пянъяряси щяйят га-
пысы иля цзбяцз иди. О, щяйятя эирян Исмайыл ханы, казаклары ни-
шан алыб вура билярди. Вядя хилаф чыхмаг она йарашмазды. 
Исмайыл хан Шейх Щясянлинин арвады Щаъы Ханымын онун 
айаглары алтына атдыьы чаргаты тапдалады, гадынын дюшцндян 
вуруб йеря сярди. Хийабани даща дюзя билмяди. Зирзяминин 
кцнъцндя гойдуьу тцфянэи эютцрдц. Атмаг истяйяндя йеня 
Щаъыйа дедийи сюзляр йадына дцшдц. «Йох, йох, мян сюзцм-
дян дюнмяйяъяйям. Кишинин евинин таланмасына йол вермяйя-
ъяйям!» – дейиб тцфянэи атыб, зирзямидян чыхды. 
– Гадына ял галдырмазлар! – дейя вар эцъц иля гышгырды. 
Гатилляря тяряф йцйцряндя ики-цч эцлля бирдян сяслянди. 
– Азярбайъанда йанан азадлыг мяшяли йеня дя 
сюндц…. 
Макули Пянащи. Хийабани. Роман. 
Бакы, 1979, сящ.292-294 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Хийабани кимин евиндя эизлянирди? 
2. Хийабанини тутмаг цчцн ким эюндярилди? 
3. Хийабанини кимляр сатмышды? 
 
 227 
4. Хийабани ня цчцн ону тутмаьа эялян адамлара эцлля ат-
мады? 
 
Хийабани 
 
1920-ъи ил Иран ингилабында Тябризин ролу щаггында 
 
… Биз щямишя ирялидя олмушуг. Бизи щеч вахт эери сырада 
эюрмямишляр. Иран азадэащлары ня гядяр ити йеришли олсалар да, 
бизимля бирляшдикляри тягдирдя даща чох мцтяряггилийя вя ъялд-
лийя наил олуб азадлыьын ясасыны мющкямлядя билярляр… Тябриз 
Ирана ниъат веряъякдир… Демократик щюкумят Тябриздян 
башлайараг Иранын ян уъгар шящярляриня дя шамил олаъагдыр. 
Бцтцн идаря вя мягамлар бизим нязарятимиз алтында олаъаг. 
 
Ш.Таьыйева. 1920-ъи ил Тябриз 
цсйаны. Бакы, 1990, сящ.97-98. 
 
 
 
 228 
50. 37-ъи ил 
 
1937-ъи илин хофу 
 
1937-ъи ил иди. Щяр эцн аьласыьмаз щадисяляр баш верир, 
дящшятли хябярляп йайылырды. Адамларын гялбиндя даш кими аьыр 
нисэил асылмышды. Онлар бир-бириля эюрцшцб данышмагдан, щятта 
саламлашмагдан беля чякинир, эюзя эюрцнмямяйя, тяк гал-
маьа чалышырдылар. Еля эцн олмазды ки, киминся гощуму, ки-
минся досту, киминся танышы «халг дцшмяни» чыхмасын. Шцбщя, 
горху, эцман айаг ачыб йерийирди. Гязетляр щяр эцн мцяссися 
вя идарялярдя, елм вя тядрис оъагларында, шящярлярдя вя кянд-
лярдя эизли «яксингилабчы», «гясдчи», «зийанчы», «тротскичи», 
«пантцркист», «панисламист» тяшкилатларын ашкар едилмясиндян, 
«халг дцшмянляри»нин ял-гол ачмасындан йазырдылар. 
Аь лякяляр силинир. Бакы,1991, сящ.5 
(тяртибчи О.Мирзяйев) 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сяняддя щансы илин фаъияси тясвир едилир? 
2. Адамларын бир-бириля эюрцшцб-данышмагдан чякинмяляри ня 
иля баьлы иди? 
3. 1937-ъи илин гязетляриндя щансы мясялядян даща чох данышы-
лырды? 
 
Азярбайъан халгы репрессийа дюврцндя 
 
Халг ялейщиня, хцсусиля зийалылар ялейщиня ъяза тядбирляри 
1937-1938-ъи иллярдя даща да амансызлашды, щакимиййятдя 
отурмуш дювлят гулдур дястяси эюрцнмямиш вящшиликля Сумба-
товун, Боршовун, Эерасимовун, Синманын, Шеирин, Григорйа-
нын, Маркарйанын, Галстйанын, Ощанесйанын, Аванесйанын вя 
онларын Атакишийев кими нюкярляринин вя гейриляринин ялиля тях-
минян 70-80) мин Азярбайъан зийалы нцмайяндяси – алим, йа-
зычы, артист, мцяллим, эянъ, дин хадми, Совет вя партийа идаряси 
ямякдашы, щярбичи, бир сюзля бцтцн дцшцнян бейинляр, гейри-ади 
 
 229 
тяфяккцр сащибляри бир уъдан мящв едилирди. Тяк биръя хариъи 
дил билян шяхсляри дя гырырдылар. Юлцм вя ъяза машыны дайана-
ъагсыз вя фасилясиз ишляйирди. Щяр бир «халг дцшмяни» -ня «мящ-
кямя» заманы анъаг 15 дяг. вахт айырылырды. 
Инди гой охуъу юзц 1936-1937-ъи иллярдя бир саатда ня 
гядяр адамын эцллялянмяйя мящкум едилдийини, ня гядяр зяка 
сащибляринин – азярбайъанлыларын эцлляляндийини юзц щесабласын. 
Бир эцндя 24 саат (96 няфяр), айда 30 эцн (2880 няфяр) 2 ил йа-
рымда ися 80 миндян чох. Бакыда бцтцн бу гулдур трибунал иъ-
ласларыны Вышинскинин мцавини, бяшяр ювладынын гатили Матуле-
вич юз ялалтылары Зарйанов вя Жигурла бирэя апарырды. Биз анъаг 
Бакыдан данышырыг. Ким дейя биляр ки, Азярбайъанын кянд ра-
йонларында бу фювгяладя цчлцклярин хцсуси иъласларынын гярар-
лары иля неъя мин эцнащсыз мящв едилмишдир? Хцсуси дцшярэя-
ляря сцрэцн едилмиш «халг дцшмянляри»нин аиля цзвляринин тях-
мини сайыны ким дейя билярди? 
Бцнйадов З.Гырмызы тер-
рор.Бакы,1993. сящ.4-5 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Азярбайъан зийалылары ялейщиня репрессийа щансы иллярдя 
даща да эцълянмишди? 
2. Сизъя, хариъи дил билянляр ня цчцн ъязайа мяруз галырдылар? 
3. «Халг дцшмянляри» адландырылан шяхслярин мящкямясинин 
15 дягигя давам етмясиндян сиз щансы нятиъяни чыхарарды-
ныз? 
 
 
 230 
Репрессийа дюврцндя мящкямя ишляринин  
сахталашдырылмасы, Азярбайъан ДИН органларында 
гейри-гануни истинтаг методлары щаггында  
 
(1932-1953-ъц иллярдя Азярбайъан Баш Сийаси идаря  
«НКВД,ДТН вя ДИН органларында ишлямиш Васили Гурашовун  
М.Ъ.Баьыровун мящкямясиндя дедикляри) 
 
Суал: Мящкямя ишляринин сахталашдырылмасы вя Азярбай-
ъан ДИН органларында гейри-гануни истинтаг методлары, цсул-
лары барядя ня билирсиниз? 
Ъаваб: 1936-38-ъи иллярдя мян «НКВД»-дя ямялиййат 
мцвяккили ишлядийим вахтларда кцтляви щябсляр щяйата кечирилир-
ди. Бу щябсляр мцвафиг шякилдя йохланылмыш материаллар ясасын-
да йох, яксиня, дустагларын йохланылмамыш ифадяляри ясасында 
апарылырды. 
Азярбайъан ССР «НКВД»-синдя габаглар щябс олун-
муш шяхслярин йохланылмамыш ифадяляри ясасында апарылан кцт-
ляви щябслярля йанашы, истинтаг заманы дустагларын амансызъа-
сына дюйцлмяси вя ганунла гадаьан едилмиш диэяр цсуллар тят-
биг едилирди. Дустаглара чох вахт «стойка» цсулу, йяни онлары 
бир нечя сутка бойу диндирмяк вя щямин мцддятдя отурмаьа 
гоймамаг тятбиг олунурду. Бу цсулла диндирилян дустагларын 
ган дювраны позулур, айаглары шишиб кцндяйя дюнцрдц. Бу иш-
эянъяйя чох аз адам таб эятирирди, чоху щушуну итириб йыхылыр-
ды. Мцстянтигляр бу ганунсуз цсуллары тятбиг етмякля дустаг-
лардан юзялриня сярфяли олан йалан ифадяляр алмаьа наил олур, 
сонра дя бу йалан ифадялярдян эцнащсыз адамларын щябс олун-
масы цчцн истифадя едирдиляр. 
Истинтаг заманы дустагларын щяля азадлыгда олан шяхс-
лярин антисовет тяшкилатынын цзвц олмасы барядя ифадя вермя-
синя наил ола билмяйян мцстянтигляр пис ишчи щесаб олунурду. 
«НКВД» ишчиляринин бир йыьынъаьы йадыма дцшцр. Щямин 
йыьынъагда халг комиссары Сумбатов аз адам тутан ишчиляр 
барядя бюйцк бир нитгля чыхыш етди. Сумбатов щансы цсулла 
алынмасындан вя щягигятя ня гядяр уйьун олуб-олмамасын-
 
 231 
дан асылы олмайараг дустаглардан щяля азадлыгда оланлар ба-
рядя йалан ифадя алмаьы тяляб едирди. 
Дустагларын истинтагы барядя ися Сумбатов дейирди ки, 
«НКВД» органлары тяряфиндян щябс едилмиш бцтцн дустаглар 
халг дцшмянидирляр, онлардан ъинайяткар ялагяляри барядя ифа-
дяни щяр щансы цсулла, истяр гануни, истярся дя ганунсуз йолла 
алмаг зяруридир. 
1938-ъи илин яввялляриндя мян ишдян эеъя саат икидя чых-
дым.Адятян ямялиййат ишчиляри ишдян сящяря йахын чыхыр вя эцн-
дцз истиращят едирдиляр. Мяним ишдян «вахтсыз» эетмяйимдян 
хябяр тутан халг комиссарынын мцавини Боршев мяни йанына 
чаьырды, лайигсиз сюзлярля тящгир едиб билдирди ки, мян шцбщяли 
адама охшайырам, чцнки дустаглары эеъя вахты диндирмирям. 
Сонра Боршев деди: «Эяряк дустаьы эеъя флан-флан еляйясян». 
Мян Боршевин эюстяришини о вахт беля баша дцшдцм ки, 
эеъяляр дустаглары систематик шякилдя диндирмякля онлары нор-
мал йухудан мящрум елямялийик. 
О вахтлар щябсляр бу гайдада рясмиляшдирилирди: ямялий-
йат ишчиси дустаьын щяля азадлыгда олан шяхсин ъинайяткар фяа-
лиййти барядя ифадя вермясиня наил оландан сонра арайыш тяртиб 
едирди. Щямин арайыш барядя шюбя ряисиня мялумт верилирди, о 
да щябс олунма барядя эюстяриш верирди. Алынмыш ифадялярин 
доьру-олуб олмамасы йохланылмырды. Бундан сонра арайыша 
щябс барядя гярар да ялавя олунурду. Шюбя мцдири щямин ся-
нядляри мцтляг халг комиссарына тягдим етмяли иди. О да щябс 
барядя гярары тясдиг едиб ордери имзалайырды. 
Кцтляви щябсляр кечирилмяси барядя бу ъцр ъинайяткар 
тяърцбя Сумбатовун, Райевин вя Маркарйанын халг комис-
сары олдуглары дюврдя эениш йайылмышды. 
М.Ъ.Баьыровун мящкямяси. (тяртиб едян-
ляр: Н.Рцстямли, Т.Алыйев) Архив ма-
териаллары. Бакы, 1993, сящ.59-60 
 
 
 232 
51. ЦЗЕЙР ЩАЪЫБЯЙЛИ 
 
1900-ъц илдя Гори семинарийасында  
Ц.Щаъыбяйлийя верилмиш хасиййятнамя 
 
Истедадлыдыр, йолдашларына нисбятян даща ачыгдыр (доьручу-
дур), шякил чякмяйи вя китаб охумаьы севир, юз хошуна Азярбай-
ъан дилиндян русъайа вя рус дилиндян Азярбайъан дилиня мягаля-
ляр тяръцмя едир. Ящвал-рущиййяъя шяндир вя дирибашдыр. Иллик ях-
лаг гиймяти 5-дир. 
Т.Мяммядли.Ц.Щаъыбяйов. Щяйат 
вя йарадыъылыьынын сялнамяси. Бакы, 
1984, сящ.12-13  
 
 
 
 
 
 
Цзейр Щаъыбяйов мяктяб шаэирдляри арасында (икинъи ъярэядя 
саьдан биринъи – айаг цстдя. 1898-1899-ъу илляр) 
 
 233 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. 1900-ъц илдя Ц.Щаъыбяйли щарада тящсил алырды? 
2.  Ц.Щаъыбяйли щансы хцсусиййятляриня эюря йолдашларындан 
фярглянирди? 
 
С.Вурьун: «Бюйцк бястякар» 
 
Гартал кими ганадланыб фязалары ашарсан. 
Бир цлвиййят аляминин гуъаьында йашарсан. 
 
О алямин зинятидир айын, эцнцн ъамалы. 
Рцбабында ганад ачыр инсанлыьын камалы. 
 
Заман эюрмцш, дцнйа эюрмцш мцгяддяс бир Вятянин 
Ювладысан!.. Шяряфиндир, шющрятиндир бу сянин. 
 
Щяр дил ачыб данышдыгъа йаратдыьын няьмяляр. 
Эцняш кими байраг чякир хяйалыма мин сящяр… 
 
Мин сящяр ки, онун щцснц шеир гядяр эюзялдир… 
Йаратдыьын о эцняшляр, о чямянляр эюзялдир. 
 
Эюзяллийин щейкялидир сянятиндя ъанланан. 
Вятян мцлкц алгыш дейир бу сянятя щяр заман! 
 
Дил ачдыгъа рцбабынын о мяналы телляри. 
Цряйиндя мин ней тутур Азярбайъан елляри… 
 
Няьмян эязир чямянляри эюзяллярин дилиндя, 
Севдасына ганад верир бцлбцлцн дя, эцлцн дя… 
 
Ня заман ки, цмман олуб дальаланыр цряйин. 
Мян дуйурам мянасыны мин мцгяддяс диляйин. 
 
Сян ки, щяйат ашигисян… гой бу ешгин вар олсун… 
Нясиллярдян-нясилляря адын йадиэар олсун! 
 
 234 
 
Гартал кими ганадланыб фязалары ашарсан, 
Бир цлвиййят аляминин гуъаьында йашарсан. 
 
О алямин зинятидир айын, эцнцн ъамалы, 
Рцбабында ганад ачыр инсанлыьын камалы! 
Бястякарын хатиряси. Мягаляляр вя  
хатиряляр. Бакы, 1976, сящ.114-115 
(Тяртиб едяни Я.Исазадя) 
 
 
Ц.Щаъыбяйлинин ясярляриндян сечмяляр 
Мцщцм суаллар вя ящямиййятли ъаваблар 
 
Суал:  Биз ня цчцн эеридя галмышыг? 
Ъаваб: Чцнки бизи иряли апаранлар ъибляри аьырлыг етдийиня эюря, 
йорулуб йолда галыблар. Ъибляринин дя ня сябябя аьыр ол-
дуьуну мян билмирям. 
Суал:  Бизя ня лазымдыр? 
Ъаваб: Динъ-динмяз отуруб, юз щцгуг вя ихтийаратыны алмаг 
цчцн мцбаризя едян миллятляря тамаша елямяк. Мяшьулий-
йят цчцн бир-биримизи юлдцрмяк. Ганлылыг салмаг, амма 
«щеч бир каьыза гол гоймамаг вя щеч бир мяълисдя ишти-
рак етмямяк».  
 
Биз иля йевропалыларын тяфавцтц 
 
Йевропалылар аьаппаг вя тяртямиз бир либас кимидирляр. Биз 
дя кирдян рянэи мялум олмайан мцндярис бир палтар кимийик. 
Одур ки, щаман аь вя тяртямиз палтарын цстя бир балаъа лякя дц-
шяндя, о саат мялум еляйир, амма кирли палтарын цстцня мин о 
гядяр лякя дцшсцн, мялум елямяз. 
Аьаппаг гар кими тямиз бир пенъяйин цстцня бир дамъы 
мцряккяб дцшярся, йарым верстдян мялум ейляр, амма бизим 
бядянимиздяки чиркли палтарын цстцня бир кирвянэя мазут тюк, бир 
аддымдан мялум елямяз. 
 
 
 235 
Икинъи тяфавцт 
 
Бу щалда, йяни бу ийирминъи ясрдя  йевропалылар сяй едир-
ляр ки, гуш кими щавада уча билсинляр. Амма биз бядбяхтляр щяля 
инди чалышырыг ки, адам кими дцнйада йашайа биляк… 
 
Шеир: 
 Онлар яввял адам имишляр ки, 
 инди дя гуш олмаг истяйирляр, 
 Бяс биз яввял ня имишик ки, 
 инди адам олмаг истяйирик? 
 
 
Суал-ъаваб 
 
Суал.  Нядян ютрц мцсялманлар бир бу гядяр ъямиййятляр дцзял-
дирляр? 
Ъаваб. Ондан ютрц ки, ахырда «ъямиййятин» адамлары бир-бири иля 
савашсынлар. 
Суал.  Йахшы, мяэяр айры йердя «ъямиййятсиз» савашмаг олмаз-
мы? 
Ъаваб. Олар, анъаг «ъямиййят» ичиндя савашанларын щяр бири 
«щагг, щягганиййят» вя «миллят» адына савашыб, юз шяхси 
дцшмянчиликлярини пярдялямяйя йол тапырлар. 
Ц. Щаъыбяйов. Сечилмиш ясяр-
ляри. Бакы, 1985, сящ.281, 
398, 527 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Ц.Щаъыбяйли миллятин эери галмасынын сябябини нядя эюрцр? 
2.  Ц.Щаъыбяйли авропалыларла азярбайъанлылар арасында щансы 
фярглярдян данышыр? Бу фярглярин арадан галдырылмасы йолла-
рыны мцяййянляшдирмяйя чалышын. 
 
 236 
М.С.Ордубади «Короьлу» операсынын 
 йаранма тарихи щаггында 
 
…Бир дяфя Ц.Щаъыбяйли деди! «Еля бир ясяр йаратмалыйыг ки, 
онунла халгымызын варлыьына гящряманлыг рущу ашыламаг мцм-
кцн олсун». 
Биз сцкута далдыг. Бу сцкут бир чай ичмяк вя бир папирос 
чякмяк гядяр давам етди. Нящайят, мян она суал вердим: 
- Ня етмяк истяйирсян? 
- Короьлу дастаны ясасында бир опера йазмаг хяйалында-
йам. Сян билирсян ки, Короьлунун гящряманлыг симасы мцхтялиф 
вариантлар ичярисиндя итиб эетмишдир. Короьлу кими сябатлы бир цс-
йанчыны орта ясрляря мяхсус бир чапьын вя ешгбаз гялямя верир-
ляр. Буна эюря дя биз Короьлу дюврцнцн сийаси вя иътимаи мцн-
дяряъясини йаздыьымыз операда айдынлашдырмалыйыг. Халгымыз 
Короьлунун мющкям бир гящраман олдуьуну, юз ясринин мяш-
щур цсйан тяшкилатчысы кими феодаллара гаршы мцбаризя апардыьыны 
сящнядя эюрмялидир. 
Цзейр бу сюзлярдян сонра мяня бир даща мцраъият етди: 
- Демяк ки, биз буну гярара алырыг! – дедикдя, мян дя 
ялимдяки чай стяканыны йеря гойуб: Бяли, гярарлашдыг, – дейя ъа-
ваб вердим.  
Бир нечя эцндян сонра опера театрынын мцдириййяти мяни 
чаьырыб Короьлу операсынын либреттосуну йазмаг цчцн мцгави-
лянамя баьлады. 
Биз яввялъя бир нечя эцн отуруб либреттонун планыны щазыр-
ладыг. Арийаларын, хорларын вя речитавитлярин йери вя юлчцляри мцяй-
йян едилди. Бу иш бир гядяр асанлыг йаратды. Ясяр парча-парча йа-
зылды. Беляликля, либретто йазылыб гуртардыьы заман, демяк олар ки, 
мусиги дя йазылыб гуртарды. 
Арамызда мцбащисяйя сябяб олан сящнялярдян бири дя 
«Чянлибел» сящняси иди. Мян Короьлу кими бир гящряманын чох 
тез инанан вя садя црякли бир адам кими эюстярилмясиня разы ола 
билмирдим. Онун кечял Щямзяни (мещтярлийя) гябул етмясини 
йерсиз щесаб едирдим. Лакин Гыраты оьурлатмаг цчцн дя башга 
бир йол йох иди. Цзейир бир чох ясярлярдя эюстярилян гящряманла-
рын садяцрякли олмаларындан мисаллар эятириб деди:  
 
 237 
- Гящряманларда тез инанмаг вя садяцряклилик тябии бир 
характердир, ейни заманда бу щадися ясярин эедиши иля цзви сурят-
дя баьлы олдуьундан, башга ъцр эюстярмяйимиз мцмкцн дейил. 
Ц.Щаъыбяйов щаггында сечилмиш ха-
тиряляр. Бакы, 1990, сящ.156-158 
(Тяртиб едян Я.Исазадя)  
 
Суал вя тапшырыглар 
1. «Короьлу» операсыны йазмагда Ц.Щаъыбяйлинин мягсяди ня иди? 
2.  «Чянлибел» сящнясинин мцбащися доьурмасы ня иля баьлы иди? 
 
С.Вурьунун Ц.Щаъыбяйлинин юлцмцня щяср етдийи 
 «Ешг олсун сяняткара!» шеири 
 Бир гоъаман гарталын ганадлары дайанды, 
 О, бир даща гый вуруб, даьлардан кечмяйяъяк. 
 Дцнйа юз йериндядир, йеня сящяр ойанды, 
 О, вятян даьларынын суйундан ичмяйяъяк. 
 
 Ащ, о бир дя эюз ачыб эюрмяйяъяк дцнйаны, 
 Достлар иля бир даща эялмяйяъяк цз-цзя. 
 Сусду онун рцбабы, сынды гуршун гялями, 
 Йени-йени няьмяляр гошмайаъаг о бизя. 
 
 Юлцм севинмясин гой! Юмрцнц вермир бада 
 Ел гядрини ъанындан даща артыг билянляр. 
 Ширин бир хатирятяк галаъагдыр дцнйада 
 Севяряк йашайанлар, севиляряк юлянляр… 
 
 Мян бу кичик шеирими йазырам эюз йашымла 
 Чцнки видалашырам бир цряк сирдашымла. 
Т.Мяммядли. Ц.Щаъыбяйов. Щяйат 
вя йарадыъылыьынын сялнамяси. Бакы, 
1984, сящ.5. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Шеир кимя щяср едилмишдир? 
 
 238 
2. Шаир С.Вурьунун Ц.Щаъыбяйлинин юлцмцня айрыъа бир ясяр йаз-
масынын сябяблярини мцяййянляшдирин. 
 
Ш.Ахундова Ц.Щаъыбяйлинин  
хейирхащлыьы щаггында 
1939-ъу илдя Цзейир мцяллимин йанына эяляркян мяктябли гыз 
идим, щеч бир мусиги тящсилим йох иди. Амма мусигини чох севирдим, 
щятта мусиги бястялямяйя ъан атырдым. Бюйцк баъым Зцмрцд мяни 
Цзейир бяйин йанына апарды. Юз мащнымы фортепианода чалыб оху-
дум. О вахтдан яввял тар шюбясиндя, сонра ися Цзейир мцяллимин 
консерваторийада ачдыьы щазырлыг курсунда охумаьа башладым. 
Мян Цзейир мцяллимин синфиндя композисийаны вя Азярбайъан халг 
мусигисинин ясасларыны юйрянирдим. 
Цзейир мцяллим чох мещрибан, сямими, гайьыкеш, бюйцк црякли 
бир инсан иди. 
… Мцщарибя илляри иди. Бир эцн дярсдя мцяллимим рянэими сол-
ьун эюрцб сорушду: «Бялкя аъсан?», «Йох» – дейя утаныб цзцмц 
йана чевирдим. О юзц цчцн эятирдийи йаь-чюряйи чыхарыб мяня верди 
вя цстялик чай да эятиздирди… 
Мцщарибя илляирндя Цзейир мцяллим юз гонорарындан мянимля 
Аьабаъы Рзайевайа мадди йардым кясдирирди. Биз узун илляр Цзейир 
мцяллимин сайясиндя йахшы тягацдля тямин олунмушдуг. 
…Йадымдадыр, 1944-ъц илдя Загафгазийа мусиги онэцнлц-
йцня эетмяли идик. Бизим эейимимиз дя мцяллимимизи дцшцндцрцрдц. 
Бир эцн Аьабаъы иля мян онун кабинетиня эетдик. Бизи эюрян кими о, 
эюстяриш верди ки, бизи палто иля тямин етсинляр. Бундан ялавя костйум 
тикилмяк цчцн дя ателйейя эюстяриш верилди вя щятта тапшырылды ки, кост-
йумун фасонуну Шювкят Мяммядова сечсин. Еля дя олду. 
Бястякарын хатиряси. Мягаляляр вя 
хатиряляр. Бакы, 1976, сящ.133-134 
(Тяртиб едян: Я.Исазадя). 
 
Суал вя тапшырыглар: 
1. Ц.Щаъыбяйлинин сон дяряъя гайьыкеш вя хейирхащ инсан ол-
дуьуну эюстярян фактлары сюйляйин. Бу барядя башга ня оху-
йуб, ешитмишсиниз?  
 
 239 
2. Ц.Щаъыбяйли С.Ахундова кимиляря щимайячилик етмякдя ня 
мягсяд эцдцрдц?  
 
 
 
 
52. ЩЯЗИ АСЛАНОВ 
 
Вагнер1 гоъа кишиляр кими гяддини яйиб яйляшмишди. О, Щязи 
Аслановун адыны чохдан ешитмиш, анъаг цзцнц эюрмямишди. 
Вагнер рягиби иля цзбяцз отуруб сющбят етмяйи чох арзулайырды, 
анъаг беля йох… 
Асланов тяръцмячийя Вагнерин гаршысындакы столда отур-
маьы тяклиф етди. 
- Эенералдан соруш, о, мцгавимят эюстярмяйин лцзумсуз 
олдуьуну вя алман ясэярлярини нащаг йеря гырьына вердиклярини 
билирми?! 
Капитан бригада командиринин сюзлярини тяръцмя етди.  
- Бу сюзляр няйя лазымдыр, мян ясирям, сиз щаким – дейя 
Вагнер цзцнц йана чевирди. – Мцгяддимясиз дейин эюрцм мян-
дян ня истяйирсиниз? Яэяр мяндян сизя эяряк олан бир сюз гопар-
маг истяйирсинизся, ондан ялинизи чякин. Сющбяти чох узатмайаг, 
ямр един мяни эцллялясинляр, бу сорьу-суал мярасиминя сон го-
йулсун. 
Асланов Вагнерин кяскин ъавабындан ясябиляшмяди, як-
синя, эцлцмсяйиб мцлайим бир дилля деди: 
- Мян сизи юлдцртмяйяъяйям, ъянаб эенерал. 
Вагнер тяяъцбля сорушду: 
- Бяс нейняйяъяксиниз? Ишэянъя вериб щязз алаъагсыныз? 
- Башгаларына ишэянъя вериб, яйлянмякдян сиз щязз алырсы-
ныз. Биздя инсанлара язиййят вермякдян алчаг иш йохдур. 
Вагнер тапмаъа щялл едирмиш кими фикря эедиб сорушду: 
- Юлдцрмяйяъяксиниз, ишэянъя дя вермяйяъяксиниз, бяс 
онда ня едяъяксиниз? Сиз мяни яля салырсыныз?! 
                                                          
1
 Вагнер – ясир тутулмуш алман эенералы 
 
 240 
- Эцллялянмяйя тялясмяйин. Юз тяърцбяниздян йахшы билирси-
низ ки, бу чох асан ишдир. Сиз гяддар бир ъани кими халг гаршысын-
да ъаваб веряъяксиниз. Ядалят мящкямясинин чыхартдыьы щюкмя 
ясасян дя ъязанызы алаъагсыныз. 
- Мян ясэярям, ъянаб эенерал. Ялиня силащ алыб дцшмянля 
цзбяцз дурмаьы гят еляйян ясэяр юлцмцндян горхмамалыдыр. 
Сиздян хащиш едирям, иши чох узатмайын, ямр ейляйин мяни эцлля-
лясинляр. 
- Юлмяйя ня тялясирсиниз? – дейя тяръцмячи капитан да рус-
алман данышыг китабчасыны вярягляди. – Саь галмаг истяйирсиниз-
ся, бизя веряъяйиниз мялумат эцнащынызы азалдар. 
Вагнер ялини ъибиня атыб папирос ахтарды, гутусу бошалмыш-
ды. Асланов она папирос тяклиф етди. Вагнер эютцрмяди. 
- Саь галмаьымы тямин етсяниз дя орду щаггында мян сизя 
щеч бир мялумат вермяйяъяйям. 
Вагнер Аслановун папиросундан имтина етдийиня пешман 
олду. Ялини узадыб папирос эютцрдц, алышдырыб чякя-чякя тяръцмя-
чинин изащыны эюзлямядян данышмаьа башлады:  
- Анъаг мян сизи ясир алсайдым, беля ряфтар етмяздим. 
- Бяс неъя едярдиниз? 
-Сиз Волга сащилиндя, Сталинградда мяня еля бир зярбя вур-
мусунуз ки, индийя кими онун аьрысындан айыла билмямишям. 
Гялбимдя сизя олан бу кини сойутмаг цчцн сяни дя танкын далына 
баьлатдырыб сцрцтдцрмясяйдим ращатланмаздым. 
Асланов Вагнерин бу сюзцндян дя ясябиляшмяди. 
Щ.Аббасзадя. Эенерал. Роман. 
Бакы, 1981, сящ.318-320  
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Ясир дцшмцш алман эенералы Вагнер ня цчцн беля щесаб 
едирди ки, ону юлдцряъякляр? 
2.  Сизъя, Вагнер ня цчцн Щязи Аслановун тяклиф етдийи папи-
росдан яввялъя имтина етди? 
3. Вагнерин Щязи Асланова кин бяслямяси ня иля баьлы иди? 
4.  Щязи Аслановун йцксяк инсани кейфиййятляря малик олмасыны 
ясасландырын. 
 
 241 
 
Халг шаири С.Вурьунун Щ.Аслановун дяфниня 
 щяср етдийи шеир 
 
Илляр кечир, йаша долур, сцдаьызлы кюрпяляр, 
Нясил-нясил цряклярдя йува салыр гящряман. 
Шяфяг сачыр тцрбясиня мин сяадят, мин сящяр, 
Бу ямялля, бу ешгля о кечди юз ъанындан. 
 
Ряссам алыб фырчасыны хяйаллара гярг олур, 
Бащар кими шяфяглянир гящряманын суряти. 
Кюнцллярдя сющбят олур, нечя мяълис гурулур, 
Алгыш дейир, мярд оьлуна шеирин, сюзцн гцдряти. 
 
Гяриняляр архасындан, Ъаваншир дя, Бабяк дя, 
Гылынълыйа салам верир бу мцгяддяс тцрбяйя. 
Эюйдя эцняш шюля сачыр, няьмя тутур кцляк дя, 
Йердя инсан няфяс алыр, гящрямана ешг дейя. 
 
Бу эцн Бакы фикирдядир, эюй сцкутда, дяниз лал, 
Ня мещ ясир, ня титряйир аьаъларын йарпаьы. 
Щяр црякдя бир дюйцнтц, щяр бахышда бир суал… 
Бу эцн чатмыш гашларыны Азярбайъан торпаьы. 
 
«Вятян оьлу!» - Бу ики сюз додагларда йандыгъа 
Щяр цряйин телляри дя гямли-гямли сюз тутур. 
Вятян мцлкц юз оьлуну ана кими андыгъа, 
Аьыр даьлар фикря эедиб, юз гялбиндя йас тутур. 
 
Ъябщядяъя, биздян узаг «Щязи» дейян бир ясэяр, 
О табутун гаршысында диз чюкяряк анд ичир. 
Танклар учур, орду кечир, даьылмышдыр цфцгляр. 
Интигамын йанан гялби шахта удур, од ичир. 
Щ.Аббасзадя. Эенерал. Роман.  
Бакы, 1981, сящ.353-354  
 
Ядалят юз йерини тутду 
 
 242 
 
 Щязи Асланова икинъи дяфя Совет Иттифагы Гящряманы ады 
верилмяси барядя фярман чох йубанды. Манеяляр чох иди.  
 … Журналист Муса Баьыров Баграмйанла эюрцшляриндян 
бириндя демишди ки, сиз мясялядян хябярдарсыныз, нийя кюмяк ет-
мирсиниз? Маршал истещза иля ъаваб вермишди: «Бюйцк иш имиш. 
Азярбайъанлы щярбчи олуб. Гящряман чыхыб…» 
 Щалбуки о, 1947-ъи илдя Бакыйа эяляндя Щязинин мяза-
рына эцл гойараг диз чюкмцшдц, эуйа онун юлцмцндян мцтяяс-
сир иди. Чардаглыдан олан бу рийакар «щямйерлинин» кюмяйиня 
цмид бяслямяк олардымы? 
 Щязи Аслановун лайиг олдуьу икинъи Гызыл Улдузла тялтиф 
едилмяси цчцн чох ъящдляр эюстярился дя, бунлар нятиъясиз галыр-
ды… 
 Нящайят, 1991-ъи ил ийунун 21-дя ермянипяряст Михаил 
Горбачов мяъбуриййят гаршысында галыб фярманы имзалады.  
Аьыр сынаг илляри (1941-1945). Ся-
нядли очеркляр топлусу. Бакы, 1995, 
сящ.20 (Тяртиб едянляр Е.Ялийева, 
А.Гритченко). 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Миллийятъя ермяни олан маршал Баграмйанын азярбайъанлы-
лара кин бяслядийини нядян эюрмяк олар? 
2. Щ.Асланова икинъи дяфя Совет Иттифагы Гящряманы ады ня 
вахт верилди? 
3. М.Горбачовун фяарман имзаламаг мяъбцриййятиндя гал-
масыны ня иля изащ едя билярсиниз?  
 
 
 243 
53. МЕЩДИ ЩЦСЕЙНЗАДЯ 
 
Сянятшцнас алим М.Няъяфов Мещдинин эянълик  
илляри щаггында 
 
Йай айларында онлар Новханыда бизя гоншу баьда олурду-
лар.  
Новханы баьларында мяним башыма эялян бир щадися щеч вахт 
йадымдан чыхмыр. Бир ахшамчаьы бир гоншулуьумузда олан ики-
мяртябяли евин йанында, гумлугда топлашмышдыг. Щяр кяс юз баъа-
рыьыны эюстярирди. Мещди икимяртябяли евин дамынын гыраьында ялляри 
цстя дуруб, сонра щавада майаллаг ашараг айаг цстя йеря, гумун 
цстцня дцшцрдц. Мян дя Мещди кими дама чыхыб, лап гырагда ялляри 
цстя дурдугдан сонра юзцмц йеря атдым. Лакин щавада вязиййя-
тими дяйишя билмядийимдян башы цстя гума дцшдцм. Мян щушуму 
итирдим. Эюзцмц ачанда юзцмц щяйятимиздя узанмыш эюрдцм. 
Йахшы ки, йер гумлуг иди, даш вя йа торпаг олсайды, о щцндцрлцкдя 
йердян йыхылан саь галмазды. Мещдини тагсырландырырдылар ки, о, 
дама чыхыб йеря атылмасайды, мян дя она бахыб чыхмаздым вя бу 
щадися баш вермязди. Яслиндя Мещди эцнащкар дейилди. Мян дам-
да яллярим цстя дуруб йеря атыланда, бир анлыьа юзцмц дяниздя щисс 
етмишдим. Бу да сябябсиз дейилди. Чцнки, шящярдя оларкян биз Мещ-
ди иля бирликдя дяфялярля дяниз чимярлийиндя олан трамплинлярдян 
суйа атылырдыг. Еля заман олурду ки, биз он метр щцндцрлцкдя 
трамплиндя ялляримиз цстя дуруб щямин вязиййятдя юзцмцзц суйа 
атырдыг. 
Мян хястя олуб йатдыьым эцнляр Мещди йанымдан ял чякмир-
ди. Ня ися, о да юзцнц эцнащкар билирди. Сонралар бу щадисяни хатыр-
ладыгъа Мещди эцлцб дейярди: «Мцрсял гума атылмаг цзря Нов-
ханы чемпионудур». 
Икинъи бир ящвалат: бир дяфя мян ня цчцнся дярся эедя билмя-
дим. Щямин эцн алман дилиндян дярс дейян мцяллимимиз йазы дяф-
тярляримизя бахыб бизя гиймят веряъякди. Сящяр тездян мян алман 
дилиндян йазы дяфтярими апарыб Мещдийя вердим вя хащиш етдим ки, 
адымы чаьыранда мцяллимя эюстярсин вя хястя олдуьум цчцн дярся 
эяля билмядийими она десин. Щямин эцнцн ахшамы йохламанын ня-
 
 244 
тиъясини юйрянмяк цчцн Мещдинин йанына эетдим. Мещди мяни эю-
рян кими гышгырды: 
- Евини аллащ йыхсын, йыхдын евими. 
Мян тяяъъцбля сорушдум: 
- Ня олуб ки? 
Бундан сонра о мяня ящвалаты данышды: 
… Еля ки мцяллим сянин адыны чаьырды, мян айаьа галхыб иряли 
эялдим вя дедим ки, Няъяфов бу эцн хястядир, дярся эялмяйиб, 
амма дяфтярини йоллайыб, буйурун бахын. Мцяллим дяфтяри алыб со-
рушду ки, Няъяфов кимдир, ня цчцн мян ону танымырам? Мян дил 
ачыб сяни о ки вар тярифлядим: чох йахшы оьландыр, - дедим, дярсиниз-
дян дя щямишя яла алыр. Мцяллим бир гядяр фикирляшяндян сонра бир-
дян деди: Бяли, бяли, йадыма дцшдц, щягигятян Няъяфов йахшы оху-
йур, чалышгандыр вя и.а… Сонра сянин дяфтярини вярягляйиб бахды вя 
мяня гайтарыб деди: она дейярсян ки, мцяллим сяня «яла» йазды. 
Мян Мещдинин эюзляриня диггятля бахыб сорушдум: 
- Йахшы, даща мяни нийя гарьышлайырсан? 
О деди: 
- Бир дайан эюр сонрасы ня олду: - Эюрдцм ки, бу чох йахшы 
цсулдур. Юзцн олмайа-олмайа мцяллим сяня «яла» верди. Бялкя о 
щеч сяни танымады да. Дяфтяриня бахыб гиймятини йазды. Одур ки, 
мяним адымы чаьыранда йеня дя айаьа галхыб дедим: 
- Мцяллим, Щцсейнзадя Мещди бу эцн дярся эялмяйиб, 
амма дяфтяри бурдадыр. Буйурун. – Дяфтяри мцяллимя вериб дайан-
дым. Мцяллим бир гядяр фикирляшдикдян сонра сорушду: - щансыдыр о 
Щцсейнзадя, нядянся хатырлайа билмирям. – Мян юз-юзцмц тярифля-
мяйя башладым: Мцяллим, - дедим, - Мещди Щцсейнзадя чох йахшы 
оьландыр, ялачыдыр, юзц дя ян фаьыр тялябялярдяндир, щямишя сизин дяр-
синиздян «беш» алыб. – Мцяллим башыны булайыб деди ки, Мещди Щц-
сейнзадяни танымыр, беля бир адам йадына дцшмцр. Мян тязядян 
дил тюкдцм, Мещдини о ки вар тярифлядим. Ушаглар да алтдан-алтдан 
эцлцрдцляр. Бирдян мцяллим сясини уъалдыб деди: - Аща, йадыма 
дцшдц, йахшыъа йадыма дцшдц, о тянбялин биридир, башы бошдур, ал-
ман дилиндян бир кялмя дя сюз билмир. Она «пис» гиймят йазаъа-
ьам.  
Мяни дящшят эютцрдц. Иши корламышдым, ня олурса-олсун мцял-
лими фикриндян йайындырмалы идим. Тязядян дил тюкдцм, юзцмц тяриф-
 
 245 
лядим, кюмяк елямяди. Мцяллим мяня «ики» верди. Сян баис олдун, 
йохса ян азы «дюрд» алаъагдым… 
Яфсаняви Михайло. Бакы, 1988, 
сящ.26-30 (Тяртиб едяни: Ш.Нязярли) 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мещдинин щяля мяктяб илляриндя чевик вя ъялд олдуьуну ня-
дян эюрмяк олар? 
2. Мяктябли йолдашларыныза сиз неъя кюмяк едирсиниз? 
 
М.Щцсейнзадя 
 
Ялиндя йахылды, йанды фашистляр, 
Сяни эеъя-эцндцз анды фашистляр. 
Чох план гурдулар, чох ахтардылар, 
Гайаны чапдылар, даьы йардылар. 
 
«Михайло тутулсун!» ямри верилди, 
Ялинля гудузлар йеря сярилди. 
«Михайло тутулсун!, алов сачдылар, 
Намярдляр изини эюрцб гачдылар. 
 
Кяшфиййат гурулду, тядбир эюрцлдц, 
Гязяб тцьйан етди, ясяб эярилди. 
«Михайло тутулсун!», гудузлашдылар, 
Щасарлар кечдиляр, бяндляр ашдылар. 
 
«Михайло шящярдя!» щейрятляндиляр, 
Лярзяйя дцшдцляр, дящшятляндиляр! 
Михайло сядляри адлады бир-бир, 
Силащ анбарлары партлады бир-бир. 
 
«Михайло шящярдя!», хябяр йайылды, 
Михайло ян бюйцк бяла сайылды. 
Щарда эюрцндцнся, имзаны атдын, 
Ня ганлар тюкяряк, ня ган гаралтдын! 
 
 246 
 
«Михайло тапылсын», чох дарыхдылар, 
Ахтара-ахтара йоха чыхдылар. 
«Михайло! Михайло» баьырды онлар, 
Фцрери имдада чаьырды онлар. 
 
Чатлады аз гала баьры Щитлерин, 
Гопду партлайышы динамитлярин. 
Михайло бир дейил, миндир сандылар, 
Фашистляр аз гала щаваландылар! 
Ряфиг Зяка Хяндан. Гящряман 
Мещди. Бакы, 1981, сящ.26 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мещдийя щансы лягяб верилмишди? 
2.  Фашистляр ня цчцн «Михайло»ну бяла щесаб едирдиляр? 
 
М.Щцсейнзадянин сон дюйцшц 
 
Фашистляр чардаьы атяшя тутан кими чардаьын пянъярясиндян 
онларын башына гумбара йаьмаьа башлады. Щитлерчиляр гачыб ев-
лярин далында эизляндиляр. Онлар билирдиляр ки, партизанын эцлляси 
чох дейилдир. Лакин Мещди дя щитлерчилярин ня дцшцндцклярини вя 
няйя эуман етдиклярини билирди. Она эюря дя фашистлярин йенидян 
щямляйя кечмясини эюзляйирди. Щитлерчиляр цч дяфя далбадал щц-
ъума кечиб евя сохулмаьа чалышдыларса да, мейданда тязя ме-
йитляр гойуб эери чякилмяйя мяъбур олдулар. 
Лакин бир гядярдян сонра онлар евя сохула билдиляр. Мещди 
пиллялярля галхан фашистлярин сясини ешитдикдя сон ики гумбарасыны 
да онларын башына чырпды. Фашистляр пиллякянля бярабяр йеря учул-
дулар. Бу вахт байырдан атылан эцллялярдян бири Мещдинин чий-
ниня дяйиб сцмцйцнц сындырды. Мещди ганы аха-аха атяш ачмаг-
да давам едирди. Бир гядярдян сонра эцлля гуртарды, автомат 
сусду. Онда Мещди пистолетини хатырлады: ону эцъля ъибиндян чы-
хара билди. Пистолетдя ъями дюрд патрон галмышды. «Бунлардан 
бири мянимдир!» - …эцллялярдян щеч бири боша чыхмады. 
 
 247 
«Гуртарды! – дейя Мещди дцшцндц, - даща вахтдыр…» Бир-
дян-биря онун эюзляри йанындакы чантайа саташды. Бяс о, чантаны 
неъя унутмушду? Ахы о, машына ъями бир атым партлайыъы маддя 
тулламышды. Икинъи атым ися чантада иди! Мещди ъибиндяки детона-
торлары чыхартды. Онларын арасындан алты дягигялик детонатору се-
чиб капсулу дишляри иля яздикдян сонра чантанын ичиня сохуб чар-
даьын гапысы аьзына гойду.  
Вахтдыр… Мещди пистолети йохлады. Ъями бир патрон гал-
мышды.  
Бармаьы йалныз биръя дяфя щярякят етди – гыса вя кяскин бир 
щярякят… Мещдинин бядяни чардаьын пянъярясиндян кцчяйя тя-
ряф асылды. Онларъа эцлля онун бядяниня санъылды… Лакин о, аьры 
щисс етмирди. Онун симасы сакит вя гязябли иди! О щятта юлдцкдя 
беля, фашистлярин ъанына лярзя салырды. Фашистляр Мещдинин ъаваб 
атяши ачмадыьындан севиняряк ялляриндяки автоматларын эцлляля-
рини онун бядяниня бошалдырдылар. Мещдинин бядяни йаваш-йаваш 
сцрцшяряк пянъярядян ашаьы дцшдц. Еля бу вахт дящшятли бир парт-
лайыш йери-эюйц титрятди. Чардагдакы фашистляр ъанларыны гуртара 
билмядиляр. Онлар евин тцстцлянян харабазары алтында эюмцлмцш-
дцляр. 
Мещди гисас алырды. О, юляндян сонра да гисас алырды. 
И.Гасымов, Щ.Сейидбяйли. Узаг  
сащиллярдя. Бакы, 1961, сящ.316-319. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Мещди сон дюйцшдя щансы силащлардан истифадя етди? 
2. Мещди ня цчцн юзцнц юлдцрмяк фикриня дцшдц? 
3. Мещди ня цчцн ичярисиндя партлайыъы маддя олан чантаны чар-
даьын гапысы аьзына гойду? 
 
Мещди Щянифя оьлу Щцсейинзадяйя Совет Иттифагы Гящряманы  
ады верилмяси щаггында ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин фяр-
маны 
Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя фашист ишьалчыларына гаршы 
мцбаризядя эюстярдийи гящряманлыьа эюря Мещди Щянифя оьлу Щц-
сейинзадяйя юлцмцндян сонра Совет Иттифагы Гящряманы ады верил-
син.  
 
 248 
ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин Сядри:  К.Ворошилов 
ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин Катиби М.Эеоргадзе 
 
 Москва, Кремл, 11 апрел 1957-ъи ил. 
Правда газети, 12 апрел 1957. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. М.Щцсейнзадяйя ня вахт Совет Иттифагы Гящряманы ады верилмиш-
дир? 
2. М.Щцсейнзадя щансы хцсусиййятляриня эюря бу ада лайиг эю-
рцлмцшдц?   
54. ГАРА ГЫЗЫЛЫМЫЗ ФАШИЗМЯ ГАЛИБ ЭЯЛИР 
 
Азярбайъан нефтчиляри 1941-ъи илин планыны  
вахтындан яввял йериня йетирирляр 
 
 …Азярбайъан нефтчиляри нефт вя газ щасилаты цзря иллик 
планы декабрын 19-да, вахтындан яввял йериня йетирмишляр. Нефт 
емалы планына да ямял олунмушдур. «Азнефткомбинат» нефт 
емалы цзря иллик планы 6 декабрда, авиасийа цчцн бензин истещсалы 
планыны ися 27 нойабрда йериня йетирмишдир. Нефт щасилаты цзря бу 
ил ялдя едилмиш эюстяриъи Азярбайъан нефт сянайеси тарихиндя ян 
йцксяк нятиъядир. Щяр бир нефтчи фящлянин ямяк мящсулдарлыьы 
1940-ъы илля мцгайисядя 17,3 фаиз йцксялмишдир. Нефт вя газын бир 
тонунун майа дяйяри планда нязярдя тутулдуьундан 2 фаиз 
ашаьы салынмышдыр. 
Азербайджанская ССР в период Великой Отчественной 
войны (1941-1945) Баку, 1976, стр.133-134. Сборник 
документ и материалов. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Азярбайъан нефтчиляринин 1941-ъи илдя ялдя етдикляри уьурлары 
эюстярин. 
2. Нефт сянайесиндя ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдийини неъя 
сцбут едярдиниз? 
 
Азярбайъан елми Бюйцк Вятян мцщарибясиндя 
 
 
 249 
 Мцщарибя илляриндя алимляр гаршысында дуран ян мцщцм 
мясялялярдян бири дя йцксяк кейфиййятли бензин истещсалыны хейли 
артырмагдан ибарят иди. 
 Эянъ вя истедадлы кимйачы Й.Мяммядялийев бу ишя баш-
чылыг едирди. Онун рящбярлик етдийи бир груп кимйачы 28 эцн яр-
зиндя лабораторийа бинасындан чыхмайараг эярэин ахтарышлар 
апарды вя октан рягями 100 олан йцксяк кейфиййятли авиасийа йа-
наъаьынын технолоэийасыны ишляйиб щазырлады. 
 
Азярбайъан ССР халг тясяррцфаты Бюйцк 
Вятян мцщарибяси илляриндя. Бакы, 1985, 
сящ.148  
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Мцщарибя дюврцндя Азярбайъан алимляри гаршысында щярби 
авиасийа иля баьлы щансы мцщцм вязифя дурурду? 
2. Йцксяк октанлы бензинин щазырланмасы щансы азярбайъанлы 
алимин ады иля баьлыдыр?  
 
Нефтчи эянълярин 1943-ъц ил ямяк бящсляшмяси 
 
50-дян артыг эянъляр бригадасы нефт щасилаты вя емалы цзря 
истещсалат тапшырыгларыны йцксяк эюстяриъилярля баша вурмаг уь-
рунда йарышырлар. Эянъ вятянпярвярляр ящямиййятли уьурлар га-
занмышлар. 1943-ъц илин сон 11 айы ярзиндя онлар пландан ялавя 
187 мин тон нефт чыхармышлар. 
Нефт емалы заводларынын эянълярдян олан бригадалары 9 ай 
ярзиндя пландан ялавя 42 мин тон авиасийа бензини, лигроин вя 
сцртэц йаьлары емал етмишляр. 
Правда гязети,  
16 йанвар 1944-ъц ил 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. 1943-ъц илдя нефт щасилаты вя емалы сащясиндя йарышан брига-
далар щансы уьурлар ялдя етмишди? 
2. Авиасийа бензини истещсалы сизъя, дюйцш ямялиййатларына неъя 
тясир едя билярди? 
 
 250 
 
Мцщарибя илляриндя Бакы нефтинин ящямиййяти  
щаггында тяййарячилярин сюзляри 
 
Мцщарибянин ян чятин анларында тяййарячиляримиз эцндя 4-
5 дяфя дюйцш учушуна эедяндя кифаййят гядяр бензинимиз оларды. 
Бу, бизя дюйцшлярдя Бакы нефтчиляринин дя фяал иштирак етдийини щя-
мишя хатырладырды. Бакынын вердийи йанаъаг бир нечя тарихи ямя-
лиййатда гялябямизи тямин етмишди. 
Коммунист гязети,  
5 апрел, 1990 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Дюйцш тапшырыгларынын щяйата кечирилмясиндя Бакы нефтинин 
ролуну вя ящямиййятини мцяййянляшдирин. 
2. Мятня ясасян Бакы нефтчиляринин дя дюйцшлярдя иштирак етди-
йини неъя ясасландырмаг олар?    
 
Мцщарибя илляриндя ССРИ нефт сянайесиндя 
 Азярбайъан нефт сянайесинин йери 
 
«Моторлара ган» олан Бакы йанаъаьы фасилясиз сурятдя дю-
йцшян ордуйа йола салынырды. Мцщарибя илляриндя ъябщяйя эюндярил-
миш йанаъаьын вя сцртэц материалларынын 90% Азярбайъанын па-
йына дцшцрдц. ССРИ-дя чыхарылан бцтцн нефтин 3/4-нц Бакы мядян-
ляри верирди. Азярбайъан 1941-1945-ъи иллярдя 75 милйон тон нефт 
чыхармыш, 22 милйон тон бензин вя диэяр нефт мящсуллары истещсал 
етмишди. 
 
Коммунист гязети, 
8 май 1975-ъи ил 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Ня цчцн нефт «моторлар цчцн ган» адландырылыр? 
 
 251 
2. Мцщарибя илляриндя Азярбайъанда ня гядяр нефт чыхарылмыш-
дыр? 
3. Азярбайъанын ССРИ-дя башлыъа нефт району олмасыны ясас-
ландырын. 
 
 
 252 
55. УСТАД ШЯЩРИЙАР 
 
Щейдярбабайа салам 
 
Щейдярбаба, илдырымлар шаханда, 
Селляр-сулар шаггылдайыб аханда, 
Гызлар она сяф баьлайыб баханда 
  Салам олсун шювкятцзя, елцзя, 
  Мяним дя бир адым эялсин дилцзя. 
 
Щейдярбаба, кякликлярин учанда, 
Кол дибиндян довшан галхыб гачанда. 
Бахчаларын чичякляниб ачанда. 
  Биздян дя бир мцмкцн олса йад ейля, 
  Ачылмайан црякляри шад ейля. 
 
Байрам йели чардахлары йыханда, 
Новруз эцлц, гар чичяйи чыханда 
Аь булудлар кюйняклярин сыханда 
  Биздян дя бир йад ейляйян саь олсун, 
  Дярдляримиз гой дикялсин, даь олсун. 
 
Щейдярбаба, эцн далыны даьласын, 
Цзцн эцлсцн, булагларын аьласын. 
Ушагларын бир дястя эцл баьласын. 
  Йел эяляндя, вер эятирсин бу йана, 
  Бялкя мяним йатмыш бяхтим ойана. 
 
Гары няня эеъя наьыл дейяндя, 
Кцляк галхыб гап-баъаны дюйяндя, 
Гурд кечинин шянэцлцсцн йейяндя, 
  Мян гайыдым бир дя ушаг олайдым, 
  Бир эцл ачыб ондан сонра солайдым. 
 
Щяъи хала чайда палтар йуйарды, 
Мяммядсадыг дамларыны суварды, 
Щеч билмяздик даьды, дашды, диварды, 
 
 253 
  Щяр йан эялди, шыллаг атыб ашардыг, 
  Аллащ, ня хош, гямсиз-гямсиз йашардыг. 
 
Байрам иди, эеъягушу охурду, 
Адахлы гыз бяй ъорабын тохурду, 
Щяр кяс шалын бир баъадан сохурду, 
  Ай ня эюзял гайдадыр шал салламаг, 
  Бяй шалына байрамлыьын баьламаг. 
 
Шал истядим мян дя, евдя аьладым, 
Бир шал алыб, тез белимя баьладым, 
Гуламэиля гачдым, шалы салладым, 
  Фатма хала мяня ъораб баьлады, 
  Хан нянями йада салыб аьлады. 
 
Йумуртаны эюйчяк, эцллц бойардыг, 
Чаггышдырыб сынанларын сойардыг, 
Ойнамагдан биръя мяэяр дойардыг? 
  Яли мяня йашыл ашыг верярди, 
  Ирза мяня новрузэцлц дярярди. 
 
Щейдярбаба, гарлы даьлар ашанда, 
Эеъя карван йолун азыб, чашанда, 
Мян щардасам, Тещранда, йа Кашанда, 
  Узагларда эюзцм сечяр онлары, 
  Хяйал эялиб, ашыб кечяр онлары. 
 
Бир чыхайдым Дам гайанын дашына, 
Бир бахайдым кечмишиня, йашына, 
Бир эюряйдим няляр эялмиш башына, 
  Мян дя онун гарларыйла аьлардым, 
  Гыш дондуран црякляри даьлардым. 
 
Щейдярбаба, эюйляр бцтцн думанды, 
Эцнляримиз бир-бириндян йаманды, 
Бир-бириздян айрылмайын, аманды, 
  Йахшылыьы ялимиздян алыблар, 
 
 254 
  Йахшы бизи йаман эцня салыблар. 
 
Бир сорушун бу гарьынмыш фялякдян, 
Ня истяйир бу гурдуьу кялякдян? 
Дейня, кечирт улдузлары ялякдян, 
  Гой тюкцлсцн, бу йер цзц даьылсын, 
  Бу шейтанлыг гурьусу бир йыхылсын! 
 
Бир учайдым бу чырпынан йелинян, 
Баьласайдым даьдан ашан селинян, 
Аьлашайдым узаг дцшян елинян, 
  Бир эюряйдим айрылыьы ким салды, 
  Юлкямиздя ким гырылды, ким галды?! 
 
Щейдярбаба, мярд оьуллар доьэунан, 
Намярдлярин бурунларын овэунан, 
Эядиклярдя гурдлары боьэунан, 
  Гой гузулар айын-шайын отласын, 
  Гойунларын гуйругларын гатласын. 
 
Щейдярбаба, сянин кюнлцн шад олсун 
Дцнйа варкян аьзын долу дад олсун, 
Сяндян кечян таныш олсун, йад олсун, 
  Дейнян мяним шаир оьлум Шящрийар, 
  Бир юмцрдцр, гям цстцня гям галар. 
 
М.Шящрийар. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 
1966, сящ. 19-24, 29-31 
(Тяртиб едяни Г.Бегдели). 
 
Аман, Айрылыг! 
 
Бизи йандырыр йаман айрылыг, 
Бу дарыхдыран думан айрылыг. 
Эюзя соврулан саман айрылыг, 
  Аман, аман, аман айрылыг! 
 
 
 255 
Бир эюзцн ачар, бир эюзцн йумар, 
Аразы сярин эюрдцкдя умар, 
Хязяри дярин эюрдцкдя ъумар, 
Гям дярйасына ъуман айрылыг, 
  Аман, аман, аман айрылыг! 
 
Аразым вурсун баш дашдан-даша, 
Эюз йашы эяряк башлардан аша, 
Неъя йад олсун гардаш гардаша? 
Ня дин ганыр, ня иман айрылыг, 
  Аман, айрылыг, аман айрылыг! 
М.Шящрийар. Аман айрылыг. Бакы, 
1981, сящ.75 (Тяртиб едянляр: 
Г.Бегдели, Щ.Мяммядзадя). 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Тарихдян ялдя етдикляриниз биликляря ясасланараг дейин: шаир 
бурада щансы фаъийядян сющбят ачыр? 
2. Араз чайынын адынын бурада хатырланмасы ня иля баьлыдыр? 
 
Тцрк дили 
Тцркцн дилитяк севэили, истякли дил олмаз, 
Айры диля гатсан бу ясил дил ясил олмаз. 
 
Юз шеирини фарса, ярябя гатмаса шаир, 
Шеири охуйанлар, ешидянляр кясил олмаз, 
 
Фарс шаири чох сюзлярини биздян апармыш, 
Сабир кими бир сцфряли шаир пяхил олмаз. 
 
Тцркцн мясяляси, фолклору дцнйада тякдир, 
Хан йорьаны, – кянд ичря мясялдир, - митил олмаз. 
 
Азяр гошуну Гейсяри, Руму ясир етмиш, 
Кясра сюзцдцр, бир беля тарих наьыл олмаз. 
 
 
 256 
Сюзляр дя ъаващир кимидир, ясли бядялдян, 
Тяшхис верян олса, бу гядяр зир-зибил олмаз. 
 
Шаир ола билмязсян, анан доьмаса шаир, 
Миссян, а балам, щяр сары кюйняк гызыл олмаз. 
 
Чох гыссабой олсан, олусан ъин кими шейтан, 
Чох да узун олма ки, узунда ягил олмаз. 
 
Мяндян дя ня залым чыхар, оьлум, ня гисасчы, 
Бир дяфя буну ган ки, ипякдян гязил олмаз. 
 
Азад, гой оьул ешги тябият дя бяйянсин, 
Даь-дашда доьулмуш дяли ъейран щямил олмаз. 
 
Инсан оду тутсун бу зялил хялгин ялиндян, 
Аллащы севярся, беля инсан зялил олмаз. 
 
Чох да ки, Сярабын суйу вар, йаь-балы вардыр, 
Баш яршя дя чатдырса, Сяраб Ярдябил олмаз. 
 
Бир зярря мцсават ола, шаир чюпя дюнмяз, 
Ярбабларымыздан да гарынлар тябил олмаз. 
 
Дцз вахтда долар тахта-табаг ядвийя иля, 
Онда ки, няням санъыланар, зянъяфил олмаз. 
 
Бу Шящрийарын тяби кими чиммяли чешмя 
Кювсяр ола бился, демирям, Сялсябил олмаз1. 
М.Шящрийар. Дивани-тцрки. Бакы, 
1993, сящ.94-95 / редактор Н.Хей-
руллаоьлу 
 
Суал вя тапшырыглар: 
                                                          
1
 Устад Шящрийар бу шеири иля тцрк дили вя ядябиййатына, еляъя Азярбайъан яйалятиня даир юз 
мювгейини мцяййянляшдирмишдир. 
 
 257 
1. Бюйцк шаирин тцрк дилиня чох йцксяк гиймят вермясини щансы 
мисралардан эюрмяк олар? 
2.  Ясярдя айры-айры инсанлара хас олан щансы хцсусиййятляр писля-
нир? 
 
 258 
56. БАКЫ ДЮВЛЯТ УНИВЕРСИТЕТИ 
 
Бакы Дювлят Дарцлфцнунун ачылмасы щаггында 
 Маариф Назиринин мярузяси 
 
Азярбайъан Демократик Ъцмщуриййятинин мярамна-
мясинин ясас маддяляриндян бири али тящсил базасы йаратмаг 
иди. Щюкумятин бяйанатында бу щагда дейилирди: «Дарцлфцну-
нумузда тябии лисанымызын, тарихимизин, ядябиййатымызын инки-
шафына хидмят едя биляъяк кясляр йетишдирмякдир». 
Маариф Назиринин Бакыда Дарцлфцнун ачылмасы щаггын-
дакы мярузясиндян сонра гят едилмишдир: 
1. Маариф Назириня тапшырылсын ки, 1919-20-ъи тящсил илляри цчцн 
Бакыда Дарцлфцнун ачылмасы барясиндя лазыми тядбирляр 
эюрсцн. 
2. Бакы тиъарят мяктяби мцлки щямин Дарцлфцнуна верилсин. 
 
Бакы Дювлят Дарцлфцнунун 
тясиси, Бакы, 1989, сящ.9. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сизъя, ня цчцн Азярбайъан Демократик Ъцмщуриййятинин 
мярамнамясинин ясас маддяляриндян бири али тящсил базасы 
йаратмаг иди? 
2. «Бир кяря йцксялян байраг бир даща енмяз» сюзляриндян 
эялдийиниз нятиъяйя истинад едяряк, дилимизин, тарихимизин, 
ядябиййатымызын инкишафына хидмят едя биляъяк кяслярин ща-
зырланмасынын Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти щюкумяти-
нин фяалиййятинин, сийасятинин мянтиги нятиъяси олдуьуну сц-
бут един. 
 
 
 
 259 
Бакы Дювлят Дарцлфцнунун тясиси иля ялагядар 
 хцсуси комиссийанын йарадылмасы 
 
1919-ъу ил майын яввяляриндя мяшщур ъярращ, …профес-
сор Васили Иванович Разумовскинин башчылыьы иля Бакы Дювлят 
Дарцлфцнунун тясиси иля ялагядар …хцсуси комиссийа йарадыл-
ды. 
Парламентин гябул етдийи … ганунда Дарцлфцнун 4 фа-
кцлтяси – …тарих-филолоэийа, физика-рийазиййат, щцгуг вя тибб 
нязярдя тутулурду. 
Дарцлфцна щям кишиляр, щям дя гадынлар бярабяр щцгуг-
ла гябул олунурдулар. Гябулда илк нювбядя Азярбайъан тяля-
бяляриня цстцнлцк верилирди. 
Дарцлфцнун рящбяри ректор … профессорлар арасындан 3 ил 
мцддятиня сечилир, халг маариф назири тяряфиндян тясдиг едилир-
ди.  
 
Бакы Дювлят Дарцлфцнунун тясиси, 
Бакы, 1989, сящ.10, 12. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Ня цчцн парламент Дарцлфцнун тарих-филолоэийа, физика-ри-
йазиййат, щцгуг вя тибб факцлтяляринин ачылмасыны нязярдя 
тутмушду? Сизъя, бунун бир сябяби, ясасы вардырмы? 
2. Кечмиш биликляринизин кюмяйи иля Дарцлфцнуна щям кишиля-
рин, щям дя гадынларын бярабяр щцгугла гябул олунма-
сынын Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин мащиййятиндян 
иряли эялдийини сцбут един.  
3. Сянядя ясасян гябулда азярбайъанлы тялябяляря цстцнлцк 
верилмясиня вя ректорун профессорлар арасындан, юзц дя 3 ил 
мцддятиня сечилмясиня мцнасибят билдирин. Сизъя, рящбярля-
рин сечилмяси йахшыдыр, йохса йухарыдан тяйин едилмяси? 
 
 260 
Дарцлфцнун фяалиййятя башламасы.  
Онун илк бящяри 
Дарцлфцнун щяйат вя мяшьулиййятя башламасы тарихи олан 
15 нойабр йени бир тярягги дюврцнцн ачылмасынын бир ибтидасы 
олаъагдыр… 
Азярбайъан Дарцлфцнуну, ялбяття, бир тцрк Дарцлфцну-
дур, чцнки тцрк милляти, тцрк парламенти, тцрк щюкумяти тяря-
финдян, тцрк эянълийи цчцн ачылмышдыр… 
«Назирлийин вя Дарцлфцнун ректорунун вердийи ахырынъы 
мялумата ясасян щал-щазырда Дарцлфцнун тарих-филоложи факцл-
тясинин биринъи курсунда 509 щягиги тялябя миллят цзря беля бю-
лцнцр: 125-мцсялман, 178-йящуди, 121-рус, 67-ермяни, 5-
эцръц, 13 полйак вя алман». 
Дарцлфцнунда ъями 877 тялябя охуйур. 
Бакы Дювлят Дарцлфцну юзцнцн илк бящярини 1922-ъи илдя 
верди. Щямин ил 30 няфяр шяряфли щяким адына лайиг олдуглары 
щагда Бакы Дарцлфцнунун дипломуну алды. 
Бакы Дювлят Дарцлфцнунун тясиси, 
Бакы, 1989, сящ.15-17. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Сянядя ясасян Бакы Дювлят Дарцлфцнунун нечянъи илдя ачылдыьыны 
мцяййянляшдирин. 
2. Дарцлфцнун фяалиййятя башламасы ня цчцн йени бир тярягги дюврцнцн 
башланьыъы адландырылырды? Дярслийиниздя верилмиш фактлардан истифадя 
едяряк бунун щягигят олдуьуну сцбут един. 
3. Сизъя, Дарцлфцнун биринъи курс тялябяляри ичярисиндя йящудилярин чохлуг 
тяшкил етмяси, русларын ися мцсялман тялябяляря тяхминян бярабяр ол-
масы ня иля ялагядар иди? Ящалинин милли тяркиби иля, йохса?… 
4. Бакы Дювлят Университетинин Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин йади-
эары олдуьуну ясасландырын.  
5. Дярслийиниздя беля университетин тцрк-мцсялман аляминдя илк дяфя бизим 
юлкямиздя ачылдыьы эюстярилир. Мцсялман Шяргиндя даща нялярин илк дяфя 
бизим Вятянимиздя йарадылдыьыны билирсиниз?  
6. Вятянимизин дцнйада бир чох сащялярдя биринъи олмасы цчцн бизя неъя, 
кимляр тяки оьуллар лазым олдуьуну дейин вя ясасландырын.  
7. Дярслийиниздяки мятндян истифадя едяряк Бакы Дювлят Университетинин 
бу эцнцнц онун кечмиши иля мцгайися един.  
 
 261 
57. ЛЦТФИ РЯЩИМ ОЬЛУ ЯЛЯСЭЯРЗАДЯ (ЗАДЯ) 
 
Елм нящянэляринин яксяриййяти  
Америка Бирляшмиш Штаталарында гярарлашмышлар 
 
Кибернетиканын патриархы сайылан Нобер Винер, Нобел 
мцкафаты лауреаты Щилен Сиборг, профессор Лцтфи Задя бу юл-
кядя йашайыб она явязсиз елми тющфяляр бяхш етмишляр. Зяманя-
мизин нящянэ елм корифейи Лцтфи Задянин гейри-сялис мянтиг вя 
гейри-сялис чохлуглар нязяриййяляри дя Америкада мейдана 
эялмишдир. 
Мющбяддин Сямяд, Дцнйа дащилярсиз  
йашайа билмир, Бакы, 2000, сящ.8-9 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядля дярслийиниздяки мятнин мцвафиг щиссясини мцгайися 
един, онларын охшар ъящятлярини эюстярин. 
2.  Халгымызын заман-заман дцнйа елминя, ядябиййатына вя 
инъясянятиня вердийи чох бюйцк алимлярдян, шаирлярдян, ин-
ъясянят адамларындан кимляри таныйырсыныз ки, онларын уъал-
дыьы зирвя дцнйанын башга алим, шаир вя сяняткарлары цчцн 
ялчатмаз олмушдур? 
3. Сянядя ясасян Лцтфи Задянин дцнйанын ян нящянэ алимля-
риндян бири олдуьу щаггында фикир сюйляйя вя бу фикри ясас-
ландыра билярсинизми? 
 
Лцтфи Задя юзц вя аиляси щаггында 
 
«1931-ъи иля гядяр Бакыда йашамыш аилямизин щяйаты щя-
мишя йахшы кечиб… Мян мцталия етмяйи, мусиги динлямяйи чох 
хошлайырдым. 13-14 йашым олан чаьларда шяхси китабханамда 
2000-3000 китаб, мусиги коллексийамда сайсыз-щесабсыз вал 
ъямлянмишди. Мян йашымын о вахтында демяк олар ки, бцтцн 
рус классикляринин ясярлярини… охумушдум… Лакин мяни 
даща чох техника вя технолоэийа марагландырырды… 1937-ъи 
илдя, 16 йашым оланда бир ротор мцщяррики йаратдым вя щятта 
 
 262 
ону патентляшдирдим. Амма…Америкайа цз тутдугдан сон-
ра елми фантазийамы реаллашдырмаг цчцн даща эениш имканлар 
йаранды». 
Мющбяддин Сямяд, Дцнйа 
дащилярсиз йашайа билмир,  
Бакы, 2000, сящ.39 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сизъя, Лцтфи мцталияни севмясяйди, чох охуйуб-юйрянмя-
сяйди дцнйанын беля нящянэ, мяшщур алими ола билярдими? 
2. Бюйцк алим олмаг цчцн сизъя, чохлу бядии ясяр мцталия ет-
мяйин, мусиги динлямяйин ня ящямиййяти ола биляр? 
3. Охудуьунуз щяр щансы бир бядии ясяря ясасян елмля фанта-
зийа арасында бир охшарлыг, йахынлыг олдуьуну дейя билярси-
низми? 
4. Тяърцбянизя ясасян бядии ядябиййатын, мусигинин адамын 
фантазийасына тясири щаггында бир шей дейя билярсинизми? 
5. 16 йашлы Лцтфинин йаратдыьы ротор мцщяррикиня ясасян она 
гиймят верин. 
6. Сизъя, елм нящянэляринин яксяриййяти ня цчцн Америка Бир-
ляшмиш Штатларында гярарлашыблар? 
 
Аиля Ирана кючцр 
 
Отузунъу иллярин дящшятляри бцтцн совет халглары кими он-
ларын да аилясиндян йан кечмяди…Ялясэярзадяляр аиляси дювлят 
тяряфиндян гойулмуш мцддят ярзиндя Азярбайъаны тярк етмяли 
идиляр. Йохса онлары щябс едиб Сибиря, йахуд Газахыстана сцр-
эцня эюндяря билярдиляр…1931-ъи илдя Ялясэярзадяляр аиляси 
вахты итирмядян тялям-тялясик Ирана кючмяли олдулар. 
…Рящим киши…бир тяряфдян Бакыдан эетдийиня эюря тяяс-
сцфлянир, о бири тяряфдян совет режиминдян…йаха гуртардыьы 
цчцн севинирди… 
Мющбяддин Сямяд, Дцнйа 
дащилярсиз йашайа билмир, 
Бакы, 2000, сящ.48 
 
 263 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сяняддян, ялавя бир шей юйряня билдинизми? 
2. Кечмиш биликляринизя ясасланараг Рящим кишинин совет режи-
миндян йаха гуртардыьы цчцн севинмясинин сябябини изащ 
един. 
 
 
Гейри-сялис мянтиг вя гейри-сялис чохлуглар  
нязяриййяси 
 
Лцтфи Задя 1946-ъы илдя Бостонда…Технолоэийа Институ-
туну битирди. Докторлуг диссертасийасы мцдафия етмяк цчцн 
Колумбийа университетиня кечди. 1957-ъи илдя прпофессор вязи-
фясини тутду. 
Норбер Винер Лутфи Задяйя телеграм вя мяктуб эюндя-
риб Колифорнийа университетиня ишлямяйя дявят етди. 
Гейри-сялис мянтиг нязяриййясинин йарадылмасы иля дцнйа 
елм тарихиндя, компцтер сащясиндя бюйцк кяшфляр едилди. Сани-
йядя 32 трилйон ямялиййат йериня йетирян компйутерляр мей-
дана эялди. 
…Аристотел мянтигиндя щяр щансы тяклифин доьрулуьуну 
характеризя етмяк цчцн «доьру» вя йалан» ифадясиндян исти-
фадя едилир. Аристотеля гядяр бяшяриййт щяр щансы тяклифин, мц-
щакимянин доьрулуьуну гиймятляндирмяк цчцн «дцздцр», 
«чох дцздцр», «щяддиндян артыг дцздцр», «бир аз дцздцр», 
«йаландыр» вя с. ифадяляри ишлятмишляр. Бурадан ачыг-айдын щисс 
едилир ки, арарлыг гиймятляндирмядян истифадя едилмир. 
Гейри-сялис чохлуглар дедикдя, щяр шейдян яввял еля чох-
луг нязярдя тутулур ки, она дахил олан елементлярин сайы гейри-
мцяййяндир…бу чохлуьа дахил олан елементляри диэяр еле-
ментлярдян там йягинликля айырмаьа имкан вермир… 
 
Мющбяддин Сямяд, Дцнйа дащиляр-
сиз йашайа билмир, Бакы, 2000, 
сящ.52-54, 56, 81, 85, 88 
 
 
 264 
Суал вя тапшырыглар: 
 
1. Нобер Винер сизя танышдырмы? 
2. Сизъя, Нобер Винер Лутфи Задяни ня цчцн Колифорнийа уни-
верситетиня дявят едирди? 
3. Гейри-сялис мянтиг вя гейри-сялис чохлуглар нязиййяляри ки-
миндир? 
4. Сянядин ахырынъы ики абзасынын щансында гейри-сялис мянтиг-
дян, щансында гейри-сялис чохлуглардан данышылдыьыны 
мцяййяндяшдирин. 
5. Ня цчцн бу нязяриййялярин щяр икисиндя гейри-сялис сюзц 
вар? 
6. «Доьрудур», «йаландыр» ифадяляри арасында щансы аралыг 
гиймятляндирмялярдян истифадя етмяк олар? 
 
Сюзля идаря олунан компйутерляр 
 
Биз 1988-ъи илин октйабр айында Алманийа Федератив 
Республикасынын Висбаден шящяриндян Франсанын пайтахты Па-
рис шящяриня эедян «Мерседес» сярнишин автобусунда бунун 
ъанлы шащиди олдуг: «сцрцъц Парис шящяриня дахил оланда кичик 
бир сящвя йол вермишди: О, компйутердя эюстярилян йолла дейил, 
она паралел йолла эетмишди. Еля буна эюря дя компйутер йени 
истигамяти эюстяря-эюстяря сюзля изаща кечди: Сиз шящяря дахил 
оларкян сящвя йол вердиниз. Тязядян эери гайыдыб архадакы йол 
айрыъындан паралел йола кечин…»  
Мющбяддин Сямяд, Дцнйа дащилярсиз  
йашайа билмир, Бакы, 2000, сящ.106 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянядля дярслийиниздяки мятнин охшар щиссясини тапын, он-
лары мцгайися един. 
2. Лцтфи Задянин кяшфи ясасянда ишляйян компйутерлярин диэяр 
компйутерлярдян фяргини эюстярин. 
3. Лцтфи Задянин эяляъяк йцзилликлярдя дя дцнйанын ян бюйцк 
алими олараг галаъаьыны сцбут един. 
 
 265 
58. ОЙАНЫШ 
 
Щ.Ялийев: Н. Няриманова Бакыда абидя 
 гойулмасына неъя наил олдум? 
 
1970-ъи илдя Н.Няримановун 100 иллик йубилейи яряфясиндя 
материалларла таныш оланда онун щяйатынын сон дюврляринин ня 
гядяр фаъияли олдуьу мяни чох аьрытды. Няримановун 100 иллийи 
1970-ъи илдя тамам олду, йубилейини ися 1972-ъи илдя кечирдик. Со-
руша билярсиниз нийя? Чцнки бу йубилейи кечирмяк цчцн ики ил мц-
баризя апармаг лазым эялди. Чцнки Н.Няриманова «миллятчи» 
дамьасы вурулмушду. 
Миллятчи рущлу ермяниляр эизли манеяляр тюрядирдиляр, ъцря-
бяъцр каналларла МК-да (Сов. ИКП МК-да) беля бир ряй йара-
дырдылар ки, эуйа Н.Няриманов бюйцк сящвляр бурахыб вя бу 
сящвляр миллятчилик нязяриййясиндян иряли эялиб, эуйа о, йубилейи 
кечирилмяйя лайиг шяхсиййят дейил. Няримановун абидясини гой-
маг бизим цчцн ня гядяр чятин олуб! Гой халгым билсин! Мяним 
синямдя чох сиррляр вар! Бязилярини инди ачырам. Ики дяфя Сусло-
вун, Брежневин йанына эетдим, анъаг онлара Няриманов барядя 
башга информасийалар вермишдиляр. Яждяр Ибращимов Иса Щцсей-
новла бирликдя «Мосфилм»дя Н.Няриманова щяср олунмуш дя-
йярли филм чякмишди. Биздян габаг щямин филмя Москвада бах-
мышдылар вя ермянилярин тясири алтында олан МК-нын бязи мясул 
ишчиляри щямин филми гадаьан елямишдиляр. Бир сюзля, филми бурах-
мырдылар, ня йубилейи кечирмяйя, ня дя абидяни гоймаьа имкан 
вермирдиляр. Чалышдым, мцбаризя апардым, нечя адамы инандыры-
дым вя ахыр ки, истяйимя наил олдум. Н.Няримановун йубилейини 
бюйцк тянтяня иля кечиртдик. Бакыда мющтяшям абидясини уъалт-
дыг. Няриманов щаггында эюзял филмя дя иъазя алдыг. Тяясцф ки, 
Москвада филми мцяййян гядяр ихтисар етдиляр, адыны да дяйиш-
дирдиляр. Яввял ады «Доктор Няриманов» иди, Нярмановун ады 
эениш йайылмасын дейя адыны «Улдузлар сюнмцр» гойдулар. Онун 
ев музейни йаратдыг. 
Гятиййятин тянтяняси. Бакы 
1995, сящ.51-52 (мцяллиф вя 
тяртибчи Ш.Йагубов) 
 
 266 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Кимляр Н.Няримановун йубилейинин кечирилмясиня мане 
олурду? 
2. Щ.Ялийев Бакыда Н.Няриманова абидя гойдурмаг цчцн ня 
етди? 
 
Щ.Ялийевин 3 август 1990-ъы илдя Нахчыванда вердийи 
 «Мян адамлара инанмышам» мцсащибясиндян 
 
Мцхбир – Йолдаш Ялийев, истяр сизи, истярся дя сизя гядяр 
олан дювлят башчыларымызы бир мясялядя гынамаг истяйирям. Ахы, 
ня цчцн кянарда йашайан азярбайъанлыларын эцнц-эцзяраны иля 
йахындан мяшьул олмамысыныз? Ермянистандан азярбайъанлыла-
рын нисбятян «асанлыгла» гачыб эялмяляринин бир сябяби дя юзлярини 
кюмяксиз, щимайячисиз, архасыз билдикляриндян олуб. 
- Буна мян беля ъаваб верярдим. О дюврдя щеч кяся диэяр 
республиканын ишиня гарышмасына йол верилмирди. Мян Ермянис-
танда бир нечя дяфя олмушам. Цряйимдян кечиб ки, азярбайъан-
лылар йашайан районлара эюрцшя эедям. Анъаг буну щяйата ке-
чиря билмямишям. Эцръцстанда да онун кими. Фикрим варды ки, 
Шеварднадзе иля данышам, онунла бирэя азярбайъанлылар олан ра-
йонлара эедям. О да эялсин бизим Гах районунда инглойлар вар 
ки, юзлярини эцръц щесаб едирляр, онларла эюрцшсцн. Анъаг о вахт 
мяркяздя беля сийасят апарылырды ки, бир республика о биринин ишиня 
гарышмасын. Азярбайъанда о вахт тяхминян 500 мин ермяни йа-
шайырды. Ермянистанда ися 200-250 миня гядяр азярбайъанлы. Он-
лар чох ъящд едирдиляр ки, Даьлыг Гарабаьын ишляриня ял узатсын-
лар. Буна йол вермирдим. Билирсинизми, яэяр Зянэибасар, йахуд 
Басаркечяр районларында азярбайъанлыларын йанына эетсяйдим, 
онда эяряк мян дя йол веряйдим ки, онларын рящбярлийи дя эялиб 
Даьлыг Гарабаьда ермянилярля эюрцшсцнляр. Бунун щансынын 
мцсбят, щансынын мянфи олмасыны фикирляшмяк лазым иди. 
Тяясцф ки, Ермянистанда йашайан азярбайъанлылар о тязйиг-
ляря гаршы юзляриндя мцяййян гядяр мярдлик йарада билмядиляр. 
Йетмишинъи иллярин яввялиндя, Йереванда рящбяр ишдя чалышан ики-
цч няфяр азярбайъанлы йаныма эялди ки, бяс Бакыйа эялмяк истяйи-
 
 267 
рик. Дедим, сиз галын орда ишляйин, орда лазымсыныз. Мясялян, Йу-
нис Рзайев вар иди, йалварыб-йахарды ки, Азярбайъана кечмяйиня 
кюмяк еляйим. Мян она да дедим ки, эет Йереванда ишля, сяни 
бурайа гябул етмяйяъяйям. Ики айдан сонра, Ермянистанын 
икинъи катиби варды, Тер-Казарйантс, о мяня зянэ еляди ки, Щей-
дяр Ялийевич, вот Йунис Рзайев! Хороший парен, филан-бешмя-
кан… Дедим, яэяр йахшыдырса, гой сиздя ишлясин. Ондан сонра 
биринъи катиб мяня зянэ еляди, бяс хащиш едирям, буну эютцрцн. 
Мян йеня «йох» дедим. Ондан сонра Кочарйан мяня рясми 
мяктуб йазды ки, Йунис аиля вязиййятиня эюря Йереванда йашайа 
билмир. Эюрдцм, даща ялаъсыздыр, разылыг вердим. 
Гятиййятин тянтяняси. Бакы, 
1995, сящ.71-72 (Мцяллиф вя 
тяртибчи Ш.Йагубов). 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Азярбайъандан кянарда йашайан азярбайъанлыларын иши иля 
мяшьул олмамаьын сябябляри мятндя неъя изащ олунур? 
2. Ермянистанда йашамыш азярбайъанлыларын ермяни тязйигиня 
гаршы мцгавимятини кафи щесаб етмяк олардымы? 
  
Я.Елчибяй 70-ъи иллярдя милли ойаныш щаггында 
 
 Мян бцтцн эцъцмц аспирант вя тялябяляр арасында тябли-
ьата – милли шцурун ойанмасына йюнялтдим. Чох шейляри йахын 
достларымдан да эизлядирдим. Цчлцк, бешлик, йеддилик вя доггуз-
луг олмагла груплар йарадырдым. Щяр групла да анъаг юзцм 
мяшьул олурдум. Бу, чохлу вахт вя эцъ тяляб едирди. 
 71-74-ъц иллярдя университетдя тялябя щярякаты юзцнц бц-
рузя верирди. Мягсяд эянълийи эяляъяйя щазырламаг иди. ДТК би-
лирди ки, ня ися бир тяшкилат фяалиййят эюстярир, анъаг чох чалышыр-
дыса да тапа билмирди. Инди сирр дейил, бир дяфя университетдя 
Азярбайъан дили мцяллимим Ялювсят Абдуллайев мяня деди ки, 
ДТК-да фикир йараныб ки, сянин эизли тяшкилатын вя програмын 
вар. Мян ону инандырдым ки, бу, доьру дейил. Анъаг юзцм йа-
лан данышдым. 
 
 268 
 Анъаг ня етмяли – ДТК да пис ишлямирди. 1975-ъи илин 
йанварында мяни щябся алды. ДТК мянмим йаныма бир нечя 
мцяллим вя тялябя йерляшдиря билмишди. Мян онлары дуймушдум. 
 Мяним щеч бир мцяллим вя тялябяйя (ДТК аэенти олана 
да) гятиййян нифрятим йаранмырды. Бязян щятта ДТК ишчилярини дя 
тягсиркар саймырдым. Бир дцшмяним варды – империйа! Галанлары 
онун заваллы хидмятчиляри иди. Мяним бу заваллы эенераллара вя 
полковникляря дя цряйимдя йазыьым эялирди. 
Е.Елчибяй. Дейирдим ки, бу 
гурулуш даьылаъаг. Бакы, 
1992. сящ.9 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1.  Я.Елчибяй тялябяляр арасында щансы мясяля иля баьлы тяблиьат 
апарырды? 
2.  Я.Елчибяйин 1975-ъи илдя щябс едилмясинин сябяби ня иди? 
3.  Я.Елчибяйин империйаны йеэаня дцшмян щесаб етмяси ня иля 
ялагядар иди? 
 
 
 
 
 269 
59. ДИРЧЯЛИШ 
 
Ермяни игтисадчысы Аганбекйанын Франсанын  
«Щуманите» гязетиня мцсащибясиндян  
18 октйабр 1987-ъи ил 
 
 … Игтисадчы кими мян беля щесаб едирям ки, Гарабаь 
Азярбайъандан чох, Ермянистанла баьлыдыр1. Бунунла ялагядар 
мян бир тяклиф иряли сцрмцшям. Мян цмид едирям ки, йенидянгур-
ма, демократийа шяраитиндя бу проблем юз щяллини тапаъаг. 
Событя вокруг НКАО в кривом зеркале фальсифи-
каторов. Сбор. документов. Баку, 1989, стр.7. / 
Составитель Исмаилов М. 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Аганбекйан ермянилярин торпаг иддиасынын щяйата кечирил-
мясиндя няйя цмид едирди? 
2.  Аганбекйанын авантцрист сюзляриня юз мцнасибятинизи билди-
рин. 
 
Ермяни сепаратчылары ачыг тяъавцзя кечир 
 
 1988-ъи ил февралын 20-дя Даьлыг Гарабаь Вилайят Советинин 
нювбядянкянар сессийасында «ДГМВ-нин Азярбайъан ССР тярки-
биндян чыхарылыб Ермянистан ССР тяркибиня верилмяси щаггында» мя-
сяля мцзакиря олунмуш вя сяс чохлуьу иля гярар гябул едилмишдир. 
ССРИ Али Советиндян ися бу мясяляйя бахмаг хащиш олунмушдур. 
 1988-ъи ил февралын 22-дя Гарабаь торпаьында илк ган тю-
кцлмцшдцр: ермяни миллятчиляри Ясэяранда тоггушма тюрятмиш, 
Яли вя Бяхтийар адлы аьдамлы ики эянъ ермяниляр тяряфиндян гятля 
йетирилмиш, бир нечя няфяр йараланмышдыр. 
 
Гятиййятин тянтяняси. Бакы, 1995, сящ.11 
(Мцяллиф вя тяртибчи Ш.Йагубов). 
                                                          
1
 Игтисадчы олан Аганбекйан йахшы билирди ки, Даьлыг Гарабаь мящз Азярбайъанла баьлы 
иди. 
 
 270 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. ДГВ советинин мцвафиг гярары ня цчцн Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйцнц позурду? 
2. Гарабаьда илк азярбайъанлы гурбанлар кимляр олду?  
 
Фактлар ДГМВ-дя сосиал-игтисади вязиййят  
барясиндя ермянилярин йаланларыны алт-цст едир 
 
Вилайятдя сон 15 илдя сянайе мящсулунун щяъми 3 дяфядян 
чох артмышдыр. Сянайе истещсалынын артым сцрятиня эюря вилайят со-
нунъу 16 илдя республика сявиййясини цстялямишдир (мцвафиг ола-
раг 3,23 вя 3,0 дяфя) 
Вилайятдя хцсусиля йейинти вя йцнэцл сянайеси, машынгайыр-
ма интенсив инкишаф етмишдир, сянайе истещсалынын 8 фаизи бу сащя-
лярин пайына дцшцр. 
Вилайят ящалисинин эцндялик тялябат мящсуллары иля эуйа йах-
шы тямин едилмямяси дя ясассыздыр. Мясялян, Степанакертин щяр 
бир сакининя илдя 12 кг ят дцшдцйц щалда, бу эюстяриъи Яли-Бай-
рамлыда 10, Минэячевирдя 11,5, Сумгайытда 10,6, Эянъядя 10,5 
кг-дыр. Адамбашына дцшян сцд вя ят мящсулларына эюря Степана-
керт йалныз Бакыдан эери галыр. Бакыда щяр сакиня ил ярзиндя 13 
кг ят дцшцр. 
События вокруг НКАО в кривом зеркале 
фальсификаторов. Сбор. документов. 
Баку, 1988, стр.10-11. (Составитель М. 
Исмаилов) 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Сянайе истещсалынын артым сявиййясини нядян эюрмяк олар? 
2. Вилайятдя сянайенин щансы сащяляри даща чох инкишаф етмишди? 
3. Мухтар вилайятдя ящалинин сосиал-игтисади вязиййятини тящлил 
един. Фактларла сосиал-игтисади вязиййятин аьырлыьы барядя 
ермяни йаланларына ъаваб щазырлайын: 
 
 
 
 271 
60. ГАНЛЫ ЙАНВАР  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Бакыда динъ ящалийя ня вахт диван тутулмушду? 
2. Бакыйа мцдахиля заманы щансы гошун нювляриндян истифадя 
олунмушду? 
3. Гошунларын Бакыйа щцъум истигамятлярини хяритядя эюстярин. 
 
«Миллятин ойаг эеъяси» поемасындан 
 
 О эеъя яршя чякилмишди  
 Бакынын йухусу, 
 О эеъя астанасындайдыг  
 ган гохулу сящярин. 
 О эеъя бизи щядяляйирди, 
    изляйирди 
 
 272 
  Олум, юлцм горхусу. 
 О эеъя дадыны дадаъагдыг 
   мялейкя донлу, 
   шякяр тамлы зящярин. 
А.Гурбани. Миллятин ойаг 
эеъяси. Бакы, 1994, сящ.7 
 
Ганлы йанвар 
 
 «Шит» иътимаи тяшкилатынын мцстягил щярби експертляринин 
эялдийи нятиъя: Йанвар ъяза ямялиййаты мцщарибя апарылмасынын 
бейнялхалг щцгугла гадаьан едилмиш васитялярдян истифадя олун-
магла тягсирсиз адамларын габагъадан тяшкил едилмиш гырьыныдыр. 
Ямялиййата рящбярлик етмиш вя ордунун шяхси щейятинин щярби ъи-
найятляр тюрятмясиня имкан вермиш ССРИ Мцдафия Назири Бей-
нялхалг Щярби Трибуналын низамнамясинин 6-ъы маддясиня, щям-
чинин Азярбайъан ССР ъинайят мяъяллясинин шяхсиййятя гаршы ъина-
йятляря аид маддяляриня дцшян щярби ъинайят ишлямишдир. Адамлар 
йахын мясафядян ачылан атяшля, хцсуси гяддарлыгла юлдцрцлмцш, 
танклар вя зирещли транспортйорлар гясдян миник машынларыны басмыш 
вя онларын ичярисиндя олан адамлар гятля йетирилмишляр. Бу ганлы 
фаъиядя 131 няфяр щялак олмуш, 700-дян чох адам йараланмыш, 12 
няфяр иткин дцшмцшдц. Сонракы эцнляр дя дахил олмагла гятля йетири-
лянлярин 122 киши, 5 гадын, 4 ушаг олуб. Щялак оланларын 117 азяр-
байъанлы, 3 йящуди, 3 татар, 6 рус иди. Онларын арасында 4 милис иш-
чиси, 1 щяким, 12 тялябя, 1 аспирант, 3 елмляр доктору олуб. 700-дян 
чох йаралынын 25 гадын, 20 ушагдыр. 
И.Вялийев. Гара эцндялик. 
Бакы, 1997. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Эцнащсыз ящалийя диван тутуларкян щансы силащ вя техника-
дан истифадя олунмушдур? 
2.  Ганлы фаъия нечя инсанын щяйатына сон гоймушдур? 
3. Эцнащсыз инсанлары гятля йетирмякля партийа вя щюкумят 
щансы мягсяди эцдцрдц? 
 
 273 
4. 1980-ъи иллярин  сонларында 20 Йанвар щадисяляриня охшар щадисяляр 
даща щансы республикаларда олмушду? Онлары 20 Йанвар 
щадисяляри иля мцгайися един.   
 
 274 
61. 18 октйабр – истиглалымызын бярпасы 
«Азярбайъан Республикасынын дювлят  
мцстягиллийи щаггында» Конститусийа акты 
  
Маддя 2. Азярбайъан Республикасы 1918-ъи ил майын 28-дян 
1920-ъи ил апрелин 28-дяк мювъуд олмуш Азярбайъан Республикасы-
нын варисидир. 
Маддя 5. Азярбайъан Республикасынын мцстягиллийиня гаршы 
йюнялдилян щяр щансы щярякят суверен дювлятин дахили ишляриня гарыш-
магдыр вя бейнялхалг щцгуг нормаларына уйьун олараг бу щярякят-
ляря ъаваб верилир. 
Маддя 9. Юз идаряетмя формасыны сечмяк, башга халгларла юз 
мцнасибятлярини мцяййянляшдирмяк, сийаси, игтисади вя мядяни щяйа-
тыны юз тарихи вя милли яняняляриня, цмумбяшяри дяйярляря уйьун инки-
шаф етдирмяк Азярбайъан халгынын айрылмаз щцгугудур. 
Маддя 14. Азярбайъан Республикасынын яразиси ващиддир, бю-
лцня вя юзэянинкиляшдириля билмяз. Азярбайъан республикасы юз ярази-
синин щяр щансы бир щиссясини, щяр щансы бир формада кимсяйя вермир; 
йалныз Азярбайъан Республикасы парламентинин гярары иля республи-
канын бцтцн ящалиси арасында халг сясвермяси (референдум) кечирмяк 
йолу иля Азярбайъан халгынын разылыьы ясасында сярщядлярдя дягигляш-
дирмя апарыла биляр. 
Азярбайъан Республикасы яразисинин щеч бир щиссяси башга дюв-
лятя вя йа башга дювлятин щцгуги шяхсиня сатыла вя вериля билмяз. 
Маддя 16. Щамылыгла гябул едилмиш бейнялхалг щцгуг норма-
ларына уйьун олараг АР башга дювлятлярля мцнасибятлярини ашаьыдакы 
принсипляр ясасында гурур: дювлятлярин суверен бярабярлийи, зор ишлят-
мямяк вя зор ишлятмякля щядялямямяк, дювлят сярщядляринин тоху-
нулмазлыьы, мцбащисяляри динъ йолла низама салмаг, башга дювлятля-
рин дахили ишляриня гарышмамаг, инсанын щцгугларына вя ясас азадлыг-
ларына щюрмят етмяк, халгларын бярабярлийи вя онларын юз мцгядда-
ратыны тяйин етмяк щцгугу, дювлятлярин ямякдашлыьы, бейнялхалг щц-
гуги ямякдашлыьы виъданла йериня йетирмяк. 
Маддя 25. АР бцтцн формаларда ямяйи мцщафизя едир. Юз 
ямяйинин кямиййят вя кейфиййятиня уйьун олараг зящмяткешин азад 
вя ляйагятли йашайыш цчцн кифайят едян щагг алмаг щцгугу вардыр. 
 
 275 
Гятиййятин тянятяняси. Бакы, 1995, сящ. 201-
208 (Мцяллиф вя тяртибчи Ш.Йагубов). 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Азярбайъанын мцстягиллийиня гаршы йюнялмиш щярякятляря ъа-
ваб щансы щцгуг нормаларына ясасян верилир? 
2. Азярбайъан сярщядляриндя дягигляшдирмяляр щансы щалларда 
мцмкцндцр? 
3.  Азярбайъан башга дювлятлярля мцнасибятляри щансы принсип-
ляр ясасында гурур? 
4.  Ямяйин мцщафизяси вя юдянилмяси мясяляляри барясиндя юз 
фикринизи сюйляйин. 
 
 
 276 
62. ХОЪАЛЫ СОЙГЫРЫМЫ  
 
Хоъалы фаъияси рягямлярдя 
 Хоъалы фаъиясиндя шящид оланларын сайы – 613 няфяр; 
 Ясир дцшянлярин сайы – 1275 няфяр; 
  Тамамиля мящв едилмиш аиля – 7. 
 27 аилянин щярясиндян йалныз бир няфяр саь галыб.  
 230 аиля юз башчысыны итириб.  
 200 няфярин айаглары сойугдан гангрена олуб.  
 1992-ъи илин яввялиндя кянд ящалисинин сайы – 7-мин. 
З.Султанов. Хоъалы фаъияси. 
Бакы, 1993, сящ.6-7. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Ишьал яряфясиндя Хоъалы кяндиндя ня гядяр адам йашайырды? 
2.  Кяндин ишьалы заманы ня гядяр адам ермяниляр тяряфиндян 
юлдцрцлмцшдц?  
3. Сизъя Хоъалы фаъиясинин гаршысыны алмаг олардымы?  
 
«Ермяни гябиристанлыьында башлар кясилирди» 
Ермяниляр щямин о мяшяггятли эцндя ясир тутдуглары азяр-
байъанлыларла истядикляри ряфтары едир, истядикляри ишэянъяни верирди-
ляр. Ермяниляр нечя йцзиллийин црякляриндя йыьылыб галан нифрятини 
динъ ъамаатын цстцня тюкцрдцляр. Инсанларын дири-дири башларыны 
кясирди ермяниляр. 
Сяриййя Талыбова: 
- Бизи ермяни гябиристанына эятирдиляр. Бурада баш верянляри 
данышмаьа чятинлик чякирям: 4 няфяр эянъ месхети тцркцнц вя 3 
азярбайъанлыны бир ермяни йараглысынын гябри цстцндя гурбан 
кясдиляр… Бундан сонра ясэярляр вя йараглылар валидейинляринин 
эюзц габаьында ушаглара ишэянъя вериб юлдцрмяйя башладылар. 
Сонра булдозерлярин кюмяйи иля мейидляри дяряйя тюкдцляр. Инсан 
ъилдиня эирмиш бу вящшилярин цряйи бунунла да сойумады. Онлар 
яйниндя милли ордунун формасы олан ики азярбайъанлы эятирдиляр 
вя винтачанла онларын эюзлярини дялдиляр… 
Н.Йагублу. Хоъалы гырьыны. 
Бакы, 1992, сящ 91. 
 
 277 
 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Ермянилярин ясир дцшмцш азярбайъанлыларла чох гяддар вя 
амансызлыгла ряфтар етмяляриня даир даща щансы фактлары билир-
сининз? 
2.  Мятня вя диэяр мянбяляря ясасян ермянилярин тцркляря тари-
хян нифрят бяслядийини эюстярин. Бу нифрятин щарадан гайнаг-
ландыьыны айдынлашдырмаьа чалышын. Ахы биз онлара щеч вахт 
пислик етмямишик.  
 
 
Ганлы мешя 
 
Хоъалы мешяси ал ган ичиндя,  
Мейидляр дюшяли аь гар ичиндя. 
Дцшмян гцррялянир вящшилийиндян, 
Кин йашы тюкцрцк, ел йас ичиндя. 
 
Бир гоъа кишинин йумаг ъясядин, 
Бир гяшянэ эялинин кясилян ялин, 
Бир ъаван иэидин ганлы синясин, 
Эюрцб йана-йана эюз йашы тюкдцм. 
 
Балаъа бир гызын гейрят йеринин 
Аь гарын цстцндя лцтцнц эюрдцм 
Синями даьлайан, ода галайан, 
 Ъызщаъыз йандыран цтцнц эюрдцм. 
 
Донуб даша дюнмцш кюрпя ъясяди, 
Башлары кясилян нечя ъясяди, 
Дцнян щарай чякиб кюмяк диляйян, 
Бу эцн бу щалдакы ейбяъярляри. 
 
Эюрцб одланараг  гарьышым тюкдцм: 
Илащи, юзцн вер гяддар ъязасын, 
 
 278 
Юзц етдийиндян юзц пай алсын! 
Алсын, еля алсын гийамятядяк 
Няслин, кюкцн ода галансын! 
 
Шяргиййя Ширин. Ганлы мешя – «М.Ся-
риййя. Гар цстцня гар йаьды. Бакы, 
1993, сящ.165-166». 
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Ермянилярин динъ ящалийя диван тутдугларыны ясасландырын. 
2.  Мцяллиф ня цчцн Хоъалы мешясини «ганлы мешя» адландырыр? 
 
Хоъалы сойгырымы гурбанларынын хатирясиня сцкут  
дягигяси елан едилмяси щаггында Азярбайъан 
Республикасы президентинин сярянъамы  
 
 1992-ъи ил феврал айынын 26-да Ермянистан силащлы гцввя-
ляри Азярбайъан халгына гаршы мисли эюрцнмямиш сойгырымы тюрят-
мишляр. Бу кцтляви вя амансыз гырьын акты ермяни гясбкарларынын 
Азярбайъанын дювлят мцстягиллийини, ярази бцтювлцйцнц щядяфя 
алмыш мягсядйюнлц иртиъачы сийасятинин нювбяти ганлы сийасяти ол-
магла, тякъя Азярбайъан халгына дейил, бцтцн инсанлыьа гаршы ъи-
найяткар вя бяшяр тарихиндя гара лякя кими галаъагдыр. 
 Хоъалы сойгырымы гурбанларынын хатирясини йад етмяк 
мягсяди иля гярара алырам: 
 Щяр ил феврал айынын 26-сы саат 1700-да АР яразисиндя Хо-
ъалы сойгырымы гурбанларынын хатирясиня ещтирам яламяти олараг 
сцкут дягигяси елан едилсин. 
Азярбайъан Республикасынын 
Президенти, Щ.Ялийев. Бакы 
шящяри, 25 феврал 1997-ъи ил.   
 
 279 
63. ЙЕНИ АЗЯРБАЙЪАНЫН ГУРУЪУСУ 
 
АР Али Советинин Сядри Щ.Ялийевин АР Милл Мяълисинин  
1993-ъц ил 15 ийун тарихли иъласында чыхышындан 
 
 Бязи даирялярдя мяним щаггымда беля сющбятляр эедир ки, 
Щейдяр Ялийев яэяр йенидян Азярбайъанда бир вязифяйя эялярся, 
кимдянся гисас алаъаг. Кимся вахтиля онун ялейщиня олуб, йа-
худ кимся она пис мцнасибят эюстяриб, она гаршы пис мцнасибят 
эюстяряъяк. Мян сизин гаршынызда там мясулиййятля дейирям вя 
бцтцн Азярбайъан халгына елан едирям ки, цмумиййятля, мяним 
тябиятимдя гисасчылыг щиссийаты йохдур. Буну садяъя олараг, айры-
айры адамлар сцни сурятдя йарадыблар вя эюрсянир ки, бир мяня 
лякя вурмаг цчцн йох, цмумиййятля, бизи парчаламаг цчцн. 
Сизя сюз верирям ки, щеч вахт гисасчылыг щиссиййатына гапылмайа-
ъаьам. Яэяр кимся, ня ватса мяня гаршы дцзэцн мцнасибят бяс-
лямяйибся, няся едибся, инанын ки, мян онларын щамысыны чохдан 
баьышламышам. Мян юзцмц о щисслярин сявиййясиня щеч вахт сал-
мамышам вя салмайаъаьам. Она эюря йох ки, сиз мяня инди ети-
мад эюстярдиниз, мян беля бир вязифяйя эялдим. Йох. Мян садяъя 
бир вятандаш кими дя щеч вахт щеч кясля ядавят апармаг, гисас 
алмаг, йахуд да ки, кимяся пислик етмяк истямямишям вя истя-
мяйяъяйям. Анъаг вязифя чярчивясиндя, шцбщясиз ки, биз щамымыз 
низам-интизама табе олмалыйыг, биз щамымыз гануна табе олма-
лыйыг, биз щамымыз гануна риайят етмялийик, ганунун алилийини тя-
мин етмялийик вя бу йолда, шцбщясиз ки, мян юз ягидямдян дюн-
мяйяъяйям. 
Гуртулуш. Бакы, 1998, сящ.22-23.  
Тяртиб едянляр:А.Бабайев, Щ.Баба-
йев  
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Щ.Ялийевин 
 1993-ъц ил октйабрын 10-да андичмя мярасиминдяки нитгиндян 
  
 Азярбайъан халгы юз тарихинин ян мцряккяб, фаъияли дюв-
рцнц йашайыр. Мящз бу дюврдя мяним цзяримя гойулан бу вязи-
фянин мясулиййятини дяриндян дярк едирям вя ямин етмяк истяйи-
 
 280 
рям ки, бцтцн фяалиййятими, бцтцн щяйатымы бу етибары доьрулт-
маг, халгын цмидлярини доьрултмаг ишиня щяср едяъяйям. 
 Беля бир йцксяк вя мясулиййятли вязифяни юз цзяримя эютц-
ряркян, биринъи нювбядя Азярбайъан халгынын зякасына, мцдрик-
лийиня, гцдрятиня эцвянирям, архаланырам. Азярбайъан халгынын 
мяня бяслядийи цмидляр мяни бу вязифяни цзяримя эютцрмяйя 
мяъбур едибдир. Ямин етмяк истяйирям ки, бу цмидляри доьрулт-
маг цчцн ялимдян эяляни ясирэямяйяъяйям.  
 Дювлят мцстягиллийини мющкямляндирмяк, мцстягил дювлят 
гурулушу йаратмаг, дювлят атрибутларыны йаратмаг вя инкишаф ет-
дирмяк, Азярбайъан Республикасынын ярази бцтювлцйцнц, там 
суверенлийини тямин етмяк, юлкямизи мцщарибя шяраитиндян чыхар-
маг, республика вятяндашларынын рифащыны йахшылашдырмаг, онла-
рын йашамасы цчцн лазыми шяраит йаратмаг – бу вязифяляр мяним 
Президент фяалиййятимдя ясас истигамятляр олаъагдыр вя мян бун-
ларын щяйата кечирилмясиня чалышаъаьам. 
Гуртулуш. Бакы, 1998, сящ.315.  
Тяртиб едянляр: А.Бабайев, Щ.Баба-
йев  
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. Щ.Ялийевин андичмя мярасими ня вахт олмушдур? 
2.  Азярбайъан президентинин ясас фяалиййят истигамятляри щансы-
лардыр? 
 
«Ясрин мцгавиляси» 
 
1994-ъц ил сентйабрын 20-дя «Эцлцстан» сарайы Азярбай-
ъан, АБШ, Бюйцк Британийа, Русийа, Норвеч, Тцркийя вя Сяу-
диййя Ярябистанынын дювлят байраглары иля бязядилмишди. Хязяр 
дянизинин Азярбайъан секторундакы «Азяри», «Чыраг» йатаглары-
нын вя «Эцняшли» йатаьынын дяринликдя йерляшян щиссясинин бирэя 
ишлянмяси щаггында Азярбайъан Республикасынын Дювлят Нефт 
Ширкяти иля щямин юлкялярин нефт ширкятляри арасында Сазиш имзалан-
масы мцнасибятиля тянтяняли мярасим кечирилирди. Бу тарихи щади-
сядя иштирак етмяк цчцн бир сыра юлкялярин нцмайяндя щейятляри, 
 
 281 
консорсиума дахил олан ширкятлярин рящбярляри, хариъи дипломатлар 
Бакыйа эялмишдиляр. 
Сазишин ящатя етдийи йатагларын нефт ещтийаты 500 милйон 
тондан артыг гиймятляндирилирди. Йатагларын ишлянилмяси цчцн ла-
зым олан инвестисийаларын 80 фаизинин консорсиум тяряфиндян го-
йулмасы, Сазишин гцввяйя миндикдян сонра илк нефтин 18 ай яр-
зиндя чыхарылмасы, ясас йатагларда нефт щасилатына 48 айдан эеъ 
олмайараг башланмасы вя Азярбайъан нефтинин бейнялхалг ба-
зарла сямяряли йолла чыхмасыны тямин едян нефт кямяри тикинтиси-
нин 54 ай ярзиндя баша чатдырылмасы нязярдя тутулур. Сазишя эюря 
Азярбайъан нефт йатагларынын истисмарына нязарят вя истисмарын 
идаря едилмяси щцгугуну юзцндя сахламышды. Имзаланаъаг Сази-
шин шяртляри эялирли нефтин 80 фаизинин Азярбайъана чатмасыны, 
ялавя олараг, нефт иля бирэя чыхан вя ещтийатлары 55 милйард куб-
метр щяъминдя гиймятляндирилян сямт газынын республикамыза 
верилмясини тямин едир. Консорсиумла баьланан сазишин ящатя ет-
дийи сащядя 90 милйард кубметр щяъминдя гиймятляндирилян 
азад газ йатагларынын истисмары Азярбайъанын мцстясна сялащий-
йятиндя сахланылыр вя бу да Сазишин игтисади сямярясини даща да 
артырыр. 
Гуртулуш. Бакы, 1998, сящ315. 
Тяртиб едянляр: А.Бабайев, Щ.Баба-
йев  
 
Суал вя тапшырыглар 
 
1. «Ясрин мцгавиляси» ня вахт имзаланды? 
2. Мцгавиляни имзалайан дювлятляр щансылар иди? 
3. Сазишин шяртляри щансылардыр? 
 
Щ.Ялийевин 4 октйабр 1994-ъц илдя телевизийа 
 вя радио иля халга мцраъиятиндян 
 
 Язиз щямвятянляр, Азярбайъанын вятяндашлары! Бу аьыр 
дягигялярдя бир даща сизя мцраъият едирям. Сизи ямин едирям ки, 
Азярбайъанын дювлятчилийини горумаг цчцн сон няфясимя гядяр, 
сон дамла ганыма гядяр юз йеримдяйям. Халгла бирликдяйям. 
 
 282 
Халгын тящлцкясизлийини горумаьа чалышаъаьам. Бундан ютрц ла-
зыми имканлардан истифадя едяъяйям. Ейни заманда, язиз щям-
вятянляр, мян сизя эцвянирям, сизя архаланырам. Истямирям ки, 
инди, бу эцнляр ган тюкцлсцн. Мян буну истямирям. Она эюря дя 
сизи сцлщ мярамы иля кцчяляря чыхмаьа, мяним ятрафымда топлаш-
маьа дявят едирям. 
 Бакынын 8-ъи километр гясябясиндя чохлу адам йашайыр. 
Язиз щямвятянляримиз, сиздян риъа едирям, евляриниздян чыхын, 
Хцсуси Тяйинатлы Полис Дястясинин базасынын ятрафына топлашын, 
онлары баша салын, онлара тясир един. Онлара анладын ки, ата-ана-
ларына, баъы-гардашларына атяш ачмамалыдырлар, эцлля атмамалы-
дырлар, ъинайят етмямялидирляр. Мян щесаб едирям ки, 8-ъи кило-
метр гясябясинин ящалиси, сакинляри юзлярини мцдафия етмяйя га-
дирдирляр вя онлар щямряй олуб Хцсуси Тяйинатлы Полис Дястясинин 
базасынын ятрафына топлашараг орадакы полисляри баша сала биля-
ъякляр. 
Гуртулуш. Бакы, 1998, сящ315.  
Тяртиб едянляр: А.Бабайев, Щ.Баба-
йев  
 
Суал вя тапшырыглар 
1. «Ата йурду» дярслийиндян истифадя едяряк 4 октйабр 1994-ъц 
илдя Азярбайъанда щансы щадисялярин баш вердийини мцяййянляш-
дирин. 
2.  Щ.Ялийевин халга мцраъият етмякдя мягсяди ня иди? 
 
Щ.Ялийевин АТЯМ-ин зирвя топлантысында  
(Будапешт, 6 декабр 1994-ъц ил) чыхышындан 
 
 Тяъавцз нятиъясиндя Азярбайъанын яразисинин ийирми фаи-
зиндян чоху ишьал олунмушдур. Мяним щямвятянляримин 20 
миндян чоху щялак олмуш, тягрибян 100 мин няфяри йараланмыш 
вя шикяст галмыш, 6 мин няфяри ясир дцшмцшдцр, бир милйондан 
чох азярбайъанлы, йяни республиканын ящалисинин тягрибян он беш 
фаизи доьма йурд-йувасындан говулмушдур вя щазырда чадыр шя-
щяръикляриндя йашайыр, ян зярури ещтийаъларыны юдяйя билмир. Ишьал 
едилмиш Азярбайъан яразиляриндя 700 шящяр вя кянд даьыдылмыш, 
 
 283 
йандырылмыш, бцтцн евляр, мяктябляр, хястяханалар талан олмуш, 
ян гядим мядяниййят абидяляри мящв едилмишдир. 
Гятиййятин тянтяняси. Бакы, 1995, 
сящ.745  
Мцяллиф вя тяртибчи Ш.Йагубов 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. АТЯМ-ин Будапештдя зирвя топлантысы ня вахт олмушдур? 
2.  Ермяни тяъавцзц нятиъясиндя Азярбайъана щансы зийанлар 
дяймишдир? 
 
 284 
ОРТА ЦМУМТЯЩСИЛ МЯКТЯБЛЯРИ 
 ШАЭИРДЛЯРИНИН ИНШАЛАРЫНДАН 
 
 
ЯБЯДИ ЩЯГИГЯТ 
Пярвин Гафарова 
151 сайлы мяктяб, ХЫ синиф 
 
«Ютян ХХ йцзиллик Азярбайъан тарихиня Щейдяр Ялийев ясри кими дахил 
олмушдур» десяк, йанылмарыг. Дцнйа шющрятли сийаси хадим, бюйцк шяхсиййят, 
мцдрик инсан узагэюрян, тядбирли рящбяр, гятиййятли мцбариз сяркярдя, 
цмуммилли лидер олан Щейдяр Ялийев халгымызын щяйатында о гядяр мцщцм, 
ящямиййятли ишляр эюрмцшдцр ки, буну вятянини, дювлятини севян щяр бир кяс 
йцксяк гиймятляндирир. Щейдяр Ялийев кими дащиляри тарих йцз илдя, ики йцз илдя 
бир дяфя йетиряр. Бу да бюйцк шансдыр, Азярбайъан халгынын талейиня, бяхтиня 
дцшмцшдцр. Щейдяр Ялийев няинки Азярбайъан халгынын, щямчинин бцтцн тцрк 
дцнйасынын йетирдийи надир шяхсиййятлярдяндир. 
Щ.Ялийев ялчатмаз, уъа бир зирвядир. О, юз баъарыьы, габилиййяти, аьлы, 
дярракяси вя узагэюрян сийасяти иля Азярбайъан халгынын няйя гадир олдуьуну 
сцбут етмишдир. Щеч ким онун габаьына чыхмаьа ъясарят етмяз, бир сюзцнц 
ики елямяз, дедикляри иля разылашарды. Щ.Ялийев кечмиш щюкумятин ян йухары 
мяртябяляриндя сайылыб-сечилян, бюйцк нцфуза малик эюркямли сийаси хадим иди. 
Щ.Ялийевин мцдрик, узагэюрян вя сямяряли хариъи сийасят хятти 
нятиъясиндя республикамыз иля дцнйанын ян инкишаф етмиш юлкяляри арасында 
бярабяр щцгуглу, гаршылыглы достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляри йаранмыш, 
бу ялагяляр стратежи партнйорлуг сявиййясиня йцксялмишдир. 
Бцтцн юмрцнц, йорулмаз фяалиййятини халгына, миллятинин эяляъяйиня 
щяср етмиш Щ.Ялийевля бир ясрдя йашамаг, онун рящбярлийи алтында чалышмаг вя 
мцбаризя апармаг бюйцк хошбяхтликдир. Илляр ютяъяк, нясилляр бир-бирини явяз 
едяъяк, Щ.Ялийев ерасы сакинляринин нявя-нятиъяляри юйцняряк, фяхр едяъякляр 
ки, бизим дядяляримиз, бабаларымыз тцрк дцнйасынын бу бюйцк оьлу иля бир 
ясрдя йашамыш, ону эюрмцш, сясини ешитмиш, рящбярлийи алтында чалышараг 
Азярбайъанын даща фираван эяляъяйи наминя фяалиййят эюстярмишляр. 
…Дцнйа эюрдц вя инанды ки, «Щейдяр Ялийев – Халг, Халг – Щейдяр 
Ялийев» формуласы, доьрудан да щягигятдир. Бу щягигят тякъя бу эцнцн 
дейил, дцнйа дурдугъа йашайаъаг Азярбайъанымызн ябяди щягигятидир. 
Мян гяти инанырам ки, щал-щазыркы президентимиз Илщам Ялийев Щейдяр 
атанын йолуну лайигинъя давам етдиряъяк, Азярбайъаны даща йцксякляря 
галдыраъагдыр. 
 
Вятян – Щейдяр, Щейдяр – Вятян. 
Бакы, 2004, сящ.74 
 
 285 
ЯБЯДИЙАШАР ИНСАН 
 
Айсел Наьыйева 
15 сайлы мяктяб, ХЫ синиф 
 
Мцдрик, узагэюрян вя сямяряли фяалиййяти иля мцстягиллийимизин сарайыны 
кярпиъ-кярпиъ уъалдан Щейдяр Ялийев бу эцн бизим вя дцнйада йашайан 
бцтцн азярбайъанлыларын фяхр етдийи мцстягил, демократик, дцнйяви 
Азярбайъаны йаратды, онун инкишафында олан бу эцнцнц вя эяляъяк аь 
эцнлярини тямин етди. Йарадыъы вя гуруъу инсанлар ися йаддашларда вя 
цряклярдя ябяди йашайырлар. Мцстягиллийимизин мемары вя гуруъусу милли 
лидеримиз Щейдяр Ялийев ябядийашардыр. 
 
Цряклярдя щейкялляшдин, 
Улулашдын, дащиляшдин, 
Дилимиздя няьмяляшдин. 
Нечя-нечя тящлцкядян 
Бир яр кими совушдун сян. 
Юлцм щеч дя севинмясин, 
Юлмязлийя говушдун сян, 
Дядя Щейдяр! 
Дядя Щейдяр! 
 
Вятян – Щейдяр, Щейдяр Вятян. 
Бакы, 2004, сящ.31 
 
ЯЗЯМЯТДИР ЩЕЙДЯР АДЫ 
 
Фидан Ясядова, 
19 сайлы мяктяб, В синиф 
 
Щейдяр баба нясищятин 
Унутмайын, ей эянъ нясил! 
Онун щяр бир кяламыны 
Вярягляйин фясил-фясил. 
 
Ей вятянин эянъ ювлады, 
Язямятдир Щейдяр ады! 
Гцдсиййятдир Щейдяр ады! 
Шярафятдир Щейдяр ады! 
Ей эянъ нясил, 
Оху она фясил-фясил. 
 
 
 
 286 
Вятян гызы, Вятян оьлу, 
Ябядидир Щейдяр йолу. 
О йол бизи эяляъяйя, 
 
Хош эцнляря апараъаг, 
Щейдяр баба бизимлядир. 
О, щяр заман 
Бизимля бир йашайаъаг! 
 
Вятян – Щейдяр, Щейдяр – Вятян. 
Бакы, 2004, сящ.39 
 
ЙОЛУН БИЗИМ ЙОЛУМУЗ 
 
Айсел Мяммядзадя, 
15 сайлы мяктяб, ЫХ синиф 
 
Сян бизим дайаьымыз, 
Сабаща инамымыз, 
Ишыглы чыраьымыз, 
Язиз Щейдяр бабамыз. 
 
Архаландыг биз Сяня 
Вцгарлы бир даь кими, 
Сяни биз севяъяйик 
Ишыглы сабащ кими. 
 
Инсанларын достусан, 
Ъаванлара атасан, 
Ушаглара бабасан, 
Язиз Щейдяр бабамыз. 
 
Илщам кими рящбяри  
Бяхш етмисян бизляря, 
Юлкямиз тапшырылыб 
Баъарыглы ялляря. 
 
Йолун бизим йолумуз, 
Амалын амалымыз. 
Йолунда даим варыг, 
Язиз Щейдяр бабамыз. 
 
Вятян – Щейдяр, Щейдяр – Вятян. 
Бакы, 2004, сящ.32 
 
 287 
ИНАМЫМЫЗ – ИЛЩАМЫМЫЗ 
 
Нярмин Ялясэярли, 
54 сайлы мяктяб, ВЫЫ синиф 
 
Итирди халгымыз о дащимизи, 
О олду йарадан бирлийимизи. 
Чалышды халг цчцн, ана вятянчцн, 
Чалышды фярящля ачылсын щяр эцн. 
 
Севэиси даьлардан уъайды онун, 
Инди гялбиндядир сяккиз милйонун. 
Вятян байраьыны уъалтды эюйя, 
О олду сяркярдя щяр гялябяйя. 
 
Гялби бюйцк иди бу дцнйамыздан, 
Дцнйа эюрмямишди еля бир инсан. 
Адыны уъалтды Азярбайъанын, 
Олду щюкмдары щяр бир заманын. 
 
Ня етмяк олар ки, алын йазысы 
Беляймиш, верся дя цряк аьрысы. 
Щеч дя севинмясин хябис дцшмянляр, 
Инди бизимлядир Илщамлы эцнляр. 
 
Даим йашайаъаг Щейдяр бабамыз, 
Чцнки чох севирик ону щамымыз, 
Чцнки эяляъяйя инамымыз вар, 
Чцнки бабамыза лайиг бир варис, 
Йени рящбяримиз – Илщамымыз вар. 
 
 
Вятян – Щейдяр, Щейдяр – Вятян. 
Бакы, 2004, сящ.68 
 
 
 288 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Эириш  .................................................................................. 3 
1. Азярбайъан абидяляр дийарыдыр .......................................... 5 
2. Азых маьарасынын сирри ..................................................... 9 
3. Халгымызын новрузу ............................................................ 12 
4. Азярбайъан дювляти Манна ................................................. 14 
5. Томирисин гейряти ............................................................18 
6. Атропатена – Азярбайъан ...............................................22 
7. Гядим Албанийа дювляти вя онун пайтахты Гябяля ............... 26 
8. Ъаваншир .............................................................................. 32 
9. Дямиргапы – Дярбянд ......................................................... 37 
10. Бабяк ...........................................................................41 
11. Бярдя ...........................................................................45 
12. Эянъя ...........................................................................49 
13. Китаби-Дядя Горгуд ....................................................52 
14. Шамахы-Ширваншащлар дювлятинин пайтахты .......................57 
15. Атабяй Шямсяддин Елдяниз  ...........................................60 
16. Нахчыван-Атабяйляр дювлятинин пайтахты ............................ 64 
17. Мемар Яъями ................................................................... 66 
18. Низами вя тарихимиз ......................................................70 
19. Мараьа рясядханасы ......................................................75 
20. Тябриз ..........................................................................80 
21. «Ряшидиййя» – Гядим Азярбайъан Университети  .............84 
22. Узун Щясян..................................................................87 
23. Сара Хатун ...................................................................90 
24. Ярдябил .........................................................................94 
25. Гцдрятли Азярбайъан дювляти  ............................................. 96 
26 Дащи Фцзули ...................................................................... 101 
27. Короьлу ..................................................................... 106 
28. Шяки ............................................................................ 112 
29. Шуша галасы – Пянащабад ............................................. 116 
30. Ъавад хан .................................................................. 120 
31. Иряван ханлыьы ............................................................. 125 
32. Эцлцстан даьы  ............................................................ 130 
33. Тцркмянчай мцгавиляси .............................................. 133 
34. А.Бакыханов .............................................................. 136 
 
 289 
35. Губа цсйаны ............................................................... 140 
36. Мирзя Фятяли Ахундов ................................................. 143 
37. Мирзя Казым Бяй........................................................ 145 
38. Щясян бяй Зярдаби ...................................................... 148 
39. Халг интигамчылары ...................................................... 152 
40. Нефт Бакысы ................................................................. 155 
41. Бюйцк хейриййячи ........................................................ 161 
42. Молла Нясряддин ........................................................ 165 
43. Дащи Сабир .................................................................. 171 
44. Сяттархан .................................................................... 174 
45. Унудулмаз эенералларымыз С.Шыхлински вя С.Мещмандаров178 
46. Халгымыза гаршы сойгырым ............................................ 183 
47. Бир кяря йцксялян байраг бир даща енмяз .................... 187 
48. Апрел фаъияси ............................................................... 191 
49. Хийабани .................................................................... 195 
50. 37-ъи ил ........................................................................ 198 
51. Цзейр Щаъыбяйли ............................................................... 202 
52. Щязи Асланов ................................................................... 209 
53. Мещди Щцсейнзадя .......................................................... 213 
54. Гара гызылымыз фашизмя галиб эялир .................................... 218 
55. Устад Шящрийар ................................................................ 221 
56. Бакы Дювлят Университети ............................................. 226 
57. Лцтфи Рящим оьлу Ялясэярзадя (Задя) .......................... 229 
58. Ойаныш ............................................................................. 233 
59. Дирчялиш ............................................................................ 237 
60. Ганлы йанвар ................................................................... 239 
61. 18 октйабр – истиглалымызын бярпасы................................... 241 
62. Хоъалы сойгырымы .............................................................. 243 
63. Йени Азярбайъанын гуруъусу .......................................... 246  
      Орта цмумтящсил мяктябляри шаэирдляринин иншаларындан ... 250 
 
 290 
 
 
 
 
 
О.Б.Султанов, Т.Искяндяров,  
Р.З.Хялилов, Г.И.Бяширов, С.Аьайев 
 
 
АТА ЙУРДУ 
 
 
 
 
 
 
Компцтер дизайны: Дцрданя Миртаьыгызы  
Компцтер йыьымы:  Елнаря Миртаьыгызы  
 
Йыьылмаьа верилмиш 11.05.2009 
Чапа имзаланмыш 02.06.2009  
Шярти чап вяряги 16. Сифариш №100 
Каьыз форматы 60х84 1/16. Тираж 500 
 
Китаб «Нурлан» няшриййат-полиграфийа мцяссисясиндя  
щазыр диапозитивлярдян чап олунмушдур.  
Директор: проф. Н.Б.Мяммядли 
E-mail: nurlan1959@rambler.ru 
Тел: 497-16-32; 850-311-41-89 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4. 
 
 
