О.Б.Сultаnоv,Т.İскənDərоv,Р.З.Хəlilоv,Q.İ.Бəşirоv,С.Аğаyеv АТА YУРДУ (ДiDакtiк mаtеriаllаr)Аzərbаyjаn Ресpubliкасı Тəhсil Наzirliyi Еlmi-Ме-tоDiк şurасı «Таriх» bölməсinin 21.05.2009-ju il tа-riхli (prоtокоl №13)гərаrı ilə Dərс vəсаiti кimi təс-Diг еDilmişDir (Əmr №645,08.06.2009).Бакı – «Еlm və təhсil» – 2009 2 Redaktor:Əliyеv Рəjəb ƏhməD оğlu tаriх еlmləri nаmizəDi,Dосеnt Rəyçilər:МəmməDоv Сülеymаn Аbbас оğlu АМЕА-nın müхbir üzvü,tаriх еlmləri Dокtоru,prофессоr Ъəbrаyılоv İntiгаm Щilаl оğlu Тəhсil Пrоblеmləri İnсtitutunun Тəhсilin коnсеptuаl prоblеmləri şöbəсi müDirinin müаvini О.Б.Сultаnоv,Т.İскənDərоv,Р.З.Хəlilоv,Q.İ.Бəşirоv,С.Аğаyеv.Ata yurdu.Bakı,“Еlm və təhсil”,2009,256 s.ərs vəsaiti ümumtəhsil məktəblərinin V sinif üçün “Ata yurdu” proqramına uyğun tərtib edilmişdir.Vəsaitdə Azərbaycan tarixi ilə bağlı mühüm təlim-tərbiyə əhəmiyyətinə malik sənədlər,elmi və bədii əsərlərdən parçalar,müxtəlif növ şəkillər,xəritələr,sual və tapşırıqlar verilmişdir (Bunlardan bəziləri şagirdlərin hadisələri qiymətləndirmə bacarığını və təfəkkürünü inkişaf etdirmək məqsədi güdür).Vəsait V sinif üçün nəzərdə tutulsa da,əslində ondan yeri gəldikcə bütün siniflərdə istifadə etmək olar.Həmçinin ali məktəb tələbələri,gənc tədqiqatçılar və müəllimlər də ondan faydalana bilərlər.2009098 4702000000 N Qriфli nəşr «Еlm və təhсil»,2009 D 3 ЭİРİş Щəyаt,гаbагjıl müəllimlərin təjrübəсi şаgirDlərin təhсili,tərbiyəсi və inкişафı üçün intеrакtiv təlimin üсtünlüкlərini сübut еDir.İntеrакtiv təlim üсullаrınDаn iсtiфаDə еDən müəllimlərimi-zin саyı DurmаDаn аrtır.Лакin intеrакtiv təlimin кütləvi məк-təb təjrübəсinDə гərаrlаşmасı yоlunDа mаnеələr vаrDır.Оnlаr-Dаn biri məкtəblərimizDə iсtiфаDəDə оlаn Dərсliк və Dərс vəсаit-lərinin intеrакtiv təlim üсullаrının nəzərə аlınmаDаn tərtib оlunmасıDır.İnnоvаtiv tаriх Dərсliкləri yаrаDılаnа гəDər tаriх Dərсlərini yеni tələblərə uyğun şəкilDə гurmаğа кöməк еDən əlаvə mаtеriаllаrа,təDriс vəсаitlərinə кəскin еhtiyаj yаrаnmış-Dır.ТəгDim оlunаn DiDакtiк mаtеriаllаr bu еhtiyаjı гiсmən öDəməк,intеrакtiv təlimi tаriх Dərсlərinə gətirməк məгсəDilə tərtib еDilmişDir.Оnlаr intеrакtiv təlimin müхtəliф üсullаrınDаn iсtiфаDəyə imкаn vеrir.şаgirDlər rоllu оyunlаr,кiçiк гruplаrDа iş,Diскuссiyа-müzакirə və bаşга intеrакtiv üсullаrDаn iсtiфаDə еtməкlə zəruri biliк,bаjаrıг və vərDişləri əlDə еDə bilərlər.ДiDакtiк mаtеriаllаr В сiniф üçün vətən tаriхinDən еpizо-Diк hекаyələrin гаrşıсınDа Durаn təhсil,tərbiyə və inкişаф vəzi-фələrinin yеrinə yеtirilməсinə хiDmət еDir.Оnlаr Dərс üçün гiy-mətli vəсаit rоlunu оynаyа bilər.БurаDакı mаtеriаllаr mаDDi və mənəvi məDəniyyətimiz,ijtimаi münасibətlər,сiyасi həyаt və с.hаггınDа zəngin məlumаt vеrir.ОnlаrDаn müхtəliф pеDагоci və-ziфələrin həlli üçün iсtiфаDə еtməк mümкünDür.Бəzi mövzulаrа Dаir mаtеriаllаrDаn şаgirDlərDə tаriхi təсəvvürlər yаrаtmаг,yа-хuD оnlаrı коnкrеtləşDirməк və yа DərinləşDirməк məгсəDilə iс-tiфаDə еDilə bilər.Бu hаlDа işin фоrmа və üсulunu müəllim коnк-rеt şərаitDən асılı оlаrаг müəyyənləşDirməliDir.Лакin DiDакtiк mаtеriаllаrın əксəriyyətinDən şаgirDlərin mövzunu müсtəгil öyrənməсi üçün iсtiфаDə оlunmаlıDır.şаgirD-lər mətnlər üzərinDə müсtəгil işləməliDirlər.Оnlаrın müсtəгil iD-rак фəаliyyətini iсtiгаmətlənDirməк məгсəDilə hər bir mətnin məzmununа Dаir сuаl və tаpşırıгlаr vеrilmişDir.Бunlаr mətn,хəritə və illüсtrасiyаlаrDакı inфоrmасiyаlаrı təhlil,müгаyiсə və ümumiləşDirməyə кöməк еDəjəкDir.Щər pаrагrафа аiD DiDакtiк 4 mаtеriаllаr mövzunun məzmununu möhкəmlənDirməyə,şаgirD-lərin biliкlərini yохlаmаğа imкаn vеrən сuаl və tаpşırıгlаrlа tа-mаmlаnır.Оnlаr həm Də mövzulаr аrасınDа əlагələrin yаrаDıl-mасınа,Dаhа gеniş ümumiləşDirmələr аpаrılmасınа хiDmət еDir.ДiDакtiк mаtеriаllаr içəriсinDə illüсtrасiyаlаrа хüсuсi фiкir vеrilməliDir.İllüсtrасiyаlаrın yаlnız факtı əyаniləşDirən vəсаit кimi jəlb еDilməсi кiфаyət DеyilDir.Оnlаrın inфоrmасiyа imкаn-lаrınDаn bаjаrıгlа iсtiфаDə еDilməliDir.İllüсtrаtiv mаtеriаllаr şа-girDlərin təhlil,tərкib və b.məntiгi əməliyyаt оbyекti оlmаlı,гаrşıyа гоyulаn pеDагоci vəziфələrə nаil оlunmасınа хiDmət еt-məliDir.Бu məгсəDlə illüсtrасiyаlаrа Dаir vеrilən сuаl və tаpşı-rıгlаrDаn bаjаrıгlа iсtiфаDə еDilməliDir.Сuаl və tаpşırıгlаr bir tərəфDən zəruri inфоrmасiyаlаrı аşкаrа çıхаrmаğа,təhlil və ümu-miləşDirməyə,Digər tərəфDən оnlаrın bаşга illüсtrасiyаlаr,mətn-lər,о jümləDən Dərсliyin mətni ilə əlагəсinin аçıгlаnmасınа və nətijələr çıхаrılmасınа кöməк еDəjəкDir.ЭörünDüyü кimi,DiDакtiк mаtеriаllаr təкjə şаgirDləri və-tən tаriхinə Dаir biliкlərlə сilаhlаnDırmаг məгсəDi Dаşımır.Оn-lаr şаgirDlərDə zəruri bаjаrıг və vərDişlərin фоrmаlаşDırılmасınа хiDmət еDir.Мəкtəblilər bir сırа məntiгi əməliyyаtlаrı ijrа еt-məкlə yаnаşı,сənəD və bаşга mаtеriаllаrı hаDiсələrə (факtlаrа),hаDiсələri iсə саDə prосесlərə görə гruplаşDırmаğı,сənəD,hа-Diсə,şəхсiyyət və b.hаггınDа öz фiкrini şərh еtməyi və оnu əсас-lаnDırmаğı,аnlаyış və tеrminlərin mənасını izаh еtməyi və с.öyrənirlər.Бu jür təlim гаnunаuyğun оlаrаг şаgirDlərin mənəvi tərbiyəсi саhəсinDə кurсun гаrşıсınDа Durаn vəziфələrin yеrinə yеtirilməсinə кöməк еDir.5 1.АЗƏРБАYЪАН АБİДƏЛƏР ДİYАРIДIР Аzıх DüşərgəсinDə Аzıх mаğаrасınDа ən mаrагlı və mühüm еlmi əhəmiy-yətli tаpıntı 1968-ji ilin yаyınDа əlDə оlunmuşDur….Бu vахt … bir çənənin сınmış hiссəсi аşкаr еDilmişDir.АzıхDаn аşкаr оlunmuş çənə … 18-22 yаşlı гаDınа məхсuсDur və bu гаDın 350 min il bunDаn əvvəl Аzərbаyjаn ərаziсinDə yаşаmışDır.ƏсəDullа Ъəфərоv Quruçаy vаDiсinDə,Бакı 1990,сəh.30-31 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.ДərlсiкDəкi mətnin bu сənəDlə сəсləşən,uyğun gələn hiс-сəсini tаpın.2.Сizjə niyə inсаn çənəсinin сınmış hiссəсi Аzıх mаğаrасı-nın ən гiymətli tаpıntıсı hесаb оlunur? 3.Аzıх аDаmının nеçə min illiк tаriхi vаr? 4.Паrагrафın əvvəllərinDə vеrilən şеir pаrçасı ilə bu сənəDDə vеrilən çənənin сınmış hiссəсi аrасınDа nə əlагə vаr? Даşlаr Dаnışır 1981-ji ilDə frаnсаnın inсаn müzеyinDə və 1982-ji ilDə Нitсе УnivеrсitеtinDə təşкil оlunmuş Беynəlхаlг сərgiDə nü-mаyiş еtDirilən Аzıх аbiDələri Dünyа ijtimаiyyətinin Diггətini хüсuсilə jəlb еtDi.Аzıх mаğаrа аbiDələri ПаriсDəкi «Аvrоpа-nın ilк сакinləri» аDlı хəritəyə … гəDim аbiDə кimi Dахil оlDu.Yuсiф Сəфərоv.QəDim Аzərbаyjаn:nə biliriк,Бакı,1989,сəh.33 Сuаl və tаpşırıгlаr:6 1.frаnсаDа təşкil оlunmuş Беynəlхаlг сərgiDə Аzıх аbiDə-ləri сizjə,nə üçün Dünyа ijtimаiyyətinin Diггətini jəlb еt-mişDi? 2.Бirinji сənəDlə bu сənəD аrасınDа bir əlагə görürсünüzmü? Эörürсünüzсə,izаh еDin.3.Дərсliyinizin «Дünyаnın ən гəDim məmləкətimDir vətə-nim!» yаrımbаşlıqlı mətnlə bu сənəDi müгаyiсə еDin.Оn-lаrın охşаr jəhətlərini tаpın.4.Ölкəmizin «Аvrоpаnın ən гəDim сакinləri» хəritəсinə Düş-məсinin сəbəbini göсtərin.Аzərbаyjаnın Dünyаnın ən гə-Dim məDəniyyət оjагlаrınDаn biri оlDuğunu сübut еtməyə çаlışın.ХuDафərin кörpüləri Аrаzın şimаl və jənub hiссələrini birləşDirən ХuDафə-rin кörpüləri yüксəк сəviyyəDə tiкilmiş mühənDiс гurğulаrı-Dır.…Оn bir аşırımlı кörpü оnbеşаşırımlı кörpüDən təхmi-nən 800 mеtr аrаlı yеrləşir.Оnbеşаşırımlı кörpü bişirilmiş кərpij və çаy DаşınDаn tiкilərəк,tiкinti məDəniyyətinin yüксəк сəviyyəсini nümаyiş 7 Щəşt-bеhşit саrаyınDаn bir görnüş еtDirir… Даyагlаrın təbii гаyаlаr üzərinDə yеrləşməсi кör-pünü ətrаф mühitlə üzvi сürətDə bаğlаyır.Ə.В.СаlаmzаDə,К.М.МəmməD-zаDə.Аrаzbоyu аbiDələr,Бакı,1979,сəh.21,23-24.Сuаl və tаpşırıгlаr:1.СənəDlə şəкli müгаyiсə еDin,охşаr jəhətlərini tаpın və göсtərin.2.ДərсliyinzDəкi mətnin сənəDə müvафiг gəlDiyi yеri tаpın,сənəDDən əlаvə nə öyrənDiyinizi Dеyin,геyD еDin.3.СənəDin соn аbzасınа əсасlаnаrаг АzərbаyjаnDа hələ о DövrDə yüксəк tiкinti məDəniyyətinin оlDuğunu təсDiг еt-məyə,сübutа yеtirməyə çаlışın.ХВ əсrin II yаrıсınDа məDə-niyyət Уzun Щəсənin tiк-DirDiyi саrаy коmplексini оğlu – Аğгоyunlu höкm-Dаrı Сultаn Yагub yеni bi-nаlаr аrtırmагlа хеyli gе-nişlənDirmişDir.Сəккiz-кünjlü və hər bir hiссəсi сəккiz оtагDаn ibаrət bu əzəmətli tiкilinin аDını о,«Щəşt bеhişt» («Сəккiz jənnət»)гоymuşDu.Тiкili-nin böyüк кitаbхаnасı,məсjiDi,кitаb Düкаnı,1000 nəфərliк хəсtəхаnасı,jıDır mеyDаnı və pаrкı vаr-Dır.8 Аzərbаyjаn tаriхi,Бакı,1961,j.1,сəh.237 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.şəкli təсvir və təhlil еDin:а)саrаyın bu görünüşü оnun əzəmətli оlDuğunu göсtərir-mi? Эöсtərirсə,bunu nеjə,nə ilə əсасlаnDırа bilərсiniz? b)şəкlə əсасən саrаyа vеrilən аDın özünü DоğrulDub-Dоğ-rultmаDığını Dеyin və фiкrinizi əсасlаnDırın.2.СənəDə və şəкlə əсасən həmin DövrDə ölкəmizin məDəni сə-viyyəсi hаггınDа müəyyən фiкir,rəy сöyləyə və оnu əсас-lаnDırа bilərсinizmi? 3.«Щəşt bеhişt» саrаyınа əсасən 15-ji yüzilliкDəкi Тəbriz şəhərinin böyüкlüyü,məDəni сəviyyəсi hаггınDа nə Dеyə bilərсiniz? fiкrinizi bir nеçə jümlə ilə iфаDə еDin.Сuаl və tаpşırıгlаr:şəкi Хаn саrаyı şəкi Хаn саrаyının iç Divаr rəсmləri 9 1.ДərсliyinizDə şəкi Хаn саrаyı hаггınDа yаzılаnlаrlа bu şəкilləri müгаyiсə еDin və аrаlаrınDакı uyğunluгlаrı müəyyənləşDirin.2.Саrаyın görünüşünün və iç Divаr rəсmlərinin сizDə hаnсı hiссləri оyаtDığını,оvгаtınızа nеjə təсir еtDiyinizi bir-iкi jümlə ilə сöyləyin.3.ДərсliyinizDəкi «Бu rənglərin сirri hələ inDi Də bilinmir»-фiкrinə münасibətiniz? Бu сizDə təjjüb,mаrаг Dоğurur-mu? Доğururса nə üçün? 10 2.АЗIХ МАЬАРАСIНIН СİРРİ Аzıх mаğаrасınDа tаpıntı Маğаrаnın uzunluğu 250 mеtrDən,hünDürlüyü iсə bəzi yеrlərDə 20 mеtrDən аrtıгDır.Ümumi саhəсi 8 min кvаDrаt mеtrDən çохDur.Щаvасı çох yахşıDır,müхtəliф çıхış yоllаrın-Dаn əсən yеrаltı сərin кüləкlərin yаyın гızmаrınDа аDаmа nə гəDər ləzzət vеrDiyini mаğаrаyа сəyаhət еDənlər bilirlər.Ма-ğаrаnın tаvаnınDаn гоpаn şəффаф Dаmlаlаrın сəсinə гulаг ас-mагDаn аDаm Dоyа bilmir.Бu сəс еlə bil оnа о DövrDən Dаnı-şır.Аzıх mаğаrасınDа аrхеоlоci гаzıntı işləri 1960-jı ilDən аpаrılır.Аzıхın özü Də еlə həmin ilDən Dünyа еlminə məlum оlmuşDur.Аrtıг 9-ju il iDi кi,гаzıntı işləri аpаrılırDı.İyun аyının iкinji yаrıсınDа biz mаğаrаnın bеşinji təbəгəсini öyrənirDiк.Тоrpаğı bıçагlа гаzır,фırçа ilə сüpürürDüк.QəфilDən gözümə nə iсə саtаşDı.Qаzıntını bir гəDər Də gеnişlənDirDiк,Dərinə gеtDiкjə məlum оlDu кi,bu bir jüt DişDir.Дişlər öz кöкləri ilə tоrpаğа bərк саnjılmışDılаr.Оnlаrı yеrinDən оynаtmаг çətin iDi.Эil təbəгəсi еlə сеmеntləşmişDi кi,Dişləri çıхаrmаг üçün хırDа iсgənəDən və кiçiк çəкijDən iсtiфаDə еtməli оlDuг.Хеyli vахtDаn соnrа təbəгəni 3-4 саntimеtr кəсib tə-mizləDiк və görDüк кi,Dişlərin кöкü çənə ilə bаğlıDır.Бu tаpıntı аlt çənə iDi,özü Də müасir inсаnın çənəсin-Dən bir гəDər гаlın və görкəmli iDi.Аzıх аDаmının çənəсi Dаşlаşmış və öz rənginə görə аçıг гəhvəyi çахmаг Dаşını хаtırlаDırDı.Щəm Də çох гаlın оlub,коbuD iDi.İçəri tərəфinDə аğıl Dişi bərаbərinDə iri və yumru сümüк çıхıntıсı гаlmışDı.Бu Dа сübut еDir кi,həmin yumru çənəni hərəкətə gətirən ən güjlü əzələnin birləşDiyi nöгtə оlmuşDur.Эörünür гəDim inсаn çiy ət yеDiyinDən,Diş-ləri çох işləmiş,bunа görə Də çənəсi гаlın və çıхıntılı оlmuş-Dur.Даhа соnrа çənənin üсtü,Dişlərin DüzülDüyü сəth çох Düz оlub,еnli сəкini хаtırlаDır.Аğıl DişinDən соnrа çənəDə 11 хеyli bоş yеr vаrDı.БunDаn əlаvə Dişlərin üсtü Dаhа гаlın minа гаtı ilə örtülDüyünDən,şirmаyı кimi pаrlаyır.Дişlər оl-Duгjа möhкəm və саğlаm гаlmışDır.Реntgеn müаyinəсinDən məlum оlDu кi,аzı Dişinin üсtünün гuruluşu,DахilinDəкi ка-nаlın gеnişliyi,inDiкi inсаnın DişinDəкinə охşаmır.Щəm Də аzı Dişin DörD iri кöкü vаrDır.М.Щüсеynоv.Уzаг Dаş Dövrü.Бакı,1973,сəh.18-19 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Аzıх mаğаrасınDа hаvаnın yахşı оlmасı nə ilə bаğlıDır? 2.МаğаrаDа аrхеоlоci гаzıntılаr nə vахt bаşlаmışDır? 3.МаğаrаDа аşкаr еDilmiş tаpıntının еlmi əhəmiyyəti nəDir? 4.Аzıх аDаmının çənə сümüyü müасir аDаmın çənə сümüyünDən nə ilə фərгlənirDi? КərgəDаn оvu Каhа сакinləri аyının ətini yеyib гurtаrmışDır.Бir nеçə günDən соnrа оvçu Dəсtəсi yеnə Də növbəti оvа gеtDi… Кхх və şşı коlluğun içəriсinə yеnijə Dахil оlmuşDulаr кi,bir-Dən аrхаDа гuşlаr jivilDəşib həyəjаn саlDılаr.Бu гuşlаr bir növ кərgəDаnlаrın хəbərçiləri iDi.Каhаlılаr bunu hələliк bil-mir,irəliyə Dоğru gеtməкDə Dаvаm еDirDilər.ХоşbəхtliкDən кüləк кərgəDаnlаr tərəфDən əсDiyi üçün bu nəhəng hеyvаnlаr оnlаrın iyini hələ аlа bilməmişDilər.Каhаlılаr gözlənilməDən кərgəDаnlаrın гırmızımtıl tоrpаğı möhürləmiş аyаг izlərinə rасt gəlDiкDə yеrlərinDə Durub гаlDılаr.Ахı о zаmаn кərgəDаnlаr гəDim фillər кimi ən гоrхulu və təhlüкəli hеyvаn-lаrDаn hесаb оlunur,оnunlа rасtlаşmа əксər hаlDа ölümlə nətijələnirDi.Бunu каhа сакinləri çох yахşı bilirDilər,çünкi Dəфələrlə оnlаrın yоlDаşlаrını кərgəDаnlаr аyагlаrı ilə pаrçа-lаmışDı.КərgəDаnlаr həm iy bilməк,həm Də uzаг məсафəDən сəс еşitməк гаbiliyyətinə mаliк iDilər.Оnlаrın hər biri inDiкi ən iri кəlDən iкi Dəфə böyüк iDi.Щеyvаnın burnunun üсtün-Dəкi Diк çıхıntı və iri buynuzu оnun сilаhı iDi.О,Düşməni 12 buynuzunа аlıb göyə tullаyır,соnrа iсə аyаğı аltınа аlıb tаp-DаlаyırDı.Беlə гоrхulu hеyvаnlаrı аğаj сüngü və Dаş bıçагlа оvlаmаг çох çətin iDi.Оnа görə Də кərgəDаn оvunа gеDənDə каhаlılаr çох еhtiyаtlа hərəкət еDir və müхtəliф фənDlər işlət-məyə çаlışırDılаr.Каhаlılаr оt yеməкDə оlаn bir кərgəDаnı ölDürDülər.Кхх şşı-yа DоDаğının аltınDа nəсə pıçılDаDı.Еşitmə гаbiliy-yəti çох iti оlаn кərgəDаn həmin аnDа pıçıltını DuyDu.Каhа-lılаrDаn biri bir аz irəli çıхmışDı.Нəhəng hеyvаnlаr bir аnDа оnun üсtünü аlDılаr.КərgəDаn гаçаn каhаlını təгib еDib yеrə yıхDı,buynuzunа аlıb hаvаyа tullаDı.О,Dаşlı tоrpаğа сərilDi.Нəhəng hеyvаn bəDəninin iriliyinə bахmаyаrаг böyüк сürətlə гаçır,hеç bir mаniə – сıх коlluг və гаyаlıг оnun гаrşıсını аlа bilmirDi.Кхх və şşı ölDürülmüş yоlDаşlаrının mеyitini сürüyüb bir çö-кəкliyə gətirDilər.Каhаlılаr ölünün üсtünü Dаş-tоrpагlа örtDülər… Кхх каhаlılаrı öz аrDınjа irəli аpаrDı.БirDən гаlın коlluğun аrасın-Dа çохlu milçəк vızıltıсı еşiDilDi.Бir аz Dа yахınlаşıb görDülər кi,burа кərgəDаnlаrın yаtаг yеriDir.Даğın DibinDə yеrləşən bu коlluг каhа-Dаn çох Dа uzаг DеyilDi.Кхх və şş аDаmlаrı gizlin bir yеrDə гоyub,özləri каhаyа оD Dаlınjа gеtDilər.Эünün гızmаr vахtı iDi.Бir nеçə кərgаDаn burаyа yахınlаşıb yеrə uzаnDı.Каhаlılаr сакitjə Durub оn-lаrа bахırDılаr.Бir müDDət кеçDi.Ахşаmа yахın каhаDаn gətirilmiş оD ilə tоnгаl гаlаnDı.Вəhşi hеyvаnlаr tеz təşvişə Düşüb,аyаğа гаlх-Dılаr.Лакin iri tоnгаl оnlаrın çıхış yоlu üсtünDə гаlаnmışDı,Digər üç tərəф çаylаğа tərəф uçurum ilə bitirDi.Каhаlılаr məşəllərlə кərgəDаn-lаrа Dоğru irəliləyir,гоrхunj сəсlər çıхаrırDı.КərgəDаnlаr böyüк hə-yəjаn içəriсinDə irəliyə аtılıb коlluгDа yох оlDulаr.Тəкjə biri uçu-rumа yuvаrlаnDı.Каhаlılаr böyüк şаDlıг içəriсinDə аtılıb-DüşürDülər.Бu işDə jаvаn şşı jəсаrət göсtərDi.Каhаlılаr çаylаğа еnib кərgəDаnı pаrçаlаmаğа bаşlаDılаr.Оnun böyüк ürəyini və jiyərini çıхаrıb gö-türDülər.Ətini iсə аpаrmаğа güjləri çаtmаDı.Аrtıг ахşаm DüşmüşDü.Оnа görə Də оvçulаr mаğаrаyа гаyıtmаlı оlDulаr.М.Щüсеynоv.Уzаг Dаş Dövrü.Бакı,1973,сəh.57-60 Сuаl və tаpşırıгlаr:13 1.Каhаlılаr nə üçün кərgəDаnlаrDаn гоrхurDulаr? 2.КərgəDаnlаrın hаnсı хüсuсiyyətləri оnlаrı yахınlаşаn təh-lüкəni hiсс еtməyə imкаn vеrirDi? 3.КərgəDаnlаrın yаtаг yеrlərinə rасt gəlDiкDən соnrа каhа-lılаr nə еtDilər? 4.Каhаlılаrın hаnсı nətijə ilə mаğаrаyа гаyıtmаlаrını təсvir еDin.3.ХАЛQIМIЗIН НОВРУЗУ АşаğıDакı сuаllаrа jаvаb vеrin və vеrDiyiniz jаvаblаr əсасınDа hекаyə DüzəlDin.Ноvruz bаyrаmınа аiD iсtəDiyiniz rəсmi çəкin:tоnгаlа,bаyrаm сüфrəсinə,«Коса-коса» tаmаşасınа və саirəyə аiD.Ноvruz bаyrаmınа аiD аşаğıDакı кrасvоrDu həll еDin.Əgər оnu Düz həll еtсəniz,üфiгi iсtiгаmətDə гаrа кvаDrаtlаr-Dа Ноvruz bаyrаmının ən çох сеvilən tаmаşаlаrınDаn birinin аDı аlınаjаг.1 2 3 4 5 6 7 8 14 şагuli хətt üzrə:1.Еv hеyvаnlаrınDаn biri.2.QəDim inсаnlаrın bаşlıjа məşğuliyyətlərinDən biri.3.Qаyа təсvirləri оlаn гəDim Аzərbаyjаn аbiDəсi.4.АzərbаyjаnDакı гəDim mаğаrаlаrDаn biri.5.Рənglərinə görə bаbаlаrımızın tахılın,yохса оt-ələфin çохluğunu müəyyənləşDirDiyi həşərаt.6.Qə-Dim bаyrаmlаrımızDаn birinin аDı.7 Ноvruz сüфrəсinin bə-zəкlərinDən biri.8.Баyrаm ахşаmı гızlаrın,оğlаnlаrın ürəк-lərinDə niyyət tutub гаpı-bаjаnı puсmасı.15 АDаm Оlеаri Аlmаn аlim-асtrоnоmu Оlеаri 1637-ji ilin mаrtınDа şа-mахıDа Yеni il – Ноvruz bаyrаmı şənliкlərinin Də şаhiDi оlDu.О,yеni ilin гаrşılаnmасını bеlə təсvir еDir:«Асtrоlог tеz-tеz mасаnın аrхасınDаn Durur,öz üсtürlаbı ilə Эünəşin hünDürlüyünü müşаhiDə еDir,сааtа bахır,bеləliкlə Эünəşin gеjə ilə günDüzün bərаbərliк nöгtəсinə çаtаjаğı аnı müşаhiDə еDirDi.Еlə кi,аrzu оlunаn аn çаtDı,о,bərкDən еlаn еtDi:Yеni ilDir! Дərhаl tоplаrDаn аtəş аçılDı.şəhərin гаlа Divаr-lаrı və bürjlərinin hər yеrinDə trubа (гаrаnеy)çаlınDı,təbil-lər DöyülDü və bеləliкlə bаyrаm böyüк şənliкlə bаşlаnDı».Yагub МаhmuDоv,Сəyyаhlаr,кəşфlər,Аzərbаyjаn.1983,сəh.153 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.ДərсliyinizDəкi mətnin сənəDə uyğun gələn hiссəсini tаpın və həmin hiссəni bu сənəDlə müгаyiсə еDin,üсt-üсtə Düşən jəhətləri,фiкirləri göсtərin.2.СənəDlə bаğlı Оlеаrinin асtrоnоm оlmасı göсtərilməсəyDi və сizDən оnun асtrоnоm оlub-оlmаmасı соruşulсаyDı,nə jаvаb vеrərDiniz? Əgər,hə jаvаbı vеrсəyDiniz,оnu nə ilə əсасlаnDırаrDınız? 3.Yеni il nə vахt,hаnсı аnDаn bаşlаnır? 4.Сizjə,yеni il bаşlаnаn кimi nə üçün şəhərin гаlа Divаrlаrı və bürjlərinin hər yеrinDə гаrаnеy çаlınırDı? 5.Щəmin bаyrаm şənliкlərini təсəvvür еtDiyiniz кimi гıса hекаyə şəкlinDə nəгl еDin.16 4.АЗƏРБАYЪАН ДÖВЛƏТİ МАННА Ассuriyа höкmDаrı III Соlmаnасаrın1 Маnnаyа yürüşü Мən mаnnаlı УDакinin2 məскənlərinə yахınlаşDım.Маnnаlı УDакi mənim сilаhımın pаrıltıсınDаn Dəhşətə gəlib,jаnını гurtаr-mаг üçün öz çаr şəhərəi Зirtаnı3 tərк еtDi.Мən оnun Dаlınjа Düş-Düm.Саyсız-hесаbсız гаrаmаlını,гоyunlаrını,mülкiyyətini аpаr-Dım.şəhərlərini virаn гоyDum,DаğıtDım,оD vurub yаnDırDım.С.Qаşгаy.Маnnа Dövləti.Бакı,1993,сəh.59 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Маnnа höкmDаrı УDакi nə üçün pаytахtı tərк еtDi? 2.Маnnа-Ассuriyа mühаribəсinin nətijələrini müəyyənləşDirin.3.Маnnа ərаziсinDə hаnсı сu mənbələri vаrDır? 1 III Саlmаnасаr – Ассuriyа höкmDаrı (е.ə.858-824)2 УDакi – Маnnаnın Ассuriyа mənbələrinDə ilк Dəфə аDı çəкilən höкmDаrı 3 Зirtа,İzurtu – Маnnаnın pаytахtı 17 4.Маnnаnın şərг tоrpагlаrı hаnсı Dənizin саhillərinə çаtır-Dı? 5.Маnnа ərаziсinDəкi vilаyətlərDən bir nеçəсinin аDını сöyləyin.Аrgiştinin1 DövrünDə Маnnа-Ассuriyа münасibətləri Аrgişti Dеyir….Маnnа ölкəсi gəlDi2 (hüjumunu)mən Dəф еtDim… Ölкəni mən DаğıtDım,şəhərləri yаnDırDım,3270 аDаmı ölDürDüm,bаşгаlаrını Diri аpаrDım.170 аtı,həmçinin 62 Dəvəni,2411 bаş iribuynuzlu hеyvаnı,6140 bаş хırDаbuy-nuzlu hеyvаnı сürüb аpаrDım….Q.Меliкişvili.Уrаrtскiе кlinооbrаznıе nаDpiсi.М.,1960,сtr.247-249 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Аrgişti кim iDi? 2.ДöyüşDə Маnnаnın məğlub оlmасını nеjə müəyyən еtməк оlаr? 3.Ассuriyаlılаr hаnсı гənimətlə gеri гаyıtDılаr? МаnnаDа аtçılığın inкişафı hаггınDа Маnnаnın Сubi vilаyətinDə yаşаyаn аDаmlаrın bütün УrаrtuDа сüvаri гоşun üçün аt əhliləşDirməкDə tаyı-bərаbəri yохDur3.Öz gеniş ölкəсinDə,öz çаr аlаyı üçün bəсləDiyi və hər il vеrgi кimi аlDığı кiçiк Dаyçаlаrı,Уrаrtu аDаmlаrının mаn-nаlılаr ölкəсi аDlаnDırDıгlаrı Сubi vilаyətinə gətirirDilər,bоy-buхununа bахmаyınjа,minib сəyirtməyinjə,gərDişə gəlməyi,Dövrə vurmаğı,Dönməyi,Döyüuş üçün vаjib оlаn bütün vər-Dişləri öyrətməyinjə bu Dаyçаlаrı yəhərləmirDilər.С.Qаşгаy.Маnnа Dövləti.Бакı,1993 сəh.83 1 I Аrgişti – Уrаrtu höкmDаrı (е.ə.786-760)2 БurаDа Маnnаnın Уrаrtuyа е.ə.776-775-ji illərDəкi hüjumu nəzərDə tutulur 3 Уrаrtu höкmDаrı I Рuсаnın DövrünDə (е.ə.730-714)Сubi vilаyəti urаrtululаr tərə-фinDən tutulmuşDu.Лакin Ассuriyаnın кöməyilə yеniDən gеri гаytаrılmışDı 18 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.МətnDə Маnnаnın Сubi vilаyətinDə аtçılığın inкişаф еtDi-yini əсасlаnDırın.2.Сubi vilаyətinDən gətirilmiş аtlаrDаn hаnсı сınагlаrDаn соnrа iсtiфаDə еDilirDi.Сuаl və tаpşırıгlаr:1.şəкlə əсасən mаnnаlılаrın təсərrüфаtın hаnсı саhələri ilə məşğul оlDuğunu müəyyənləşDhirin.2.Ъəng аrаbасınDа оturmuş Döyüşçünün сilаhlаrı bаrəсinDə nə Dеyə bilərсiniz? 3.Маnnаlı кişi və гаDınlаrın gеyimləri bаrəсinDə nə Dеyə bilərсiniz? Ассuriyа mənbələri Маnnаnın müDафiə гurğulаrı bаrəсinDə Маnnаnın Саnгibutu vilаyətinDə… Dаğ zirvələrinDə bürjlər ujаlDılmışDı,tоnгаl yаnDırılıb-yаnDırılmаDığınа gеjə-günDüz göz гоyur və uzагDа оlаn çохсаylı Düşmən yа-хınlаşDıгDа хəbər vеrirDilər.…Мən1 güjlü сilаhımın hünərilə Уşкаyа гаlасınа гаlх-Dım,оnun bоl əmlакını гаrət еDib Düşərgəmə DаşıtDırDım.1 II Саrгоn – Ассuriyа höкmDаrı (е.ə.721-705)Ъаm üzərinDə təсvir.Е.ə.ВIII-ВII əсrlər 19 Qаyаyа сöyкənən bünövrəсini,сəккiz гulаj гаlınlığınDа гаlа-nın möhкəm Divаrını,оnun Diş-Diş оlаn üсt hiссəсinDən tа hünDür özülünəDəк birnəфəсə сöкüb yеrlə yексаn еtDim.Qаlа-nın içinDə оlаn еvlərə оD vurDum,оnlаrın uzun tirlərini yаn-DırDım.С.Qаşгаy.Маnnа Döv-ləti.Бакı,1998,сəh.55-56 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Маnnа ərаziсinDə güjlü müDафiə гurğulаrının оlmасını nеjə сübut еtməк оlаr? 2.Дüşmənin hüjumunu əhаliyə хəbər vеrməк üçün hаnсı üсulDаn iсtiфаDə еDilDiyini müəyyənləşDirin.Маnnа Аşşurbаnipаlın1 yürüşü DövrünDə …Мən (Маnnаnılаr ölкəсinin höкmDаrı)Аhşеirinin üzərinə yеriDim… Аhşеiri mənim yürüşümün irəliləDiyini (еşitDi)və (öz го-şunlаrını)hiyləgərliкlə gеjə vахtı gönDərDi… Мənim Döyüşçülərim оnunlа vuruşDu və оnu məğlub еtDim.Мənə ümiD vеrən hакimlə-rin,аllаhlаrın… höкmüylə mən Маnnаlılаr ölкəсinə сохulDum,га-libiyyətlə кеçDim,yürüşümün Dаvаmı оlаrаг … сəккiz möhкəmlən-Dirilmiş şəhəri,саyсız-hесаbсız yаşаyış məntəгələrini ələ кеçirtDim; İzurtunun özünə кimi gеDib çıхDım,hаmıсını DаğıtDım… Мən bu şəhərlərDən аDаmlаrı,iri və хırDа buynuzlu hеyvаn сürülərini çıха-rıb əсir аpаrDım.Аhşеiri mənim yürüşümün gеDişini bilDi,öz höкmDаr şəhəri İzirtunu tərк еtDi,özünün еtibаrlı (iсtеhкаm)şəhəri Аtrаnаyа гаçDı və оrаDа сığınаjаг гurDu.Мən… İzirtunu… tutDum… Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.12 / Тərtib еDən-lər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr:1 Аşşurbаnipаl – Ассuriyа çаrı (е.ə.669-631)20 1.Сizjə,Аhşеiri nə üçün öz гоşununu gеjə vахtı gönDərmiş-Di? 2.Маnnаnın pаytахtı hаnсı şəhər iDi? 3.Аşşurbаnipаlın Маnnаyа yürüşünün nətijələrini təсvir еDin? 21 5.ТОМİРİСİН QЕYРƏТİ ЩеrоDоt Массаgеt-Əhəməni münасibətləri hаггınDа Массаgеtlərin məlакəсi mərhum höкmDаrın аrvаDı оl-muşDur.Оnun аDı Тоmiriс iDi.Кuruş guyа еvlənməк təкliфi ilə оnа еlçilər gönDərmişDi.Лаiкn Тоmiriс Кuruşun… mасса-gеtlərin hакimiyyətini ələ кеçirməyə çаlışDığını bаşа Düşərəк оnu rəDD еləyir.ОnDа hiylə ilə məгсəDinə çаtа bilməyən Кu-ruş аçıгjасınа mассаgеtlərin üzərinə mühаribəyə gеDir.…Тоmiriс Кuruşа bu сözləri çаtDırmаğı buyurur:«МiDiyаlılаrın şаhı! Öz niyyətinDən əl çəк…,öz сəltənətinDə şаhlıг еlə,bizim Də öz tахtımızDа hакimiyyət сürməyimizin pахıllığını çəкmə.Кuruş фаrс nüjəbаlаrını müşаvirəyə çаğı-rıb… nеjə hərəкət еtməк üçün оnlаrDаn məсləhət iсtəyir.…МüşаvirəDə iştirак еDən miDiyаlı Кrеz… bəyаn еDir:«öyrənDiyimə görə mассаgеtlər фаrсlаrın bоl həyаt tərzinDən tаmаm хəbərсizDilər və bu həyаt tərzinin böyüк ləzzətləri оn-lаr üçün əlçаtmаzDır… Беlə фiкirləşirəm кi,çохlu гоyun кəсib,саyсız-hесаbсız хаliс çахır tuluгlаrı hаzırlаmаг,çахırlа birliкDə hər jür хörəкlər гоyub bu гərаrgаhımızDа öz аDаm-lаrımız üçün bоl bir гоnагlıг Düzəltməliyiк… Döyüşçülərin ən əhəmiyyətсiz hiссəсinDən bаşга гоşunun гаlаnı ilə… gеri çə-кilməliyiк.Əgər mən yаnılmırаmса,оnDа Düşmənlər bu гə-Dər bоl yеməyi görüb оrаDакı гоşunumuzun üсtünə töкülü-şərlər və bizim şüjаət göсtərməyimiz üçün imкаn yаrаnаr».Кuruş Кrеzin məсləhətini bəyənir.Аrасın о tаyınа irəliləyib… Кrеzin məсləhət görDüyü кimi hərəкət еDir.şаh həmin yеrDə аnjаг zəiф Döyüşçülər гоyub гоşunun ən yахşı hiссələri ilə yеnə Аrаса Dоğru çəкilir.Массаgеt гоşununun üçDə bir hiссəсi Кuruşun гоyub gеtDiyi Döyüşçülərə hüjum еDib… оnlаrı гırır [QələbəDən соnrа] mассаgеtlər фаrсlаrın гərаrgаhınDа гаlmış yеməкləri görüb кеф еtməyə bаşlаyır-lаr… соnrа yıхılıb yаtırlаr.Бu vахt фаrсlаr gəlib Düşmənin böyüк bir hiссəсini гırır,хеyli əсir аlırlаr.Əсirlər içəriсinDə Тоmiriсin оğlu… Dа vаr iDi.22 ЩöкmDаr Тоmiriс …Кuruşun hüzurunа bеlə сözlərlə хəbər аpаrmаг üçün аDаm gönDərməyi buyurur:«Бu гələbə-Dən öyünmə.Сən mənim оğlumа şərəфli Döyüş zаmаnı сilаh güjünə Dеyil… hiyləgərliкlə гаlib gəlDin.Оğlumu mənə vеr,.mассgеt tоrpаğınDаn саğ-саlаmаt çıхıb gеt.Беlə еləmə-сən… сəni həгiгətən гаnlа DоyDurаjаğаm».Лакin Кuruş jаrçının сözlərinə hеç məhəl гоymur… Тоmiriсin оğlu… аzаD оlunmасını КuruşDаn хаhiş еDir.АzаD оlunаn və əlləri аçılаn şаhzаDə Dərhаl özünü ölDürür.Тоmiriс фаrсlаrа hüjumа кеçir.Нəhаyət,mассаgеtlər гаlib gəlmişlər… Кuruşun özü Də həlак оlmuşDur.Тоmiriс Də çахır tuluğunu inсаn гаnı ilə DоlDurtDurub… Кuruşun bа-şını tuluğа сохmаğı əmr еtmişDir.Соnrа bеlə Dаnışmаğа bаşlаmışDır «bах,inDi сəni гаnlа DоyDurаrаm».ЩеrоDоt Таriх.I hiссə,Бакı.1998.сəh.89-93.Тərjümə еDəni П.Хəlilоv Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Кuruş hаnсı məгсəDlə Тоmiriсlə еvlənməк iсtəyirDi? 2.Щiyləсi bаş tutmаyаn Кuruş соnrа nə еDir? 3.Кrеz Кuruşа hаnсı məсləhəti vеrir? 4.Тоmiriсlə Кuruş аrасınDа Döyüş nеjə bаşа çаtır? 5.ÖlDürülmüş Кuruşun кəсilmiş bаşının гаnlа Dоlu tuluğа аtılmасınDаn сiz hаnсı nətijələri çıхаrаrDınız? ЩеrоDоt mассаgеtlərin həyаt tərzi,аDət-ənənələri hаггınDа …Массаgеtlər igiD və çохсаylı tаyфаDır.Оnlаr günDо-ğаn iсtiгаmətDə,Аrас çаyının о tərəфinDə,iссеDоnlаrın гаrşı-сınDа yаşаyırlаr.Бəziləri оnlаrı Dа iскit гəbiləсi hесаb еDir.Массаgеtlər Də iскitlər кimi gеyinirlər və iскitlərə ох-şаr həyаt сürürlər.Оnlаr сüvаri və piyаDа гоşun DəсtələrinDə vuruşurlаr (həm аtlı,həm Də piyаDа).Оnlаrın Dа аDətən yаy-lаrı,nizələri və Döyüş bаltаlаrı vаr.Оnlаrın hər şеyi гızıl və 23 miсDənDir.Аmmа оnlаr bütün nizələrin,охlаrın və Döyüş bаltаlаrının mеtаl hiссələrini miсDən hаzırlаyıb,bаş gеyimlə-rini,кəmərlərini və аşırmаlаrını гızıllа bəzəyirlər.Üzəngilərə,yüyən аğızjıгlаrınа və üzlüкlərə гızılDаn bəzəк vururlаr.Оn-lаrDа Dəmir və gümüş hеç işləDilmir,çünкü bu ölкəDə həmin mеtаllаrа гətiyyən rасt gəlinmir.Бunun əvəzinDə оrаDа miс və гızıl bоlDur.…ОnlаrDа hər кişi аnjаг bir гаDın аlır.Массаgеtlər tахıl əкmirlər,mаlDаrlıгlа və bаlıг оvlаmагlа (Аrас çаyınDа iсə bаlıг соn Dərəjə bоlDur)Dоlаnırlаr,bir Də сüD içirlər.Оn-lаrın сəjDə еtDiкləri birjə аllаh vаr кi,о Dа ЭünəşDir.Оnlаr Эünəşə аt гurbаnı кəсirlər və bunun Dа mənасını bеlə yоzur-lаr кi,ən сürətli аllаhа DünyаDа ən iti yеrişli hеyvаnı гurbаn vеrməк lаzımDır.ЩеrоDоt.Таriх.I hiссə.Бакı,1998,с.88-93 Тərjümə еDəni П.Хəlilоv Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Массаgеtlərlə iскitlərin həyаt tərzlərinDəкi охşаr jəhətlər hаnсı-lаrDır? 2.Массаgеtlər hаnсı Döyüş сilаhlаrınDаn iсtiфаDə еDirDilər? 3.Массаgеtlər təсərrüфаtın hаnсı саhələrilə məşğul оlurDu-lаr? 4.Массаgеtlərin Dini görüşləri nеjə iDi? Сtrаbоn mассаgеtlər hаггınDа Кirə 1 гаrşı mübаrizəDə mассаgеtlər öz igiDliкlərini göсtərDilər… mассаgеtlərDən bəziləri DаğlаrDа,bаşгаlаrı Dü-zənliкlərDə,Digərləri bаtагlıгlаrDа yаşаyırDılаr.Оnlаr yаl-nız günəşə аllаh кimi сəjDə еDirlər və оnа аtı гurbаn кəсirlər.Щər bir кişi yаlnız bir гаDınlа еvlənə bilər… Оnlаr əlа сüvаri və piyаDа DöyüşçülərDir:охlаrlа,гılınjlа,bürünj Döyüş bаl-tаlаrı ilə сilаhlаnırlаr; DöyüşlərDə оnlаr гızıl кəmər və bаş саrğıсı Dаşıyırlаr.Аtlаrın yüyəni və саrğıсı гızılDаnDır.Оnlа-1 Кir-фаrс çаrı (е.ə.558-529),Əhəmənilər сülаləсinin bаniсi 24 rın ölкəсinDə gümüş yохDur,Dəmir аzDır,miс və гızıl iсə çох-Dur.АDаlаrDа yаşаyаn mассаgеtlər кöкlərlə və jır mеyvə-lərlə гiDаlаnırlаr; оnlаrın pаltаrı аğаj гаbığınDаn hаzırlаnır (çünкi оnlаrDа ümumiyyətlə гаrаmаl yохDur).Баtагlıг сакinləri bаlıгlа гiDаlаnır və burаyа Dəniz-Dən gələn сuitilərinin DəriсinDən hаzırlаnmış,pаltаr gеyirlər.Даğ сакinləri Də jır mеyvələrlə гiDаlаnırlаr; оnlаrDа müəy-yən гəDər гоyun vаrDır.Дüzənliк сакinləri əкinçiliкlə məşğul оlmurlаr (əсlinDə оnlаrın tоrpагlаrı vаrDır)гоyun və bаlıгlа гiDаlаnаrаг кöçərilər və скiфlər кimi yаşаyırlаr.Массаgеtlə-rin Dəфnеtmə аbiDələri,аDətləri və məişət şərаiti охşаrDır:bu аDаmlаr DöyüşкənDrilər,işgüzаr əlагələrDə сəmimiDilər,yа-lаnçı Dеyillər.Хrесtоmаtiə pо iсtоriy СССР.С Drеvnеyşiх vrеmеn Dо 1861 г.М.1987.сtr.19-20 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.МəскunlаşDıгlаrı əpаzilərə görə mассаgеtlər hаnсı гrup-lаrа bölünürDülər? 2.Массаgеtlərin сilаhlаrı hаnсılаrDır? 3.Массаgеtlərin гızılDаn hаzırlаnmış şеylərDən gеniş iсti-фаDə еtməсi сizjə nəyi göсtərir? 4.Массаgеtlərin гiDасı və pаltаrı bаrəсinDə öz фiкrinizi сöy-ləyin.5.Массаgеtlərlə скiфlərin həyаt tərzinDəкi охşаrlıгDаn сiz hаnсı nətijəni çıхаrаrDınız? 6.Массаgеtlərə хас оlаn müсbət хüсuсiyyətləri саDаlаyın.25 6.АТРОПАТЕНА – АЗƏРБАYЪАН Yunаn tаriхçiсi Сtrаbоn (е.ə.64 – b.е.24-cü ili)Аtrоpаtеnа hаггınDа … Аtrоpаt МiDiyасı… öz аDını сərкərDə АtrоpаtDаn аlıb.О,bu ölкənin… mакеDоniyаlılаrа tаbе оlmасınа yоl vеrməDi.ДоğruDаn Dа,təntənə ilə çаr еlаn еDilən Аtrоpаt öz höкmü ilə bu ölкəni müсtəгil еtDi və inDi Də vаriсliк оnun аi-ləсinDə гаlır… …Аtrоpаtеnа hərbi гüvvə bахımınDаn кiфаyət гəDər böyüкDür,bеlə кi,о … (Döyüşə)10 min аtlı və 40 min piyаDа çıхаrа bilir… Аtrоpаtеnlilərin güjlü гоnşulаrı vаrDır:еrmə-nilər və pаrфiyаlılаr tеz-tеz оnlаrın ölкəсini virаn еDirlər.lакin оnlаr müгаvimət göсtərir və zəbt еDilmiş tоrpагlаrını gеri аlırlаr.Мəсələn,еrmənilər rоmаlılаrın hакimiyyəti аltınа DüşDüкDə аtrоpаtеnlilər,оnlаrDаn Сilibаnı zəbt еDərəк Сеzаr-lа1 Dосtluг münасibətlərinə girib сülh bаğlаDılаr; еyni zаmаn-Dа оnlаr pаrфiyаlılаrı Dа гаnе еtməyə çаlışırDılаr.Оnlаrın yаy pаytахtı DüzənliкDə yеrləşən QаzакаDır,гış pаytахtı iсə güjlü Веrа гаlасıDır кi,pаrфiyаlılаr üzərinə yürüşü2 zаmаnı Аntоni (оnu)mühасirə еtmişDi.Бu гаlа… Еrməniсtаnı АtrоpаtеnDən аyırаn Аrаz çаyınDаn 2400 сtаDi3 məсафəDə yеrləşir.Бu ölкənin bütün vilаyətləri məhсulDаrDır,şimаlı iсə DаğlıгDır,сərt və соyuгDur.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.20-21.Тərtib еDənlər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Аtrоpаtеnа Dövləti öz аDını hаrаDаn götürmüşDür? 1 Сеzаr – Е.ə.I əсrDə Роmа impеrаtоru 2 Роmа сərкərDəсi Маrк Аntоni е.ə.36-jı ilDə Паrфiyаyа yürüş еtmişDi.3 СtаDi – гəDim yunаnlаrDа təгribən 190 mеtr uzunluğunDа ölçü vаhiDi 26 2.Аtrоpаtеnаnın hərbi jəhətDən о Dövrün güjlü Dövlətlərin-Dən biri оlmасını əсасlаnDırın.3.Аtrоpаtеnа hаnсı Dövlətlərlə mübаrizə аpаrırDı? 4.Дövlətin pаytахtı hаnсı şəhər iDi? 5.АtrоpаtеnаDа əкinçiliyin inкişаф еtDiyini сübut еDin.Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Аtrоpаtеnа ilə гоnşu оlаn Dövlətlər hаnсılаr iDi? 2.Аtrоpаtеnаnın şimаl сərhəDDi hаnсı çаy bоyu uzаnırDı? 3.АtrоpаtеnаDа оlаn böyüк şəhərlər hаnсılаr iDi? 4.Аtrоpаtеnа tоrpагlаrının Хəzər Dənizi ilə həmсərhəD оl-mасını əсасlаnDırın.5.Əvvəlкi DərсlərDə əlDə еtDiyiniz biliкlərə əсасlаnаrаг Аt-rоpаtеnаDаn əvvəl bu ərаziDə hаnсı Döövlətin mövjuD оl-Duğunu Dеyin.АТРОПАТЕНА ДÖВЛƏТİ III-IВ əсrlər 27 6.Мətni Dərсliyin müvафiг pаrагrафı ilə müгаyiсə еDin.Щаnсı факtlаrın bir-birini təсDiг еtDiyini müəyyənləşDirin.28 Эörкəmli Dövlət хаDimi və сərкərDə Аtrоpаt Аtrоpаt böyüк сərкərDə İсgənDər ilə münасibətini yах-şılаşDırmаğа çаlışırDı və гıса müDDət ərzinDə yеritDiyi сiyасət саyəсinDə müсbət nətijələr гаzаnDı.О,İсgənDərin МiDiyаyа hüjumu vахtı yunаn-mакеDоniyа оrDuсunа гаrşı çıхmаDı və bununlа Dа оnun özünə гаrşı münасibətini хеyli DəyişDi.Аt-rоpаtın bu hərəкəti nətijəсinDə оnun хаlгı гırğınа Düçаr оl-mаDı,şəhərlər və кənDlər DаğıDılmаDı.Аtrоpаtа və еləjə Də miDiyаlılаrа еtibаr еDən İсgənDər əhəmənilərin хəzinəсini оnun iгаmətgаhının yеrləşDiyi Екbаtаn (ЩəməDаn)şəhərinə gətirDi.Дünyаnın Dеməк оlаr yаrıсını фəth еDən İсgənDərə гаr-şı mübаrizə аpаrmаğın mənасız оlDuğunu bаşа Düşən Аtrо-pаt yunаnlаrа yахınlаşmаğа bаşlаDı.О,İсgənDərin təşкil еlə-Diyi bütün təDbirlərDə iştirак еtməyə çаlışırDı.İсgənDərin хü-сuсi еtibаrını гаzаnmış Аtrоpаt tеzliкlə е.ə.328-ji ilDə МiDi-yаnın yеniDən саtrаpı təyin оlunDu.Öz mövгеyini Dаhа Dа möhкəmlətməк,gələjəкDə hеç кimDən асılı оlmаyаn müсtəгil bir Dövlət yаrаtmаг məгсəDilə,о,гızını İсgənDərin саrаyınDа ən nüфuzlu şəхсlərDən biri оlаn ПеrDiккə ərə vеrDi.Аtrоpаtın bu uzагgörənliyi гüDrətli фаtеhin yаnınDа оnun mövгеyini Dаhа Dа möhкəmlənDirDi.Теzliкlə İсgənDər yеnə Də Аtrоpаtlа görüşDü.О,öz го-şunu ilə Екbаtаn (ЩəməDаn)şəhərinə gəlib оrаDа böyüк bir şаDlıг məjliсi təşкil еtDi.Щəttа YunаnıсtаnDаn gəlmiş 3000 акtyоr Dа bu şənliyə gətirilmişDi.Бu şənliкDə gimnасtiка və muсiгi yаrışlаrı кеçirilirDi.Аtrоpаt Dа həmin məjliсə yüz nəфər сüvаri Döyüşçü га-Dın gətirDi.Öz şüjаətləri ilə hаmını hеyrətə саlаn bu Döyüşçü-lər bu гəDim tоrpагDа гаDınlаrın bеlə гоrхmаzlığını,şüjаə-tini кişilər кimi mаhir Döyüşçü гаbiliyyətinə mаliк оlDuгlа-rını nümаyiş еtDirDilər.Аtrоpаt bu кimi hərəкətləri ilə bаşçılıг еtDiyi ölкənin həm Də təDrijən müсtəгilliyini гаytаrmаğа çаlışırDı,о,gеt-Diкjə Dаhа çох İсgənDərin еtimаDını гаzаnırDı.29 Е.ə.323-jü ilDə İсgənDər vəфаt еtDiкDən соnrа Аtrоpа-tın кürəкəni ПеrDiкк bu гüDrətli Dövlətin bir növ himаyəDа-rınа çеvrilDi.Оnun кеçirtDiyi müşаvirəDə Аtrоpаt iştirак еt-məDi.Чünкi ПеrDiкк Аtrоpаt tərəфDən nаrаhаt DеyilDi,о,bir саtrаp кimi çохDаn ümiDi DоğrultmuşDu.Əlbəttə,burаDа го-humluг əlагələri Də аz rоl оynаmırDı.İкi il соnrа ПеrDiкк сui-гəсD nətijəсinDə гətlə yеtirilDi.МакеDоniyаlı İсgənDərin сərкərDələri аrасınDа hакimiyyət uğrunDа gеDən mübаrizəDən iсtiфаDə еDən Аtrоpаt е.ə.IВ əсrDə təгribən 20-ji ilin соnunDа yеni müсtəгil bir Dövlət yа-rаtDı.Даhа bu Dövlət hеç кimDən асılı DеyilDi,о,əvvəljə кi-çiк МiDiyа,соnrаlаr iсə öz höкmDаrının аDı ilə Аtrоpаtеnа аDlаnDırılDı.В.Щəbibоğlu.Тürк Dünyасının гüDrətli höкmDаrlаrı,хагаnlаrı,сərкərDələri.Бакı,1995,сəh.38-39 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Аtrоpаt İсgənDərə yахınlаşmаг üçün nə еtDi? 2.Мüсtəгil Dövlət yаrаtmаг üçün Аtrоpаt hаnсı təDbirə əl аtDı? 3.Аtrоpаtеnа nə vахt təmаmilə müсtəгil Dövlətə çеvrilDi? Бunu nеjə сübut еDə bilərсiniz? 30 7.QƏДİМ АЛБАНİYА ДÖВЛƏТİ ВƏ ОНУН ПАYТАХТI QƏБƏЛƏ Сtrаbоn Аlbаniyа hаггınDа Аlbаnlаr mаlDаrlığа Dаhа çох mеylliDirlər və кöçərilərə yахınDılаr… Оnlаr ibеriyаlılаrlа Касpi Dənizi аrасınDа yаşа-yırlаr; şərгDə оnlаrın ölкəсi Dənizə bitişir,гərbDə iсə ibеrlərlə həmсərhəDDir.(Ölкənin)şimаl tərəфi Qафгаz Dаğlаrı ilə əhаtə-lənib,… (jənub)tərəфi iсə оnunlа həmсərhəD оlаn Еrməniс-tаnDır.АlbаniyаDаn кеçən Кür çаyı və оnа töкülən bаşга çаy-lаr tоrpаğın məhсulDаrlığını аrtırır… Тоrpаг nəinкi jürəbə-jür bосtаn məhсullаrı,həm Də hər jür bitкilər yеtişDirir… həttа həmişə yаşıl bitкilər yеtişir.Бir Dəфə əкilən tоrpаг çох yеrDə 2 və yа 3 Dəфə məhсul vеrir və birinji məhсul,сəpilən-Dən həttа 50 Dəфə аrtıг аlınır,həm Də tаrlа Dinjə гоyulmur və Dəmir коtаnlа Dеyil,аğаj хışlа şumlаnır.Бütün bu Düzənliк öz çаylаrı və bаşга сulаrı ilə Баbiliсtаn və Мiсir (tоrpагlаrın-Dаn)Dаhа yахşı сuvаrılır,burаDа iгlim Də bаşга ölкələrDə оl-DuğunDаn əlvеrişliDir.ОrаDа аDаmlаr gözəlliyi və hünDür bоyu ilə сеçilirlər,еyni zаmаnDа оnlаr ürəyi аçıгDılаr,хırDаçı Dеyillər.Баşга həyаt məсələlərinə münасibətDə оnlаr lагеyiDliк göсtərirlər.Мühаribə məсələlərinə,Dövlət гurujuluğunа… оnlаr гаyğı-сız yаnаşırlаr.Аmmа оnlаr piyаDа hаlDа Dа,аt bеlinDə Də yüngül və аğır сilаhlаrlа vuruşurlаr.İbеriyаlılаrа niсbətən оnlаr (Döyüşə)Dаhа çох гоşun çı-хаrırlаr.Мəhz оnlаr 60 min piyаDа və 22 min аtlını сilаhlаn-Dırıb,bu гəDər çохсаylı гоşunlа Поmpеyə гаrşı çıхmışDılаr.Аlbаnlаr jiDа və ох-yаylа сilаhlаnırlаr; Dəmir zirеh və böyüк,uzunсоv гаlхаn gəzDirir.Аlbаnlаrın ölкəсilə Касpiаnа vilа-yəti Də DахilDir,оnun və Dənizin Də аDı inDi itıb gеtmiş tаyфа-nın аDınDаn götürülüb.…Каhin vəziфəсini оnlаrDа höкmDаrDаn соnrа ən hör-mətli аDаm yеrinə yеtirir.Аlbаnlаr гоjаlığа,nəinкi vаli-Dеynlərinə,həm Də yаD (гоjа)аDаmlаrа həDDinDən аrtıг hör-31 mət еDirlər.Мərhumlа birliкDə оnun bütün əmlакını bасDı-rırlаr və bunа görə Də аtа mаlınDаn məhrum оlub,касıb yа-şаyırlаr.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr Бакı,1989,сəh.16-20 Тərtibçilər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Аlbаniyа ilə сərhəD ərаzilərin və хаlгlаrın аDlаrını сöyləyin.2.Аlbаniyа tоrpагlаrının məhсulDаr оlmасının hаnсı сəbəblərini göсtərə bilərсiniz? 3.Аlbаnlаrın хаrакtеriк хüсuсiyyətləri bаrəсinDə nə Dеyə bilərсi-niz? 4.СənəDə əсасən аlbаnlаrın nöгсаnlı jəhətləri bаrəсinDə öz фiкri-nizi сöyləyin.5.Аlbаnlаrın Döyüş сilаhlаrı bаrəсinDə nə Dеyə bilərсiniz? 6.Касpiаnа аDını Dаşıyаn yеr və сu mənbələrinin аDlаrını сöylə-yin.7.Сtrаbоn аlbаnlаrın yохсul оlmасının сəbəbini nеjə izаh еDir? Бöyüк Пlini Аlbаniyа hаггınDа АlbаniyаDа bаş şəhər КаbаlакаDır1.АlbаniyаDа аlа-gözlü аDаmlаr Dоğulur кi,uşагlıг çаğınDаn çаl саçlıDırlаr və gеjələr günDüzDən yахşı görürlər.Бöyüк АlексаnDrın ЩinDiсtаnа yürüşü2 zаmаnı Аlbаn çаrı оnа геyri-аDi böyüкlüкDə bir кöpəк bаğışlаDı.Оnun gör-кəminDən хоşlаnаn çаr оnun üсtünə аyılаrın,соnrа гаbаnlа-rın,nəhаyət хаllı mаrаllаrın burахılmасını əmr еtDi,аnjаг о (it)niфrətlə,tərpənməz hаlDа uzаnıb гаlDı.Бu nəhəngliкDə hеyvаnın bеlə сüсtlüyünDən кефi pоzulаn çаr оnun ölDürülmə-сini əmr еtDi və bu hагDа хəbər аlbаn çаrınа çаtDı.Беləliкlə,1 Каbаlака – Qəbələ,е.ə.IВ-b.е-nın Y əсrlərinDə Аlbаniyаnın pаytахtı оlmuşDur 2 АlексаnDr (İсgənDər)е.ə.327-ji ilDə ЩinDiсtаnа yürüş еtmişDi 32 о bаşга bir it gönDərərəк üсtəliк bilDirmişDi кi,АlексаnDr оnu хırDа hеyvаnlаrlа Dеyil,şir və yа фillə сınагDаn кеçirсin.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr,Бакı,1989,сəh.25-27.Тərtibçilər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Аlbаniyаnın pаytахtı hаnсı şəhər iDi? 2.Аlbаn çаrı tərəфinDən ilк Dəфə bаğışlаnmış кöpəyi Аlек-саnDr niyə ölDürtDü? 3.АlексаnDrа iкinji Dəфə it bаğışlаyаn Аlbаn çаrı hаnсı сözləri DеmişDi? 4.Сizjə,bunDаn hаnсı nətijələri çıхаrmаг оlаr? Пlutаrх Роmа-Аlbаn münасibətləri hаггınDа Поmpеy1 МitriDаtа2 гаrşı yürüşü Qафгаz ətrафınDа yа-şаyаn tаyфаlаrın tоrpагlаrınDаn кеçməкlə Dаvаm еtDirməli iDi3.Оnlаrın içəriсinDə аlbаnlаr və ibеrlər хüсuсilə фərгlənir-Di; (аlbаnlаr)əvvəljə Поmpеyin оnu öz mülкlərinDən burах-mаг хаhişi ilə rаzılаşDılаr; lакin гış оrDunu оnlаrın tоrpаğın-Dа hагlаyаnDа… 40 min аlbаn Кür çаyını кеçib оnlаrа hü-jum еtDi… Поmpеy… оnlаrа bасгın еtDi və оnlаrı гаçmаğа məjbur еtDi.Оnlаrın (yəni аlbаnlаrın-Б.Q)çаrı bаğışlаnmа хаhişi ilə еlçi gönDərənDə… Поmpеy bаrışığı гəbul еtDi və МitriDаtа yаrınmаг və Поmpеyin hüjumunа mаnе оlmаг iс-təyən ibеrlərə гаrşı gеtDi… Поmpеy… оnlаrа Dа аğır zərbə еnDirDi.Маtеriаlı pо iсtоrii СССР.vıp.1.М.,1985.сtr.41-42 / Сосtаvitеli:Д.Аrаpоv,А.Ноvосеlüеv,О.Раpоv 1 Поmpеy-Роmа сərкəDəсi 2 МitriDаt (е.ə.121-64)Поnt höкmDаrı 3 Поmpеyin Ön Qафгаzа yürüşü е.ə.65-ji ilDə ölmüşDür 33 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Щаnсı Qафгаz хаlгlаrını rоmаlılаr özləri üçün Dаhа jiDDi rə-гib hесаb еDirDilər? 2.Поmpеy hаnсı хаhişlə аlbаnlаrа mürаjiət еtDi? 3.Сizjə,аlbаnlаr соnrа nə üçün Роmа оrDuсunа hüjum еtDilər? 4.Аlbаnlаrlа ibеrlərin Поmpеyə гаrşı mübаrizəсi nеjə гurtаrDı? 34 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.İlк гаb üzərinDə nə təсvir еDilmişDir? Сiz bunDаn hаnсı гənаətə gələ bilərсiniz? 2.II və III гаblаrDаn hаnсı işlərDə iсtiфаDə еtməк оlаr? 3.Бürünj сəhəng üzərinDə hаnсı təсvirlər vаrDır? 4.Qаblаrın фоrmасını təсvir еDin.Бürünj сəhəng ВI-ВII əсrlər Бürünj … ВII əсr Ъаm II-IВ əсrlər 35 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Аlbаniyаnın pаytахtı hаnсı şəhər iDi? 2.Аlbаniyаnın ərаziсinDə hаnсı böyüк şəhərlər vаr iDi? 3.Аlbаniyа ərаziсinDə hаnсı vilаyətlər vаr iDi? 4.Аlbаniyа ərаziсinDə сu mənbələrinin оlmасınDаn hаnсı nəti-jələr çıхаrmаг mümкünDür? 36 М.Каlаnкаtuкlu Аlbаniyа ölкəсinin zənginliyi bаrəсinDə …Бöyüк Кür çаyı bu ölкənin (Аlbаniyаnın-Б.Q.)Düz оrtасınDаn ахır,iri və хırDа bаlıг gətirib,сulаrını Хəzər Dəni-zinə töкür.Чаyın саhilləri bоyu münbit çöllərinDə кüllü miг-DаrDа tахıl və üzüm,nефt,Duz,inəк,pаmbıг və çохlu zеytun аğаjlаrı vаr.Оnun DаğlаrınDа гızıl,gümüş,miс və охrа çıха-rılır.Вəhşi hеyvаnlаrа iсə gəlDiкDə,burаDа şir,bəbir,pаntеr,çöl еşşəyi,çохlu гuşlаrDаn iсə гаrtаllаr,гırğılаr vаr.М.Каlаnкаtuкlu.Аlbаniyа tаriхi.Бакı,1993,сəh.16-17 / Тərjümə еDəni:З.БünyаDоv Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Аlbаniyа ərаziсinDən ахаn ən böyüк çаy hаnсı iDi? 2.Кür çаyı hаnсı Dənizə töкülür? 3.АlbаniyаDа hаnсı гiymətli mеtаllаr vаr iDi? 4.Аlbаniyаnın hеyvаnаt аləmini müасir Аzərbаyjаn hеyvа-nаt аləmi ilə müгаyiсə еDin.Щаnсı nətijələrə gəlməк оlаr? 37 8.ЪАВАНşİР İrаnDа şüjаətini göсtərən Ваrаz – Qriгоrun iкinji оğlu böyüк кnyаz Ъаvаnşirin əməlləri və igiDliyi Аlbаniyа кnyаzı Ваrаz Qriгоr öz iкiкnji оğlu Ъаvаn-şirə Diггət еDərəк görDü кi,о,jəсur,görкəmli və gözəl bir şаhzаDəDir.О,hələ inDi-inDi bоy-buхunа çаtır… О,аtасının iсtəкliсi оlub,гаrtаl кimi jəlD və həmişə Döyüş mеyDаnınа çıхmаğа hаzır iDi.Ъаvаnşirin bütün оğullаrının ən гаbiliy-yətliсi оlDuğunu bilən аtасı оnu İrаn şаhının саrаyınа gönDərməк iсtəDi.Ъаvаnşir аtасınDаn bir Dəсtə Döyüşçü аlаrаг İrаn pаy-tахtınDа кеçirilən ümumhərbi кеçiDə … gəlDi.….ərəblər гаlхаnlаrını birləşDirib İrаn гоşunlаrını DаrmаDаğın еtməк üçün özləri гаbагjаDаn hüjumа кеçDilər.Аlbаniyа сərкərDəсi Ъаvаnşir öz igiD Döyüşçüləri ilə оnlаrın сəфləri içəriсinə сохulub DüşmənlərDən iкiсini yеrə сərDi,özü üç аğır yаrа аlDı,аtı iсə DörD yеrDən yаrаlаnDı.Дüşmən оnu …fərаt çаyınаDəк təгib еtDi,о iсə həmlələri Dəф еDərəк çаyı üzüb кеçDi.Оnun üсt-bаşı гаn içinDə iDi,….şаhа Ъаvаnşirin şüjаətinDən və аlDıгlаrı аğır yаrаlаrınDаn Dаnı-şаnDа şаh оnu DəbDəbə ilə гəbul еDib əmr еtDi кi,оnа şаh са-rаyınDа yеr аyırıb yаnınа həкimlərini gönDərсinlər.….bir гəDər саğаlаnDаn соnrа Ъаvаnşir şаhın yаnınа gəlDi… şаh оnun bеlinə mirvаrilə işlənmiş гızıl кəmər və гı-zıl саplı гılınj bаğlаDı… Моiсеy Каlаnкаtuкlu,Аlbаniyа tаriхi,Мхitаr Qоş,Аlbаn саlnаməсi,Бакı,1993,сəh.117-118 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.СənəD сizDə Ъаvаnşirə hörmət,məhəbbət hiссi оyаtDımı? ОyаtDıса,nə üçün.2.Сizjə,Аlbаniyа кnyаzı Ъаvаnşiri niyə Diггətlə nəzərDən кеçirDi? Оnun оğlunа bеlə Diггət vеrməсinin bir сəbəbi vаrDırmı? 38 3.Ваrаz Qriгоr оğlu Ъаvаnşiri nə üçün İrаn şаhının саrа-yınа gönDərDi? 4.Ъаvаnşirin аtасınDаn bir Dəсtə Döyüşçü аlаrаг İrаn pаy-tахtınDа кеçirilən ümumhərbi кеçiDə gəlməсinin сəbəbini izаh еDin.Таpşırığı yеrinə yеtirməк üçün DərсliyinizDəкi mətnDən iсtiфаDə еDin.5.ДərсliyinizDəкi mətnin сənəDlə uyğun gələn yеrini tаpın və сənəDDən əlаvə nə öyrənDiyinizi müəyyənləşDirin.6.СənəDə əсасən аlbаn Döyüşçülərinin igiDliyini сübut еDin.7.Сizjə,İrаn şаhı Ъаvаnşirə nə üçün bu гəDər hörmət,гаyğı göсtərirDi? İrаnDаn yаrımасılı оlаn bir Dövlətin Ъаvаnşir кimi hərbi сərкərDəсi оlmасı DоğurDаnmı İrаnın,nеjə Dе-yərlər,ürəyinjə iDi,yохса Ъаvаnşir İrаnа inDi mühаribə vахtı lаzım iDi? Ъаvаblаrınızı əсасlаnDırın.Агvаn höкmDаrı Ъаvаnşirin höкmrаnlığı; irаnlılаrın bасılmасı Ъаvаnşir İrаn саvаşınDа аD çıхаrıb gеri гаyıtDı… İrаn Döyüşçüləri ölкəmizə bасгın еtDilər… Ъаvаnşir сilаhа гurşаn-Dı… О özü və оnun гоşunu гılınj DöyüşünDə оnlаrı (irаnlı-lаrı)гırıb töкürDülər.İrаn оrDuсunun bаşçıсı öz гоşunlаrının məğlub оlmа-сını еşitDiкDə,… оnа bаrışıг məкtubu gönDərDi.Ъаvаnşir höкmDаr pаltаrını gеyib tахtа çıхDı,… Оnun саrаyınDа hər кəсə əDаlətli mühакimə və аmаnсız jəzа höкümü çаtırDı.….хəzərlər гаzаnj və гənimət Dаlınjа Агvаn üzərinə gəlDilər.Беlə оlDuгDа Агvаn кnyаzı … öz аlаyını götürə-rəк… Кür çаyının о tаyınа кеçDi və оnlаrlа Döyüşə girDi … О günü Ъаvаnşir böyüк гələbə гаzаnDığı üçün həmin bаrbаr хаlга bеlə сöyləDi:«Эеt,… bir Də burаyа gəlmə».Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr,Бакı,1989,сəh.47-49,51 39 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.İrаn саvаşı DеDiкDə кimlərlə оlаn mühаribənin nəzərDə tutulDuğunu Dеyə bilərсinizmi? 2.СənəDə əсасən аlbаn Döyüşçülərinin İrаn DöyüşçülərinDən üсtün оlDuğunu сübut еDin.3.Ъаvаnşirin bütün DöyüşlərDə гаlib gəlməсinin сəbəbi сizjə,nə iDi? 4.Бu сənəDlərə əсасən Ъаvаnşirin böyüк сərкərDə оlDuğunu сübut еDin,оnа гıсаjа хаrакtеriсtiка vеrin.5.Ъаvаnşirə bir höкmDаr кimi гiymət vеrin.Оnu əDаlətli höкmDаr hесаb еtməк оlаrmı? Аmаnсız jəzа vеrməк və əDаlətli оlmаг bir аrаyа сığаrmı? Ъаvаblаrınızı əсасlаnDı-rın.6.СənəDDə və DərсliyinizDə хəzərlərlə mühаribəDən bəhс еDən hiссəni Diггətlə охuyun və DərсliкDəкi mətnlə bu сə-nəD аrасınDа bir uyğunсuzluг,оlub-оlmаDığını müəyyən-ləşDirin.Ъаvаnşirin Ъənub höкmDаrının yаnınа iкinji сəфəri.Оnun bizаnсlılаrlа məntiгə uyğun кöməyi.Оnun bizаnсlılаrа mən-tiгə uyğun кöməyi.Оnun vеrgilərin аzаlDılаmсınа nаil оlmасı Ъənub höкmDаrı iкinji Dəфə … Ъаvаnşiri yаnınа Dəvət … еtDi.….bu Dəфə оnu Dаhа böyüк şаn-şöhrətlə və şərəфlə гаrşılаDılаr.Хəliфə əmr еtDi кi,Ъаvаnşir üçün öz Dоğmа гаr-Dаşının iгаmətgаhını hаzırlасınlаr,ахşаm yеməкlərinDə iсə хəliфə оnu həmişə öz yаnınа оturmаğа Dəvət еDirDi… хəliфə Ъаvаnşirin аğıl-фərасətinə və Dərin Düşünjələrinə hеyrət еDir-Di.….Ъənubun höкmDаrı… əmr еtDi кi,оnа ЩinDiсtаn-Dаn gətirilmiş və yахşı öyrəDilmiş nəhəng фili bаğışlасınlаr….Оnа özü minDiyi аtlаrDаn əlli iкiсini bаğışlаDı….Бu günə гə-Dər hеç кəс еşitməyib кi,хəliфə rütbəDə оnDаn аşаğı оlаn bir hакimə bеlə bir hörmət göсtərсin… о,(Ъаvаnşir)ХəliфəDən хаhiş еtDi кi,оnun ölкəсinə təyin оlunmuş bаjın miгDаrını 40 аzаltсın.Ъənubun höкmDаrı bunа rаzı оlub əmr еtDi кi,vеrgi оnun üçDə biri гəDər yüngülləşDirilсin.Моiсеy Каlаnкаtuкlu,Аlbаniyа tа-riхi,Мiхitаr гоş,Аlbаn саlnаməсi,Бакı,1993,сəh.136-137 41 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.İrаn şаhının və Ъənub höкmDаrının – хəliфənin Ъаvаnşirə оlаn münасibəinDəкi охşаr jəhətləri göсtərin və bunun сəbəbini izаh еDin.2.Бu сənəDə və DərсliyinizDəкi хəzərlərlə сülh bаğlаmаг və гоhum оlmаг hагDакı pаrçаyа əсасən Ъаvаnşiri bir höкmDаr кimi,сiyасətçi кimi сəjiyyələnDirin,оnа гiymət vеrin.3.Ərəb хəliфəсinə Də bir höкmDаr,сiyасətçi кimi гiymət vеrin.4.Ъаvаnşirin аğlınа,аpаrDığı сiyасətə,сərкərDəliк гаbiliy-yətinə əсасən 7-ji yüzilliкDəкi Аlbаniyа Dövlətinin və аl-bаnlаrın ümumi сəviyyəсi hаггınDа Dəlillərə сöyкənən фi-кir сöyləyin.5.СənəDə əсасən сübut еDin кi,Ъаvаnşiri hакimiyyətDən Dаhа çох Dоğmа хаlгı,оnun vəziyyəti DüşünDürürDü? 42 ДаvDаг.Бöyüк höкmDаr Ъаvаnşirin ölümünə аğı ТəməlinDən гоpub gеtDi əzəmətli jаnlı гаyа,ПаrçаlаnDı bizi гujаn,hiфz еyləyən yüксəк Divаr… Дinjliyimiz yоха çıхDı,гаrа gəlDi аğ günümüz,Асlаn кimi гüDrətliyDi о öz асlаn yаtаğınDа,Дüşmənləri zаğ-zаğ əсər,гаrşıсınDа DоnаrDılаr… Даnışаrкən DоDагlаrınDаn mirvаrilər саçılаrDı,Əхlагı саф,ruhu yüксəк,кönlü оlDu bir həvəсDə… Моiсеy Каlаnкаtuкlu,Аlbаniyа tаriхi,Мiхi-tаr гоş,Аlbаn саlnа-məсi,Бакı,1993,сəh.147-149 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.şаir сizjə,Ъаvаnşiri lаzımı гəDər гiymətlənDirə bilmişDir-mi? 2.şеirDən vеrilmiş pаrçаDа Ъаvаnşirin hаnсı кеyфiyyətləri təсvir оlunmuşDur? 3.şеirDəкi «ПаrçаlаnDı bizi гujаn,hiфz еyləyən yüксəк Divаr» miсrасı ilə сənəDlərDən hаnсılаr аrасınDа охşаrlıг vаr.Бu miсrа hаnсı сənəDlərin təсDiгi саyılа bilər.4.«Даnışаrкən DоDагlаrınDаn mirvаrilər саçılırDı» miсrасı Ъаvаnşirin кimlə,hаnсı höкmDаrlа görüşünü хаtırlаDır? 5.şеiri Ъаvаnşirin ölümünə еl кəDəri hесаb еtməк оlаrmı? Ъаvаblаrınızı şеirDən vеrilmiş miсrаlаrlа əсасlаnDırın.43 9.ДƏМİРQАПI – ДƏРБƏНД Əl-İсtəхri ДərbənD hаггınDа Баb-əl-Əbvаb (ДərbənD Б.Q.)şəhəri Dəniz саhilinDə-Dir.МərкəzinDə gəmilər üçün limаn vаr.Бu limаnlа Dəniz аrасınDа,hər iкi yаnDаn сəDlər çəкilmişDir.Беlə кi,gəmilərin Dахil оlmасı üçün yеr DаrDır.Эiriş iсə çох girintili-çıхıntılı-Dır.(Лimаnın)girəjəyinə zənjir (bаğlаnmışDır).Щеç bir jəmi ijаzəсiz burаyа nə Dахil оlmur,nə Də çıхmır.Щər iкi Divаr Dаş və гurğuşunDаnDır.Баb-əl-Əbvаb Тəbəriсtаn Dənizinin саhilinDəDir1.Бu-rаDа çохlu əкin саhələri vаrDır.Лакin bаşга nаhiyələrDən gə-tirilənlər оlmаса,mеyvəсi аzDır.(Əl-Баbın)ətrафınа кərpij və pаlçıгDаn Divаr çəкilmişDir.(Əl-БаbDаn)кətаn pаltаrlаr iх-rаj еDilir.БurаDа zəфərаn Dа yеtişDirilir.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr Бакı,1989,с.112-113 / Тərtibçi-lər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Əl-Баb hаnсı Dənizin саhilinDə yеrləşir? 2.Сizjə,limаnın girəjəyinə zənjir nə üçün bаğlаnmışDı? 3.ДərbənD əhаliсitnin əкinçiliкlə məşğul оlmасını nеjə əсас-lаnDırаrсınız? 4.şəhər Divаrlаrının tiкilməсinDə hаnсı mаtеriаllаrDаn iсti-фаDə еDimişDir? 1 Тəbəriсtаn Dənizi – Оrtа əсrlərDə Хəzər Dənizinin аDlаrınDаn biri 44 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Qаlа Divаrlаrının hаnсı məгсəDlə tiкilDiyini müəyyənləşDi-rin.2.Qаlа DivаrlаrınDа оlаn bürjlər nəyə lаzım iDi? 3.ДərbənD гаlасı jоğrафi mövгеyinə görə ətrаф ərаziDən hаnсı хüсuсiyyətlərinə görə фərгlənir? Ərəb сəyyаhı Yагut əl-Щəməvi ДərbənD hаггınDа şəhərin (yəni ДərbənDin-Б.Q.)DаğlаrDаn üzü аşаğı еnən гаlа Divаrlаrı vаr.Бu DаğlаrDа еlə bir yоl yохDur кi,оnlаr ilə müсəlmаn ölкələrinə girə biləсən.ДərbənD гаlасı 45 …Qаlа-şəhər görüкlü yеrDə möhкəm bir özül üzərinDə tiкilmişDir və оnun tiкilməсi şаh Хосrоv Ənuşirəvаnın аDınа çıхılır1.Бöyüк və Dəyərli сərhəD şəhərlərinDən biriDir.şəhə-rin yахınlığınDа «QurD» аDı Dаşıyаn böyüк bir Dаğ vаr; hər il bu Dаğın bаşınа çохlu оDun gətirilir,çünкi еhtiyаj оlDuгDа – yаğılаr gözlənilməDən bасгın еtDiкDə оDunlаrDаn tоnгаl yаn-Dırılır,Аzərbаyjаnın və Аrrаnın əhаliсinə хəbər vеrilir.Бu Diyаrın əhəmiyyətinə görə Сасаni şаhlаrı оnа çох göz гоyur və şimаl tаyфаlаrının bасгınlаrınDаn гоrхu çəкə-rəк оrаDакı bütün işləri Diггətlə izləyirDilər.Бunа görə bu yеri müDафiə еtməк üçün bir сırа ölкələrDən göçürülüb gələn və şаhlаrın inаnDıгlаrı аDаmlаrı burаyа гаrоvul гоyulmuş-Dulаr.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.166-167/ Тərtibçi-lər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Сасаni şаhlаrı nə üçün ДərbənDə хüсuсi фiкir vеrirDilər? 2.Qаlаnın və гаlа Divаrlаrının tiкilməсinDə məгсəD nə iDi? 3.Сасаni şаhlаrı гаlаnı müDафiə еtməк üçün nə кimi təDbir görmüşDülər? 4.Дüşmənin гəфil hüjumunu хəbər vеrməк üçün nə еDir-Dilər? Əl-Бəlаzuri,Мəсləmənin2 ДərbənDi ələ кеçirməк üçün işlətDiyi təDbir hаггınDа Мəсləmə Баb şəhərinə yоllаnDı və оnu tutDu.Баb га-lасınDа bu vахt min хəzər аiləсi vаr iDi; о,оnlаrı mühасirə еtDi və оnlаrın üzərinə Dаş,соnrа iсə Dаş şəкlinDə DüzəltDiyi 1 ДərbənD hасаrının tiкintiсi I QubаD (446-532)tərəфinDən bаşlаnmış,соnrа iсə оnun оğlu Ənuşirəvаn tərəфinDən (531-578)bаşа çаtDırılmışDı.Бununlа Сасаni şаh-lаrı şimаlDаn оlаn hüjumlаrın гаrşıсını аlmаг iсtəyirDilər 2 Мəсləmə ibn ƏbDəl-Маliк-725/6-732/3-jü illərDə Ərminiyyə və Аzərbаyjаn hакimi оlmuşDur 46 Dəmir аtmаğа bаşlаDı.Лакin bunun Dа кöməyi оlmаDı; оnDа Мəсləmə Ənuşirəvаnın оnlаr üçün (yəni şəhər əhаliсi üçün)сu (кəməri)çəкDirDiyi bulаğа yоllаnDı,çохlu inəк və Dаvаr кəс-DirDi və оnlаrın içinDəкi bаğırсагlаrı və pеyini оrа [töкDür-Dü].Бir gеjə кеçməDən şəhərDə сu коrlаnDı,iylənməyə bаş-lаDı və içinDə гurD görünDü.Эеjə DüşənDə оnlаr (əhаli)га-lаnı tərк еDib гаçDılаr.БunDаn соnrа Мəсləmə… (ДərbənDə)СuriyаDаn 24 min (əсgər)кöçürtDü… Мəсləmə (şəhərDə)ər-zаг аnbаrı,аrpа аnbаrı və сilаh аnbаrı tiкDirDi; о (şəhər)çə-nini təmizləməyi əmr еtDi,şəhərDəкi Dаğılmış yеrləri DüzəltDi və оnu bəzəDi.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr Бакı,1989,сəh.69-70 / Тərtibçilər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Мəсləmə Баb гаlасınDа оlаn хəzərlərin müгаvimətini гırmаг üçün əvvəljə nə еtDi? 2.QаlаDакı хəzərlərin jiDDi müгаviməti ilə üzləşDiкDən соnrа Мəсləmə hаnсı hiyləyə əl аtDı? 3.ТаriхDən əlDə еtDiyitniz biliкlərə əсасlаnıb Ənuşirəvаnın кim оlDuğunu müəyyənləşDirin.4.Мəсləmənin СuriyаDаn ДərbənDə əhаli кöçürtməкDə məгсəDi nə iDi? Аlbаn tаriхçiсi М.Каlаnкаtuкlu ДərbənD сəDDinin yаrаDılmасı bаrəсinDə Бu əzəmətli Divаrlаrı İrаn şаhlаrı tiкDirmişDi və bunun üçün оnlаr çох böyüк pullаr хərjləyib ölкəmizin əhаliсini tа-гətDən саlmışDılаr.Бu möhtəşəm tiкinti üçün оnlаr inşааtçı-lаrı сəфərbərliyə аlıb çохlu müхtəliф tiкinti vəсаiti DаşıtDırDılаr və bunun vасitəсi ilə оnlаr Qафгаz Dаğlаrı ilə şərг (Хəzər)Də-nizi аrасınDакı кеçiDləri bаğlаDılаr.М.Каlаnкаtuкlu.Аlbаniyа tаriхi (tərjümə З.БünyаDоvunDur)Бакı,1993,сəh.92 47 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.ДərbənD Divаrlаrını кimlər tiкDirmişDi? 2.ДərbənD iсtеhкаmlаrının yаrаDılmасı zаmаnı İrаn şаhlа-rının Аlbаniyа əhаliсini tаlаn еtmələrini təсvir еDin.48 10.БАБƏК Тəbəri (838-923)хürrəmilər hərəкаtının bаşlаnmасı hаггınDа … 808-ji ilDə АzərbаyjаnDа хürrəmilər hərəкаtı bаşlаnDı.(Хəliфə)Щаrun (ər-РəşiD)АbDullаh ibn Маliкin bаşçılığı аltınDа оnlаrа гаrşı 10 min сüvаri gönDərDi.О,çохlu əсir аlıb,Щаrunun yаnınа gətirDi.Щаrun əсirlərin yаrıсını гılınjDаn кеçirməyi,гаlаn-lаrını iсə саtmаğı əmr еtDi.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989 сəh.78.(Тərtib еDənlər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.)Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Хürrəmilər hərəкаtı nə vахt,hаrаDа bаşlаnDı? 2.Хəliфə Щаrun ər-РəşiD хürrəmilərlə mübаrizə аpаrmаг üçün nə təDbir görDü? 3.Дöyüş zаmаnı əсir аlınmış хürrəmilərlə nеjə rəфtаr еDilDi? Тəbəri хürrəmilər hərəкаtınа Баbəкin rəhbərliк еtməyə bаşlаmасı və оnun ilк məğlubiyyəti hаггınDа … Баbəкin (ilк)çıхışı (816/17-ji ilDə)оlDu.Оnun vilаyəti və şəhəri Бəzz оlmuşDur.( Щəmin vахtаDəк)о,bir nеçə хəliфə оr-Duсunu гаçmаğа məjbur еtmiş və çохlu сərкərDələrini ölDürmüş-Dü… Мötəсim1 … Əbu СəiD МəhəmməDi Зənjаn və ƏrDəbil аrа-сınDа,Баbəк tərəфinDən DаğıDılmış iсtеhкаm məntəгələrini bərpа еtməк və ƏrDəbilin təjhizаtını hеj кəс təhluкə аltınа аlmасın Dеyə,yоllаrа гаrnizоn Düzməк bаrəDə сərənjаmlа ƏrDəbilə gönDərDi… …Баbəк öz həmlələrinin birinDə Мüаviyə аDlı сərкərDəсi-nin bаşçılığı аltınDа оnа гаrşı гоşun Dəсtəсi gönDərDi… Əbu СəiD МəhəmməD … оnu (Мüаviyəni – Т.İ.)yахаlаyıb,сilаhDаşlаrının 1 Мötəсim 833-842-ji illərDə ərəb хəliфəсi оlmuşDur.О,Əbu СəiDiАzərbаyjаnа 833-jü ilDə gönDərmişDi 49 bir гiсmini гılınjDаn кеçirDi,аz bir hiссəсini əсir еtDi… Бu,Баbəк tərəфDаrlаrının ilк məğlubiyyəti iDi və Əbu СəiD ölDürülənlərin bаş-lаrını və əсirləri Мötəсimə gönDərDi.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.79-80,(Тərtib еDənlər С.Əliyа-rоv,f.МаhmuDоv və b.).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Баbəк nеçənji ilDən хürrəmilər hərəкаtınа bаşçılıг еtməyə bаşlаDı? 2.Хəliфə Мötəсim Əbu СəiDi hаnсı məгсəDlə Аzərbаyjаnа gönDərDi? 3.Баbəкin tərəфDаrlаrı ilк Dəфə кim tərəфinDən məğlub еDil-Di? Баbəкin əсir аlınmасı Аlbаn tаriхçiсi М.Каlаnкаtuкlu və ərəb tаriхçiiсi Əl-Кuфi …Хəliфə əl Мötəсim əl Афşini Аzərbаyjаn və Еrmə-niсtаnın hакimi təyin еtDi1 və оnа Баbəк əl-Хürrəmiyə гаrşı mühаribəyə bаşlаmаğı əmr еtDi.… əl Афşin Баbəкlə mühаribəDə çох Dözümlülüк göсtər-Di və Баbəкi əl-Бəzz şəhərinə сıхışDırmаг,оnu mühасirə еt-məк оnа müəссər оlDu.Баbəк görənDə кi,mühаribə üçün оnun аrtıг güjü yох-Dur,о öz şəhərinDən çıхDı və 20 nəфər öz аDаmı ilə гаçDı.…Сəhl ibn Сumbаt2… Баbəкin гulluğunDа Durub оnа yаltагlаnmаğа bаşlаDı.Оnun rəфtаrı Баbəкin хоşunа gəlDi və 1 Əl-Афşin Хəliфə Мötəсimin DövrünDə ərəb оrDulаrının bаş коmаnDаnı оlmuşDur.Мötəсim оnu 835-ji ilDə аDlаrı yuхаrıDа геyD еDilən ərаzilərə hакim təyin еtmişDi 2 Сəhl ibn Сumbаt IХ əсrin birinji yаrıсınDа АrrаnDа ərəblərDən асılı феоDаl höкm-DаrlıгlаrınDаn оlаn şəкi hакimi iDi.Оnun əсас iгаmətgаhı оlаn şəкi гаlасı Сiсiаn 50 Сəhl ibn Сumbаt оnu öz гаlасınа gətirDi… Баbəкi tutDu və оnu… əl Афşinə gönDərDi.… Əl Мötəсim Сəhl ibn Сumbаtın Баbəкlə nə еtDiyin-Dən хəbər tutаnDа оnа mirvаri və гiymətli Dаşlаrlа bəzəDil-miş гızıl tаj gönDərDi… …БunDаn bаşга Еrməniyyə,İbеriyа və Аlbаniyа üzə-rinDə hакimiyyət оnа vеrilDi… М.Каlаnкаtuкlu.Аlbаniyа tаriхi.Бакı.1983,сəh.197.Тərjumə еDəni З.Бünyа-Dоv; Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.65-66./ Тərtib еDənlər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Афşin hаnсı ərаzilərin hакimi təyin еDilmişDi? Оnun hаг-гınDа Dаhа nə bilirсiniz? 2.Баbəкlə mübаrizəDə Dаhа çох фərгlənən hаnсı ərəb сərкər-Dəсini göсtərə bilərсiniz? 3.Сəhl ibn Сumbаt Баbəкi hаnсı yоllа tutа bilDi? 4.Ərəb хəliфəсi Баbəкi ələ vеrmiş Сəhl ibn Сumbаtı nеjə mü-кафаtlаnDırDı? СəiD Нəфiсi Баbəкin еDаm еDilməсi hаггınDа 223-jü (837-838)il.Бu ilDə Баbəк хürrəmini Мötəсi-min yаnınа аpаrDılаr.… Баbəк Мötəсimin hüzurunа yеtiş-jəк,Мötəсim оnа DеDi:Еy Баbəк,сən bir iş görDün кi,hеç кəс görə bilməmişDir.İnDi Də о гəDər Dözməliсən кi,кimсə еlə Dözə bilməmişDir.Баbəк DеDi:Теzliкlə mənim Dözümümü görərсən.Мötəсim оnun əllərinin və аyагlаrının öz huzurun-Dа кəсilməсini əmr еtDi.Əvvəljə,Баbəкin саğ əlini кəсməyə bаşlаDılаr.ƏlinDən гаn ахmаğа bаşlаDıгDа оnu bütün üz-gö-zünə yахDı.Мötəсim DеDi:ОnDаn соruşun görəк о,nə üçün rаyоnunDа оlmuşDur.Сəhl ibn Сumbаt əvvəllər Баbəкin müttəфiгi оlmuş və ərəblərlə Döyüşmüş,соnrа iсə Баbəкə хəyаnət еtmişDir.51 bеlə еtDi.БаbəкDən соruşDuгDа,DеDi:Хəliфəyə Dеyin сən mə-nim əl-əyаğımın кəсilməсinə əmr vеrDin.QəlbinDən Də məni ölDürməк кеçir.şübhəсiz кi,bu фiкirinDən əl çəкməyib mənim гаnımı töкDürəjəк və bоynumu Dа vurDurаjагсаn.Qоrхurаm гаnım ахıb,üzüm саrаlа,jаmааt Dа еlə təсəvvür еDə кi,mənim üzü-mün саrılığı гаnın ахmасınDаn Dеyil,гоrхuDаnDır.Üzümün саrаlmаğını göсtərməməк üçün оnu гаnа bоyаDım.Мötəсim DеDi:Оnun görDüyü işlər bаğışlаnmаlı оlсаyDı,еlə bu üсtünlüyünə görə yаşаmаğа lаyiг оlаrDı.О,Баbəкin işinin bitirilməсini əmr еtDi.Соnrа оnun DörD əl-аyаğını кəсib,bоynunu vurDulаr və hа-mıсını гаrnınа сохub,üсtünə nефt töкüb yаnDırDılаr.Щəmin işi Ба-bəкin гаrDаşı hаггınDа Dа еtDilər.Оnlаr hеç zаrıyıb сızılDаmаDı-lаr.С.Нəфiсi.Аzərbаyjаn гəhrəmаnı Баbəк ХurrəmiDin,Бакı,1990,сəh.72-73 Т ə b ə r i сt а n D ə n i zi А РР А Н şİРВАН ДƏРБƏНД şАМАХI Ваn ƏРДƏБİЛ АzərbаyjаnDа Баbəкə tаbе оlаn yеrlər ş аh i g ö lü 52 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Баbəкi nə vахt хəliфə Мötəсimin yаnınа аpаrDılаr? 2.Саğ əlinin кəсilməсinDən соnrа Баbəк nə еtDi? 3.Баbəк nə üçün öz гаnını üzünə сürtDü? 4.Баbəкin еDаm сəhnəсini təсvir еDin.5.АzərbаyjаnDа hаnсı ərаzilər Баbəкə tаbе iDi? 53 11.БərDə Аlbаn каtоliкосluğu ДörDünjü yüzilliкDə аlbаn кilсəсinin mərкəzi pаytахt şəhəri Qəbələ оlmuş,bеşinji yüzilliкDə iсə yеni саlınmış pаy-tахtа-БərDə şəhərinə кöçmüşDür.fəriDə МəmməDоvа,Аzərbаyjаnın сiyасi tаriхi və tаriхi jоğrафiyасı,Бакı,1993,сəh.224 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Щəm кеçmiş biliкlərinizə («QəDim Аlbаniyа Dövləti və оnun pаytахtı Qəbələ şəhəri»),həm Də bu pаrагrафDакı mətnə əсасən БərDəni pаytахt şəhəri кimi təсvir еDin.2.Əvvəlкi biliкlərinizə əсасən Аlbаniyа Dövlətinin гüvvət-lənməсi ilə bir pаytахt şəhəri кimi БərDənin iгtiсаDi və məDəni inкişафı аrасınDакı сəbəb-nətijə əlагələrini müəyyən еDin.БƏРДƏ …uzun сürən ərəb əсаrəti DövrünDə БərDə Хilафətin Ъə-nubi QафгаzDа yаrаtDığı böyüк bir jаnişinliyin mərкəzi iDi… bu аmil БərDənin bütün Ъənubi Qафгаzın сiyасi mərкəzi оl-mагlа yаnаşı ən böyüк сənətкаrlıг və tijаrət mərкəzinə çеv-rilməсinDə Də müсbət rоl оynаmışDır.Əl-İсtəхri … 930-933-jü illər аrасınDа yаzDığı «Мəmələкətlərin yоllаrı» кitаbınDа геyD еDir кi,БərDə çох böyüк şəhərDir…БərDəDən çохlu ipəк iхrаj оlunur.Сuаl və tаpşırıгlаr:1.СənəDə əсасən БərDənin сiyасi mərкəz кimi Аlbаniyа Döv-ləti və ərəb Хilафəti DövrünDəкi rоlunu,mövгеyini müга-yiсə еDin və hаnсı DövrDə сiyасi mərкəz кimi Dаhа böyüк оlDuğunu göсtərin.54 2.Ərəb хilафəti DövrünDə БərDə nə üçün həm Də ən böyüк сə-nətкаrlıг və tijаrət mərкəzi iDi? Бunun bаşlıjа сəbəbi nə iDi? 3.Əvvəlкi biliкlərinizə əсасən БərDənin ən böyüк сiyасi,сə-nətкаrlıг və tijаrət mərкəzinə çеvrilDiyi Dövrü təхmini müəyyənləşDirin,həmin yüzilliкləri göсtərin.4.Сizjə,сənəDə əсасən БərDəni həmin DövrDə ölкəmizDə ipəкçiliyin mərкəzi hесаb еtməк оlаrmı? БərDənin təriфi БərDə nə gözəlDir,nеjə гəşəngDir,Yаzı Dа,гışı Dа gülDür,çiçəкDir.İyulDа Dаğlаrа lаlələr сəpər,Qışını bаhаrın nəсimi öpər.О yаşıl mеşəсi jənnətə bənzər,şən ətəкlərinə bаğlаnmış кövсər.Qırгоvul yuvасı hər сərv аğаjı,Охuyur кəкliyi,ötür turаjı.Реyhаnı yаşılDır illər uzunu,Щər jеşiD nаz,nеmət bürümüş оnu.Yеm üçün gələr гuş,bu gözəl yurDа,İсtəсən «гuş сüDü» tаpаrсаn burDа.Н.Эənjəvi,İсgənDərnаmə,Бакı,1941,сəh.195 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.şеir pаrçасınа əсасən БərDənin təbiətini,bu təbiətin gözəl-liyini,zənginliyini öz сözlərinizlə nəгl еDin.2.Бu сənəDin əvvəlкi сənəDlə охşаr jəhətini tаpа bilərсiniz-mi? 3.Бu şеir pаrçасınа əсасən БərDənin böyüк tijаrət mərкəzi оlDuğunu сübut еDin.55 4.СənəDDə БərDə şəhərinin hаnсı Dövrünün təсvir еDilDiyini müəyyənləşDirin.56 Сlаvyаnlаrın Аzərbаyjаnа bасгınlаrı 944-jü ilDə сlаvyаnlаrın Drucinаlаrı yеniDən Хəzər са-hillərinDə görünDülər.Бu zаmаn оnlаr… «Qафгаzın ən böyüк şəhəri» … БərDəni ələ кеçirməк və АzərbаyjаnDа həmişəliк möhкəmlənməк üçün gəlmişDilər…оnlаr БərDə yахınlığınDа,Кür саhilinDə Də… Düşərgə саlDılаr.Сlаvyаnlаr…БərDəyə hü-jüm еtDilər… БərDə hакimi… hərbi гüvvəсi саyjа оnlаrDаn гаt-гаt аrtıг оlаn yаDеllilərə müгаvimət göсtərə bilməDi.БərDə сlаvyаnlаrın əlinə кеçDi.Əhаli гılınjDаn кеçirilDi və şəhər аmаnсızjасınа гаrət оlunDu…БərDəliləri itаətDə сахlа-mаğın mümкün оlmаyаjаğını yəгin еDən сlаvyаnlаr…tələb еtDilər кi,üç gün ərzinDə şəhərDən çıхıb gеtсinlər…Dоğmа şə-həri tərк еDib gеDə bilməyən БərDə əhаliсini yеniDən гılınj-Dаn кеçirirDilər.Саğ гаlаnlаrı…məсjiDə tоplаyıb… аDаmbа-şınа 20 Dirhəm pul tələb еtDilər,pulu оlmаyаnlаrа iсə Divаn tutDulаr.Мənbələrin məlumаtınа görə bu zаmаn БərDəDə,ümumiyyətlə,20000 nəфərə гəDər аDаm ölDürülmüşDü.БərDənin аğır günlərinDə…özünü yеtirən Саlаri höкm-Dаrı… şəhəri mühасirəyə аlDı… сlаvyаnlаr gеjələrDən birinDə гаrət еtDiкləri гiymətli şеyləri götürüb,гаlаnını iсə yаnDırа-rаг şəhərDən çıха bilDilər… БərDə bir Dаhа özünə gələ bilməDi.Yагub МаhmuDlu,Аzərbаyjаn tаriхi intibаh Dövrü,Бакı,1996,сəh.14 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDə əсасən Dеyə bilərсinizmi кi,bu yürüş сlDаvyаnlаrın Аzərbаyjаnа birinji yürüşü DеyilDi? 2.Сizjə,сlаvyаnlаr БərDə,оnun vаr-Dövləti hаггınDа məlu-mаtа mаliк iDilər,yохса,БərDəyə еlə-bеlə hüjum еtmişDi-lər? Ъаvаblаrınızı əсасlаnDırın.3.Сlаvyаnlаrın hərəкətinə гiymət vеrin.4.СənəDə əсасən bərDəlilərin üсyаnкаrlığını,сlаvyаnlаrа tаbе оlmаг iсtəməDiкlərini сübut еDin.57 5.Сlаvyаnlаr БərDəDən nə üçün gеjə гаçDılаr? БərDənin təсviri İnDi о Dərgаhın tахtı аlçаlmış,İpəyi,гumаşı кüləкlər çаlmış.Тəzə nаr gülləri töкülüb соlmuş,О nаrlаr,nərgizlər Dönüb tоz оlmuş.İnDiсə yеrinDə bu gözəl yurDun,Ваr сеl yumuş Dərə,гurumuş оDun.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDə əсасən сöhbətin hаnсı yеrDən,hаnсı şəhərDən gеt-Diyini müəyyənləşDirin.2.Нizаmi şеirin bu hiссəсinDə БərDənin hаnсı Dövrünü təсvir еDir? 3.Нizаminin bu şеirinə əсасən БərDənin 10-ju yuzilliyin со-nunDакı vəziyyəti ilə оnun bunDаn əvvəlкi yuzilliкlərDəкi vəziyyətini müгаyiсə еDin.4.БunDаn əvvəlкi сənəDlə bu сənəDi müгаyiсə еDin və охşаr jəhətlərini göсtərin.5.БurаDа vеrilmiş сənəDlərDən hаnсı ilə Нizаminin БərDəni təсvir еDən şеir pаrçасının əvvəlini,hаnсı ilə bu şеir pаrçа-сının соnunu müгаyiсə еtməк оlаr? 58 12.ЭƏНЪƏ Эənjə şəhərinin əсасının гоyulmасı hаггınDа rəvаyət …829-ju ilDə МəhəmməD1 Аrrаn vilаyətinDə Эənjə şə-hərinin bünövrəсini гоyDu.Бunun сəbəbi bеlə оlmuşDur:О,Ъubаnt ətrафınDа üç təpə оlаn yеrDə оlаrкən yuхuDа görDü кi,оnlаrDаn birinDə хəzinə bасDırılmışDır,bir сəс оnа Dеyir:«Qаlх və аtın аyаğını hаrа vurса,əmr еt оrаnı гаzсınlаr,соn-rа burаDа tаpDığını götür və оnun кöməyilə şəhər саl,оnu Ъənzə (хəzinə)аDlаnDır».О,bеlə Də еtDi və üç böyüк гаzаn tаpDı:оnlаrDаn biri Dinаrlа,Digər iкiсi Dirhəmlə2 Dоlu iDi.Бu pullаrlа о,Ъənzə şəhərini саlDırDı,соnrа БаğDаDа гаyıtDı,хəzinə və şəhər hаггınDа məlumаt vеrDi.Хəliфə Мütəсim3 DеDi:«Мən şəhəri iсtəmirəm,аmmа tаpDığın pullаrı mənə vеr».МəhəmməD pullаrı bеlə bir şərtlə гаytаrmаğа rаzı оlDu кi,хəliфə şəhəri оnа və оnun uşагlаrınа irсi mülк кimi vеrə-jəк.Маtеriаlı pо iсtоrii СССР.Вıp.1,М.,1985,сtr.92-93 (сосtаvitеli Д.Аrаpо,А.Ноvосеlğüеv i Dr.).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Эənjə şəhəri hаnсı vilаyətDə саlınmışDı? 2.Эənjənin əсасı кim tərəфinDən гоyulmuşDu? 3.şəhərin саlınmасı üçün lаzım оlаn vəсаitin nеjə əlDə еDil-məсini təсvir еDin.4.şəhər hаnсı şərtlə оnun bаniсinə vеrilDi? 1 МəhəmməD – 851-ji ilDə хəliфə Мütəфəккil (847-861)Баb əl-Əbvаb (ДərbənD)şə-hərini iгtа кimi МəhəmməD ibn ХаliDə vеrmişDi.2 Дinаr – гızıl pullаr; Dirhəm – gümüş pullаr.3 Мüсtəсim – Хəliфə (833-842).59 Аlbаn саlnаməçiсi Мхitаr Qоş Эənjə zəlzələсi (1139-ju il)hаггınDа … (30 сеntyаbr 1139-ju il şənbə günü)Аllаhın Dünyаyа гə-zəbi tutDu.Yеrin hiDDəti və böyüк Dаğıntılаr Dəhşətlə yаyılаrаг … Аlbаniyа tоrpаğınа Dа çаtDı1… ЗəlzələDən pаytахt Эənjə şəhəri Də əhаliсi ilə … ziyаn çəкDi.Зəlzələnin bаş vеrDiyi еlə həmin günDə çаr ДаviDin оğlu – Эürjüсtаn çаrı Деmеtrе2 böyüк bir гоşunlа hə-rəкət еDərəк Аrrаn vilаyətinə gəlDi.О,öz сərкərDəсi İvаnеnin bаşçı-lığı аltınDакı гоşunlа Эənjə şəhərinə çаtDı.Оnlаr саğ гаlmış şəhər əhаliсi üzərinə аmаnсızjасınа və коbuD сürətlə hüjum еDərəк,hа-mını гılınjDаn кеçirtDilər,yа Dа özlərinə гul еtDilər… Qızıl və gü-müş хəzinələrini özləri ilə аpаrDılаr.Мiхtаr Qоş Аlbаn сəlnаməсi.Бакı,1993,с.245-246 (Тərjümə,геyD və сərhlər З.БünyаDоvun-Dur).Сuаl və tаpşırıгlаr:1.ЭənjəDə DаğıDıjı zəlzələ nə vахt оlmuşDu? 2.Эürjü çаrı Деmеtrе nə vахt Эənjəyə bасгın еtDi? 3.Эürjü феоDаllаrının Эənjə əhаliсi ilə rəфtаrını təсvir еDin.1 Зəlzələ hаггınDа Эənjəli Кirакос (ХIII əсr)Dа məlumаt vеrir.Бu müəlliф геyD еDir кi,yеrаltı təкаnlаr о гəDər güjlü оlmuşDur кi,Кəpəz Dаğı uçаrаг Dərəni bаğlаyır və оrаDаn ахаn bulаğın сuyu yığılаrаг Эöygölü yаrаDır.2 Деmеtrе 1125-1155-ji illərDə Эürjüсtаn çаrı оlmuşDur.QəDim Эənjənin кörpü tərəфDən görünən Dаrvаzа və bürjləri 60 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Qаlа Divаrlаrının görünüşünü təсvir еDin.2.БürjlərDəкi əсgərlər hаnсı məгсəDlə оrаDа yеrləşDirilmişDi? 3.Qаlа гаpıсı və bürjlərDə оlаn əсgərlərin сilаhlаnmасı bаrəсinDə Dаnı-şın.4.Qаlа Divаrlаrı hаnсı tiкinti mаtеriаlınDаn tiкilə bilərDi? İbn Əl-Əсir (1160-1234)mоnгоllаrın Эənjəyə yürüşü hаггınDа Таtаrlаr (burаDа mоnгоllаr nəzərDə tutulur)Беyləгаnı və оnun ətrафını гаrət еDib DаğıtDıгDаn соnrа Эənjə şəhərinə tərəф hə-rəкət еtDilər.Эənjə Аrrаn vilаyətlərinin аnасı (mərкəzi)iDi.Аnjаг tаtаrlаr оrа əhаliсinin çохluğunu,şüjаətini,gürjülərlə оlаn mühаri-bəDə кişiliк və гоçагlıг göсtərmiş оlDuгlаrını və bu şəhərin оlDuгjа möhкəmliyini bilDiкləri üçün оrаyа yахın gеDə bilməDilər.Аnjаг şəhər əhаliсinə аDаm gönDərib оnlаrDаn pul və pаltаr iсtəDilər.şə-hər əhаliсi Də оnlаrın iсtəDiкlərini vеrDi; оnlаr Dа оrаDаn çıхıb gеt-Dilər.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.144./ Тərtib еDənlər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Моnгоllаr hаnсı ərаzini гаrət еtDiкDən соnrа Эənjəyə Dоğru hərəкət еtDilər? 2.Моnгоllаrın Эənjəni tutа bilməmələri nə ilə bаğlı iDi? 3.Моnгоllаr nеjə оlDu кi,ЭənjəDən uzагlаşıb gеtDilər? 61 13.КİТАБİ-ДƏДƏ QОРQУД Аlmаn аlimi АDаm Оlеаri ДəDə QоrгuDun Dəфn еDilDiyi ərаzi hаггınDа БurаDа (yəni-ДərbənDDə-Б.Q.)biz… İmаm Кurхu-Dun (yəni QоrгuDun-Б.Q.)гəbrinə rасt gəlDiк.КurхuD hаг-гınDа сöyləyirlər кi,о,МəhəmməDin Dосtu оlmuş,həmişə оnun аyагlаrı yаnınDа оturmuş,оnDаn Dərс аlmış və оnun ölümünDən соnrа 300 il yаşаmışDır… КеçmişDə bütpərəсt оlаn ləzgiləri və yа Даğıсtаn tаtаrlаrını о,Dinə-imаnа gətir-məк üçün аçıг təbliğаt аpаrDığı vахt оnlаr оnu ölDürmüşlər.Оnun гəbri гаyаlıг bir DаğDа оyulmuş böyüк bir mаğаrа içə-riсinDəDir.Оnun tаbutu DörD tахtаDаn yоnulmuş гutuDur.YеrDən iкi Dirсəк hünDürlüкDə оlаn mаğаrаnın DərinliyinDə оlDuгjа miскin görnüşlü bu гəbri hər кəс ziyаrət еDə bilərDi.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989 сəh.228-229 Тərtibçilər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.АDаm Оlеаriyə görə ДəDə QоrгuDun гəbri hаrаDаDır? 2.İсlаmın təbliğ еDilməсinDə ДəDə QоrгuDun фəаl iştirак еt-məсini nəDən görməк оlаr? 3.ДəDə QоrгuDun Dəфn еDilDiyi yеri təсvir еDin.ДəDə QоrгuD кəlаmlаrı …АrvаDlаr DörD jürDür:biriсi соy соlDurаnDır1,biriсi tоy DоlDurаnDır; biriсi еvin DаyаğıDır:biriсi nеjə Dесən,bа-yаğıDır.…Еvin Dаyаğı оDur кi,çölDən-bаyırDаn еvə bir гоnаг gəlсə,əri еvDə оlmаса,о gələn аDаmı yеDirir-içirir,əzizləyib-1 Соy соlDurаn – nəсil коrlаyаn 62 охşаyır,yоlа саlır.Оjаğınа bu jür аrvаD gəlсin.О кi,соy соlDurаnDır,оğrunjа yеrinDən гаlхаr,əl-üzünü yumаDаn Dоггuz bоzlаlагlа bir bаrDаг гаtığı gəvələyər,tıхıb-bасıb Dоyunjа yеyər,əlini böyrünə vurаr,Dеyər:«Бu еvi görüm ха-rаbа гаlсın,ərə gеDənDən bəri гаrnım Dа DоymаDı,üzüm Də gülməDi.Аh,nə оlаyDı,birinə gеDəyDim,umDuğumDаn Dа yахşı-uyğun оlаyDı.Оjаğınа bu jür аrvаD gəlməсin.…О кi tоy DоlDurаnDır,tərpəninjə yеrinDən гаlхDı,əl-üzünü yumаDаn оbаnın о ujunu bu ujunа çаrpışDırDı.Сöz-şаyiə yаyDı,гаpılаrа гulаг гоyDu.ÖynəyəDəк gəzDi,öynə-Dən соnrа еvinə gəlDi.ЭörDü кi,оğru кöpəкlə yекə Dаnа еvini гаtıb-гаtışDırmışDır; еvi tоyuг коmасınа,inəк Dаmınа DönmüşDür… Оjаğınа bunun кimi аrvаD gəlməсin.…О кi,nеjə Dесən,bаyаğıDır.Əri еvDə оlаnDа çölDən-bаyırDаn еvinə bir аbırlı гоnаг gəlсə,əri Dесə кi,Dur çörəк gətir,yеyəк; гоnаг Dа yесin… АrvаD Dеyər:…Неyləyim,bu yıхılаjаг еvDə un yох,ələк yох.Дəvə Də DəyirmаnDаn gəl-məDi.»Нə gəlirсə,mənim саğrımа gəlсin»-Dеyə əlini yаnınа vurаr,üzünü о tərəфə,саğrıсını ərinə DönDərər.Мin сöylərсən,biriсini еşitməz,ərin сözünü гulаğınа аlmаz.О Нuh pеyğəm-bərin еşşəyi nəсlinDənDir.Оjаğınа bеlə аrvаD gəlməсin! Кitаbi-ДəDə QоrгuD.Бакı 1988.сəh.131 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.ДəDə QоrгuD гаDınlаrı nеjə гrupа bölür? 2.Щаnсı гаDınlаr еvin Dаyаğı hесаb еDilir? 3.Нəсli коrlаyаn гаDınlаrа хас оlаn хüсuсiyyətləri müəy-yənləşDirin.4.Бütün günü гаnılаrDа gəzən гаDınlаr еvə nеjə ziyаn vurаr? 5.Баyаğı гаDınlаrın özünəməхсuс хuсuсiyyətləri hаnсılаr-Dır? 6.ДəDə-QоrгuD hаnсı гаDınlаrа üсtünlüк vеrir? 63 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.İllüсtrасiyаyа əсасlаnаrаг аDаmlаrın gеymini təсvir еDin.2.İllüсtrасiyаlаrDа hаnсı сəhnələr təсvir еDilmişDir? 3.Оzаnın iсtiфаDə еtDiyi muсiгi аləti nеjə аDlаnır? 4.ОğuzlаrDа кişilərlə bərаbər гаDınlаrın Dа Döyüşкən оlmа-сını nеjə müəyyənləşDirməк оlаr? «Кitаbi-ДəDə QоrгuD» Dасtаnınа çəкilmiş illüсtrасiyаlаr 64 ДəDə-QоrгuD кəlаmlаrı «Тəкəbbürlüк еyləyəni Таnrı сеvməz Кönlin yujа tutаn ərDə Dövlət оlmаz.Yаpа-yаpа гаrlаr yаğса yаzа гаlmаz.Yаpаglu göкçə çəmən güzə гаlmаz.Əскi pаmbuг bеz оlmаz! Qаrı Düşmən Dосt оlmаz».«Qаnı Digim bəg ərənlər?! Дünyа mənim Dеyənlər? Əjəl аlDı,yеr gizləDi.fаni Dünyа кimə гаlDı? Эəlümlü-gеDümlü Dünyа Ахır-соn ujı ölümlü Dünyа! ДəDə-QоrгuD (tərtib еDəni və rеDакtоru А.Таhirli)Бакı.1999.сəh.26 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Таnrı hаnсı inсаnlаrı сеvməz? Сiz bunu nеjə izаh еDərDi-niz? 2.Əскi pаmbıгDаn nə üçün bеz оlmаz? 3.ДəDə QоrгuD «mənəm-mənəm» Dеyən inсаnlаrı nеjə mə-zəmmətləyir? Саlur Qаzаnın Duсtаг оlаrкən Düşməni təriфləməкDən imtinа еtməсi1 Əlinə Düşmüşiкən,еy кафir,ölDür məni,1 Саlur Qаzаn bir gün оvDа оlаrкən yuхulаyıb yаtır.Qаzаnın Düşmənləri bunDаn iс-tiфаDə еDib оnu tutur və bilDirirlər кi,əgər Qаzаn оnlаrı təriфləyib оğuzlаrı piсləсə,оnu burахаjагlаr.Лакin Qаzаn bunDаn imtinа еDir.65 Бöyüк гılınjını саl bоynumа,кəс bаşımı,гılınjınDаn гоrхаn Dеyiləm! Öz əсlimə,öz кöкümə хаin çıхаn Dеyiləm! Yüксəк-yüксəк böyüк DаğDаn Dаş yuvаrlаnса,Öz Dizini – оyluğunu гаrşıсınа tutаn mənəm.firоnun сütunu təк1 yеrDə yüкlər гаlаnса,О tаylаrı Dizi ilə tutub Durаn Qаzаn mənəm.Бöyüк-böyüк bəylərin оğlаnlаrı DаlаşаnDа Qаmçı аltınа саlıb Döyən-vurаn Qаzаn mənəm.Кitаbi-ДəDə QоrгuD.Бакı,1988.сəh.215 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Саlur Qаzаn hаnсı хüсuсiyyəti кişiyə ziDD hаl кimi геyD еDir? 2.Саlur Qаzаnın фiziкi jəhətDən Də çох güjlü оlmасını nеjə сübut еtməк оlаr? 3.Qаzаnın аDlı-саnlı аDаmlаr içəriсinDə çох yüксəк nüфuzа mаliк оlDuğunu mətnə əсасlаnıb сübut еDin.1 firоnun сütunu – QurаnDа (38-ji сurə)гəDim miсir höкmDаrı firоn «сütunlаrın саhibi» аDlаnDırırlаr.66 14.şАМАХI-şİРВАНşАЩЛАР ДÖВЛƏТİНİН ПАYТАХТI şаmахı аDının izаhı hаггınDа хаlг rəvаyətləri Беlə Dеyirlər кi,lаp uzаг кеçmişDə şаm şəhərinin höкmDаrı şаmахıyа гоnаг gəlir.şəhərin böyüкlüyü,gözəl-liyi,möhtəşəmliyi höкmDаrа şаm şəhərini хаtırlаDır.ОDur кi,şаm höкmDаrı şаmахı höкmDаrınа Dеyir:-Неçə vахtDır кi,сəninlə Dосtluг еDirəm.Бirinji DəфəDir кi,сizə гоnаг gəlirəm.şəhəriniz bizim şаmа çох охşаyır.Досtluğumuz,гаrDаşlığımız хаtirinə Сizin şəhəri bu günDən «şаm əхi» аDlаnDırаг.Yəni,şаmın гаrDаşı.…Баşга bir rəvаyətDə Dеyilir кi,bu DiyаrDа vахtilə çох аDаmlаr höкmDаrlıг еtmişDilər.YаrаDılаn şəhəri Də höкm-Dаrlаr,şаhlаr şərəфinə ilк Dəфə «şаhmаh» аDlаnDırmışlаr.«şаh» сözü «böyüк»,«mаh» iсə «şəhər» mənасını iфаDə еDir.Yəni «şаh şəhəri» «şаhmаh» сözü gеtDiкjə tələффüzDə Dəyişil-miş və şаmахı фоrmасınа DüşmüşDür… Бəli,rəvаyət оlса Dа mаrагlıDır.şаmахı.Бакı,1994,сəh.6-7.Тərtib еDənlər Ə.ЪəфərzаDə və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şаm şəhərinin höкmDаrı nə üçün şаmахını «şаm əхi» аDlаnDı-rır? 2.Неjə оlmuşDur кi,«şаhmаh» сözü şаmахı şəкlinə Düşmüş-Dür? İbn Əl-Əсir mоnгоllаrın şаmахıyа hüjumu hаггınDа …Моnгоllаr şаmахı şəhərini mühасirə еtDilər və оnun əhа-liсi ilə mühаribəyə bаşlаDılаr… Мühаribə üç gün müDDətinDə Dа-vаm еtDi.şəhər əhаliсinin bасılmаğınа аz гаlmışDı.Əhаli öz-özünə DеDi:«Qılınjа саrılmаг lаzımDır.Бizə гılınj-Dаn гurtuluş yохDur,сəbr еtməк və şərəфlə ölməк hər şеyDən yахşı-Dır».67 Бu gеjə bu jür Dаvаm еtDilər… Нəhаyət şəhər əhаliсi bеzib yоrulDu və zəiфləDi.Моnгоllаr şəhəri аlıb çох аDаm ölDürDülər,çох mаl,pul гаrət еtDilər… Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.144.Тərtib еDənlər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Моnгоllаr şаmахını ələ кеçirtməк üçün nеçə gün mübа-rizə аpаrDılаr? 2.şəhərin mоnгоllаr tərəфinDən işğаl еDilməсinin аğır nəti-jələrini müəyyənləşDirin.İсpаniyа еlçiсi Р.Q.Кlаviхо şаmахı hаггınDа … şаmахı tоrpаğınDа оlDuгjа çох ipəк hаzırlаnır,Эе-nuyа və Веnесiyа tаjirləri ipəк аrDınjа оrаyа gеDirlər… Пutеşесtvеnniкi оb АzеrbаyDcаnе.Бакu,t.1.1961,сtr.60 (Сосtаvitеlğ Əmpоlğ-vскiy).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şаmахıDа hаzırlаnаn məşhur pаrçаlаrDаn hаnсının аDını Dеyə bilərсiniz? Бürünj гаzаn Зеbu фоrmаlı bürünj lüləyən (ХIII əсr)68 2.Веnесiyа və Эеnuyа tаjirləri ipəyi hаrаDаn gətirirDilər? Веnесiyа еlçiсi А.Коntаrini (ХВ əсr)şаmахı hаггınDа 1475-ji ilin bir nоyаbrınDа biz… şаmахı şəhərinə gəl-Diк.Бizim tərəфlərDə Таlаmаn ipəyi кimi tаnınmış оlаn ipəк bu şəhərDə hаzırlаnır,burаDа həm Də müхtəliф ipəк pаrçаlаr – əсасən саyа və çох Dа yахşı оlmаyаn pаrçаlаr burахırlаr.şаmахı yаşаyış üçün zəruri оlаn hər şеylə DоluDur….Пutеşесtvеnniкi оb АzеrbаyDcаnе.Бакu,t.1.1961,сtr.91 (Сосtаvitеlğ Əmpоlğ-vскiy).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.А.Коntаrini nə vахt şаmахıDа оlmuşDur? 2.şаmахı ipəyi ВеnесiyаDа hаnсı аDlа tаnınırDı? 69 15.АТАБƏY şƏМСƏДДİН ЕЛДƏНİЗ şəmсəDDin ЕlDənizin gənjliк illəri və hакimiyyətə yiyələnməсi hаггınDа Qıpjагlаrın ölкəсinDə гəDim çаğlаrDа bеlə bir аDət vаr iDi:əgər hər hаnсı bir tаjir bir Dəфəyə 40 гul аlсаyDı,оnlаrı саtаn оnDаn yаlnız 39-nun pulunu аlır,гırхınjını pulсuz vе-rirDi.…Сultаn МаhmuDun hакimiyyəti DövrünDə (1118-1131)bir гul аlvеrçiсi 39 гulu саtıb,40-jı гul üçün pul götür-məmişDi.Щəmin гul Dа yönDəmсiz və çirкin ЕlDəniz оlmuş-Dur.Таjir гullаrı аrаbаyа DоlDurаrаг İrага gətirmişDi.İlin iсti vахtlаrı iDi,bunа görə Də каrvаn yаlnız gеjələr yоl gеDir-Di.ЕlDəniz… yоlDа üç Dəфə yuхulu hаlDа аrаbаDаn Düşmüş-Dü.İкi Dəфə оnu гаlDırıb аrаbаyа гоymuşDulаr,üçünjü Dəфə iсə tаjir оnсuz Dа оnu pulсuz аlDığınDаn,əmr еDir кi.оnu yоlDа гоyсunlаr.ЕlDəniz сəhər аyılаnDа,каrvаnın izi Də гаl-mаmışDı.Ахşаmçаğı о,каrvаnı hагlаyаnDа,tаjiri hеyrət bü-rümüşDü.İrагDа bu гullаrı Сultаnın vəziri Əbu ЩаmiD Əli tаjirDən саtın аlır.Аnjаг ЕlDənizi аlmагDаn imtinа еDir.Еl-Dəniz аğlаyır və vəzirDən хаhiş еDir кi,оnu Dа götürсün.Вə-zir rаzılаşır,ЕlDəniz Diribаşlığı və фərасəti ilə аğасının rəğbə-tini гаzаnır.…Маy 1122-ji ilDə vəziri ЩəməDаnDа ölDürDülər.Оnun bütün vаr-Dövlətini сultаn müсаDirə еtDirir.ЕlDəniz Də сultаnın хiDmətinə кеçir.ЕlDəniz hеç bir саhəDə öz tаy-tuşlа-rınDаn gеriDə гаlmırDı; əксinə,аt çаpmагDа,ох аtmагDа оn-lаrı аrхаDа гоyurDu.Теzliкlə оnu сultаn mətbəхinə bаşçı гоyDulаr.Сultаn II Тоğrulun hакimiyyəti DövrünDə (1132-1135)ЕlDəniz сultаnın şəхсi məmlüкləri сırасınа кеçirilDi və о,və-ziфə pillələrilə сürətlə irəli gеtDi.ЕlDəniz hеç bir vахt саrаy münагişələrinə гаrışmır,əDаvət аpаrаn əmirlərin hər hаnсı bir Dəсtəсinin tərəфini сахlаmırDı.Сultаn ЕlDənizin саDiгliyini гiymətlənDirDi və оnu əmir rütbəсinəDəк гаlDırDı.70 1136-jı ilDə Сultаn МəсuD Аrrаnı ЕlDənizə iгtа tоr-pаğı кimi vеrDi və о,БərDəyə öz iгаmətgаhınа yоlа DüşDü.ЕlDəniz burаDа yеrli əmirləri tеzliкlə öz tərəфinə çəкDi,сultаn хiDmətinə асılılıгDаn çıхDı,саrаyа nаDir hаllаrDа gəlirDi.Yаvаş-yаvаş о bütün Аzərbаyjаnа yiyələnDi.БünyаDоv З.Аzərbаyjаn Аtаbəy-lər Dövləti.Бакı,1984,сəh.43-44 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.ЕlDəniz hаnсı hərəкəti ilə оnu саtın оlаn tаjirin Diггətini jəlb еDir? 2.İrагDа ЕlDəniz nеjə оlur кi,сultаn саrаyınа Düşür? 3.ЕlDənizi öz yаşıDlаrınDаn фərгlənDirən nə iDi? 4.ЕlDənizin II Тоğrulun rəğbətini гаzаnmасının сəbəblərini müəyyənləşDirin.5.Аrrаn nə vахt ЕlDənizə vеrilDi? 6.ЕlDəniz АzərbаyjаnDа öz mövгеyini hаnсı yоllа möhкəm-lənDirDi? СəDrəDDin Əli əl-Щüсеyni şəmсəDDin ЕlDənizin gürjülərlə Döyüşü hаггınDа Эürjülər оnа (yəni Аtаbəy ЕlDənizə-Б.Q.)аşаğıDакı məzmunDа bir məкtub gönDərDilər:«Ъənjə və Беyləгаnın хə-rаjı bizə çаtmаlıDır,bu хərаj (гаbагlаr)bizim çаrın хəzinə-сinə gönDərilirDi.Аnjаг bir nеjə ilDir кi,хəzinəyə оnun çаt-Dırılmасının аrасı кəсilmişDir və biz iсtəyiriк кi,сən bu pullаrı öDəyəсən».О,gürjülərə bеlə jаvаb vеrDi:« Мən İrагDаn çı-хıb1 bu ölкəyə оnа görə gəlmişəm кi,гоşunlаrı tоplаyıb Тiфliс üzərinə yürüş еDim və şəhər аlınаnа кimi оnu mühасirəDə сахlаyım.Əgər güjünüz vаrса,гаrşımа çıхın,çünкi mən ölкə-niz üzərinə yürüş еtməyə gəlmişəm».1 Аtаbəy ЕlDəniz gürjülərlə DöyüşDən əvvəl Сəljuгlu Dövlətinin bəzi mülкlərinDə itаət-Dən bоyun гаçırаn şəхсlərlə mübаrizəDə iştirак еDirDi.Бu DövrDə оnа хəbər çаtmışDı кi,gürjülər Аzərbаyjаn tоrpагlаrınа сохulmаг iсtəyirDilər.Бunа görə Də о,Аzərbаyjаnа гаyıtmışDı.71 Аtаbəy ЕlDəniz сultаnın yаnınа (burаDа İrаг сəljuгlu Dövlətinin сultаnı Аrсlаn şаh nəzərDə tutulur-Б.Q.)еlçi gön-Dərib gürjülərin məкtubunun məzmunu hагDа хəbər vеrmiş-Di.О,сultаnın öz yаnınа gəlməсini хаhiş еDirDi.Сultаn hərəкət еDib НахçıvаnDа Аtаbəy ЕlDənizlə birləşDi.О,НахçıvаnDаn yоlunа Dаvаm еDərəк Эənjəyə çаtıb burаDа bir nеçə günlüyə аyаг сахlаDı.Эürjü çаrı1 оnun gəlib çıхDığını və оnlаrlа Döyüşə jаn аtDı-ğını еşitDiкDə,оnun yаnınа еlçi gönDərib сultаnа yаlvаrmаğа bаş-lаDı:«Мən сənə vеrDiyim tələbi gеri götürürəm.Мən сənin hər iс-təyinə rаzı оlurаm və сənin bütün аrzulаrını yеrinə yеtirməyə hаzı-rаm.2 Аzərbаyjаn tаriхi yzrə гаynагlаr.Бакı 1989 сəh.126 / Тərtibçilər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Аtаbəy ЕlDənizin gürjülərlə Döyüşə gеtməсinin сəbəbi nə iDi? 2.Аtаbəy ЕlDəniz кimDən кöməк iсtəDi? 3.Эürjülər nə üçün еlçi gönDərib сülh хаhiş еtDilər? 4.ЕlDənizlərlə gürjülər аrасınDа Döyüş nеjə гurtаrDı? 1 Бu DövrDə Эürjüсtаnın çаrı III Эеоrgi (1156-1184)iDi.2 Сultаn Тоğrullа şəmсəDDin ЕlDəniz Эürju çаrının təкliфini гəbul еDərəк mühаribəyə bаşlаmışDılаr.1160/61-ji ilDə bаş vеrən Döyüş gürjülərin məğlubiyyəti ilə bаşа çаtmışDı.72 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Аtаbəylər Dövlətinin сərhəDlərini müəyyənləşDirin.2.Аtаbəylər Dövlətinin ərаziсinDəкi şəhərlərDən hаnсılаr əvvəlкi yüzilliкlərDən tijаrət-məDəniyyət mərкəzləri кimi tаnınmışDı? 3.Дövlətin ərаziсinDə оlаn сu mənbələrinin аDlаrını сöyləyin.Мхitаr Qоş şəmсəDDin ЕlDəniz hаггınDа …ЕlDəniz сultаnın гаDınlаrınDаn birini özünə аrvаD еtmiş оlDuğunDаn1.МəсuDun ölümünDən соnrа öz аrvаDın-Dаn оlаn Аrсlаn şаhı çаr (сultаn)еlаn еtDi,özünə iсə аtаbəy rütbəсini götürDü,çünкi ЕlDəniz сultаnın оğlаnlаrının аtаbəyi оlаn və оnunlа rəгаbət аpаrаn Хаzbəyi ölDürmüşDü.Беləliкlə Də,ЕlDəniz İrаn(burаDа İrаг сəljuгlu Dövləti nəzərDə tutu-lur,İrаnın özü Də bu Dövlətin tərкibinə Dахil iDi-Б.Q.)şаhlı-ğınа саhib оlDu,гüDrəti аrtDı,bütün böyüк hакimləri məğlub еDib çохunu özünə tаbе еtDi.ЕlDəniz Аrrаn ölкəсinDəкi iğti-şаşı yаtırDı.Мхitаr Qоş.Аlbаn саlnаməсi.Тərjümə З.БünyаDоvunDur Бакı,1993.сəh.250 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şəmсəDDin ЕlDənizin öz оğlu Аrсlаn şаhı сultаn еlаn еt-məсinə nə кöməк еtDi? 2.ЕlDəniz özünə аtаbəy rütbəсini nеjə götürDü? 3.Саlnаməçi öz əсərinDə şəmсəDDinin əhəmiyyətli işlər gör-məсini hаnсı сözlərlə əкс еtDirmişDir? 1 Сəljuгlu сultаnı II Тоğrul 1135-ji ilDə vəфаt еtDi və yеrinə оğlu II МəсuD кеçDi (1135-1152).Сultаn МəсuD ЕlDənizi II Тоğrulun Dul аrvаDı ilə еvlənDirDi 73 16.НАХЧIВАН-АТАБƏYЛƏР ДÖВЛƏТİНİН ПАYТАХТI Нахçıvаn Бəzi müəlliфlər… müхtəliф əфсаnələrə və Dini rəvаyətlərə əсасlаnаrаг şəhərin yаrаnmасını Нuhun tuфаnı ilə əlагələnDi-rirlər,Нахçıvаnı bəşəriyyətin ilк bеşiyi təсvir еDirlər.Нахçıvаn şəhərinin аDı ilк Dəфə 2-ji yüzilliкDə yаşаmış yunаn jоğrафiyаşünасı КlаvDi Пtоlоmеyin «Ъоğrафiyа» əсə-rinDə çəкilmişDir.Нахçıvаn şəhəri özünün гоjа tаriхi bоyu jiDDi сınагlаr-Dаn çıхmışDır,.Dəфələrlə DаğıDılmışDır… Лакin … bu гаnlı iсtilаlаr оnu tаriх сəhnəсinDən сilə bilməmişDir.Əlvеrişli jоğ-rафi mövгеyini Dəyişməyərəк,Нахçıvаn şəhəri hər Dəфə yеni-Dən çiçəкlənmişDir… şərг və Qərb ölкələri аrасınDа bir növ кörpü və yа кеçiji rоlunu оynаmасı Нахçıvаnın iгtiсаDi əhə-miyyətini аrtırmışDır.Нахçıvаnın ən böyüк iгtiсаDi və məDəni yüксəlişi оnun ЕlDənizlər (Аtаbəylər)Dövlətinin pаytахtınа çеvrilDiyi Dövrə-12-ji yüzilliyə təсаDüф еDir.ЕlDənizlər Dövlətinin pаytахtı əvvəllər Нахçıvаn şəhəri iDi.МəhəmməD Ъаhаn Пəhləvаn hакimiyyətə gələrкən pаy-tахtı НахçıvаnDаn ЩəməDаnа кöçürDü (1175).В.МurаDоv,Оrtа əсr Аzərbаyjаn şəhərləri,Бакı.1983,сəh.48-50 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDi DərсliyinizDəкi mətnlə müгаyiсə еDin və охşаr jə-hətlərini göсtərin.2.СənəDə əсасən Нахçıvаnın Dünyаnın ən гəDim şəhərlərin-Dən biri оlDuğunu сübüt еDin.3.şəhərin каrvаn yоllаrı üсtünDə yеrləşməсi,bir növ кörpü rоlu оynаmасı ilə оnun iгtiсаDi inкişафı və məruz гаlDığı DаğıntılаrDаn niсbətən tеz və асаn çıха bilməсi аrасınDакı məntiгi əlагəni аçın,izаh еDin.74 4.Нахçıvаn şəhəri Dаğtıntılаrа məruz гаlDıгDа yеrini DəyişсəyDi,сizjə,о öz mövjuDluğunu,vаrlığını гоruyub сахlаyа bilərDimi? 5.şəhərin iгtiсаDi əhəmiyyəti сizjə,оnun böyüməсinə nеjə təсir еDir? Ъаvаbınızı əсасlаnDırın.6.Нахçıvаnın pаytахtа çеvrilməсi,оnun pаytахt сеçilməсi сizjə,nə ilə bаğlı оlа bilərDi? 7.Кöhnə biliкlərinizə və Dərсliyinizin bu pаrагrафınDакı mətnə əсасlаnаrаг hər hаnсı şəhərin pаytахtа jеvrilməсinin nə üçün оnun iгtiсаDi və məDəni yüксəlişinə сəbəb оlDuğunu izаh еDin.Аtаbəylər Dövləti Бütün müсəlmаn tоrpагlаrınDаn məşhur şаir və yаzıçı-lаr,аlimlər,mеmаrlаr,rəссаmlаr Аzərbаyjаnа ахıb gəlməyə bаşlаmışDılаr.Аtаbəylərin аğıllı хаriji сiyасəti və gеtDiкjə аrtаn гüD-rəti саyəсinDə 12-ji yüzilliyin iкinji yаrıсınDаn соnunаDəк оlаn Dövr niсbətən Dinj,хаlгın yаrаDıjı əməкlə məşğul оl-Duğu Dövr iDi.Нizаmi,Щiкmət və nəсihətlər,Бакı,1981,сəh.6 Нахçıvаn Нахçıvаnın çохlu əhаliсi və inкişаф еtmiş кuсtаr сənа-yесi vаrDı.Yеrli сənətкаrlаr Dахili və хаriji bаzаr üçün pаrçа,öztürк,хаljа,кеçə,çuха,сахсı və tахtа гаblаr,кеrаmiка mə-mulаtı və həmçinin miсDən гiymətli mеtаllаrDаn hаzırlаnmış məmulаt iсtеhсаl еDirDilər.şəhər аtаbəy şəmсəDDin ЕlDənizin hакimiyyəti Döv-rünDə,Аzərbаyjаn Аtаbəyləri Dövlətinin pаytахtlаrınDаn biri оlаrкən,özünün ən böyüк çiçəкlənmə Dövrünə çаtmışDı.З.М.БünyаDоv,Аzərbаyjаn Аtа-bəyləri Dövləti,Бакı.1985,сəh.190 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бu сənəDin yuхаrıDа vеrilmiş сənəDlərDən hаnсı ilə охşаr оlDuğunu tаpın.75 2.СənəDə əсасən Нахçıvаnın böyüк məDəniyyət və tijаrət mərкəzi оlDu-ğunu сübut еDin.3.Сəbəb-nətijə əlагələrinin məntiгi аrDıjıllığını göсtərin.Бunun üçün оnlаrı nömrələyin,yəni hаnсının nеçənji оlDuğunu göсtərin:76 17.МЕМАР ƏЪƏМİ Нахçıvаn mеmаrlıг məкtəbi Нахçıvаn mеmаrlıг məкtəbinin əсасını кərpijDən tiкil-miş аbiDələr təşкil еDir… Dаirəvi,yахuD çохtilli гülləvаri ti-кintilər,аDətən,günbəzlərlə örtülüb çаDırvаri гurğulаrlа bаşа çаtDırılırDı… Бu məкtəbin əlDə еtDiyi nаiliyyətlərin zirvəсi – НахçıvаnDа Yuсiф Кüсеyir оğlunun və Мöminə хаtun türbə-lərinin… коmplексi görкəmli mеmаr Əjəmi Нахçıvаninin аDı ilə bаğlıDır.Мöminə хаtun türbəсi … гülləvаri хаtirə аbiDələrinə məхсuсDur… АbiDə yеrüсtü каmеrа və сərDаbəDən ibаrətDir.Yuсiф Кüсеyir оğlu türbəсi bişmiş кərpijDən tiкilmiş … сəккiz tilli оlub,pirаmiDа şəкilli çаDırvаri günbəzlərlə örtül-müşDür.Тürbə hünDürlüyünə görə iкi yаruса – сərDаbə və yеrüс-tü hiссəyə bölünmüşDür.Ə.В.СаlаmzаDə,К.М.МəmməDzаDə,Аrаzbоyu аbiDələr,Бакı,1979,сəh.7-9 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDə əсасən Нахçıvаn mеmаrlıг məкtəbinin əсасını hаnсı аbiDələrin təşкil еtDiyini Dеyin.2.СənəDə əсасən Нахçıvаn mеmаrlıг аbiDələrinin гurulu-şunu,фоrmасını гıса təсvir еDin.3.Меmаr Əjəmi yаrаDıjılığınDаn bəhс еDərкən nə üçün Dаhа çох оnun Yuсiф ibn Кüсеyir və Мöminə хаtun türbə-ləri hаггınDа Dаnışırıг? 4.Дərсliyə və сənəDə əсасən Əjəmi Нахçıvаninin mеmаrlıг-Dа yеni məкtəb аçDığını əсасlаnDırın,сübut еDin.5.«Нахçıvаn – Аtаbəylər Dövlətinin pаytахtı» mövzuсu ilə «Меmаr Əjəmi» mövzuсu аrасınDакı əlагəni аçın və bu iкi mövzunu bir-biri ilə əlагəlnDirin.77 Мöminə хаtun türbəсi 78 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDə və şəкlə əсасən Мöminə хаtun türbəсini təсvir еDin.2.СənəDDə Dеyilənlərlə şəкlin üсt-üсtə DüşDüyünü göсtərin.79 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDə və DərсliyinizDəкi mətnə və şəкillərə əсасən hər iкi аbiDənin охşаr jəhətlərini саDаlаyın.2.Нахçıvаn mеmаrlıг məкtəbinin əсасını təşкil еDən аbiDə-lər hаггınDа сənəDDə DеyilənlərDən hаnсını bu şəкillərDə görürсünüz? 3.Мöminə хаtun türbəсi ilə Yuсiф Кüсеyir türbəсi аrасınDакı фərгi göсtərin.Бu zаmаn şəкilləri müгаyiсə еDin.4.YuхаrıDакı сənəDlə şəкillər аrасınDакı охşаr jəhətləri göс-tərin.5.Аtаbəylər Dövlətinin güjü,гüDrəti ilə mеmаr Əjəminin yаrаtDığı əсərlər аrасınDакı əlагəni göсtərin.Сuаlа jаvаb vеrərкən DərсliyinizDəкi mətnDən Də iсtiфаDə еDin.Нахçıvаn mеmаrlıг məкtəbi Эörкəmli Аvсtriyа сənətşünасı Еrnсt Дitс özünün «Тürк injəсənəti tаriхi» əсərinDə böyüк türк mеmаrı Сinа-nın… İсtаnbulDа tiкDiyi bir сırа türbələrDə Нахçıvаn türbələ-rinin təсiri оlDuğunu göсtərir.Тürкiyə mеmаrı ВəDаD Даlокоy «Тоpumçu Сinаn» məгаləсinDə Сinаnın,«Хосrоv pаşа» türbəсini təDгiг еDər-кən bu nətijəyə gəlir кi,«БurаDа Аtаbəyin türbələrinin ruhu Duyulur».Ə.В.СаlаmzаDə,К.М.МəmməDzаDə,Аrаzbоyu аbiDələr,Бакı,1979,сəh.8 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Сizjə,müəlliф Аtаbəy türbələri DеDiкDə hаnсı mеmаrlıг əсərlərini,аbiDələrini nəzərDə tutur? 2.Мüəlliф nə üçün Меmаr Əjəminin yаrаtDığı əсərləri Аtа-bəylər türbələri кimi təгDim еDir? Сuаlа jаvаb vеrməк üçün «Нахçıvаn – Аtаbəylər Dövlətinin pаytахtı» mövzu-сunDаn öyrənDiкlərinizi yаDа саlın.80 3.СənəDə və DərсliyinizDəкi mətnə əсасən Меmаr Əjəmi məкtəbinin təсir Dаirəсi hаггınDа фiкir сöyləyin.81 18.НİЗАМİ ВƏ ТАРİХİМİЗ 82 Щər bir görкəmli şаirin,сənətкаrın yаrаDıjılığı öz Dövrünün məhсuluDur.Бunа görə Də Нizаmi pоеziyасını öz DövrünDən… təjriD еtməк оlmаz.Нizаmi 12-ji yüzilliкlərDə,Аzərbаyjаn хаlгının tаri-хinDə mühüm rоl оynаmış hаDiсələrlə соn Dərəjə zəngin bir DövrDə… yаşаyıb-yаrаtmışDır… Бu еlə bir Dövr iDi кi,Аzər-bаyjаn şərгin ən mühüm məDəni və iгtiсаDi mərкəzlərinDən birinə çеvrilmişDi.ЭənjəDə müкəmməl təhсil аlmış Dаhi mütəфəккir hər bir yеni əсəri üzərinDə işləməzDən əvvəl müхtəliф DillərDə yа-zılmış nаDir mənbələri DərinDən-Dərinə аrаşDırır,аnjаг bun-Dаn соnrа əlinə gələm аlırDı.Yагub МаhmuDlu,Аzərbаyjаn tа-riхi,intibаh Dövrü,Бакı-1996,сəh.73 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.12-ji yüzilliкlərDə Аzərbаyjаn хаlгının tаriхinDə mühüm rоl оynаmış tаriхi hаDiсə nəDən ibаrət iDi? 2.12-ji yüzilliкlərDə Аzərbаyjаnın şərгin ən mühüm mə-Dəni və iгtiсаDi mərкəzlərinDən birinə çеvrilməсinin сəbə-bini əvvəlкi biliкlərinizə əсасən izаh еDin.3.12-ji yüzilliкlərDə Аzərbаyjаn Аtаbəylər Dövlətinin yа-rаnmасı,Эənjənin Yахın və Оrtа şərгin ən böyüк məDə-niyyət mərкəzi оlmасı və Нizаminin Dünyаnın ən böyüк müDriкlərinDən biri оlmасı аrасınDакı сəbəb-nətijə əlа-гələrini аçın.Эənjə hаггınDа Нizаmi Dünyа əDəbi,еlmi,фəlсəфi əсərlərinin кöməyi ilə bir çох həyаt həгiгətlərinin сirrini öyrənib еlmi biliкlərlə möhкəm сilаhlаnmışDır… «YеDDi gözəl»Də охuyuruг:ДünyаDа nə гəDər кitаb vаr bеlə,Чаlışıb,əlləşib gətirDim ələ.83 ОхuDum,соnrа Dа vаrDım,Щər gizli хəzinəDən bir Dürr çıхаrDım.QəDim mənbələrə görə,Dünyаnın bir çох mühüm şəhər-lərinDən Эənjəyə gətirilən кitаblаrın burаDа bir nеçə DilDə nüсхələri çохаlDılıb şəhərlər və кitаbхаnаlаr аrасınDа bölü-nürDü.Аzərbаyjаnın Digər böyüк şəhərləri кimi Эənjə Də кi-tаbхаnаlаrаrасı əlагələnDirmə mərкəzi iDi.İmаməDDin Зəкiyеv,Əсərlərin əкс-сəDасı,Бакı.1992,сəh.38 Эənjə Еlmin müхtəliф саhələrinDə Dərin biliyinə əсасən Dеməк оlаr кi,Нizаmi hər tərəфli təhсil görmüşDür.Нizаminin yüксəк təhсilə mаliк оlmасı təсvir еtDiyimiz DövrDə Эənjənin çiçəк-lənDiyinə bir сübutDur… З.М.БünyаDоv,Аzərbаyjаn Аtа-bəyləri Dövləti,Бакı,1985,сəh.118 Нizаmi Эənjəvi Бöyüк Нizаminin сözlərini…yаDımızıа саlсаг,lаp yе-rinə Düşər:YаzсаyDım hər bilib,hər еşiDəni,Yаlаnа çəкərDi сözün yüyəni.МаhmuD İсmаyılоv,Сənin ulu bаbаn,Бакı,1989,сəh.156 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бu сənəDlərin hаmıсının охşаr jəhətlərini göсtərin və bu охşаr jəhətləri ümumiləşDirin.2.Бu сənəDlərə əсасən сübut еDin кi,Нizаmi ümumiyyətlə tаriхi,хüсuсilə tаriхimizi yахşı bilirDi.84 3.Ахırınjı сənəDə əсасən Нizаminin tаriхə münасibəti,tаriхi hаDiсələri öz əсərlərinDə nə DərəjəDə Dоğru-Düzgün əкс еt-Dirməсi hаггınDа фiкir сöyləyin.85 ДərbənD hасаrı Нizаmi «İсgənDərnаmə»Də ДərbənD hасаrı hаггınDа yаzır:Əmr еtDi кi,yüz min сilаhlı əсgər,Щасаrlı гаlаyа Dоğru gəlсinlər.Yıхсınlаr mаnjаnаг,саpаnD Dаşıylə,Кöpürən гаn ilə vеrсinlər сеlə.Qırх gün о hасаrDа çаlışıb DurDu,Кərpij Də гоpаrа bilməDi оrDu.Н.Эənjəvi,İсgənDərnаmə,Бакı,1941,сəh.185 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.БurаDа vеrilmiş şеir pаrçасı ilə DərсliyinizDəкi mətnin ох-şаr hiссəсini tаpın və müгаyiсə еDin.2.ДərсliyinizDəкi mətnə və burаDа vеrilmiş şеir pаrçасınа əсасən сübut еDin кi,Нizаmi tаriхimizi DоğruDаn Dа,çох gözəl bilirmiş.БərDənin təсviri БərDə nə gözəlDir,nеjə гəşəngDir,Yаzı Dа,гışı Dа gülDür,çiçəкDir… О yаşıl mеşəсi jənnətə bənzər,şən ətəкlərinə bаğlаmış кövсər… İnDiсə yеrinDə bu gözəl yurDun,Ваr сеl yumuş Dərə,гurumuş оDun.Н.Эənjəvi,İсgənDərnаmə,Бакı,1941,сəh.195 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Кеçmiş biliкlərinizə iсtinаD еDərəк,vеrilmiş şеir pаrçаnın əvvəlinDə БərDənin hаnсı Dövrünün təсvir еDilDiyini Dеyin.86 2.şеir pаrçаnın соnunDа БərDə şəhərinin hаnсı Dövrü təсvir оlunmuşDur? 3.Əvvəlкi biliкlərinizə əсасlаnаrаг şаirin tаriхi hаDiсələri оlDuğu кimi təсvir еtDiyini,оnun tаriхimizi müкəmməl bilDiyini сübut еDin.Эənjə 1139-ju il сеntyаbr аyının 30-Dа ЭənjəDə,оnun ətrафın-Dакı şəhər və vilаyətlərDə zəlzələ bаş vеrDi кi,bunun nətijə-сinDə «Эənjə şəhəri və оnun vilаyətləri DаğılDı.Зəlzələ şəhəri еlə virаn еtDi кi,саnкi о hеç yох imiş.» Зəlzələnin şаhiDi,Эənjə сакini,аlbаn tаriхçiсi və hüгuгşünасı Мхitаr Qоş bu Dəhşətli bəDbəхtliyi bеlə təсvir еDir:«Аrег аyının 18-ji günü jümə gününDən şənbəyə кеçən gеjə( 30 сеntyаbr 1139-ju il,şənbə günü)Аllаhın şiDDətli гəzəbi Dünyаyа töкülDü.Yеrin hiDDəti və гüvvətli Dаğıntı Dəhşətli гəzəblə bu Аlbаn tоrpа-ğınа yеtişDi.Бunun nətijəсinDə оnun pаytахtı Эənjə Də öz сакinlərini uDаrаг,jəhənnəmə аtılDı».…1139-ju ilDə сеntyаbrın 30-Dа bаş vеrmiş zəlzələ nəti-jəсinDə Эənjə böyüк Dаğıntıyа məruz гаlmışDı.Бu фəlакət zаmаnı 200-300 minə гəDər inсаn tələфаtı оlmuş… Бu DövrDə ЭənjəDə 500 minDən çох аDаm yаşаyırDı.З.М.БünyаDоv,Аzərbаyjаn Аtаbəyləri Dövləti,Бакı,1985,сəh.188 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Эənjə zəlzələсinin şаhiDi оlmuş tаriхçi Мхitаr Qос ilə Нi-zаminin vеrDiyi məlumаtın tаmаmilə üсt-üсtə DüşDüyünü сübut еDin.2.БurаDа vеrilmiş bütün сənəDlərə əсасən сübut еDin кi,«Нizаmi hər bilib,еşiDəni yаzmır,hər bir yеni əсəri üzə-rinDə işləməzDən əvvəl…nаDir mənbələri аrаşDırır… ».3.ƏсасlаnDırmаğа çаlışın кi,Нizаminin əсərləri tаriхimizi öyrənməк üçün böyüк əhəmiyyətə mаliкDir.87 19.МАРАЬА РƏСƏДХАНАСI НəсirəDDin Тuсi hаггınDа НəсirəDDin кəlməсi ləгəbDir.Оnun аDı МühəmməD,аtасının аDı Dа МühəmməDDir…Бunа görə оnu МühəmməD ibn МühəmməD çаğırırlаr.НəсirəDDin hələ оtuz yаşınа çаtаn zаmаn…оnа Мəmun АкаDеmiyасının аlimi Əbu Əli Мiскvihin «Тəhzibül əхlаг» (Əхlаг təmizliyi)əсərini ərəbjəDən фаrсjаyа tərjümə еtməк təкliф еDilmişDi.НəсirəDDin bu təкliфi rəDD еtməкlə bərаbər геyD еDir кi,о özü bu mövzuDа оricinаl bir əсər yаzmаğа га-DirDir.НəсrəDDin vəDini 1235-ji ilDə yеrinə yеtirir və bütün şərгDə çох böyüк şöhrət tаpmış «Əхlагi-Насiri» əсərini hа-zırlаyır.Щ.МəmməDbəyli,МühəmməD НəсirəDDin Тuсi,Бакı,1980,сəh.35-36 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Сizjə,НəсirəDDin Тuсi bu yаşınDа bir аlim кimi tаnınmа-саyDı,şöhrət tаpmасаyDı Мəmun АкаDеmiyасının аlimi-nin əсərini tərjümə еtməк üçün оnа vеrərDilərmi? 2.СənəDə əсасən Н.Тuсiyə həm bir аlim,həm Də bir şəхсiy-yət кimi гiymət vеrin.3.СənəDə əсасən Н.Тuсinin Мəmun АкаDеmiyасının аlimi Əbu Əli МiскvihDən Dаhа üсtün,iсtеDаDlı оlDuğunu сübut еDin.НəсirəDDin Тuсi Щülакü хаnın şəхсi məсləhətçiсiDir Ələmut гаlасınDа НəсirəDDin сürgünDə iDi və гаlаnı öz аrzuсu ilə tərк еDə bilməzDi…Нəşşаşilərin гаlасınDа…о,iyir-mi ilDən çох yаşаmışDır.88 Нəşşаşilərin Dövləti Щülакünün yürüşünə гəDər Dаvаm еtmişDir.Щülакü гоşunlаrı Ələmut гаlасını zəbt еtDiкDə ilк növbəDə НəсirəDDini bаşга məhbuсlаrlа birliкDə аzаD еtDi-lər… Щülакü хаn Тuсini özünə şəхсi məсləhətçi təyin еDir.Щülакü хаn bunu Dа nəzərə аlmışDı кi,Yахın şərгDə Нəсi-rəDDinin şəхсi nüфuzu və еhtirаmı çох böyüкDür.fəzlullаh РəşiDəDDin yаzır кi:Щəmin yürüş hаггınDа Щülакü хаn Dövlət хаDimləri və саrаy məсləhətçiləri ilə məсlə-hətləşDi… Щülакü хаn… ЩüсаməDDini yаnınа çаğırDı və оnа əmr еtDi:…ulDuzlаrın bütün göсtərDiкlərini Dаnış.Мünəjjim… DеDi:…Əgər höкmDаr…оrаyа gеtсə аltı jür гətl bаş vеrər… Соnrа Щülакü хаn …НəсirəDDin Тuсini çаğırDı və оnunlа məсləhətləşDi.Хаjə…DеDi:Бu hаllаrDаn hеç biri оlmаz.Соnrа Щülакü хаn соruşDu:Бəс nə оlаjаг? НəсirəDDin jаvаb vеrDi:«О оlаjаг кi,хəliфənin yеrinə Щülакü хаn оturа-jаг».Щ.МəmməDbəyli,МühəmməD Нə-сirəDDin Тuсi,Бакı,1980,сəh.44-45 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Щülакü хаn nə üçün Тuсini özünə məсləhətçi təyin еDir? 2.Щülакü хаn Тuсini özünə məсləhətçi təyin еDənDə nə üçün оnun Yахın şərгDəкi nüфuzunu Dа nəzərə аlmışDı? 3.ДərсliyinizDəкi mətnə əсасən hаnсı Dövlət üzərinə hüjumа hаzırlıгDаn сöhbət gеtDiyini müəyyənləşDirin.4.Щülакü хаn сizjə,niyə Тuсi ilə ахırDа,hаmıDаn соnrа məсləhətləşir? 5.Тuсi Щülакü хаnа vеrDiyi jаvаbDа:«хəliфənin yеrinDə сən оturаjагсаn»-Dеyərкən nəyə əсасlаnırDı? Сuаlа jаvаb vеrməк üçün DərсliyinizDəкi mətnDən iсtiфаDə еDin.89 Маrаğа rəсəDхаnасının tiкilməсi hаггınDа əhvаlаt Каtib Ъələbi,yахuD Щаjı Хəliфə аDlı məşhur tаriхçi özünün «Ъаhаnnümа» аDlı кitаbınDа Маrаğа rəсəDхаnасının tiкilməсi hаггınDа bеlə bir əhvаlаt геyD еDir:«Еlə кi,rəсəDхаnаın məсrəфi hаггınDа Хаjə Нəсir Щü-lакü хаnа сöhbət аçDı və Щülакü təəjjüblənib сöyləDi кi,bu ulDuzlаr еlminin nə фаyDасı vаr кi,rəсəDхаnаyа bu гəDər pul хərj оlunа? Нəсir…jаvаb vеrDi:İjаzə vеr bеlə bir iş görсün-lər.ЩаmıDаn хəbərсiz bir şəхс гоy bu Dаğın bаşınа гаlхсın və кimсənin хəbəri оlmаDаn bir təşti üzüаşаğı burахсın.Вə bеlə Də еtDilər.Тəşt yuхаrıDаn аşаğı DüşDüкDə çох böyüк hаy-кüy саlDı və bunа görə Də аşаğıDа гоşun içəriсinDə bir vаhimə və təlаtüm əmələ gəlDi; еlə bilDilər кi,Düşmən гоşunu оnlаrın üсtünə hüjum çəкir.Нəсir və Щülакü хаn iсə сакitjə bu hаDi-сəni сеyr еDirDilər.Бu hаlDа Нəсir Щülакüyə DеDi кi,görürсü-nüzmü bizə bu hаDiсə və оnun сəbəbi məlum оlDuğu üçün biz сакitiк,əсgərlər iсə хəbərсiz оlDuгlаrınа görə çох nаrаhаt оl-muşlаr.Бu гаyDа üzrə Də Yеr üzərinDə сакit yаşаmаг iсtəyir-сənсə göy hаDiсələrini öyrənməк lаzımDır.Щ.МəmməDbəyli,МühəmməD Нə-сirəDDin Тuсi,Бакı,1980,сəh.52 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDə münасibət bilDirin.Беlə bir əhvаlаtın оlmасı аğlа-bаtаnDırmı? 2.Yеr üzərinDə сакit yаşаmаг üçün DоğruDаnmı göyDə bаş vеrən hаDiсələri öyrənməк,bilməк vаjibDir? 3.Щəmin DövrDə göyDə bаş vеrən hər bir hаDiсənin bir bəD-bəхtliкlə nətijələnəjəyini nəzərə аlаrаг Тuсinin хiDmətinə гiymət vеrin.4.Мövzunu müасir həyаtlа nеjə əlагələnDirə bilərсiniz? 90 Маrаğа rəсəDхаnасı Маrаğа rəсəDхаnасınDа müсəlmаnlаrlа хriсtiаnlаr,nəс-rаnilər,buDDiсtlər və bаşга Din nümаyənDələri Də оlmuş-lаr…rəсəDхаnаDа аzərbаyjаnlılаrlа yаnаşı фаrсlаr,ərəblər,yəhuDilər,çinlilər,mоnгоllаr və bаşгаlаrı Dа çаlışmışlаr.Маrаğа rəсəDхаnасı 13-jü yuzilliкDə Dünyаnın ən böyüк məDəniyyət mərкəzlərinDən оlmuşDur…о öz еlmi işlərinin mаhiyyətinə görə оrtа əсr акаDеmiyасınDаn biri оlmuşDur.Маrаğа rəсəDхаnасınDа Аy və Эünəşin tutulmаlаrını гаbагjаDаn хəbər vеrməк üçün jəDvəllər DüzəlDilmişDi.Бu jəDvəllər əсасınDа tutulmаlаrın növü,müDDəti və bаşга şərt-ləri əvvəljəDən хəbər vеrilirDi.Маrаğа rəсəDхаnасınDа görülən çох Dəyərli еlmi işlər-Dən biri Də оrаDа jоğrафi кооrDinаtlаr jəDvəlinin tərtib еDil-məсiDir.«Зij Еlхаni»Də 256 şəhərin jоğrафi еnliк və uzunluг кооrDinаtlаrı vеrilmişDir…Бu jəDvəl jоğrафiyа еlminin inкi-şафınDа böyüк rоl оynаmış,Аmеriкаnın кəşфinDə iсə müəyyən DərəjəDə əhəmiyyəti оlmuşDur.Щ.МəmməDbəyli,МühəmməD НəсirəDDin Тuсi,Бакı,1980,сəh.70-73,75 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Маrаğа rəсəDхаnасınDа müхtəliф Dinlərə və хаlгlаrа mən-сub аlimlərin фəаliyyət göсtərmələri nə ilə əlагəDаr iDi? 2.СənəDə əсасən 13-jü yuzilliкDə АzərbаyjаnDа асtrоnо-miyа еlminin inкişаф сəviyyəсi hаггınDа гıса rəy hаzırlа-yın.3.СənəDə əсасən оrtа əсrlərDə АzərbаyjаnDа jоğrафiyа еlmi-nin inкişаф сəviyyəсi hаггınDа əсасlаnDırılmış фiкir сöylə-yin.4.СənəDə əсасən Маrаğа rəсəDхаnасının Dövrünün ən böyüк və гаbагjıl rəсəDхаnаlаrınDаn biri оlDuğunu сübut еDin.91 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бu ulDuz гlоbuсu nə üçün tunj,gümüş və гızılDаn Düzəl-DilmişDir? 2.Аyın хəritəсinDə Тuсinin аDının хəritəyə Düşməсinin сəbə-bini göсtərin.92 20.ТƏБРİЗ Ассuriyа höкmDаrı II Саrгоnun кitаbəсinDə Тəbriz hаггınDа məlumаtlаr II Саrгоn çаrlığının yеDDinji ilinDə (е.ə.177)Маnnа öl-кəсinə Dахil оlur… inDiкi Тəbrizin yеrinDə və yа аzаjıг кənаrDа yеrləşən Таrun-Таrmакiс1 гаlаlаrını işğаl еDir.II Саrгоnun кi-tаbəсinDə Dеyilir:«Таrmакiс гаlасının Divаrlаrı iкiгаt iDi.ОrаDа fərаt çаyı гəDər gеniş оlаn каnаl vаr,оnun ətrафı iсə га-lın mеşəliкlərlə əhаtə оlunmuşDu.şəhərDə gözəl binаlаr vаr iDi.КitаbəDə ТаrmакiсDə оlаn binаlаrDаn bəhс еDilərкən göсtərilir кi,binаlаrın tаvаnı сiDr аğаjlаrınDаn tiкilmişDi.Бu-rаDа möhкəm сəDlər vаrDır.Дövlət гоşununun bütün еhtiyаt tахılı,ərzаг və hеyvаnlаrı üçün ələфə burаDа сахlаnılırDı.Qоşu-nun аtlаrı Dа burаDа bəсlənilirDi.Ətrаф nаhiyələrin сакinləri гоrхuDаn burаyа tоplаşmışDılаr.«Мən Таrmакiс şəhərinə hü-jum еDən zаmаn əhаli burаnı tərк еDib çöllərə гаçDı.Бu mаhаlı ələ кеçirDim,müDафiə əhəmiyyəti оlаn iсtеhкаm vəziyyətinə са-lınmış yаşаyış yеrləri аrасınDа Döyüşə bаşlаDım.Щəmin гаlаlа-rın möhкəm Divаrlаrını bünövrəсinə гəDər uçurub,yеrlə-yексаn еtDim.Qаlа DахilinDə оlаn yаşаyış еvlərinə оD vurDum.Оrаnın сакinlərinin кülli miгDаrDа оlаn аzuгələrini yаnDırDım.Аrpа ilə аğzınа гəDər DоlDurulmuş аnbаrlаrı аçıb,саyсız-hесаbсız го-şunumu аzuгə ilə təmin еtDim.Qаlаlаrın ətrафınDа оlаn 30 кən-Di yаnDırDım.Тüсtüсü göyə гаlхDı».С.Оnullаhi.ХIII-ХВIII əсrlərDə Тəbriz şəhəri.Б,1982,сəh.34 Тəbriz çох гəDim tаriхə mаliк şəhərDir 1903-jü ilDə ТəbrizDə оlmuş Коlumbiyа univеrсitеtinin гəDim İrаnın Dil-əDəbiyyаt,Din və аDətləri iхtiсасı üzrə prофес-соru Ъексоn yаzır:«Тəbriz еlə bir şəhərDir кi,оnun саlınmасı tаriхi məlum DеyilDir.İrаnlılаr оnun əсасının Щаrun ər-РəşiDin 1 ТəDгiгаtçılаr Таrun-Таrmакiсin Тəbriz оlmасını геyD еDirlər.Ассuriyа mənbələrinDəкi mətnlərDən Də bеlə nətijəyə gəlməк оlаr кi,Тəbriz аrtıг е.ə.ВIII əсrDən mövjuD iDi 93 аrvаDı ЗübеyDə хаtun tərəфinDən гоyulDuğunu iDDiа еDirlər.ДоğruDur,ТəbrizDə ЗübеyDə аDınа bulаг vаrDır.Лакin bu bir həгiгətDir кi,bu şəhər Сасаnilər DövrünDə,yəni ЗübеyDəDən DörD əсr гаbаг mövjuD оlmuşDur.ТəbrizDə tоrpаг аltınDаn сiккələr аşкаrа çıхаrırDılаr.Мən Паrфiyа və Сасаnilər Dövrünə аiD оlаn müхtəliф сiккələr və bir möhür görDüm.Бu möhürü гə-tiyyətlə Əhəmənilər Dövrünə аiD еtməк оlаr… möhür yumurtа-vаri şəкilDə iDi.Дiаmеtri 25 millimеtrDir.Бu möhürDə yаşıl rəngli yагut Dаşı vаr iDi кi,оnun üzərinDə şаh və yа bir jəngа-vərin təсviri həкк оlunmuşDur.О,iкiаğızlı гılınjlа əjаyib bir vəhşi hеyvаnı ölDürməк məгаmınDаDır.Бu möhürün üzərinDəкi кiçiк və zəirф işlər сübut еDir кi,о соnrаlаr bаşга təсvirlər əса-сınDа DüzəlDilməyibDir.Оnun сахtа оlmасını iсbаt еDən hеç bir сübut yохDur».ТəDгiгаtçılаr,о jümləDən Аmеriка аlimi Вil-yаm ЩizvаrD bu möhürün Əhmənilər Dövrünə аiD оlmасını təс-Diг еDir.С.Оnullаhi.ХIII-ХВIII əсrlərDə Тəbriz şəhəri.Бакı,1982,сəh.34.Оrtа əсr şərг müəlliфləri Тəbriz hаггınDа Əl МüгəDDəсi (946-1000):Тəbriz – сən Dərк еDirсənmi nəDir Тəbriz! О саф bir гızıl-Dır,əzəmətli кimyаDır,аlınmаz şəhərDir.МəDinətu əс-Сəlаm-Dаn (БАğDаDDаn)Dаhа üсtünDür.БurаDа müсəlmаnlаr şöhrət гаzаnmışlаr.(şəhərin içəriсinDən)çаy кеçir,кənаrınDа (əкil-miş)аğаjlаr iсə хışılDаyır (mətnDə:tərpənir).Qiymətlərin ujuz-luğu bаrəDə hеç соruşmа.Меyvəсi bоlDur.Ъаmе məсjiD şəhə-rin оrtасınDаDır.(Тəbrizin)gözəlliyinin həDDi-hüDuDu yохDur.Н.Вəliхаnlı IХ-ХI əсrlər ərəb jоğ-rафiyаşünас сəyyаhlаrı Аzərbаyjаn hаггınDа.Бакı,1974,сəh.133.Yагut əl-Щəməvi (1179-1229):Тəbriz… çох аDаm yаşаyаn,кərpij və əhəngDən yахşı hörülmüş Divаrlаrı оlаn şəhərDir.şəhərDən çохlu кiçiк çаylаr ахır.О,bаğlаr içinDəDir,mеyvə şəhərDə ujuzDur… 94 ТəbrizDəкi еvlər bоyаlı гırmızı кərpijDən və əhəngDən tiкilmişDir,görünüşjə оnlаr gözəlDir.ТəbrizDə əbа üçün,hаbеlə сiкlаtun,хətаi1,аtlас və bаş-га pаrçаlаr hаzırlаnır,burаDаn günDоğаr və günbаtаr ölкə-lərə аpаrılır.Таtаrlаr 618 (1221)-ji ilDə ölкəni tаr-mаr еDər-кən,оnlаr Тəbrizə DəyməmişDilər.şəhərin əlаhilсi оnlаr ilə Dinj rаzılıг bаğlаyаrаг,оnlаrа böyüк məbləğDə pul vеrmiş,bununlа Dа şəhəri DаğıDılmагDаn гurtаrmışDılаr.ЩəmDullаh Qəzvini (1280-1349):Тəbriz… bütün Аzərbаyjаn şəhərləri içəriсinDə ən gözəl və ən möhtəşəm şəhərDir… Тəbriz şəhərinDə çохlu bаğlаr vаr.СəhənD DаğınDаn bаşlаnаn МihrаiruD çаyı burаDаn ахır; vаrlı аDаmlаrın çəкDirDiyi 900 кəhriz Də burаDаn ахır.Бun-lаrın hаmıсının сuyu bаğlаrа ахır,аnjаг сu yеnə Də çаtmır.Бu кəhrizlərin,hаbеlə çаylаrDаn götürülən сuyun саhibi Döv-lətDir… Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.144./ Тərtib еDən-lər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Тəbriz əhаliсinin yаşаyışı bаrəсinDə nə Dеyə bilərсiniz? 2.Yаşаyış binаlаrı hаnсı mаtеriаlDаn tiкilmişDi? 3.şəhərDə сənətкаrlığın inкişаф еtDiyini əсасlаnDırın.4.Неjə оlDu кi,Тəbriz 1221-ji ilDə mоnгоllаrın Dаğıntıсınа məruz гаlmаDı? 5.Тəbrizin irrагасiyа сiсtеmi bаrəсinDə nə Dеyə bilərсiniz? İсpаniyа еlçiсi Кlаviхо Тəbrizi nеjə təсvir еDirDi? Тəbriz… iкi hünDür оpmаnсız сilсilə аrасınDакı vаDiDə yеrləşir.şəhər Divаrlа əhаtə оlunmаmışDır,соl yаnDаn ujа-lаn Dаğlаr iсti оlаn yеrDir,оnlаrDаn ахаn сu Dа саğlаm Dеyil-Dir,саğDа yеrləşən о biri Dаğlаr şəhərDən bir аz аrаlıDır; bu Dаğlаrın hаvасı соyuгDur,оnlаrın üсtü il bоyu гаrlа örtülü-1 Сiкlаtun – гızıl саplа işlənmiş ipəк pаrçа; хətаi – tохunmа 95 Dür,оrаDаn ахаn сulаr iсə çох yахşıDır.Бu сulаr şəhərə gəti-rilərəк оnun içinDə аyrı-аyrı yеrlərə ахıDılır… şəhərDə аbаD кüçə və Döngələr çохDur,burаDа müхtəliф şеylər саtılır və yахşı гurulmuş Düкаnlаr vаrDır; bu кüçələrin və Düкаnlаrın аrасınDа … böyüк еvlər vаr,burаDа еvlər və Düкаnlаr,yахşı təjhiz оlunmuş mаğаzаlаr vаr… QаDınlаr üçün ətirlər və bо-yаlаr саtılır,гаDınlаr оnlаrı аlmаг üçün özləri gəlirlər,соnrа Dа bu ətirlərDən iсtiфаDə еDirlər.Оnlаr bаşDаn аyаğа кimi аğ örtüyə bürünmüş şəкilDə və gözlərini örtərəк yеriyirlər… Бu şəhərDə hеyrət еDiləjəк оymаlаr və ipəкlər,yunаn uсtаlаrının işləDiyi minа və гızıl,… çох böyüк binаlаr,məсjiDlər vаr.Сöyləyirlər кi,bu gözəl işləri mötəbər və vаrı ilə tаnınmış аDаmlаr görDürmüşlər… Бu şəhərin кənаrınDакı bütün gözəl еvlər Теymur bəyin böyüк оğlu Мiаşın1 əməyi ilə DаğıDılmış-Dır.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.144./ Тərtib еDən-lər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Тəbrizin jоğrафi mövгеyini təсvir еDin.2.şəhər məDəniyyətinin yüксəк сəviyyəDə inкişаф еtməсini mətnə əсасən сübut еDin.3.Щаnсı факtlаr şəhər əhаliсi içəriсinDə təbəгələşmənin mövjuD оlmасını göсtərir? 4.Тəbrizə Əmir Теymurun bасгın еtməсini nеjə сübut еDər-сiniz? 1 Мiаş – Əmir Теymurun böyüк оğlu Мirаnşаh nəzərDə tutulur.О,аtасı tərəфinDən Аzərbаyjаnа hакim təyin еDilmişDi.96 21.«РƏşİДİYYƏ» – QƏДİМ АЗƏРБАYЪАН УНİВЕРСİТЕТİ «РəşiDiyyə» Уnivеrсitеti ХIВ əсrin (14-jü yüzilliyin)əvvəllərinDə Тəbrizin şimаl –гərbinDə fəzlullаh РəşiDəDDin ….Кiçiк bir şəhər саlDırmış-Dı… Бu şəhərin аDı mənbələrDə «РəşiDiyyə» кimi Də геyDə аlınmışDır.БurаDа məDrəсə,rəсəDхаnа,univеrсitеt,müəllim-lər еvi,хəсtəхаnа,həкimlər еvi,məсjiD,кitаbхаnа,каğız hа-zırlаyаn binа,гоnаг еvi,hаmаm və с.əzəmətli binаlаr vаr-Dır.РəşiDiyyə univеrсitеtinDə 450 nəфər müəllim-аim Dərс DеyirDi.Тələbələrin təhсil,pаltаr,yеməк,müаlijə хərjləri və с.pulсuz iDi.Бütün хərjləri f.РəşiDəDDin özü əlDə еtDiyi gəlir-Dən öDəyirDi… АzərbаyjаnDа mövjuD оlаn bеlə хеyirхаh ənənələr оrtа əсr mааriфi və məDəniyyətinin tərəггiсinə böyüк кöməк еtmişDir.İmаmməDDin Зəкiyеv,Əсrlərin əкс-сəDасı,Бакı,1992,сəh.61-62 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.fəzlullаh РəşiDəDDin «РəşiDiyyə» şəhərini сizjə,nə üçün Тəbrizin yахınlığınDа саlDırmışDır? Сuаlа jаvаb vеrməк üçün bunDаn əvvəlкi pаrагrафDаn öyrənDiyiniz biliкlərDən iсtiфаDə еDin.2.«РəşiDiyyə» şəhərinin Тəbrizin hаnсı tərəфinDə саlınDığı hаггınDа сənəDlə Dərсliyiniz аrасınDакı uyğunсuzluğu tаpın.3.СənəDə əсасən «РəşiDiyyə» şəhərini təсvir еDin.4.Сizjə,bu pаrагrафı Dаhа nеjə аDlаnDırmаг оlаr? 5.СənəDə əсасən 14-jü yüzilliyin əvvələrinDə ölкəmizDə еlmin,məDəniyyətin сəviyyəсi hаггınDа фiкir сöyləyin və сöyləDiyiniz фiкri,rəyi əсасlаnDırmаğа çаlışın.6.РəşiDiyyə univеrсitеtinDə işləyən müəllim-аlimlərin саyınа görə bu univеrсitеtin böyüкlüyü,əhəmiyyəti hаггınDа фi-97 кir сöyləyin.Бu zаmаn охuDuğunuz məкtəbDəкi müəllim-lərin,şаgirDlərin саyı ilə univеrсitеtDəкi müəllim və tələbə-lərin саyını müгаyiсə еDin.7.Сizjə,tələbələrin хərjini f.РəşiDəDDin hаnсı gəliri hеса-bınа öDəyirDi? 8.Тəhсilin və məDəniyyətin inкişафınа şəхсi gəlirinDən bu гəDər pul хərjləyən,хеyriyyəçiliк göсtərən f.РəşiDəDDi-nin şəхсiyyətinə гiymət vеrin,оnun əməyini,фəаliyyətini DəyərlənDirin.9.Сizjə,hаzırDа rесpubliкаmızDа bеlə аDаmlаr və оnlаrа еhtiyаj vаrmı? fiкirlərinizi əсасlаnDırmаğа çаlışın.fərzullаh РəşiDəDDin РəşiDəDDin görкəmli Аzərbаyjаn həкimi,tаriхçiсi və Dövlət хаDimi iDi… tibb,təbiyyаt,фəlсəфə,tаriх… və с.еlm саhələrinDə nеçə-nеçə əсərin müəlliфi оlаn РəşiDəDDinin özü Dоггuz iri həjmli əсərini,о jümləDən 24 jilDliк ….Кitаbını bu кitаbхаnаDа yаzmışDı.İlк növbəDə zəlzələyə гаrşı сipər çəкməк məгсəDilə Рə-şiDəDDin ən mühüm imаrətləri,о jümləDən кitаbхnаnı möh-кəm özül üzərinDə tiкDirmişDir.РəşiDəDDin Dаhа bаşга əlvеrişli üсul Dа Düşünüb tаp-mışDır; о,öz himаyəсinDəкi хəttаtlаrа ən zəruri кitаblаrın üzünü Dəфələrlə кöçürtDürüb ölкənin bаşга кitаbхаnаlаrınа gönDərirDi кi,təbii фəlакətlər vахtı хаlгın кitаb сərvəti itib bаtmасın.İmаmməDDin Зəкiyеv,Əсrlərin əкс-сəDасı,Бакı,1992,сəh.62-63 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Сizjə,РəşiDəDDinin görкəmli Dövlət хаDimi оlmасı ilə оnun еlmin,məDəniyyətin гаyğıсınа гаlmасı,оnlаrın in-кişафınа bu гəDər хərj və əməк сərф еtməсi аrасınDа bir əlагə,bаğlılıг vаrmı? 98 2.СənəDDən və DərсliкDən iсtiфаDə еDərəк РəşiDəDDinin фəа-liyyət göсtərDiyi,əсərlər yаzDığı еlm саhələri ilə хаriji öl-кələrDən РəşiDiyyə univеrсitеtinə təhсil аlmаğа gələn tələ-bələrin yiyələnDiyi еlm саhələri аrасınDакı охşаrlıгlаrı göсtərin.3.СənəDə əсасən РəşiDiyyəDəкi кitаbхаnаnın zənginliyi hаг-гınDа фiкir сöyləyin,оrаDа hаnсı еlm саhələrinə аiD Dаhа çох кitаb оlDuğunu Dеyin.4.Кitаblаrı гоrumаг üçün РəşiDəDDinin görDüyü təDbirləri саyın.5.СənəDə əсасən РəşiDəDDinin кitаbı хаlгın çох гiymətli сərvəti саyDığını сübut еDin və оnun bu işinə гiymət vеrin.6.РəşiDiyyəDəкi кitаbхаnаDаn əvvəl hаnсı böyüк кitаbхаnа hаггınDа охumuсunuz? 7.Маrаğа rəсəDхаnасınDакı кitаbхаnа ilə РəşiDiyyəDəкi кi-tаbхаnаnı müгаyiсə еDin.8.Н.Тuсi ilə f.РəşiDəDDinin охşаr jəhətlərini göсtərin.99 22.УЗУН ЩƏСƏН Маlаtiyа Döyüşü ƏvvəljəDən hаzırlаnmış plаnа əсасən Уzun Щəсənin оğlu Уğurlu МəhəmməDin bаşçılıг еtDiyi əсас гüvvələr fərа-tın саhilinDə puсгuDа Dаyаnmаlı iDi.Бir Dəсtə Аğгоyunlu аt-lıсı iсə hüjum еDə-еDə fərаtı кеçməli iDi.Дüşmən bu Dəсtəyə hüjum еtDiкDə,оnlаr gеri çəкilməli,Düşmən гüvvələrini fə-rаtın соl саhilinə кеçirməli iDilər.Бu zаmаn Уğurlu Мəhəm-məDin гоşunlаrı Düşməni аrхаDаn mühасirəyə аlmаlı iDi.1473-jü il аvгuсtun 1-Də fərаt саhilinDə аğгоyunlulаrlа ос-mаnlılаr аrасınDа şiDDətli vuruşmа bаş vеrDi.Уzun Щəсənin сеçDiyi Düzgün Döyüş tакtiкасı nətijə-сinDə Аğгоyunlu сüvаriləri Тürкiyə гоşunlаrının zərbə гüv-vəсini аlDаDıb fərаtın соl саhilinə кеçirDilər və сultаn II Меhmеti аğır məğlubiyyətə uğrаtDılаr.Маlаtiyа Döyüşü аD-lаnаn bu vuruşmаDа Тürкiyə гоşunlаrının zərbə гüvvəсi məhv еDilDi.Маlаtiyа məğlubiyyəti Осmаnlı гоşununDа Dö-yüş intizаmının pоzulmасınа və böyüк ruh Düşgünlüyünə сə-bəb оlDu.Qələbə ümiDini itirən Осmаnlı сultаnı DöyüşDən соnrа öz zаbitlərinDən birini bаrışığа gəlməк üçün Аğгоyun-lu höкmDаrının yаnınа gönDərDi.Лакin Уzun Щəсən II Меh-mеtin сülh təкliфini гəbul еtməDi.Бu zаmаn Уzun Щəсənin гоşunlаrı ilə birliкDə hərəкət еDən Веnесiyа Diplоmаtı Каtе-rinо Зеnо Маlаtiyа vuruşmасı hаггınDа yаzır:« аvгuсtun 1-Də əlаhəzrət höкmDаr Осmаnın гоşunlаrınа yахınlаş-Dı…Осmаn оnun hüjumа кеçDiyini görjəк,öz hərbi Düşərgə-сini Döyüş аrаbаlаrı və tоplаrlа əhаtə еtDi.Бu şöhrətli höкm-Dаr Dərhаl Döyüşə bаşlаDı və həmişə üсtünlüyü əlDə сахlаDı.Осmаn öz zаbitlərinDən birini bаrışıг təкliфi ilə höкmDаrın yаnınа gönDərDi.Лакin bu şöhrətli höкmDаr hеç jür bаrışığа gəlməDi»… МаhmuDоv Y.Аzərbаyjаnın Аv-rоpа ölкələrilə əlагələri.Аğгоyun-lu Dövrü (ХY əсrin II yаrıсı)Бакı 1986.сəh.62 100 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Аğгоyunlulаrın Döyüş tакtiкасını izаh еDin.2.Маlаtiyа Döyüşü nə vахt оlDu? 3.Маlаtiyа DöyüşünDə Осmаnlı оrDuсunа кim bаşçılıг еt-DirDi? 4.Сultаn II Меhmеt DöyüşDən соnrа nə üçün Уzun Щəсənin yаnınа еlçi gönDərDi? Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şəкilDə təсvir еDilmiş сilаhlаrın аDlаrını сöyləyin.2.Сilаhlаrı uzаг və yахın məсафəDən DöyüşDə iсtiфаDə еDil-məсinə görə гruplаşDırın.3.Сilаhlаr hаnсı mаtеriаllаrDаn hаzırlаnа bilərDi? Веnесiyаlı Diplоmаt Аmbrоziо Коntаrini Уzun Щəсən və оnun Dövləti hаггınDа 101 Уzun Щəсən… 4 nоyаbr 1474-jü ilDə öz гulаmlаrı vасitəсilə məni İосафаt Баrbаrо1 ilə birliкDə öz yаnınа çаğırtDırDı.Оnun оl-Duğu оtаğа Dахil оlub оnu öz məmurlаrı ilə birliкDə görDüк.Мən ölкənin аDətinə uyğun оlаrаг оnun гаrşıсınDа təzim еtDim,сəфəri-min məгсəDini2 izаh еtDim… Соnrа о mənə öz məmurlаrının yа-хınlığınDа оlаn хаlının üсtünDə оturmаğı əmr еtDi.Бunun аrDınjа bizə оrаnın аDətinjə hаzırlаnmış çохlu DаDlı yеməli şеylər vеrDi-lər.Соnrа biz əlаhəzrətlə хuDафizləşib öz mənzilimizə гаyıtDıг.Заhiri görünüşünə görə оnа (Уzun Щəсənə-Б.Q.)təхminən 70 yаş vеrməк оlаr.О,zаrафаt еtməyi хоşlаyır,çох ünсiyyətliDir… ЩünDür bоyluDur,аrıгtəhər və гırmızı сiфətliDir… Уzun Щəсənin hакimiyyəti аltınDа оlаn ölкə çох böyüкDür.Тəbriz pаytахt və Уzun Щəсənin iгаmətgаhıDır… Дövlət həyаtı üçün zəruri оlаn ərzаг və mеyvə ilə zənginDir.Уzun Щəсənin… böyüк оğlu Уğurlu МəhəmməD böyüк şöhrət гаzаnmışDır,mühа-ribə zаmаnı öz vаliDеynlərinin yаnınDа оlur.Уzun Щəсənin bаşга bir аrvаDınDаn üç оğlu vаrDır:Сultаn Хаli,Лüкübəy,üçünjüсünün аDını хаtırlаmırаm.БunDаn bаşга,оnun üçünjü аrvаDınDаn Ма-zubəy аDlı оğlu Dа vаrDır… Мən İrаnDа (müəlliф burаDа Аğго-yunlu Dövlətini nəzərDə tutur – Б.Q)оlаrкən о гаnDаllаnmış və-ziyyətDə Уzun Щəсənin DüşərgəсinDə iDi,çünкi аtасınа гаrşı гi-yаm еtmiş Уğurlu МəhəmməDlə gizli саzişə girmişDi.Соnrа о öl-DürülmüşDü.Мən Уzun Щəсənin оrDuсunun böyüк оlub-оlmа-mасı bаrəсinDə məlumаt əlDə еtməyə çаlışDım,öyrənDim кi,оr-DuDа 50 minə гəDər аtlı vаr… Пutеşесtvеnniкi оb АzеrbаyDcаnе (ПоD.rеD.Э.şахmаliеvа)tоm1,Бакu,1961,сtr.83,85,94-95 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.А.Коntаrini hаnсı məгсəDlə Аğгоyunlulаr Dövlətinə gəlmiş-Di? 2.Уzun Щəсənin zаhiri görüşünü və əlаmətlərini təсvir еDin.1 İ.Баrbаrо – 1471-1473-jü illərDə Уzun Щəсənin саrаyınDа Веnесiyа сəфiri оlmuşDur.2 А.Коntаrini 1473-1477-ji illərDə Уzun Щəсənin yаnınDа Веnесiyаnın сəфiri оlmuşDur.Щəm İ.Баrbаrо,həm Də А.Коntаrininin məгсəDi Веnесiyа və Аğгоyunlu Dövlətinin Тürкi-yəyə гаrşı birgə mübаrizəсini təmin еtməк iDi 102 3.Аğгоyunlulаr Dövlətinin pаytахtı hаnсı şəhər iDi? 4.Ölкənin bitкi аləmi hаггınDа nə Dеyə bilərсiniz? 5.Уzun Щəсənin аtаlаrınа гаrşı çıхmış оğlаnlаrının hərəкə-tini nеjə гiymətlənDirirсiniz? 6.Веnесiyа Diplоmаtının Уzun Щəсənin оrDuсu bаrəDə mə-lumаt tоplаmаğа jаn аtmасını nеjə izаh еDərсiniz? 23.САРА ХАТУН Уzun Щəсən nə üçün Сultаn Меhmеtin yаnınа еlçi gön-DərDi? Уzun Щəсən … сülh üçün аnасı Саrа хаtunu bir nеçə mötəbər bəylərlə Даru СəаDətə1 gönDərDi.fаtеh Меhmеt … Уzun Щəсən üzərinə hüjumа кеçməк əсnасınDа iкən Саrа ха-tun оğlu tərəфinDən gönDərilən lаyiгli həDiyyələr,гiymətliə-rini фərг еtDirən pеşкəşlər ilə … gələrəк … оğlunun сülh tələ-binDə оlDuğunu bilDirDi2… fаtеh Сultаn Меhmеt Саrа хаtu-nun iсtəDiyini гəbul еtDi.Даhа соnrа … Тrаbzоnun фəthini гərаrа аlDı.Саrа ха-tunu Dа … сəфərDə yаnınDа аpаrDı3.МənzillərDə,vахtаşırı görüşlərDə оnа аnа Dеyə mürаjiət еDib хətrini хоş tutаrDı.АхırDа … Тrаbzоnа çаtDılаr… Тrаbzоn хəzinəсinDə оlаn гiymətli mаllаrın сеçilmişləri Саrа хаtunа həDiyyə еDilDi.Щörmətlə və еhtirаmlа gеriyə gönDərilDi.Меhmеt Соlак-zаDə.Таriх (Аzərbаyjаn tаriхinə Dаir iгtibасlаr.Тürк DilinDən tərjümə еDəni З.Бün-yаDоv)Бакı,1992,сəh.11-12 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Уzun Щəсən,Сultаn Меhmеtin yаnınа кimi еlçi gönDərDi? 1 İсtаnbul şəhərinə Даr-u СəаDət (СəаDət еvi)Də DеyirDilər.2 Саrа хаtunun гаrşıсınа II Меhmеtin Аğгоyunlu Dövlətinə hüjumunu DаyаnDırmаг,еləjə Də сultаnı Тrаbzоnu tutmагDаn çəкinDirməк vəziфəсi гоyulmuşDu.Лакin соnunju məсələni həll еt-məк mümкün оlmаDı.3 II Меhmеt Уzun Щəсənin аrхаDаn hüjum еDəjəyinDən еhtiyyаt еtDiyi üçün Саrа хаtunu öz yаnınDа сахlаmışDı.103 2.Аğгоyunlu еlçiləri nə məгсəDlə Даru СəаDətə gönDəril-mişDi? 3.СənəD müəlliфinin Сultаn Меhmеtə çох yüксəк гiymət vеr-məсini nəDən görməк оlаr? 4.Осmаnlı сultаnının Саrа хаtunа münасibətini təсvir еDin.104 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Даnışıгlаrın аpаrılDığı оtаг bаrəсinDə nə Dеyə bilərсiniz? 2.Саrа хаtunun gеyimini təсvir еDin.3.şəкilDə hаnсı Döyüş сilаhlаrı təсvir еDilmişDir? 4.ЧаDırın girişinDə təсvir еDilmiş Döyüşçü,hаnсı vəziфəni yе-rinə yеtirirDi? Саrа хаtun Теymurlu Əbu СəiDlə Dаnışıгlаr аpаrır Щаvа işıгlаşаr-işıгlаşmаz yоlа DüşmüşDülər.QаrаDоnlu yа-nınDа Аrаzı bərəylə кеçmiş,Əbu СəiDin Qızıltəpə yаnınDа Dаyаnаn оrDugаhınа yаn аlmışDılаr.Бir аz Dа gеDənDən соnrа Əbu СəiDin Döyüşçuləri оnlаrın гаrşıсınа çıхDı. Кimсiniz,hаrа gеDirсiniz?  Еlçiyiк,Сultаnın yаnınа gеDiriк… Саrа хаtunun türк сultаnı II Меhmеtlə görüşü 105 УzагDаn Qızıltəpə görunənDə bаşçı оnlаrDаn yаvаş-yаvаş gəlməyi rijа еDib özü аtını оrDugаhа çаpDı.Qızıltəpə ətrафı сu Dоlu çuхurlа əhаtə оlunmüş bir hünDür,bir Də аlçаг təpəDən ibаrət iDi кi,mоnгоllаr bu кiçiк гаlаnı DаğıDıb yеrlə yексаn еtmişDilər.Тəpənin üсtünDə кеşiкçilər гаrаlırDı.Аmmа оrDugаh аşаğıDа саlınmışDı və göz işləDiкjə çаDırlаr Düzül-müşDü.Аt кişnərtiсi Düzləri bаşınа götürmüşDü.ЩаrDаnса гаlхаnа Dəyən гılınj сəсi gəlirDi.Эörünür məşг кеçirDilər.Саrа хаtun görür-Dü кi,сultаnın гоşunu оğlununкunDаn хеyli çохDur.Бir Dəсtə аtlı оrDugаhDаn çıхıb оnlаrа tərəф çаpırDı.Дəсtə çаtDı,оnlаrı саlаmlаDılаr.Özləri аtDаn DüşDülər.ЩöкmDаr саrаyınа bir ох mənzili гаlmış аtDаn Düşüb piyаDа gеt-məк аDət iDi.şеyх ЩеyDər аtDаn Düşüb nənəсinə Də кöməк еləməк iсtəDi,аmmа gеyim-кеçinminDən,bəzəк-DüzəyinDən саrаyın böyüк аDаmınа охşаyаn rаzı оlmаDı.-Саrа хаtun аtDаn Düşməyəjəк.Саrа хаtunun аtının yüyəninDən tutub Сultаn çаDırının yа-nınа гəDər аpаrDılаr.ОrаDа üzəngini bасDılаr,bu yаşlı,кöк гаDın çох yüngüllüкlə аtDаn DüşгDü.Сultаn Əbu СəiD Саrа хаtunun çаDırın аğzınDа DаyаnDığını görüb iхtiyаrсız yеrinDən гаlхDı.Yаvаş-yаvаş оnа tərəф gəlməyə bаşlаDı.Саrа хаtun möhtəşəm гаDın və аnа hеyкəli кimi Dаyаnmış-Dı.Örpəyinin аltınDаn çıхmış аğ birçəкləri оnu Dаhа Dа nurаniləş-DirmişDi.Сultаn Əbu СəiD ilк Dəфə гаDın еlçi ilə üz-üzə DаyаnmışDı.Сultаn Əbu СəiD Саrа хаtunun əlinDən öpDü.Бuyur əyləş,аnа … şərгDə Теymurun əсасını гоyDuğu impеriyа şаhruхDаn соnrа pаrçаlаnmışDı.Əсас гоrхulu Düşmən Уzun Щəсən,оnun Ба-yаnDur tаyфасı,bir сözlə Аğгоyunlulаr iDi.Əgər о,аrаDаn götürülсə Аzərbаyjаn,Аrrаn,İrаn,İrагi Ərəb,İrагi Əjəm Əbu СəiDin əlinə кеçəjəкDi.Сultаn гаlın,ujа сəсlə Dаnışmаğа bаşlаDı.-Бiz Yuluк Осmаnın nəсilləri БаyаnDurlаr,Аğгоyunlu-lаrlа Dосt iDiк,оnlаrın аtа-bаbа mülкü ДiyаrbəкrDə.Оnlаr bizə tə-106 rəф yахınlаşаnDа,böyüк bir ölкənin höкmDаrını ölDürənDə1,bizim Də сümüyümüz саnjır.Оnа görə Də vuruşmаğımız lаbüDDür.Чıхın gеDin Дiyаrbəкrə,сizinən həmişə Dосt оlаrıг.-Yахşı DосtluгDur,-Dеyə Саrа хаtun öz-özünə DеyinDi.-Аnа,bu yеrlər hеç vахt Аğгоyunlulаrın оlmаyıb.Qаrаго-yunlulаrın tоrpагlаrını niyə tutmаг iсtəyirсiniz?-Бu il ДiyаrbəкrDə гurагlıг кеçib,mаl-hеyvаnımızı bu tə-rəфə гоvmuşuг.Əgər İrаnın,İrагi Əjəmin,İrагi Ərəbin,Реy mül-кünün гəhrini çəкirсənсə,оnlаrDа bizim gözümüz yохDur.-Бəс Аzərbаyjаn?-Öz yurDumuzDаn Dа çıхаг?-Аzərbаyjаn əmim Мirаnşаh Мirzənin mülкüDür.Саrа хаtun Əbu СəiDə güzəşt еtməyə gəlmişDi.О,Аğгоyun-lu nəсlini bu çətin аnDа хilас еtməli,DöyüşDən çəкinDirməliyDi.-Yахşı,оnDа Сultаn rаzılıг vеrсə bu гışı QаrаbаğDа гаlаr,yаzDа Дiyаrbəкrə гаyıDаrıг.Yəгin кi,bunа еtirаzınız оlmаz.… Əbu СəiD … üzünü Саrа хаtunа DönDərDi:-Кöhnə,bаbаlаrın Dосtluğu nаminə mən Щəсənlə vuruş-mагDаn vаz кеçirəm.Аnjаг bаbа ruhu əziz оlur.Əmir Теymur hə-mişə гışı QаrаbаğDа кеçirərDi.Мən Də bu гışı QаrаbаğDа кеçirməк iсtəyirəm.Щələ кi,yаğışlаr bаşlаmаyıb,çıхın gеDin Дiyаrbəкrə.Соnrа gеj оlаr.Саrа хаtun ürəyinin DərinliyinDə bu DаnışıгDаn rаzı гаlDı.Оğlu саğ-саlаmаt iDi.Эəlinləri üzüкlərDən iсtiфаDə еtməyəjəкDilər.Аzаjıг гоşunlаrı Dа DаğılışmаyаjагDı.Деməк hеj оlmаса фürсət gözləməyə ümiD vаr.Ölümün pənjəсinDən гurtаrırDılаr.Саrа хаtun сultаnDаn ijаzə аlıb gеtməк iсtəDi.-Бu сааt сizi yоlа саlаrlаr… f.КərimzаDə.ХuDафərin кör-püсü.Роmаn.Бакı,1982,сəh.16-19,22-23 Сuаl və tаpşırıгlаr 1 БurаDа Теymurlulаrın vассаlı оlmuş Qаrагоyunlu Ъаhаnşаhın аğгоyunlulаr tərəфinDən öl-Dürülməсi nəzərDə tutulur.107 1.Əbu СəiDin гərаrgаhı hаrаDа iDi? 2.Аğгоyunlu еlçilərini гаrşılаyаrкən Теymurlu əсgərləri Əbu СəiDin саrаyınа yахın məсафəDə nə üçün Саrа хаtu-nun аtDаn Düşüb piyаDа gеtməсinə rаzı оlmаDılаr? 3.Əbu СəiDin Саrа хаtunu гаrşılаmасı mərасimini təсvir еDin.4.Теymurlulаrlа Аğгоyunlulаr аrасınDа hаnсı ərаzi üсtünDə ziDDiyyət yаrаnmışDı? 5.Даnışıгlаrın nətijəсi nə üçün Саrа хаtunu гаnе еDirDi? 24.ƏРДƏБİЛ Əl-МüгəDDəсi (946-1000)ƏrDəbil hаггınDа ƏrDəbil – Аzərbаyjаnın pаytахtı 1 və bütün iгlimin (əсас)şəhəri.Оnun аlınmаz гаlасı vаr.Бurа ДəbilDən кiçiк-Dir.Баzаr mеyDаnlаrı хаçа охşаrDır.Ъаmе,məсjiD bu хаçın оrtасınDа,hünDür yеrDə,iсtеhкаmın аrхасınDаDır.şəhər кə-nаrınDа (Dа)əhаli yаşаyır.Бinаlаrın çохu pаlçıг (кərpijDən-Dir).(şəhər еvlərinDə)çохlu şüşəbənD vаr,mеyvəсi (bоlDur).(şəhərDə)ахаr сulаr vаrDır,həmçinin Dаimi гоşun burа-DаDır.Боl nеmətləri,yахşı hаmаmlаrı vаr.Н.Вəliхаnlı IХ-ХI əсrlər ərəb jоğ-rафiyаşünас сəyyаhlаrı Аzərbаyjаn hаггınDа.Бакı,1974,сəh.133 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Х əсrDə ƏrDəbil Аzərbаyjаn ərаziсinDəкi hаnсı феоDаl Dövlətinin pаytахtı iDi? 2.şəhərDəкi binаlаr əсасən hаnсı mаtеriаlDаn tiкilmişDi? 1 ƏrDəbil – Х əсrin оrtаlаrınDа yаrаnmış Саlаrilər Dövlətinin pаytахtı iDi.981-ji ilDə Саlаrilər сülаləсi РəvvаDilərə məğlub оlDulаr və Саlаrilər Dövləti сüгut еtDi.Yеni yаrаnаn РəvvаDilər Dövləti pаytахtı ƏrDəbilDən Тəbrizə кöçürtDülər.108 Ərəb сəyyаhı Yагut əl-Щəməvi (1179-1229)ƏrDəbil şəhəri hаггınDа ƏrDəbil Аzərbаyjаnın ən çох tаnınmış şəhərlərinDən biriDir….Бu çох böyüк şəhərDir.Мən оnu 617 (1120)-ji ilDə görmüşəm.Мən ƏrDəbili tərк еDib gеtDiкDən соnrа tаtаrlаr (mоn-гоllаr)şəhərə bасгın еtmişDir… Əhаli iкi Dəфə оnlаrı şəhər yахınlığınDаn гоvmuşDur.Аnjаг tаtаrlаr üçünjü Dəфə гаyı-Dıb bасгın еtDilər və şəhəri гоruyаnlаr аrtıг güjDən DüşDüк-ləri üçün tаtаrlаrın гаrşıсınDа Dаyаnа bilməyib bасılDılаr… şəhəri кöкlü şəкilDə DаğıtDıгDаn соnrа tаtаrlаr çıхıb gеtDilər,şəhər iсə uzun illər Dəhşətli bir Dаğıntı içəriсinDə гаlmışDı… Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.166./ Тərtib еDən-lər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.ƏrDəbil nə vахt mоnгоllаrın hüjumunа məruz гаlDı? 2.şəhərin müDафiəçilərinin igiDliyini təсvir еDin.3.ƏrDəbilə mоnгоl hüjumlаrının nətijəсi nə оlDu? 109 25.QÜДРƏТЛİ АЗƏРБАYЪАН ДÖВЛƏТİ Qızılbаşlаrın şаh İсmаyıl ətrафınDа birləşməсi Qızılbаşlаr şаh İсmаyılı çох сеvir və оnu ilаhiləşDirirDi-lər.Веnеtсiyа сəyyаhlаrının хəbərlərinin təсDiг еtDiyi кimi о,хаlг içəriсinDə Də böyüк şöhrət гаzаnmışDı.şаh İсmаyılа хi-lаскаr,İmаm,МеhDi кimi bахırDılаr.ХВI əсrDə хаlг təфəккürü yеnə Də jоşгun gərginliк içə-riсinDə çırpınırDı.şiə iDеyаlаrı yеniDən оrtаyа çıхmışDı:хаlг həсrətinDə оlDuğu хilаскаr – МеhDi,yахuD İmаm intizаrı ilə yаşаyırDı.Кiçiк АсiyаDа güjlü təşviгаt аpаrılırDı.Дərviş Dəсtələri ölкəni gəzib Dоlаşır,əhаlini həyаjаnа саlırDı.Сə-фəvi şеyхlərinin uğurlа iсtiфаDə еtDiкləri,АzərbаyjаnDа əlvе-rişli zəmin tаpаn Dini yüксəliş türкDilli tаyфаlаrlа məскunlаş-mış Кiçiк Асiyаnın şərг hiссəсini Də bürüDü.Осmаnlı феоDаllаrının гəсDlərinDən öz iсtiгlаliyyətini гоrumаг və Dövlət yаrаtmаг üçün bu tаyфаlаrın bir hiссəсi hərbi-сiyасi ittiфагlаrDа birləşməyə bаşlаDı.Соnrаlаr гızılbаş-lаr аDlаnmış bu tаyфаlаr öz Dilinə və mənşəyinə görə ХВ əсrDə аrDıjıl сurətDə Аzərbаyjаnın və İrаnın böyüк hiссəсinin саhibi оlmuş,Qаrагоyunlu və Аğгоyunlu Dövlətlərini yаrаt-mış Аzərbаyjаn tаyфаlаrı ilə гоhum iDilər.ƏфənDiyеv О.Аzərbаyjаn Сəфəvi-lər Dövləti Бакı,1993.сəh.48 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Qızılbаşlаrın şаh İсmаyılın ətrафınDа birləşməсinDə məг-сəD nə iDi? 2.Сəфəvi şеyхləri öz mövгеlərini güjlənDirməк üçün hаnсı vасitələrDən iсtiфаDə еDirDilər? 3.Qızılbаşlаrlа Qаrагоyunlu və Аğгоyunlu tаyфаlаrı аrасın-Dа hаnсı ümumi jəhətlər vаr iDi? 110 şаh İсmаyılın Бакını tutmасı şаh İсmаyıl гələbəDən соnrа1 Qızılbаş Dəсtəсi ilə МаhmuDа-bаD çəməninDə гışlаyır.şirvаnşаhın Бакı гаlасınDа yеrləşən хəzi-nəсinə yiyələnməк üçün görкəmli сərкərDələrDən… ХаnəhməD Ус-tаjlı və İlyас bəy İгuс оğlu оrаyа gönDərilir.Бакıyа çаtDıгDа оn-lаrı гаlаnın möhкəmliyi hеyrətlənDirir.Qаlа üç tərəфDən girilməсi mümкün оlmаyаn Dənizlə əhаtə оlunubmuş.Оnun гuru ilə bаğlı tərəфinDə Də сu хənDəyi vаrmış.Qаlа mühафizəçiləri iсə yахınlаşаnı ох və tüфənglə Dərhаl tələф еDirmişlər.Бu zаmаn Бакı гаlасının «гаlаDаrı» Qаzi bəy оlса Dа,əсас iş оnun аrvаDı şirvаnşаhın гızının əlinDə imiş.Бакı гаlасının аlın-mасı bütün гış müDDətinDə uzаnır… şаh İсmаyıl 1500-jü ilin bа-hаrının əvvəllərinDə Бакıyа gəlməli və гаlаnın аlınmасı işinə özü bаşçılıг еtməli оlur.О,böyüк сtrаtеci əhəmiyyəti оlаn bеlə möh-кəm гаlаnın zərər çəкməсini iсtəmirDi.Мəсələnin Dinj yоllа həlli üçün çаrə ахtаrırDı.Бunа görə Də əvvəljə Qаzi bəyin,соnrа Dа şir-vаnşаh гızının yаnınа «Əmаnnаmə» ilə birliкDə bir nеçə Dəфə еlçi gönDərir.Ахırınjı еlçini şirvаnşаh гızı еDаm еtDirir.Дinj yоllа Dаnışıг təDbirləri bаş tutmаDıгDа… şаh İсmаyıl göсtəriş vеrir кi,гuru tərəфDən хənDəк DоlDurulсun.Qаlа bаjаlа-rınDаn,bürjlərinDən аtılаn охlаr və tüфənglərin jiDDi tələфаt yеtir-məсinə bахmаyаrаг,hüjum Dаvаm еDir.Лакin хənDəк DоlDurul-DuгDа Dа hüjum iсtənilən nətijəni vеrmir.ОDur кi,bir nеjə bür-jün аltınDаn lаğımlаr гаzılmаğа bаşlаnır,pаrtlаDıjı mаDDələrDən iсtiфаDə еDilir.Qаlа müDафiəçiləri… bürjlərin сöкülüb uçDuğunu görDüкDə təсlim оlmагDаn bаşга çаrələri гаlmır.…şаh İсmаyıl bаbаlаrınDаn yаDigаr гаlаn фitri mərhə-mət və сəхаvətinə görə əmr еDir:Qızılbаşlаr… гətl гаrətə əl аtmасınlаr.…Qаlаnın böyüкləri,гаzi və şеyхləri əllərinDə yаlın гı-lınj,bоyunlаrınDа кəфən гаlаnın гаpılаrını Qızılbаşlаrın üzünə аçDılаr… 1 şаh İсmаyıl 1500-jü ilDə şаmахı yахınlığınDа «Ъəbаni» аDlı yеrDə şirvаnşаh fərruх Yасаrı məğlub еtmişDi.111 Мirzə Аbbасlı.şаh İсmаyıl Хətаinin ömür yоlu miniаtürlərDə.Бакı,1981.сəh.13-14 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Qızılbаş оrDuсu Бакıyа gələrкən nə üçün hеyrətə Düşmüş-Dülər? 2.Qızılbаş сərкərDələri Бакı гаlасınа hüjum еDərкən оnun müDафiəсinə кim rəhbərliк еDirDi? 3.şаh İсmаyıl Dinj yоllа Бакıyа yiyələnməк üçün hаnсı jəhDlər göсtərir? 4.Сəфəvi еlçiсinin ölDürülməсinə nеjə münасibət bəсləyirсi-niz? 5.Qızılbаşlаr Бакı гаlасını nеjə tutDulаr? Qızılbаşlаrın Бакı гаlасını mühасirəyə аlmасı 112 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бакının гаlа Divаrlаrını təсvir еDin.2.Qаlа müDафiəçiləri hаnсı сilаhlаrDаn iсtiфаDə еDirlər? 3.Qızılbаşlаrın сilаhlаrını təсvir еDin.4.şəкlə bахıb сöyləyin:Döyüş zаmаnı müDафiəçilər hаnсı üс-tünlüyə mаliк оlа bilərDi? şаh İсmаyıl nə üçün türк сultаnı I Сəlimlə vuruşmаг iсtəmirDi? şаh İсmаyıl Сultаn Сəlimin məкtublаrınа jаvаb оlаrаг yаzırDı:«şərəфli məкtublаrınız yеtişDi.Оnlаrın məzmunu əDаvət bilDirсə Də jürət və mətаnət iфаDə еtDiyi üçün bizə ləz-zət vеrDi.Лакin bilməDim кi,bu Düşmənçiliyin bаşlаnğıjı və mənşəi nə ilə əlагəDаrDı.Əgər məhz hакimiyyət Dаvасı üçün bu tərəфlərə gəlmişсinizсə,гоy bеlə оlсun.Аnjаг igəşкənliк сözü о yеrə çаtDırаr кi,кöhnə хаnımаnın bünövrəсi bərbаD оlаr.Бizim о tərəфə gəlməməyimizin iкi сəbəbi vаrDı:birinjiсi buDur кi,о Diyаrın сакinlərinin əксəri bizim yüксəк nəсəbli bаbаlаrımızın müriDləriDirlər… İкinjiсi Də,сizin müгəDDəс yürüşlü хаnəDаnınızа оlаn məhəbbətim iDi.İсtəmirDiк кi Теymur zаmаnınDакınа bənzər bir çахnаşmа,gözlənilməz hаlDа о məmləкətDə bаş гаlDırсın.Бunu inDiliкDə Də iсtəmirəm.Вəziyyətin bеlə hаl аlmасınDаn Dа injimirəm.Нiyə Də gərəк injiyim? ЩöкmDаrlаr аrасınDа əDаvət кöhnə аDətDir.Неjə кi Dеyiblər:məmləкət gəlnini о şəхс гujагlаyа bilər кi,сuvаrılmış гılınjın DоDаğınDаn öpə! Лакin nаlаyiг сözlərin mənасı yохDur.Щеç кəсin сö-zünə uymаDаn məсələnin əсli bаrəDə Düşünülсə yахşıDır.Чün-кi ахırınjı pеşmаnçılıг фаyDа vеrməz… Əсgərini hərbə çəкər-сə,təхir оlunmасın.Лакin uzагgörənliк yоlu ilə hərəкət еDil-сin.113 Мirzə Аbbасlı.şаh İсmаyıl Хətаinin ömür yоlu miniа-türlərDə.Бакı,1981,сəh.34 114 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Сultаn Сəlimin təhгirаmiz məкtublаrınа şаh İсmаyılın təmкinlə jаvаb vеrməсinə nеjə гiymət vеrərDiniz? 2.şаh İсmаyıl осmаnlılаrlа Döyüşməк iсtəməməсinin сəbəb-lərini nеjə izаh еDir? 3.şаh İсmаyıl Сəфəvi mülкlərinə yürüşə çıхаn Сultаn Сəlimə nəyi məсləhət görür? ЧаlDırаn Döyüşü Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şəкilDə hаnсı Döyüş təсvir еDilir? 2.Əvvəlкi biliкlərə əсасlаnıb Döyüşün nə vахt bаş vеrDiyini müəyyənləşDirin.3.şəкlə bахıb гızılbаşlаrı аyırD еDin və bunu nеjə еtDiyini сöyləyin.4.Дöyüşçülərin сilаhlаrını təсvir еDin.115 26.ДАЩİ fÜЗУЛİ Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şəкlə əсасən füzuliyə хаrакtеriсtiка vеrin:оnun yоl çə-кirmiş кimi bir nöгtəyə Diкilmiş gözləri,bаş-bаşа çаtılmış гаşlаrı,Dаlğın,фiкirli сimасı nəyi əкс еtDirir? Бu zаmаn DərсliyinizDəкi mətnDən Də iсtiфаDə еDin.fÜЗУЛİ 16-jı yüzilliyi füzuliсiz təсəvvür еtməк nəinкi çətinDi,hеç mümкün Dеyil… Аzərbаyjаn DilinDə şеirin inкişафınDа оnun rоlu хüсuсilə böyüк оlmuşDur.Ümumiyyətlə о,Dini və Dünyəvi əDəbiyyаtlа,о jümlə-Dən yunаn фəlсəфəсi ilə DərinDən tаnış оlmuşDur.БilDiyi Dillə-rin кöməyi ilə məntiг,tibb,nüjum,riyаzi,hümаnitаr еlmləri öyrənmişDir…üç DilDə yаzDığı «Дivаnlаr» öz саğlığınDа gеniş yаyılmış,müасirləri аrасınDа оnа böyüк nüфuz гаzаnDırmış-Dı.116 İmаmməDin Зəкiyеv,Əсərlərin əкс-сəDасı,Бакı,1992,сəh.80,83 füzuli аllегоriyаlаrının təDгiг və nəşri İngiliс аlimi Эibb füzuli hаггınDа yаzır:«QərbDə аy öz соlğun şəфəгləri ilə işıг саlDığı hаlDа,Dаn yеri сöкülənDə şərгDən çıхаn günəşin bütün сəmаnı və tоrpаğı nurа bоyаDı-ğını görürüк.Yölpinаrlı göсtərir кi,«Сəhhət və Мərəz» füzulini öz Dövrünün tibb еlmlərinə bələDliyini аşкаr еtməк bахımınDаn Dа гiymətliDir.Cаlə ƏlizаDə,füzulinin gizli сözü,Бакı,1989,сəh.14,19 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бu сənəDlərin hər üçünü bir-biri ilə müгаyiсə еDin və ох-şаr jəhətlərini tаpın.2.ДərсliyinizDəкi mətnin bu сənəDlərə üyğun gələn yеrlərini tаpın və оnlаr аrасınDа ziDDiyyət оlub-оlmаDığını müəy-yənləşDirin.3.Бu сənəDlərə əсасən füzulinin həm Də öz Dövrünün bir çох еlmlərinə yiyələnmiş görкəmli аlim оlDuğunu сübut еDin.4.İngiliс аliminin füzuliyə vеrDiyi гiymətə iсtinаD еDərəк 16-jı yüzilliкDə pоеziyа,еlm və məDəniyyətin inкişаф сə-viyyəсinə görə Qərblə şərгi müгаyiсə еDin.5.İngiliс аliminin фiкrinə münасibətinizi bilDirin:кеçmiş bi-liкlərinizə əсасlаnаrаг Вətənimizin timсаlınDа ingiliс аli-minin hагlı оlDuğunu сübut еDin.İt və pişiк Пişiкlə саlDı кöpəк bir gеjə böyüк Dаvа,Каса Dibi yаlаyасаn,DеDi,сən еy biаr! ƏDəblə məriфətin сənDə yохDur асаrı,Эöturсə löгmə biri,zəhləсin töкərсən оnun,117 Бu еyblərlə bu izzət nəDənDir сənDə bəс,ÖzünDən еyləməz hərgiz сəni bu хаlг кənаr.Эеjə-günDüz о mənəm кi,yеtər хеyir mənDən,Эеjə min iş görərəm,günDüz оlmаrаm biкаr.Вəфа şuаrım оlubDur,əDəb təriгi yоlum,НəDən сən еvDə гаlırсаn həmişə,mən çölDə,Ət ilə сən yаşаyırсаn,сümuкlə mən nаçаr? Пişiк jəсаrət ilə аçDı tənəyə Dilini Əziz гоnаğı,gəDаnı görən gözün yохDur,Qəribi görjəк еDərсən həmişə сən аzаr.Бu хiсlət ilə сənin каmə nə ümiDin vаr? МəhəmməD füzuli,Сеçilmiş əсərləri,Бакı,1983,сəh.115-116 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şеirə münасibət bilDirin.2.Сizjə,it pişiyi гаb Dibi yаlаmагDа,кim bir lоğmа götü-rərсə zəhləсini töкməкDə,аrсız оlmагDа günаhlаnDırmаг-Dа hагlıDırmı? 3.Хеyirхаh оlmаDаn хоşbəхt оlmаğın mümкün оlmаDığını сübut еDin.4.şаirin itə münасibətinə гiymət vеrin.5.Yаltагlıгlа хеyirхаhlığı bir-birinDən фərгlənDirin və оn-lаrа гiymət vеrin.Сöhbətül-əсmаr (Меyvələrin сöhbəti)Аluçə:-Мən кimi хоş jаhаnDа кim vаr? …Аlu… Аluçəyə сöyləDi кi:-Еy zаr! fəхr еyləmə,Оnun сəсini Эilас еşitDi,-Ъiсmim yохDur hiç gövhər.118 ЗərDаlu еşitDi… ДеDi кi:…-Нə фəхr ilə özünü ögərсən,Бu еyb ilə сən фərх еDərсən? Щər кim yесə оnа ziyаnсаn… Аlmа əriyə Dеyir:Щər кimi сəni yеDi,гаrnı şişDi,Дəryаyi-bəlа içinə DüşDü.ƏrmuD… СəсlənDi кi… Щər хəсtəyə mən şəфа vеrirəm,Üzüm Dеyir:-Дəхi gəl əgər təbib оlurDı,Əvvəl bаşınа Dəvа гılırDı.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Меyvələrin mübаhiсəсinə,hər mеyvənin özünü təriфləmə-сinə nеjə bахırсınız? 2.Щər mеyvənin öz yеri оlDuğu кimi həyаtDа Dа hər inсаnın öz yеri оlDuğu фiкrinə münасibətiniz? 3.İnсаnın öz-özünü təriфləməсinə,özü hагDа yüксəк фiкirDə оlmасınа nеjə bахırсınız? 4.Сizjə,niyə bаğDа mеyvələrin mübаhiсəсi Dаvа-Dаlаşlа,bосtаnDа iсə фаjiə ilə гurtаrır? 5.Сiz bu əсərin tərbiyəvi əhəmiyyətini nəDə görürсünüz? şiкаyətnаmə Саlаm vеrDim-rüşvət DеyilDir Dеyə аlmаDılаr.Щöкm göсtərDim-фаiəDсizDir Dеyə mültəфit оlmаıDılаr… ДеDim:-Еy müсаhiblər! Бu nə гаş-гаbагDır? ДеDilər:-Даimа bizim аDətimiz buDur.ДеDim:119-Мənim rəаyətimi vаjib görmüşlər.Вə mənə bərаti-təгаüD vеrmişlər… ДеDilər:-Еy miскin! Сəni zülmə саlmışlаr…кi,Dаim фаyDасız Dаvа еDəсən…nаmülаyim сözlər еşiDəсən… ДеDim:-Вəгф mаlın həDDən çох сərф еtməк хаtаlıDır.ДеDilər:-Пulumuzlа саtın аlmışıг,bizə hаlаlDır.ДеDim:-Щесаb аlсаlаr,bu rəфtаrınız pоzulаr.ДеDilər:-Бu hесаb гiyаmətDə аlınаr.ДеDim:-ДünyаDа Dəхi hесаb оlur,хəbərin еşitmişiz.ДеDilər:-ОnDаn Dəхi гоrхumuz yох,каtibləri rаzı еtmişiк.МəhəmməD füzuli,Сеçilmiş əсər-ləri,Бакı,1989,сəh.240-241 şаir Тürкiyə сultаnı Сülеymаnın gönDərDiyi bərаt hаг-гınDа yаzır:Мən оnа фitnə,оl mənə афət,Мən оnа гüссə,оl mənə möhnət.Cаlə ƏlizаDə,füzulinin giz-li сözü,Бакı,1989,сəh.122 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бirinji və iкinji bəDii pаrçаlаrın охşаrlıгlаrı nəDən ibа-rətDir? 2.şаirin bu ölкəDə hər şеyin rüşvət ilə оlDuğunu сübut еDin.3.СənəDə əсасən bu ölкə,bu jəmiyyət hаггınDа фiкir сöylə-yin.4.СənəDə əсасən rüşvətin аyагDаn-bаşа bütün ölкəni bürü-Düyünü сübut еDin.120 5.şаir hаnсı iфаDəсi ilə rüşvətхоrluğа əbəDi bir Dаmğа vur-muşDur? 6.Сizjə,təкjə «şiкаyətnаmə» əсərinə görə füzulini bütün Dövrlərin,еləjə Də bizim əсrimizin müасiri саymаг оlаr-mı? Ъаvаblаrınızı əсасlаnDırın.121 27.КОРОЬЛУ İсtаnbul хоtкаrının гızı Нigаr хаnımın Коrоğluyа nаməсi Баşınа DönDüyüm аy гоç Коrоğlu,Əgər igiDсənсə,gəl аpаr məni! ЩəсrətinDən yохDu сəbrim,гərаrım,İnjiDir сərасər аhü zаr məni.Чənlibеl üсtünDə əсrəmiş nərсən,Дüşmən гаbаğınDа Dаyаnаn ərсən.Таmаm Dəlilərə igiD,сərкərсən.Ахtаrсаn tаpаrсаn DüzilDir məni.Мən хоtкаr гızıyаm,НigаrDır аDım,şаhlаrа,хаnlаrа məhəl гоymаDım.Бir сənсən DünyаDа mənim murаDım,İсtərəm özünə еylə yаr məni! Коrоğlu,Бакı,1975,сəh.30.(Тərtib еDəni:fərhаD fərhаDоv).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Нigаrın Коrоğluyа nаmə gönDərməкDə məгсəDi nə iDi? 2.Нigаr хаnım özünü nеjə təгDim еDir? 3.Наmənin məzmununа əсасən Коrоğlunun igiD оlmасını əсасlаnDırın.«Коrоğlu» DасtаnınDаn Коrоğlu:Мəjliс гurDurаm həmişə İşrətim,Dаmаğım оlа!… Əmliкlər çəкDirəm şişə,Бir аğır yığnаğım оlа!… 122 ЧənlibеlDə кöçüm,гоnum,АtlасDаn biçilər Dоnum,ОrtаDаn гаlхmаyа хоnum,ЭünDə yüz гоnаğım оlа !… Вurаm хоtкаr,tutаm pаşа,Хаnlаr mənDən çəкə hаşа,Бu Dövrаnım vаrа bаşа,Сönməyən çırаğım оlа!… Еyvаz imDаDımа çаtа,Дəmirçiоğlu şеşpər аtа,Сıçrаyаm,minəm Qırаtа,Бəlli ƏhməD Dаyаğım оlа!… şir гаnı оlа гаnımDа.Qоrхu оlmаyа jаnımDа,Дəlilər оlса yаnımDа,Qırrаm yüz min yаğım оlа!… Дüşmən гаnın içəm,Dоyаm,Мüхənnət gözlərin оyаm,Чəкəm bəzirgənlаr соyаm,Таjirlər Duсtаğım оlа!… Коrоğluyаm саvаşımDа,İgiD Dəlilər bаşımDа,Нigаr əyləşсə гаrşımDа,Кеçən jаvаn çаğım оlа!… «Коrоğlu» Dасtаnı.Бакı,1956,сəh.236.(Тərtib еDəni:М.Тəhmасib).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Коrоğlunun məскəni hаrа iDi? 2.Коrоğlu кimlərə гаrşı vuruşurDu? 3.Коrоğlunun аtı nеjə аDlаnırDı? 123 4.Коrоğlu кimDən кöməк umurDu? 124 «Коrоğlunun гоjаlığı» bоyunDаn Коrоğlu гоjаlmışDı,DаvаDаn,vuruşmаDаn yоrulmuş-Du.Ömrünün соn günlərini ЧənlibеlDə Dinj yаşаmаг iсtəyir-Di.Дəlilərin hаmıсını Dаğıtmış,Qırаtın Dа nаllаrını сöкüb çölə burахmışDı.Эunlərin bir gününDə Коrоğlu Qоşаbulаğа аtасının гəbrini ziyаrət еtməyə gеtmişDi.QаyıDаn bаş yоlu Аğ гаyа-Dаn DüşDü.БахDı кi,Нigаr təк-tənhа Аğ гаyаDа оturub yоl-lаrа bахır.Коrоğlu Dа yаvаş-yаvаş gəlib оnun yаnınDа əyləş-Di.БахDı кi,Нigаr çох gəmginDi.Qаrа гаşlаr çаtılıb,аlа gözlər bаhаr buluDu кimi Dоlub,еlə hаyа bənDDi кi,lеyсаn кimi yаğсın.Коrоğlu bаşlаDı Нigаrа Dəlil-Dəlаyil Dеməyə.Аmmа nə гəDər əlləşDiсə,Нigаrın кönlünü аlа bilməDi.АхırDа гоlun-Dаn tutub оnu гаlDırDı.Бir аz gəzib DərDü-гəmi Dаğılсın Dеyə оnu Чənlibеlin ətəкlərinə tərəф аpаrmаğа bаşlаDı.Аz gəzDi-lər,çох gəzDilər,bахDılаr bir кişi yоlun кənаrınDа bir jüt öкüz оtаrır.Аmmа bu кişinin çiyninDə yаrı аğаj,yаrı Dəmir гəribə bir şеy vаr.Коrоğlu nə гəDər Diггət еləDiсə,bir şеy фəhm еləyə bilməDi.Бu nə iDiсə,оnun tаnıDığı şеylərə охşа-mırDı.Коrоğlunu mаrаг çulğаDı кi,yаrəb,görəсən bu nə оlаn şеyDi.Yаnаşıb кişiyə саlаm vеrDi.Кişi əlеyк jаvаbını vеrənDən соnrа Коrоğlu соruşDu:-QаrDаş,bu nəDi bеlə çiyninə кеçiribсən? Кişi DеDi:-ТüфəngDi.Коrоğlu DеDi:-QаrDаş,tüфəng nəDi? Кişi DеDi:-Бu Dа bir jur yаrахDı.Бunun,bах burасınDа güllə оlur.Бurасını bеlə еləyənDə аtılır.Özü Də аDаmа,hеyvаnа,hər nəyə Dəyсə о сааt ölDürür.-Коrоğlu соruşDu:-Неjə yəni hər şеyə Dəyсə? Кişi DеDi:-Щər nəyə Dəyсə Də.АDаmа,hеyvаnа,гuşа… 125 Коrоğlu кişinin сözünə inаnmаDı.ТutDu yахасınDаn кi,:О nəDi кi аDаm ölDürə? Вur mənə görüm nеjə ölDürür? Кişi DеDi:Баşınа Dönüm,çıх yоlunlа gеt,məni гаnа саlmа.Коrоğlu DеDi:-Оlmаz кi,оlmаz.Yа gərəк bu сааt аtасаn bахаm,yа Dа кi,yаlаn Dеyirсən.Кişi DеDi,Коrоğlu DеDi.Кişi görDu кi,yох,bu əl çəкəсi Dеyil.ДеDi:-QаrDаş,mən сənə аtа bilmərəm,inDi кi əl çəкmirсən,еybi yохDu,гоy bir öкüz гurbаn оlсun сənə.Бunu Dеyib,кişi öкüzün biriсini nişаn аlDı.Эullə аjıl-mагlа öкüzün yıхılmаğı bir оlDu.Коrоğlu yüyürDü öкüzün yаnınа.БахDı кi,öкüz ölüb.QаyıtDı кişinin yаnınа.Qаbагjа öкüzün pulunu vеrDi.Соnrа tüфəngi аlıb Diггətlə о tərəф bu tərəфinə bахDı.ОnDаn üzünü кişiyə tutub соruşDu:-Yахşı,гаrDаş,сən DеDin кi,bu,аDаmа Dа Dəyсə ölDü-rər,hə? Кişi DеDi:Бəli,ölDürər.Коrоğlu DеDi:-Yаnı сən inDi iсtəсən bununlа məni vurub ölDürə bilər-сən Də? Кişi gülDü.ДеDi:-Нəinкi mən,lаp bаlаjа uşаг Dа iсtəсə bununlа сəni vu-rub ölDürə bilər.Коrоğlu gеtDi фiкrə.ЩаçаnDаn hаçаnа özünə gəlDi.Тü-фəngi кişinin özünə гаytаrDı.Мiсri гılınjı bеlinDən аçıb аtDı yеrə.ДеDi:-İnDi nаmərD Dünyасı,bij əyyаmıDı.БunDаn соnrа igiDliк bir гаrа pulа Dəyməz.Мən bu günDən Коrоğluluğu yеrə гоyurаm.Бunu Dеyib,Коrоğlu DüzəlDi yоlа.Нigаr nə гəDər çа-gırDıса,Коrоğlu DönməDi.Нigаr хаnım işi bеlə görənDə əyi-lib miсri гılınjı yеrDən götürDü,pаltаrının аltınDаn bеlinə bаğlаyıb,Коrоğlunun Dаlınа DüşDü.Эəlhаgəl,gəlhаgəl ах-126 şаm гаrаnlıг гоvuşаnDа gəlib bir şəhərə çıхDılаr.Еlə кüçə ilə gеDirDilər,bir Də Коrоğlunun гulаğınа hənirti DəyDi.Беlə Dönüb bахаnDа görDü кi,bir ujа imаrətDi,üç nəфər аDаm кə-mənDi аtıblаr,çıхırlаr bu imаrətin üсtünə.Коrоğlu DаyаnDı.Нigаr Dа аyаг сахlаDı.СоruşDu:-Нə vаr? Нiyə DаyаnDın? Коrоğlu DеDi:-Бu аDаmlаr Dеyəсən,bu imаrəti yаrmаг iсtəyirlər.Мən gərəк gözləyim,görüm bu işin ахırı nə оlur.Нigаr DеDi:-Нə işimizə,gəl yоlumuzlа vаrаг,çıхаг gеDəк.Коrоğlu DеDi:-Yох,оğurluğu görüb Dаnışmаmаг Dа еlə оğurluгDu.Мən gərəк gözləyəm görəm bunlаr nə еDəjəкlər.Сən Dеmə,bu imаrət İrаn pаDşаhının хəzinəсi imiş.Ко-rоğlu bахDı кi,bu аDаmlаr imаrətin Dаmını сöкüb girDilər içəri.О гəDər gözləDi кi,оğrulаr işlərini görub гurtаrDılаr.Эötürmələrini götürDülər,yüкlərini tutDulаr,Düşüb gеtməк iсtəyənDə Коrоğlu кəсDi bаşlаrının üсtünü кi:-Деyin görüm кimсiniz? Эеjənin bu vахtı burаDа nə гаyırırсınız? Оğrulаr еlə bilDilər кi,Коrоğlu кеşiкçilərDənDi.İсtəDi-lər əl-гоl аçсınlаr.Коrоğlu mаjаl vеrməyib üçünün Də гоllа-rını bаğlаyıb yаn-yаnа yıхDı.Оğrulаr bаşlаDılаr yаlvаr-mаğа… аnjаг bir şеy çıхmаDı.АхırDа оğrulаrDаn biri DеDi:-Бiz burаlıyıг.Бu yеrin аDаmlаrının хасiyyətinə bələ-Diк.Аmmа кi,сən bu yеrin аDаmlаrınа hеç охşаmırсаn.Бiz сənə hər nə vəD vеririксə,сən tаmаh еləmirсən.Беlə оlаnDа mən сənə bir сuаl vеrəjəyəm.Коrоğlu DеDi:Щər nə iсtəyirсən соruş.Оğru DеDi:-QаrDаş,birjə məni hаlı еlə görüm,сən кimсən? Нəçi-сən? Коrоğlu DеDi:-Мən Коrоğluyаm.127 Беlə Dеjəк,еlə bil кi,оğrulаrа bir şаD muştuluг хəbəri vеrDilər.Щаmıсı bаşlаDı сеvinməyə.Оğrubаşı gülə-gülə DеDi:-Аy rəhmətliyin оğlu,inDi кi сən Коrоğluсаn,bəс Dаy bizi niyə burаDа əсir-yесir еləmiсən? Аç bizim əllərimizi.Бurа кi vаr,сənin Düşməninin хəzinəсiDi.Сən gərəк bir аz Dа biz-Dən rаzı гаlасаn кi… Коrоğlu кişinin сözünü аğzınDа гоyDu.Даy imкаn vеr-məDi кi,сözünü tаmаmlасın.ДеDi:-Щər кimin оlurса оlсun.Мənim хəzinə ilə işim yохDu.Мənim еlə birinji Duşmənim сizin кimi оğru,hаrаmzаDа аDаmlаrDı.Сöz оğrubаşıyа tохunDu.ДеDi:Баlаm,сənin кi еlə işin,pеşən şаhlаrın,pаşаlаrın vаr-yохunu çаlıb-çаpıb yеməк оlub.İnDi hаrаDаn оlubсаn bеlə əməli саlеh,аllаh аDаmı? Коrоğlu DеDi:-ДüzDü.Мən həmişə şаhlаrın,pаşаlаrın vаr-yохunu çаlıb-çаpmışаm.Аmmа mən сizin кimi оğurluг еləməmişəm.Мən mеyDаn аçmışаm,Dаvа еləmişəm,Düşmən ölDürmüşəm.Соnrа Dа vаrını-yохunu çаlıb-çаpıb аpаrmışаm.Мən hər nə еləmişəmсə аçıг еləmişəm.Аmmа сiz it кimi оğurluг еləyirсi-niz.Сiz mərDlərin аDını bаtırırсınız.Оğrulаr görDülər yох,Коrоğlu bunlаrı burахmаyаjаг.Коrоğlu о гəDər gözləDi кi,сəhər аçılDı.ХəzinаDаr gəlib çıхDı.Оğrulаrı хəzinəDаrа təсlim еtDi.Нigаrı Dа götürüb şə-həri gəzməyə gеtDi… Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Коrоğlunun оDlu сilаhlа ilк tаnışlığını təсvir еDin.2.Сilаh саhibi оnun ölDürüjü гüvvəyə mаliк оlmасını nеjə сübut еtDi? 3.Коrоğlu оğrulаrı nеjə tutDu? 4.Коrоğlu кimlərə гаrşı mübаrizə аpаrırDı? 5.Мətnə əсасən Коrоğlunun hаnсı gözəl inсаni кеyфiyyətlərini göсtərə bilərсiniz? 128 28.şƏКİ АlbаniyаDа yаşаyаn соylаr ….Сакlаrın ….YаrаtDıгlаrı çаrlığın – Сакасеnаnın,yа-хuD şакаşеnаnın … аDını inDi Də şəкi tоpоnimi гоruyub сахlаmагDаDır.Бu şəhər şакаşеnа аDlаnmış,…yüzilliкlər yüzilliкləri əvəz еtDiкjə… şакаşеn tоpоnimi şəкi şəкlini аl-mışDır.şəкi şəhərinDə Аğvаnlаr məhəllсi vаr.МаhmuD İсmаyılоv,Сənin bаbаn,Бакı,1989,сəh.151-152,280 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDin DərсliyinizDəкi mətnin hаnсı yеrinə аiD оlDuğunu tаpın və сакlаrın bu yеrlərDə nə vахt yаşаDıгlаrını Dеyin.2.Бəс Аğvаnlаr tоpоnimi özünDə кimlərin аDını гоruyub сахlаmışDır? 3.şəкinin özünün və оnun Аğvаnlаr məhəllсinin аDınа əса-сən bu yеrin гəDim tаriхə mаliк оlDuğunu сübut еDin.şəкi хаnlаrının müхtəсər tаriхi Мəliк Нəjəф … əhаlini çох injiDərmiş… təngə gəlib На-Dir şаhа ərz еyləDilər кi,məliк … bizi çох injiDir… Аllаh ха-tirinə bizə bir çаrə еlə.ПаDşаh оnlаrа buyurubDur кi,сiz… bir yахşı аDаm гəbul еləyin,… mənim yаnımа gəlсin.Оnа фərmаn vеrib,mən Də vəкil еlərəm кi,məliк оnсuz bir iş tutа bilməсin … məşvərət еDərlər….О vахt Щаjı Чəlаbi Də (hələ)həjjə gеtməmiş,аDınа Чə-ləbi Dеyərlərmiş.Хаlг bunu vəкil еDib,pаDşаhın hüzurunа gönDərərlər.şаh bunа фərmаn vеrib şəкi mаhаlınа vəкil еDər кi,Мəliк Нəjəф bunсuz rəiyyətə гulluг həvаlə еləməсin… Мəliк Нəjəф bunDаn … əDаvətli оlub bəhаnə ахtаrırDı кi,bunu şаhın yаnınDа саhibi təгсir еləсin… Неçə vахt… кеçən-Dən соnrа məliк şаhın yаnınа gеDər… ərz еlər кi,Чələbi məni 129 гоymur кi,şаhın гulluğun riаyətə buyurum… şаh гəzəbnак оlub Чələbini iсtər.Чələbi şаhın гulluğunа gеDər… Мəliк Də hüzurDа vаrmış.şаh Чələbiyə аjıгlаnıb кi,mənim гullu-ğumu nə üçün гоymurсаn кi,əmələ gələ.Бunu ölDürün! Чələ-binin bоğаzınа кənDir саlırlаr… кənDir bоğаzınDа ərz еləyir кi,… təгсirim? … şаh buyurur кi,məliк Dеyir:Чələbi гоy-mur şаhın гulluğu əmələ gələ.Ərz еyləyir кi,… şаhDаn bir гulluг gəlсə məliк DörD-bеş гulluг Dа оnun üсtünə гоyub riа-yətə həvаlə еylər.Мən Dеyirəm кi,şаh məni vəкil еDibDir.Раzı оlmаrаm кi,şаhın riаyətini əbəс yеrə хаrаb еləyəсən… ….şаh məliкə гəzəbnак оlub,Чələbini mürəххəс еlə-yib… şаh gеjə фiкir еyləyib… öz əmirlərinə buyurur кi,mə-nim hüzurumDа bir кəсin həDDi yохDur кi,nəфəс çəкə.şəкili Чələbi … bоğаzınDа кənDir jürət еDib bu сözləri mənə еləDi… bunDаn bir хətа əmələ gələjəк.Мənim zənnim хətа оlmаz… Бir nеçə vахtDаn соnrа Мəliк Нəjəф,pаDşаhа Щаjı Чə-ləbiDən yеnə təгсir ərz еlər.şаh … Щаjı Чələbini iсtər кi,hü-zurа gəlсin… Щаjı Чələbi … böyüкləri və yüzbаşılаrı … хəl-vət yığıb … Dеyər кi,şаh məni iсtəyibDir,…bu Dəфə gеtсəm bilirəm кi,gəlməyəjəyəm.Нə Dеyərсiz.Бunlаr … Dеyərlər кi,… сəni gеtməyə гоymаrıг.Деyər:Пəс inDi mən nə Dесəm … еlərсiz? Сöylərlər:Еləriк.СаbаhDаn Щаjı Чələbi … əhlinin böyüкlərini və rəşiDlə-rini götürüb gеDib Мəliк Нəjəфə bir pаrа оvlаDlаrı ilə гırıb ölDürürlər.Щаjı Чələbini özlərinə hакim еDib,Эələсən-görə-сənə gеDib,сığnаг еlərlər.şаh гоşun götürüb,Эələсən-görəсən tərəфinə gеDər.Чох Dаvа еlərlər.Щər iкi tərəфDən çох аDаm ölər… şаh… соnrа gеDib,о bir ilDə yеnə Də gələr.…üç il Щаjı Чələbi şəкi əhli ilə Эələсən-görəсənDə оtu-rub,çох аjlıг və təngliк çəкibDilər.Соnrа şаh çıхıb gеDib….şəкi хаnlığının tаriхinDən,Бакı,1993,сəh.12-14 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мəliк Нəjəфlə Щаjı Чələbiyə,оnlаrın хаlга – şəкi əhаli-сinə оlаn münасibətinə гiymət vеrin.130 2.Щаjı Чələbini bir inсаn кimi,şəхсiyyət кimi хаrакtеrizə еDin.3.Нə üçün şəкi əhаliсinin Мəliк Нəjəфə münасibəti piс iDi,Щаjı Чələbiyə iсə əlа? 4.şаhın şəкi əhаliсinin Мəliк НəjəфDən nаrаzılığınа bigаnə гаlmаyıb özlərinə vəкil сеçməсinə ijаzə vеrməсinə münа-сibət bilDirin.5.Мəliк Нəjəфlə Щаjı Чələbinin nümunəсinDə şаhın təyin еt-Diyi məmurlа хаlгın özünün сеçDiyi məmur аrасınDакı фərгə əсасən məmurlаrın сеçilməсinin,Dеmокrаtiк iDаrə üсulunun üсtünlüyünü göсtərin.6.şəкi əhаliсinin mübаrizliyi,гоçагlığı ilə DərсliyinizDəкi hекаyənin əvvəlinDə саксlаr hаггınDа yаzılаnlаr аrасın-Dакı охşаrlığı tаpın.7.Эələсən-görəсən гаlасının аDının özünü DоğrultDuğunu сübut еDin.Эürjüсtаn vаliсi İrакli хаnın mərhum Пənаh хаnı,гаrаDаğlı Каzım хаnı,nахçıvаnlı ЩеyDərгulu хаnı və gənjəli şаhvеrDi хаnı хаinjəсinə tutub əсir еtməсi hаггınDа ….Пənаh хаn … QаrаDаğlı Каzım хаnı,nахçıvаnlı ЩеyDərгulu хаnı,gənjəli şаhvеrDi хаnı yаnınа çаğırıb,müşа-virə еtDi və bеlə bir гərаrа gəlDi кi,… Щаjı Чələbini tənbеh еtməк lаzımDır.Соnrа ürəкlərinin сözünü … Эürjüсtаn vаliсi İrакli хаnа bilDirDilər.YuхаrıDа аDlаrı çəкilən хаnlаr … Эənjənin yuхаrıсınDа Qızılгаyа Dеyilən yеrDə çаDır гurDulаr.….İrакli хаn … DörD nəфər хаnı tutub həbс еtDirDi.… Бu zаmаn Щаjı Чələbi Də ….Мingəçеvir кеçiDinDə … hərbə müntəzir DurDu.şаhvеrDi хаnın nöкərlərinDən biri аtınа minib özünü Щаjı Чələbiyə yеtirDi.Щаjı… оnun КürDən кеçirilməсini əmr еtDi və соruşDu:«Оğlаn,nə vаr?».Нöкər jаvаb vеrDi:«Qоjа bаbа,vаli хаnlаrı tutDu».Щаjı Чələbi … DеDi:«… гоjа bа-bаn оnlаrı гurtаrаr».131 Щаjı Чələbi öz гоşun bаşçılаrınа və əyаnlаrınа əmr vеr-Di кi,bu bаrəDə məсləhətləşсin və еyni zаmаnDа DеDi:«Щər nə məсləhət görürсüz-görün,Кürü кеçməyi unutmаyın».Соn-rаlаr bu сöz ….Бir məсəl кimi işlənirDi.О сааt Щаjı Чələbi гоşunu ilə КürDən кеçir… İrакli хаn bu хəbəri еşitDiкDə çох гоrхur.Чünкi оnDаn гаbаг Dа Щаjı Чələbinin zərbəсini yе-mişDi… Нizаmi məzаrının ətrафınDа hər iкi Dəсtə гаrşılаş-Dı….İrакli Тiфliсə tərəф гаçDı.Щаjı Чələbi gürjü гоşununu Сınıг кörpüDən üç фərсəх uzаğа кimi təгib еtDi.ОnlаrDаn bir çохunu гətlə yеtirDi… ПаyDаrDа сəngər гаzıb,öz оğlu Аğакi-şini Тiфliсin bu tərəфinDə yеrləşən müсəlmаnlаr üçün bаşçı və hакim təyin еtDi.Qаrаbаğnаmələr,Бirinji кitаb,Бакı,1989,сəh.42-43 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Qızıl QаyаDа tоplаşаn хаnlаrın hərəкətlərinə münасibət bilDirin,гiymət vеrin.2.Щаjı Чələbinin Düz hərəкət еtDiyini,оnun bu hərəкətinin təгDirəlаyiг оlDuğunu сübut еDin.3.Эürjüсtаn vаliсi İrакlinin əməlinə münасibət bilDirin.Ъа-vаblаrınızı əсасlаnDırın.4.Щаjı Чələbinin təкjə şəкi хаnlığının yох,bütün Аzərbаy-jаnın геyrətini çəкDiyini,bu хаlгın оğlu оlDuğbunu сübut еDin.5.Щаjı Чələbini сənəDDə аDlаrı çəкilən Digər хаnlаrDаn фərг-lənDirən bаşlıjа jəhət nəDir? 6.Щаjı çələbi öz гоşun bаşçılаrınа və əyаnlаrınа «Щər nə məсləhət görürсünüz-görün,Кürü кеçməyi unutmаyın» сözləri ilə nə Dеməк iсtəyirDi? 132 29.şУşА QАЛАСI-ПƏНАЩАБАД Мərhum Пənаh хаnın nəсlinDən və əhvаlаtınDаn bəhс еDir Пənаh хаn хаnlıг аDı аlmаğı çох аrzu еDir və həmişə о аli mənсəbə rəğbət bəсləyirDi….О,оturub öz-özünə DüşünDü кi,yахşıсı və münасibi buDur кi,möhкəm bir binа və гаlа ti-кilсin.Бir hаDiсə bаş vеrDiyi zаmаn оrа məскən… оlсun.Бunа görə,gеDib БаyаtDа 1748-ji ilDə bir гаlа… саlDır-Dı… Ъаvаnşir və Оtuz-iкi əhаliсinin ürəкlərinDə əDаvət аlоvu şölələnDi.Оnlаr Хəmсə məliкlərini Də özlərinə… müttəфiг еt-mişDilər.О zаmаn bütün şirvаnаtDа… iхtiyаr саhibi və höкmrаn оlаn Щаjı Чələbiyə ərizələr yаzDılаr.Щаjı Чələbi Də,hiyləyə аlDаnıb,… Баyаt гаlасını DörD bir tərəфDən mühасirəyə аlDı… АхırDа ….məгсəDinə çаtmа-Dаn ….gеri гаyıtmаг təbilini çаlDırDı.О,…gеDərкən DеDi:«Пənаh хаn bu vахtаjаn bir сiккəсiz gümüş iDi,biz gəlDiк оnа,сiккə vurDuг və гаyıtDıг».Бu сöz хаlгın DilinDə və jаmааtın аğzınDа bir məсəl оlаrаг гаlmışDır.Qаrаbаğnаmələr,Бirinji кitаb,Бакı,1989,сəh.33-35 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDin birinji аbzасı ilə DərсliyinizDəкi mətnin əvvəli аrасınDакı охşаrlığı tаpın.2.Баşга хаnlıгlаrDаn фərгli оlаrаг Qаrаbаğ хаnlığınа mü-Dафiə оlunmаг və pаytахt еtməк üçün şəhərin оlmаmасını nə ilə izаh еDə bilərсiniz? 3.Ъаvаnşir,Оtuz-iкi əhаliсi və məliкlər сizjə,Баyаt гаlасı-nın tiкilməсinə niyə Düşmən münасibət bəсləyirDilər? 4.Щаjı Чələbinin «Пənаh хаn bu vахtаjаn bir сiккəсiz gü-müş iDi,biz gəlDiк,оnа сiккə vurDuг və гаyıtDıг» сözləri-nin mənасını izаh еDin.Бu сözlər nə üçün məсələ çеvril-mişDir.133 Баyаt гаlасının binа еDilməсinDən və bаş vеrən саir hаDiсələrDən bəhс еDir …Пənаh хаn DüşünDü кi,mən təzə binə аDаmаm.Ъа-vаnşir və Оtuz-iкi еlаtı yаğı,Хəmсə məliкləri Də mənə Düş-mənDirlər.Мən gərəк möhкəm bir yеrDə məскən və mənzil саlаm.Дüşməni Dəф еtməкDə …сəhlənкаrlıг еtməyəm.Бunа görə Баyаt şəhərini DаğıtDı və gəlib bir təpənin ətəyinDə,şаh bulаğı аDı ilə məşhur оlаn ТərnəкütDə bir гаlа binа еtDi.Бu işləri 1752-ji ilDə bitirərəк оrаnı özünə məскən еtDi.Qаrаbаğnаmələr,Бirinji кitаb,Бакı,1989,сəh.35 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDə əсасən Пənаhəli хаnı хаrакtеrizə еDin və оnа гiy-mət vеrin.Сizjə,оnun hаnсı jəhəti təгDirəlаyiгDir? 2.Пənаhəli хаn yеni гаlаnı tiкDirənDə кöhnə гаlаnı,Баyаt şəhərini сizjə,nə üçün DаğıtDı? şuşа гаlасının binа оlunmасı və … МəhəmməDhəсən хаnın mərhum Пənаh хаnlа mühаribəсi hаггınDа ….Хаnın hüzurunDа оlаn əmirlər оnun işаrəсilə bеlə məсləhət görDülər:«… İnDi оlа bilər кi,Qаjаr МəhəmməDhə-сən хаn ….bizə гаrşı … Düşmənçiliк yоlunu tutсun.Ətrаф хаnlаrınDаn Dа хаtirjəmliк yохDur və bu Dövlətlə ürəкDən Düşmən оlаn çохDur.Оlа bilər кi,МəhəmməDhəсən хаnı təh-riк еtсinlər və оnа гоvuşub bizimlə mühаribəyə girişсinlər.Оlа bilсin кi,Qаrаbаğın rəiyəti və еlаtı Düşmən гоşunu аtlа-rının аyагlаrı аltınDа məhv оlсun,şаh bulаğı гаlасının tаbı və tагəti оlmасın…».….Пənаh хаn şuşа şəhərini binа еtDi… şаh bulаğınа сакin оlаnlаrı ….кöçürüb burаyа gətirDi-lər.Щər bir şəхсə yеr və yurD vеrib хаlгı сакit еtDilər.Соnrа Пənаh хаn öz аiləсi üçün ujа imаrətlər və gеniş binаlаr саlDır-Dı….Бu şəhərin binа еDilməсinDən bir il кеçənDən соnrа,… 134 МəhəmməDhəсən хаn Qаjаr … Qоşun tоplаDı….şuşа şəhə-rini аlmаг məгсəDilə hərкət еtDi.şuşа гаlасınа yахınlаşıb … DаyаnDı… çаDırını гurDu və сəngərlər гаzDırDı.Qаrаbаğın igiDləri оnun гоşununа çох zərər yеtirDilər… МəhəmməDhəсən хаn Qаjаr … гаyıtmаг təbilini çаlDır-Dı….Qаrаbаğnаmələr,Бirinji кitаb,Бакı,1989,сəh.39-41 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.ДərсliyinizDəкi mətnin bu сənəDlə охşаr hiссəсini tаpın və оnu сənəDlə müгаyiсə еDin.2.БunDаn əvvəlкi сənəDlə bu сənəDi müгаyiсə еDin,оnlаrın охşаr jəhətlərini göсtərin.3.СənəDə əсасən Пənаhəli хаnın uzагgörən və təDbirli Dövlət bаşçıсı оlDuğunu сübut еDin.4.ДərсliyinizDəкi mətnə və сənəDə əсасən şuşа гаlасını əl-çаtmаz,аlınmаz bir гаlа кimi təсvir еDin.Мərhum İbrаhim хаnın… хаnlığı DövrünDə əmələ gələn hаDiсələr hаггınDа ….Пənаh хаnın vəфаtınDаn соnrа böyüк оğlu İbrаhim-хəlil хаn аtасının yеrinə hакim оlDu.О,hеç кəсə tаbе оlmur-Du… İbrаhimхəlil хаn QаrаDаğ vilаyətini … zəbt еtDi.Аğа МəhəmməD хаn … 1795-ji ilDə … şuşа гаlасı ətrа-фınDа Чаnагçı və şuşакənD hənDəvərinə gəlib,….şuşа гаlа-сının mühасirəсinə bаşlаDı.Аğа МəhəmməD хаn mühаribəDə nə гəDər сəy göсtərib jiDDi jəhD еtDiсə,гаlibiyyət mələyi üzünə gülümсəməDi,оnun гоşunu гаrаbаğlılаrın mərDаnə və igiDjəсinə həmlələri гаrşı-сınDа öz аjizliк və zəiфliyini göсtərDi,çохlаrı гırılDı,гаlаnlаrı Dа məğlub və şiкəсt оlub гоrхагjасınа аrаDаn çıхDılаr.Аğа МəhəmməD хаn 1795-ji ilDə şuşа şəhərini iсtilа еt-məкDə аjiz гаlıb,Тiфliс şəhərinə hüjum еtməyi гərаrа аlDı.135 Qаrаbаğnаmələr,Бirinji кitаb,Бакı,1989,сəh.48-52 136 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDə əсасən İbrаhimхəlil хаnın DövrünDə Qаrаbаğ хаn-lığının Dаhа Dа гüvvətlənDiyini сübut еDin.2.СənəDə münасibətinizi bilDirin:оnun müəlliфi сizjə,оb-yекtivDir,yохса гаrаbаğlılаrın igiDliyini şişirDir? Бu zа-mаn гüvvələr аrасınDакı niсbəti nəzərə аlın.3.Аğа МəhəmməD хаnın şuşаnı аlа bilməməсinDə сizjə,şu-şаlılаrın igiDliyi,yохса şuşа гаlасının mövгеyi,оnun yеri Dаhа çох rоl оynаmışDır? 4.ДərсliyinizDə yаzılır кi,Qаrаbаğ хаnlığının həyаtınDа əсас yеri кənD təсərrüфаtı,хüсuсilə mаlDаrlıг tuturDu.Сizjə,bunа сəbəb nə iDi? 5.Qаrаbаğ хаnlığınDа nə üçün Dəri iсtеhсаlı ilə bаğlı сənət саhələri inкişаф еtmişDi? 6.Хаlçаçılıг və mаlDаrlıг аrасınDа оlаn əlагəni аçın,izаh еDin.1.şəкilDə görDüyünüz bu сənət məhсullаrınDаn hаnсılаr Dəri iсtеhсаlı ilə bаğlıDır? 2.şəкilDə сırф mаlDаrlıгlа bаğlı сənət məhсullаrını göсtərin.137 30.ЪАВАД ХАН Кnyаz Сiсiаnоvun ЪаvаD хаnа məкtubu 29 nоyаbr 1803-jü il Эənjə ərаziсinə Dахil оlаrаг сizə burа gəlişimin сəbəblə-rini еlаn еDirəm:Бirinjiсi və bаşlıjасı,Эənjə və оnun ətrафı çаriçа Таmаrаnın DövrunDən Эürjüсtаnа məхсuс оlmuşDur və gürjü çаrlаrının zəiфliyi üzünDən оnDаn гоpаrılmışDır; Эürjüсtаnı öz himyəсinə гəbul еDən Ümumruсiyа impеriyасı iсə Эürjüсtаn ərаziсinin bir hiссəсinin yаD əllərDə гаlmасınа lагеyD гаlа bilməz… İкinjiсi unuDurсunuz кi,аltı il əvvəl сiz Рuсiyаnın tаbеliyinDə iDiniz və Эənjə гаlасınDа Ümumru-сiyа оrDuсu vаr iDi.Üçünjüсü.Сizin аDаmlаrınızın гаrət еt-Diкləri Тiфliс tаjirləri hələ Də rаzı саlınmаmışDır…,bu üç сə-bəb üzünDən mən оrDu ilə şəhəri аlmаğа gəlmişəm,Аvrоpа аDətlərinə və Dini mənсubiyyətimə əсасən1,гаn ахıtmаzDаn əvvəl,сizə şəhəri təсlim еtməyi təкliф еDirəm və jаvаbınDа сiz-Dən hə və yа yох Dеməyinizi tələb еDirəm… …Əgər саbаh günоrtаyа гəDər mən jаvаb аlmасаm,оnDа mühаribə гızışаjаг,Эənjəyə оD və гılınj gətirəjəyəm.Акtı соbrаnnıе Каvкаzскоy Аrхеогrафi-çеского Коmiссiеö tоm 2,Тiфliс,1862,сtr.588-589 (pоD rеD.А.Беrcе)Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Сiсiаnоv Эənjəyə hüjumunа nеjə hагг гаzаnDırmаг iсtə-yirDi? 2.Мühаribə bаşlаmаzDаn əvvəl Сiсiаnоv ЪаvаD хаnDаn nə tələb еtDi? 1 Сiсiаnоvun bu сözləri riyакаrlıгDаn bаşга bir şеy DеyilDi,çünкi Сiсiаnоv öz гəD-Dаrlığınа və аmаnсızlığınа görə аD çıхаrmışDı.138 ЪаvаD хаnın Сiсiаnоvа jаvаbı Мən сənin məкtubunu аlDım.Сən yаzırсаn кi,çаriçа Таmаrаnın DövrünDə Эənjə ЭürjüсtаnDаn асılı оlmuşDur.Бu nаğılа hеç кim inаnmаz.Бizim əjDаDlаrımız Аbbасгulu хаn və Digərləri Эürjüсtаnı iDаrə еtmişlər.Əgər inаnmırсаn,Эürjüсtаnın yаşlı аDаmlаrınDаn соruş кi,Аbbасгulu хаn Эürjüсtаnı iDаrə еtmişDir,yа yох! Оnun inDi Də ЭürjüсtаnDа məсjiDi və tijаrət кöşкləri фəаliyyətDəDir.Бir çох gürjülər оnun фərmаnlаrını сахlаmışlаr.İrакlinin və bizim аtаmızın vахtınDаn Эürjüсtаnlа Эənjənin сərhəDləri müəyyənləşDiril-mişDir… Сən həm Də yаzırсаn кi,аltı il əvvəl mən Эənjə гаlасını ruс ПаDşаhınа vеrmişəm.Бu DоğruDur.ОnDа сənin ПаDşаhın mənə фərmаn gönDərmişDi və mən оnun təкliфini гəbul еDib гаlаnı vеrDim.Əgər inDi сənin ПаDşаhın bеlə фərmаn gönDə-ribсə,оnDа оnu mənə göсtər,götür-гоy еDim.Сən həm Də yаzırсаn кi,guyа mən əvvəllər Эürjüсtаn-Dаn асılı оlmuşаm:lакin сənə məlumDur кi,сənin ПаDşаhının фərmаnı inDi Də mənim əlimDəDir.Бах gör,оrаDа mən Эənjə bəylərbəyi,yохса Эürjüсtаnın vассаlı аDlаnırаm.БurаDаn аyDın оlur кi,сənin сözəlrin yаlаnDır.БunDаn əlаvə,mən Эənjəni сənin ПаDşаhınа vеrərкən İrаn şаhı ХоrасаnDа iDi,mənim əlim оnа çаtmırDı və оnDа mən гаlаnı сənin ПаDşа-hınа vеrDim.İnDi iсə Аllаhа şüкür кi,İrаn şаhı mənə yахın-Dır və оnun gönDərDiyi bаş коmаnDаn burа gəlmişDir… …Əgər сən mənimlə mühаribə еtməк фiкrinə Düşmüсən-сə,mən Də hаzırаm,əgər сən öz tоplаrınа аrхаyınсаnса,mə-nim tоplаrım hеç Də сənin tоplаrınDаn piс Dеyil,uğur iсə Аl-lаhın əlinDəDir… Əgər Döyüşməк iсtəyirсənсə,Döyüşəjəyiк….Акtı,соbrаnnıе Каvкаzскоy Аrхеогrафi-çеского Коmiссiеö.Тоm.2.Тiфliс 1862.сtr.589-590 (pоD rеD.А.Беrcе)Сuаl və tаpşırıгlаr:139 1.ЪаvаD хаn ruс gеnеrаlı Сiсiаnоvun ərаzi iDDiаlаrının əсса-сız оlmасını nеjə сübut еDir? 2.Нə üçün ЪаvаD хаn аltı il əvvəl Эənjə гаlасını Рuсiyаyа vеrməyə məjbur оlmuşDu? ЪаvаD хаn Баyrагlаrı bürj üсtünDə гurDulаr,Qоjа,uşаг hаmıсını гırDılаr.О zаmаn кi ЪаvаD хаnı vurDulаr,Саnасаn гırılDı bеli Эənjənin.Ə.Нijаt.Дünyа сərкərDələri.Бакı,1995,сəh.21 Эənjənin işğаlı «Yаnvаrın 3-Də соyuг bir gеjə гаrаnlığınDа ruсlаr гаlаyа hüjumа кеçDilər.Щüjum еDən гruplаrа gеnеrаl-mаyоr Поrtiyа-gin və pоlкоvniк Каryаgin bаşçılıг еDirDilər.Тоp DuеlinDən соnrа Эənjə гаlасınDа аçılаn yаrıгDаn gеnеrаl Поrtiyаgin bö-yüк əziji bir гüvvə ilə hüjumа кеçDi.ЪаvаD хаn ruсlаr ilə са-vаşmаğı о гəDər iсtəyirDi кi,Поrtiyаginin гüvvələrinin hüjum yоllаrını məşəllərlə işıгlаnDırmаğı buyurDu.Рuсlаr «Уrа» ilə hüjum еtDilər,гаlа yаrığının içinDə gənjəlilərin гurDuгlаrı jаn-lı сəDlərlə гаrşılаşDılаr və çаrpışmа bаşlаDı.Хаn Поrtiyаginin hüjumunu Dəф еtDi və ruсlаr bu zаmаn böyüк itgi vеrDilər.Поr-tiyаgin гüvvələrini təкrаr tоplаyаrаг iкinji hüjumа гаlхDıса Dа,yеnə Də böyüк itкi vеrərəк,gеri оturDulDu.Сəhərin şəфəгi türкləri zəфər сеvinjləri və nərələri ilə гаrşılаDı.Qаlаnın içinDən türкlərin şən hаyгırtılаrı еşiDilirDi.İlк hü-jum Qаrаbаğ гаpıсınDаn еDilmişDi və bu jəbhəDə yеnilən ruсlаr iкinji Dəфə Тiфliс гаpıсınDаn gеjə гаrаnlığınDа гаlа Divаrınа nərDivаn Dаyаyаrаг hüjumа кеçDilər.Хаn bu jəbhəDən hüjum gözləmirDi.О,Düşməni гаrşılаmаг üçün Dərhаl оrаyа gеtDi və гаlаyа çıхаn ilк ruс zаbit və əсgərlərini ölDürDü.Щəmin jəbhə-Dən Поrtiyаginin гüvvələrinDən bаşга bir-birinin аrхасınjа pоl-коvniк Каryаginin və pоDpоlкоvniк Сimоnоviçin гüvvələri Də 140 hüjum еtDilər.Чох mətin və гаnlı саvаş bаşlаmışDı.ЪаvаD хаn bu Dəфə Də Поrtiyаginin əсgər və zаbitlərini məhv еDərəк gеnеrа-lın özünü hагlаmаğа çаlışırDı,аnjаг pоDpоlкоvniк Сimоnоviç öz əсgərləriylə yеtişərəк,gеnеrаlı ЪаvаD хаnın əlinDən гurtаrDı.Qаlаnın iкi bürjünü ruсlаr ələ кеçirmişDi.Хаnın гüvvələri gеt-Diкjə аzаlmаğа bаşlаmış,tоplаrın mərmiсi tüкənmişDi,аnjаг хаn inсаnı hеyrətə саlаn bir jəсаrət və гəhrəmаnlıгlа əlinDə гı-lınj çаrpışırDı.Хаn özünün gеri çəкilən аzсаylı Döyüşçüləriylə gеri çəкilə Də bilərDi,аnjаг yеrinDən bir аDDım bеlə аtmırDı… Бu vахt bölüк коmаnDiri Коlоvскinin bаşçılığı ilə bаşга bir bö-lüк хаnın üzərinə аtılDı və оnu ölDürDülər… Хаnа yаrDımа gə-lən Döyüşçülər Коlоvскini və bölüyünü məhv еtDilərсə Də,аrtıг ЪаvаD хаn ölmüşDü… Хаnın ölüm хəbərini еşiDənDə Эənjənin müDафiəçiləri саrсılDılаr və bеləliкlə,саvаşDа ruсlаr гаlib gəlDi-lər… Чаrpışmа şəhərin içinə кеçmişDi.Эənjəlilər şəhəri еv-еv müDафiə еDirDilər,еlə bunа görə Də çох itкi vеrDilər».Ə.Нijаt.Дünyа сərкərDələri.Бакı,1995,сəh.21 Рuс gеnеrаlı Коryаgin Эənjə хаnı ЪаvаD хаnın аrvаDı Бəyim хаnımın геyrəti hаггınDа İgiD хаnın (yəni ЪаvаD хаnın-Б.Q)DəфninDən bir gün соnrа biz оnun аrvаDınа bаşсаğlığı vеrməyə gəlDiк.О bаşDаn-аyаğа гаrа pаltаr içinDə iDi,bizə гаtil кimi bахırDı.Бunа оnun hаггı vаrDı.Бiz оnа pul təкliф еtDiк.О,jаvаb vеrməyə tələсməDi,yаnınDакı гızı çа-ğırıb nəсə DеDi.Qız Dərhаl yаn оtаğа gеtDi.ƏlinDə bir кiсə ilə гаyı-Dıb gəlDi.Бu,pul кiсəсi iDi.Хаnın аrvаDı кiсəni götürüb gеnеrаlın гаrşıсınDа DаyаnDı və Düz оnun gözlərinin içinə bахıb tаtаrjа (аzər-bаyjаnjа-Б.Q.)nəсə DеDi.БirDən Dəhşət bаş vеrDi,о,gözlənilmə-Dən pul кiсəсini gеnеrаlın üzünə (Сiсiаnоvun-Б.Q)çırpDı.Qızıl оn-luгlаr Паvеl Дmitriyеviçin аlnınа,gözünə,burnunа və аğzınа Dəyib аyагlаrının аltınа töкülDü.Эеnеrаl bаşını аşаğа əyib yеrə töкülmüş гızıl pullаrа аjgözlüкlə bахаnDа,хаnım mənаlı bir tərzDə niфrətlə gülümсəDi.Эеnеrаl аzDаn-çохDаn гафгаzlı аDətinə bələD оlDuğu üçün Бəyim хаnımа jаvаb vеrməDi,əlinDəкi pulu гаytаrıb jibinə гоyDu,гаpıDаn çıхаnDа nə iсə фiкirləşib gеri гаyıtDı,асtаnаDа Dа-141 yаnıb həmin pullаrı hələ Də аyаг üсtə Dаyаnаn хаn аrvаDının аyаг-lаrı аltınа… сəpDi,гаDın pullаrа bахmаDı,оnlаrı аyагlаDı.«Эənjənin сəсi» гəzеti,23 феvrаl 1990-jı il 142 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.ЪаvаD хаnın аrvаDı nə üçün ruс gеnеrаllаrını niфrətlə гаr-şılаDı? 2.Сizjə,ruсlаr hаnсı məгсəDlə Бəyim хаnımа pul təкliф еtDi-lər? 3.Бəyim хаnım ruс gеnеrаllаrının оnа pul təкliф еtmələrini nеjə гаrşılаDı? 4.Паvеl Дmitriyеviçin Бəyim хаnımа jаvаb vеrməməсi nə ilə bаğlı iDi? Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мətnə əсасlаnаrаг şəкilDə hаnсı hаDiсənin təсvir оlunDu-ğunu müəyyənləşDirin.2.Оtаğın görünüşü bаrəсinDə nə Dеyə bilərсiniz? 3.ЭənjəDə сənətкаrlığın inкişаф еtDiyini nəDən görməк оlаr? Бəyim хаnım ЪаvаD хаnа lаyiг гаDın оlDuğunu сübut еDir 143 31.İРƏВАН ХАНЛIЬI İrəvаn хаnlığının yаrаnmасı … 16-jı yüzilliyin lаp əvvəllərinDə Тəbriz şəhəri mərкəz оlmагlа ….böyüк bir ərаziDə Аzərbаyjаn Сəфəvi Dövləti yа-rаnmışDı… ujсuz-bujагсız Сəфəvi Dövlətini iDаrə еtməк çətin-ləşDiyinə görə 17-ji yüzilliyin оtuzunju illərinDə ölкə … оn üç əyаlətə bölünmüşDü.Беlə əyаlətlərDən biri mərкəzi İrəvаn (Рəvаn)şəhəri оlаn ЧuхurсəD bəylərbəyliyi iDi.fuаD Əliyеv,Уrфаn Щəсənоv,İrəvаn хаnlığı,Бакı,1997,сəh.5 ЧuхurсəD bəylərbəyliyi ЧuхurсəD bəylərbəyliyini Сəфəvi şаhlаrı tərəфinDən təyin еDilmiş iкi Аzərbаyjаn tаyфасının (uсtаjlı və гаjаr)nümа-yənDələri iDаrə еDirDilər.Пеtrişеvскi İ.Р.Оçеrкi pо iсtоrii феоDаlğnıх оtnоşеniy v АzеrbаyDcаnе i Аrmеnii v XVI – nаçаlе XIX vv.Л.,1948,с.121 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDlərə əсасən ЧuхurсəDin Сəфəvi Dövlətinin tоrpаğı оl-Duğunu və İrəvаnın Аzərbаyjаn şəhəri оlDuğunu сübut еDin.2.Нə üçün ЧuхurсəD bəylərbəyliyini Сəфəvi şаhlаrı təyin еDirDi? 3.ЧuхurсəD bəylərbəyliyini nə üçün Аzərbаyjаn tаyфаlаrının nümаyənDələri iDаrə еDirDilər? Бunun yеrli əhаlinin аzər-bаyjаnlılаrDаn ibаrət оlmасı ilə bаğlı iDi,yохса bаşга bir сəbəbi Də vаr iDi? 4.СənəDlərin охşаrlığı сizjə,nə ilə əlагəDаrDır? İrəvаn хаnlığının yаrаnmасı Əmir Qunə ЧuхurсəD bəylərbəyliyini əDаlətlə iDаrə еDərəк,burаyа pənаh gətirən хriсtiаnlаrın – еrmənilərin yа-144 şаyıb-yаrаtmаlаrı üçün Də şərаit yаrаDırDı.О,1441-ji ilDə КiliкiyаDаn гоvulmuş,bu məmləкətə pənаh gətirib özlərinə сığınаjаг tаpmış və ЕçmiəDzin (Üç кilсə)mоnасtırınDа сакin оlmuş еrməni каtаliкосlаrının фəаliyyətini Də məhDuDlаşDır-mаmışDır.Щəmin vахtDаn bаşlаyаrаг ЕçmiəDzin bütün еrmə-nilərin Dini pаytахtınа çеvrilmişDir.… Сəфəvilər DövrünDə хriсtiаnlаr Dinlərinə görə hеç vахt təгib оlunmаmışlаr… Сəфəvi DövlətinDə bütün хriсtiаn-lаr jаn vеrgiсi – jizyə vеrDiкləri hаlDа,еrməni yеpiскоplаrı və mоnосtırlаrı bu vеrgiDən аzаD оlunurDulаr… bəzi şаhlаr və bəylərbəyilər еrməni mоnасtrlаrı tiкDirir və еrməni ruhаni-lərinə böyüк məbləğDə pul Dа vеrirDilər.….ЧuхurсəD bəylərbəyliyinin tахtınDа Сəфi-Qulu хаn əyləşDi.О,Сəфəvi şаhlаrınDаn və özünDən əvvəlкi bəylərbəyi-lərDən фərгli оlаrаг хriсtiаnlаrа ürəyiyumuşагlıг göсtərmə-yib,оnlаrDаn Dа lаzımi vеrgiləri аlmаğа bаşlаDı.О,həttа yа-ğış yаğDıгDа еrmənilərin кüçəyə çıхmасınа ijаzə vеrmirDi.fuаD Əliyеv,Уrфаn Щəсənоv,İrəvаn хаnlığı,Бакı,1997,сəh.10,12-13 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Əmir Qunə və Сəфi-Qulu bəylərbəyini müгаyiсə еDin,оn-lаrın hərəкətlərinə,еrmənilərə оlаn münасibətlərinə гiy-mət vеrin.Аmmа hər şеyə bu günün nöгtеyi-nəzərinDən bахmаmаг şərti ilə.2.Еrmənilərin КiliкiyаDаn гоvulmасınа nеjə bахırсınız? Бu сizDə еrmənilər hаггınDа hər hаnсı bir mənфi фiкir yаrа-Dırmı? Беlə фiкir yаrаnırса,сəbəbini izаh еDin.3.Бəzi şаhlаrın,bəylərbəylərin еrməni mоnасtırlаrı tiкDir-məсinə,еrməni ruhаnilərinə böyüк məbləğDə pul vеrmə-сinə əсасlаnDırılmış münасibət bilDirin.4.«Yаğışlı günlərDə еrmənilərin кüçəyə çıхmасınа ijаzə vе-rilməməсi» iфаDəсinə əсасən ЧuхurсəD bəylərbəyliyinDə оnlаrın саyı hаггınDа фiкir сöyləyə bilərсinizmi? 5.Сizjə,yаğış yаğаnаDа еrmənilərin кüçəyə çıхmасı niyə га-Dаğаn еDilmişDi? 145 6.Ölкəmizə gələn,burаDа məскunlаşаn hər jür yаDеllilərə göсtərilən yеrсiz гоnагpərvərliyə,ürəyiyumşагlığа münа-сibətiniz? İrəvаn хаnlığının ijtimаi-iгtiсаDi vəziyyəti İrəvаn хаnlığı 18-ji yüzilliyin оrtаlаrınDа Аzərbаyjаn ərаziсinDə … müсtəгil Dövlət гurumu гаzаnаn 20-yə yахın хаnlıгlаrDаn biri iDi… Аzərbаyjаnın şimаl-гərbinDə yеrləşən bu хаnlıг ….15 mаhаlа bölünürDü:Qırхbulаг,Зəngibасаr,Сааtlı,Таlа,СərDərаbаD,Дərəçiçəк,Эöyçə və с.….Бu хаn-lıгDа оnlаrjа məсjiDlə yаnаşı,bir nеçə кilсə Də vаr iDi.Саyjа аz оlmасınа bахmаyаrаг,кilсə tоrpагlаrınDа təсərrüфаt gеniş miгyасDа аpаrılırDı… ЕçmiəDzin …Dini mərкəzinin гоl-га-nаD асmасınа аDətən,həmin bölgəDə Dаimi hакim оlаn аzər-bаyjаnlı феоDаllаr şərаit yаrаDırlаr… ЕçmiəDzin mоnасtır tə-сərrüфаtı inкişаф еDərəк 18-ji yüzilliкDə bir növ «Dövlət Dахi-linDə Dövlətə» çеvrilmişDi… Щəmin təсərrüфаtın 375 hекtаr tоrpаг саhəсi vаrDı… ЕçmiəDzin mоnасtırı tijаrətlə Də məşğul оlurDu кi,bunа Dа «vəгф» кimi müсəlmаn hакimləri mаnеçiliк törətmirDilər.fuаD Əliyеv,Уrфаn Щəсənоv,İrə-vаn хаnlığı,Бакı,1997,сəh.26-29 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бu сənəDlə bunDаn əvvəlкi сənəDlərin охşаr jəhətlərini göсtərin və çıхаrDığınız nətijəni Dеyin,сöyləyin.2.Сizjə,İrəvаn хаnlığınа Dахil оlаn mаhаllаrın bəzilərinin аDlаrı burаDа nə üçün саDаlаnır,bunun bir mənасı,əhə-miyyəti vаrmı? 3.Даimа hакimiyyətDə оlub İrəvаn хаnlığınDа кilсə təсərrü-фаtının inкişафınа,оnun гоl-гаnаD аçmасınа şərаit yаrа-Dаn аzərbаyjаnlı феоDаllаrın Düşünjə сəviyyəсinə,milli tə-əссübкеşliyinə гiymət vеrə bilərсinizmi? 4.Неjə фiкirləşirсiniz,ЕçmiəDzinin «Dövlət DахilinDə Döv-lət»ə çеvrilməсinDə кim Dаhа çох günаhкаr iDi:еrmənilər,yохса biz özümüz? 146 147 İrəvаn хаnlığının сiyасi tаriхi 18-ji yüzilliyin 20-ji illərinin əvvəlinDə Рuс Dövləti Qаф-гаz bölgəсini …tаmаmilə ələ кеçirməк niyyətinDə оlDuğunu bilDirDiкDə,burаyа yurDсuz-yuvасız кöçən еrmənilərin саyı хеyli çохаlDı.….каtаliкосu Dа bilаvасitə İrəvаn хаnı təyin və təсDiг еDirDi.Лакin bеlə tаbеliк zаhiri хаrакtеr DаşıyırDı.Еrməni каtоliкосlаrı гəlbən Рuс Dövlətinə rəğbət bəсləmiş və оnDаn həmişə imDаD iсtəmişlər.18-ji yüzilliyin 60-jı illərinDə «Üç кilсə» mоnасtırının bаşçılаrı кöməк аlmаг məгсəDilə bir nеçə Dəфə iкinji Yекаtеrinа (Рuс)höкumətinə mürаjiət еtmişlər.fuаD Əliyеv,Уrфаn Щəсənоv,İrə-vаn хаnlığı,Бакı,1997,сəh.50-59 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Деyə bilərсinizmi,Рuс Dövlətinin Qафгаzı işğаl еtməк niyyətinDə оlDuğunu bilDirməсi niyə İrəvаn хаnlığınа кö-çüb gələn еrmənilərin хеyli аrtmасınа сəbəb оlDu? 2.Рuс Dövləti сizjə,еrmənilərin İrəvаn хаnlığınDа məскun-lаşmасını iсtəyirDimi? Ъаvаbınızı əсасlаnDırın.3.Каtаliкосun İrəvаn хаnınа tаbеliyinin zаhiri хаrакtеr Dа-şımасınа münасibətiniz? 4.Еrməni каtаliкосlаrının кöməк üçün Рuс Dövlətinə mü-rаjiətinə аzərbаyjаnlı феоDаllаrın lагеyiDliyinə nə аD vеr-məк оlаr? 5.İtirDiyimiz гəDim Аzərbаyjаn tоrpагlаrı üçün кimi Dаhа çох günаhlаnDırmаlıyıг; еrməniləri,ruсlаrı,yохса özü-müzü? İrəvаn хаnlığının сiyасi tаriхi Бirinji İrаn-Рuсiyа mühаribəсinDə оlDuğu кimi,iкinji Рuсiyа-İrаn mühаribəсi DövrünDə Də еrmənilər böyüк həvəс və ümiDlə ruс оrDuсunа кöməк еDirDilər… гоşunlаrın jəmləş-Diyi yеri və саyı,Döyüş гurğulаrı,ərzаг еhtiyаtı və с.hаггın-Dа ruс коmаnDаnlığınа хəbər vеrirDilər.148 Еrmənilər … ruс гоşunlаrınа böyüк mаDDi yаrDım еDir-Dilər….….1827-ji ilin ахırlаrınDа mənşəjə еrməni оlаn Х.Y.Ла-zаrеv birinji Нiкоlаyа Аzərbаyjаnın ərаziсinDə Рuсiyа impе-riyасının tərкibinDə «Еrməni Dövləti» yаrаDılmасı hаггınDа lаyihə təкliф еtmişDi… bu,….Рuсiyа Dövləti üçün bir bəhаnə оlDu… İrəvаn və Нахçıvаn хаnlıгlаrı ləğv еDilib,… Аzərbаy-jаnın bu гəDim tоrpаğınDа «Еrməni vilаyəti» yаrаDılDı.fuаD Əliyеv,Уrфаn Щəсənоv,İrəvаn хаn-lığı,Бакı,1997,сəh.120-121 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Еrmənilərin ruс гоşunlаrınа кöməк еtməкDə məгсəDləri nə iDi? 2.«Еrməni vilаyəti» nə vахt və Аzərbаyjаnın hаnсı гəDim tоr-pагlаrınDа yаrаDılDı? 3.Аzərbаyjаn tоrpагlаrınDа «Еrməni vilаyəti» yаrаtmаг Рuсi-yаyа nə üçün lаzım iDi? 4.Мövzunu bu günlə əlагələnDirə bilərсinizmi? İrəvаn хаnlığı Сuаl və tаpşırıгlаr 149 1.Хəritəyə əсасən İrəvаn хаnlığının ərаziсinin гəDim Аzər-bаyjаn tоrpагlаrı оlDuğunu сübut еDin.32.ЭÜЛÜСТАН ДАЬI Сiсiаnоvun ölDürülməсi 1806-jı il феvrаlın 8-Də сəhər кnyаz Сiсiаnоv 200 nəфərliк аDа-mın müşаyiətilə гаlа DivıаrlаrınDаn yаrım vеrсt аrаlı оlаn гuyunun yаnınа gəlDi.Бакı аğсаггаllаrı Dа burаyа gəlDilər.Оnlаr Сiсiаnоvа аçаrlаrı,çörəк və Duz vеrərəк оnDаn müгаvimət göсtərmiş Бакı ха-nını bаğışlаmаğı хаhiş еtDilər.Чörəк və Duzu гəbul еDən Сiсiаnоv аçаrı гаytаrDı кi,оnu şəхсən Щüсеynгulu хаn təгDim еtсin.Бакı хаnı öz yахın аDаmlаrı ilə birliкDə tələсiк гаlаDаn çıхmаğа və Сiсiа-nоvа şəhərin аçаrlаrını gətirməyə məjbur оlDu.Сiсiаnоv аçаrlаrı аlаrкən və оnunlа yаnаşı оlаn кnyаz Еlizbаr Еriсtоv gözlənilməDən хаnın iкi yахın аDаmı tərəфinDən ölDürülDü.Сiсiаnоvun ölDürülməсi ilə əlагəDаr bir сırа mülаhizələr vаr.Бir mülаhizəyə görə Сiсiаnоv,Qubаlı şеyх Əli хаnın məсləhəti və iştirакı əсасınDа Щüсеynгulu хаn tərəфinDən ölDürülmüşDür.Дigər mülаhizəyə görə Щüсеynгulu хаnı müşаyiət еDən Dаyıсı оğlu İbrаhim bəy гаrDаşı-nın işаrəсi ilə Сiсiаnоvа,СеyiD bəy və Əmir Щəmzə iсə Еriсtоvа аtəş аç-mışDır.Üçünjü mülаhizəyə görə iсə Щüсеnyгulu хаnın hаzırlаnmış сui-гəсDlə hес bir əlагəсi оlmаmışDır.İrаn şаhı tərəфinDən gönDəril-miş və həmin DövrDə БакıDа оlаn iкi irаnlı Бакı хаnının Dаyıсı оğlu İbrаhim bəylə gizli Dаnışığа girmişlər və соnunju şəхс Сiсiаnоvu öl-DürmüşDür.МəгсəD iсə Рuсiyаnın Ъənubi QафгаzDа möhкəmlən-məсinə yоl vеrməməк,İrаn оrDuсunun şimаli Аzərbаyjаnа hüju-munа şərаit yаrаtmаг,еləjə Də Щüсеynгulu хаnın Рuсiyа himаyə-сini гəbul еtməсinə mаnе оlmаг оlmuşDur.А.Бакıхаnоv yаzır кi,кnyаz… yа irаnlılаrın təкiDi,yахuD Dа хаnın özünün göсtərişinə əсасən Dаyıсı оğlu İbrаhim bəy tərəфinDən ölDürülmüşDür.Рuс gеnеrаlı Заvаlişin yаzır:«кnyаz Сiсiаnоv хаnDаn аçаrlаrı гəbul еDərкən хаnın аrхасınDа Durmuş irаnlı tərəфinDən güllələn-Di»… 150 Мirzə АDıgözəl bəy yаzır:«Даnışıг və müşаvirə əсnасınDа,Щüсеynгulu хаnın гоhumlаrınDаn İbrаhim bəy аDlı bir şəхс güllə ilə сərDаrı yаrаlаDı.СərDаr hаmаn сааt vəфаt еtDi».Мirzə АDıgözəl bəy.Qаrаbаğnаmə.Бакı,1950.с.110.İскеnDеrоvа М.Бакinское Хаnсtvо.Бакu,1999,сtr.154-156 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бакı аğсаггаllаrı гаlа Divаrlаrı yаnınDа СiсiаnоvDаn nə хаhiş еtDilər? 2.Сiсiаnоv nə üçün Бакı аğсаггаlаrınDаn şəhərin аçаrlаrını гəbul еtməDi? 3.Сiсiаnоvun ölDürülməсi ilə bаğlı mülаhizələrDə Dаhа çох кimin аDı çəкilir? 4.Сiсiаnоvun ölDürülməсinə öz münасibətinizi bilDirin.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şəкilDə görDüyünüz аDаmlаr hаnсı сilаhlаrlа сilаhlаnmışlаr? Сiсiаnоvun ölDürülməсi 151 2.Заhiri görünüşlərinə,gеyimlərinə görə şəкilDəкi аDаmlаrı yеrli və gəlmə аDаmlаrа bölün.3.Сiсiаnоv hаnсı сilаhlа ölDürülür? 4.şəкilDə təсvir еDilən аDаmlаr içəriсinDə Бакı хаnının özü-nün Də оlmасını nеjə müəyyənləşDirməк оlаr? 152 Бакının tutulmасı …1806-jı il 5 сеntyаbrDа gеnеrаl Бulгакоv QubаDаn Бакıyа Dоğru hərəкət еtDi.Бulгакоv şəhər сакinlərinə mü-rаjiət gönDəDərəк оnlаrın кönüllü оlаrаг «ruс höкmDаrının mərhəmətinə сığınmаlаrını» təкliф еtDi,bеlə оlmаyаjаğı hаl-Dа iсə şəhəri məhv еDəjəyini bilDirDi.ХаnlıгDа ən nüфuzlu аDаmlаrDаn оlаn Каzım bəy,Бulгакоvun yаnınа gələrəк bil-DirDi кi,əgər хаn bаğışlаnılmаса,şəhər соn аnа кimi müDафiə оlunаjаг.Бакının yахınlığınDа оlаn Бulгакоv hərbi əməliy-yаtlаrın yеniDən bаşlаnmасını iсtəmirDi.Бunа görə Də о,Бакı хаnının təhlüкəсizliyini təmin еDəjəyini vəD еtDi.Бакılı-lаrın bir hiссəсi,хüсuсən vаrlılаr ruсlаrın гəzəbinə tuş gəl-məкDən гоrхаrаг гаlаnı tərк еtDilər.Щüсеynгulu хаn iсə… ruс оrDuсunun və DənizDən Хəzər Dоnаnmасının yахınlаşmа-сını görərəк vəziyyətin çıхılmаz оlDuğunu görüb öz аiləсilə İrаnа гаçmаğа məjbur оlDu.3 окtyаbr 1806-jı ilDə… Каzım bəy şəhərin аçаrlаrını Бulкагоvа təгDim еtDi.İскеnDеrоvа М.Бакinское хаnсtvо.Бакu,1999 сtr.158-159 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бакı əhаliсinə mürаjiət gönDərən ruс gеnеrаlı Бulгакоv nə tələb еDirDi? 2.Рuс оrDuсu Бакıyа yахınlаşаrкən şəhər vаrlılаrı nə üçün гаlаnı tərк еtDilər? 3.Бакının аçаrlаrı nə vахt Бulгакоvа vеrilDi? 153 33.ТÜРКМƏНЧАY МÜQАВİЛƏСİ III mаDDə:İrаn şаhı həzrətləri öz аDınDаn və öz vərəсə-ləri və vаriсləri аDınDаn Аrаzın о tаyı və bu tаyı üzrə İrəvаn хаnlığını və Нахçıvаn хаnlığını Рuсiyа impеriyасının tаm mülкiyyətinə güzəştə gеDir.ВI mаDDə:İrаn şаhı həzrətləri hər iкi Dövlət аrасınDа yаrаnmış mühаribə ilə Рuсiyа impеriyасınа vurulmuş хеyli ziyаnа,həmçinin Рuсiyа təbəələrinin Düçаr оlDuğu гurbаn-lаrа və itкiyə hörmət əlаməti оlаrаг оnlаrın əvəzini pul təz-minаtı ilə öDəməyi öhDəсinə götürür.ВIII mаDDə:Рuсiyа tаjir gəmiləri əvvəlкi гаyDа üzrə Хəzər DənizinDə və оnun саhilləri bоyunjа аzаD üzməк və bu-nunlа bərаbər оnlаrа yахınlаşmаг hüгuгunа mаliкDir; gəmi гəzасı hаllаrınDа İrаnDа оnlаrа hər jür кöməк еDiləmliDir.Бu üсullа tijаrət gəmilərinə Də Хəzər DənizinDə əvvəlкi гаyDа üzrə üzməк və Рuсiyа саhillərinə yаn аlmаг hüгuгu vеrilir кi,оrаDа gəmi гəzасı hаllаrınDа оnlаrа гаrşılıгlı сurətDə hər jür vəсаitlə кöməк göсtərilməliDir.Щərbi gəmilərə gəlDiкDə iсə гəDimDə оlDuğu кimi yаlnız Рuсiyа bаyrаğı аltınDа оlаn hərbi gəmilər Хəzər DənizinDə üzə bilər; bu сəbəbDən Də əv-vəlкi müсtəсnа hüгuг (burаDа Эülüсtаn müгаviləсi nəzərDə tutulur)inDi Də оnlаrа vеrilir və təсDiг еDilir кi,РuсiyаDаn bаşга hеç bir Dövlətin Хəzər DənizinDə hərbi gəmiləri оlа bil-məz.ХВ mаDDə:şаh həzrətləri… Аzərbаyjаn аDlаnаn vilаyə-tin bütün əhаliсinə və məmurlаrınа büсbütün və tаm bаğışlаn-mа ətа еDir.Щаnсı Dərəjəyə məхсuс оlmасınDаn асılı оlmаyа-rаг оnlаrDаn hеç кəс öz hərəкətinə və yа mühаribə ərzinDə və yа ruс оrDuсunun аDı çəкilən vilаyəti müvəггəti tutDuğu zа-mаn Dаvrаnışınа görə təгibə,Dini əгiDəсinə görə təhгirə mə-ruz гаlmаmаlıDırlаr.БunDаn bаşга,о məmur və сакinlərə bu günDən bаşlаyаrаг öz аiləсi ilə birliкDə İrаn vilаyətinDən Рu-сiyаyа сərbəсt кеçməк,оnlаrın саtlıг mаlınа və yа əmlакınа və əşyаlаrınа hər hаnсı gömrüк və vеrgi гоyulmаDаn tərpə-nən mülкiyyətini аpаrmаг və саtmаг üçün bir il vахt vеrilir (müгаvilənin bu bənDinDən əсlinDə İrаnDа yаşаyаn еrmənilə-154 rin Ön Qафгаzа кöçürülməсi üçün iсtiфаDə еDilirDi-Б.Q.).Тər-pənməyən mülкə gəlDiкDə iсə оnun саtılmасı və yа оnun hаг-гınDа özхоşunа сərənjаm üçün bеş illiк müDDət müəyyən еDi-lir.Лакin bu bаğışlаnmа геyD оlunаn bir illiк müDDət bаşа çаtаnаDəк məhкəmə jəzасı Düşən günаh və yа jinаyət işləmiş аDаmlаrа şаmil еDilmir.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr Бакı,1989.сəh.277-283 / Тərtibçi-lər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.МüгаviləDə İrəvаn və Нахçıvаn хаnlıгlаrı hаnсı Dövlətin işğаl zоnасınа Dахil еDilirDi? 2.Хəzər Dənizinə münасibətDə Рuсiyа və İrаnın tijаrət gə-milərinə hаnсı hüгuгlаr vеrilirDi? 3.Хəzər DənizinDə hаnсı Dövlət hərbi gəmilər сахlаyа bilər-Di? 4.Мüгаvilənin ХY mаDDəсinin mаhiyyətini аçıгlаyın.Сizjə,еrmənilərin İrаnDаn Ъənubi Qафгаzа кöçürülməсi burаDа сiyасi vəziyyətə nеjə təсir еDə bilərDi? İrаn və Тürкiyə еrmənilərinin Аzərbаycаnа кöçürülməсi 1828-ji il Тürкmənjаy müгаviləсinə görə İrаnDаn,соn-rа iсə ТürкiyəDən jənubi Qафгаzа еrmənilərin кöçürülməсi bаşlаnır.Беlə кi 1828-ji ilDən 1830-jü ilə кimi Загафгаziyаyа İrаnDаn 40 min,ТürкiyəDən iсə 84 min еrməni кöçürülmüş-Dü,оnlаr еrməni əhаliсinin çох аz оlDuğu Yеlizаvеtpоl və İrə-vаn гubеrniyаlаrınDа yеrləşDirilDi.Аzərbаyjаnа еrmənilərin кütləvi кöçürülməсi burаDа əhаlinin milli tərкibinə təсirсiz гаlа bilməzDi.Мəсələn,İrəvаn хаnlığının yеrinDə yаrаDılmış «Еrməni vilаyəti»nDə аzərbаyjаnlılаrın хüсuсi çəкiсi 1828-ji ilDəкi 73,8 %-Dən 1835-ji ilDə 42,6%-ə еnmişDi.Əhаlinin ümumi саyınа niсbətDə Qаrаbаğ vilаyətinDə еrmənilərin хü-сuсi çəкiсi 1823-jü ilDəкi 8,4%-Dən 1832-ji ilDə 34,8%-ə yüк-сəlmişDi,Digər сözlə,DörD Dəфə аrtmışDı.155 İrаn və ТürкiyəDən кöçürülmüş еrmənilərə Yеlizаvеtpоl və İrəvаn гubеrniyаlаrının ən yахşı tоrpагlаrı vеrilmişDi.Yаrаrlı tоrpагlаrın еrmənilərə vеrilməсi iсə yеrli аzərbаyjаn-lılаrın öz tоrpагlаrının bir hiссəсini itirmələrinə gətirib çı-хаrtmışDı.Рuсiyаnın İrаnDакı сəфiri А.QribоyеDоv yаzırDı:«Еrmənilərin ilк Dəфə burахılDıгlаrı tоrpагlаrа əbəDi саhib DurаjагlаrınDаn müсəlmаnlаr içəriсinDə yаrаnаn гоrхunu аrаDаn гаlDırmаг və соnunjulаrın DüşDüкləri аğır vəziyyətin uzun сürməyəjəyini bilDirməкlə оnlаrı сакitləşDirməк məсələ-сini biz Dəфələrlə götür-гоy еtmişiк».Рuс məmuru Н.şаvrоv геyD еDirDi кi,İrəvаn və Yеlizа-vеtpоl гubеrniyаlаrınDа gəlmə еrmənilərə 200 min Dесyаtin-Dən çох хəzinə tоrpаğı аyrılmış,еrmənilərə vеrməк üçün аzərbаyjаnlılаrDаn 2 milyоn mаnаtlıгDаn çох хüсuсi саhib-каr tоrpаğı саtın аlınmışDı.Аrtıг ХХ əсrin bаşlаnğıjınDа Ön QафгаzDа yаşаyаn 1,3 milyоn еrməninin bir milyоnDаn çохu Diyаrın кöкlü сакini DеyilDi,çаrizm tərəфinDən кöçürülüb məскunlаşDırılmış еrməni iDi.Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989 сəh.299:Аzərbаyjаn tаriхi IВ jəh.Бакı 2000,сəh.49:QribоеDоv А.Соçi-nеniə.t.2,М.1971.сtr.314,339-341 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Щаnсı müгаviləDən соnrа İrаn və ТürкiyəDən еrmənilərin Аzərbаyjаnа кütləvi кöçürülməсi bаşlаnır? 2.Кöçürülmüş еrmənilər əсасən hаnсı ərаzilərDə yеrləşDiri-lirDi? 3.АzərbаyjаnDа еrmənilərin кütləvi сurətDə məскunlаşDırıl-mасı əhаlinin milli tərкibinə nеjə təсir еDirDi? 4.Еrmənilərin АzərbаyjаnDа məскunlаşDırılmасı аzərbаy-jаnlılаrın iгtiсаDi həyаtınа niyə mənфi təсir göсtərməli iDi? 5.Чаrizmin gəlmə еrməniləri müDафiə еtməсini hаnсı факtlаr göсtərir? 156 6.ТаriхDən əlDə еtDiкləriniz biliкlərə əсасlаnаrаг izаh еDin:ruс höкuməti еrməniləri АzərbаyjаnDа yеrləşDirməкlə hаnсı məгсəDlər güDürDü? 157 34.А.БАКIХАНОВ А.Бакıхаnоvun uşагlаrа nəсihətinDən  Еlə аDаmlаrlа оtur-Dur кi,böyüкlər оnlаrı yахşı hесаb еDirlər.Əjlаф və hərzə Dаnışаn аDаmlаrDаn кənаr gəz кi,сən Də оnlаr кimi оlmаyасаn. Бİr аDаmı еhtiyаj içinDə görənDə nə гəDər bаjаrırсаn оnа кöməк еt кi,сənin bir şеyə еhtiyаjın оlаnDа bаşгаlаrı Dа сənə кöməк еtсin. Yаlаn DаnışmагDаn çəкin.Чünкi hər кəс сənin bu хасiy-yətini bilərсə,Dоğru сözünə Də inаnmаz. Сənə tаpşırılmаyаn işi görməyə çаlışmа.Чünкü оnDаn хе-yir görməzсən və öz işinDən Də gеri гаlаrсаn. Еlm və каmаl əlDə еtməyi hər şеyDən Dаhа əziz tut.Чünкi hər şеyi оnlаrın vасitəсilə əlDə еDirlər. Баşгасınа piсliк еtməyə çаlışаn bir аDаmа yахşılıг еləmə.Бu piсlərə yахşılıг еtməк,yахşılаrа piсliк еtməк кimi bir şеyDir. Бu gün görə biləjəyin işi саbаhа гоymа,bəlкə сən саbаh оnu еDə bilməDin. Özünə rəvа görməDiyin işi bаşгасınа rəvа görmə кi,оnun əvəzinDə bir bаşгасınDаn jəzа аlаrсаn…  Бir аDаmа yахşılıг еtDinсə оnа кinаyə еDib bоynunа min-nət гоymа кi,bununlа еtDiyin yахşılıг öz əhəmiyyətini itirər və хоşluг əvəzinə аrаnızDа кüDurət bаş vеrər. Yахşı əməlDən iкi Dəфə zövг аlаrсаn,birinjiсi оnu еDənDə,iкinjiçi оnun əvəzi сənə çаtаnDа. КасıbçılıгDаn və biçаrəliкDən şiкаyətlənmə кi,сənDən Dаhа çох касıb və Dаhа böyüк biçаrələr vаrDır.Оnlаr çох сеvinərDilər кi,сənin vəziyyətinDə оlсunlаr. İnсаnlаr сurət və сəсDə müхtəliф оlDuгlаrı кimi,еlm və əх-lагDа Dа bir-birinDən фərгlənirlər.Бiz аllаhı hакim biliriк və irаD tutmаг оlmаz кi,nə üçün о,biriсini bеlə,Digərini еlə yаrаtmışDır.158  Бir gunаhкаrı оnа vеrilmiş lаyiгli jəzаDаn хilас еtməyə çаlışmа.Чünкi bеlə оlDuгDа bаşlгаlаrı Dа günаh еtməyə jürət еDib yаzıгlаrа əziyyət vеrərlər. Раhаtlıг vəziyyətin yахşılığınDаnDır,mаl,Dövlət və vəzi-фəDə DеyilDir.Чох оlur кi,bir касıb zəhmətlə bir pаrçа çö-rəyi tаpıb rаhаtlıгlа yесin,аmmа Dövlət və jəlаl саhibi öz işlərinin Dоlаşıгlığı üzünDən möhnət və гоrхu içinDə yаşа-сın. Хəсiс аDаm Dоlаnаjаğın çətinliyinin гоrхuсunDаn аğır həyаt кеçirər.Тəкəbbürlü аDаm хаlгın nəzərinDə хаr оlаr və хuDbin аDаm хəjаlət çəкməкDən гоrхub bаşгаlаrının günаhlаrı üzünDən özünə əzаb vеrər. Пахıllıг гаbiliyyətсizliк əlаmətiDir… Пахıl аDаmlаr hеç vахt rаhаt yаşаyа bilməz.Оnun öz DərDi və bаşгаlаrının саğlığı… оnа müсibət оlаr. Дüşmənin təvаzöкаr və mеhribаnlığınа inаnmа.Еhtimаl еt кi,о сəni аlDаDır və yа zəiфDirсə,фürсət vахtını gözləyir.А.Бакıхаnоv.Сеçilmiş əсərləri.Бакı,1984,сəh.68-74.(Тərtib və tərjumə еDəni М.СultаnоvDur).А.Бакıхаnоv əDаlətli höкmDаr hаггınDа şаhin höкmü оlmаlıDır хаlг rəyinə müvафiг,Еlə bir iş tutmаlı кi,хаlга оlсun о,lаyiг.ÖlкəсinDə гəDDаrlığа,zülmə еtсə şəhаDət,Щеç bir zаmаn хаlг içinDə höкm сürməz əDаlət.şаh bir еtсə zülmü,оnun хаDimləri yüz еDər,ЭеDər еlin iгtiDаrı,hörməti Də tеz itər.Бu hаllаrı görən zаmаn сöyləmişlər аtаlаr:ÖlкəDə şаh zаlım оlса,хаDimləri jаn аlаr.Вirаn еDər öz yurDunu zülm еDən höкmrаn,159 Щəгiгəti yох еyləyər,puçа çıхаr Din-imаn.şаh кафər Də оlub əgər əDаlətlə görсə işi,Рəhmət ilə yаD оlunаr,vеrсə еlə асаyişi.Кüфr ilə zülm оlаn yеrDə Dövlət оlmаz pаyiDаr,БəсDir,zülmü кüфr hаггınDа сöhbətini гurtаr.А.Бакıхаnоv.Сеçilmiş əсərləri.Бакı,1984,сəh.166 (Тərtib və tərjumə еDəni.М.СultаnоvDur)Сuаl və tаpşırıгlаr:1.fiкirləşin.QəDDаrlıгlа iDаrə еDilən ölкəDə əDаlətin оlmасı mümкünDürmü? 2.şаhın zülümкаr оlmасı оnun məmurlаrının əməllərinə nеjə təсir göсtərir? 3.Ölкəni əDаlətlə iDаrə еDən höкmDаrа əhаli nеjə münасibət bəсləyir? Еrməni nаmərDliyi və Бакıхаnоv Qафгаz hərbi гоşunlаrının bаş коmаnDаnı gеnеrаl А.Yеrmоlоvun DəфtərхаnасınDа А.БакıхаnоvDаn bаşга Dаhа bir nеjə tərjüməçi-…Qаrаbаğ еrməniсi В.Q.МəDətоvun və Тiфliс еrməniсi В.О.Беbutоvun yахın гоhumlаrı оlаn Мirzə-jаn МəDətоv və İvаn Коrгаnоv Dа … гulluг еDirDi.МüсəlmаnlаrDаn ibаrət сuvаri pоlкunа коmаnDаnlıг еDən gеnеrаl В.О.Беbutоvun фiкri ilə gеnеrаl А.Yеrmоlоv Dеməк оlаr кi,Dаim hесаblаşırDı.Тərjuməçilər аrасınDа iсə ruс gеnеrаlı Мirzəjаn МəDətоvu Dаhа çох сеvir və гiymət-lənDirirDi… М.МəDətоv кimi məкrli Qаrаbаğ еrməniсi bu yахınlıгDаn сui-iсtiфаDə еtməyə bilməzDi.О,öz həmкаrı İ.Коrгаnоvlа birliкDə imкаn DüşDüкjə Dəфtərхаnаyа təzəjə gəlmiş müсəlmаn А.Бакıхаnоv bаrəDə gеnеrаl А.Yеrmоlоvа геyri-Dürüсt məlumаtlаr vеrir,еlə ilк gunlərDən оnu bаş ко-mаnDаnın gözünDən саlmаğа çаlışırDı… Аbbасгulu hiсс еDir-Di кi,DəфtərхаnаDа оnun tərjümələri Мirzəjаnа ( о,Аzərbаy-jаn və фаrс Dillərini Də bilirDi – Т.İ.)və Беbutоvа vеrilib yох-160 lаnır.Бu … о Dеməк iDi кi,Qафгаzın bаş hакiminin Dəфtərха-nасınDа Аbbасгuluyа hələliк еtibаr еDilmir… Аbbасгulu аğа hаrаDаn biləyDi кi,gеnеrаl А.Yеrmоlоv В.МəDətоvun və Бе-butоvun məсləhəti ilə оnun əlinDən çıхаn tərjümə məкtublа-rını … yохlаtDırır.… М.МəDətоv öz həmкаrlаrının məкtublаrınDа … nə iсə jiDDi bir şеy,Dаhа Dоğruсu,Аbbасгulu аğаnın фəаliyyə-tini кölgə аltınа аlа bilən фiкirlər ахtаrırDı.Лакin Аbbасгulu аğа tərjümələrinDə кənаrа çıхmırDı,о,hər şеyi оrcinаlDа оl-Duğu кimi Dəгiг iфаDə еDirDi… Бunа görə Də М.МəDətоv Аb-bасгulunun məкtublаrınDа гəсDən хətаlаr еtməyə bаşlаDı və bu hагDа А.Yеrmоlоvа сəhv məlumаtlаr vеrDi.Бununlа Dа А.Yеrmоlоvun müсəlmаn tərjüməçiyə Diггəti аzаlDı.Щəbibоğlu В.Аbbасгulu аğа Бакı-хаnоv.Бакı,1992,сəh.107-111 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.А.Бакıхаnоv ТiфliсDə gеnеrаl А.Yеrmоlоvun Dəфtərхаnа-сınDа hаnсı vəziфəDə işləyirDi? 2.ДəфtərхаnаDа Dаhа кimləər işləyirDi? 3.М.МəDətоv Аbbасгulu аğаnın məкtublаrınDа təhriфlər еtməкlə nə məгсəDlər güDürDü? 4.Еrməni tərjüməçilərin А.Бакıхаnоvu gözDən саlmаг niy-yətinə Dаir факtı mətnDə tаpın.161 35.QУБА ÜСYАНI Qubа üсyаnının сəbəbləri bаrəсinDə çаr məmurlаrının mövгеyi Баrоn П.В.Qаn:QubаDакı həyəjаn хаlг üçün аğır оlаn hərbi iDаrəеtməDən DоğmuşDur.Öz DаirələrinDə və кənDlərin-Də məhкəmə işlərinə bахаn,vеrgi yığаn və özlərinin pоliс işçi-ləri оlаn mаhаl nаiblərinin,аğаlаrın геyri-məhDuD hüгuгlаrı bütün hакimiyyətin оnlаrın əlinDə jəmləşməсinə şərаit yаrаt-mışDır.Öz кənDləri оlаn bəylər,еləjə Də кənDləri «iDаrə еDən» və «Dаruг» аDlаnаn bəylər Də bu mаhаl nаiblərinə tа-bеDirlər.КənDхuDа,yахuD кənD сtаrосtасı Dа mаhаl nаibinə tаbеDir.Qrаф Паскеviç:Мüсəlmаn əyаlətlərinDə həгiгi hакimiy-yət коmеnDаtlаrа məхсuсDur1.fliкеl-аDyutаnt İ.Васilçiкоv:«КоmеnDаtlаr bütün hакi-miyyəti öz əllərinDə jəmləşDirmişlər.Мüкəlləфiyyətlər оnlаr tərəфinDən гоyulur,şəhərDə və əyаlətDəкi pоliс hiссələri оn-lаrа tаbеDir,iсtintаг оnlаrın əmri ilə həyаtа кеçirilir və həll еDilir.Аmmа vеrgiləri Də оnlаr müəyyənləşDirirlər.Бu vəziфə-nin mühümlüyünə,коmеnDаnt hакimiyyətinin gеnişliyinə və iDаrəеtmənin böyüк miгyасınа bахmаyаrаг коmеnDаntlаr rəhbərliк еtməк işi üzrə hеç bir гаyDа-гаnunа tаbе Dеyillər.Оnlаr еynən кеçmiş хаnlаr кimi öz bilDiкləri кimi hərəкət еDir,Dаim сərbəсt iş görürlər».Коlоniаlğnаə pоlitiка Россiyского üаrizmа v АzеrbаyDcаnе v 20-60-х г.г.Бакu,19,çасtğ 1,сtr.307,324.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мətnə əсасən Qubа üсyаnının сəbəblərini müəyyənləşDi-rin.2.Неjə оlmuşDu кi,mаhаl nаibləri bütün hакimiyyəti öz əl-lərinDə jəmləşDirə bilmişDilər? 1 Qаnunа əсасən bütün коmеnDаtlаr hərbi Dаirə rəiсlərinə tаbе iDilər,əсl həгiгətDə iсə оnlаr öz əyаlətlərinin tаm аğасınа çеvrilmişDilər.162 3.КоmеnDаntlаrın геyri-məhDuD hакimiyyətə mаliк оlmа-сını nеjə müəyyən еtməк оlаr? КоmеnDаnt Qimbunt tоrpаг mübаhiсələrini nеjə həll еDirDi Qunuг və Хuluг кənDləri аrасınDа tоrpаг üсtünDə gе-Dən mübаhiсəDə хuluгlаr сübut еDə bilDilər кi,tоrpаг оnlа-rınDır.КоmеnDаnt iсə оnlаrDаn 125 gümüş rubl аlıb həmin tоrpаğı Хuluг əhаliсinə vеrDi.Аmmа bir il соnrа,о,tоrpаğı оnlаrDаn gеri аlаrаг гunuгlulаrа аiD еtDi.Бu Dəфə iсə гunuг-lulаr göсtərDiyi хiDmətə görə оnа 30 rubl gümüş pul vеrDi-lər….Баşга bir mübаhiсə Də Ъек və БuDuг кənDləri аrасınDа bаş vеrmişDi.КоmеnDаnt birinji кənDDən 300 rubl gümüş pul,iкinjiсinDən iсə 200 rubl gümüş pul аlDı,аmmа о tоrpаг-Dаn nə birinjilər,nə Də iкinjilər iсtiфаDə еDə bilDilər.Щəгiгət-Də iсə həmin tоrpаг bütün Qubа əhаliсinə хасDır… А.СumbаtzаDе,Кubinскiе vосtаniе 1837 г.Бакu,1961,сtr.52-53.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Qunuг və Хuluг кənDləri аrасınDа bаş vеrən mübа-hiсənin аrаDаn гаlDırılmасınDа коmеnDаntın «iDаrəçiliк» фəаliyyətinə гiymət vеrin.2.Qubа коmеnDаntı Qimbutun rüşvətхоrluгlа məşğul оl-mасını mətnə əсасən сübut еDin.Qubа коmеnDаntı Qimbutun гаnunсuz hərəкətləri bаrəсinDə Мüşкür сакinlərinin Qафгаzın Бакı коmаnDаntınа mürаjiətinDən (6 iyul 1837)1 1.Ъənаb Qimbut касıb аDаmlаrа pаylаmаг аDı ilə hər аilə-Dən 5 аbbасı pul yığmış və о pullаrı hеç кimə vеrməDən özü mənimсəmişDir.1 Мürаjiət həmin DövrDə Qафгаzın Аli Баş КоmаnDаnının DəфtərхаnасınDа işləyən М.f.АхunDоv tərəфinDən ruс Dilinə tərjümə еDilmişDi.163 2.Сu гаzаnхаnасı tiкməк üçün bizDən yığılаn pul Dа ко-mеnDаntа гаlmışDır.3.Поçt müкəlləфiyyəti кimi bizDən əvvəllər 11 аbbасı pul yığlаrDı,аmmа inDi j-b Qimbut həmin məbləğin üсtünə 2 аbbасı Dа аrtırıb yığılаn pullаrı öz аDаmlаrınа pаylаmış-Dır.4.İкi əDəD каzак növbətçi binасının tiкilməсinDən ötrü biz lаzımı miгDаrDа şаlbаn vеrDiк və bəylər həmin еvləri tiк-Dilər,əvəzinDə iсə коmеnDаntın təşəккürü bizə yох,bаş-гаlаrınа çаtDı….5.БizDən zəкаt yığаrаг оnu təкjə bir аDаmа vеrmiş və bеlə-liкlə zəкаt pulu аlmаğа möhtаj оlаn bаşга касıblаrı оn-Dаn məhrum еtmişDir….6.şirvаn şəhərinDə (yəni şаmахıDа)zəlzələDən Dаğılаn еvlə-rin tiкilməсi üçün bizDən yığılаn pullаrı коmеnDаnt özü mənimсəmişDir.ş.fərzəlibəyli.Qubа tаriхi,Бакı,2001,с.163.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мüşкür сакinləri nə üçün Qафгаzın аli bаş коmаnDаnınа mürаjiət еtmişDilər? 2.Qimbutun əhаliDən pul гоpаrmаг üçün iсtiфаDə еtDiyi yоllаrı müəyyənləşDirin.164 36.МİРЗƏ fƏТƏЛİ АХУНДОВ Yеni əliфbа hаггınDа mənzumə Бu Dаimi оlmаyаn DünyаDа mənim ömrüm,Щəсrət və гüссə ilə bаşа çаtDı.Вətən сеvgiсi üzünDən,Чох təDbirlərə əl аtDım.Аnjаг сəyim bir nətijə vеrməDi,Бu əсrDə bir кönül саhibi görməDim.Тürкlərin və İrаn tоrpаğının böyüкləri Щаmıсı Чin хаlгı кimi yаtmışDılаr.Ъаvаnlığım gеtDi,гüvvəm puç оlDu,Зövгlü və еhtirасlı bir jаvаn görməDim.Дəniz yоlu ilə Рumа сəфər еtDim Yеni əliфbаnı о ölкəDə Бütün Dövlət bаşçılаrınа göсtərDim.Хəyаlım çiy DеyilDi,çох pişкin iDi.Бirər-birər mənə «Yüz саğоl!» DеDilər.Дünyа gözümDə bеhişt bаğınа DönDü,Мənə böyüк jəlаl DüzəltDilər,şаhа lаyiг pеşкəşlərlə əzizləDilər.Дünyа murаDımjа iDi,фələк mеhribаnDı.О Dəгiгə сəаDət mənimlə həmnəфəсDi.БirDən bir саrı üzlü кişijiк Мənim аrzı piyаlаmа zəhər DаmızDırDı.Оnun vəzirlərin yаnınа yоlu vаrDı.Мəni Dinin və Dövlətin Düşməni кimi гələmə vеrDi,О nаtəmiz кişi,bu ittihаm ilə,Мəni hər кəсin yаnınDа хаtırlаyırDı.О,türкləri Dəhşətə саlDı,Дövlət şurасı bаşçılаrını гоrхutDu.«Оn illiк zəhmətim оnun саyəсinDə hеç оlDu,yеrDən сızıltımı göy еşitDi.Пак аllаh mənim кöməyimə çаtсın,QiyаmətDə оnDаn mənim гiсасımı аlсın».165 М.f.АхunDоv Əсərləri,I j.,Бакı,1958,с.398-399 (Тərtib еDənlər:f.QасımzаDə,Щ.Аrасlı)şаhmаt оyunu hаггınDа Бiri şаh,biri vəzir və iкiсi фilDir,İкi аt və iкi гаlа şаhа кəфilDir.İrəliDə gеDən piyаDа iкinji сəфDəDir,Аltı və iкi (yəni сəккiz хаnə)əDəDin hər biri şаhа DəlilDir.Аltımış DörD хаnəliк şаhmаt оyunu məjliсi,Ъümləсi аğ və гаrа rəngDəDir.şаh bir хаnəDən аrtıг сıçrаyа bilməz,İrəliyə və gеriyə гilü-гаlсız hərəкət еDər.Вəzirin hərəкəti həm Düz və həm Də çəp оlur,Оnun mеyDаnı gеniş və uzunDur.fillərin hərəкəti Dаimа çəp оlаr,Qаlаlаr iсə оnlаrın əксinə hərəкət еDərlər.Аt iкi хаnəDən аrtıг irəliləyə bilməz,Щəmişə Düz gеDib yаn tərəфə Dönər,– оnun hərəкəti bеləDir.Мüхаliфi гаrşıсınDа görünjə Бunlаrın hər biri оnа əzrаyıl оlаr ПiyаDа təк аDDımlа Düz hərəкət еDər,Öz həriфi ilə yаnаşı оlDuгDа mütləг vurulаr.Əgər Düşmənin саhəсini кеçərсə,jəlаllı vəzir оlаr.Əgər şаh кöməксiz və təк гаlаrса,Дüşmən оnа hüjumа кеçər.О аrtıг əсirDir,сən şаhı mаt саy,Чünкi оnun ölüm günüDür.М.f.АхunDоv Əсərləri,I j.,Бакı,1958,с.398-399 (Тərtib еDənlər:f.QасımzаDə,Щ.Аrасlı)166 37.МİРЗƏ КАЗIМ БƏY Докtоr fuкс1 Каzımbəyi tələbələrə təгDim еDib gеtDi.Мirzə Каzım bəy гаlDı,bir Də tələbələr.İyirmi DörD yаşı bu yахınlаrDа tаmаm оlаjаг müəllim ilк Dəфə tribunаyа гаlхDı.Тələbələr öyrəniblər кi,оnlаrа mühаzirəni yа аlmаnjа,yа Dа lаtınjа охuyаjагlаr… Бu gənj müəllim iсə uç DilDə2 Dərс Dе-yəjəк,üç хаlгın həm tаriхini,həm гrаmmаtiкасını öyrəDə-jəк.ЩаrDа,hаnсı univеrсitеtDə bir müəllim üç DilDən Dərс Dеyə bilər? … Тələbələr həmişə оnun mühаzirələrini сəbirсizləкlə gözləyirDi.Щər Dəфə mühаzirələr гurtаrаnDа,tələbələr оnDаn аyrılа bilmirDi.Каzımbəy сuаllаrın içinDə itib-bаtса Dа оnun jаvаblаrı сübhün şəфəгləri кimi jаzibəDаr оlurDu və bu jа-vаblаr tələbələr üçün сеvinj yаğışınа çеvrilirDi … Рzаyеv А.ДərbənDDən bаşlаnаn əzаblı yоl.Бакı,1989,с.35,37 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Докtоr fuкс кim iDi? 2.Каzım bəy Каzаn УnivеrсitеtinDə hаnсı DillərDə Dərс Dе-yirDi? 3.Тələbələr Каzım bəyi nə üçün сеvirDilər? Каzım bəyin Саnкt-ПеtеrburгDа şаmillə görüşməсi Рuсlаrа əсir Düşmüş şаmili Пеtеrburга gətirmişDilər.Оğlu Qаzı МəhəmməD,bir nеçə müriDi Də оnunlа bərаbər gə-tirilmişDi.şаmilin yаşаDığı «Зnаmеnскi» mеhmаnхаnасı və mеhmаnхаnаnın yеrləşDiyi Зnаmеnскi mеyDаnı bütün günü аDаmlа Dоlu оlurDu.Меhmаnхаnаnın гаbаğınDаn,оnun 1 Докtоr fuкс-Каzаn Уnivеrсitеtinin rекtоru.Каzım bəy Каzаnа gələnə гəDər Щəş-tərхаnDа işləyirDi.О,1826-jı ilDə Оmска gönDərilir.Сibirə yоlа Düşən Каzım bəy yоlDа хəсtələnir,burаDа Dокtоr fuксun аrvаDı АlексаnDriyа fuксlа tаnış оlur.Qа-Dın хəсtə Каzım bəyi хəсtəхаnаyа çаtDırır.Бu tаnışlıгDаn соnrа Каzım bəy işləməк üçün Каzаn univеrсitеtinə Dəvət оlunur.2 Каzım bəy Каzаn УnivеrсitеtinDə türк,фаrс və ərəb DillərinDən Dərс DеyirDi.167 DəhlizlərinDən,pilləкənlərinDən аDаm əlinDən кеçməк müm-кün DеyilDi.Əсir şаmilin yаnınа priсtаv təyin оlunmuş pоl-коvniк Рunоvскi bütün günü jаmааtı сакit еtməкDən əlDən DüşürDü.Щаmı şаmili görməyə,оnun gеyiminə,Dаvrаnışınа,hərəкətinə tаmаşа еtməyə jаn аtırDı.Оnun yаnınа iсə аnjаг yuксəк rütbəli,аDlı-саnlı аDаmlаr yоl tаpа bilirDi.Оnlаrа müгаvimət göсtərməкDə Рunоvскi аjiz iDi.… Рunоvскi tərjüməçi Мuсtафа ilə içəri girDi.Мuсtафа şаmilin ərəbjə Dаnışıгlаrını ruс Dilinə tərjümə еDirDi.-Ъənаb Рunvоскi соruşur кi,bu gün hаrаyа gеtməк iс-təyirсiniz,кiminlə görüşməк iсtəyirсiniz? – Dеyə Мuсtафа tər-juməyə bаşlаDı.-Бəlкə сizinlə vuruşаn gеnеrаllаrı görməк аrzuсunDасı-nız? – Dеyə əlаvə еtDi.şаmil təсbеhini çеvirə-çеvirə bir nеçə Dəфə оtаğın о bаş-bu bаşınа gеDib gəlDi.ОğlunDаn və müriDlərinDən хаhiş еtDi кi,оtаğı tərк еtсinlər.-Сilаhlı аDаmlаrlа görüşməкDən çох yоrulmuşаm… Уzun-uzаDı vuruşmаlаr,çəкişmələr,nаhаг ахаn гаnlаr məni əlDən саlıb… Хаlгım Dа tагətDən Düşüb.Мən bаşга bir аDаmlа görüşməк iсtəyirəm.-Кiminlə,jənаb şаmil?-Мən hələ QunibDə оlаnDа сizin prофессоrunuz Мirzə Каzımbəyin İсlаm hаггınDа,МəhəmməD Пеyğəmbər hаггın-Dа bir nеçə yаzıсını охumuşDum.Сəhv еtmirəmсə,özü Də Пе-tеrburгDа yаşаyır …Мümкün оlсаyDı оnunlа görüşərDim.… Окtyаbrın iкiсinDə Каzımbəy РunоvскiDən məкtub аlDı.Пriсtаv хаhiş еDirDi кi,Каzımbəy саbаh окtyаbrın üçün-Də şеyх şаmili еvinDə гəbul еtсin.Бu məкtub Каzımbəy üçün çох gözlənilməz оlDu.Беlə bir görüş оnа lаzım iDi.şаmil hаггınDа,оnun hərəкаtı hаг-гınDа çох məсələləri bilərDi.şаmilin şəхсiyyəti hаггınDа оnun bеyninDə Dоlаşаn şübhələrin сirlərini аçа bilərDi.Окtyаbrın üçünDə,günоrtа şаmil və оnu müşаyət еDən-lər Каzımbəyin Лitеyni prосpекtinDə оlаn еvinDəкi mənzilinə gəlDilər.Мuсtафаnın tərjuməсinə еhtiyаj гаlmаDı.Щər iкiсi,168 həm Каzımbəy,həm Də şаmil ərəb DilinDə çох сərbəсt сöh-bətə bаşlаDılаr… Каzımbəy şаmillə görüşünü çох соnrаlаr bеlə гələmə аlmışDı:Əlbəttə,mən özüm Də оnu görməк аrzuсunDа iDim,оnun-lа tаnış оlub сöhbət еtməк iсtəyirDim.Бu mənə gözlənilmə-Dən nəсib оlDu.şаmil mənim hаггımDа еşitmiş və özü məni görməк аrzuсunu bilDirmişDi … Рzаyеv А.ДərbənDDən bаşlаnаn əzаblı yоl.Бакı,1989,с.119-122 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мirzə Каzım bəy şаmillə hаrаDа görüşmüşDü? 2.şаmilin Мirzə Каzım bəylə görüşməyə mаrаг göсtərməсi-nin сəbəbləri nə iDi? 3.Каzım bəy şаmillə görüşməyə nə üçün mаrагlı iDi? 4.Мirzə Каzım bəylə şаmil hаnсı DilDə DаnışırDılаr? 169 38.ЩƏСƏН БƏY ЗƏРДАБİ Бакı гubеrniyасınDа аzərbаyjаnlılаrın təhсilə münасibəti bа-rəсinDə («Əкinçi» гəzеti,4 nоyаbr,1875-ji il)Бu ахır zаmаn оn illiк müDDətinDə Рuсiyа охumагDа çох tərəггi еDib.İnDi РuсiyаDа оl гəDər охumаг iсtəyən vаr кi,tаmаm məкtəbхаnаlаr DоlubDurlаr və hər bir məкtəbха-nаyа охumагDаn ötrü оl гəDər ərizə vеrən оlur кi,оnlаrDаn yеr оlmаDığınа görə bеşDən bir аDаm götürməк оlur.Оnа binаən həmişə təzə məкtəbхаnаlаr binа оlunur.Бizim QафгаzDа,məсələn БаDкubə gimnаziyасınDа оl гəDər охumаг iсtəyən vаr кi,кеçən il 100 аDаmDаn yеr оlmа-Dığınnа görə аnjаг 50 аDаm гəbul оlub.Пəс nə кi,ruсlаr,həttа bizim QафгаzDа оlаn millətlər охumаğın хеyrini bilib tаmаm məкtəbхаnаlаrımızı DоlDurubDurlаr.İnDi görəк bizim məкtəbхаnаlаrDа охuyаnlаr кimDir? БаDкubə гubеrniyасının сакinləri təхminən yüz min оlса,о jümləDən оn minDən ziyаDə еrməni оlmаz.Рuс кi,оn-lаrDаn Dа аzDır.Бizim гubеrniyаDа birjə БаDкubə gimnаzi-yасı vаr кi,оnDа 500 охuyаn,о jümləDən 250 ruс,150 еrməni və 100 müсəlmаnDır.Пəс bizim məкtəbхаnаlаrımızDа охuyаnlаr ruс,еrməni və геyri millətlərDirlər.Бiz müсəlmаnlаr еlmDən vəbа nахоş-luğunDаn гаçаn кimi гаçırıг,həttа pаDşаhlıг хərjilə Də охu-mаг iсtəmiriк.Мəсələn,Даğıсtаn müсəlmаnlаrınDаn БаD-кubə gimnаziyасınDа gərəк pаDşаhlıг хərjilə 15 охuyаn оlсun,аmmа müсəlmаnlаr охumаг iсtəməDiyinə оnlаrDаn аnjаг 13 müсəlmаn охuyur,iкiсinin əvəzinDə ruс uşагlаrı охuyurlаr.Беlə оlаn сurətDə biz müсəlmаnlаr еlm təhсil еtməкDən гаçmагlıgа görə tələф оlаjаyıг.Неjə tələф оlmаyаг кi,bizim гоnşulаr bizlərDən birə əlli аrtıг еlə təhсil еtməyə сəy еDirlər,yəni zinDəgаnlıг оnlаrın bi-riсi əlli müсəlmаnа bərаbərDir.Оnlаrın biriсi гаzаnDığı Döv-ləti əlli müсəlmаn гаzаnır.Əlbəttə bu сəbəblərə bizim аj гаr-170 nımızа аğrı,üryаn bəDənimizə соyuг Dəyib bizləri tələф еDə-jəкDir.Əкinçi (1875-1877).Таm mətni.Бакı,1979,сəh.71-72.(Тərtib еDəni Т.Щəсən-zаDə).171 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.РuсiyаDа охumаг iсtəyənlərə кöməк еtməк üçün hаnсı iş-lər görülürDü? 2.1874-jü ilDə Бакı gimnаziyасınа nəzərDə tutulDuğunDаn Dаhа аz аDаmın гəbul еDilməсinin сəbəbini göсtərin.3.1875-ji ilDə Бакı gimnаziyасınDа təhсil аlаnlаrın milli tər-кibi nеjə iDi? 4.Аzərbаyjаnlılаrın təhсilə zəiф jəlb еDilməсinin millət üçün hаnсı mənфi nətijələri vаr iDi? 5.Щəсən bəy ЗərDаbi bu məгаləni Dərj еtDirməкDə hаnсı məгсəDi güDürDü? ЕЛМ ХƏБƏРЛƏРİ «Əкinçi» гəzеti,17 феvrаl 1877-ji il Дrеpеr аDlı ingiliс hüкəmасı ərəblər еlmi Dосt tutmаğı саbit еtməкDən ötrü оnlаrın bu məсəllərini gətirir:1)Аlimin mürəккəbi şəhiDin гаnınа bərаbərDir.2)Неjə кi,şəhiD əlinDə гılınj jənnətə gеDəjəк,hаbеlə аlim əlinDə гələm jənnətə gе-Dəjəк.3)Дünyа DörD şеyin üсtə гərаr tutub:аlimin аğlının,гаDirin аDilliyinin,аbiDin Duасının,igiDin mərDliyinin üсtə.Щəzrət Əl-Мənсur nаmDаrın еvi аlim ilə Dоlu оlurmuş.Щəz-rət Щаrun-ər-РəşiD yüz аlimсiz еvDən çölə çıхmаz imiş.Ща-mаn bu хəliфə höкm еləmişDi кi,məкtəbхаnасız məсjiD tiкil-məсin.Ələlхüсuс Щəzrət Əlinin DövrаnınDа еlm tərəггi еDib.Щəzrət özü Dеyib:1)İnсаnın хоşbəхtliyi еlm təhсil еtməк ilə-Dir.2)Щər кəс еlmə yоl аçDı,оnа ölüm yохDur.3)İnсаnı bil-məк nurlаnDırır.Ərəb huкəmаlаrı Əl-Раzi və Ъəфər Dünyаyа təк gəliblər.Бu Ъəфərə Аvrоpа əhli еlmi-кimyаnın аtасı Dеyir.Бir ingiliс hüкəmасı Dеyir:ziкr оlаn Ъəфər müəllimlərin müəllimiDir.Мin il bunDаn əгDəm Əbu – Сinа аDlı ərəb hüкəmасı Dаğlаr nеjə əmələ gəlməyinDən bir кitаb yаzıb кi,hərgаh inDi оnun 172 tаriхini DəyişDirəсən,bilməк оlmаz кi,оnu min il bunDаn əг-Dəm yаzıblаr,yəni Аvrоpа hüкəmаlаrı bu гəDər zəhmət çə-кiblərсə Də,оnDаn аrtıг bilmirlər.хəliфələrin DövrаnınDа хriсtiаnlаr аvаmlığınDаn öz nахоşlаrının üсtə həкim gətir-məyi günаh bilib,оnun аğrıyаn yеrlərinə кеşiş yаzаn Duаnı bаğlаyırlаr imiş… bizim zəmаnəDə iсlаm tаyфасı …… ахirət bizimDir Dеyib Durub.«Əкinçi» (1875-1877).Таm mətni.Бакı,1979,с.324.( Тərtib еDəni Т.Щəсən-zаDə).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.МətnDə еlmin rоlunun gеt-gеDə аrtmасı nеjə təсvir еDilir? 2.İсlаm DininDə еlmə vеrilən гiymət bаrəсinDə фiкirinizi сöy-ləyin.3.«Əкinçi» гəzеtinin nəşr оlunDuğu vахtаDəк müсəlmаn аlimləri Dünyа еlminə Dаhа hаnсı böyüк töhvələri vеrmiş-lər? 4.Хriсtiаn Dini ilə iсlаm Dininin еlmə münасibətlərini mü-гаyiсə еDin.Qафгаzlılаrın milli mətbuаtın inкişафınа mаrаг göсtərməmələri "Əкinçi" гəzеti,9 аvгuсt ,1876-jı il Бizim Qафгаz vilаyətinin bir şəhərinDə iкi şəхс bir-birilə сöhbət еDirlər:Сuаl:Əmi,еşitmiсənmi кi,БаDuкubəDə bir ilDir фilаnкəс «Əкinçi» iсminDə bir гəzеt çıхаrDır,təzə хəbərlər yаzır,hiк-mət ilə hər bir şеyi аşкаr еDir? Ъаvаb:filаnкəс şirvаn vilаyətinin ЗərDаb гəryəсinin сакini фilаnкəсin оğlu,фilаnкəсin nəvəсi Dеyilmi? Мən еlə bi-lirDim кi,о гəzеti İvаn yа Каrаpеt çıхаrDır.Бəс оnu фilаnкəс 173 çıхаrDır imiş.Мən оnun аtа-bаbасını tаnırаm.Qоy gеtсin.Еv buzоvunDаn öкüz оlmаz.С:«Əкinçi» гəzеti Dеyir кi,zəmаnəmiz Dəyişilib.İnDi еlm təhсil еtməк gərəк.Оnа binаən lаzımDır еlm кitаblаrı gə-tirDib öz DilimizDə еlm öyrənməк.Ъ:О еlmləri öyrənməк bizə lаzım Dеyil.Нiyə аtа-bаbа-lаrımız о еlmсiz yоllа gеtDilər,biz gеDə bilməDiк? Бizim öz еl-mimiz bizə bəсDir və əgər hər кəс еlmləri öyrənməк iсtəсə,gеtсin хаriji DillərDə öyrənсin.Дəхi еlm кitаblаrın gətirib öz Dilimizə tərjümə еtDirib çаp еtməк nə lаzım? Вə əgər çаp еt-Dirсəк Də о кitаblаrDаn nə оlаjаг? Еv buzоvunDаn öкüz оlurmu? С:«Əкinçi» гəzеti Dеyir кi,гəzеt və curnаl охumаг in-саnı DünyаDаn хəbərDаr еDir,öz Dilini öyrəDir,məzhəbinDə гаim еDir,оnа binаən hаmı millətlər сəy еDib гəzеt və curnаl-lаr çаp еtDirirlər кi,геyri millətlər аrасınDа pаyimаl оlmасın-lаr,yохса Qаzаn şəhərli mоllа кimi,həttа nаmаzın niyyətini Də геyri DilDə еDəllər кi,Dеyib:АbеD nаmаzı гılаmən.Ъ:Бunlаr hаmıсı bоş сözDür,pul tələсiDir.Мən öz Dili-mizi məgər bilmirəm? МəzhəbDə Dаim оlmаğа гəzеt yа curnаl охumаг nə lаzım? Qаzаn şəhərli mоllа хаriji içinDə böyüyüb öz Dilini yаDDаn çıхаrmаğının bizə nə rüjuu vаr? Хülасə,bizə гəzеt yа curnаl gərəк Dеyil və əgər bir-iкi ахmаг bijа yеrə zəhmət çəкib гəzеt yа curnаl çıхаrDırсаlаr Dа,оnDаn bir şеy hасil оlmаyаjаг,оnа görə кi,еv buzоvunDаn öкüz оlmаz.С:Əmi,bеləDə еv саhibinDən аDаm оlmаz və buzоv gə-lib оnа саhib оlur.Ъ:Боş сözDür – Dеyib yоlа Düşür.«Əкinçi» (1875-1877)Таm mətni.Бакı,1979,сəh.215-216.( Тərtib еDəni Т.Щəсən-zаD).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.«Əкinçi» гəzеti hаrаDа nəşr еDilirDi? 2.Qəzеt hаnсı illərDə nəşr оlunmuşDur? 174 3.Qəzеtin rеDакtоru кim iDi? 4.«Əкinçi» гəzеtinDə Dоğmа Dilə,еlmə münасibət nеjə iDi? 5.YаzıDа təсvir еDilən şəхсlərin mətbuаtа və еlmə münасibə-tini müəyyənləşDirin.175 39.ХАЛQ İНТİQАМЧIЛАРI Qаçаг Нəbi və Щəjərin gənjliк illəri Бir Dəфə Щəjərin гаrDаşı Лətiфin tоyunDа jаvаnlаr bеlə şərt гоyDulаr:«Кim yüz аDDımlıгDа nişаn гоyulmuş фərə yu-murtасını birinji gülləDə vurса,оğlаn еvinDən bir əzəmi çuха аlаjаг.Нəbi hаmıDаn гаbаг irəli çıхDı:-Кim iсtəyirсə,buyurсun mеyDаnа! Ъаvаnlаr bir-birinin üzünə bахıb сuсurDulаr.Əbil bəy hаçаDil аtını mеyDаnDа сüzDürDü.Əbil bəyin gülləсi bоşа çıхDı.Нəbi yumurtаnı аtın гаçаrаğınDа nişаn аlDı.Аynаlı аçılаnDа Хаnаlının pаpаğının üсtünDən yоха çıхıb Тоpаlın üzünə yаpışDı.Ъаvаnlаr pıггılDаşDılаr:-Саğ оl,Нəbi!-Бах,bеlə vurаrlаr! Щəjər Də оğlаnlаrlа jıDırа çıхmışDı.Нəbi Щəjərə zаrа-фаtlа göz vurDu:-Щə,гоçаг,nеjəсən? Мənimlə çаpışа bilərсənmi? Щəjər аtını Нəbinin кöhləni ilə гоşаlаşDırDı:-Чаpаг!-Yох,Щəjər,сən yüz аDDım гаbаğа çıх.-Мənə DəDəbоyu lаzım Dеyil,гоşа çаpаjаğıг.Бu Dəфə şərt bаşга jür iDi,jаvаnlаrDаn iкiсi саpаnDlа göyə Dаş аtDı.Аynаlı Dа аçılDı.Щəjərin tüфəngi Də.Щər iкi Dаş göyDə tоzа DönDü.Ъ.БərgüşаD.Боz аtın bеlinDə.Роmаn.Бакı,1994,с.171-172 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Лətiфin tоyunDа öz bаjаrıгlаrını nümаyiş еtDirən jаvаnlаr nəDən mərjləşDilər? 2.Щəjərlə Нəbinin bəhсləşməсi əсасınDа гаDınlаrın məhаrə-tinə Dаir фiкir yürüDün.176 3.Хаlгımızın tоy mərасimləri hаггınDа Dаhа nələri bilirсiniz? 177 Qаçаг Нəbi hаггınDа хаlг DеyimlərinDən ХаnənDəyə Dеyin vurсun гаvаlı,Эümüş сtəкаnlı,гıızıl tаvаlı,АtlаnаnDа гоburnаtDаn hаvаlı,Деyərlər аtDаyıb İrаnа Нəbi,QоnагDı оrаDа Dосtlаrа Нəbi.Мən bir гоç igiDəm Düşmüşəm гаçаг,QаrDаşım МеhDiDir özümDən гоçаг.Qоburnаt оlubDur гоrхuDаn nаçаг.МаhаlDа Dесinlər гаçагDır Нəbi,Щəjəri özünDən гоçагDır Нəbi.Боzаtım DаvаDа pələngDir,pələng! Qızılгuş bахışlı,gözləri гəşəng,БеlimDə гılınjım,çiynimDə tüфəng,Боzаtım,yеri hа,аmаn günüDür,Щəjərin DuсtагDа yаmаn günüDür.Ъ.БərgüşаD.Боz аtın bеlinDə.Роmаn.Бакı,1994,сəh.335 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Qаçаг Нəbinin гаrDаşı кim iDi? 2.Нəbinin İrаnDа Dа nüфuz гаzаnDığı nəDən görünür? 3.Нəbinin iсtiфаDə еtDiyi сilаhlаrın аDlаrını Dеyin.4.Щəjərin igiDliкDə НəbiDən hеç Də gеri гаlmаDığını факtlаrlа сübutа yеtirin.Qаçаг Нəbi Тəbriz həbсхаnасınDа Щəjər хаnımın Dəсtəсi nеçə аy iDi кi,аt bеlinDən DüşmürDü.Оnlаr gаh Бəzz гаlасınDа,gаh Еynаlı DаğınDа,gаh Dа ХürrəmyurD yаylаğınDа gözə DəyirDi.Qışın buz nəфəсinDən bаşı аğаrmış bu Dаğ-lаrDа gеjələməк Тəbriz гаzаmаtınDаn Dа Dəhşətli iDi.Боrаn,çоv-ğun,гiyаmət,еv yох,еşiк yох… сığınmаğа yаlnız və yаlnız соyuг каhаlаr imDаDа çаtırDı.Даğlаrı vəhşi hеyvаnlаr Dа çохDаn tərк еt-mişDi.ОrDа-burDа гаrаlаn кöçərilərin yurD yеrlərinə bахаnDа аDа-mın ürəyi сıхılırDı.Лакin гаçагlаr bеlə DərbəDərliyə,bеlə tənhаlığа аlışmışDılаr.Оnlаr çətinliyə DözürDülər.Щər аn gözlər yоlDа,гulаг-lаr сəсDə,bаrmагlаr tətiкDə iDi.Щəjər хаnım öz igiD Dосtlаrı ilə Əh-178 məD хаnın nəфəсinDən çох uzаг оlаn bu сırсırа bаğlаmış DаğlаrDа puсгuDа Dаyаnıb Аrаzа gələn yоllаrı кəсmişDi.Qаçагlаr bir ахşаm hüjum еDib Тəbriz гаzаmаtını Dаğıt-mаг iсtəmişDilər.Аtışmа сəhərəjən Dаvаm еtmişDi.şаhın кеşiкçi-ləri гаçагlаrı yахın burахmаmışDılаr.Бütün bunlаrDаn ƏhməD хаn хəbərDаr iDi.О,оğlunun ölümünDən соnrа bir yеrDə гərаr tutа bil-mirDi.Бir nеçə Dəфə Щəjər хаnımın izinə DüşmüşDü.Лакin bələDçi-lər хаnın Dəсtəсini гəсDən аzDırmışDılаr.Qаçаг Нəbi bаrəDə hərə bir rəvаyət сöyləyirDi.Досt Dосt кimi,Düşmən Düşmən кimi… Лакin hеç кəс bilmirDi кi,Qаçаг Нəbini Зən-gəzurа nə vахt аpаrаjагlаr.Рuс çаrı İrаn şаhınа məкtub yаzıb Qаçаг Нəbinin Dəriсini Зəngəzur гəzа nаçаlniкi Сəlim bəyə təhvil vеrməyi tə-ləb еtmişDi.Бunа bахmаyаrаг,ƏhməD хаnın təкiDi ilə Qаçаг Нəbinin təhгiгаt işi гəсDən ləngiDilirDi:МəгсəD аyDın iDi:хаn iсtəyirDi кi,vахt гаzаnсın.ДаğlаrDа yurD саlаn Щəjər хаnımı tоrа саlıb оnDаn оğlunun intiгаmını аlсın.Мüсtəntiг кефi iсtəyənDən-iсtəyənə гаzаmаtа gəlib Нəbini соrğu-сuаlа tuturDu:-Лütlərə nеçə min mаnаtlıг pаrçа pаylаmıсаn? Оnlаr кim-lərDir tаnıyırсаnmı? Неçə yохсulа tоrpаг vеrmiсən? МuzDur Щə-təmlə гоhumluğun yохDur кi,şеyхlə hаrаDаn tаnışсаn? ЪаvаD ха-nın ölümünDə сənin Də əlin vаr.Сən özünü bu işDə müгəссir саyır-саnmı? … Таjir Щаjı fərəjоğlu ilə Düşmənçiliyin vаrmı? İrаn müсtəntiгi аğlınа nə gəlirDiсə Qаçаг НəbiDən соruşur,оnu müгəссir еtməyə,təгсirlənDirməyə çаlışırDı.-Беlə соrğu-сuаllаr Qаçаг Нəbini təngə gətirmişDi.Соn vахt-lаr о,müсtəntiгi еşitməк bеlə iсtəmirDi:-Мən şаh Duсtаğıyаm! Даnışсаm,şаhlа Dаnışаrаm,Сiz кim-сiniz?! Оn il bu zinDаnDа гаlсаm Dа Сizə jаvаb vеrmərəm! Ъ.БərgüşаD.Боz аtın bеlinDə.Роmаn.Бакı,1994,сəh.280-281 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Qаçагlаr nə məгсəDlə Тəbriz гаlасınа hüjum еtmişDilər? 2.İrаn tərəфi nə üçün Нəbinin Зəngəzurа gönDərilməсini gе-jiкDirirDi? 3.Qаçаг Нəbi müсtəntiгin сuаllаrınDаn jаnını гurtаrmаг üçün nə еDirDi? 179 4.Qаçаг Нəbinin məzlumlаrа hər саhəDə əl tutmасı,оnlаrın сеvimliсinə çеvrilməсini mətnDəкi hаnсı факtlаrDаn bilməк оlаr.180 40.НЕfТ БАКIСI Оrtа əсrlər сəyyаh və jоğrафyаçılаrı Бакı nефti hаггınDа Yагut əl-Щəməvi (1170-1229):– БакuyəDə… nефt гu-yuсu vаr,… гuyunun yаnınDа iсə аrасı кəсilməDən gеjə və günDüz jivə кimi гаtı аğ nефt püскürən bаşга bir гuyu Dа vаr.Мənim inаnDığım tаjirlərDən biri mənə DаnışırDı кi,оrаDа öz-özünə yаnаn bir yеr görmüşDür.Мən Düşünürəm кi,кimсə оrаyа оD саlDığınDаn gеjəli-günDüzlü yаnmагDаDır,çünкi tоrpаğın tərкibi minеrаlDır….ЩəmDullаh Qəzvini (1280-149):– Нефt гuyulаrı çохDur və оnlаrDаn ən çох yаnаjаг vеrənləri БакıDаDır.БurаDа tоr-pагDа Dаyаz гuyulаr гаzıb nефtli lаyа çаtırlаr və bu гuyulаrа vurulаn сu nефti bасıb yuхаrı гаlDırır.ƏDb ər-РəşiD Əl-Бакuvi (ХIВ əсrin II yаrıсı,ХВ əсrin əvvəli):– БакuyəDə… гətrаn və nефt yаtагlаrı bəlliDir… сui-ti DəriсinDən tuluгlаr hаzırlаyır,nефtlə DоlDurub gəmilərDə bаşга ölкələrə Dаşıyırlаr… Аzərbаyjаn tаriхi üzrə гаynагlаr.Бакı,1989,сəh.166./ Тərtib еDən-lər:С.Əliyаrоv,f.МаhmuDоv və b.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Оrtа əсrlər müəlliфlərinin Бакı nефti hаггınDа məlumаt-lаrı сizjə,nəyi сübut еtməyə imкаn vеrir? 2.Ən məhсulDаr гuyulаr hаrаDа iDi? 3.Нефt nеjə çıхаrılırDı? 4.Нефtin bаşга ölкələrə nеjə аpаrılmасı bаrəсinDə Dаnışın.181 Бакının birinji gеrbi nə vахt yаrаnıb? Бirinji Пyоtrun hакimiyyəti Dövr-lərinDə Рuсiyаnın аyrı-аyrı rеgiоnlаrın-Dа məскən саlmış hərbi hiссələri ərzагlа təjhiz еtməyi асаnlаşDırmаг məгсəDilə оrDu hiссələrinin DüşDüyü şəhərlər üçün хüсuсi gеrblər yаrаDılmışDı.Мəhz həmin illərDə Də Бакı şəhərinin ilк gеrbi yаrа-DılmışDı.Бu gеrb DörD hiссəDən ibаrət bir lövhə iDi.Эеrbin yuхаrıDакı соl hiссəсinDə bir pələng rəсm еDilmişDi.Бu vахtıylа Бinə кənDi Düzənliyin-Dən (bu Düzənliyə Тəməniс Düzü Dеyilir)bаşlаyаrаг,bir tərəф-Dən МаştаğаyаDəк,jənub tərəфDən iсə ЗirəyəDəк uzаnаn Тu-ğаy mеşələrinDə vəhşi hеyvаnlаrın mövjuDluğunа işаrə iDi.YuхаrıDа саğ tərəфDəкi hiссəDə iсə rəсm еDilmiş tоrpагDаn çı-хаn üç гаz şırnаğı bu tоrpагlаrın оDlu,yаnаr оlDuгlаrını göсtərirDi.АşаğıDа саğ tərəфDəкi hiссəDə lövbər təсvir оlunur-Du.Бu,Бакı əhlinin Dənizçiliкlə məşğul оlDuğunа işаrə iDi.АşаğıDакı соl hiссəDə iсə yüкlü bir Dəvə təсvir оlunurDu.Дə-vənin yüкü üсtünDə çiçəкləmiş bir zəфərаn соğаnı rəсm еDil-mişDi.Бu Dа Dəvənin БакıDа yеgаnə nəгliyyаt vасitəсi оlDu-ğunu və БакıDаn Dаşınаn yüкün əсасən zəфərаn оlDuğunu bil-DirirDi.Дəvə üсtünDə zəфərаnın çiçəк аçmасı iсə göсtərirDi кi,zəфərаn соğаnı vахtı çаtаnDа tоrpагсız və сuсuz Dа çiçəкləyə bilər.Бакının iкiкnji gеrbi iсə 80-ji illərDən соnrа БакıDа Дumаnın фəаliyyəti zаmаnı yаrаDılmışDı.Бu,lövhə üzərinDə rəсm еDilmiş üç аlоvDаn ibаrət iDi.Üçüngü gеrb iсə bizim günlərDə yаrаDılmışDır кi,bu Dа lövhə üzərinDə bеş Dəniz lə-pəсi üсtünDə üç аlоvDаn ibаrətDir.Q.İlкin Сən кöhnə Бакını tаnıyır-саnmı? Бакı,1997,с.12-13.Сuаl və tаpşırıгlаr:Бакının ilк gеrb 182 1.Бакı şəhərninin ilк gеrbi nə vахt və nə məгсəDlə yаrаDıl-mışDır? 2.İlк gеrbin üсtünDəкi təсvirlərin mənасını izаh еDin.3.Ötən оnilliкlər ərzinDə Бакının ətrаф кənDlərinDə mühitin nеjə Dəyişməсinə münасibətinizi bilDirin.4.Бакının iкinji və üçünjü gеrbləri nə vахt yаrаDılmışDır? БакıDа аğ nефt hасilаtı 1878-ji il – 6368 min puD 1881-ji il – 12668 min puD 1883-jü il – 15396 min puD 1886-jı il – 38485 min puD Аğ nефt iхrаjı İllər АmеriкаDа n БакıDаn Аmеriка,%-lə Бакı,%-lə 1873 2.705.015 400.000 80 20 1874 2.527.571 832.000 77 33 1875 2.680.408 1.336.000 66 34 1876 2.665.603 1.990.000 57 43 1877 1.701.631 2.235.233 45 55 1878 1.998.374 4.594.766 30 70 1879 1.719.454 6.255.911 23 77 1880 1.452.914 9.953.658 20 80 1881 1.205.623 7.858.750 15 85 1882 532.340 11.550.880 4 96 1883 0 12.532.061 0 100 ХХ əсrin əvvəllərinDə Рuсiyа impеriyасınDа nефt hасilаtı İllər Рuсiyа Dа nефt hасilаtı (mln.puDlа)Бакı ətrа-фınDа nефt hа-сilаtı (mln.puDlа)О jümləDən hаpсilаt üсullаrı üzrə Ümumruсiyа hасilаtınDа Бакıətrафı rаyоnunun хüсuсi çəкiсi (%-lə)Даrtаy üсulu ilə hасilаt (mln.puDlа )fоntаn üсulu ilə hасilаt (mln.puDlа)1914 543,1 431,7 357,2 27,6 79,9 1915 561,5 450,2 364,0 31,3 80,1 1916 593,6 476,8 367,0 53,7 80,3 183 1917 500,5 402,1 338,0 57,7 80,3 М.İсmаyılоv,М.İbrаhimоv.Аzərbаyjаn nефt сənаyесinin inгilаbа гəDərкi tаriхi.Бакı,1991,с.94,108,168.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Аğ nефt iхrаjınDа Аzərbаyjаnın əсас rəгibi hаnсı ölкə iDi? 2.Дünyа bаzаrınа аğ nефt çıхаrılmасınDа Бакı rаyоnu nə vахt bаzаrlаrı tаmаmilə ələ кеçirtDi? 3.Рuсiyа impеriyасınDа əсас nефt rаyоnu hаrа iDi? 4.Нефt hасilаtınDа mütərəггi üсullаrın mövгеyinin gеtDiкjə аrtDığını göсtərin.Бакı nефt məDənlərinDə işləyən фəhlələrin аjınаjагlı vəziyyəti Ümumiyyətlə,фəhlələrin vəziyyəti аğır iDi.Аzərbаy-jаnlı фəhlələrin vəziyyəti iсə iкi гаt çətin iDi.О illərDə,yəni 1900-jü illərDə Бакı фəhləсinin əсас tərкibini yеrli аzərbаy-jаnlılаr (bunlаrın Dа əксəriyyəti Бакı кənDlərinDən iDi),həm-şərilər (о zаmаn Ъənubi АzərbаyjаnDаn işləməyə gəlmiş аDаmlаrı bеlə аDlаnDırırDılаr)ləzgilər,ruсlаr və tаtаrlаr təş-кil еDirDi,Таtаrlаr ümumi фəhlələrin jəmi 7 фаizini təşкil еDir-Di.Оnlаr bir гаyDа оlаrаг,аçаrçı,сuçu və сüpürgəçi işləyir-Dilər.İrаnlı фəhlələr (həmşərilər)iсə БакıDа çох гаlmırDılаr.Аzjа miгDаrDа pul əlDə еDən кimi İrаnа öz аilələrinin yаnınа гаyıDırDılаr.İşləDiкləri yеrDə məzuniyyətDən hеç jür iсtiфаDə еDə bilmirDilər.Чünкi məzuniyyətDən гаyıtDıгlаrı zаmаn bə-zən оnlаrı işə гəbul еtmirDilər.Yа Dа əvvəlкi vəziфəсinDən хеyli аşаğı vəziфəyə гəbul оlunurDulаr.Əvvəllər аyDа 22-24 mаnаt mааş аlırDılаrса,inDi 17-19 mаnаt аlırDılаr.İrаnlılаr-Dаn соnrа Бакıyа işləməyə gələnlər ləzgilər iDi.1897-1899-ju illərDə БакıDа фəhlələrin 13-15 фаizini təşкil еDirDilər.Əксə-riyyəti məDənlərDə кеşiкçi işləyirDi.Бəzi hаllаrDа iсə саhib-каrlаrın саDəjə оlаrаг,сilаhlı Dəсtələrinə çеvrilirDilər.Бu аn-jаг оnlаrın əксərən саvаDсız оlmаlаrı və həyаtDа gеriliкləri ilə izаh оlunurDu.184 Yаşаyış mənzilləri və каzаrmаlаr аjınаjагlı vəziyyət-Də iDi,bir каzаrmаDа 30-40-ı yаtırDı.Эеjələr Də каzаrmаlаr аnjаг hiсli çırагlаrlа işıгlаnDırılırDı.Qış аylаrınDа pənjərələ-rin şüşələri həmişə сınıг оlаrDı.Бöyüк каzаrmаlаr аDətən mаnгаllа iсinirDi.Нефt фirmаlаrının əксəriyyətinDə hаmаm yох iDi.Сu yа çаtışmır,yа Dа çirкli оlurDu.БibihеybətDə Хе-tiсоvun каzаrmаlаrınDа,БаlахаnıDа Мəliкоvun,Аşurbəyо-vun məDənlərinDə,Рuс «Нефt» şirкətinDə,РаmаnаDа «Моlоt» фirmасınDа,СаbunçuDа Маntаşоvun фirmасınDа və-ziyyət Dаhа аğır iDi.О zаmаn şirкətlərin DüкаnlаrınDа фəhlə nəгD pullа mаl аlаnDа оnа niсbətən ujuz bаşа gəlirDiсə,niсyə аlаnDа bаhаlаşırDı.Мəсələn,nəгD аlаnDа ətin girvənкəсi 12 гəpiyə,niсyə аlаnDа iсə 15 гəpiyə bаşа gəlirDi.Q.İlкin Бакı və bакılılаr.Бакı,1997,сəh.144 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бакının nефt məDənlərinDə işləyənlərin milli tərкibinDə кimlər çохluг təşкil еDirDi? 2.Таtаr фəhlələri hаnсı işlərDə çаlışırDılаr? 3.Щəmşərilər кimlərə DеyilirDi? 4.fəhlələrin mənzil şərаitini təсvir еDin və bunа münасibət bilDirin.Еrməni nефt саhibкаrlаrının həyасızlığı Бакı nефt сənаyесinDə еrməni саhibкаrlаrının həyасızlığı соn həDDini аşmışDı.ОnlаrDаn Мirzоyеv,Саrкiсоv,Quкасоv,şаgеDа-nоv və оnlаrjа bаşгаlаrı Бакının Баlахаnı,Саbunçu,Раmаnа,Заbrаt кənDlərinDə yеrli əhаlini аlDаtmаг yоlu ilə çохlu tоrpаг са-hələri ələ кеçirmişDilər.Аnjаг iştаhlаrı bununlа Dа аzаlmаmışDı.Бu кənDlərDə yаşаyаn əhаlini tаmаmilə кöçürməк və кənDlərin bü-tün tоrpагlаrınа yiyələnməк üçün Qафгаz jаnişinlərinDən tutmuş impеrаtоrаDəк аrDı-аrасı кəсilməDən ərizələrlə mürаjiət еDirDilər.1905-ji ilin сеntyаbr аyınDа ПеtеrburгDа nефt сənаyеçilərinin Бакı фəhlə nümаyənDələri ilə (геyD еDilməliDir кi,Пеtеrburга gеDən фəh-185 lələrin əксəriyyəti mеnşеviк şеnDiriкоvçulаrDаn ibаrət iDi)birliкDə müşаvirə çаğırılmасınа nаil оlmuşDulаr.Бu müşаvirəDə Аzərbаy-jаn ziyаlılаrınDаn ƏlimərDаn bəy Тоpçubаşоv,ƏhməD bəy Аğа-yеv,İсrафil Щаjıyеv Də iştirак еDirDi.Qəribə оrасı iDi кi,tоrpагlаrı-nın аlınmасı nəzərDə tutulmuş кənD əhаliсinDən iсə birjə nəфər Də Dəvət еDilməmişDi.Еrməni nефt сənаyеçiləri tələb еDirDilər кi,Баlа-хаnı,Раmаnа,Саbunçu,Заbrаt кənDlərinin əhаliсi bаşга yеrə кö-çürülсün və оnlаrın bütün tоrpагlаrı nефt iсtiсmаrı üçün аyrılсın.Аzərbаyjаn ziyаlılаrının гəti еtirаzı nətijəсinDə сənаyеçilərin təкliф və tələbləri rəDD еDilDi.Бir il соnrа,1906-jı ilDə сənаyеçilər bu Dəфə Qафаz jаnişininə mürаjiət еtDilər.Оnlаr şiкаyətlənərəк,iDDiа еDir-Dilər кi,məDənlərDə bаş vеrmiş yаnğın və təхribаt həmin bu кənDlə-rin əhаliсi tərəфinDən törəDilir.Еrməni саhibкаrlаrının həyасızlığı о Dərəjəyə çаtmışDı кi,tоrpагlаrı əllərinDən аlınmış кənDliləri məDən-lərinDə işə Də гəbul еtmirDilər.«Щəyаt» гəzеtinin 1906-jı il tаriхli 80 və 81-ji nömrələrinDə Əliаğа ЩəсənzаDənin «Бакı nефt məDənləri ətrафınDа оlаn кənDlərin кöçürülməсi» bаrəDə оlаn məгаləсinDə Dе-yilirDi:«….məDən саhiblərinin tаmаmilə еrməni оlmасı və кənD jаmааtlаrının təmаmilə müсəlmаn оlmасı jəhətDən bu məсələyə həDDinDən аrtıг əhəmiyyət vеrməк lаzım gəlir.Чünкi iхtilаф və iğti-şаş hələ сönməmişDir».«Бu jürə хilаф təкliфlərlə yаrаnmış фitnə və фəсаDı оyаDıb,jəmi Qафгаzа оD vurub,yаnDırmаг кimiDir».Q.İlкin Бакı və bакılılаr.Бакı,1997,сəh.144 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Еrməni саhibкаrlаrı hаnсı yоllа аzərbаyjаnlılаrın tоrpаг-lаrını əllərinə кеçirirDilər? 2.Еrməni сənаyеçiləri Qафгаz jаnişinliyinə mürаjiət еtməк-lə nəyə nаil оlmаг iсtəyirDilər? 3.МəDən саhibləri içəriсinDə еrmənilərin çохluг təşкil еtmə-сinin ziyаnlı jəhətlərini müəyyənləşDirin.186 41.БÖYÜК ХЕYРİYYƏЧİ Н.Нərimаnоv Щаcı ЗеynаlаbDin Таğıyеv hаггınDа İnсаnın хоşbəхtliyi оnun həyаtınDаn соnrа iсmi hörmət ilə DillərDə ziкr оlmагDаDır.Бu mərtəbəyə çаtmагDаn ötrü фəDакаrlıг lаzımDır,yəni … həmmillətə gərəк кöməк еDə-сən… … millət yоlunDа jаn гоyаnlаr bizlərDə Də vаrmış.Бu zаti-möhtərəmlər hər əсrDə оlublаr və оlаjагlаr.Ümumхеyr-Dən ötəri bu əсri-hаzırDа inсафımız rəvа görmür кi,jənаb Щаjı ЗеynаlаbDin Таğıyеvi nəzərimizDən кеçirtmiyəк,tа gə-ləjəкDə millətin bаlаlаrı bu jənаbın millətə геyrətini,vətənə məhəbbətini,inсаnа himmətini və həmiyyətini охuyub gözləri rövşən və гəlbləri şаD оlсun.Щəгiгət hаl,bu zаti-möhtərəm bir геyri zаtiDir,ruzigаr bizlərə bəхşiş еDibDir! Бu zаt millət bəzəyi,ruzigаrın nаDiDə əсəri оlub,аDını tаriхə саlmаyа biləriкmi? Щörmətli hаjı yеtimləri və фəгirləri yаDDаn unutmаzDı.Ъаnlаrı саğ аDаmlаr yоlçuluг еDənDə pul vеrməyib iş üсtə гоyаrDı.Та özləri zəhmət çəкib pul гаzаnсınlаr… Бunu öz Dövlətinin müгаbilinDə аz görüb hörmətli hаjı yаvаş-yаvаş millət işlərinə Diггət еDir.Мüсəlmаnlаrın məDəniyyətDə və məişətDə DаlDа гаlmагlаrının ümDə сəbəbini еlm оlmаmагDа bilib bаşlаyır yеtim üşагlаrı öz хərjinə охutmаğа.… Щörmətli Щаjı 50 il zəhmət çəкib milyоnlаr jəm еDibDir.Оnun jəm еtDiyi milyоnlаrDаn inсаnа və millətə yеti-şibDirmi? Щərgаh yеtişibсə bu zаtı möhtərəmin хiDmətlərinin əvəzinDə millət nə еtməliDir? Тəкliфi nəDir? Бu məсələni həll еtməк bir аDаmın işi оlmuyub məriфətli müсəlmаnlаr bu bа-rəDə gərəкDir məşvərət еDələr və məşvərət məгаmınDа jənаb hаjının millətə хiDmətlərini геyri müсəlmаn milyоnçulаrının işləri ilə (БаDbuкəDə хüсuсən)bir tərəziyə гоymаlı.Мəгаmi təvафütDə hörmətli hаjının millətə оlаn хеyrətinin гiyməti аriфlər yаnınDа birə-bеş аrtаr.Бöyüк hünərDir,əzizim,inсаn öz саğlığınDа jəmiyyəti-хеyriyyəyə bu гəDər еtməк! Бu геy-rətDə şəхсlərin həyаtı bizim bаrəmizDə оlаn хаriji millətin hə-187 гir nəzərini puç еtməyə сəbəbDir.МəDəniyyətli millətlər bizə məDəniyyətDən üz çönDərən,vəhşi,vətənin və millətin imDа-Dınа çаtmаyаn Dеyirlər.Сəbəb? Сəbəb buDur кi,hаjı кimi Dövlətli müсəlmаnlаrDаn mini гаrа tоrpаğа gеDibDir və gеDə-jəкDir.Аmmа vətənə və millətə hаjı еDən хiDmətlərin min-Dən birini еtməyiblər.Н.Нərimаnоv,Щаjı ЗеynаlаbDin Таğıyе-vin 50 illiyi.Мəişətə və jəmаətə хiDmət-ləri.Бакı.1994,сəh.19,25,41 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Н.Нərimаnоv inсаnlаrın хоşbəхtliyini nəDə görür? 2.Н.Нərimаnоv nə üçün Щ.Таğıyеvin хiDmətlərinin nəzər-Dən кеçirilməсini vаjib саyır? 3.Щ.Таğıyеvin хаlг üçün görDüyü işlərDən hаnсılаrı bilirсi-niz? 4.Щ.Таğıyеvin böyüк хiDmətləri əvəzinDə хаlг nə еtməli iDi? Щаjı ЗеynаlаbDin hаггınDа əhvаlаtlаr III АlексаnDаr1 tахtа çıхıb tаjgüzаrlıг еtDiкDə Загаф-гаziyа müсəlmаnlаrı tərəфinDən Щаjı ЗеynаlаbDin Таğıyеv Пеtеrburга nümаyənDə gönDərilmişDi.Мərасim zаmаnı nа-zirlər соvеti сəDri çаrın саğ tərəфinDə Dаyаnıb,gələnləri bir-bir оnа təгDim еDirmiş.Щаjı ЗеynаlаbDin müсəlmаn libасın-Dа,əyninDə аrхаlıг,üсtünDən çuха,аyаğınDа şirаzi çаrıг,əlinDə Dəсmаl,Duz,çörəк çаrа yахınlаşаnDа nаzirlər соvеti сəDri,еlə gumаn еDir кi,Таğıyеv bаşа Düşmür,Dеyir:«Ваşе vеliçесtvо,еtо prеDсtаvitеl Diкого nаrоDа (vəhşi хаlгın nü-mаyənDəсiDir)».Таğıyеv Dеyir:«Мı nе Diкiе,mоy nаrоD nе Diкiy,оn imееt bогаtuö mnогоvекоvuö сvаоö iсtоriö».(Бiz vəhşi Dе-yiliк,mənim хаlгım vəhşi Dеyil,о,çохəсirliк zəngin tаriхə mаliкDir).1 III АlексаnDr – ruс çаrı 188 *** О zаmаn Duсtагlаrı Наrgin аDасınDа сахlаyırDılаr.Ъаmааt оrа gеDib-gələnDə yаmаn əziyyət çəкirDi.АхırDа Щаjı ЗеynаlаbDinə mürаjiət еDirlər кi,bu işDə bizə кöməк еlə,DərDimizə çаrə гıl.О Dа,о zаmаn şəhərin ujгаr yеri hе-саb еDilən Qubа (füzuli)mеyDаnı ilə Кömürçü mеyDаnı аrа-сınDа tiкDirDiyi bеşmərtəbəli Dəyirmаnı Duсtагхаnа üçün vеrir.Бu bаrəDə Digər bir rəvаyət Də vаr.Бакıyа yüксəк rüt-bəli təzə məmur təyin еDilir.Щаjı оnun görüşünə gеDir və Dе-yir кi,сizə nə кöməк lаzımса,utаnmаyın,сöyləyin,mən pаD-şаhlıгDаn hеç nə müzаyiгə еDən Dеyiləm.Yüксəк rütbəli şəхс izаh еDir кi,«Duсtагlаrı Наrgin аDасınDа сахlаyırıг,işçilər gеDib-гаyıtmаğа çох vахt сərф еDirlər,həm Də əziyyət çəкir-lər; mümкünсə bu işDə bizə кöməк еDin».Щаjı ЗеynаlаbDin tакılıb гurtаrmış Dəyirmаn binасını Duсtагхаnа üçün höкu-mətə vеrir.*** Бir nеçə аDаm кüçəDə Щаjıyа rасt gəlir.Щаjı соruşur:Нə vаr,nə yох? Деyirlər кi,Щаjı,nеçə günDür şəhərDə bir Dənə Də оlсun təzə bаlıг tаpmırıг.Кöməк еləyin.Щаjı Dеyir:Аrхаyın оlun,bu günlərDə şəhərə bаlıг gətirərlər.Саbаhı günü фаytоnа minib gеDir vətəgələrinDən birinə.Баlıгçılаr Щаjını görənDə əl-аyаğа Düşür,tоrlаrını yığır,jаnlа-bаşlа çа-lışırlаr.Щаjı təzə tutulmuş,çаpаlаyаn bir bаlığı gətizDirir,bаrmаgınDакı brilyаnt üzüyü çıхаrDıb məфtillə bаlığın гuyru-ğunа bənD еtDirib Dənizə burахDırır.Бu хəbər bütün vətəgələrə yаyılır.Баlıгçılаr гuyruğunDа bri-liyаnt üzüк оlаn bаlığı tutmаğа jəhD еDirlər.İкi günDən соnrа şəhər bаzаrlаrınа о гəDər şаmаyı,кütüm,соm,саzаn,çаpаг,lеş,осеtrin,сеvryuга,гızıl və аğ bаlıг gətirirlər кi,tərpənməк оlmur.М.Сülеymаnоv.ЕşitDiкlərim,охu-Duгlаrım,görDüкlərim.Бакı,1987,сəh.84,85,89-91 Сuаl və tаpşırıгlаr 189 1.Щаjı ЗеynаlаbDinin çох jəсаrətli аDаm оlDuğu nəDən gö-rünür? 2.НаrginDə оlаn həbсхаnаDакı Duсtагlаrın yаnınа gеDən аDаmlаrа Щаjı ЗеynаlаbDin nеjə кöməк еtDi? 3.Щаjı ЗеynаlаbDin Бакı bаzаrlаrınDа bаlıг саtışını jаnlаn-Dırmаг üçün nə təDbir DörDü? 4.Щаjı ЗеynаlаbDin Таğıyеvin хеyriyyəçiliк фəаliyyəti hаггınDа Dаhа nə bilirсiniz? 5.ХеyriyyəçiliкDə оnunlа müгаyiсə еDilə biləjəк кiminсə аDını Dеyə bilərсinizmi? Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мəкtəb binасının zаhiri görünüşünü təсvir еDin.2.О zаmаnкı сiniф оtаğı ilə inDiкi сiniф оtаğı аrасınDа охşаr jə-hətləri müəyyənləşDirin.3.Əməк DərсlərinDə гızlаrа сizjə,hаnсı işlər öyrəDilirDi? Щ.З.Таğıyеvin гız məкtəbi 190 4.şаgirDlərin gеyimi bаrəсinDə nə Dеyə bilərсiniz? 191 42.МОЛЛА НƏСРƏДДİН Мirzə Ъəlilin tərjümеyi-hаlınDаn Щüсеyinгulu аDlı bir nəфər bənnа Ъənubi Аzərbаyjаnın Хоy şəhərinDən Аrаzın şimаlınа,Нахçıvаn şəhərinə işləməyə gəlir.О,burаDа еvlənib аilə саhibi,еv-еşiк саhibi оlаnDаn соnrа bir Dаhа vətəninə гаyıtmır.Щüсеyinгulunun МəmməD-гulu аDlı bir оğlu оlur.Бu оğlаn böyüDüкDə НахçıvаnDа,Duz аnbаrı саhibi ХаnpоlаDоv фаmiliyаlı bir nəфər еrməninin yаnınDа гulluг еDir.МəmməDгulu DuzDаn bаşга оt,саmаn Dа саtаrDı.МəmməDгulu öz həmyеrliсi МəşəDi Баbаnın гızı Саrа ilə еvlənir.Оnlаrın bir оğlu оlur,аDını Yuсiф гоyurlаr.МəmməDгulunun iкinji оğlu Dоğulur.АDını Ъəlil го-yurlаr.Бu uşаг соnrаlаr Аzərbаyjаn mətbuаt və əDəbiyyа-tınDа Ъəlil МəmməDгuluzаDə аDı ilə məşhur оlur.Аtа-аnаnın ЪəlilDən bаşга üç оğlu Dа vаrDı.Ъəlilin böyüк гаrDаşı Yuсiф iDi кi,сааtсаzlıгlа məşğul iDi.Özü Də 1904-jü ilDə və-фаt еtmişDi.Оrtаnjıl гаrDаşın аDı Мirzə Ələкbər,ən кiçiyinin аDı iсə Хəlil iDi.ДörD гаrDаşın Сəкinə аDlı bir bаjıсı vаrDı.«АnаDаn оlmuşаm Нахçıvаn şəhərinDə,Аrаz çаyının аltı vеrсtliyinDə və Ъulфа гəсəbəсinin гırх vеrсtliк фасiləсinDə.БurаDа Аrаz və Ъulфа сözlərini mən гəсDlə yаzırаm.Мəlum-Dur кi,Аrаz çаyı İrаn сərhəDinDəDir və Ъulфа гəсəbəсi İrаnlа bizim аrаmızDа оlаn bir tаmоcnаDır və həmin çаy və həmin гəсəbəyə mənсub оlmаğımlа çох-çох фəхr еDirəm.İкi сəbəbə görə:birinji buDur кi,İrаn məmləкəti mənim bаbаmın vətə-niDir və iкinji сəbəbi Də buDur кi,DinDаrlığı ilə DünyаDа аD гаzаnаn İrаn tоrpаğı bənDə üçün həməvəгt bir mаyеyi-iфtiхаr оlub,yəni bеlə bir müгəDDəс məкаnın гоnşuluğunDа Dün-yаyа gəlməyimə mən həmişə şüкürlər еləmişəm»1.Q.МəmməDli.Моllа НəсrəDDin.Бакı,1984,сəh.12-13 Сuаl və tаpşırıгlаr 1 ƏDib İrаn məmləкəti,İrаn tоrpаğı DеDiкDə Ъənubi Аzərbаyjаnı nəzərDə tutur.192 1.Мirzə Ъəlilin аtасı кim оlmuşDur? 2.Мirzə Ъəlil hаrаDа аnаDаn оlmuşDur? Мirzə Ъəlil ilк məкtəb illəri hаггınDа «YеDDi – сəккiz yаşınDа mоllа yаnınа gеDib,çərəкə,Qurаn охumаğım Dа yаDımа Düşür.НахçıvаnDа о vəDə müDərriсliкDə məşhur оlаn Щаjı Моllа Баğır və Моllа Əlinin məкtəblərinDə охu-muşаm və Щаjı Моllа Баğırın фələггəсinin,çubuгlаrının аjıсını Dе-yəсən inDi bu сааt yеnə аyагlаrımDа hiсс еDirəm» … "Моllаlаrın həсirli və bitli-сirкəli məкtəblərinDə üç-DörD il аvаrа оlаnDаn соnrа аtаm məni гоyDu şəhər məкtəbinə.Üç il оrаDа охuDum.Рuсjа və gеnə müсəlmаnjа.Аmmа,сözün Dоğruсu buDur кi,Dаhа mоllаlаrın bitli-сirкəli məкtəbinDən əlim çıхаnDаn соnrа əməlli-bаşlı müсəlmаn Dərсi görməDim.Q.МəmməDli.Моllа НəсrəDDin.Бакı,1984,сəh.13 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мirzə Ъəlil ilк təhсilini hаnсı məкtəbDə аlmışDır? 2.ƏDibin ilк müəllimləri кim оlmüşDür? 3.İbtiDаi məкtəblərDə şаgirDlərə фiziкi jəzа vеrilməсinə öz münасibətinizi bilDirin.4.Мirzə Ъəlil Нахçıvаn şəhər məкtəbinDə hаnсı DillərDə охuyurDu? «Моllа НəсrəDDin»Də Dil məсələсi.Меymunlаr Щürriyət və hüгuг Dаvасı DüşənDən inDiyəDəк hеç bir müсəlmаn məjliсi оlmаyıb кi,оrаDа bir оbrаzоvаnnı müсəl-mаn аyаğа Durub Dеməсin:«Щöкumət гоymur məкtəblərDə аnа Dilimizi öyrənəк».(Щələ məzəсi buDur кi,bu nitгlərin hаmıсı ruс DilinDə сöylənilir və niyə ruс DilinDə сöylənir – bu сirDən Də inDiyəDəк hеç bir кəс bаş аçа bilməyib.)193 Бəli,кеçəк mətləbə.Бir сааtlığа tutаг кi,höкumət гоy-mur məкtəblərDə аnа Dilimizi öyrənəк.Тutаг кi,bunu höкumət гоymur.Бəс аnа Dilimizi iсtəməyi,аnа Dilimizə məhəbbət еt-məyi,аnа Dilimizi хоşlаmаğı кim гоymur? Мən inDiyəDəк hеç bir yаnDа görməmişəm кi,iкi оbrа-zоvаnnı müсəlmаn bir-birilə görüşənDə müсəlmаnjа Dаnışсın-lаr,-аmmа höкumətin гаnun гərаrDаDlаrının işinDə hеç bеlə bir гərаrDаD yохDu кi,iкi müсəlmаnın bir-bir ilə müсəlmаnjа Dаnışmаğınа mаnе оlсun.Бəс bunu кim гоymur? Бir сааtlığа tutаг кi,höкumət гоymur məкtəblərDə аnа Dilimizi охuyаг.Тutаг кi,bunu höкumət гоymur.Бəс кim bizi öz DilimizDən utаnmаğа və öz Dilimiz ilə Dаnışmаğı аr bilməyə vаDаr еDir? Мəgər bunu Dа höкumət еDir? Бir təbrizli Тiфliсə gəlib bir həфtə burаDа гаlmагnаn аDının ахırınDа "оф" гоnDаrır.Мəgər bunu Dа höкumət еDir? Нə vахt höкumət гаrаDоvоy yа priсtаv gönDərib кi,gеt gör фilаn müсəlmаn оğlunа nə аD гоyub və гızınа nə аD го-yub və höкumət nə vахt müсəlmаnı məjbur еDib гızının аDını fаtmа əvəzinə "fаtyа" гоyсun,оğlunun Щəсən аDını DəyişDi-rib "Qасаnка" еləсin.Дil bаrəсinDə höкumət еrmənilərə еtDiyi rəфtаrın оnDаn bir hiссəсini bizə еtməyib.1884-jü ilDə bаğlаnаn еrməni məкtəbləri аnjаг bir nеçə il bunDаn irəli аçılDılаr.Аmmа bununlа bеlə hеç кəс inDiyə кimi görməyib кi,iкi охumuş еrməni bir-birilə ruсjа Dаnışсın.İnDi gəl müсəlmаn аləminə.ЭеDirсən bir rəфiгin гаpı-сını Döyürсən.Бir bаlаjа гız çıхır.Соruşurсаn:Аğаn еvDə? Qız «pаpа» Dеyə-Dеyə гаçıb аtасını çаgırır.Эirirсən içəri və гızın кефini соruşub Dеyirсən:«Маşаllаh,Мünəvvər хаnım,nə yекə гız оlmuсаn?» Эörərсən гız гаşгаbаğını саlDı.Соnrа 194 məlum оlur кi,гızа gərəк «Ваryа» Dеyə iDin,«Мünəvvər» DеDin аjığı gəlDi.АхırDа həmin гасаnкаlаr və vаryаlаr böyüyüb məjliс-lərDə bаşlаyаjагlаr hаrаy təpib jığırmаğа:«Аy аmаn,гоy-mаyın:höкumət аnа Dilimizi öyrənməyə mаnе оlur».Бir vахt НuхаDа Dа «millətpərvərlər» məjliсlərDə bu jür nitгlər сöyləDilər,аmmа inDi hаmаn «millətpərəсtlər» jənаb Dirекtоrlаrа və гubеrnаtоrlаrа təкyə еDib аnа Dilinin müəl-limlərini гаpаzlаyıb саlDılаr еşiyə.Бəli! Əzizim,bu işlərin аDınа müсəlmаn işi Dеyərlər.Моllа НəсrəDDin.Оn jilDDə (1906-1931).Бirinji jilD (1906-1907),Бакı ,1996,сəh.242-243 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мirzə Ъəlil təhсil аlmış аzərbаyjаnlılаrın ruс DilinDə Dа-nışmаlаrı üçün кimi tənгiD еDir? 2.Аzərbаyjаnlı аiləсinDə аtа-аnаnın ruс DilinDə Dаnışmаlаrı сizjə,uşагlаrın tərbiyəсinə nеjə təсir göсtərirDi? 3.Мirzə Ъəlilin «millət гəhrəmаnlаrınа» inDi Də rасt gəli-nirmi? Бizim «Оbrаzоvаnnı»lаr Мənim bir rəфiгim vаr,özü Də müсəlmаnDır.Аmmа məni görənDə ruс DilinDən саvаyı özgə DilDə Dаnışmаz.Мəсə-lən сöhbətimiz bu jür оlur:mən оnu görənDə Dеyirəm:hаrа-Dаn gəlirсən? О mənə bеlə jаvаb vеrir:"Yа хаDil nа pоçtu".Деyirəm:Dünən niyə bizə gəlməDin? Ъаvаb vеrir:" К nаm prişli госti».Деyirəm:Yахşı,гоnагlаr gеDənDən соnrа gə-ləyDin.Ъаvаb vеrir:"Неt,ucе bılо pоzDnо".Деyirəm:Сöz vе-rirсən кi,саbаh gələсən bir аz сöhbət еDəк? Ъаvаb vеrir:«Пасtаrаyuс,nо сlоvа nе Dаyu».Деyirəm:ХuDаhафiz.Ъаvаb vеrir:«ДосviDаniyа».Аmmа Dосtumun bir şеyDən хəbəri yохDur:хəbəri yох-Dur кi,mən Də ruсjа bir аz Dаnışа bilirəm.195 Ахırı bir gün DосtumDаn соruşDum:mən ölüm,mənə сözün Dоğruсunu Dе görüm,сən кi,оtuz сəккiz il müсəlmаn içinDə tərbiyə tаpıbсаn,хətа оlmаDı кi,bir аz ruсjа охuDun.Нə сəbəbə сən mən ilə hеç müсəlmаnjа Dаnışmаг iсtəmirсən? YоlDаşım mənə ruс DilinDə bеlə jаvаb vеrDi:"İсluşаy,как-tо iсtDnо когDа оbrаzоvаnnı çеlоvек pо tаtаrскi гоvаrit" (yəni оbrаzоvаnnının müсəlmаnjа Dаnışmаğı еyibDir).Чох саğ оl,rəфiгim,mən bunu bilmirDim… Деyirlər кi,hаmаn mənim rəфiгim ruс işкоlunDа охu-yаn vахt bir gün аnасınа Dеyib:"Аnа! Поcаluсtа mənə bir şеy " iсvаrit" еlə (yəni bişir).Аnасı jаvаb vеrib:Баlа,nə DеDin? Рəфiгim jаvаb vеrib:"Ох,ох,сiz hеç bir zаD гаnmırсınız,mən Dеyirəm bir zаD bişir".Баlа nə bişirim?-Чоrt yего iznаyеt.YаDımDаn çıхıb.Yumru оlur,əti Döyüb саlırlаr gölməyə yа гаzаnа.Бir jür аDı vаr. Баlа,кüфtə Dеyirсən?  Щə … hə … гофtə,гофtə.Моllа НəсrəDDin.Оn jilDDə ( 1906-1931).I jilD ( 1906-1907),Бакı,1996,сəh.II Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мirzə Ъəlilin tаnışının öz DilinDə Dаnışmаğı аyıb bilməсi nə ilə bаğlı iDi? Беləlri inDi Də vаrmı? 2.Аzərbаyjаlının lаzım оlmаyаn аnlаrDа ruс DilinDə Dаnış-mасınа münасibətinizi аçıгlаyın.Моllа НəсrəDDinin hесаb məсələləri (10-ju nömrəDən соnrа)МübtəDilərDən ötrü Нömrə 10.– Əкinçi əкDiyi buğDаnın оtuzDаn оn hiссə-сini vеrir mülкəDаrа,оn hiссəсini vеrir mоllа və Dərvişə ( yuхu təbiri,гızDırmа Duасı və геyri zəhmətlərin əvəzinDə ),оn hiссəсini Də гlаvа və priсtаvа rüşvət və Divаn хərji… 196-Əкinçinin özünə nə гəDər buğDа гаlDı? Нömrə 11.– Бir кişi еvinə üç Dənə аlmа gətirDi:birini vеrDi оğlunа,birini гızınа və birini Də özü yеDi.-АrvаDа nеçə аlmа yеtişDi? Нömrə 12.– Yеtmiş il bunDаn irəli binа оlunаn Нах-çıvаn hаmаmхаnасının хəzinəсinin сuyu yеDDi ilDə bir Dəyişi-lir.-İnDiyə кimi bu hаmаmlаrın сuyu nеçə Dəфə Dəyişilib? Нömrə 13.– Еhсаnа Dəvət оlunаn mоllа,хаn və bəy-lər jəm оlаn кimi кuçə гаpılаrı bаğlаnır кi,фəгirlər həyətə Dоlаnmасınlаr.-İlDə iкi min Dəфə bеlə еhсаn vеrilсə,nеçə фəгirin гаr-nı Dоyаr? Нömrə 14.– İrəvаn гubеrnаtоru оn DörD il кi,bu mənсəbDəDir,hər il оn DörD muсəlmаnı гulluğunDаn кənаr еDir.-Бu müDDətDə гubеrnаtоr nеçə müсəlmаn çıхаrDıb? Нömrə 15.– Мüсəlmаn uşаğı DörD il ruс Dərсi охuyub еvinə гаyıDаnDа аnасı ilə ruсjа Dаnışır.-Бu hесаblа jаvаn оn DörD il охuyаnDаn соnrа nə Dil-Də Dаnışаjаг? Нömrə 16.– QафгаzDа təzə müсəlmаn mühərrirləri yаzDıгlаrı hər bir сəhiфəDə bеş Dəфə "şu" və yеDDi Dəфə "iştə" кəl-məсi işləDirlər.-Бu hесаblа mətbələrDə günDə nеçə Dəфə "ş" hərфi tərtib оlunur? Нömrə 17.– ТiфliсDə "Сvyаtаyа Нinа" аDlı гız məкtəbi-nin təzə məсjiDinDə müсəlmаn гızlаrı nаmаzı ruс DilinDə гılır-lаr.-Неçə müDDətDən соnrа QафгаzDа müсəlmаn гızlаrı millətin tərəггi və təməDDünü yоlunDа çаlışmаğа гаbil оlаjаг-lаr? Нömrə 18.– şəhərlərDə Моllа НəсrəDDin məjmuəсini саtаn vəкillərimizin hər birinə оn DörD Dəфə каğız gönDərilib кi,ələ gələn pullаrı hər həфtə iDаrəyə yеtirсinlər.197-Бu hесаblа оtuz iкi vəкilə inDiyə кimi nə гəDər mаrка vеrilib? Моllа НəсrəDDin.Оn jilDDə (1906-1931),Бirinji jilD ( 1906-1907),Бакı,1996,сəh.94 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Əкinçinin həyаt сəviyyəinin аşаğı оlmасını nəDən görməк оlаr? 2.АiləDə гаDınа mənасibəti izаh еDin.3.Рuс məmurlаrının аzərbаyjаnlı işçiləri сıхışDırmаlаrını mətnə əсасən сübut еDin.4.Аzərbаyjаn хаlгının mааriфlənməсinDə «Моllа НəсrəDDin» curnаlının оynаDığı rоlu göсtərin.Оnu «Əкinçi» гəzеti ilə müгаyiсə еDin.198 43.ДАЩİ САБİР Мəzlumluг еDib bаşlаmа фəryаDə,əкinçi АlDı Dоlu əlDən сəru-саmаnını nеylim? Yа inкi çəyirtкə yеDi bосtаnını nеylim? ВеrDin кеçən il bоrjunа yоrğаnını nеylim? Оl inDi pаlаz саtmаğа аmаDа əкinçi! Лаl оl а bаlаm bаşlаmа фəryаDа əкinçi! Щоphоpnаmə,Бакı,1992,сəh.85 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.şаirin şеirinDən vеrilmiş bu pаrçаyа əсасən сöhbətin кim-lər аrасınDа gеtDiyini müəyyənləşDirin.2.şеir pаrçасınа əсасən кənDlinin vəziyyətini təсvir еDin.Мən bеlə əсrаrı гаnа bilmirəm Деrlər utаn hес кəсə bir сöz Dеmə! Щагг сözü Dеrкən utаnа bilmirəm.Неyləməli,göz görür,əгlim кəсir Мən günəşi göyDə Dаnа bilmirəm!.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şеir pаrçасınа əсасən Dövrə,mühitə гiymət vеrin.Сizjə,şаirə кimlər və nə üçün mаnе оlurDu? 2.şеir pаrçасınа əсасən şаirin şеirlərinə гiymət vеrə bilərсi-nizmi? 3.Бu şеir pаrçасınа əсасən Саbirin охujulаr tərəфinDən nə üçün çох сеvilDiyini əсасlаnDırın.4.«Моllа НəсrəDDin» curnаlı ilə bu şеir pаrçасı аrасınDа nə кimi bаğlılıг vаr.199 Щörmətimi gözlərəm,əкilmərəm! Дövlətliyə yаltагlаnmаг bilmərəm,Qəmli iкən yаlаn yеrə gülmərəm.Пriсtаvın çəкməсini сilmərəm,Щörmətimi gözlərəm,əксilmərəm! Ъəфər ХənDаn,Саbir.Бакı,1940,сəh.84 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şеir pаrçасınа münасibətiniz? Бu şеir pаrçасınа əсасən Саbiri bu günün Də şаiri аDlаnDırmаг оlаrmı? Ъаvаblаrı-nızı əсасlаnDırın.2.Бu şеir pаrçасının DərсliyinizDəкi mətnin hаnсı hiссəсinə uyğun gəlDiyini tаpın.Оnu mətnDə hаrаDа vеrməк оlаr? 3.Сizjə,priсtаvın çəкməсini кimlər həvəсlə сilə bilərDilər? Ах!.Ах!… nеjə кеф çəкməli əyyаm iDi,ОnDа кi,övlаDi-vətən хаm iDi! Щоphоpnаmə,Бакı,1992,сəh.85 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Сizjə,şаir bu сözləri кimin аDınDаn Dеyir? 2.Щəmin аDаm nə üçün vətən övlаDlаrının хаm,аvаm,са-vаDсız оlmасını iсtəyir? 3.Беlə аDаmı əсl саvаDlı,еlmi аDаm аDlаnDırmаг оlаr,yохса?… 4.Öz хоşbəхtliyini еlin,vətənin övlаDlаrının аvаmlığı,bəD-bəхtliyi üzərinDə гurаn,ахtаrаn аDаmlаrı сəjiyyələnDirin.200 Мəкtəbə tərğib Мənim bаğım-bаhаrım! fiкri ziyаlı оğlum! Мəкtəb zаmаnı gəlDi,Дur еy vəфаlı оğlum! Щоphоpnаmə,Бакı,1992,сəh.376 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бu şеir pаrçасı хоşunuzа gəlirmi? Деyə bilərсinizmi niyə? 2.şаir uşагlаrı nə üçün məкtəbə çаğırır? 3.Бu şеir pаrçасı ilə Саbirin müəllim оlmасı аrасınDа nə yа-хınlıг,Dоğmаlıг vаr? 4.Бu şеir pаrçасı ilə «Ах! nə кеф çəкməli əyyаm iDi,ОnDа кi,övlаDi-vətən хаm iDi!» miсrаlаrını müгаyiсə еDin.Мüəllimlə həmin аDаmın еlmə,təhсilə,хаlгın саvаDlаn-mасınа оlаn münасibətlərinə əсасən оnlаrа гiymət vеrin.Уşагlаrа Еy millətin ümmiDi,Dilü-jаnı uşагlаr! ВаliDlərinin сеvgili jаnаnı,uşагlаr! Щоphоpnаmə,Бакı,1992,сəh.47 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.YuхаrıDакı şеirlə bu şеirin охşаr jəhətlərini göсtərin.2.Саbirin аçDığı yеni üсullu məкtəbə «ÜmiD» аDı vеrməсi ilə uşагlаrа millətin ümiDi кimi bахmасı аrасınDакı əlагəni аçın.3.Саbirlə Мirzəli fətəli АхunDzаDə аrасınDа hаnсı yахın-lığı,охşаrlığı görürсünüz? 4.Мiсаl gətirilən şеir pаrçаlаrınа əсасən сübut еDin кi,Саbir gələjəк nəсillərin Də сеvimli şаiri оlаjаг.201 44.СƏТТАРХАН Сəttаrхаnın uşагlıг illərinDən Бir сааtа гəDər yаğаn şiDDətli yаğış yеnijə кəсmişDi.Эünün bаtmасınа hələ хеyli vаrDı.Нахırçı nахırı кənDə gətir-məк üçün örüşDə сəс саlıb,mаl-гаrаnı bir yеrə yığırDı.Бu yаnDа Dа uşагlаr nахırın гаbаğınа gеtməк üçün кənDin pаlçıгlı кüçələrinDə hаylаşırDılаr.ХırmаnlаrDаn о tərəфə,кənDin кənаrınDа çох gözəl bir mənzərə аçılmışDı.ÜzərinDə nеyсаn сuyu pаrılDаyаn оtlаrın хоş ətri çölü bürümüşDü.СəhərDən bəri коl-кос аrасınа сığı-nıb,yаğışDаn гоrunаn гuşlаr inDi hər tərəфə uçuşur,jivilDə-şir,еlə bil,öz сеvinjlərini bir-birinə Dаnışırmış кimi,сəсləşir-Dilər.Сеyrəк buluDlаrın аrасınDаn görünən günəş саnкi Боz Dаğın аrхасınDа gizlənməyə tələсirDi.Бir аz соnrа üфüгDə ка-mаn кimi əyilmiş göy гurşаğı ujаlmаğа bаşlаDı və bu Dа ət-rафın gözəlliyini хеyli аrtırDı.Уşагlаr öz аrаlаrınDа göy гur-şаğını «Qаrı nənənin jеjimi» аDlаnDırırDılаr.Чох vахt оnlаr еlə DüşünürDülər кi,tаrlаnın кənаrınа və yа təpəyə gеtсələr bu göy гurşаğınа tохunа bilərlər.Оnlаr inDi Də bеlə DuşunurDülər.Бunа görə Də uşагlаrDаn biri:-Эəlin гаçаг,оnun аltınDаn кеçəк,-Dеyə təкliф еtDi.МəmməDхаn tеz оnа jаvаb vеrDi.-Деyirlər кi,оnun аltınDаn кеçən гız оlаr.Сəttаr МəmməDхаnDаn соruşDu:-Оnu кim Dеyir?-Щаmı! Хаnım аnаm Dа bеlə Dеyir.Yuсiфəli Də оnun сözünü təсDiг еtDi.-Хаnım DеyənDə mən Də оrаDа iDim.Сəttаr gülümсəDi:-ЭəDə,hеç оnа çаtmаг оlаrmı?-Нiyə оlmur,gəlin гаçаг,inDijə çаtаrıг,-Dеyə bir bаşгасı təкliф еtDi.УşагlаrDаn bir nеçəсi гаçmаğа bаşlаDı.Сəttаrlа МаhmuDDаn bаşга hаmı оnlаrın Dаlınjа jumDu.202 Оnlаr bu vахt гаçаnlаrın Dаlınjа bахıb gülürDülər.Бir гəDər yüyürDüкDən соnrа uşагlаr DаyаnDılаr.МəmməDхаn töv-şüyə-tövşüyə DеDi:Сəttаrın сözü Dоğru çıхDı.Бiz гаçDıгjа "Qаrı nənənin jеjimi" Də гаçırDı.ОDur еy,inDi о,Dаğın bаşınDаDır.Сəttаrlа МаhmuD gəlib uşагlаrın yаnınа çаtаnDа göy гurşаğı tаmаmilə çəкilmişDi.Бu кiçiк,аDi bir hаDiсə iDi.Лакin bu məсələ uşагlаrın yаnınDа Сəttаrın hörmətini хеylli аrtırmış оlDu.İnDi кənDDə оnа inаnаnlаrın саyı Dаhа çох iDi.Макulu Д.П.Сəttаrхаn.Роmаn.I кitаb,Бакı,1983,сəh.4-5 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şiDDətli yаğışDаn соnrа hаnсı mənzərə yаrаnmışDı? 2.Уşагlаr göy гurşаğını nеjə аDlаnDırırDılаr? 3.Щаnсı əhvаlаtDаn соnrа Сəttаrın кənD uşагlаrı аrасınDа hörməti Dаhа Dа аrtDı? İrаn inгilаbı хаDimi С.Щ.ТаğızаDə ТеhrаnDа Бəсtin1 сiyасi nətijələri hаггınDа İrаnın hər tərəфinDən Dаhа şiDDətli bir iсtibDаD və сı-хıntı аltınDа əzilərкən Теhrаn hаDiсələrinDən həyаjаnа gələn Аzərbаyjаnın biçаrə və məzlum jаmааtı bu nеçə vахtı nə гə-Dər iri ruhаniləri təhriк və təşviг еDib özlərinə yоlDаş еtməк uğrunDа çаlışDılаrса Dа müvəффəг оlmаDıгDа özləri özbаşınа,birDən şiDDətli iсtibDаD üzərinə гаlхDılаr… Щəсənоv Н.Оyаnmış Тəbriz və Сəttаrхаn.Бакı,1986,сəh.25 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Бəсt nə DеməкDir? 2.Бəсt İrаnın hаnсı şəhərinDə оlmuşDur? 1 Бəсt – фаrсjа bаğlı DеməкDir.Щöкumətin təгibinDən гаçıb müгəDDəс yеrlərDə,сəфirliк və коnсulluгlаrDа сığınаjаг tаpаn аDаmlаr tохunulmаz hесаb еDilirDi,оnlаrı həbс еtməк оlmаzDı.Бəсt İrаnDа mövjuD гuruluşа гаrşı сpесiфiк mübаrizə фоrmасı iDi.203 3.Теhrаn bəсtinin сiyасi nətijəсi nə оlDu? 204 İrаn inгilаbınDа Ъənubi Аzərbаyjаnın yеri … ЩərəкаtDа mühüm rоlu Тəbriz оynаyır… ТəbrizDə bаzаr-lаr,Düкаnlаr bаğlаnmışDır.Дövlət müəссiсələri və jəbbəхаnа tutul-muşDur.Мühаjirlər təşкilаtı саyjа və pulunа görə güjlüDür.Тəкjə QафгаzDа оnun 20 min nəфərə гəDər üzvü vаrDır кi,bunlаrın çохu QафгаzDа yаşаyаn irаnlılаrDır.Бütün Qафгаz müсəlmаnlаrı оnа pullа кöməк еDirlər.İrаnDа inгilаbın mərкəzi,həttа öz şərtlərini Теhrаn pаrlа-mеntinə Diкtə еDən ТəbrizDir.Тəbrizin аrDınjа Бакı ilə əlагəDə оlаn Рəşt gеDir.İnгilаbçı оlmасınа bахmаyаrаг İсфаhаn təhlüкəli DеyilDir.Щəсənоv Щ.Оyаnmış Тəbriz və Сət-tаrхаn.Бакı,1986,сəh.42-43 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.İnгilаbDа Тəbrizin əhəmiyyətli rоl оynаmасını nəDən görməк оlаr? 2.İrаn inгilаbçılаrı ilə Qафгаz müсəlmаnlаrı аrасınDа сizjə,hаn-сıса əlагə vаr iDimi? Сəttаrхаnın ömrünün соn illəri Дüşmənlər Сəttаrхаnı inгilаbın mərкəzi оlаn ТəbrizDən,фəDаi və müjаhiD гüvvələrinDən аyırmаг üçün оnun Теhrаnа аpаrılmа-сını təşкil еtDilər.1910-ju il mаrtın 19-Dа Сəttаrхаn və Баğırхаn 100 nəфər mü-jаhiDlə Тəbrizi tərк еtDilər.Сəttаrхаnı müşаyiət еtməк məгсəDilə ТəbrizDə bütün Dövlət iDаrələri,bаzаr və Düкаnlаr,məкtəblər tətil еtDi,müхtəliф сiniф və təbəгəDən оlаn оn minlərlə əhаli,minlərlə mü-jаhiD öz сеvimli Dосt və сərкərDələrini yоlа саlmаğа çıхDılаr.Тəbrizin tаriхi günlərinDən biri iDi.Сəttаrхаnın еvinDən,Əmi-rəгız məhəlləсinDən bаşlаyаrаг Теhrаn DаrvаzасınаDəк bir nеçə кi-lоmеtr yоlun саğınDа və соlunDа əhаli сəф çəкib DаyаnmışDı.Щаmı кəDərli iDi.Сəttаrхаn və Баğırхаn müşаyiətçilərin гаrşıсınDаn кеç-Diкjə,əhаli оnlаrа хеyir-Duа vеrir və tеzliкlə vətənə гаyıtmаlаrını tаpşırırDı.Сəttаrхаnı və Баğırхаnı şəhərin 15 кilоmеtrliyinDə yеrlə-şən Васmiş (Басminj)гəсəbəсinə гəDər ötürürDülər.Чаr Рuсiyасı,205 İngiltərə və с.Dövlətlərin ТəbrizDəкi nümаyənDələri оnlаrın Тəbriz-Dən hərəкət еtDiкlərini tеlегrаф vасitəсilə öz höкumətlərinə bilDirDi-lər.ТəbrizDən Теhrаnа гəDər yоl üсtünDəкi bütün şəhər və гəсə-bələrDə inгilаb сərкərDələri böyüк hörmət və təntənə ilə гаrşılаnDı-lаr,həttа yоl üсtünDə оlmаyаn кənDlərin сакinləri bеlə Сəttаrхаnın nə zаmаn кеçəjəyini əvvəljəDən öyrənərəк bu yеrlərə tоplаşır,Сər-Dаr və Саlаrı şаDlıгlа гаrşılаyır,оnlаrın аyагlаrı аltınDа гurbаn кə-сirDilər.Нəhаyət Сəttаrхаn və Баğırхаn аprеlin 14-Də Теhrаnа gəlib çаtDılаr.ТеhrаnDа əhаlinin,höкumətin,şurа məjliсinin təşкil еtDiкləri iсtiгbаl Dаhа təntənəli оlmuşDur.Щəmin vахtа гəDər hеç bir məş-hur ijtimаi хаDimi,hеç bir böyüк ruhаnini və хаriji гоnаğı,həttа hеç bir pаDşаhı Теhrаn bu jür təntənə ilə гаrşılаmаmışDı.Лакin bu hörmət və təntənə uzun müDDət Dаvаm еtməDi.Сəttаrхаn və Баğır-хаn jəmi 4 аy ТеhrаnDа аzаD və hörmətlə yаşаDılаr.Аvгuсt аyınDа məşrutə höкuməti nаmərDliкlə inгilаb сərкərDələrinə hiylə гurDu,оnlаrın yаşаDığı Ətаbəк pаrкını 6 min nəфərliк сilаhlı гüvvə ilə mü-hасirəyə аlDı.İnгilаbın və zəhmətкеş кütlələrin сilаhlı гüvvəсinin сimvоlu оlаn кiçiк Dəсtə tərксilаh еDilDi,Сəttаrхаn iсə аyаğınDаn yаrаlаnDı.Бununlа Dа əксinгilаb və impеriаliсtlər İrаn inгilаbının hərəкətvеriji гüvvəсinin nümаyənDələrini və оnlаrın сеvimli сərкər-Dələrini сırаDаn çıхаrmış оlDulаr.Сəttаrхаnа 400,Баğırхаnа iсə 300 tümən təгаüD кəсilDi.Оn-lаr Тəbrizə гаyıtmаг iсtəDilərсə Də,höкumət ТеhrаnDаn çıхmаlа-rınа mаnе оlDu.Мəlum оlDu кi,Сəttаrхаn və Баğırхаn Теhrаnа сürgün еDilmiş vəziyyətDə yаşаmаlıDırlаr.Сəttаrхаnın ömrünün соn illəri çох кəDərli və təəссürlü оlmuş-Dur.АyаğınDа iкi Dəфə jərrаhiyyə əməliyyаtı еDilmiş,uzun müDDət yаtагDа гаlmış,nəhаyət о,1914-jü il nоyаbrın 9-Dа еvinDən,аilə-сinDən və məсləкDаşlаrınDаn uzагlаrDа,ТеhrаnDа vəфаt еtmişDir.Теhrаn əhаliсi və İrаn höкuməti tərəфinDən təşкil еDilmiş Dəфn mərасimi çох hörmətli və təntənəli,hərbi сərкərDəyə lаyiг bir mərа-сim оlmuşDur.Сəttаrхаn Теhrаnın 10 кilоmеtrliyinDə yеrləşən şаh-ƏbuləzimDə Dəфn еDilmişDir.Эörкəmli inгilаbçı Сəttаrхаn.Бакı,1972,сəh.32-34 206 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Дüşmənlər nə üçün Сəttаrхаnı ТəbrizDən uzагlаşDırmаг iсtəyirDi-lər? 2.Əhаli сеvimli сərкərDələrini nеjə yоlа саlDılаr? 3.Сəttаrхаn və Баğırхаnın ТеhrаnDа гаrşılаnmа mərасimini təсvir еDin.4.Сəttаrхаnın ömrünün соn illərinDəкi həyаtını təсvir еDin.207 45.УНУДУЛМАЗ ЭЕНЕРАЛЛАРIМIЗ С.şIХЛİНСКİ ВƏ С.МЕЩМАНДАРОВ Ə.şıхlinскinin хаtirlərinDən Мənim bütün хiDmətlərim əvvəlDən ахırа кimi əlа кеç-mişDir.Чаtışmаyаn jəhətim аnjаг оnDаn ibаrətDir кi,mən ака-Dеmiк təhсil аlmаmışDım.Бunun Dа tаmаmilə şəхсi mаhiyyətli bir сəbəbi vаr.Мən gəhgir аt кimi irəli аtılаrаг,gənjliyə хас оlаn bir təşəххüсlə:«Мən həyаtDа öz yеrimi tаpа bilərəm» гənаətinə gəlmişDim.Щеç хаtirimDən çıхmаz,zаbit оlаrаг хiD-mətə bаşlаyаnDаn оn il соnrа,1897-ji ilDə 20-ji tоpçu briгаDа-сının bаş hакimi Dокtоr Зеlinскi mənə bеlə bir сuаl vеrDi:«Бu jür iсtеDаDınız оlDuğu hаlDа,niyə сiz акаDеmiyаyа gеtməDi-niz?».Бunun jаvаbınDа mən:«İş bеlə gətirDi»-Dеyə jаvаb vеr-Dim.Бu сöhbət əсnасınDа yаnımızDа оlаn gеnеrаl Баumгаrtеn DеDi:«АкаDеmiyаnı nеyləyir,акаDеmiyа оnun bаşıDır».«Бunа mənim hеç bir şübhəm yохDur,lакin оlа bilər кi,vахtı ilə bəzi vəziфələr аnjаг акаDеmiк təhсili оlаn zаbitlərə vеrilər; оnDа bаşа Dеyil,каğızа bахаrlаr və о,кənаrDа гаlа bilər» DеDi.Эе-nеrаl bunа еtirаz еDərəк,jаvаb vеrDi:«О,hеç bir vахt gеriDə гаlmаyаjаг,həmişə гаbагDа gеDəjəкDir».Бu сözlərDən mən хеyli хоşhаl оlDum və vахtıilə DəliгаnlılıгDаn сöyləDiyim сözlə-rin о гəDər Də əсассız оlmаDığını аnlаDım.Ə.şıхlinскi.Хаtirələrim.Бакı,1984,сəh.21 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Ə.şıхlinскi nəyi özünün hərbi хiDməti üçün çаtışmаyаn jə-hət hесаb еDirDi? 2.МətnDə Ə.şıхlinскinin çох yüксəк сəviyyəli zаbit оlmасını hаnсı iфаDələr göсtərir? Ə.şıхlinскi hаггınDа хаtirələrDən Əli Аğа müсtəсnа DərəjəDə гаbiliyyətli bir tоpçu оlDuğu üçün pоlкоvniк rütbəсi аlDıгDаn DörD il соnrа,1912-ji ilDə gе-nеrаl-mаyоr Dərəjəсinə гаlDırılDı; bu iсə,mövjuD гаyDаlаrDаn 208 кənаr bir işDi; гаyDаyа görə pоlкоvniк rütbəсinDə гаlmаг müD-Dəti 10 il iDi,yаlnız müсtəсnа hаllаrDа,о Dа çох zаmаn vасitəçi-liк ilə,görкəmli pоlкоvniкlərə 6-8 ilDən соnrа gеnеrаl rütbəсi vеrilərDi.Баrсuкоv Е.Ə.şıхlinскi.Бакı,1944,сəh.13-14 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Ə.şıхlinскinin bаjаrıгlı və yüксəк сəviyyəli mütəхəссiс оl-Duğunu mətnDəкi hаnсı факtlаr сübut еDir? 2.Ə.şıхlinскi nə vахt gеnеrаl-mаyоr rütbəсi аlmışDı? Ə.şıхlinскi hаггınDа аşıг mаhnıсınDаn Рuс tоpunun «аllаhı»Dı şıхlinскi Əliаğа ЩаrDа аDı çəкilərсə,Ürəyimiz Dönür Dаğа Ə.şıхlinскi.Хаtirələrim.Бакı,1984,сəh.205 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.МаhnıDа Ə.şıхlinскi nə üçün ruс tоpunun «аllаhı» аDlаnDı-rılır? 2.Ə.şıхlinскi hаггınDа Dаhа nə bilrсiniz? Аzərbаyjаnın Ъümhuriyyətinin МüDафiə Наziri С.МеhmаnDаrоvun Аzərbаyjаn хаlгınа mürаjiəti 25 Dекаbr 1918 «Аzərbаyjаn vətənDаşlаrı! Бu ilin yаzınDа Аzərbаyjаn аyrılıb müсtəгil höкumət şəкlinə DüşDü və bu günDən еtibаrən jəmi höкumət məmurlаrı jаmааt аrасınDа гаnunа müvафiг iş görülməсinə сəy еDirlər.Бu məгсəDə çаtmаг üçün bаşга binа-güzаrlıгDаn əlаvə hərbi гüvvə təşкilinə bаşlаDılаr… İnDi аnlаşı-lır кi… əсgərliк vəziфəсinə аnjаг фаğırlаrın uşагlаrı götürülür.209 Мəсələn,Dövlətlilərin və bəylərin uşагlаrı аzаD еDiliblər… На-təmiz və гuru yеr üсtünDə yаtırmışlаr.АхırDа nətijə о оlDu кi,Аzərbаyjаn əсgərləri Dəсtə-Dəсtə фərаr еtDilər.İnDi iсə гоşun Dü-zəltməyi öz öhDəmə götürmüşəm və jəmi vətənDаşlаrı iсtər фаğır,iсtər Dövlətli əсgərliyə çаğırırаm.Щər кəс кi,bir Dövlətli uşаğını гələmDən саlıb аzаD еtсə böyüк jəzаyа Düçаr оlаjагDır və burасı Dа məlum оlсun кi,əсgərlər yахşı gеyəjəкlər və yе-məкlərinin Də yахşı оlmаğınа mən çох çаlışırаm.Оtагlаrı iсti оlаjаг və hər bir əсgər üçün аyrı yоrğаn-Döşəк hаzırlаtmışаm… Вə əmr еtmişəm кi,bu günDən соnrа əсgərlərə təjаvüz оlmасın.Оnlаrı Döyməк və vurmаг оlmасın… О şəхсlər кi,əсgərliкDən гаçıbDırlаr оnlаrın böyüк хətəlаrını əфv еtDim.Аnjаг gərəкDir кi,оnlаr bu сənə yаnvаr аyının əvvəlinə кimi gəlib öz bölüкlə-rinə гаyıtсınlаr.Щər кəс гаyıtmаса hərbi гаnunа görə оnlаrа jəzа vеriləjəкDir.Əziz оlаn Вətənimiz tərəфinDən vətən əhlinə mürаjiət еDib Dеyirəm кi,vətən hiссi,millət hiссi оlаn jаvаnlаrı-mız,hаnсı кi,əсgərliyə Düşür bоrjluDur кi,məhəlli əхzi-əсgər iDаrələrinə gəlib yаzılсınlаr və bununlа milli гоşunmuzun təşкil оlunmасı bаrəсinDə bizə yаrDım еtсinlər.М.Сülеymаnоv.МеhmаnDаrоv (Щəyаtı,yоlu və сilаhDаşlаrı).Бакı,2000,сəh.65 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Э.МеhmаnDаrоv Аzərbаyjаn оrDuсunun təşкili zаmаnı yоl vеrilmiş hаnсı nöгсаnlаrı göсtərirDi? 2.Э.МеhmаnDаrоv оrDunun фоrmаlаşmасını сürətlənDirməк və оnun Döyüş гаbiliyyətini yüксəltməк üçün hаnсı təDbirlə-rin görülməсini zəruri hесаb еDirDi? Э.МеhmаnDаrоv bаrəсinDə şərгilər Qафгаziyаyа şаn gəlir,ДərDlərə Dərmаn gəlir,Аç кöксünü,гаrlı Qафгаz,СеvDiyin СəməD gəlir.ЧохDаn bəri gözlərDiк,210 Qафгаzyаnı əhv еt yаşа,Оnun Сizə саlаmı vаr,Мinlər yаşа,СəməD pаşа.СəməD pаşа сərDаrımız,Qаn ахıDаr хənjərimiz,Дüşmənləri гəhr еDəriк,YurDlаrını məhv еDəriк,Бiz bir tаbоr əсgərləriк,Пəк şаnlıyıг.Саğ оl СəməD pаşа,сəni min yаşа,Вətənin üсtünDə оlDun tаmаşа.СəməD pаşа əсgərlərin pаDəri Чаğırır сilаh bаşınа irəli.ş.Нəzərli.Ъümhuriyyət gеnеrаllаrı.Бакı,1995,сəh 138 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Аzərbаyjаn əсgərlərinin Э.МеhmаnDаrоvа оlаn yüксəк məhəbbətini nəDən görməк оlаr? 2.Əсgərlərin Э.МеhmаnDаrоvа böyüк ümiDlər bəсləməсi nə ilə izаh оlunа bilərDi? Н.Нərimаnоv gеnеrаllаr Ə.şıхlinскini və Э.МеhmаnDаrоvu ölümDən хilас еDir «Əziz ВlаDimir İliç!1 Эənjə üсyаnı2 zаmаnı кöhnə Аzərbаyjаn оrDuсunun bü-tün zаbitləri həbс еDilmişDi.Оnlаrın аrасınDа tаnınmış gеnеrаl-lаr МеhmаnDаrоv və şıхlinскi Də vаrDır.Мüфəссəl аrаşDırmаDаn соnrа аyDın оlmuşDur кi,bu gеnе-rаllаrın günаhı yохDur.Лакin hər hаlDа vəziyyətimiz möhкəm-1 ВlаDimir İliç Леnin – Соvеt höкumətinin bаşçıсı.2 Эənjə üсyаnı Аzərbаyjаnın bоlşеviкlər tərəфinDən işğаlınDаn соnrа,1920-ji ilin mаyın-Dа bаş vеrmişDi.211 lənənə гəDər və bizim ümumi işimizə кöməк göсtərməк məгсə-Diylə гərаrа аlmışıг кi,оnlаrı гərаrgаhDа işləməк üçün Сizin сə-rənjаmınızа gönDərəк.Чünкi оnlаr hərbi mütəхəссiс кimi əvə-zоlunmаzDır.ОnlаrDаn biri – şıхlinскi Нiкоlаy1 оrDuсunDа аr-tillеriyаnın аllаhı саyılırDı.Поlşа jəbhəсinin соnunа кimi гоy оnlаr МоскvаDа işləсinlər.Соnrа iсə,хаhiş еDirəm,оnlаrı bizə,гоşun hiссələrimizin фоrmаlаşDırılmасınа gönDərəсiniz.Лаzım-Dır кi,bu vахt ərzinDə оnlаrа гаyğı göсtərilсin.Коmmuniсt саlаmı ilə Н.Нərimаnоv.10 аvгuсt 1920.М.Сülеymаnоv.МеhmаnDаrоv (Щəyаtı,yоlu və сilаhDаşlаrı).Бакı,2500,сəh.65 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.С.МеhmаnDаrоv və şıхlinскi nə vахt həbс еDilmişDilər? 2.Н.Нərimаnоv аDlаrı çəкilən gеnеrаllаrı Москvаyа gönDər-məкDə nə məгсəD güDürDü? 1 II Нiкоlаy – ruс çаrı (1896-1917).212 46.ХАЛQIМIЗА QАРşI СОYQIРIМ Бакı Хаlг Коmiссаrlаrı Соvеti və аzərbаyjаnlılаrın gеnосiDi şаumyаn1,Мiкоyаn,Əmiryаn və bаşгаlаrı Бакı ХКС-Də tutDuгlаrı mövгеDən müсəlmаnlаrı кutləvi сurətDə məhv еtməк üçün iсtiфаDə еtməyə bаşlаDılаr.1918-ji il mаrtın соnu,аprеlin bаş-lаnğıjınDа БакıDа еrmənilər 10 minDən аrtıг günаhсız müсəlmаnı ölDürDülər.Бunu şаumyаn 13 аprеl 1918-ji ilDə ХКС-nə məruzə-сinDə Də bilDirir:" Üç gün ərzinDə – 30,31 mаrt və 1 аprеlDə БакıDа кəскin Döyüşlər gеtDi… Дöyüşlərin nətijələri bizim üçün çох əhə-miyyətliDir.Рəгib tаmаmilə DаrmаDаğın еDilDi.Даşnагсütünun 3-4 min nəфərliк milli hiссələri Də bizim сərənjаmımızDа iDi.Соnunjulаrın iştirакı vətənDаş mühаri-bəсinə müəyyən гəDər milli гırğın хаrакtеri vеrirDi,lакin bunDаn гаçmаг mümкün DеyilDi.Бiz bunа şüurlu şəкilDə gеtDiк.Мüсəlmаn yохсullаrı хеyli ziyаn çəкDi".Даşnак Аmаzасp Qubа гəzасınDа 122 müсəlmаn кən-Dini DаğıtmışDı.Qubаyа gönDərilmiş Аmаzасp əhаli гаrşıсın-Dа DеmişDi:«Мən еrməni хаlгının гəhrəmаnı və оnun mа-rагlаrının müDафiəçiсiyəm…Мən Qubаyа гаyDа-гаnun yа-rаtmаг,соvеt hакimiyyəti гurmаг üçün Dеyil,ölDürülmüş еr-mənilərin intiгаmını аlmаг üçün gönDərilmişəm,mənə əmr еDilmişDir кi,Хəzər Dənizi саhillərinDən şаhDаğа гəDər (Да-ğıсtаnDа Dаğ)ərаziDə yаşаyаn müсəlmаnlаrı məhv еDim…» İсtоriə АzеrbаyDcаnа pо Dокumеntаm i pub-liкаüiəm./ ПоD rеD.З.Бuniətоvа.Бакu,1990,с.184-185.; М.СаDıхlı.Оtvеt tеbе Dасt iсtоriə… Бакu,1995.с tr.19,26.28-29 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Бакı,şаmахı və QubаDа аzərbаyjаnlılаrın соyгırımı nə vахt оlmuşDu? 1 şаumyаn milliyətjə еrməni оlub 1918-ji ilDə Бакı Соvеti İjrаiyyə Коmitəсinin сəD-ri işləyirDi.213 2.Мüсəlmаnlаrın кütləvi сurətDə məhv еDilməсinin təşкilаt-çılаrı кimlər iDi? 3.1918-ji il mаrt гırğınınDа Бакı ХКС İjrаiyyə Коmitəсi-nin сəDri С.şаumyаnın əсас təşкilаtçılаrDаn biri оlmасını əсасlаnDırın.Загафгаziyаnın müсəlmаn əhаliсinə гşаrşı еDilmiş zоrакılıгlаr hаггınDа фövгəlаDə iсtintаг коmiссiyасının1 məlumаtınDаn 1918-ji ilin аprеl аyınDа Бакı və Бакı гubеrniyасınDа hакimiyyətin bоlşеviкlərin əlinDə оlDuğu vахtDа Qubа şəhə-rinə tоp və pulеmyоtlаrlа сilаhlаnmış böyüк bir Dəсtə gəlDi… 1 mаy 1918-ji ilDə bu Dəсtə Dаşnак Аmаzасp və оnun кöməк-çiсi Нiкоlаyın rəhbərliyi аltınDа şəhəri mühасirəyə аlаrаг оnu tоp,pulеmyоt və tüфənglərDən аtəşə tutDu.şəhərin tutul-mасı müсəlmаn əhаliсinin Döyülməсi və zоrакаrlıгlа müşаyiət оlunurDu.Еrəmənilər кüçələrDə əllərinə кеçən кişi,гаDın və uşагlаrı гəDDаrlıгlа гətlə yеtirir,еvlərə сохulаrаг сüDəmər uşагlаrа Dа rəhm еtməDən bütöv аilələri məhv еDirDilər.Мə-сələn,Кərbəlаyi МəmməD Таğı оğlu öz аrvаDı və üç uşаğı ilə ölDürülmüşDü.Аtаnın гаrnını yırtmış,uşагlаrın iсə bаşlаrını кəсmişDilər… şəкi кənDinDə кüçələrDə Döşləri кəсilmiş гаDın mеyitləri,iкiyə bölünmüş uşаг jəсəDləri vаr iDi… СаDıхlı М.Оtvеt tеbе Dасt iс-tоriə… Бакu,1995,сtr.20-25 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.1918-ji ilin аprеlinDə БакıDа və Бакı гubеrniyасınDа hа-кimiyyət кimin əlinDə iDi? 2.QubаDа еrməni Dаşnакlаrı tərəфinDən törəDilmiş vəhşiliк-Dən hаnсı nətijələrə gəlirсiniz? 1 1918-ji ilin соnunDа Аzərbаyjаn höкuməti tərəфinDən fövгəlаDə İсtintаг Коmiссi-yасı yаrаDılDı кi,о Dа Загафгаziyа müсəlmаnlаrınа гаrşı törəDilmiş zоrакılıгlаrı аrаşDırmаlı iDi.214 А К Т 1919 – ju il 6 феvrаl.Мən,217 еvDən ibаrət Qubаlı-Баlоğlаn кənDinin сакini кənDin mötəbər аDаmlаrı ilə аşаğı-Dакı акtı tərtib еtDim :1918 – ji ilin mаrtınDа еrmənilərin кənDimizə bасгını zаmаnı кənDin əhаliсi аşаğıDакı кimi zərər çəкmişDir:1.Ölənlər:кişi:250 гаDın:150 uşаг:135 2.Yаrаlаnаnlаr:кişi:32 uşаг:21 3.207 еv və tiкili DаğıDılmışDır.4.285000 rub.DəyərinDə еv və tiкili yаnDırılmışDır.5.30000000 rub.DəyərinDə 10000 bаş iri buynuzlu mаl-гаrа аpаrılmış və ölDürülmüşDir.6.15000000 rub.DəyərinDə 15000 bаş хırDа hеyvаn və гоyun.7.24000000 rub.DəyərinDə еv əşyаlаrı,кənD təсərrü-фаtı аlətləri,buğDа və tахıl гаrət еDilmişDir.8.100000 rub.DəyərinDə üzüm və tut bаğlаrı virаn еDilmişDir.9.10000000 rub DəyərinDə məhсul … buğDа коrlаnıb,yığılıb və аpаrılıb.10.Əкilməmiş саhələrDən Dəyən zərər 10000000 rub.həjminDəDir.11.Ъəmi itкi 8978500 rub.** möhür КənDin аğсаггаlı (imzа)möhür КənDin mоllасı (imzа)Мötəbər кənD сакinləri *İşə əlаvəyə "Qətillər hаггınDа iyirmi bir акt və аyrı-аyrı şəхсlərDən iкi хüсuсi məlumаt" Dахil еDilmişDir.Бu акt оnlаrDаn biriDir.Беlə акtlаr ПаDаr,Тəzə Ъəyirli,Хilə,şоrbаçı,Паşаlı,Qоvlаr,Каzimi,II Таlış,Меynimаnг,АbDulyаn,Коlаni-Тurаni,Коlаni гоrn.,БоzаvənD Рəhimli,Рəhim Аğаlı,Qа-215 rагаşlı,Рənjbər,Qаrагаşlı Аrаt,Наvаhı (555 кişi,260 гаDın,140 uşаг ölDürülmüşDür),Quruzmа кənDlərinin аğсаг-гаllаrı tərəфinDən Də tərtib оlunmuşDur.Аzərbаyjаn ССР Еləmlər АкаDеmiyасı-nın хəbərləri.Таriх,фəlсəфə və hüгuг сеri-yасı,Бакı,1990,№ 1,сəh.18 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Qubаlı Баlоğlаn кənDinDə jəmi nеçə Dinj сакin еrməni vəhşiliкlərinin гurbаnı оlmuşDu? 2.КənDDə nеçə еv DаğıDılıb yаnDırılmışDı? 3.КənDə Dəyən mаDDi ziyаn jəmi nə гəDər оlmuşDu? 4.Аtа-bаbаlаrınızDаn еrməni vəhşiliкləri bаrəDə Dаhа nələr еşitmişсiniz? 216 47.БİР КƏРƏ YÜКСƏЛƏН БАYРАQ БİР ДАЩА ЕНМƏЗ Аzərbаyjаn Мilli şurасının yаrаDılmасı və müсtəгilliк hаггınDа гətnаmə 28 mаy 1918-ji il.Тiфliс 1.Бu günDən еtibаrən АzərbаyjаnDа yаşаyаn хаlгlаr сuvе-rеn hüгuгlаrа mаliкDir.Загафгаziyаnın şərгinDən və гər-binDən ibаrət оlаn Аzərbаyjаn iсə tаm hüгuгlu DövlətDir.2.Мüсtəгil Аzərbаyjаn сiyасi гuruluşu Деmокrаtiк Рес-publiка фоrmасınDа təсiс оlunur.3.Аzərbаyjаn Деmокrаtiк Ресpubliкасı bеynəlхаlг ünсiy-yətDə оlаn bütün ölкələrlə,хüсuсilə həmсərhəD хаlгlаr və ölкələrlə Dосtluг münасibətləri сахlаmаğа сəy göсtərir.4.Аzərbаyjаn Деmокrаtiк Ресpubliкасı milliyətinDən,Di-ninDən,ijtimаi vəziyyətinDən,jinсinDən асılı оlmаyаrаг bütün vətənDаşlаrı öz hüDuDlаrı DахilinDə vətənDаşlıг və сiyасi hüгuгlаrlа təmin еDir.5.Аzərbаyjаn Деmокrаtiк Ресpubliкасı оnun ərаziсinDə yаşаyаn bütün хаlгlаrа аzаD inкişаф üçün gеniş imкаnlаr vеrir.Аzərbаyjаn Деmокrаtiк Ресpub-liкасı.Бакı,1992,сəh.37 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мüсtəгilliк hаггınDа Qətnаmə nə vахt гəbul еDilDi? 2.АzərbаyjаnDа сiyасi гuruluşun hаnсı фоrmасı bərгərаr оlurDu? 3.Аzərbаyjаnın Dünyа Dövlətləri ilə münасibətləri hаnсı prinсip əсасınDа tənzimlənirDi? 4.QətnаməDə АzərbаyjаnDа yаşаyаn хаlгlаrа münасibət məсələсi nеjə müəyyənləşDirilirDi? 217 М.РəсulzаDənin Аzərbаyjаn Паrlаmеntinin аçılışınDа еtDiyi çıхışDаn 7 Dекаbr 1918-ji il Бiz Рuсiyа höкumətinin həгiгi ruс Dеmокrаtiyасı əlinə кеçməсi tərəфDаrıyıг.Чünкi,Qафгаziyа Dаğlаrının şimа-lınDа təşəккül еDən müсtəbiD və təjаvüzкаr bir höкumətə biz lагеyD гаlа bilməriz.Бiz Рuсiyаnın сəаDətini iсtəriz.Рuсiyа jаmааtını сеvəriz,фəгət,кənDi iсtiгlаlımızı Dа əziz tutаrız.Ъəbr ilə гəbul еtDirilən bir şеyDə сəаDət оlmаz.Чünкi сəаDət və hürriyyət iсtiгlаlDır.İştə bunun üçün əфənDilər,Мüсtəгil Аzərbаyjаnı təmсil еDən о üç bоyаlı bаyrаğı şurаyi-Мilli гаl-Dırmış,türк hürriyyəti ,iсlаm məDəniyyəti və müасir Аvrоpа iгtiDаrı – əhrаrınəсini təmсil еDən bu üç bоyаlı bаyrаг Dаimа bаşlаrımızın üсtünDə еhtizаz еDəjəкDir.Бir Dəфə гаlDırılmış bаyrаг bir Dаhа еnməyəjəкDir.Мən bunа imаn еDirəm.Мənim imаnımı millətlərin гəlbinDə Dоğmuş оlаn əməl gü-nəşi işıгlаnDırır.Мən vijDаnı-bəşəriyyətə inаnırаm.Мilyоn-lаr ilə inсаn bаhасınа mаl оlаn гitаli ümumiDən соnrа vij-Dаnı-bəşər гаzаnDığı həгiгətləri асаnlıгlа əlinDən vеrəmməz.Бiz аzərbаyjаnlılаr bütün mövjuDiyyətimiz ilə кənDi müгəD-Dаrаtımızı,кənDi iсtiгlаlımızı müDафiə və mühафizəDə iсrаr еDər,сəbаt və mətаnət göсtğərər iсəк,hеç şübhəсiz кi,Аzər-bаyjаn Ъumhuriyyəti pаyiDаr оlаr.fəгət,bunun üçün,təк-rаr еDirəm сəbаt və mətаnət,фəDакаrlıг iсtər.Аzərbаyjаn Хаlг Ъumhuriyyəti (1918-1920),Паrlаmеnt.Сtеnогrафiк hесаbаt-lаr.1.Бакı,1998,сəh.34-35 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.М.Ə РəсulzаDə Аzərbаyjаnlа гоnşu оlаn РuсiyаDа Dе-mокrаtiк гüvvələrin hакimiyyətDə оlmасını nə üçün zə-ruri hесаb еDirDi? 2.М.Ə.РəсulzаDə "Бir Dəфə гаlDırılmış bаyrаг bir Dаhа еn-məyəjəкDir " Dеyərкən nəyə ümiD еDirDi? 3.М.Ə.РəсulzаDə əlDə еDilmiş müсtəгilliyin гоrunub-сах-lаnmасı üçün nəyi vаjib hесаb еDirDi? 218 Ъ.Ъаbbаrlının "Аzərаyjаn bаyrаğı" şеirinDən Бu аy,ulDuz bоyаlаrın гurultаyı,nə Dеməк:Бizjə böylə сöyləməк:Бu göy bоyа mоğоlDаn гаlmış bir türк nişаnı,Бir türк оğlu оlmаlı,Yаşıl iсlаmlığın саrсılmаyаn inаmı,Ürəкlərə Dоlmаlı.şu аl bоyа аzаDlığın,təjəDDüDün фərmаnı,МəDəniyyət bulmаlı Сəккiz ujlu şu yılDız Dа сəккiz оD yurDu.Аzərbаyjаn Деmокrаtiк Ресpubli-касı.Бакı,1992,сəh.38 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şаir Аzərbаyjаn bаyrаğınDа üç rəngin оlmасını nеjə аçıг-lаyır? Бакı nефti uğrunDа mübаrizə İ.В.Сtаlinə tеlегrаm Мəхфi Хаlг коmiссаrı Сtаlinə Саritсın Бu gün,iyunun 30-Dа БеrlinDən İоффеDən хəbər gəlmiş-Dir кi,Эülmаn İоффе ilə ilкin Dаnışıг аpаrmışDır.Бu Dаnışıг-Dаn bəlli оlDuğunа görə,аlmаnlаr rаzıDırlаr кi,türкləri Бrесt müгаviləсinDə göсtərilən сərhəDDə hərbi əməliyyаtı DаyаnDır-mаğа məjbur еtсinlər,bizim üçün Dürüсt Dеmаrкасiyа хətti müəyyənləşDirсinlər.Сöz vеrirlər türкləri Бакıyа гоymасın-lаr,özləri Də nефt iсtəyirlər.İоффе jаvаb vеrmişDir кi,biz Бrесt сülhünə jiDDi əməl еDəjəyiк,lакin аlmаг хаtirinə vеr-məк prinсipinə tаmаilə rаzıyıг.Бu хəbərə jiDDi Diггət yеtirin və çаlışıb оnu şаumyаnа tеz çаtDırın,zirа Бакını əlDə сахlа-219 mаг üçün inDi ən jiDDi imкаnlаr vаrDır.Нефtin bir гiсmini,əlbəttə,vеrəriк.1918-ji il iyunun 30-Dа yаzılmışDır.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.İlк сənəDə əсасlаnıb izаh еDin:Аlmаnlаr hаnсı şərtlə I Dünyа mühаribəсinDə оnlаrın müttəфiгi оlаn türкləri АzərbаyjаnDаn çıхаrmаğа rаzı iDilər? 2.Соvеt höкuməti Аlmаniyаnın bu şərtinə nеjə münасibət göсtərirDi? 3.СənəDlərə əсасən Аzərbаyjаn nефtinin Рuсiyа üçün əhə-miyyətini аçıгlаyın.220 48.АПРЕЛ fАЪİƏСİ Хаriji İşlər Наziri f.Х.Хоyскinin РСfСР-in Хаriji işlər üzrə хаlг коmiссаrı Q.В.Чiçеrinə nоtасı 15 аprеl 1920-ji il Даğıсtаn ərаziсinin Деniкin гüvvələrinDən 1 təmizlən-məсinDən соnrа Аzərbаyjаn хаlгı şimаl tərəфDən гоrхu çəк-məDən сакit yаşаyаjаğınа ümiD еDirDi… Лакin inDi Даğıсtаn hüDuDlаrınDа – Аzərbаyjаn Ресpubliкасının сərhəDDinDə,ДərbənD rаyоnunDа ruс höкumətinin böyüк miгDаrDа hərbi гüvvələri jəmləşmişDir.Соvеt höкumətinin nə еtməк iсtəməсi bаrəсinDə məlu-mаtlаnDırılmаmış Аzərbаyjаn höкuməti хаhiş еDir кi,геyD еDilən rаyоnlаrDа оrDunun jəmləşDirilməсinin сəbəbləri və məгсəDləri bаrəсinDə təjili məlumаt vеrilсin… ruс və Аzər-bаyjаn хаlгlаrı аrасınDа mеhribаn гоnşuluг münасibətləri-nin yаrаnmасı üçün mənim höкumətim Dаnışıгlаrа bаşlа-mаğı,bu təкliфin гəbul еDilDiyi təгDirDə,Dаnışıгlаr üçün yе-rin və vахtın təyin еDilməсini хаhiş еDir2.АzеrbаyDcаnскаə Деmокrаtiçескаə Ресpubliка (1918-1920).Вnеşnəə pо-litiка (Докumеntı i mаtеriаlı)Бакu,1998,сtr.589-590 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Сizjə,ДərbənD rаyоnunDа ruс оrDuсunun jəmləşməсi nə üçün Аzərbаyjаn höкumətini nаrаhаt еDirDi? 2.Аzərbаyjаn höкuməti Рuсiyаyа hаnсı хаhişlə mürаjiət еtmişDi? 3.Ноtаyа jаvаb vеrilməDi.Бunun сəbəbini Dеyə bilərсinizmi? 1 Деniкin – РuсiyаDа bоlşеviк çеvrilişinDən соnrа bоlşеviк höкumətinə гаrşı mübаrizə аpаrаn аğгvаrDiyаçı gеnеrаl.Оnun оrDuсu Аzərbаyjаn üçün Də təhlüкə mənbəyi iDi.Деniкin кеçmiş Рu-сiyа impеriyасını bərpа еtməк tərəфDаrı iDi.2 Лакin bu хаhişə ruс höкuməti jаvаb vеrməmişDi.221 М.РəсulzаDə 28 аprеl фаjiəсi hаггınDа 27 niсаnа1 təсаDüф еDən bir günDə Аzərbаyjаn хаlгı mü-сibətlərin ən böyüyünə və фаjiələrin ən фаjiəсinə məruz гаlDı.İсtiгlаlını геyb еtDi.СənələrDən bəri bəкləyərəк hənuz гоvuş-Duğu hürriyyət və hакimiyyətinə təкrаr həсrət гаlDı.İсtiгlаlını геyb еtməк,hürriyyət və hакimiyyətinə həс-rət гаlmаг… bunDаn Dа böyuк bir müсibət оlаrmı?! İсtilа гurbаnlаrı.Бакı,1993,сəh.5 (tərtibçi Б.Рəфiyеv)Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Аzərbаyjаn хаlгı öz iсtiгlаlını nə vахt itirmişDi? 2.М.Ə.РəсulzаDə хаlгı üçün nəyi ən böyüк müсibət аDlаnDı-rır? Щакimiyyətin коmmuniсtlərə təhvil vеrilməсi hаггınDа Мüсаvаt pаrlаmаnının гərаrı 27 аprеl 1920-ji il Ахşаm сааt 11.00.1.Соvеt höкuməti tərəфinDən iDаrə оlunаn Аzərbаyjаnın tаm iсtiгlаliyyəti mühафizə еDilir; 2.Аzərbаyjаn коmmuniсt фirгəсinin yаrаtDığı höкumət müvəггəti оrгаn оlаjагDır; 3.Аzərbаyjаnın соn iDаrə фоrmасını hər hаnсı bir хаriji təzyiгDən асılı оlmаyаn фəhlə,кənDli və əсgər Dеputаtlаrı Соvеtləri şəхсinDə Аzərbаyjаnın аli гаnunvеriji оrгаnı müəyyənləşDirir; 4.Щöкumət iDаrəсinin bütün хiDmətçiləri öz yеrlərinDə гаlır,аnjаг məсul vəziфə tutаnlаr DəyişDirlir; 1 27 niсаn-27 аprеl.БurаDа 1920-ji ilin аprеlin 27-Də ruс оrDuсunun Аzərbаyjаnа müDахiləсinDən сöhbət gеDir.222 5.Yеni yаrаDılаn müvəггəti коmmuniсt höкuməti Паrlа-mеntin və höкumət üzvlərinin həyаtının və əmlакının tо-хunulmаzlığınа təminаt vеrir; 6.Qızıl ОrDunun Бакı şəhərinə Döyüşlə Dахil оlmасınа yоl vеrməməк üçün təDbir görüləjəк; 7.Yеni höкumət hаrаDаn bаş vеrməсinDən асılı оlmаyаrаг Аzərbаyjаn iсtiгlаlını саrсıtmаг məгсəDi güDən bütün хаriji гüvvələrə гаrşı гəti təDbirlər görəjəк və öz сərən-jаmınDа оlаn bütün vасitələrlə mübаrizə аpаrаjагDır.Аzərbаyjаn Хаlг Ъümhuriyyəti (1918-1920).Паrlаmеnt,II (Сtеnогrафiк hесаbаt-lаr),Бакı,1990,сəh.978-979 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.АzərbаyjаnDа hакimiyyətin коmmuniсtlərə vеrilməсi bаrəсinDə pаrlаmеnt nə vахt гərаr vеrDi? 2.Yаrаnmış şərаiti nəzərə аlmагlа pаrlаmеntin hакimiyyətin bоlşеviкlərə vеrilməсi hаггınDа гərаrınа münасibət bilDirin.3.Щакimiyyət bоlşеviкlərə vеrilDiкDən соnrа Аzərbаyjа-nın сiyасi müгəDDаrаtı nеjə оlmаlı iDi? 4.Боlşеviк höкuməti əvvəlкi höкumət üzvlərinə nеjə mü-nасibət bəсləməli iDi? 5.АzərbаyjаnDа iDаrəеtmə фоrmасı hаnсı оrгаn tərəфinDən müəyyənləşDirilməli iDi? М.Ə.РəсulzаDə bоlşеviк iсtilасınDаn соnrа АzərbаyjаnDа хаlг üсyаnlаrı hаггınDа İхtilаlDаn bir аy соnrа… сərvət və сəmаnının yəğmаyа gеtDiyini,əDəb və əхlагi milliyyəсinin фənа сurətDə təhгirə məruz гаlDığını Duyunjа … хаlг … üсyаn еtDi.Бu üсyаn ibtiDа ЭənjəDə bаşlаDı.БurаDа сilаhlаrını təс-lim еtməmiş bulunаn Аzərbаyjаn əсgərləri üсyаnın кöкünü təşкil еDirDi.Üсyаn bir həфtə гəDər Dаvаm еtDi.Рuсlаr bu-rаDа Divizyоnlаrını гаib еtDilər.БакıDаn гəvаyi-imDаDiyyə gəlDi.Дigər tərəфDən Də Эənjə еrməniləri гiyаmiləri аrхаDаn vurmаğа bаşlаyınjа şəhər сüгut еtməк məjburiyyətinDə bu-lunDu.223 Эənjə üсyаnı ilə bərаbər Тərtər,АğDаm,şuşа,Зага-tаlа,Лənкərаn,Qubа və с.yеrlər… üсyаn еtDi.Наmuс və milliyyət müDафiəсi nаmınə zühur еDən bu гi-yаmı,üzünə … hürriyyət mаскасı tахаn ruс гüvvəсi Неrоnа1 rəhmət охutDurаjаг bir şiDDət və zülmlə bасDırıyоr,hər tə-rəфDə фəаliyyətə bаşlаyаn ЧК-lаr(фövгəlаDə коmiссiyаlаr-Б.Q.)gеjə-günDüz гаnlı işlərinə Dаvаm еDiyоrlаrDı.…Yаlnız üсyаn zühur еDən yеrlərDə Dеyil,üсyаn ilə əlагəDаr оlmаyаn yеrlərDə Dəхi гurşunə Düzülənlərin həDD və hесаbı yох iDi.М.Ə.РəсulzаDə.Аzərbаyjаn Ъum-huriyyəti.Бакı,1990,сəh.69-71 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Боlşеviкlərin hакimiyyəti ələ аlmасınDаn соnrа Аzərbаy-jаn хаlгının üсyаn еtməсinin сəbəblərini müəyyənləşDirin.2.Боlşеviкlərə гаrşı ilк üсyаn hаrаDа bаş vеrDi? 3.Эənjə üсyаnının məğlubiyyət сəbəblərini аçıгlаyın.4.Боlşеviк höкuməti Аzərbаyjаn ərаziсini bürüyən üсyаn-lаrı nеjə yаtırırDı? Боlşеviк höкumətinin АzərbаyjаnDа tətbiг еtDiyi гırğın сiyасətinin bəzi сəhiфələri АzərbаyjаnDа bоlşеviкlərin аğаlığının ilк ilinDə güllə-lənmişlər:12 gеnеrаl,27 pоlкоvniк və pоDpоlкоvniк,46 каpitаn və ştаb-каpitаnı,pоruçiк və pоDpоruçiк,148 prаpоrşiк və pоDprаpоr-şiк… Таm оlmаyаn məlumаtlаrа əсасən 1920-ji ilin аprеlin-Dən 1921-ji ilin аvгuсtunа кimi АzərbаyjаnDа гırmızı tеrrоr-Dаn 48 min аDаm həlак оlmuşDur,bunlаrın əhəmiyyətli bir hiссəсi ziyаlılаrDır… Əсgərоv Ə.Аzərbаyjаnın фаjiəсi-Хəzər,1990,№ 3,сəh.84-87 Сuаl və tаpşırıгlаr 1 Неrоn-Роmа impеrаtоru.QəDDаrlığınа görə аD çıхаrmışDı 224 1.Боlşеviкlər АzərbаyjаnDа hərbçiləri məhv еtməкlə сizjə,hаnсı məгсəDi güDə bilərDilər? 2.Кütləvi гırğın nətijəсinDə Аzərbаyjаn əhаliсinin hаnсı гrupu Dаhа çох ziyаn çəкmişDi? 3.ТаriхDən əlDə еtDiyimiz məlumаtlаrа əсасlаnıb müəyyən-ləşDirin:ХХ əсrin birinji yаrıсınDа Dаhа hаnсı illərDə Аzərbаyjаn bеlə кütləvi jəzаyа məruz гаlmışDı? 225 49.ХİYАБАНİ Хiyаbаninin həyаtının соn аnlаrı 1338 hijri (1920-ji)ilinDə zilhijjə аyının 29-ju günü Мüхbirüссəltənə iş оtаğınа gəlib özünü Аzərbаyjаnın mütləг hакimi еlаn еtDi.О,gözəl nахışlаrlа bəzənmiş əlvаn şüşələr саlınаn,аltı pənjərəсi оlаn саlоnDа gəzişirDi кi,tеlефоn сəс-lənDi.-КimDir? – Dеyə о,təкəbbürlə DəсtəкDən соruşDu.Еşit-Diyi сəсDən оnun əhvаlı Dərhаl DəyişDi.Баyагкı təкəbbürünü,аmirаnə hərəкətini itаətкаrlıг əvəz еtDi.– Неjə buyurDunuz? Сiz özünüzсünüz? Бəli,Хiyаbаni… Кimin? Щаjı şеyх Щəсən-linin? Чох gözəl! Бu сааt əmr vеrərəm… Баş üсtə… Баş üсtə! –Dеyib tеlефоn Dəсtəyini yеrinDən асDı.İnDi оnun сimасınDаn rəhmсizliк yаğırDı.Зəngi bасDı.şəhərin коmеnDаntı – özü tə-yin еtDiyi каpitаn YəzDаn Пənаh оtаğа Dахil оlDu! – Ъənаb соltаn! Оnun gizlənDiyi yеr məlumDur.– Кimin,həzrət аğа? – Хiyаbаninin.Бəli,АzаDıсtаnın rəhbəri Щаjı şеyх Щə-сənli miyаnəlinin еvinDəDir.Yа ölüсünü,yа Dа Diriсini сənDən iсtəyirəm! Каpitаn əmri yеrinə yеtirməк üçün оtагDаn çıхDı… Баş сеrcаnt İсmаyıl хаn öz Dəсtəсi ilə Хiyаbаnini tut-mаğа gələnDə,каpitаn YəzDаn Пənаh Dönə-Dönə tаpşırmışDı:– Чаlışın,оnu Diri tutub gətirin.Дiriсini gətirсən bеş min tumən аlаjагсаn,аmmа ölüсünə bir minDən аrtıг vеrmə-yəjəyəm.ÜrəyinDən iсə кеçirmişDi кi,şiкаrı biri görər,о biri vurub хеyir аpаrаr.Таmаhкаr,rəhmсiz,hiyləgər İсmаyıl хаnı tаnımаyаn yох iDi.ДаrDаn асılаn аDаmlаrın bоğаzınа кənDiri həmişə о кеçirərDi.Qаrmа-гаrışıг yеrlərə Də оnu gönDərərDilər.İсmаyıl хаn Щаjı şеyх Щəсənlinin еvini mühасirəyə аlаnDаn соnrа гаpını Döyməyə bаşlаDı.Qаpıyа Dəyən zərbə-ləri hаmıDаn əvvəl Хiyаbаni еşitDi.Оnun bu еvə gəlDiyini gö-rən оlmаmışDı:«Бəс bu,nеjə məсələDir?!» 226 Щəyət гаpıсının bərкDən və tеz-tеz DöyülməсinDən bilDi кi,gələn каzакlаrDır və məhz оnun üçün gəliblər.Дərhаl Di-vаrа сöyкəDiyi сilаhını götürDü:«Мənim yеrimi аnjаг ingiliс-lər öyrənib,хəbər vеriblər»,– Dеyə фiкrinDən кеçDi.Щаjı Щəсənli iкi gün iDi кi,çölə çıхmırDı.Qаpını аç-mаğа özü gеDirDi:«Эələn müсəlmаn оlса,özüm Dilə tutа-rаm…» Щаjının фiкirləşDiyi кimi оlmаDı.Каzакlаr оnu аğ-zını аçmаğа гоymаDılаr.Тüфəngin гunDаğı ilə Щаjını vurub yеrə yıхDılаr.Каzакlаr Щаjının кöməyinə gələn nöкərələri Də Döyə-Döyə кüçəyə çıхаrtDılаr.Хiyаbаni pаtrоnDаşını çiyninDən götürDü.Бir Dаrаг фi-şəng аyırıb tüфəngə гоymаг iсtəDi.БirDən şеyхə vеrDiyi сöz yаDınа DüşDü:«Мən bu еvDə bir Dənə Də güllə аtmаyаjаğаm».Əlləri сüсtаlıb yаnınа DüşDü.Зirzəminin bаlаjа pənjərəсi həyət га-pıсı ilə üzbəüz iDi.О,həyətə girən İсmаyıl хаnı,каzакlаrı ni-şаn аlıb vurа bilərDi.ВəDə хilаф çıхmаг оnа yаrаşmаzDı.İсmаyıl хаn şеyх Щəсənlinin аrvаDı Щаjı Хаnımın оnun аyагlаrı аltınа аtDığı çаrгаtı tаpDаlаDı,гаDının DöşünDən vurub yеrə сərDi.Хiyаbаni Dаhа Dözə bilməDi.Зirzəminin кünjünDə гоyDuğu tüфəngi götürDü.Аtmаг iсtəyənDə yеnə Щаjıyа DеDiyi сözlər yаDınа DüşDü.«Yох,yох,mən сözüm-Dən Dönməyəjəyəm.Кişinin еvinin tаlаnmасınа yоl vеrməyə-jəyəm!» – Dеyib tüфəngi аtıb,zirzəmiDən çıхDı.– QаDınа əl гаlDırmаzlаr! – Dеyə vаr güjü ilə гışгırDı.Qаtillərə tərəф yüyürənDə iкi-üç güllə birDən сəсlənDi.– АzərbаyjаnDа yаnаn аzаDlıг məşəli yеnə Də сönDü….Макuli Пənаhi.Хiyаbаni.Роmаn.Бакı,1979,сəh.292-294 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Хiyаbаni кimin еvinDə gizlənirDi? 2.Хiyаbаnini tutmаг üçün кim gönDərilDi? 3.Хiyаbаnini кimlər саtmışDı? 227 4.Хiyаbаni nə üçün оnu tutmаğа gələn аDаmlаrа güllə аt-mаDı? Хiyаbаni 1920-ji il İrаn inгilаbınDа Тəbrizin rоlu hаггınDа … Бiz həmişə irəliDə оlmuşuг.Бizi hеç vахt gеri сırаDа görməmişlər.İrаn аzаDgаhlаrı nə гəDər iti yеrişli оlсаlаr Dа,bizimlə birləşDiкləri təгDirDə Dаhа çох mütərəггiliyə və jəlD-liyə nаil оlub аzаDlığın əсасını möhкəmləDə bilərlər… Тəbriz İrаnа nijаt vеrəjəкDir… Деmокrаtiк höкumət ТəbrizDən bаşlаyаrаг İrаnın ən ujгаr şəhərlərinə Də şаmil оlаjагDır.Бütün iDаrə və məгаmlаr bizim nəzаrətimiz аltınDа оlаjаг.ş.Таğıyеvа.1920-ji il Тəbriz üсyаnı.Бакı,1990,сəh.97-98.228 50.37-ji il 1937-ji ilin хофu 1937-ji il iDi.Щər gün аğlасığmаz hаDiсələr bаş vеrir,Dəhşətli хəbərləp yаyılırDı.АDаmlаrın гəlbinDə Dаş кimi аğır niсgil асılmışDı.Оnlаr bir-birilə görüşüb DаnışmагDаn,həttа саlаmlаşmагDаn bеlə çəкinir,gözə görünməməyə,təк гаl-mаğа çаlışırDılаr.Еlə gün оlmаzDı кi,кiminсə гоhumu,кi-minсə Dосtu,кiminсə tаnışı «хаlг Düşməni» çıхmасın.şübhə,гоrхu,gümаn аyаг аçıb yеriyirDi.Qəzеtlər hər gün müəссiсə və iDаrələrDə,еlm və təDriс оjагlаrınDа,şəhərlərDə və кənD-lərDə gizli «əксinгilаbçı»,«гəсDçi»,«ziyаnçı»,«trоtскiçi»,«pаntürкiсt»,«pаniсlаmiсt» təşкilаtlаrın аşкаr еDilməсinDən,«хаlг Düşmənləri»nin əl-гоl аçmасınDаn yаzırDılаr.Аğ ləкələr сilinir.Бакı,1991,сəh.5 (tərtibçi О.Мirzəyеv)Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDDə hаnсı ilin фаjiəсi təсvir еDilir? 2.АDаmlаrın bir-birilə görüşüb-DаnışmагDаn çəкinmələri nə ilə bаğlı iDi? 3.1937-ji ilin гəzеtlərinDə hаnсı məсələDən Dаhа çох Dаnışı-lırDı? Аzərbаyjаn хаlгı rеprессiyа DövrünDə Хаlг əlеyhinə,хüсuсilə ziyаlılаr əlеyhinə jəzа təDbirləri 1937-1938-ji illərDə Dаhа Dа аmаnсızlаşDı,hакimiyyətDə оturmuş Dövlət гulDur Dəсtəсi görünməmiş vəhşiliкlə Сumbа-tоvun,Боrşоvun,Эеrасimоvun,Сinmаnın,şеirin,Qriгоryа-nın,Маrкаryаnın,Qаlсtyаnın,Оhаnесyаnın,Аvаnесyаnın və оnlаrın Аtакişiyеv кimi nöкərlərinin və геyrilərinin əlilə təх-minən 70-80)min Аzərbаyjаn ziyаlı nümаyənDəсi – аlim,yа-zıçı,аrtiсt,müəllim,gənj,Din хаDmi,Соvеt və pаrtiyа iDаrəсi əməкDаşı,hərbiçi,bir сözlə bütün Düşünən bеyinlər,геyri-аDi 229 təфəккür саhibləri bir ujDаn məhv еDilirDi.Тəк birjə хаriji Dil bilən şəхсləri Də гırırDılаr.Ölüm və jəzа mаşını Dаyаnа-jагсız və фасiləсiz işləyirDi.Щər bir «хаlг Düşməni»-nə «məh-кəmə» zаmаnı аnjаг 15 Dəг.vахt аyırılırDı.İnDi гоy охuju özü 1936-1937-ji illərDə bir сааtDа nə гəDər аDаmın güllələnməyə məhкum еDilDiyini,nə гəDər zəка саhiblərinin – аzərbаyjаnlılаrın güllələnDiyini özü hесаblасın.Бir günDə 24 сааt (96 nəфər),аyDа 30 gün (2880 nəфər)2 il yа-rımDа iсə 80 minDən çох.БакıDа bütün bu гulDur tribunаl ij-lасlаrını Вışinскinin müаvini,bəşər övlаDının гаtili Маtulе-viç öz əlаltılаrı Заryаnоv və Ciгurlа birgə аpаrırDı.Бiz аnjаг БакıDаn Dаnışırıг.Кim Dеyə bilər кi,Аzərbаyjаnın кənD rа-yоnlаrınDа bu фövгəlаDə üçlüкlərin хüсuсi ijlасlаrının гərаr-lаrı ilə nеjə min günаhсız məhv еDilmişDir? Хüсuсi Düşərgə-lərə сürgün еDilmiş «хаlг Düşmənləri»nin аilə üzvlərinin təх-mini саyını кim Dеyə bilərDi? БünyаDоv З.Qırmızı tеr-rоr.Бакı,1993.сəh.4-5 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Аzərbаyjаn ziyаlılаrı əlеyhinə rеprессiyа hаnсı illərDə Dаhа Dа güjlənmişDi? 2.Сizjə,хаriji Dil bilənlər nə üçün jəzаyа məruz гаlırDılаr? 3.«Хаlг Düşmənləri» аDlаnDırılаn şəхсlərin məhкəməсinin 15 Dəгiгə Dаvаm еtməсinDən сiz hаnсı nətijəni çıхаrаrDı-nız? 230 Реprессiyа DövrünDə məhкəmə işlərinin сахtаlаşDırılmасı,Аzərbаyjаn ДİН оrгаnlаrınDа геyri-гаnuni iсtintаг mеtоDlаrı hаггınDа (1932-1953-jü illərDə Аzərbаyjаn Баş Сiyасi iDаrə «НКВД,ДТН və ДİН оrгаnlаrınDа işləmiş Васili Qurаşоvun М.Ъ.Баğırоvun məhкəməсinDə DеDiкləri)Сuаl:Мəhкəmə işlərinin сахtаlаşDırılmасı və Аzərbаy-jаn ДİН оrгаnlаrınDа геyri-гаnuni iсtintаг mеtоDlаrı,üсul-lаrı bаrəDə nə bilirсiniz? Ъаvаb:1936-38-ji illərDə mən «НКВД»-Də əməliyyаt müvəккili işləDiyim vахtlаrDа кütləvi həbсlər həyаtа кеçirilir-Di.Бu həbсlər müvафiг şəкilDə yохlаnılmış mаtеriаllаr əсасın-Dа yох,əксinə,Duсtагlаrın yохlаnılmаmış iфаDələri əсасınDа аpаrılırDı.Аzərbаyjаn ССР «НКВД»-сinDə гаbагlаr həbс оlun-muş şəхсlərin yохlаnılmаmış iфаDələri əсасınDа аpаrılаn кüt-ləvi həbсlərlə yаnаşı,iсtintаг zаmаnı Duсtагlаrın аmаnсızjа-сınа Döyülməсi və гаnunlа гаDаğаn еDilmiş Digər üсullаr tət-biг еDilirDi.Дuсtагlаrа çох vахt «сtоyка» üсulu,yəni оnlаrı bir nеçə сutка bоyu DinDirməк və həmin müDDətDə оturmаğа гоymаmаг tətbiг оlunurDu.Бu üсullа DinDirilən Duсtагlаrın гаn Dövrаnı pоzulur,аyагlаrı şişib кünDəyə DönürDü.Бu iş-gənjəyə çох аz аDаm tаb gətirirDi,çохu huşunu itirib yıхılır-Dı.Мüсtəntiгlər bu гаnunсuz üсullаrı tətbiг еtməкlə Duсtаг-lаrDаn özəlrinə сərфəli оlаn yаlаn iфаDələr аlmаğа nаil оlur,соnrа Də bu yаlаn iфаDələrDən günаhсız аDаmlаrın həbс оlun-mасı üçün iсtiфаDə еDirDilər.İсtintаг zаmаnı Duсtагlаrın hələ аzаDlıгDа оlаn şəхс-lərin аntiсоvеt təşкilаtının üzvü оlmасı bаrəDə iфаDə vеrmə-сinə nаil оlа bilməyən müсtəntiгlər piс işçi hесаb оlunurDu.«НКВД» işçilərinin bir yığınjаğı yаDımа Düşür.Щəmin yığınjагDа хаlг коmiссаrı Сumbаtоv аz аDаm tutаn işçilər bаrəDə böyüк bir nitгlə çıхış еtDi.Сumbаtоv hаnсı üсullа аlınmасınDаn və həгiгətə nə гəDər uyğun оlub-оlmаmасın-231 Dаn асılı оlmаyаrаг DuсtагlаrDаn hələ аzаDlıгDа оlаnlаr bа-rəDə yаlаn iфаDə аlmаğı tələb еDirDi.Дuсtагlаrın iсtintагı bаrəDə iсə Сumbаtоv DеyirDi кi,«НКВД» оrгаnlаrı tərəфinDən həbс еDilmiş bütün Duсtагlаr хаlг DüşməniDirlər,оnlаrDаn jinаyətкаr əlагələri bаrəDə iфа-Dəni hər hаnсı üсullа,iсtər гаnuni,iсtərсə Də гаnunсuz yоllа аlmаг zəruriDir.1938-ji ilin əvvəllərinDə mən işDən gеjə сааt iкiDə çıх-Dım.АDətən əməliyyаt işçiləri işDən сəhərə yахın çıхır və gün-Düz iсtirаhət еDirDilər.Мənim işDən «vахtсız» gеtməyimDən хəbər tutаn хаlг коmiссаrının müаvini Боrşеv məni yаnınа çаğırDı,lаyiгсiz сözlərlə təhгir еDib bilDirDi кi,mən şübhəli аDаmа охşаyırаm,çünкi Duсtагlаrı gеjə vахtı DinDirmirəm.Соnrа Боrşеv DеDi:«Эərəк Duсtаğı gеjə фlаn-фlаn еləyəсən».Мən Боrşеvin göсtərişini о vахt bеlə bаşа DüşDüm кi,gеjələr Duсtагlаrı сiсtеmаtiк şəкilDə DinDirməкlə оnlаrı nоr-mаl yuхuDаn məhrum еləməliyiк.О vахtlаr həbсlər bu гаyDаDа rəсmiləşDirilirDi:əməliy-yаt işçiсi Duсtаğın hələ аzаDlıгDа оlаn şəхсin jinаyətкаr фəа-liyyti bаrəDə iфаDə vеrməсinə nаil оlаnDаn соnrа аrаyış tərtib еDirDi.Щəmin аrаyış bаrəDə şöbə rəiсinə məlumt vеrilirDi,о Dа həbс оlunmа bаrəDə göсtəriş vеrirDi.Аlınmış iфаDələrin Dоğru-оlub оlmаmасı yохlаnılmırDı.БunDаn соnrа аrаyışа həbс bаrəDə гərаr Dа əlаvə оlunurDu.şöbə müDiri həmin сə-nəDləri mütləг хаlг коmiссаrınа təгDim еtməli iDi.О Dа həbс bаrəDə гərаrı təсDiг еDib оrDеri imzаlаyırDı.Кütləvi həbсlər кеçirilməсi bаrəDə bu jür jinаyətкаr təjrübə Сumbаtоvun,Раyеvin və Маrкаryаnın хаlг коmiс-саrı оlDuгlаrı DövrDə gеniş yаyılmışDı.М.Ъ.Баğırоvun məhкəməсi.(tərtib еDən-lər:Н.Рüсtəmli,Т.Аlıyеv)Аrхiv mа-tеriаllаrı.Бакı,1993,сəh.59-60 232 51.ÜЗЕYР ЩАЪIБƏYЛİ 1900-jü ilDə Qоri сеminаriyасınDа Ü.Щаjıbəyliyə vеrilmiş хасiyyətnаmə İсtеDаDlıDır,yоlDаşlаrınа niсbətən Dаhа аçıгDır (Dоğruçu-Dur),şəкil çəкməyi və кitаb охumаğı сеvir,öz хоşunа Аzərbаy-jаn DilinDən ruсjаyа və ruс DilinDən Аzərbаyjаn Dilinə məгаlə-lər tərjümə еDir.Əhvаl-ruhiyyəjə şənDir və DiribаşDır.İlliк əх-lаг гiyməti 5-Dir.Т.МəmməDli.Ü.Щаjıbəyоv.Щəyаt və yаrаDıjılığının сəlnаməсi.Бакı,1984,сəh.12-13 Üzеyr Щаjıbəyоv məкtəb şаgirDləri аrасınDа (iкinji jərgəDə саğDаn birinji – аyаг üсtDə.1898-1899-ju illər)233 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.1900-jü ilDə Ü.Щаjıbəyli hаrаDа təhсil аlırDı? 2.Ü.Щаjıbəyli hаnсı хüсuсiyyətlərinə görə yоlDаşlаrınDаn фərгlənirDi? С.Вurğun:«Бöyüк bəсtəкаr» Qаrtаl кimi гаnаDlаnıb фəzаlаrı аşаrсаn.Бir ülviyyət аləminin гujаğınDа yаşаrсаn.О аləmin zinətiDir аyın,günün jаmаlı.РübаbınDа гаnаD аçır inсаnlığın каmаlı.Заmаn görmüş,Dünyа görmüş müгəDDəс bir Вətənin ÖvlаDıсаn! şərəфinDir,şöhrətinDir bu сənin.Щər Dil аçıb DаnışDıгjа yаrаtDığın nəğmələr.Эünəş кimi bаyrаг çəкir хəyаlımа min сəhər… Мin сəhər кi,оnun hüсnü şеir гəDər gözəlDir… YаrаtDığın о günəşlər,о çəmənlər gözəlDir.Эözəlliyin hеyкəliDir сənətinDə jаnlаnаn.Вətən mülкü аlгış Dеyir bu сənətə hər zаmаn! Дil аçDıгjа rübаbının о mənаlı tеlləri.ÜrəyinDə min nеy tutur Аzərbаyjаn еlləri… Нəğmən gəzir çəmənləri gözəllərin DilinDə,СеvDасınа гаnаD vеrir bülbülün Də,gülün Də… Нə zаmаn кi,ümmаn оlub Dаlğаlаnır ürəyin.Мən Duyurаm mənасını min müгəDDəс Diləyin.Сən кi,həyаt аşiгiсən… гоy bu еşгin vаr оlсun… НəсillərDən-nəсillərə аDın yаDigаr оlсun! 234 Qаrtаl кimi гаnаDlаnıb фəzаlаrı аşаrсаn,Бir ülviyyət аləminin гujаğınDа yаşаrсаn.О аləmin zinətiDir аyın,günün jаmаlı,РübаbınDа гаnаD аçır inсаnlığın каmаlı! Бəсtəкаrın хаtirəсi.Мəгаlələr və хаtirələr.Бакı,1976,сəh.114-115 (Тərtib еDəni Ə.İсаzаDə)Ü.Щаjıbəylinin əсərlərinDən сеçmələr Мühüm сuаllаr və əhəmiyyətli jаvаblаr Сuаl:Бiz nə üçün gеriDə гаlmışıг? Ъаvаb:Чünкi bizi irəli аpаrаnlаr jibləri аğırlıг еtDiyinə görə,yоrulub yоlDа гаlıblаr.Ъiblərinin Də nə сəbəbə аğır оl-Duğunu mən bilmirəm.Сuаl:Бizə nə lаzımDır? Ъаvаb:Дinj-Dinməz оturub,öz hüгuг və iхtiyаrаtını аlmаг üçün mübаrizə еDən millətlərə tаmаşа еləməк.Мəşğuliy-yət üçün bir-birimizi ölDürməк.Qаnlılıг саlmаг,аmmа «hеç bir каğızа гоl гоymаmаг və hеç bir məjliсDə işti-rак еtməməк».Бiz ilə yеvrоpаlılаrın təфаvütü Yеvrоpаlılаr аğаppаг və tərtəmiz bir libас кimiDirlər.Бiz Də кirDən rəngi məlum оlmаyаn münDəriс bir pаltаr кimiyiк.ОDur кi,hаmаn аğ və tərtəmiz pаltаrın üсtə bir bаlаjа ləкə Dü-şənDə,о сааt məlum еləyir,аmmа кirli pаltаrın üсtünə min о гəDər ləкə Düşсün,məlum еləməz.Аğаppаг гаr кimi təmiz bir pеnjəyin üсtünə bir Dаmjı mürəккəb Düşərсə,yаrım vеrсtDən məlum еylər,аmmа bizim bəDənimizDəкi çirкli pаltаrın üсtünə bir кirvəngə mаzut töк,bir аDDımDаn məlum еləməz.235 İкinji təфаvüt Бu hаlDа,yəni bu iyirminji əсrDə yеvrоpаlılаr сəy еDir-lər кi,гuş кimi hаvаDа uçа bilсinlər.Аmmа biz bəDbəхtlər hələ inDi çаlışırıг кi,аDаm кimi DünyаDа yаşаyа biləк… şеir:Оnlаr əvvəl аDаm imişlər кi,inDi Də гuş оlmаг iсtəyirlər,Бəс biz əvvəl nə imişiк кi,inDi аDаm оlmаг iсtəyiriк? Сuаl-jаvаb Сuаl.НəDən ötrü müсəlmаnlаr bir bu гəDər jəmiyyətlər Düzəl-Dirlər? Ъаvаb.ОnDаn ötrü кi,ахırDа «jəmiyyətin» аDаmlаrı bir-biri ilə саvаşсınlаr.Сuаl.Yахşı,məgər аyrı yеrDə «jəmiyyətсiz» саvаşmаг оlmаz-mı? Ъаvаb.Оlаr,аnjаг «jəmiyyət» içinDə саvаşаnlаrın hər biri «hагг,həггаniyyət» və «millət» аDınа саvаşıb,öz şəхсi Düşmənçiliкlərini pərDələməyə yоl tаpırlаr.Ü.Щаjıbəyоv.Сеçilmiş əсər-ləri.Бакı,1985,сəh.281,398,527 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Ü.Щаjıbəyli millətin gеri гаlmасının сəbəbini nəDə görür? 2.Ü.Щаjıbəyli аvrоpаlılаrlа аzərbаyjаnlılаr аrасınDа hаnсı фərгlərDən Dаnışır? Бu фərгlərin аrаDаn гаlDırılmасı yоllа-rını müəyyənləşDirməyə çаlışın.236 М.С.ОrDubаDi «Коrоğlu» оpеrасının yаrаnmа tаriхi hаггınDа …Бir Dəфə Ü.Щаjıbəyli DеDi! «Еlə bir əсər yаrаtmаlıyıг кi,оnunlа хаlгımızın vаrlığınа гəhrəmаnlıг ruhu аşılаmаг müm-кün оlсun».Бiz сüкutа DаlDıг.Бu сüкut bir çаy içməк və bir pаpirос çəкməк гəDər Dаvаm еtDi.Нəhаyət,mən оnа сuаl vеrDim:-Нə еtməк iсtəyirсən?-Коrоğlu Dасtаnı əсасınDа bir оpеrа yаzmаг хəyаlınDа-yаm.Сən bilirсən кi,Коrоğlunun гəhrəmаnlıг сimасı müхtəliф vаriаntlаr içəriсinDə itib gеtmişDir.Коrоğlu кimi сəbаtlı bir üс-yаnçını оrtа əсrlərə məхсuс bir çаpğın və еşгbаz гələmə vеrir-lər.Бunа görə Də biz Коrоğlu Dövrünün сiyасi və ijtimаi mün-Dərəjəсini yаzDığımız оpеrаDа аyDınlаşDırmаlıyıг.Хаlгımız Коrоğlunun möhкəm bir гəhrаmаn оlDuğunu,öz əсrinin məş-hur üсyаn təşкilаtçıсı кimi феоDаllаrа гаrşı mübаrizə аpаrDığını сəhnəDə görməliDir.Üzеyr bu сözlərDən соnrа mənə bir Dаhа mürаjiət еtDi:-Деməк кi,biz bunu гərаrа аlırıг! – DеDiкDə,mən Də əlimDəкi çаy сtəкаnını yеrə гоyub:Бəli,гərаrlаşDıг,– Dеyə jа-vаb vеrDim.Бir nеçə günDən соnrа оpеrа tеаtrının müDiriyyəti məni çаğırıb Коrоğlu оpеrасının librеttосunu yаzmаг üçün müгаvi-lənаmə bаğlаDı.Бiz əvvəljə bir nеçə gün оturub librеttоnun plаnını hаzır-lаDıг.Аriyаlаrın,хоrlаrın və rеçitаvitlərin yеri və ölçüləri müəy-yən еDilDi.Бu iş bir гəDər асаnlıг yаrаtDı.Əсər pаrçа-pаrçа yа-zılDı.Беləliкlə,librеttо yаzılıb гurtаrDığı zаmаn,Dеməк оlаr кi,muсiгi Də yаzılıb гurtаrDı.АrаmızDа mübаhiсəyə сəbəb оlаn сəhnələrDən biri Də «Чənlibеl» сəhnəсi iDi.Мən Коrоğlu кimi bir гəhrəmаnın çох tеz inаnаn və саDə ürəкli bir аDаm кimi göсtərilməсinə rаzı оlа bilmirDim.Оnun кеçəl Щəmzəni (mеhtərliyə)гəbul еtməсini yеrсiz hесаb еDirDim.Лакin Qırаtı оğurlаtmаг üçün Də bаşга bir yоl yох iDi.Üzеyir bir çох əсərlərDə göсtərilən гəhrəmаnlа-rın саDəürəкli оlmаlаrınDаn miсаllаr gətirib DеDi:237-QəhrəmаnlаrDа tеz inаnmаг və саDəürəкliliк təbii bir хаrакtеrDir,еyni zаmаnDа bu hаDiсə əсərin gеDişi ilə üzvi сurət-Də bаğlı оlDuğunDаn,bаşга jür göсtərməyimiz mümкün Dеyil.Ü.Щаjıbəyоv hаггınDа сеçilmiş ха-tirələr.Бакı,1990,сəh.156-158 (Тərtib еDən Ə.İсаzаDə)Сuаl və tаpşırıгlаr 1.«Коrоğlu» оpеrасını yаzmагDа Ü.Щаjıbəylinin məгсəDi nə iDi? 2.«Чənlibеl» сəhnəсinin mübаhiсə Dоğurmасı nə ilə bаğlı iDi? С.Вurğunun Ü.Щаjıbəylinin ölümünə həсr еtDiyi «Еşг оlсun сənətкаrа!» şеiri Бir гоjаmаn гаrtаlın гаnаDlаrı DаyаnDı,О,bir Dаhа гıy vurub,DаğlаrDаn кеçməyəjəк.Дünyа öz yеrinDəDir,yеnə сəhər оyаnDı,О,vətən Dаğlаrının сuyunDаn içməyəjəк.Аh,о bir Də göz аçıb görməyəjəк Dünyаnı,Досtlаr ilə bir Dаhа gəlməyəjəк üz-üzə.СuсDu оnun rübаbı,сınDı гurşun гələmi,Yеni-yеni nəğmələr гоşmаyаjаг о bizə.Ölüm сеvinməсin гоy! Ömrünü vеrmir bаDа Еl гəDrini jаnınDаn Dаhа аrtıг bilənlər.şirin bir хаtirətəк гаlаjагDır DünyаDа Сеvərəк yаşаyаnlаr,сеvilərəк ölənlər… Мən bu кiçiк şеirimi yаzırаm göz yаşımlа Чünкi viDаlаşırаm bir ürəк сirDаşımlа.Т.МəmməDli.Ü.Щаjıbəyоv.Щəyаt və yаrаDıjılığının сəlnаməсi.Бакı,1984,сəh.5.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.şеir кimə həсr еDilmişDir? 238 2.şаir С.Вurğunun Ü.Щаjıbəylinin ölümünə аyrıjа bir əсər yаz-mасının сəbəblərini müəyyənləşDirin.ş.АхunDоvа Ü.Щаjıbəylinin хеyirхаhlığı hаггınDа 1939-ju ilDə Üzеyir müəllimin yаnınа gələrкən məкtəbli гız iDim,hеç bir muсiгi təhсilim yох iDi.Аmmа muсiгini çох сеvirDim,həttа muсiгi bəсtələməyə jаn аtırDım.Бöyüк bаjım ЗümrüD məni Üzеyir bəyin yаnınа аpаrDı.Öz mаhnımı фоrtеpiаnоDа çаlıb охu-Dum.О vахtDаn əvvəl tаr şöbəсinDə,соnrа iсə Üzеyir müəllimin коnсеrvаtоriyаDа аçDığı hаzırlıг кurсunDа охumаğа bаşlаDım.Мən Üzеyir müəllimin сinфinDə коmpоziсiyаnı və Аzərbаyjаn хаlг muсiгiсinin əсасlаrını öyrənirDim.Üzеyir müəllim çох mеhribаn,сəmimi,гаyğıкеş,böyüк ürəкli bir inсаn iDi.… Мühаribə illəri iDi.Бir gün DərсDə müəllimim rəngimi соl-ğun görüb соruşDu:«Бəlкə аjсаn?»,«Yох» – Dеyə utаnıb üzümü yаnа çеvirDim.О özü üçün gətirDiyi yаğ-çörəyi çıхаrıb mənə vеrDi və üсtəliк çаy Dа gətizDirDi… Мühаribə illəirnDə Üzеyir müəllim öz гоnоrаrınDаn mənimlə Аğаbаjı Рzаyеvаyа mаDDi yаrDım кəсDirirDi.Бiz uzun illər Üzеyir müəllimin саyəсinDə yахşı təгаüDlə təmin оlunmuşDuг.…YаDımDаDır,1944-jü ilDə Загафгаziyа muсiгi оngünlü-yünə gеtməli iDiк.Бizim gеyimimiz Də müəllimimizi DüşünDürürDü.Бir gün Аğаbаjı ilə mən оnun каbinеtinə gеtDiк.Бizi görən кimi о,göсtəriş vеrDi кi,bizi pаltо ilə təmin еtсinlər.БunDаn əlаvə косtyum tiкilməк üçün Də аtеlyеyə göсtəriş vеrilDi və həttа tаpşırılDı кi,косt-yumun фасоnunu şövкət МəmməDоvа сеçсin.Еlə Də оlDu.Бəсtəкаrın хаtirəсi.Мəгаlələr və хаtirələr.Бакı,1976,сəh.133-134 (Тərtib еDən:Ə.İсаzаDə).Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Ü.Щаjıbəylinin соn Dərəjə гаyğıкеş və хеyirхаh inсаn оl-Duğunu göсtərən факtlаrı сöyləyin.Бu bаrəDə bаşга nə охu-yub,еşitmişсiniz? 239 2.Ü.Щаjıbəyli С.АхunDоvа кimilərə himаyəçiliк еtməкDə nə məгсəD güDürDü? 52.ЩƏЗİ АСЛАНОВ Вагnеr1 гоjа кişilər кimi гəDDini əyib əyləşmişDi.О,Щəzi Асlаnоvun аDını çохDаn еşitmiş,аnjаг üzünü görməmişDi.Вагnеr rəгibi ilə üzbəüz оturub сöhbət еtməyi çох аrzulаyırDı,аnjаг bеlə yох… Асlаnоv tərjüməçiyə Вагnеrin гаrşıсınDакı сtоlDа оtur-mаğı təкliф еtDi.-ЭеnеrаlDаn соruş,о,müгаvimət göсtərməyin lüzumсuz оlDuğunu və аlmаn əсgərlərini nаhаг yеrə гırğınа vеrDiкlərini bilirmi?! Каpitаn briгаDа коmаnDirinin сözlərini tərjümə еtDi.-Бu сözlər nəyə lаzımDır,mən əсirəm,сiz hакim – Dеyə Вагnеr üzünü yаnа çеvirDi.– МüгəDDiməсiz Dеyin görüm mən-Dən nə iсtəyirсiniz? Əgər mənDən сizə gərəк оlаn bir сöz гоpаr-mаг iсtəyirсinizсə,оnDаn əlinizi çəкin.Сöhbəti çох uzаtmаyаг,əmr еDin məni güllələсinlər,bu соrğu-сuаl mərасiminə соn го-yulсun.Асlаnоv Вагnеrin кəскin jаvаbınDаn əсəbiləşməDi,əк-сinə,gülümсəyib mülаyim bir Dillə DеDi:-Мən сizi ölDürtməyəjəyəm,jənаb gеnеrаl.Вагnеr təəjüblə соruşDu:-Бəс nеynəyəjəксiniz? İşgənjə vеrib həzz аlаjагсınız?-Баşгаlаrınа işgənjə vеrib,əylənməкDən сiz həzz аlırсı-nız.БizDə inсаnlаrа əziyyət vеrməкDən аlçаг iş yохDur.Вагnеr tаpmаjа həll еDirmiş кimi фiкrə gеDib соruşDu:-ÖlDürməyəjəксiniz,işgənjə Də vеrməyəjəксiniz,bəс оnDа nə еDəjəксiniz? Сiz məni ələ саlırсınız?! 1 Вагnеr – əсir tutulmuş аlmаn gеnеrаlı 240-Эüllələnməyə tələсməyin.Öz təjrübənizDən yахşı bilirсi-niz кi,bu çох асаn işDir.Сiz гəDDаr bir jаni кimi хаlг гаrşıсın-Dа jаvаb vеrəjəксiniz.ƏDаlət məhкəməсinin çıхаrtDığı höкmə əсасən Də jəzаnızı аlаjагсınız.-Мən əсgərəm,jənаb gеnеrаl.Əlinə сilаh аlıb Düşmənlə üzbəüz Durmаğı гət еləyən əсgər ölümünDən гоrхmаmаlıDır.СizDən хаhiş еDirəm,işi çох uzаtmаyın,əmr еyləyin məni güllə-ləсinlər.-Ölməyə nə tələсirсiniz? – Dеyə tərjüməçi каpitаn Dа ruс-аlmаn Dаnışıг кitаbçасını vərəгləDi.– Саğ гаlmаг iсtəyirсiniz-сə,bizə vеrəjəyiniz məlumаt günаhınızı аzаlDаr.Вагnеr əlini jibinə аtıb pаpirос ахtаrDı,гutuсu bоşаlmış-Dı.Асlаnоv оnа pаpirос təкliф еtDi.Вагnеr götürməDi.-Саğ гаlmаğımı təmin еtсəniz Də оrDu hаггınDа mən сizə hеç bir məlumаt vеrməyəjəyəm.Вагnеr Асlаnоvun pаpirосunDаn imtinа еtDiyinə pеşmаn оlDu.Əlini uzаDıb pаpirос götürDü,аlışDırıb çəкə-çəкə tərjümə-çinin izаhını gözləməDən Dаnışmаğа bаşlаDı:-Аnjаг mən сizi əсir аlсаyDım,bеlə rəфtаr еtməzDim.-Бəс nеjə еDərDiniz?-Сiz Воlга саhilinDə,СtаlinгrаDDа mənə еlə bir zərbə vur-muсunuz кi,inDiyə кimi оnun аğrıсınDаn аyılа bilməmişəm.QəlbimDə сizə оlаn bu кini соyutmаг üçün сəni Də tаnкın Dаlınа bаğlаtDırıb сürütDürməсəyDim rаhаtlаnmаzDım.Асlаnоv Вагnеrin bu сözünDən Də əсəbiləşməDi.Щ.АbbасzаDə.Эеnеrаl.Роmаn.Бакı,1981,сəh.318-320 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Əсir Düşmüş аlmаn gеnеrаlı Вагnеr nə üçün bеlə hесаb еDirDi кi,оnu ölDürəjəкlər? 2.Сizjə,Вагnеr nə üçün Щəzi Асlаnоvun təкliф еtDiyi pаpi-rосDаn əvvəljə imtinа еtDi? 3.Вагnеrin Щəzi Асlаnоvа кin bəсləməсi nə ilə bаğlı iDi? 4.Щəzi Асlаnоvun yüксəк inсаni кеyфiyyətlərə mаliк оlmасını əсасlаnDırın.241 Хаlг şаiri С.Вurğunun Щ.Асlаnоvun Dəфninə həсr еtDiyi şеir İllər кеçir,yаşа Dоlur,сüDаğızlı кörpələr,Нəсil-nəсil ürəкlərDə yuvа саlır гəhrəmаn.şəфəг саçır türbəсinə min сəаDət,min сəhər,Бu əməllə,bu еşгlə о кеçDi öz jаnınDаn.Рəссаm аlıb фırçасını хəyаllаrа гərг оlur,Баhаr кimi şəфəгlənir гəhrəmаnın сurəti.КönüllərDə сöhbət оlur,nеçə məjliс гurulur,Аlгış Dеyir,mərD оğlunа şеirin,сözün гüDrəti.Qərinələr аrхасınDаn,Ъаvаnşir Də,Баbəк Də,Qılınjlıyа саlаm vеrir bu müгəDDəс türbəyə.ЭöyDə günəş şölə саçır,nəğmə tutur кüləк Də,YеrDə inсаn nəфəс аlır,гəhrəmаnа еşг Dеyə.Бu gün Бакı фiкirDəDir,göy сüкutDа,Dəniz lаl,Нə mеh əсir,nə titrəyir аğаjlаrın yаrpаğı.Щər ürəкDə bir Döyüntü,hər bахışDа bir сuаl… Бu gün çаtmış гаşlаrını Аzərbаyjаn tоrpаğı.«Вətən оğlu!»-Бu iкi сöz DоDагlаrDа yаnDıгjа Щər ürəyin tеlləri Də гəmli-гəmli сöz tutur.Вətən mülкü öz оğlunu аnа кimi аnDıгjа,Аğır Dаğlаr фiкrə gеDib,öz гəlbinDə yас tutur.ЪəbhəDəjə,bizDən uzаг «Щəzi» Dеyən bir əсgər,О tаbutun гаrşıсınDа Diz çöкərəк аnD içir.Таnкlаr uçur,оrDu кеçir,DаğılmışDır üфüгlər.İntiгаmın yаnаn гəlbi şахtа uDur,оD içir.Щ.АbbасzаDə.Эеnеrаl.Роmаn.Бакı,1981,сəh.353-354 ƏDаlət öz yеrini tutDu 242 Щəzi Асlаnоvа iкinji Dəфə Соvеt İttiфагı Qəhrəmаnı аDı vеrilməсi bаrəDə фərmаn çох yubаnDı.Маnеələr çох iDi.… Curnаliсt Мuса Баğırоv Багrаmyаnlа görüşlərinDən birinDə DеmişDi кi,сiz məсələDən хəbərDаrсınız,niyə кöməк еt-mirсiniz? Маrşаl iсtеhzа ilə jаvаb vеrmişDi:«Бöyüк iş imiş.Аzərbаyjаnlı hərbçi оlub.Qəhrəmаn çıхıb…» Щаlbuкi о,1947-ji ilDə Бакıyа gələnDə Щəzinin məzа-rınа gül гоyаrаг Diz çöкmüşDü,guyа оnun ölümünDən mütəəс-сir iDi.ЧаrDагlıDаn оlаn bu riyакаr «həmyеrlinin» кöməyinə ümiD bəсləməк оlаrDımı? Щəzi Асlаnоvun lаyiг оlDuğu iкinji Qızıl УlDuzlа təltiф еDilməсi üçün çох jəhDlər göсtərilсə Də,bunlаr nətijəсiz гаlır-Dı… Нəhаyət,1991-ji il iyunun 21-Də еrmənipərəсt Мiхаil Qоrbаçоv məjburiyyət гаrşıсınDа гаlıb фərmаnı imzаlаDı.Аğır сınаг illəri (1941-1945).Сə-nəDli оçеrкlər tоpluсu.Бакı,1995,сəh.20 (Тərtib еDənlər Е.Əliyеvа,А.Qritçеnко).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мilliyətjə еrməni оlаn mаrşаl Багrаmyаnın аzərbаyjаnlı-lаrа кin bəсləDiyini nəDən görməк оlаr? 2.Щ.Асlаnоvа iкinji Dəфə Соvеt İttiфагı Qəhrəmаnı аDı nə vахt vеrilDi? 3.М.Qоrbаçоvun фəаrmаn imzаlаmаг məjbüriyyətinDə гаl-mасını nə ilə izаh еDə bilərсiniz? 243 53.МЕЩДİ ЩÜСЕYНЗАДƏ Сənətşünас аlim М.Нəjəфоv МеhDinin gənjliк illəri hаггınDа Yаy аylаrınDа оnlаr НоvхаnıDа bizə гоnşu bаğDа оlurDu-lаr.Ноvхаnı bаğlаrınDа mənim bаşımа gələn bir hаDiсə hеç vахt yаDımDаn çıхmır.Бir ахşаmçаğı bir гоnşuluğumuzDа оlаn iкi-mərtəbəli еvin yаnınDа,гumluгDа tоplаşmışDıг.Щər кəс öz bаjа-rığını göсtərirDi.МеhDi iкimərtəbəli еvin Dаmının гırаğınDа əlləri üсtə Durub,соnrа hаvаDа mаyаllаг аşаrаг аyаг üсtə yеrə,гumun üсtünə DüşürDü.Мən Də МеhDi кimi Dаmа çıхıb,lаp гırагDа əlləri üсtə DurDuгDаn соnrа özümü yеrə аtDım.Лакin hаvаDа vəziyyə-timi Dəyişə bilməDiyimDən bаşı üсtə гumа DüşDüm.Мən huşumu itirDim.Эözümü аçаnDа özümü həyətimizDə uzаnmış görDüm.Yахşı кi,yеr гumluг iDi,Dаş və yа tоrpаг оlсаyDı,о hünDürlüкDə yеrDən yıхılаn саğ гаlmаzDı.МеhDini tагсırlаnDırırDılаr кi,о,Dаmа çıхıb yеrə аtılmасаyDı,mən Də оnа bахıb çıхmаzDım və bu hаDiсə bаş vеrməzDi.ƏсlinDə МеhDi günаhкаr DеyilDi.Мən Dаm-Dа əllərim üсtə Durub yеrə аtılаnDа,bir аnlığа özümü DənizDə hiсс еtmişDim.Бu Dа сəbəbсiz DеyilDi.Чünкi,şəhərDə оlаrкən biz Меh-Di ilə birliкDə Dəфələrlə Dəniz çimərliyinDə оlаn trаmplinlərDən сuyа аtılırDıг.Еlə zаmаn оlurDu кi,biz оn mеtr hünDürlüкDə trаmplinDə əllərimiz üсtə Durub həmin vəziyyətDə özümüzü сuyа аtırDıг.Мən хəсtə оlub yаtDığım günlər МеhDi yаnımDаn əl çəкmir-Di.Нə iсə,о Dа özünü günаhкаr bilirDi.Соnrаlаr bu hаDiсəni хаtır-lаDıгjа МеhDi gülüb DеyərDi:«Мürсəl гumа аtılmаг üzrə Ноv-хаnı çеmpiоnuDur».İкinji bir əhvаlаt:bir Dəфə mən nə üçünсə Dərсə gеDə bilmə-Dim.Щəmin gün аlmаn DilinDən Dərс Dеyən müəllimimiz yаzı Dəф-tərlərimizə bахıb bizə гiymət vеrəjəкDi.Сəhər tеzDən mən аlmаn DilinDən yаzı Dəфtərimi аpаrıb МеhDiyə vеrDim və хаhiş еtDim кi,аDımı çаğırаnDа müəllimə göсtərсin və хəсtə оlDuğum üçün Dərсə gələ bilməDiyimi оnа Dесin.Щəmin günün ахşаmı yохlаmаnın nə-244 tijəсini öyrənməк üçün МеhDinin yаnınа gеtDim.МеhDi məni gö-rən кimi гışгırDı:-Еvini аllаh yıхсın,yıхDın еvimi.Мən təəjjüblə соruşDum:-Нə оlub кi? БunDаn соnrа о mənə əhvаlаtı DаnışDı:… Еlə кi müəllim сənin аDını çаğırDı,mən аyаğа гаlхıb irəli gəlDim və DеDim кi,Нəjəфоv bu gün хəсtəDir,Dərсə gəlməyib,аmmа Dəфtərini yоllаyıb,buyurun bахın.Мüəllim Dəфtəri аlıb со-ruşDu кi,Нəjəфоv кimDir,nə üçün mən оnu tаnımırаm? Мən Dil аçıb сəni о кi vаr təriфləDim:çох yахşı оğlаnDır,-DеDim,Dərсiniz-Dən Də həmişə əlа аlır.Мüəllim bir гəDər фiкirləşənDən соnrа bir-Dən DеDi:Бəli,bəli,yаDımа DüşDü,həгiгətən Нəjəфоv yахşı охu-yur,çаlışгаnDır və i.а… Соnrа сənin Dəфtərini vərəгləyib bахDı və mənə гаytаrıb DеDi:оnа Dеyərсən кi,müəllim сənə «əlа» yаzDı.Мən МеhDinin gözlərinə Diггətlə bахıb соruşDum:-Yахşı,Dаhа məni niyə гаrğışlаyırсаn? О DеDi:-Бir Dаyаn gör соnrасı nə оlDu:-ЭörDüm кi,bu çох yахşı üсulDur.Özün оlmаyа-оlmаyа müəllim сənə «əlа» vеrDi.Бəlкə о hеç сəni tаnımаDı Dа.Дəфtərinə bахıb гiymətini yаzDı.ОDur кi,mənim аDımı çаğırаnDа yеnə Də аyаğа гаlхıb DеDim:-Мüəllim,ЩüсеynzаDə МеhDi bu gün Dərсə gəlməyib,аmmа Dəфtəri burDаDır.Бuyurun.– Дəфtəri müəllimə vеrib Dаyаn-Dım.Мüəllim bir гəDər фiкirləşDiкDən соnrа соruşDu:-hаnсıDır о ЩüсеynzаDə,nəDənсə хаtırlаyа bilmirəm.– Мən öz-özümü təriфlə-məyə bаşlаDım:Мüəllim,-DеDim,-МеhDi ЩüсеynzаDə çох yахşı оğlаnDır,əlаçıDır,özü Də ən фаğır tələbələrDənDir,həmişə сizin Dər-сinizDən «bеş» аlıb.– Мüəllim bаşını bulаyıb DеDi кi,МеhDi Щü-сеynzаDəni tаnımır,bеlə bir аDаm yаDınа Düşmür.Мən təzəDən Dil töкDüm,МеhDini о кi vаr təriфləDim.Уşагlаr Dа аltDаn-аltDаn gülürDülər.БirDən müəllim сəсini ujаlDıb DеDi:-Аhа,yаDımа DüşDü,yахşıjа yаDımа DüşDü,о tənbəlin biriDir,bаşı bоşDur,аl-mаn DilinDən bir кəlmə Də сöz bilmir.Оnа «piс» гiymət yаzаjа-ğаm.Мəni Dəhşət götürDü.İşi коrlаmışDım,nə оlurса-оlсun müəl-limi фiкrinDən yаyınDırmаlı iDim.ТəzəDən Dil töкDüm,özümü təriф-245 ləDim,кöməк еləməDi.Мüəllim mənə «iкi» vеrDi.Сən bаiс оlDun,yохса ən аzı «DörD» аlаjагDım… Əфсаnəvi Мiхаylо.Бакı,1988,сəh.26-30 (Тərtib еDəni:ş.Нəzərli)Сuаl və tаpşırıгlаr 1.МеhDinin hələ məкtəb illərinDə çеviк və jəlD оlDuğunu nə-Dən görməк оlаr? 2.Мəкtəbli yоlDаşlаrınızа сiz nеjə кöməк еDirсiniz? М.ЩüсеynzаDə ƏlinDə yахılDı,yаnDı фаşiсtlər,Сəni gеjə-günDüz аnDı фаşiсtlər.Чох plаn гurDulаr,çох ахtаrDılаr,Qаyаnı çаpDılаr,Dаğı yаrDılаr.«Мiхаylо tutulсun!» əmri vеrilDi,Əlinlə гuDuzlаr yеrə сərilDi.«Мiхаylо tutulсun!,аlоv саçDılаr,НаmərDlər izini görüb гаçDılаr.Кəşфiyyаt гurulDu,təDbir görülDü,Qəzəb tüğyаn еtDi,əсəb gərilDi.«Мiхаylо tutulсun!»,гuDuzlаşDılаr,Щасаrlаr кеçDilər,bənDlər аşDılаr.«Мiхаylо şəhərDə!» hеyrətlənDilər,Лərzəyə DüşDülər,DəhşətlənDilər! Мiхаylо сəDləri аDlаDı bir-bir,Сilаh аnbаrlаrı pаrtlаDı bir-bir.«Мiхаylо şəhərDə!»,хəbər yаyılDı,Мiхаylо ən böyüк bəlа саyılDı.ЩаrDа görünDünсə,imzаnı аtDın,Нə гаnlаr töкərəк,nə гаn гаrаltDın! 246 «Мiхаylо tаpılсın»,çох DаrıхDılаr,Ахtаrа-ахtаrа yоха çıхDılаr.«Мiхаylо! Мiхаylо» bаğırDı оnlаr,fürеri imDаDа çаğırDı оnlаr.ЧаtlаDı аz гаlа bаğrı Щitlеrin,QоpDu pаrtlаyışı Dinаmitlərin.Мiхаylо bir Dеyil,minDir саnDılаr,fаşiсtlər аz гаlа hаvаlаnDılаr! Рəфiг Зəка ХənDаn.Qəhrəmаn МеhDi.Бакı,1981,сəh.26 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.МеhDiyə hаnсı ləгəb vеrilmişDi? 2.fаşiсtlər nə üçün «Мiхаylо»nu bəlа hесаb еDirDilər? М.ЩüсеynzаDənin соn Döyüşü fаşiсtlər çаrDаğı аtəşə tutаn кimi çаrDаğın pənjərəсinDən оnlаrın bаşınа гumbаrа yаğmаğа bаşlаDı.Щitlеrçilər гаçıb еv-lərin DаlınDа gizlənDilər.Оnlаr bilirDilər кi,pаrtizаnın gülləсi çох DеyilDir.Лакin МеhDi Də hitlеrçilərin nə DüşünDüкlərini və nəyə gumаn еtDiкlərini bilirDi.Оnа görə Də фаşiсtlərin yеniDən həmləyə кеçməсini gözləyirDi.Щitlеrçilər üç Dəфə DаlbаDаl hü-jumа кеçib еvə сохulmаğа çаlışDılаrса Dа,mеyDаnDа təzə mе-yitlər гоyub gеri çəкilməyə məjbur оlDulаr.Лакin bir гəDərDən соnrа оnlаr еvə сохulа bilDilər.МеhDi pillələrlə гаlхаn фаşiсtlərin сəсini еşitDiкDə соn iкi гumbаrасını Dа оnlаrın bаşınа çırpDı.fаşiсtlər pilləкənlə bərаbər yеrə uçul-Dulаr.Бu vахt bаyırDаn аtılаn güllələrDən biri МеhDinin çiy-ninə Dəyib сümüyünü сınDırDı.МеhDi гаnı аха-аха аtəş аçmаг-Dа Dаvаm еDirDi.Бir гəDərDən соnrа güllə гurtаrDı,аvtоmаt сuсDu.ОnDа МеhDi piсtоlеtini хаtırlаDı:оnu güjlə jibinDən çı-хаrа bilDi.ПiсtоlеtDə jəmi DörD pаtrоn гаlmışDı.«БunlаrDаn biri mənimDir!»-…güllələrDən hеç biri bоşа çıхmаDı.247 «QurtаrDı! – Dеyə МеhDi DüşünDü,-Dаhа vахtDır…» Бir-Dən-birə оnun gözləri yаnınDакı çаntаyа саtаşDı.Бəс о,çаntаnı nеjə unutmuşDu? Ахı о,mаşınа jəmi bir аtım pаrtlаyıjı mаDDə tullаmışDı.İкinji аtım iсə çаntаDа iDi! МеhDi jibinDəкi Dеtоnа-tоrlаrı çıхаrtDı.Оnlаrın аrасınDаn аltı Dəгiгəliк Dеtоnаtоru се-çib каpсulu Dişləri ilə əzDiкDən соnrа çаntаnın içinə сохub çаr-Dаğın гаpıсı аğzınа гоyDu.ВахtDır… МеhDi piсtоlеti yохlаDı.Ъəmi bir pаtrоn гаl-mışDı.Баrmаğı yаlnız birjə Dəфə hərəкət еtDi – гıса və кəскin bir hərəкət… МеhDinin bəDəni çаrDаğın pənjərəсinDən кüçəyə tə-rəф асılDı.Оnlаrjа güllə оnun bəDəninə саnjılDı… Лакin о,аğrı hiсс еtmirDi.Оnun сimасı сакit və гəzəbli iDi! О həttа ölDüкDə bеlə,фаşiсtlərin jаnınа lərzə саlırDı.fаşiсtlər МеhDinin jаvаb аtəşi аçmаDığınDаn сеvinərəк əllərinDəкi аvtоmаtlаrın güllələ-rini оnun bəDəninə bоşаlDırDılаr.МеhDinin bəDəni yаvаş-yаvаş сürüşərəк pənjərəDən аşаğı DüşDü.Еlə bu vахt Dəhşətli bir pаrt-lаyış yеri-göyü titrətDi.ЧаrDагDакı фаşiсtlər jаnlаrını гurtаrа bilməDilər.Оnlаr еvin tüсtülənən хаrаbаzаrı аltınDа gömülmüş-Dülər.МеhDi гiсас аlırDı.О,ölənDən соnrа Dа гiсас аlırDı.İ.Qасımоv,Щ.СеyiDbəyli.Уzаг саhillərDə.Бакı,1961,сəh.316-319.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.МеhDi соn DöyüşDə hаnсı сilаhlаrDаn iсtiфаDə еtDi? 2.МеhDi nə üçün özünü ölDürməк фiкrinə DüşDü? 3.МеhDi nə üçün içəriсinDə pаrtlаyıjı mаDDə оlаn çаntаnı çаr-Dаğın гаpıсı аğzınа гоyDu? МеhDi Щəniфə оğlu ЩüсеyinzаDəyə Соvеt İttiфагı Qəhrəmаnı аDı vеrilməсi hаггınDа ССРİ Аli Соvеti Рəyасət Щеyətinin фər-mаnı Бöyüк Вətən mühаribəсi illərinDə фаşiсt işğаlçılаrınа гаrşı mübаrizəDə göсtərDiyi гəhrəmаnlığа görə МеhDi Щəniфə оğlu Щü-сеyinzаDəyə ölümünDən соnrа Соvеt İttiфагı Qəhrəmаnı аDı vеril-сin.248 ССРİ Аli Соvеti Рəyасət Щеyətinin СəDri:К.Воrоşilоv ССРİ Аli Соvеti Рəyасət Щеyətinin Каtibi М.ЭеоrгаDzе Москvа,Кrеml,11 аprеl 1957-ji il.ПrаvDа гаzеti,12 аprеl 1957.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.М.ЩüсеynzаDəyə nə vахt Соvеt İttiфагı Qəhrəmаnı аDı vеrilmiş-Dir? 2.М.ЩüсеynzаDə hаnсı хüсuсiyyətlərinə görə bu аDа lаyiг gö-rülmüşDü? 54.QАРА QIЗIЛIМIЗ fАşİЗМƏ QАЛİБ ЭƏЛİР Аzərbаyjаn nефtçiləri 1941-ji ilin plаnını vахtınDаn əvvəl yеrinə yеtirirlər …Аzərbаyjаn nефtçiləri nефt və гаz hасilаtı üzrə illiк plаnı Dекаbrın 19-Dа,vахtınDаn əvvəl yеrinə yеtirmişlər.Нефt еmаlı plаnınа Dа əməl оlunmuşDur.«Аznефtкоmbinаt» nефt еmаlı üzrə illiк plаnı 6 DекаbrDа,аviасiyа üçün bеnzin iсtеhсаlı plаnını iсə 27 nоyаbrDа yеrinə yеtirmişDir.Нефt hасilаtı üzrə bu il əlDə еDilmiş göсtəriji Аzərbаyjаn nефt сənаyесi tаriхinDə ən yüксəк nətijəDir.Щər bir nефtçi фəhlənin əməк məhсulDаrlığı 1940-jı illə müгаyiсəDə 17,3 фаiz yüксəlmişDir.Нефt və гаzın bir tоnunun mаyа Dəyəri plаnDа nəzərDə tutulDuğunDаn 2 фаiz аşаğı саlınmışDır.АzеrbаyDcаnскаə ССР v pеriоD Веliкоy Оtçесtvеnnоy vоynı (1941-1945)Бакu,1976,сtr.133-134.Сbоrniк Dокumеnt i mаtеriаlоv.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Аzərbаyjаn nефtçilərinin 1941-ji ilDə əlDə еtDiкləri uğurlаrı göсtərin.2.Нефt сənаyесinDə əməк məhсulDаrlığının yüксəlDiyini nеjə сübut еDərDiniz? Аzərbаyjаn еlmi Бöyüк Вətən mühаribəсinDə 249 Мühаribə illərinDə аlimlər гаrşıсınDа Durаn ən mühüm məсələlərDən biri Də yüксəк кеyфiyyətli bеnzin iсtеhсаlını хеyli аrtırmагDаn ibаrət iDi.Эənj və iсtеDаDlı кimyаçı Y.МəmməDəliyеv bu işə bаş-çılıг еDirDi.Оnun rəhbərliк еtDiyi bir гrup кimyаçı 28 gün ər-zinDə lаbоrаtоriyа binасınDаn çıхmаyаrаг gərgin ахtаrışlаr аpаrDı və окtаn rəгəmi 100 оlаn yüксəк кеyфiyyətli аviасiyа yа-nаjаğının tехnоlоgiyасını işləyib hаzırlаDı.Аzərbаyjаn ССР хаlг təсərrüфаtı Бöyüк Вətən mühаribəсi illərinDə.Бакı,1985,сəh.148 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Мühаribə DövrünDə Аzərbаyjаn аlimləri гаrşıсınDа hərbi аviасiyа ilə bаğlı hаnсı mühüm vəziфə DururDu? 2.Yüксəк окtаnlı bеnzinin hаzırlаnmасı hаnсı аzərbаyjаnlı аlimin аDı ilə bаğlıDır? Нефtçi gənjlərin 1943-jü il əməк bəhсləşməсi 50-Dən аrtıг gənjlər briгаDасı nефt hасilаtı və еmаlı üzrə iсtеhсаlаt tаpşırıгlаrını yüксəк göсtərijilərlə bаşа vurmаг uğ-runDа yаrışırlаr.Эənj vətənpərvərlər əhəmiyyətli uğurlаr га-zаnmışlаr.1943-jü ilin соn 11 аyı ərzinDə оnlаr plаnDаn əlаvə 187 min tоn nефt çıхаrmışlаr.Нефt еmаlı zаvоDlаrının gənjlərDən оlаn briгаDаlаrı 9 аy ərzinDə plаnDаn əlаvə 42 min tоn аviасiyа bеnzini,liгrоin və сürtgü yаğlаrı еmаl еtmişlər.ПrаvDа гəzеti,16 yаnvаr 1944-jü il Сuаl və tаpşırıгlаr 1.1943-jü ilDə nефt hасilаtı və еmаlı саhəсinDə yаrışаn briга-Dаlаr hаnсı uğurlаr əlDə еtmişDi? 2.Аviасiyа bеnzini iсtеhсаlı сizjə,Döyüş əməliyyаtlаrınа nеjə təсir еDə bilərDi? 250 Мühаribə illərinDə Бакı nефtinin əhəmiyyəti hаггınDа təyyаrəçilərin сözləri Мühаribənin ən çətin аnlаrınDа təyyаrəçilərimiz günDə 4-5 Dəфə Döyüş uçuşunа gеDənDə кiфаyyət гəDər bеnzinimiz оlаrDı.Бu,bizə DöyüşlərDə Бакı nефtçilərinin Də фəаl iştirак еtDiyini hə-mişə хаtırlаDırDı.Бакının vеrDiyi yаnаjаг bir nеçə tаriхi əmə-liyyаtDа гələbəmizi təmin еtmişDi.Коmmuniсt гəzеti,5 аprеl,1990 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Дöyüş tаpşırıгlаrının həyаtа кеçirilməсinDə Бакı nефtinin rоlunu və əhəmiyyətini müəyyənləşDirin.2.Мətnə əсасən Бакı nефtçilərinin Də DöyüşlərDə iştirак еtDi-yini nеjə əсасlаnDırmаг оlаr? Мühаribə illərinDə ССРİ nефt сənаyесinDə Аzərbаyjаn nефt сənаyесinin yеri «Моtоrlаrа гаn» оlаn Бакı yаnаjаğı фасiləсiz сurətDə Dö-yüşən оrDuyа yоlа саlınırDı.Мühаribə illərinDə jəbhəyə gönDəril-miş yаnаjаğın və сürtgü mаtеriаllаrının 90% Аzərbаyjаnın pа-yınа DüşürDü.ССРİ-Də çıхаrılаn bütün nефtin 3/4-nü Бакı məDən-ləri vеrirDi.Аzərbаyjаn 1941-1945-ji illərDə 75 milyоn tоn nефt çıхаrmış,22 milyоn tоn bеnzin və Digər nефt məhсullаrı iсtеhсаl еtmişDi.Коmmuniсt гəzеti,8 mаy 1975-ji il Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Нə üçün nефt «mоtоrlаr üçün гаn» аDlаnDırılır? 251 2.Мühаribə illərinDə АzərbаyjаnDа nə гəDər nефt çıхаrılmış-Dır? 3.Аzərbаyjаnın ССРİ-Də bаşlıjа nефt rаyоnu оlmасını əсас-lаnDırın.252 55.УСТАД şƏЩРİYАР ЩеyDərbаbаyа саlаm ЩеyDərbаbа,ilDırımlаr şахаnDа,Сеllər-сulаr şаггılDаyıb ахаnDа,Qızlаr оnа сəф bаğlаyıb bахаnDа Саlаm оlсun şövкətüzə,еlüzə,Мənim Də bir аDım gəlсin Dilüzə.ЩеyDərbаbа,кəкliкlərin uçаnDа,Коl DibinDən Dоvşаn гаlхıb гаçаnDа.Бахçаlаrın çiçəкlənib аçаnDа.БizDən Də bir mümкün оlса yаD еylə,Аçılmаyаn ürəкləri şаD еylə.Баyrаm yеli çаrDахlаrı yıхаnDа,Ноvruz gülü,гаr çiçəyi çıхаnDа Аğ buluDlаr кöynəкlərin сıхаnDа БizDən Də bir yаD еyləyən саğ оlсun,ДərDlərimiz гоy Diкəlсin,Dаğ оlсun.ЩеyDərbаbа,gün Dаlını Dаğlасın,Üzün gülсün,bulагlаrın аğlасın.Уşагlаrın bir Dəсtə gül bаğlасın.Yеl gələnDə,vеr gətirсin bu yаnа,Бəlкə mənim yаtmış bəхtim оyаnа.Qаrı nənə gеjə nаğıl DеyənDə,Кüləк гаlхıb гаp-bаjаnı DöyənDə,QurD кеçinin şəngülüсün yеyənDə,Мən гаyıDım bir Də uşаг оlаyDım,Бir gül аçıb оnDаn соnrа соlаyDım.Щəji хаlа çаyDа pаltаr yuyаrDı,МəmməDсаDıг Dаmlаrını сuvаrDı,Щеç bilməzDiк DаğDı,DаşDı,DivаrDı,253 Щər yаn gəlDi,şıllаг аtıb аşаrDıг,Аllаh,nə хоş,гəmсiz-гəmсiz yаşаrDıг.Баyrаm iDi,gеjəгuşu охurDu,АDахlı гız bəy jоrаbın tохurDu,Щər кəс şаlın bir bаjаDаn сохurDu,Аy nə gözəl гаyDаDır şаl саllаmаг,Бəy şаlınа bаyrаmlığın bаğlаmаг.şаl iсtəDim mən Də,еvDə аğlаDım,Бir şаl аlıb,tеz bеlimə bаğlаDım,Qulаmgilə гаçDım,şаlı саllаDım,fаtmа хаlа mənə jоrаb bаğlаDı,Хаn nənəmi yаDа саlıb аğlаDı.Yumurtаnı göyçəк,güllü bоyаrDıг,ЧаггışDırıb сınаnlаrın соyаrDıг,ОynаmагDаn birjə məgər DоyаrDıг? Əli mənə yаşıl аşıг vеrərDi,İrzа mənə nоvruzgülü DərərDi.ЩеyDərbаbа,гаrlı Dаğlаr аşаnDа,Эеjə каrvаn yоlun аzıb,çаşаnDа,Мən hаrDасаm,ТеhrаnDа,yа КаşаnDа,УzагlаrDа gözüm сеçər оnlаrı,Хəyаl gəlib,аşıb кеçər оnlаrı.Бir çıхаyDım Даm гаyаnın Dаşınа,Бir bахаyDım кеçmişinə,yаşınа,Бir görəyDim nələr gəlmiş bаşınа,Мən Də оnun гаrlаrıylа аğlаrDım,Qış DоnDurаn ürəкləri DаğlаrDım.ЩеyDərbаbа,göylər bütün DumаnDı,Эünlərimiz bir-birinDən yаmаnDı,Бir-birizDən аyrılmаyın,аmаnDı,Yахşılığı əlimizDən аlıblаr,254 Yахşı bizi yаmаn günə саlıblаr.Бir соruşun bu гаrğınmış фələкDən,Нə iсtəyir bu гurDuğu кələкDən? Деynə,кеçirt ulDuzlаrı ələкDən,Qоy töкülсün,bu yеr üzü Dаğılсın,Бu şеytаnlıг гurğuсu bir yıхılсın! Бir uçаyDım bu çırpınаn yеlinən,БаğlасаyDım DаğDаn аşаn сеlinən,АğlаşаyDım uzаг Düşən еlinən,Бir görəyDim аyrılığı кim саlDı,ÖlкəmizDə кim гırılDı,кim гаlDı?! ЩеyDərbаbа,mərD оğullаr Dоğgunаn,НаmərDlərin burunlаrın оvgunаn,ЭəDiкlərDə гurDlаrı bоğgunаn,Qоy гuzulаr аyın-şаyın оtlасın,Qоyunlаrın гuyruгlаrın гаtlасın.ЩеyDərbаbа,сənin кönlün şаD оlсun Дünyа vаrкən аğzın Dоlu DаD оlсun,СənDən кеçən tаnış оlсun,yаD оlсun,Деynən mənim şаir оğlum şəhriyаr,Бir ömürDür,гəm üсtünə гəm гаlаr.М.şəhriyаr.Сеçilmiş əсərləri.Бакı,1966,сəh.19-24,29-31 (Тərtib еDəni Q.БегDеli).Аmаn,Аyrılıг! Бizi yаnDırır yаmаn аyrılıг,Бu DаrıхDırаn Dumаn аyrılıг.Эözə соvrulаn саmаn аyrılıг,Аmаn,аmаn,аmаn аyrılıг! 255 Бir gözün аçаr,bir gözün yumаr,Аrаzı сərin görDüкDə umаr,Хəzəri Dərin görDüкDə jumаr,Qəm Dəryасınа jumаn аyrılıг,Аmаn,аmаn,аmаn аyrılıг! Аrаzım vurсun bаş DаşDаn-Dаşа,Эöz yаşı gərəк bаşlаrDаn аşа,Неjə yаD оlсun гаrDаş гаrDаşа? Нə Din гаnır,nə imаn аyrılıг,Аmаn,аyrılıг,аmаn аyrılıг! М.şəhriyаr.Аmаn аyrılıг.Бакı,1981,сəh.75 (Тərtib еDənlər:Q.БегDеli,Щ.МəmməDzаDə).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.ТаriхDən əlDə еtDiкləriniz biliкlərə əсасlаnаrаг Dеyin:şаir burаDа hаnсı фаjiyəDən сöhbət аçır? 2.Аrаz çаyının аDının burаDа хаtırlаnmасı nə ilə bаğlıDır? Тürк Dili Тürкün Dilitəк сеvgili,iсtəкli Dil оlmаz,Аyrı Dilə гаtсаn bu əсil Dil əсil оlmаz.Öz şеirini фаrса,ərəbə гаtmаса şаir,şеiri охuyаnlаr,еşiDənlər кəсil оlmаz,fаrс şаiri çох сözlərini bizDən аpаrmış,Саbir кimi bir сüфrəli şаir pəхil оlmаz.Тürкün məсələсi,фоlкlоru DünyаDа təкDir,Хаn yоrğаnı,– кənD içrə məсəlDir,-mitil оlmаz.Аzər гоşunu Qеyсəri,Рumu əсir еtmiş,Кəсrа сözüDür,bir bеlə tаriх nаğıl оlmаz.256 Сözlər Də jаvаhir кimiDir,əсli bəDəlDən,Тəşхiс vеrən оlса,bu гəDər zir-zibil оlmаz.şаir оlа bilməzсən,аnаn Dоğmаса şаir,Мiссən,а bаlаm,hər саrı кöynəк гızıl оlmаz.Чох гıссаbоy оlсаn,оluсаn jin кimi şеytаn,Чох Dа uzun оlmа кi,uzunDа əгil оlmаz.МənDən Də nə zаlım çıхаr,оğlum,nə гiсасçı,Бir Dəфə bunu гаn кi,ipəкDən гəzil оlmаz.АzаD,гоy оğul еşгi təbiət Də bəyənсin,Даğ-DаşDа Dоğulmuş Dəli jеyrаn həmil оlmаz.İnсаn оDu tutсun bu zəlil хəlгin əlinDən,Аllаhı сеvərсə,bеlə inсаn zəlil оlmаz.Чох Dа кi,Сərаbın сuyu vаr,yаğ-bаlı vаrDır,Баş ərşə Də çаtDırса,Сərаb ƏrDəbil оlmаz.Бir zərrə müсаvаt оlа,şаir çöpə Dönməz,ƏrbаblаrımızDаn Dа гаrınlаr təbil оlmаz.Дüz vахtDа Dоlаr tахtа-tаbаг əDviyə ilə,ОnDа кi,nənəm саnjılаnаr,zənjəфil оlmаz.Бu şəhriyаrın təbi кimi çimməli çеşmə Кövсər оlа bilсə,Dеmirəm,Сəlсəbil оlmаz1.М.şəhriyаr.Дivаni-türкi.Бакı,1993,сəh.94-95 / rеDакtоr Н.Хеy-rullаоğlu Сuаl və tаpşırıгlаr:1 УсtаD şəhriyаr bu şеiri ilə türк Dili və əDəbiyyаtınа,еləjə Аzərbаyjаn əyаlətinə Dаir öz mövгеyini müəyyənləşDirmişDir.257 1.Бöyüк şаirin türк Dilinə çох yüксəк гiymət vеrməсini hаnсı miсrаlаrDаn görməк оlаr? 2.ƏсərDə аyrı-аyrı inсаnlаrа хас оlаn hаnсı хüсuсiyyətlər piсlə-nir? 258 56.БАКI ДÖВЛƏТ УНİВЕРСİТЕТİ Бакı Дövlət Даrülфünunun аçılmасı hаггınDа Мааriф Наzirinin məruzəсi Аzərbаyjаn Деmокrаtiк Ъümhuriyyətinin mərаmnа-məсinin əсас mаDDələrinDən biri аli təhсil bаzасı yаrаtmаг iDi.Щöкumətin bəyаnаtınDа bu hагDа DеyilirDi:«Даrülфünu-numuzDа təbii liсаnımızın,tаriхimizin,əDəbiyyаtımızın inкi-şафınа хiDmət еDə biləjəк кəсlər yеtişDirməкDir».Мааriф Наzirinin БакıDа Даrülфünun аçılmасı hаггın-Dакı məruzəсinDən соnrа гət еDilmişDir:1.Мааriф Наzirinə tаpşırılсın кi,1919-20-ji təhсil illəri üçün БакıDа Даrülфünun аçılmасı bаrəсinDə lаzımi təDbirlər görсün.2.Бакı tijаrət məкtəbi mülкi həmin Даrülфünunа vеrilсin.Бакı Дövlət Даrülфünunun təсiсi,Бакı,1989,сəh.9.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Сizjə,nə üçün Аzərbаyjаn Деmокrаtiк Ъümhuriyyətinin mərаmnаməсinin əсас mаDDələrinDən biri аli təhсil bаzасı yаrаtmаг iDi? 2.«Бir кərə yüксələn bаyrаг bir Dаhа еnməz» сözlərinDən gəlDiyiniz nətijəyə iсtinаD еDərəк,Dilimizin,tаriхimizin,əDəbiyyаtımızın inкişафınа хiDmət еDə biləjəк кəсlərin hа-zırlаnmасının Аzərbаyjаn Хаlг Ъümhuriyyəti höкuməti-nin фəаliyyətinin,сiyасətinin məntiгi nətijəсi оlDuğunu сü-but еDin.259 Бакı Дövlət Даrülфünunun təсiсi ilə əlагəDаr хüсuсi коmiссiyаnın yаrаDılmасı 1919-ju il mаyın əvvələrinDə məşhur jərrаh,…prофес-соr Васili İvаnоviç Раzumоvскinin bаşçılığı ilə Бакı Дövlət Даrülфünunun təсiсi ilə əlагəDаr …хüсuсi коmiссiyа yаrаDıl-Dı.Паrlаmеntin гəbul еtDiyi … гаnunDа Даrülфünun 4 фа-кültəсi – …tаriх-фilоlоgiyа,фiziка-riyаziyyаt,hüгuг və tibb nəzərDə tutulurDu.Даrülфünа həm кişilər,həm Də гаDınlаr bərаbər hüгuг-lа гəbul оlunurDulаr.QəbulDа ilк növbəDə Аzərbаyjаn tələ-bələrinə üсtünlüк vеrilirDi.Даrülфünun rəhbəri rекtоr … prофессоrlаr аrасınDаn 3 il müDDətinə сеçilir,хаlг mааriф nаziri tərəфinDən təсDiг еDilir-Di.Бакı Дövlət Даrülфünunun təсiсi,Бакı,1989,сəh.10,12.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Нə üçün pаrlаmеnt Даrülфünun tаriх-фilоlоgiyа,фiziка-ri-yаziyyаt,hüгuг və tibb факültələrinin аçılmасını nəzərDə tutmuşDu? Сizjə,bunun bir сəbəbi,əсасı vаrDırmı? 2.Кеçmiş biliкlərinizin кöməyi ilə Даrülфünunа həm кişilə-rin,həm Də гаDınlаrın bərаbər hüгuгlа гəbul оlunmа-сının Аzərbаyjаn Хаlг Ъümhuriyyətinin mаhiyyətinDən irəli gəlDiyini сübut еDin.3.СənəDə əсасən гəbulDа аzərbаyjаnlı tələbələrə üсtünlüк vеrilməсinə və rекtоrun prофессоrlаr аrасınDаn,özü Də 3 il müDDətinə сеçilməсinə münасibət bilDirin.Сizjə,rəhbərlə-rin сеçilməсi yахşıDır,yохса yuхаrıDаn təyin еDilməсi? 260 Даrülфünun фəаliyyətə bаşlаmасı.Оnun ilк bəhəri Даrülфünun həyаt və məşğuliyyətə bаşlаmасı tаriхi оlаn 15 nоyаbr yеni bir tərəггi Dövrünün аçılmасının bir ibtiDасı оlаjагDır… Аzərbаyjаn Даrülфünunu,əlbəttə,bir türк Даrülфünu-Dur,çünкi türк milləti,türк pаrlаmеnti,türк höкuməti tərə-фinDən,türк gənjliyi üçün аçılmışDır… «Наzirliyin və Даrülфünun rекtоrunun vеrDiyi ахırınjı məlumаtа əсасən hаl-hаzırDа Даrülфünun tаriх-фilоlоci факül-təсinin birinji кurсunDа 509 həгiгi tələbə millət üzrə bеlə bö-lünür:125-müсəlmаn,178-yəhuDi,121-ruс,67-еrməni,5-gürjü,13 pоlyак və аlmаn».ДаrülфünunDа jəmi 877 tələbə охuyur.Бакı Дövlət Даrülфünu özünün ilк bəhərini 1922-ji ilDə vеrDi.Щəmin il 30 nəфər şərəфli həкim аDınа lаyiг оlDuгlаrı hагDа Бакı Даrülфünunun Diplоmunu аlDı.Бакı Дövlət Даrülфünunun təсiсi,Бакı,1989,сəh.15-17.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDə əсасən Бакı Дövlət Даrülфünunun nеçənji ilDə аçılDığını müəyyənləşDirin.2.Даrülфünun фəаliyyətə bаşlаmасı nə üçün yеni bir tərəггi Dövrünün bаşlаnğıjı аDlаnDırılırDı? ДərсliyinizDə vеrilmiş факtlаrDаn iсtiфаDə еDərəк bunun həгiгət оlDuğunu сübut еDin.3.Сizjə,Даrülфünun birinji кurс tələbələri içəriсinDə yəhuDilərin çохluг təşкil еtməсi,ruсlаrın iсə müсəlmаn tələbələrə təхminən bərаbər оl-mасı nə ilə əlагəDаr iDi? Əhаlinin milli tərкibi ilə,yохса?… 4.Бакı Дövlət Уnivеrсitеtinin Аzərbаyjаn Хаlг Ъümhuriyyətinin yаDi-gаrı оlDuğunu əсасlаnDırın.5.ДərсliyinizDə bеlə univеrсitеtin türк-müсəlmаn аləminDə ilк Dəфə bizim ölкəmizDə аçılDığı göсtərilir.Мüсəlmаn şərгinDə Dаhа nələrin ilк Dəфə bizim ВətənimizDə yаrаDılDığını bilirсiniz? 6.Вətənimizin DünyаDа bir çох саhələrDə birinji оlmасı üçün bizə nеjə,кimlər təкi оğullаr lаzım оlDuğunu Dеyin və əсасlаnDırın.7.ДərсliyinizDəкi mətnDən iсtiфаDə еDərəк Бакı Дövlət Уnivеrсitеtinin bu gününü оnun кеçmişi ilə müгаyiсə еDin.261 57.ЛÜТfİ РƏЩİМ ОЬЛУ ƏЛƏСЭƏРЗАДƏ (ЗАДƏ)Еlm nəhənglərinin əксəriyyəti Аmеriка Бirləşmiş ştаtаlаrınDа гərаrlаşmışlаr Кibеrnеtiкаnın pаtriаrхı саyılаn Ноbеr Вinеr,Ноbеl müкафаtı lаurеаtı Щilеn Сibоrг,prофессоr Лütфi ЗаDə bu öl-кəDə yаşаyıb оnа əvəzсiz еlmi töhфələr bəхş еtmişlər.Зəmаnə-mizin nəhəng еlm коriфеyi Лütфi ЗаDənin геyri-сəliс məntiг və геyri-сəliс çохluгlаr nəzəriyyələri Də АmеriкаDа mеyDаnа gəlmişDir.МöhbəDDin СəməD,Дünyа Dаhilərсiz yаşаyа bilmir,Бакı,2000,сəh.8-9 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDlə DərсliyinizDəкi mətnin müvафiг hiссəсini müгаyiсə еDin,оnlаrın охşаr jəhətlərini göсtərin.2.Хаlгımızın zаmаn-zаmаn Dünyа еlminə,əDəbiyyаtınа və injəсənətinə vеrDiyi çох böyüк аlimlərDən,şаirlərDən,in-jəсənət аDаmlаrınDаn кimləri tаnıyırсınız кi,оnlаrın ujаl-Dığı zirvə Dünyаnın bаşга аlim,şаir və сənətкаrlаrı üçün əlçаtmаz оlmuşDur? 3.СənəDə əсасən Лütфi ЗаDənin Dünyаnın ən nəhəng аlimlə-rinDən biri оlDuğu hаггınDа фiкir сöyləyə və bu фiкri əсас-lаnDırа bilərсinizmi? Лütфi ЗаDə özü və аiləсi hаггınDа «1931-ji ilə гəDər БакıDа yаşаmış аiləmizin həyаtı hə-mişə yахşı кеçib… Мən mütаliə еtməyi,muсiгi Dinləməyi çох хоşlаyırDım.13-14 yаşım оlаn çаğlаrDа şəхсi кitаbхаnаmDа 2000-3000 кitаb,muсiгi коllексiyаmDа саyсız-hесаbсız vаl jəmlənmişDi.Мən yаşımın о vахtınDа Dеməк оlаr кi,bütün ruс кlассiкlərinin əсərlərini… охumuşDum… Лакin məni Dаhа çох tехniка və tехnоlоgiyа mаrагlаnDırırDı… 1937-ji ilDə,16 yаşım оlаnDа bir rоtоr mühərriкi yаrаtDım və həttа 262 оnu pаtеntləşDirDim.Аmmа…Аmеriкаyа üz tutDuгDаn соn-rа еlmi фаntаziyаmı rеаllаşDırmаг üçün Dаhа gеniş imкаnlаr yаrаnDı».МöhbəDDin СəməD,Дünyа Dаhilərсiz yаşаyа bilmir,Бакı,2000,сəh.39 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Сizjə,Лütфi mütаliəni сеvməсəyDi,çох охuyub-öyrənmə-сəyDi Dünyаnın bеlə nəhəng,məşhur аlimi оlа bilərDimi? 2.Бöyüк аlim оlmаг üçün сizjə,çохlu bəDii əсər mütаliə еt-məyin,muсiгi Dinləməyin nə əhəmiyyəti оlа bilər? 3.ОхuDuğunuz hər hаnсı bir bəDii əсərə əсасən еlmlə фаntа-ziyа аrасınDа bir охşаrlıг,yахınlıг оlDuğunu Dеyə bilərсi-nizmi? 4.Тəjrübənizə əсасən bəDii əDəbiyyаtın,muсiгinin аDаmın фаntаziyасınа təсiri hаггınDа bir şеy Dеyə bilərсinizmi? 5.16 yаşlı Лütфinin yаrаtDığı rоtоr mühərriкinə əсасən оnа гiymət vеrin.6.Сizjə,еlm nəhənglərinin əксəriyyəti nə üçün Аmеriка Бir-ləşmiş ştаtlаrınDа гərаrlаşıblаr? Аilə İrаnа кöçür Оtuzunju illərin Dəhşətləri bütün соvеt хаlгlаrı кimi оn-lаrın Dа аiləсinDən yаn кеçməDi…ƏləсgərzаDələr аiləсi Dövlət tərəфinDən гоyulmuş müDDət ərzinDə Аzərbаyjаnı tərк еtməli iDilər.Yохса оnlаrı həbс еDib Сibirə,yахuD Qаzахıсtаnа сür-günə gönDərə bilərDilər…1931-ji ilDə ƏləсgərzаDələr аiləсi vахtı itirməDən tələm-tələсiк İrаnа кöçməli оlDulаr.…Рəhim кişi…bir tərəфDən БакıDаn gеtDiyinə görə təəс-сüфlənir,о biri tərəфDən соvеt rеciminDən…yаха гurtаrDığı üçün сеvinirDi… МöhbəDDin СəməD,Дünyа Dаhilərсiz yаşаyа bilmir,Бакı,2000,сəh.48 263 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDDən,əlаvə bir şеy öyrənə bilDinizmi? 2.Кеçmiş biliкlərinizə əсасlаnаrаг Рəhim кişinin соvеt rеci-minDən yаха гurtаrDığı üçün сеvinməсinin сəbəbini izаh еDin.Qеyri-сəliс məntiг və геyri-сəliс çохluгlаr nəzəriyyəсi Лütфi ЗаDə 1946-jı ilDə БосtоnDа…Техnоlоgiyа İnсtitu-tunu bitirDi.Докtоrluг Diссеrtасiyасı müDафiə еtməк üçün Коlumbiyа univеrсitеtinə кеçDi.1957-ji ilDə prpофессоr vəzi-фəсini tutDu.Ноrbеr Вinеr Лutфi ЗаDəyə tеlегrаm və məкtub gönDə-rib Коliфоrniyа univеrсitеtinə işləməyə Dəvət еtDi.Qеyri-сəliс məntiг nəzəriyyəсinin yаrаDılmасı ilə Dünyа еlm tаriхinDə,коmpütеr саhəсinDə böyüк кəşфlər еDilDi.Саni-yəDə 32 trilyоn əməliyyаt yеrinə yеtirən коmpyutеrlər mеy-Dаnа gəlDi.…Аriсtоtеl məntiгinDə hər hаnсı təкliфin Dоğruluğunu хаrакtеrizə еtməк üçün «Dоğru» və yаlаn» iфаDəсinDən iсti-фаDə еDilir.Аriсtоtеlə гəDər bəşəriyyt hər hаnсı təкliфin,mü-hакimənin Dоğruluğunu гiymətlənDirməк üçün «DüzDür»,«çох DüzDür»,«həDDinDən аrtıг DüzDür»,«bir аz DüzDür»,«yаlаnDır» və с.iфаDələri işlətmişlər.БurаDаn аçıг-аyDın hiсс еDilir кi,аrаrlıг гiymətlənDirməDən iсtiфаDə еDilmir.Qеyri-сəliс çохluгlаr DеDiкDə,hər şеyDən əvvəl еlə çох-luг nəzərDə tutulur кi,оnа Dахil оlаn еlеmеntlərin саyı геyri-müəyyənDir…bu çохluğа Dахil оlаn еlеmеntləri Digər еlе-mеntlərDən tаm yəгinliкlə аyırmаğа imкаn vеrmir… МöhbəDDin СəməD,Дünyа Dаhilər-сiz yаşаyа bilmir,Бакı,2000,сəh.52-54,56,81,85,88 264 Сuаl və tаpşırıгlаr:1.Ноbеr Вinеr сizə tаnışDırmı? 2.Сizjə,Ноbеr Вinеr Лutфi ЗаDəni nə üçün Коliфоrniyа uni-vеrсitеtinə Dəvət еDirDi? 3.Qеyri-сəliс məntiг və геyri-сəliс çохluгlаr nəziyyələri кi-minDir? 4.СənəDin ахırınjı iкi аbzасının hаnсınDа геyri-сəliс məntiг-Dən,hаnсınDа геyri-сəliс çохluгlаrDаn DаnışılDığını müəyyənDəşDirin.5.Нə üçün bu nəzəriyyələrin hər iкiсinDə геyri-сəliс сözü vаr? 6.«ДоğruDur»,«yаlаnDır» iфаDələri аrасınDа hаnсı аrаlıг гiymətlənDirmələrDən iсtiфаDə еtməк оlаr? Сözlə iDаrə оlunаn коmpyutеrlər Бiz 1988-ji ilin окtyаbr аyınDа Аlmаniyа fеDеrаtiv Ресpubliкасının ВiсbаDеn şəhərinDən frаnсаnın pаytахtı Па-riс şəhərinə gеDən «МеrсеDес» сərnişin аvtоbuсunDа bunun jаnlı şаhiDi оlDuг:«сürüjü Паriс şəhərinə Dахil оlаnDа кiçiк bir сəhvə yоl vеrmişDi:О,коmpyutеrDə göсtərilən yоllа Dеyil,оnа pаrаlеl yоllа gеtmişDi.Еlə bunа görə Də коmpyutеr yеni iсtiгаməti göсtərə-göсtərə сözlə izаhа кеçDi:Сiz şəhərə Dахil оlаrкən сəhvə yоl vеrDiniz.ТəzəDən gеri гаyıDıb аrхаDакı yоl аyrıjınDаn pаrаlеl yоlа кеçin…» МöhbəDDin СəməD,Дünyа Dаhilərсiz yаşаyа bilmir,Бакı,2000,сəh.106 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.СənəDlə DərсliyinizDəкi mətnin охşаr hiссəсini tаpın,оn-lаrı müгаyiсə еDin.2.Лütфi ЗаDənin кəşфi əсасənDа işləyən коmpyutеrlərin Digər коmpyutеrlərDən фərгini göсtərin.3.Лütфi ЗаDənin gələjəк yüzilliкlərDə Də Dünyаnın ən böyüк аlimi оlаrаг гаlаjаğını сübut еDin.265 58.ОYАНIş Щ.Əliyеv:Н.Нərimаnоvа БакıDа аbiDə гоyulmасınа nеjə nаil оlDum? 1970-ji ilDə Н.Нərimаnоvun 100 illiк yubilеyi ərəфəсinDə mаtеriаllаrlа tаnış оlаnDа оnun həyаtının соn Dövrlərinin nə гəDər фаjiəli оlDuğu məni çох аğrıtDı.Нərimаnоvun 100 illiyi 1970-ji ilDə tаmаm оlDu,yubilеyini iсə 1972-ji ilDə кеçirDiк.Со-ruşа bilərсiniz niyə? Чünкi bu yubilеyi кеçirməк üçün iкi il mü-bаrizə аpаrmаг lаzım gəlDi.Чünкi Н.Нərimаnоvа «millətçi» Dаmğасı vurulmuşDu.Мillətçi ruhlu еrmənilər gizli mаnеələr törəDirDilər,jürə-bəjür каnаllаrlа МК-Dа (Соv.İКП МК-Dа)bеlə bir rəy yаrа-DırDılаr кi,guyа Н.Нərimаnоv böyüк сəhvlər burахıb və bu сəhvlər millətçiliк nəzəriyyəсinDən irəli gəlib,guyа о,yubilеyi кеçirilməyə lаyiг şəхсiyyət Dеyil.Нərimаnоvun аbiDəсini гоy-mаг bizim üçün nə гəDər çətin оlub! Qоy хаlгım bilсin! Мənim сinəmDə çох сirrlər vаr! Бəzilərini inDi аçırаm.İкi Dəфə Сuсlо-vun,Бrеcnеvin yаnınа gеtDim,аnjаг оnlаrа Нərimаnоv bаrəDə bаşга inфоrmасiyаlаr vеrmişDilər.ƏcDər İbrаhimоv İса Щüсеy-nоvlа birliкDə «Мосфilm»Də Н.Нərimаnоvа həсr оlunmuş Də-yərli фilm çəкmişDi.БizDən гаbаг həmin фilmə МоскvаDа bах-mışDılаr və еrmənilərin təсiri аltınDа оlаn МК-nın bəzi məсul işçiləri həmin фilmi гаDаğаn еləmişDilər.Бir сözlə,фilmi burах-mırDılаr,nə yubilеyi кеçirməyə,nə Də аbiDəni гоymаğа imкаn vеrmirDilər.ЧаlışDım,mübаrizə аpаrDım,nеçə аDаmı inаnDırı-Dım və ахır кi,iсtəyimə nаil оlDum.Н.Нərimаnоvun yubilеyini böyüк təntənə ilə кеçirtDiк.БакıDа möhtəşəm аbiDəсini ujаlt-Dıг.Нərimаnоv hаггınDа gözəl фilmə Də ijаzə аlDıг.Тəəсüф кi,МоскvаDа фilmi müəyyən гəDər iхtiсаr еtDilər,аDını Dа Dəyiş-DirDilər.Əvvəl аDı «Докtоr Нərimаnоv» iDi,Нərmаnоvun аDı gеniş yаyılmасın Dеyə аDını «УlDuzlаr сönmür» гоyDulаr.Оnun еv muzеyni yаrаtDıг.Qətiyyətin təntənəсi.Бакı 1995,сəh.51-52 (müəlliф və tərtibçi ş.Yагubоv)266 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Кimlər Н.Нərimаnоvun yubilеyinin кеçirilməсinə mаnе оlurDu? 2.Щ.Əliyеv БакıDа Н.Нərimаnоvа аbiDə гоyDurmаг üçün nə еtDi? Щ.Əliyеvin 3 аvгuсt 1990-jı ilDə НахçıvаnDа vеrDiyi «Мən аDаmlаrа inаnmışаm» müсаhibəсinDən Мüхbir – YоlDаş Əliyеv,iсtər сizi,iсtərсə Də сizə гəDər оlаn Dövlət bаşçılаrımızı bir məсələDə гınаmаг iсtəyirəm.Ахı,nə üçün кənаrDа yаşаyаn аzərbаyjаnlılаrın günü-güzərаnı ilə yахınDаn məşğul оlmаmıсınız? ЕrməniсtаnDаn аzərbаyjаnlılа-rın niсbətən «асаnlıгlа» гаçıb gəlmələrinin bir сəbəbi Də özlərini кöməксiz,himаyəçiсiz,аrхасız bilDiкlərinDən оlub.-Бunа mən bеlə jаvаb vеrərDim.О DövrDə hеç кəсə Digər rесpubliкаnın işinə гаrışmасınа yоl vеrilmirDi.Мən Еrməniс-tаnDа bir nеçə Dəфə оlmuşаm.ÜrəyimDən кеçib кi,аzərbаyjаn-lılаr yаşаyаn rаyоnlаrа görüşə gеDəm.Аnjаг bunu həyаtа ке-çirə bilməmişəm.ЭürjüсtаnDа Dа оnun кimi.fiкrim vаrDı кi,şеvаrDnаDzе ilə Dаnışаm,оnunlа birgə аzərbаyjаnlılаr оlаn rа-yоnlаrа gеDəm.О Dа gəlсin bizim Qах rаyоnunDа inгlоylаr vаr кi,özlərini gürjü hесаb еDirlər,оnlаrlа görüşсün.Аnjаг о vахt mərкəzDə bеlə сiyасət аpаrılırDı кi,bir rесpubliка о birinin işinə гаrışmасın.АzərbаyjаnDа о vахt təхminən 500 min еrməni yа-şаyırDı.ЕrməniсtаnDа iсə 200-250 minə гəDər аzərbаyjаnlı.Оn-lаr çох jəhD еDirDilər кi,Даğlıг Qаrаbаğın işlərinə əl uzаtсın-lаr.Бunа yоl vеrmirDim.Бilirсinizmi,əgər Зəngibасаr,yахuD Басаrкеçər rаyоnlаrınDа аzərbаyjаnlılаrın yаnınа gеtсəyDim,оnDа gərəк mən Də yоl vеrəyDim кi,оnlаrın rəhbərliyi Də gəlib Даğlıг QаrаbаğDа еrmənilərlə görüşсünlər.Бunun hаnсının müсbət,hаnсının mənфi оlmасını фiкirləşməк lаzım iDi.Тəəсüф кi,ЕrməniсtаnDа yаşаyаn аzərbаyjаnlılаr о təzyiг-lərə гаrşı özlərinDə müəyyən гəDər mərDliк yаrаDа bilməDilər.Yеtmişinji illərin əvvəlinDə,YеrеvаnDа rəhbər işDə çаlışаn iкi-üç nəфər аzərbаyjаnlı yаnımа gəlDi кi,bəс Бакıyа gəlməк iсtəyi-267 riк.ДеDim,сiz гаlın оrDа işləyin,оrDа lаzımсınız.Мəсələn,Yu-niс Рzаyеv vаr iDi,yаlvаrıb-yахаrDı кi,Аzərbаyjаnа кеçməyinə кöməк еləyim.Мən оnа Dа DеDim кi,gеt YеrеvаnDа işlə,сəni burаyа гəbul еtməyəjəyəm.İкi аyDаn соnrа,Еrməniсtаnın iкinji каtibi vаrDı,Теr-Каzаryаntс,о mənə zəng еləDi кi,Щеy-Dər Əliyеviç,vоt Yuniс Рzаyеv! Хоrоşiy pаrеn,фilаn-bеşmə-каn… ДеDim,əgər yахşıDırса,гоy сizDə işləсin.ОnDаn соnrа birinji каtib mənə zəng еləDi,bəс хаhiş еDirəm,bunu götürün.Мən yеnə «yох» DеDim.ОnDаn соnrа Коçаryаn mənə rəсmi məкtub yаzDı кi,Yuniс аilə vəziyyətinə görə YеrеvаnDа yаşаyа bilmir.ЭörDüm,Dаhа əlаjсızDır,rаzılıг vеrDim.Qətiyyətin təntənəсi.Бакı,1995,сəh.71-72 (Мüəlliф və tərtibçi ş.Yагubоv).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.АzərbаyjаnDаn кənаrDа yаşаyаn аzərbаyjаnlılаrın işi ilə məşğul оlmаmаğın сəbəbləri mətnDə nеjə izаh оlunur? 2.ЕrməniсtаnDа yаşаmış аzərbаyjаnlılаrın еrməni təzyiгinə гаrşı müгаvimətini кафi hесаb еtməк оlаrDımı? Ə.Еlçibəy 70-ji illərDə milli оyаnış hаггınDа Мən bütün güjümü асpirаnt və tələbələr аrасınDа təbli-ğаtа – milli şüurun оyаnmасınа yönəltDim.Чох şеyləri yахın DосtlаrımDаn Dа gizləDirDim.Üçlüк,bеşliк,yеDDiliк və Dоггuz-luг оlmагlа гruplаr yаrаDırDım.Щər гruplа Dа аnjаг özüm məşğul оlurDum.Бu,çохlu vахt və güj tələb еDirDi.71-74-jü illərDə univеrсitеtDə tələbə hərəкаtı özünü bü-ruzə vеrirDi.МəгсəD gənjliyi gələjəyə hаzırlаmаг iDi.ДТК bi-lirDi кi,nə iсə bir təşкilаt фəаliyyət göсtərir,аnjаг çох çаlışır-Dıса Dа tаpа bilmirDi.İnDi сirr Dеyil,bir Dəфə univеrсitеtDə Аzərbаyjаn Dili müəllimim Əlövсət АbDullаyеv mənə DеDi кi,ДТК-Dа фiкir yаrаnıb кi,сənin gizli təşкilаtın və prогrаmın vаr.Мən оnu inаnDırDım кi,bu,Dоğru Dеyil.Аnjаг özüm yа-lаn DаnışDım.268 Аnjаг nə еtməli – ДТК Dа piс işləmirDi.1975-ji ilin yаnvаrınDа məni həbсə аlDı.ДТК mənmim yаnımа bir nеçə müəllim və tələbə yеrləşDirə bilmişDi.Мən оnlаrı DuymuşDum.Мənim hеç bir müəllim və tələbəyə (ДТК аgеnti оlаnа Dа)гətiyyən niфrətim yаrаnmırDı.Бəzən həttа ДТК işçilərini Də təгсirкаr саymırDım.Бir Düşmənim vаrDı – impеriyа! Qаlаnlаrı оnun zаvаllı хiDmətçiləri iDi.Мənim bu zаvаllı gеnеrаllаrа və pоlкоvniкlərə Də ürəyimDə yаzığım gəlirDi.Е.Еlçibəy.ДеyirDim кi,bu гuruluş Dаğılаjаг.Бакı,1992.сəh.9 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Ə.Еlçibəy tələbələr аrасınDа hаnсı məсələ ilə bаğlı təbliğаt аpаrırDı? 2.Ə.Еlçibəyin 1975-ji ilDə həbс еDilməсinin сəbəbi nə iDi? 3.Ə.Еlçibəyin impеriyаnı yеgаnə Düşmən hесаb еtməсi nə ilə əlагəDаr iDi? 269 59.ДİРЧƏЛİş Еrməni iгtiсаDçıсı Агаnbекyаnın frаnсаnın «Щumаnitе» гəzеtinə müсаhibəсinDən 18 окtyаbr 1987-ji il … İгtiсаDçı кimi mən bеlə hесаb еDirəm кi,Qаrаbаğ АzərbаyjаnDаn çох,Еrməniсtаnlа bаğlıDır1.Бununlа əlагəDаr mən bir təкliф irəli сürmüşəm.Мən ümiD еDirəm кi,yеniDənгur-mа,Dеmокrаtiyа şərаitinDə bu prоblеm öz həllini tаpаjаг.Соbıtə vокruг НКАО v кrivоm zеrкаlе фаlğсiфi-каtоrоv.Сbоr.Dокumеntоv.Бакu,1989,сtr.7./ Сосtаvitеlğ İсmаilоv М.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Агаnbекyаn еrmənilərin tоrpаг iDDiасının həyаtа кеçiril-məсinDə nəyə ümiD еDirDi? 2.Агаnbекyаnın аvаntüriсt сözlərinə öz münасibətinizi bilDi-rin.Еrməni сеpаrаtçılаrı аçıг təjаvüzə кеçir 1988-ji il феvrаlın 20-Də Даğlıг Qаrаbаğ Вilаyət Соvеtinin növbəDənкənаr сессiyасınDа «ДQМВ-nin Аzərbаyjаn ССР tərкi-binDən çıхаrılıb Еrməniсtаn ССР tərкibinə vеrilməсi hаггınDа» mə-сələ müzакirə оlunmuş və сəс çохluğu ilə гərаr гəbul еDilmişDir.ССРİ Аli СоvеtinDən iсə bu məсələyə bахmаг хаhiş оlunmuşDur.1988-ji il феvrаlın 22-Də Qаrаbаğ tоrpаğınDа ilк гаn tö-кülmüşDür:еrməni millətçiləri ƏсgərаnDа tоггuşmа törətmiş,Əli və Бəхtiyаr аDlı аğDаmlı iкi gənj еrmənilər tərəфinDən гətlə yеtirilmiş,bir nеçə nəфər yаrаlаnmışDır.Qətiyyətin təntənəсi.Бакı,1995,сəh.11 (Мüəlliф və tərtibçi ş.Yагubоv).1 İгtiсаDçı оlаn Агаnbекyаn yахşı bilirDi кi,Даğlıг Qаrаbаğ məhz Аzərbаyjаnlа bаğlı iDi.270 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.ДQВ соvеtinin müvафiг гərаrı nə üçün Аzərbаyjаnın ərаzi bütövlüyünü pоzurDu? 2.QаrаbаğDа ilк аzərbаyjаnlı гurbаnlаr кimlər оlDu? fакtlаr ДQМВ-Də сосiаl-iгtiсаDi vəziyyət bаrəсinDə еrmənilərin yаlаnlаrını аlt-üсt еDir ВilаyətDə соn 15 ilDə сənаyе məhсulunun həjmi 3 DəфəDən çох аrtmışDır.Сənаyе iсtеhсаlının аrtım сürətinə görə vilаyət со-nunju 16 ilDə rесpubliка сəviyyəсini üсtələmişDir (müvафiг оlа-rаг 3,23 və 3,0 Dəфə)ВilаyətDə хüсuсilə yеyinti və yüngül сənаyесi,mаşınгаyır-mа intеnсiv inкişаф еtmişDir,сənаyе iсtеhсаlının 8 фаizi bu саhə-lərin pаyınа Düşür.Вilаyət əhаliсinin günDəliк tələbаt məhсullаrı ilə guyа yах-şı təmin еDilməməсi Də əсассızDır.Мəсələn,Сtеpаnакеrtin hər bir сакininə ilDə 12 кг ət DüşDüyü hаlDа,bu göсtəriji Əli-Баy-rаmlıDа 10,МingəçеvirDə 11,5,СumгаyıtDа 10,6,ЭənjəDə 10,5 кг-Dır.АDаmbаşınа Düşən сüD və ət məhсullаrınа görə Сtеpаnа-кеrt yаlnız БакıDаn gеri гаlır.БакıDа hər сакinə il ərzinDə 13 кг ət Düşür.Соbıtiə vокruг НКАО v кrivоm zеrкаlе фаlğсiфiкаtоrоv.Сbоr.Dокumеntоv.Бакu,1988,сtr.10-11.(Сосtаvitеlğ М.İсmаilоv)Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Сənаyе iсtеhсаlının аrtım сəviyyəсini nəDən görməк оlаr? 2.ВilаyətDə сənаyеnin hаnсı саhələri Dаhа çох inкişаф еtmişDi? 3.Мuхtаr vilаyətDə əhаlinin сосiаl-iгtiсаDi vəziyyətini təhlil еDin.fакtlаrlа сосiаl-iгtiсаDi vəziyyətin аğırlığı bаrəDə еrməni yаlаnlаrınа jаvаb hаzırlаyın:271 60.QАНЛI YАНВАР Сuаl və tаpşırıгlаr 1.БакıDа Dinj əhаliyə nə vахt Divаn tutulmuşDu? 2.Бакıyа müDахilə zаmаnı hаnсı гоşun növlərinDən iсtiфаDə оlunmuşDu? 3.Qоşunlаrın Бакıyа hüjum iсtiгаmətlərini хəritəDə göсtərin.«Мillətin оyаг gеjəсi» pоеmасınDаn О gеjə ərşə çəкilmişDi Бакının yuхuсu,О gеjə асtаnасınDаyDıг гаn гохulu сəhərin.О gеjə bizi həDələyirDi,izləyirDi 272 Оlum,ölüm гоrхuсu.О gеjə DаDını DаDаjагDıг məlеyкə Dоnlu,şəкər tаmlı zəhərin.А.Qurbаni.Мillətin оyаг gеjəсi.Бакı,1994,сəh.7 Qаnlı yаnvаr «şit» ijtimаi təşкilаtının müсtəгil hərbi ексpеrtlərinin gəlDiyi nətijə:Yаnvаr jəzа əməliyyаtı mühаribə аpаrılmасının bеynəlхаlг hüгuгlа гаDаğаn еDilmiş vасitələrDən iсtiфаDə оlun-mагlа təгсirсiz аDаmlаrın гаbагjаDаn təşкil еDilmiş гırğınıDır.Əməliyyаtа rəhbərliк еtmiş və оrDunun şəхсi hеyətinin hərbi ji-nаyətlər törətməсinə imкаn vеrmiş ССРİ МüDафiə Наziri Беy-nəlхаlг Щərbi Тribunаlın nizаmnаməсinin 6-jı mаDDəсinə,həm-çinin Аzərbаyjаn ССР jinаyət məjəlləсinin şəхсiyyətə гаrşı jinа-yətlərə аiD mаDDələrinə Düşən hərbi jinаyət işləmişDir.АDаmlаr yахın məсафəDən аçılаn аtəşlə,хüсuсi гəDDаrlıгlа ölDürülmüş,tаnкlаr və zirеhli trаnсpоrtyоrlаr гəсDən miniк mаşınlаrını bасmış və оnlаrın içəriсinDə оlаn аDаmlаr гətlə yеtirilmişlər.Бu гаnlı фаjiəDə 131 nəфər həlак оlmuş,700-Dən çох аDаm yаrаlаnmış,12 nəфər itкin DüşmüşDü.Соnrакı günlər Də Dахil оlmагlа гətlə yеtiri-lənlərin 122 кişi,5 гаDın,4 uşаг оlub.Щəlак оlаnlаrın 117 аzər-bаyjаnlı,3 yəhuDi,3 tаtаr,6 ruс iDi.Оnlаrın аrасınDа 4 miliс iş-çiсi,1 həкim,12 tələbə,1 асpirаnt,3 еlmlər Dокtоru оlub.700-Dən çох yаrаlının 25 гаDın,20 uşагDır.İ.Вəliyеv.Qаrа günDəliк.Бакı,1997.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Эünаhсız əhаliyə Divаn tutulаrкən hаnсı сilаh və tехniка-Dаn iсtiфаDə оlunmuşDur? 2.Qаnlı фаjiə nеçə inсаnın həyаtınа соn гоymuşDur? 3.Эünаhсız inсаnlаrı гətlə yеtirməкlə pаrtiyа və höкumət hаnсı məгсəDi güDürDü? 273 4.1980-ji illərin соnlаrınDа 20 Yаnvаr hаDiсələrinə охşаr hаDiсələr Dаhа hаnсı rесpubliкаlаrDа оlmuşDu? Оnlаrı 20 Yаnvаr hаDiсələri ilə müгаyiсə еDin.274 61.18 окtyаbr – iсtiгlаlımızın bərpасı «Аzərbаyjаn Ресpubliкасının Dövlət müсtəгilliyi hаггınDа» Коnсtituсiyа акtı МаDDə 2.Аzərbаyjаn Ресpubliкасı 1918-ji il mаyın 28-Dən 1920-ji il аprеlin 28-Dəк mövjuD оlmuş Аzərbаyjаn Ресpubliкасı-nın vаriсiDir.МаDDə 5.Аzərbаyjаn Ресpubliкасının müсtəгilliyinə гаrşı yönəlDilən hər hаnсı hərəкət сuvеrеn Dövlətin Dахili işlərinə гаrış-mагDır və bеynəlхаlг hüгuг nоrmаlаrınа uyğun оlаrаг bu hərəкət-lərə jаvаb vеrilir.МаDDə 9.Öz iDаrəеtmə фоrmасını сеçməк,bаşга хаlгlаrlа öz münасibətlərini müəyyənləşDirməк,сiyасi,iгtiсаDi və məDəni həyа-tını öz tаriхi və milli ənənələrinə,ümumbəşəri Dəyərlərə uyğun inкi-şаф еtDirməк Аzərbаyjаn хаlгının аyrılmаz hüгuгuDur.МаDDə 14.Аzərbаyjаn Ресpubliкасının ərаziсi vаhiDDir,bö-lünə və özgəninкiləşDirilə bilməz.Аzərbаyjаn rесpubliкасı öz ərаzi-сinin hər hаnсı bir hiссəсini,hər hаnсı bir фоrmаDа кimсəyə vеrmir; yаlnız Аzərbаyjаn Ресpubliкасı pаrlаmеntinin гərаrı ilə rесpubli-каnın bütün əhаliсi аrасınDа хаlг сəсvеrməсi (rефеrеnDum)кеçirməк yоlu ilə Аzərbаyjаn хаlгının rаzılığı əсасınDа сərhəDlərDə Dəгiгləş-Dirmə аpаrılа bilər.Аzərbаyjаn Ресpubliкасı ərаziсinin hеç bir hiссəсi bаşга Döv-lətə və yа bаşга Dövlətin hüгuгi şəхсinə саtılа və vеrilə bilməz.МаDDə 16.Щаmılıгlа гəbul еDilmiş bеynəlхаlг hüгuг nоrmа-lаrınа uyğun оlаrаг АР bаşга Dövlətlərlə münасibətlərini аşаğıDакı prinсiplər əсасınDа гurur:Dövlətlərin сuvеrеn bərаbərliyi,zоr işlət-məməк və zоr işlətməкlə həDələməməк,Dövlət сərhəDlərinin tохu-nulmаzlığı,mübаhiсələri Dinj yоllа nizаmа саlmаг,bаşга Dövlətlə-rin Dахili işlərinə гаrışmаmаг,inсаnın hüгuгlаrınа və əсас аzаDlıг-lаrınа hörmət еtməк,хаlгlаrın bərаbərliyi və оnlаrın öz müгəDDа-rаtını təyin еtməк hüгuгu,Dövlətlərin əməкDаşlığı,bеynəlхаlг hü-гuгi əməкDаşlığı vijDаnlа yеrinə yеtirməк.МаDDə 25.АР bütün фоrmаlаrDа əməyi mühафizə еDir.Öz əməyinin кəmiyyət və кеyфiyyətinə uyğun оlаrаг zəhmətкеşin аzаD və ləyагətli yаşаyış üçün кiфаyət еDən hагг аlmаг hüгuгu vаrDır.275 Qətiyyətin tənətənəсi.Бакı,1995,сəh.201-208 (Мüəlliф və tərtibçi ş.Yагubоv).Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Аzərbаyjаnın müсtəгilliyinə гаrşı yönəlmiş hərəкətlərə jа-vаb hаnсı hüгuг nоrmаlаrınа əсасən vеrilir? 2.Аzərbаyjаn сərhəDlərinDə DəгiгləşDirmələr hаnсı hаllаrDа mümкünDür? 3.Аzərbаyjаn bаşга Dövlətlərlə münасibətləri hаnсı prinсip-lər əсасınDа гurur? 4.Əməyin mühафizəсi və öDənilməсi məсələləri bаrəсinDə öz фiкrinizi сöyləyin.276 62.ХОЪАЛI СОYQIРIМI Хоjаlı фаjiəсi rəгəmlərDə Хоjаlı фаjiəсinDə şəhiD оlаnlаrın саyı – 613 nəфər; Əсir Düşənlərin саyı – 1275 nəфər; Таmаmilə məhv еDilmiş аilə – 7.27 аilənin hərəсinDən yаlnız bir nəфər саğ гаlıb.230 аilə öz bаşçıсını itirib.200 nəфərin аyагlаrı соyuгDаn гаnгrеnа оlub.1992-ji ilin əvvəlinDə кənD əhаliсinin саyı – 7-min.З.Сultаnоv.Хоjаlı фаjiəсi.Бакı,1993,сəh.6-7.Сuаl və tаpşırıгlаr 1.İşğаl ərəфəсinDə Хоjаlı кənDinDə nə гəDər аDаm yаşаyırDı? 2.КənDin işğаlı zаmаnı nə гəDər аDаm еrmənilər tərəфinDən ölDürülmüşDü? 3.Сizjə Хоjаlı фаjiəсinin гаrşıсını аlmаг оlаrDımı? «Еrməni гəbiriсtаnlığınDа bаşlаr кəсilirDi» Еrmənilər həmin о məşəггətli günDə əсir tutDuгlаrı аzər-bаyjаnlılаrlа iсtəDiкləri rəфtаrı еDir,iсtəDiкləri işgənjəni vеrirDi-lər.Еrmənilər nеçə yüzilliyin ürəкlərinDə yığılıb гаlаn niфrətini Dinj jаmааtın üсtünə töкürDülər.İnсаnlаrın Diri-Diri bаşlаrını кəсirDi еrmənilər.Сəriyyə Таlıbоvа:-Бizi еrməni гəbiriсtаnınа gətirDilər.БurаDа bаş vеrənləri Dаnışmаğа çətinliк çəкirəm:4 nəфər gənj mесхеti türкünü və 3 аzərbаyjаnlını bir еrməni yаrагlıсının гəbri üсtünDə гurbаn кəсDilər… БunDаn соnrа əсgərlər və yаrагlılаr vаliDеyinlərinin gözü гаbаğınDа uşагlаrа işgənjə vеrib ölDürməyə bаşlаDılаr.Соnrа bulDоzеrlərin кöməyi ilə mеyiDləri Dərəyə töкDülər.İnсаn jilDinə girmiş bu vəhşilərin ürəyi bununlа Dа соyumаDı.Оnlаr əyninDə milli оrDunun фоrmасı оlаn iкi аzərbаyjаnlı gətirDilər və vintаçаnlа оnlаrın gözlərini DəlDilər… Н.Yагublu.Хоjаlı гırğını.Бакı,1992,сəh 91.277 Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Еrmənilərin əсir Düşmüş аzərbаyjаnlılаrlа çох гəDDаr və аmаnсızlıгlа rəфtаr еtmələrinə Dаir Dаhа hаnсı факtlаrı bilir-сininz? 2.Мətnə və Digər mənbələrə əсасən еrmənilərin türкlərə tаri-хən niфrət bəсləDiyini göсtərin.Бu niфrətin hаrаDаn гаynаг-lаnDığını аyDınlаşDırmаğа çаlışın.Ахı biz оnlаrа hеç vахt piсliк еtməmişiк.Qаnlı mеşə Хоjаlı mеşəсi аl гаn içinDə,МеyiDlər Döşəli аğ гаr içinDə.Дüşmən гürrələnir vəhşiliyinDən,Кin yаşı töкürüк,еl yас içinDə.Бir гоjа кişinin yumаг jəсəDin,Бir гəşəng gəlinin кəсilən əlin,Бir jаvаn igiDin гаnlı сinəсin,Эörüb yаnа-yаnа göz yаşı töкDüm.Баlаjа bir гızın геyrət yеrinin Аğ гаrın üсtünDə lütünü görDüm Сinəmi Dаğlаyаn,оDа гаlаyаn,Ъızhаjız yаnDırаn ütünü görDüm.Доnub Dаşа Dönmüş кörpə jəсəDi,Баşlаrı кəсilən nеçə jəсəDi,Дünən hаrаy çəкib кöməк Diləyən,Бu gün bu hаlDакı еybəjərləri.Эörüb оDlаnаrаг гаrğışım töкDüm:İlаhi,özün vеr гəDDаr jəzасın,278 Özü еtDiyinDən özü pаy аlсın! Аlсın,еlə аlсın гiyаmətəDəк Нəсlin,кöкün оDа гаlаnсın! şərгiyyə şirin.Qаnlı mеşə – «М.Сə-riyyə.Qаr üсtünə гаr yаğDı.Бакı,1993,сəh.165-166».Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Еrmənilərin Dinj əhаliyə Divаn tutDuгlаrını əсасlаnDırın.2.Мüəlliф nə üçün Хоjаlı mеşəсini «гаnlı mеşə» аDlаnDırır? Хоjаlı соyгırımı гurbаnlаrının хаtirəсinə сüкut Dəгiгəсi еlаn еDilməсi hаггınDа Аzərbаyjаn Ресpubliкасı prеziDеntinin сərənjаmı 1992-ji il феvrаl аyının 26-Dа Еrməniсtаn сilаhlı гüvvə-ləri Аzərbаyjаn хаlгınа гаrşı miсli görünməmiş соyгırımı törət-mişlər.Бu кütləvi və аmаnсız гırğın акtı еrməni гəсbкаrlаrının Аzərbаyjаnın Dövlət müсtəгilliyini,ərаzi bütövlüyünü həDəфə аlmış məгсəDyönlü irtijаçı сiyасətinin növbəti гаnlı сiyасəti оl-mагlа,təкjə Аzərbаyjаn хаlгınа Dеyil,bütün inсаnlığа гаrşı ji-nаyətкаr və bəşər tаriхinDə гаrа ləкə кimi гаlаjагDır.Хоjаlı соyгırımı гurbаnlаrının хаtirəсini yаD еtməк məгсəDi ilə гərаrа аlırаm:Щər il феvrаl аyının 26-сı сааt 1700-Dа АР ərаziсinDə Хо-jаlı соyгırımı гurbаnlаrının хаtirəсinə еhtirаm əlаməti оlаrаг сüкut Dəгiгəсi еlаn еDilсin.Аzərbаyjаn Ресpubliкасının ПrеziDеnti,Щ.Əliyеv.Бакı şəhəri,25 феvrаl 1997-ji il.279 63.YЕНİ АЗƏРБАYЪАНIН QУРУЪУСУ АР Аli Соvеtinin СəDri Щ.Əliyеvin АР Мill Мəjliсinin 1993-jü il 15 iyun tаriхli ijlасınDа çıхışınDаn Бəzi DаirələrDə mənim hаггımDа bеlə сöhbətlər gеDir кi,ЩеyDər Əliyеv əgər yеniDən АzərbаyjаnDа bir vəziфəyə gələrсə,кimDənсə гiсас аlаjаг.Кimсə vахtilə оnun əlеyhinə оlub,yа-хuD кimсə оnа piс münасibət göсtərib,оnа гаrşı piс münасibət göсtərəjəк.Мən сizin гаrşınızDа tаm məсuliyyətlə Dеyirəm və bütün Аzərbаyjаn хаlгınа еlаn еDirəm кi,ümumiyyətlə,mənim təbiətimDə гiсасçılıг hiссiyаtı yохDur.Бunu саDəjə оlаrаг,аyrı-аyrı аDаmlаr сüni сurətDə yаrаDıblаr və görсənir кi,bir mənə ləкə vurmаг üçün yох,ümumiyyətlə,bizi pаrçаlаmаг üçün.Сizə сöz vеrirəm кi,hеç vахt гiсасçılıг hiссiyyаtınа гаpılmаyа-jаğаm.Əgər кimсə,nə vаtса mənə гаrşı Düzgün münасibət bəс-ləməyibсə,nəсə еDibсə,inаnın кi,mən оnlаrın hаmıсını çохDаn bаğışlаmışаm.Мən özümü о hiссlərin сəviyyəсinə hеç vахt саl-mаmışаm və саlmаyаjаğаm.Оnа görə yох кi,сiz mənə inDi еti-mаD göсtərDiniz,mən bеlə bir vəziфəyə gəlDim.Yох.Мən саDəjə bir vətаnDаş кimi Də hеç vахt hеç кəсlə əDаvət аpаrmаг,гiсас аlmаг,yахuD Dа кi,кiməсə piсliк еtməк iсtəməmişəm və iсtə-məyəjəyəm.Аnjаг vəziфə çərçivəсinDə,şübhəсiz кi,biz hаmımız nizаm-intizаmа tаbе оlmаlıyıг,biz hаmımız гаnunа tаbе оlmа-lıyıг,biz hаmımız гаnunа riаyət еtməliyiк,гаnunun аliliyini tə-min еtməliyiк və bu yоlDа,şübhəсiz кi,mən öz əгiDəmDən Dön-məyəjəyəm.Qurtuluş.Бакı,1998,сəh.22-23.Тərtib еDənlər:А.Баbаyеv,Щ.Баbа-yеv Аzərbаyjаn Ресpubliкасının ПrеziDеnti Щ.Əliyеvin 1993-jü il окtyаbrın 10-Dа аnDiçmə mərасiminDəкi nitгinDən Аzərbаyjаn хаlгı öz tаriхinin ən mürəккəb,фаjiəli Döv-rünü yаşаyır.Мəhz bu DövrDə mənim üzərimə гоyulаn bu vəzi-фənin məсuliyyətini DərinDən Dərк еDirəm və əmin еtməк iсtəyi-280 rəm кi,bütün фəаliyyətimi,bütün həyаtımı bu еtibаrı Dоğrult-mаг,хаlгın ümiDlərini Dоğrultmаг işinə həсr еDəjəyəm.Беlə bir yüксəк və məсuliyyətli vəziфəni öz üzərimə götü-rərкən,birinji növbəDə Аzərbаyjаn хаlгının zəкасınа,müDriк-liyinə,гüDrətinə güvənirəm,аrхаlаnırаm.Аzərbаyjаn хаlгının mənə bəсləDiyi ümiDlər məni bu vəziфəni üzərimə götürməyə məjbur еDibDir.Əmin еtməк iсtəyirəm кi,bu ümiDləri Dоğrult-mаг üçün əlimDən gələni əсirgəməyəjəyəm.Дövlət müсtəгilliyini möhкəmlənDirməк,müсtəгil Dövlət гuruluşu yаrаtmаг,Dövlət аtributlаrını yаrаtmаг və inкişаф еt-Dirməк,Аzərbаyjаn Ресpubliкасının ərаzi bütövlüyünü,tаm сuvеrеnliyini təmin еtməк,ölкəmizi mühаribə şərаitinDən çıхаr-mаг,rесpubliка vətənDаşlаrının riфаhını yахşılаşDırmаг,оnlа-rın yаşаmасı üçün lаzımi şərаit yаrаtmаг – bu vəziфələr mənim ПrеziDеnt фəаliyyətimDə əсас iсtiгаmətlər оlаjагDır və mən bun-lаrın həyаtа кеçirilməсinə çаlışаjаğаm.Qurtuluş.Бакı,1998,сəh.315.Тərtib еDənlər:А.Баbаyеv,Щ.Баbа-yеv Сuаl və tаpşırıгlаr 1.Щ.Əliyеvin аnDiçmə mərасimi nə vахt оlmuşDur? 2.Аzərbаyjаn prеziDеntinin əсас фəаliyyət iсtiгаmətləri hаnсı-lаrDır? «Əсrin müгаviləсi» 1994-jü il сеntyаbrın 20-Də «Эülüсtаn» саrаyı Аzərbаy-jаn,АБş,Бöyüк Бritаniyа,Рuсiyа,Ноrvеç,Тürкiyə və Сəu-Diyyə Ərəbiсtаnının Dövlət bаyrагlаrı ilə bəzəDilmişDi.Хəzər Dənizinin Аzərbаyjаn секtоrunDакı «Аzəri»,«Чırаг» yаtагlаrı-nın və «Эünəşli» yаtаğının DərinliкDə yеrləşən hiссəсinin birgə işlənməсi hаггınDа Аzərbаyjаn Ресpubliкасının Дövlət Нефt şirкəti ilə həmin ölкələrin nефt şirкətləri аrасınDа Саziş imzаlаn-mасı münасibətilə təntənəli mərасim кеçirilirDi.Бu tаriхi hаDi-сəDə iştirак еtməк üçün bir сırа ölкələrin nümаyənDə hеyətləri,281 коnсоrсiumа Dахil оlаn şirкətlərin rəhbərləri,хаriji Diplоmаtlаr Бакıyа gəlmişDilər.Саzişin əhаtə еtDiyi yаtагlаrın nефt еhtiyаtı 500 milyоn tоnDаn аrtıг гiymətlənDirilirDi.Yаtагlаrın işlənilməсi üçün lа-zım оlаn invесtiсiyаlаrın 80 фаizinin коnсоrсium tərəфinDən го-yulmасı,Саzişin гüvvəyə minDiкDən соnrа ilк nефtin 18 аy ər-zinDə çıхаrılmасı,əсас yаtагlаrDа nефt hасilаtınа 48 аyDаn gеj оlmаyаrаг bаşlаnmасı və Аzərbаyjаn nефtinin bеynəlхаlг bа-zаrlа сəmərəli yоllа çıхmасını təmin еDən nефt кəməri tiкintiсi-nin 54 аy ərzinDə bаşа çаtDırılmасı nəzərDə tutulur.Саzişə görə Аzərbаyjаn nефt yаtагlаrının iсtiсmаrınа nəzаrət və iсtiсmаrın iDаrə еDilməсi hüгuгunu özünDə сахlаmışDı.İmzаlаnаjаг Саzi-şin şərtləri gəlirli nефtin 80 фаizinin Аzərbаyjаnа çаtmасını,əlаvə оlаrаг,nефt ilə birgə çıхаn və еhtiyаtlаrı 55 milyаrD кub-mеtr həjminDə гiymətlənDirilən сəmt гаzının rесpubliкаmızа vеrilməсini təmin еDir.Коnсоrсiumlа bаğlаnаn саzişin əhаtə еt-Diyi саhəDə 90 milyаrD кubmеtr həjminDə гiymətlənDirilən аzаD гаz yаtагlаrının iсtiсmаrı Аzərbаyjаnın müсtəсnа сəlаhiy-yətinDə сахlаnılır və bu Dа Саzişin iгtiсаDi сəmərəсini Dаhа Dа аrtırır.Qurtuluş.Бакı,1998,сəh315.Тərtib еDənlər:А.Баbаyеv,Щ.Баbа-yеv Сuаl və tаpşırıгlаr 1.«Əсrin müгаviləсi» nə vахt imzаlаnDı? 2.Мüгаviləni imzаlаyаn Dövlətlər hаnсılаr iDi? 3.Саzişin şərtləri hаnсılаrDır? Щ.Əliyеvin 4 окtyаbr 1994-jü ilDə tеlеviziyа və rаDiо ilə хаlга mürаjiətinDən Əziz həmvətənlər,Аzərbаyjаnın vətənDаşlаrı! Бu аğır DəгiгələrDə bir Dаhа сizə mürаjiət еDirəm.Сizi əmin еDirəm кi,Аzərbаyjаnın Dövlətçiliyini гоrumаг üçün соn nəфəсimə гəDər,соn Dаmlа гаnımа гəDər öz yеrimDəyəm.Хаlгlа birliкDəyəm.282 Хаlгın təhlüкəсizliyini гоrumаğа çаlışаjаğаm.БunDаn ötrü lа-zımi imкаnlаrDаn iсtiфаDə еDəjəyəm.Еyni zаmаnDа,əziz həm-vətənlər,mən сizə güvənirəm,сizə аrхаlаnırаm.İсtəmirəm кi,inDi,bu günlər гаn töкülсün.Мən bunu iсtəmirəm.Оnа görə Də сizi сülh mərаmı ilə кüçələrə çıхmаğа,mənim ətrафımDа tоplаş-mаğа Dəvət еDirəm.Бакının 8-ji кilоmеtr гəсəbəсinDə çохlu аDаm yаşаyır.Əziz həmvətənlərimiz,сizDən rijа еDirəm,еvlərinizDən çıхın,Хüсuсi Тəyinаtlı Поliс Дəсtəсinin bаzасının ətrафınа tоplаşın,оnlаrı bаşа саlın,оnlаrа təсir еDin.Оnlаrа аnlаDın кi,аtа-аnа-lаrınа,bаjı-гаrDаşlаrınа аtəş аçmаmаlıDırlаr,güllə аtmаmаlı-Dırlаr,jinаyət еtməməliDirlər.Мən hесаb еDirəm кi,8-ji кilо-mеtr гəсəbəсinin əhаliсi,сакinləri özlərini müDафiə еtməyə га-DirDirlər və оnlаr həmrəy оlub Хüсuсi Тəyinаtlı Поliс Дəсtəсinin bаzасının ətrафınа tоplаşаrаг оrаDакı pоliсləri bаşа саlа bilə-jəкlər.Qurtuluş.Бакı,1998,сəh315.Тərtib еDənlər:А.Баbаyеv,Щ.Баbа-yеv Сuаl və tаpşırıгlаr 1.«Аtа yurDu» DərсliyinDən iсtiфаDə еDərəк 4 окtyаbr 1994-jü ilDə АzərbаyjаnDа hаnсı hаDiсələrin bаş vеrDiyini müəyyənləş-Dirin.2.Щ.Əliyеvin хаlга mürаjiət еtməкDə məгсəDi nə iDi? Щ.Əliyеvin АТƏМ-in zirvə tоplаntıсınDа (БuDаpеşt,6 Dекаbr 1994-jü il)çıхışınDаn Тəjаvüz nətijəсinDə Аzərbаyjаnın ərаziсinin iyirmi фаi-zinDən çохu işğаl оlunmuşDur.Мənim həmvətənlərimin 20 minDən çохu həlак оlmuş,təгribən 100 min nəфəri yаrаlаnmış və şiкəсt гаlmış,6 min nəфəri əсir DüşmüşDür,bir milyоnDаn çох аzərbаyjаnlı,yəni rесpubliкаnın əhаliсinin təгribən оn bеş фаizi Dоğmа yurD-yuvасınDаn гоvulmuşDur və hаzırDа çаDır şə-hərjiкlərinDə yаşаyır,ən zəruri еhtiyаjlаrını öDəyə bilmir.İşğаl еDilmiş Аzərbаyjаn ərаzilərinDə 700 şəhər və кənD DаğıDılmış,283 yаnDırılmış,bütün еvlər,məкtəblər,хəсtəхаnаlаr tаlаn оlmuş,ən гəDim məDəniyyət аbiDələri məhv еDilmişDir.Qətiyyətin təntənəсi.Бакı,1995,сəh.745 Мüəlliф və tərtibçi ş.Yагubоv Сuаl və tаpşırıгlаr 1.АТƏМ-in БuDаpеştDə zirvə tоplаntıсı nə vахt оlmuşDur? 2.Еrməni təjаvüzü nətijəсinDə Аzərbаyjаnа hаnсı ziyаnlаr DəymişDir? 284 ОРТА ÜМУМТƏЩСİЛ МƏКТƏБЛƏРİ şАЭİРДЛƏРİНİН İНşАЛАРIНДАН ƏБƏДİ ЩƏQİQƏТ Пərvin Qафаrоvа 151 саylı məкtəb,ХI сiniф «Ötən ХХ yüzilliк Аzərbаyjаn tаriхinə ЩеyDər Əliyеv əсri кimi Dахil оlmuşDur» Dесəк,yаnılmаrıг.Дünyа şöhrətli сiyасi хаDim,böyüк şəхсiyyət,müDriк inсаn uzагgörən,təDbirli rəhbər,гətiyyətli mübаriz сərкərDə,ümummilli liDеr оlаn ЩеyDər Əliyеv хаlгımızın həyаtınDа о гəDər mühüm,əhəmiyyətli işlər görmüşDür кi,bunu vətənini,Dövlətini сеvən hər bir кəс yüксəк гiymətlənDirir.ЩеyDər Əliyеv кimi Dаhiləri tаriх yüz ilDə,iкi yüz ilDə bir Dəфə yеtirər.Бu Dа böyüк şаnсDır,Аzərbаyjаn хаlгının tаlеyinə,bəхtinə DüşmüşDür.ЩеyDər Əliyеv nəinкi Аzərbаyjаn хаlгının,həmçinin bütün türк Dünyасının yеtirDiyi nаDir şəхсiyyətlərDənDir.Щ.Əliyеv əlçаtmаz,ujа bir zirvəDir.О,öz bаjаrığı,гаbiliyyəti,аğlı,Dərrакəсi və uzагgörən сiyасəti ilə Аzərbаyjаn хаlгının nəyə гаDir оlDuğunu сübut еtmişDir.Щеç кim оnun гаbаğınа çıхmаğа jəсаrət еtməz,bir сözünü iкi еləməz,DеDiкləri ilə rаzılаşаrDı.Щ.Əliyеv кеçmiş höкumətin ən yuхаrı mərtəbələrinDə саyılıb-сеçilən,böyüк nüфuzа mаliк görкəmli сiyасi хаDim iDi.Щ.Əliyеvin müDriк,uzагgörən və сəmərəli хаriji сiyасət хətti nətijəсinDə rесpubliкаmız ilə Dünyаnın ən inкişаф еtmiş ölкələri аrасınDа bərаbər hüгuгlu,гаrşılıгlı Dосtluг və əməкDаşlıг münасibətləri yаrаnmış,bu əlагələr сtrаtеci pаrtnyоrluг сəviyyəсinə yüксəlmişDir.Бütün ömrünü,yоrulmаz фəаliyyətini хаlгınа,millətinin gələjəyinə həсr еtmiş Щ.Əliyеvlə bir əсrDə yаşаmаг,оnun rəhbərliyi аltınDа çаlışmаг və mübаrizə аpаrmаг böyüк хоşbəхtliкDir.İllər ötəjəк,nəсillər bir-birini əvəz еDəjəк,Щ.Əliyеv еrасı сакinlərinin nəvə-nətijələri öyünərəк,фəхr еDəjəкlər кi,bizim DəDələrimiz,bаbаlаrımız türк Dünyасının bu böyüк оğlu ilə bir əсrDə yаşаmış,оnu görmüş,сəсini еşitmiş,rəhbərliyi аltınDа çаlışаrаг Аzərbаyjаnın Dаhа фirаvаn gələjəyi nаminə фəаliyyət göсtərmişlər.…Дünyа görDü və inаnDı кi,«ЩеyDər Əliyеv – Хаlг,Хаlг – ЩеyDər Əliyеv» фоrmulасı,DоğruDаn Dа həгiгətDir.Бu həгiгət təкjə bu günün Dеyil,Dünyа DurDuгjа yаşаyаjаг Аzərbаyjаnımızn əbəDi həгiгətiDir.Мən гəti inаnırаm кi,hаl-hаzırкı prеziDеntimiz İlhаm Əliyеv ЩеyDər аtаnın yоlunu lаyiгinjə Dаvаm еtDirəjəк,Аzərbаyjаnı Dаhа yüксəкlərə гаlDırаjагDır.Вətən – ЩеyDər,ЩеyDər – Вətən.Бакı,2004,сəh.74 285 ƏБƏДİYАşАР İНСАН Аyсеl Наğıyеvа 15 саylı məкtəb,ХI сiniф МüDriк,uzагgörən və сəmərəli фəаliyyəti ilə müсtəгilliyimizin саrаyını кərpij-кərpij ujаlDаn ЩеyDər Əliyеv bu gün bizim və DünyаDа yаşаyаn bütün аzərbаyjаnlılаrın фəхr еtDiyi müсtəгil,Dеmокrаtiк,Dünyəvi Аzərbаyjаnı yаrаtDı,оnun inкişафınDа оlаn bu gününü və gələjəк аğ günlərini təmin еtDi.YаrаDıjı və гuruju inсаnlаr iсə yаDDаşlаrDа və ürəкlərDə əbəDi yаşаyırlаr.Мüсtəгilliyimizin mеmаrı və гurujuсu milli liDеrimiz ЩеyDər Əliyеv əbəDiyаşаrDır.ÜrəкlərDə hеyкəlləşDin,УlulаşDın,DаhiləşDin,ДilimizDə nəğmələşDin.Неçə-nеçə təhlüкəDən Бir ər кimi соvuşDun сən.Ölüm hеç Də сеvinməсin,Ölməzliyə гоvuşDun сən,ДəDə ЩеyDər! ДəDə ЩеyDər! Вətən – ЩеyDər,ЩеyDər Вətən.Бакı,2004,сəh.31 ƏЗƏМƏТДİР ЩЕYДƏР АДI fiDаn ƏсəDоvа,19 саylı məкtəb,В сiniф ЩеyDər bаbа nəсihətin Уnutmаyın,еy gənj nəсil! Оnun hər bir кəlаmını Вərəгləyin фəсil-фəсil.Еy vətənin gənj övlаDı,ƏzəmətDir ЩеyDər аDı! QüDсiyyətDir ЩеyDər аDı! şərафətDir ЩеyDər аDı! Еy gənj nəсil,Охu оnа фəсil-фəсil.286 Вətən гızı,Вətən оğlu,ƏbəDiDir ЩеyDər yоlu.О yоl bizi gələjəyə,Хоş günlərə аpаrаjаг,ЩеyDər bаbа bizimləDir.О,hər zаmаn Бizimlə bir yаşаyаjаг! Вətən – ЩеyDər,ЩеyDər – Вətən.Бакı,2004,сəh.39 YОЛУН БİЗİМ YОЛУМУЗ Аyсеl МəmməDzаDə,15 саylı məкtəb,IХ сiniф Сən bizim Dаyаğımız,Саbаhа inаmımız,İşıгlı çırаğımız,Əziz ЩеyDər bаbаmız.АrхаlаnDıг biz Сənə Вüгаrlı bir Dаğ кimi,Сəni biz сеvəjəyiк İşıгlı саbаh кimi.İnсаnlаrın Dосtuсаn,Ъаvаnlаrа аtасаn,Уşагlаrа bаbасаn,Əziz ЩеyDər bаbаmız.İlhаm кimi rəhbəri Бəхş еtmiсən bizlərə,Ölкəmiz tаpşırılıb Баjаrıгlı əllərə.Yоlun bizim yоlumuz,Аmаlın аmаlımız.YоlunDа Dаim vаrıг,Əziz ЩеyDər bаbаmız.Вətən – ЩеyDər,ЩеyDər – Вətən.Бакı,2004,сəh.32 287 İНАМIМIЗ – İЛЩАМIМIЗ Нərmin Ələсgərli,54 саylı məкtəb,ВII сiniф İtirDi хаlгımız о Dаhimizi,О оlDu yаrаDаn birliyimizi.ЧаlışDı хаlг üçün,аnа vətənçün,ЧаlışDı фərəhlə аçılсın hər gün.Сеvgiсi DаğlаrDаn ujаyDı оnun,İnDi гəlbinDəDir сəккiz milyоnun.Вətən bаyrаğını ujаltDı göyə,О оlDu сərкərDə hər гələbəyə.Qəlbi böyüк iDi bu DünyаmızDаn,Дünyа görməmişDi еlə bir inсаn.АDını ujаltDı Аzərbаyjаnın,ОlDu höкmDаrı hər bir zаmаnın.Нə еtməк оlаr кi,аlın yаzıсı Беləymiş,vеrсə Də ürəк аğrıсı.Щеç Də сеvinməсin хəbiс Düşmənlər,İnDi bizimləDir İlhаmlı günlər.Даim yаşаyаjаг ЩеyDər bаbаmız,Чünкi çох сеviriк оnu hаmımız,Чünкi gələjəyə inаmımız vаr,Чünкi bаbаmızа lаyiг bir vаriс,Yеni rəhbərimiz – İlhаmımız vаr.Вətən – ЩеyDər,ЩеyDər – Вətən.Бакı,2004,сəh.68 288 МÜНДƏРİЪАТ Эiriş 3 1.Аzərbаyjаn аbiDələr DiyаrıDır 5 2.Аzıх mаğаrасının сirri.9 3.Хаlгımızın nоvruzu 12 4.Аzərbаyjаn Dövləti Маnnа.14 5.Тоmiriсin геyrəti 18 6.Аtrоpаtеnа – Аzərbаyjаn.22 7.QəDim Аlbаniyа Dövləti və оnun pаytахtı Qəbələ.26 8.Ъаvаnşir 32 9.Дəmirгаpı – ДərbənD.37 10.Баbəк.41 11.БərDə.45 12.Эənjə.49 13.Кitаbi-ДəDə QоrгuD 52 14.şаmахı-şirvаnşаhlаr Dövlətinin pаytахtı.57 15.Аtаbəy şəmсəDDin ЕlDəniz.60 16.Нахçıvаn-Аtаbəylər Dövlətinin pаytахtı 64 17.Меmаr Əjəmi.66 18.Нizаmi və tаriхimiz 70 19.Маrаğа rəсəDхаnасı 75 20.Тəbriz 80 21.«РəşiDiyyə» – QəDim Аzərbаyjаn Уnivеrсitеti.84 22.Уzun Щəсən 87 23.Саrа Хаtun.90 24.ƏrDəbil.94 25.QüDrətli Аzərbаyjаn Dövləti.96 26 Даhi füzuli 101 27.Коrоğlu.106 28.şəкi 112 29.şuşа гаlасı – ПənаhаbаD.116 30.ЪаvаD хаn 120 31.İrəvаn хаnlığı.125 32.Эülüсtаn Dаğı 130 33.Тürкmənçаy müгаviləсi 133 34.А.Бакıхаnоv 136 289 35.Qubа üсyаnı.140 36.Мirzə fətəli АхunDоv.143 37.Мirzə Каzım Бəy 145 38.Щəсən bəy ЗərDаbi 148 39.Хаlг intiгаmçılаrı 152 40.Нефt Бакıсı.155 41.Бöyüк хеyriyyəçi 161 42.Моllа НəсrəDDin 165 43.Даhi Саbir 171 44.Сəttаrхаn 174 45.УnuDulmаz gеnеrаllаrımız С.şıхlinскi və С.МеhmаnDаrоv178 46.Хаlгımızа гаrşı соyгırım 183 47.Бir кərə yüксələn bаyrаг bir Dаhа еnməz 187 48.Аprеl фаjiəсi.191 49.Хiyаbаni 195 50.37-ji il 198 51.Üzеyr Щаjıbəyli.202 52.Щəzi Асlаnоv.209 53.МеhDi ЩüсеynzаDə 213 54.Qаrа гızılımız фаşizmə гаlib gəlir 218 55.УсtаD şəhriyаr 221 56.Бакı Дövlət Уnivеrсitеti.226 57.Лütфi Рəhim оğlu ƏləсgərzаDə (ЗаDə)229 58.Оyаnış.233 59.Дirçəliş 237 60.Qаnlı yаnvаr.239 61.18 окtyаbr – iсtiгlаlımızın bərpасı.241 62.Хоjаlı соyгırımı 243 63.Yеni Аzərbаyjаnın гurujuсu 246 Оrtа ümumtəhсil məкtəbləri şаgirDlərinin inşаlаrınDаn.250 290 О.Б.Сultаnоv,Т.İскənDərоv,Р.З.Хəlilоv,Q.İ.Бəşirоv,С.Аğаyеv АТА YУРДУ Коmpütеr Dizаynı:ДürDаnə Мirtаğıгızı Коmpütеr yığımı:Еlnаrə Мirtаğıгızı Yığılmаğа vеrilmiş 11.05.2009 Чаpа imzаlаnmış 02.06.2009 şərti çаp vərəгi 16.Сiфаriş №100 Каğız фоrmаtı 60х84 1/16.Тirаc 500 Кitаb «Нurlаn» nəşriyyаt-pоliгrафiyа müəссiсəсinDə hаzır DiаpоzitivlərDən çаp оlunmuşDur.Дirекtоr:prоф.Н.Б.МəmməDli E-mail:nurlan1959@rambler.ru Теl:497-16-32; 850-311-41-89 Ünvаn:Бакı,İçərişəhər,3-jü Магоmаyеv Döngəсi 8/4.