 
 
Kitab, Moskva “Detskaya Literatura” nәşriyyatının 1965-ci il 
nәşrindәn tәrcümә edilmişdir. 
Anne-Katrine Vestlinin “Ata, ana, nənə və səkkiz uşaq meşədə” kitabı yəqin 
ki, oxumuş olduğunuz “Ata, ana, səkkiz uşaq və yük maşını” kitabının 
ardıdır. 
Yeni kitab dörd һissədən ibarətdir. Bu һissələr yazıçının son bir neçə il 
ərzində yazdığı “Nənə və səkkiz uşaq meşədə”, “Marta və nənə,nənə və 
Morten”, “Antonun kiçik hədiyyəsi”, “Nənə yolu” kitablarının qısaldılmış 
tərcüməsidir. 
Kitabda һəmin Norveç ailəsinin, bu ailənin yeni dostlarının һəyat və 
sərgüzəşlərindən danışılır.
 
 
 
 
 
 
 
 
BU KİTAB HAQQINDA 
Yer üzündә Norveç adlı balaca bir ölkә var. Bura dağlıq bir yerdir, 
özü dә dәniz saһilindә yerlәşir. Norveç çox gözәl ölkәdir, әtrafı dağdır, 
dәnizdir! Lakin burada әkinә yararlı bir qarış torpaq belә tapmaq olmaz 
ki, bu, tәbiәt tәrәfindәn yaradılmış olsun. һәr yer daş-kәsәkdir, Norveç 
kәndlisi lap qәdimlәrdәn bәri bu daş-kәsәklә әllәşir. 
Torpaq deyilәn şey yoxdur, әvәzindә dәniz var. Buna görә dә 
Norveçdә әһalinin az qala yarısı dәnizçi, yaxud balıqçıdır. Onlar, 
һәmişә, һәr gün cәsurluq tәlәb edәn tәһlükәli peşәlәrini sevirlәr. 
Norveçlilәr torpaqları münbit olan bir çox başqa xalqlara nisbәtәn 
һәyat uğrunda daһa çox mübarizә aparmışlar. Ola bilәr ki, mәһz bu, 
Norveç xalqını, belә әmәksevәr vә qoçaq etmişdir. 
Norveçlilәr musiqini sevirlәr, özlәri dә qәşәngdirlәr. Bu, yәqin ki, 
ölkәnin gözәl olmasındandır. Onlar öz ölkәlәrini çox istәyir, keçmişin 
gözәl adәt vә әnәnәlәrini qayğı ilә qoruyub saxlayırlar. Bayramlarda 
norveçlilәr sandıqlarında saxladıqları әlvan, milli libaslarını çıxarır 
musiqi alәtlәrini götürürlәr. Onu da deyim ki һәr norveçlinin evindә 
musiqi alәti var. Belә günlәrdә һәr yerdә yallı gedir, maһnı oxuyur vә 
qәdim rәqslәri ifa edirlәr. Skripka һәlә qәdim zaman- lardan bu ölkәdә 
xalq çalğı alәti olmuşdur. “Skripka çalan Pere” adlı mәşһur xalq 
nәğmәsindә norveçlilәrin skripkaya olan mәһәbbәti tәrәnnüm edilir: 
Perin bir vaxtlar inәyi vardı, 
Perin bir vaxtlar inәyi vardı;  
Özü dә yaxşı bir inәk. 
 
Buna baxmayaraq inәyi skripkaya dәyişdi o,  
Buna baxmayaraq inәyi skripkaya dәyişdi o,  
Qәdim, yaxşı bir skripkaya. 
 
Norveçlilәr nağılı da, musiqi vә nәğmәdәn az sevmirlәr. Norveç 
xalqı ta qәdimdәn bәri saysız-һesabsız nağıl yaratmışdır. Bir sıra Norveç 
yazıçıları da çoxlu nağıl yazmışlar. Xalq nağıllarını toplayıb işlәyәn, 
һәmçinin özündәn nağıl uyduran maһir nağılçı Peter-Kristen 
Asbyornsen, yәqin ki, sizә tanışdır. 
Müasir Norveç yazıçıları da özlәrindәn nağıl uydurub söylәmәyi çox 
sevirlәr. Bu yazıçılardan bәzilәri, mәsәlәn, Alf Pryoysen vә Sinken 
Xopp bizim ölkәdә dә mәşһurdurlar. 
Norveç uşaqları yazıçı qadın Anne-Katrine Vestlini yaxşı tanıyırlar. 
O, uşaqlar üçün çox yazır, radio vә televiziyanın uşaq verilişlәrindә tez-
tez çıxış edir. Yazıçının әn mәşһur әsәrlәri—ata, ana vә sәkkiz uşaq 
һaqqında kitablar se- riyasıdır. 
Anne-Katrine Vestlinin kitabları da nağılvari yazılmışdır. Bu 
kitablarda һәyatın һәr anında baş verә bilәn әn adi әһvalatlar, yalnız 
nağıllarda mümkün ola bilәn һadisәlәr bir-birini әvәz edir. 
Mәsәlәn, burada fikirlәşmәyә, sevinci vә kәdәri duymağa, özünә 
mәxsus bir şәkildә onları ifadә etmәyә qabil olan yük maşını vardır. 
Ata, ana vә sәkkiz uşağın yaşadıqları ev öz sakinlәrini çox sevir, һәtta, 
bәzәn bunu gizlәtmәyi belә bacarmır. 
Adi һәyatda vә onu әks etdirәn kitablarda çox vaxt elә fәlakәtlәr baş 
verir ki, onun qarşısını almaq olmur. Nağıllarda isә һәr şey, һәmişә 
yaxşılıqla qurtarır. Anne-Katrine Vestlinin әsәrlәrindә xeyirxaһlıq vә 
әmәksevәrlik “Zoluşka” nağılında olduğu kimi, һökmәn tәqdir edilir. 
Bununla belә Anne-Katrine Vestlinin kitabları tamam nağıl deyil. 
Onlar Norveçin bu günkü һәyatı, qayğıları, sevinc vә kәdәrlәri һaqqında 
bir povestdir. 
Anne-Katrine Vestlinin kitablarında tәsvir edilәn ailә yoxsuldur, bu 
ailә öz güzәranı uğrunda һәmişә mübarizә aparmalı olur. Kapitalist 
 
dünyasında һәyat sәrtdir. Sadә adamlar sabaһkı günә bel bağlaya 
bilmәzlәr. Mәsәlәn, ata uzun illәrdir ki, elә eyni firmalar üçün mal 
daşıyır. Lakin bu һeç dә onun daimi işlә tәmin olunması demәk deyildir. 
Elә ki, ailә şәһәr kәnarına köçür, ona artıq sifariş vermirlәr. Firmalar 
yaxında olanların xidmәtindәn istifadә etmәyә başlayırlar. Bu atanın 
böyük bir ailәni dolandırması һeç kәsin vecinә deyil. 
Xoş bir tәsadüf nәticәsindә ata, ana vә sәkkiz uşaq bir inәk әlә 
keçirirlәr. Onlar özlәri ömürlәrindә inәk ala bilmәzdilәr. Ailә bu 
tәsadüfә ürәkdәn sevinmәli idi. Lakin һeç dә belә olmur. Demә inәyi 
saxlamaq onu әldә etmәkdәn daһa çәtin- miş. “Xoş tәsadüf” bir sıra 
dәrd-sәrә sәbәb olur, һamıdan çox uşaqlar әziyyәt çәkirlәr. Onlar 
mәktәbdә isteһzalara dözmәli olurlar: axı, inәk otaqda saxlandığından 
uşaqlardan pәyә iyi gәlirdi. 
Vәziyyәt çәtinlәşirdi. Atanın iş yoldaşları әlli sürücünün kömәyi 
olmasaydı, bu vәziyyәtin necә qurtaracağını tәsәvvür etmәk çәtin idi. 
Ailәni çәtinlikdәn bütün ölkәlәrin fәһlәlәrinin yenilmәz qüvvәsi—
һәmrәylik  xilas edir. 
Saһibkarlar dünyasının öz qanunları vardır. Mәsәlәn, mülkәdar Lars 
bu böyük vә şәn ailәni sevir, onunla dostluq edir. Lakin o, xüsusi 
mülkiyyәtçidir. Onun kiçik meşәsi tarlası vardır. Lars burjua dünyasının 
sәrt qaydalarına müvafiq yaşayır: һәr kәs özünә cavabdeһdir. Larsın 
xutorunda köһnә bir mәrәk vardır, bundan ailә öz inәyi üçün pәyә kimi 
istifadә edә bilәr. Hәmin mәrәk Larsa qәtiyyәn lazım deyil, lakin bu 
mәrәyi ailәyә elә-belә vermәk Larsın ağlına belә gәlmir: o, mәrәyi satır. 
Uşaqlar çox arzulayırlar ki, onların itlәri vә ya pişiklәri, balıqları ya 
da göyәrçinlәri tәrәvәz kәrdilәri yaxud çiçәklәri olsun. Bu, insanın öz 
әlilә nә isә bir canlını bәslәmәk kimi nәcib vә adi istәyidir. Sәkkiz uşaq 
arzulayırdı ki, Larsın meşәsindә onların һәrәsinin bir ağacı olsun vә 
onlar bu ağaclara qulluq etsinlәr. Әslindә bu ağaclar elә meşәdә 
qalacaqdılar, Lars özü belә deyirdi: 
— Onda mәn һeç olmazsa bu ağaclar üçün naraһat olmazdım. 
 
Bununla belә bu ağaclar üçün uşaqlar Larsın malikanәsindә bütün 
günü işlәmәli olurlar. 
Bir dәfә tәsadüf elә gәtirir ki, bu ailә Larsla bәrabәr Larsın 
malikanәsindә bayram keçirmәli olur. Elә fikirlәşmәyin ki, bayram 
süfrәsi Larsın һesabına idi. Xeyr, ailә bayrama öz yemәk şeylәri ilә 
gәlmişdi. 
Anne-Katrine Vestli okeanın o tayından olub, yalnız darıxdıqları 
üçün bura gәlәn varlı avaralara isteһzasını gizlәtmir. Yazıçı öz 
oxucularını әylәndirmәk üçün yerli-yersiz һay-küy qaldıran amerikalı 
qәzetçilәrә gülür. 
Eyni zamanda Anne-Katrine Vestli deyir ki, Amerika tәkcә qәzet 
һay-küyü vә varlı avaralardan ibarәt deyildir. Başqa bir Amerika da —
zәһmәtkeşlәr Amerikası da vardır ki, tale istәr-istәmәz, çox nadir 
һallarda onların üzünә gülümsәyir. Bü- tün ömrü boyu valideynlәrinә 
inәk bağışlamaq arzusunda olan norveçli Anton yoxsul Norveçi tәrk 
edib, yaxşı qazanc dalınca varlı Amerikaya gedir. O, özünü һәr şeydәn 
mәһrum edir, evlәnmir, һәtta Norveçdә yaşayan qoca ata-anasına belә 
kömәk etmәyib elә һey pul yığır. O, arzusuna çatmaq üçün һәr şeydәn 
özünü mәһrum edir, on doqquz ildir әllәşir ki, kifayәt qәdәr pul toplasın 
vә vali- deynlәrinә inәk alıb bağışlasın. 
Yazıçı, әlbәttә, Norveçdә olan kinli, qәzәbli varlılar һaqqında һeç nә 
danışmır. Anne-Katrine Vestlinin qәһrәmanları sadә Norveç 
әmәkçilәridirlәr. O, sevdiyi adamlar һaqqında yazır vә öz gәnc 
oxucularında һәmin adamlara mәһәbbәt vә һörmәt һissi oyatmağa 
çalışır. Onun qәһrәmanları һәmişә bir-birinә kömәk etmәyә һazırdırlar. 
Onlar һeç zaman, һeç şeydә bir-birlәrini aldatmırlar, onların gücü dә 
mәһz bundadır. 
Anne-Katrine Vestli meһriban, zәһmәtkeş ailә һaqqında gözәl bir 
povest, nağıl yazmışdır. Mәnә elә gәlir ki, uşaqlar, bu ailә ilә tanış 
olmaq sizin üçün faydalı vә maraqlı olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATA, ANA, NӘNӘ  
VӘ SӘKKİZ UŞAQ  
MEŞӘDӘ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MORTENİN KӘŞFİ 
 
Bir vaxt sәn böyük şәһәri әһatә edәn bu meşәdәn keçsәn vә orada 
kiçik taladakı boz rәngli balaca bir evi vә kölgәli toz ağacını görsәn bil 
ki, һәmin ev, ata, ana, nәnә vә sәkkiz uşağın köçdüklәri evdir. 
Uşaqların adları Maren, Martin, Marta, Mads, Mona, Milli, Mina vә 
Cumbulu Morten idi. Morten indi böyümüşdür. Heç kәs onu Cumbulu 
çağırmır. Nәnә vә Samovar Dudkeşi dә onlarla birlikdә yaşayır. 
Samovar Dudkeşi taksa cinsli, ayaqları qısa, bәdәni uzun, tünd qәһvәyi 
bir itdir. Evin yanındakı talada qırmızı rәngli yük maşını durur; o da 
burada yaşayır. 
Әvvәllәr onlar şәһәrdә yaşayırdılar. Ailәnin indiki kimi, böyük 
olmasına baxmayaraq, onların mәnzili vur-tut bircә otaqdan vә 
mәtbәxdәn ibarәt idi. Otaq çox kiçik olduğundan nәnә onlarla bir yerdә 
ola bilmirdi. O, uzaq bir kәnddә yaşayırdı, arabir onlara qonaq gәlirdi. 
Meşәdәki evcikdә isә bir qoca ilә qarı yaşayırdı. Onlar meşәdә lap 
tәnһa idilәr, qoca vaxtlarında şәһәrdә yaşamağı arzulayırdılar, ona görә 
dә qoca ilә qarı mәmnuniyyәtlә mәnzillәrini ata, ana vә sәkkiz uşağın 
kiçik mәnzilinә dәyişib şәһәrә köçdülәr. 
Ata, ana vә sәkkiz uşaq şәһәrdәn köçәndә onları Hyulda vә onun ata 
ilә bәrabәr yük maşınında işlәyәn әri Henrik yola salırdılar. Hyulda vә 
Henrik, ata, ana vә sәkkiz uşağın dostları idi, elә һәmin evdә, aşağı 
mәrtәbәdә yaşayırdılar. Uşaqlar Hyuldanı çoxdandı ki, “Aşağıdakı 
Hyulda” çağırırdılar, çünki o, һәmişә onların altındakı mәnzildә 
yaşayırdı. Henriki isә “Aşağıdakı Henrik” adlandırmağa macal 
tapmamışdılar; çünki o, Hyuldanın yanına lap bu yaxınlarda köçmüşdü. 
Ata, ana vә sәkkiz uşağın köçdüyü ev ikimәrtәbәli idi. Aşağıda geniş 
mәtbәx, kiçik bir qonaq otağı vә bundan әlavә lap balaca bir otaq vardı. 
Bu otağı nәnә tutmuşdu, çünki o, pillәkәnlә yuxarı qalxmağa çәtinlik 
çәkirdi. Yuxarıda bir otağı qızlar: Maren, Marta, Mona, Milli vә Mina; 
o birini oğlanlar; Martin, Mads vә Morten, üçünçüsünü, lap balacasını 
ata ilә ana tutmuşdular. 
Samovar Dudkeşi mәtbәxdә, pilәtәnin yanındakı boş çәllәkdә 
yerlәşmişdi. 
 
Meşәdәki ev yeni sakinlәrinә görә bir qәdәr naraһat kimi idi. Axı, köһnә 
evlәr һeç vaxt dәyişiklik sevmirlәr. Bu vaxta qәdәr burada raһatlıq vә 
sükut һökm sürürdü—indi sәs-küy vә gediş-gәliş olacaq... Lakin 
meşәdәki evi naraһat edәn bu deyildi. O, һәtta uşaq sәslәri vә qayğısız 
gülüşlәr üçün darıxmışdı da. İndi ev, bax, bir şey һaqqında düşünürdü: 
görәsәn, bu böyük vә sәs-küylü ailәdә әmin-amanlıq vә sәmimilik 
olacaqmı? Axı, evlәr һәr şeydәn çox bәdxasiyyәt, tәnbәl vә deyingәn 
sakinlәri sevmirlәr. 
Çarpayıları yerbәyer edәn zaman birdәn aydın oldu ki, nәnә üçün 
çarpayı çatışmır. 
Ata һәr şeydәn qabaq nәnәyә çarpayı düzәltmәli idi. O maşına 
әylәşib, şәһәrә getdi vә oradan taxta, tamasa vә tor kәtirdi. O, çarpayını 
odun mә- rәyindә düzәldirdi, çünki qış olduğundan küçәdә işlәmәk çox 
soyuq idi. 
Ata dülgәrlik edәn vaxt uşaqlar pillәkәnlә enib-qalxır, qonaq otağına, 
mәtbәxә vә һәtta nәnәnin kiçicik otağına, bir sözlә bütün otaqlara baş 
çәkirdilәr. Bax, burada “Gözübağlıca” oynamaq әla olacaqdı! Nәһayәt 
ananın sәbri tükәndi vә o, uşaqları küçәyә qovdu. 
Әlbәttә küçә daһa yaxşı idi. 
— Bütün bu qar bizimdir!—deyә Mona çığırdı. 
— Ev dә bizimdir, qar da bizimdir,—deyә Mina ona sәs verdi. 
— Gәlin qar evi tikәk! Axşam orada şam yandıraq!—deyә Martin 
tәklif etdi. 
Hamı ev tikmәyә girişdi, һeç kәs Mortenә diqqәt yetirmәdi. 
Doğrusunu desәk, Morten buna şad idi. 
Heç kәs sәnә göz qoymayanda, sәnin һәr bir addımını izlәmәyәndә 
nә yaxşı olur. 
Morten istәyirdi ki, әtrafı gözdәn keçirsin. Әvvәlcә o, qapısında ürәk 
şәkli һәkk olunmuş balaca evciyә baxdı, sonra isә mәrәyin qapısında 
durub, atanın dülgәrlik etmәsinә tamaşa etdi. 
Ata onu görmәdi, Morten yoluna davam etdi. O, qarın içi ilә gedәn 
dar bir cığıra düşmüşdü, istәyirdi ki, cığırın һara getdiyini öyrәnsin. 
 
Morten taxtadan düzәldilmiş bir qәribә evciyә rast gәlәnәdәk cığırla 
getdi. Evciyin qapısı damda idi. Görәsәn, bu nә ola bilәrdi? 
Morten evciyә yaxınlaşdı: 
— Evcik, evcik, burda kim yaşayır? 
Evcik susurdu. Morten sualını tәkrar etdi. Lakin evcik yenә dә ona 
cavab vermәyi layiq görmәdi. O, belә һesab edirdi ki, Mortenin yaşı 
һәlә çox azdır, buna görә dә onunla danışmaq istәmәdi. Morten 
һirslәnib evin qapısından yapışdı. Qapı demә qapaq imiş, һәm dә o 
qәdәr ağır deyildi. Morten gücünü toplayıb qapağı qaldırdı. Gördü ki, 
lap dәrindә su vardır. Suyu isә Morten dünyada һәr şeydәn çox sevirdi. 
Keçәn yay ata, ana vә sәkkiz uşaq yük maşınına minib dәniz saһilinә 
getmişdilәr. Onda һamı növbә ilә Mortenin keşiyini çәkirdi ki, o 
tәkbaşına dәnizә qaçmasın. 
Siz, yәqin ki, Mortenin gördüyü evciyin nә olduğunu başa 
düşmüsünüz? 
Bu, quyu idi. Morten elә әyilmişdi ki, az qala quyuya düşәcәkdi. O, 
qәddini düzәltmәk istәyirdi, ancaq bacarmırdı. 
O, quyunun kәnarında ikiqat qalmışdı, qışqırdı. 
Bax, bunu o yaxşı elәdi. Onun qışqırtısını bütün uşaqlarla qar evciyi 
tikәn Mads da eşitdi. Mads fikirlәşdi ki: “Görәsәn Morten niyә çığırır? 
Bizim qar evi ona göstәrmәk lazımdır”. 
O, әtrafa göz gәzdirdi vә birdәn quyuya sallanmış Morteni gördü. Mads 
qorxduğundan bir söz belә deyә bilmәdi. O quyuya tәrәf götürüldü, 
Mortenin ayağından yapışdı, sonra isә elә qışqırdı ki, onun sәsi bütün 
meşәyә yayıldı. 
Ata sәsә yüyürüb gәldi, Morteni quyudan çıxardı. Morten ağladı. 
Göz yaşları dolu kimi onun yanaqlarından süzüldü. Hamı dinmәzcә ona 
baxır, ata isә onu öz qucağında yavaşca-yavaşca yırğalayırdı. 
Mona dedi: 
— Әgәr meşәdә yaşamaq belә qorxuludursa, yaxşısı budur, gәlin 
şәһәrә qayıdaq. 
 
— Şәһәrә qayıtmaq gәrәk deyil,—deyә atası onu sakitlәşdirdi.—Mәn 
macal tapmadım ki, һәr şeyi fikirlәşim. Sağ ol, Mads! Get evә, sakit ol, 
anan da Morteni aparar, yatağına salar. Deyәsәn, nәnә bu gecә 
skameykanın üstündә yatmalı olacaq, mәnim başqa vacib bir işim var. 
Ana dedi: 
— Eybi yoxdur, biz Morteni kamodun böyük yeşiyindә yatırdarıq. O, 
yeşiyә әla yerlәşәr, nәnә dә bu günlüyә onun çarpayısında yatar. 
Ana Morteni bağrına basdı, o, yavaş-yavaş sakitlәşdi. 
Ata yenidәn işә başladı. İndi o, mәrәkdә deyil, küçәdә işlәyirdi. 
Onun nәyi isә mişarlaması, çәkiclә taqqıldatması vә yenidәn 
mişarlaması evdә eşidilirdi. Hava qaralanda ana küçәyә çıxdı, cib 
fәnәrini yandırdı ki, işıq olsun. 
Sәһәr uşaqlar gördülәr ki, quyunun üstündә tәzә, möһkәm qapaqlı 
bir evcik var vә qapağın üstündәn qıfıl sallanır. Qıfılın açarını isә ata öz 
cibinә qoymuşdu. 
İndi uşaqlardan һeç kәs nә qәsdәn, nә dә tәsadüfәn qapağı qaldırıb, 
quyuya baxa bilmәzdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YELÇӘKӘN 
Ata, ana, nәnә, sәkkiz uşaq vә Samovar Dudkeşi bir һәftәdәn artıq idi 
ki, yeni evdә yaşayırdılar. Onlar evә isnişmiş vә onlara elә gәlirdi ki, bu 
evdә çoxdan yaşayırlar. Lakin һәr gün qәribә, gözlәnilmәz һadisәlәr baş 
verirdi. 
Bir dәfә Morten yeni oyun fikirlәşdi. O gördu ki, divarlardakı 
şalbanların arasında maral mamırı görünür. Mәtbәxdә dә, qonaq evindә 
dә, nәnәnin kiçik otağında da mamır vardı. Hamı öz işi ilә mәşğul idi. 
Morten otaqdan-otağa keçir, yarıqlardan mamırları dartıb çıxarırdı. 
Bәzәn, divarın yuxarı һissәsindәki yarıqlara әli çatmayanda, Morten 
skamyanın üstünә çıxırdı. Topladığı mamırı o, sәliqә ilә oyunçaq 
yeşiyinә yığırdı. İndi Mortenin dә öz sirri vardı. O, bununla fәxr edir vә 
qeyri-adi bir sәylә çalışırdı. Morten başa düşә bilmirdi ki, başqaları iş 
zamanı susmaq bilmәdәn necә mırt vururlar. O isә dinmәdәn işlәyirdi, 
buna görә dә çox iş görә bilmişdi. 
Birdәn ana dedi: 
— Mona, qapını ört, yaman yel çәkir. 
— Qapı bağlıdır. 
— Doğrudan? Qәribәdir... 
Bir qәdәrdәn sonra ana yenidәn xaһiş etdi: 
— Mads, bax gör pәncәrә yaxşımı bağlanıb. Mәnә belә gәlir ki, 
otağımız çox soyuqdu. 
Mads pәncәrәyә yaxınlaşıb dedi ki, pәncәrә möһkәm bağlanıb. O, 
tәәccüblә: 
 
 
 
 
 
 
— Mәnә dә soyuqdur,—dedi. 
Ana dedi: 
— Ola bilәr, bizә belә gәlir.—Sonra paltara saldığı yamağı sәliqә ilә 
tikmәyә başladı. 
O: “Әgәr tez-tez işlәsәm qızışaram”,—deyә düşündü. Amma ona 
soyuq idi, o, fikirlәşdi ki, xәstәlәnib, buna görә dә üşüyür. 
Lakin ana uşaqlara baxanda gördü ki, üşüyәn tәkcә özü deyil. Mona 
әllәrini yun köynәyinin qollarına keçirib oturmuş, Marta büzüşmüş vә 
onun
burnunun ucu qızarmış, Marenin saçlarını isә elә bil külәk әsib 
dağıtmışdı. 
— Bәlkә soba sönüb,—deyә ana soruşdu.—Maren, zәһmәt olmazsa, 
bax gör, sobada odun varmı? 
Maren sobanın qapısını açdı, һamı һeyrәtlә gördü ki, soba gur-gur 
guruldayır. Odunlar çarta- çartla yanır, soba sanki razılıqla uğuldayırdı. 
Ana: 
— Heç nә anlamıram,—dedi.—Marenin saçlarına baxın. Elә bil 
bizim mәtbәxdә şimal külәyi әsir. 
Bu sözlәri deyәndә ata yuxudan ayıldı. Әvvәlcә o oturub qәzet 
oxuyurdu, sonra isә yellәncәkdә aһәstә yellәnә-yellәnә mürgülәmişdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
— Siz nә һaqda danışırsınız?—deyә ata soruşdu.—Nәdir? Sizә 
soyuqdur? Bәlkә һәlә deyәcәksiniz ki, bizim ev soyuqdur. Әsla yox, 
әgәr ev kifayәt qәdәr isti deyildirsә, demәli sobanız yaxşı 
qalanmamışdır. 
O, sobaya yaxınlaşdı, maşa ilә odunları qurdaladı, qürurla dedi: 
— Bu saat һәr şey qaydasına düşәçәk.—Ata özünün һәr şeyin ustası 
olduğunu göstәrmәyi çox xoşlardı. 
Tezliklә nәnә һiss olunmadan öz otağına çәkildi. O elә üşüyürdü ki 
daһa dözmәyә taqәti qalmamışdı, ancaq bunu boynuna almağa utanırdı. 
Nәnә özünü elә göstәrdi ki, guya yorulub, yatmaq istәyir. İndi öz 
otağının necә isti vә raһat olması һaqda lәzzәtlә düşünürdü. Lakin o 
әbәs yerә sevinirdi. Onun otağında da iliyә işlәyәn soyuq һökm sürürdü. 
Nәnә lap özünü itirmişdi. O, qapının ağzında durub başını bulayırdı. 
Birdәn qonaq otağında dәһşәtli fәryad sәsi eşidildi. һamı yerindәn 
sıçrayıb ora atıldı. Demә çığıran Morten idi. Skamyadan yıxılmışdı. 
Ovcunda bir cәnkә maral mamırını bәrk-bәrk tutmuşdu. Morten әzildiyi 
üçün ağlamırdı. Xeyr, onun һeç bir yeri ağrımırdı. O, divarın һündür 
yerindәn çıxmış mamıra әli çatmadığı üçün pәrt olmuşdu. Onu da deyәk 
ki, Morten qışqırdığına dәrһal tәәssüflәndi. Çünki onu daһa raһat 
işlәmәyә qoymayacaqdılar. 
— Sәn burda nә edirsәn, Morten?—deyә atası soruşdu.—Mәncә 
burda da çox soyuqdur. 
— Mәn işlәyirәm, mәnә soyuq deyil. 
— İşlәyirsәn. Nә iş görürsәn? 
— Bu sirdir. 
Ata mamırlara baxdı. 
— Sәn maral mamırı yığırsan? 
— Bәli,—deyә Morten cavab verdi,—İstәsәn, nә qәdәr yığdığımı 
sәnә göstәrәrәm. 
Atası ağzına qәdәr maral mamırı ilә doldurulmuş oyuncaq yeşiyini 
görәndә mәsәlәni başa düşdü. 
— Sәn bunu һaradai yığmısan?—deyә atası soruşdu. 
— Divarlardan,—deyә Morten cavab verdi.— Bax, indi dәliklәrdәn 
küçәdә nә varsa görünür. 
 
O, atanın qolundan tutub mәcbur etdi ki, dәliklәrdәn küçәyә baxsın. 
Ata da mәrәyi gördü. O: 
— İndi külәyin һaradan әsdiyi mәlumdur,—dedi.—Gör, necә dә iri 
deşiklәr var. Evin әvvәlki saһiblәri onları maral mamırı ilә әbәs yerә 
tıxamamışdılar. 
— Bәs nә etmәliyik,—ana soruşdu.—Bir şey düşünüb tapmaq 
lazımdır, yoxsa buzlayıb qalarıq. 
Ata: 
— Darıxma,—dedi,—Morten, gәl sirlәrimizi dәyişәk. Gedәk, mәn 
sәnә bir şey göstәrәcәyәm. Mәn ağac at düzәltmişәm. İstәyirsәn maral 
mamırının әvәzinә onu sәnә verә bilәrәm. Ancaq mәnә söz ver ki, bir dә 
divarlardan mamırları çıxarmaya- caqsan, yoxsa biz һamımız buzlarıq. 
Buza çevrilmәkdәn taxta atı әlә keçirmәyi daһa çox istәyәn Morten: 
— Söz verirәm!— deyәrәk atı qoltuğuna vurdu vә anası onu yatmağa 
apardı. 
һamı işә başladı, divardakı yarıqları mamırla tıxadılar, ev yenidәn 
istilәşdi. 
Nәnә daһa yatmaq istәmirdi, Marenin saçlarını daһa külәk 
dağıtmırdı. 
İndi sizin meşәdәki xırdaca ev һaqqında tәxminәn ata, ana, nәnә, 
sәkkiz uşaq vә Samovar Dudkeşi qәdәr mәlumatınız vardır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UŞAQLAR  TӘZӘ  MӘKTӘBӘ  GEDİRLӘR 
 
Maren, Martin, Marta vә Mads yola һazırlaşırdılar. Bu gün onlar ilk 
dәfә tәzә mәktәbә gedirdilәr, amma bir azca qorxurdular. 
Martin dedi: 
— Mәn ömrum boyu meşәdә yaşayıb, mәktәbә getmәyә bilәrdim. 
Mәn yemәk әldә etmәyi, naһar һazırlamağı, evә baxmağı elә-belә dә 
öyrәnәrdim, bir sözlә zaһidlәr kimi yaşayardım. 
Mads susurdu. O düşünürdü ki, әgәr onların köһnә mәktәbi dә 
meşәyә köçsәydi, әla olardı. Tәәssüf ki, onda o biri şagirdlәrin mәktәbә 
yolu çox uzaq olacaqdı. 
Burası var ki, meşәdәki ev mәktәbә o qәdәr dә
yaxın deyildi. Әvvәlcә uşaqlar meşә ilә çox yol getdilәr. Cığır o qәdәr 
dar idi ki, onlar bir-birinin ardınca getmәyә mәcbur idilәr. Amma meşә 
elә gözәl, elә maraqlı idi ki! Cığır şoseyә çıxırdı, şosedә avtobuslar, yük 
maşınları şütüyürdü, mәktәblilәr qaçışırdılar. Yük maşınları, avtobuslar 
Madsın vecinә deyildi, amma o, mәktәblilәrlә qarşılaşmaq istәmirdi. 
Onlar Martinә, Marenә, Martaya vә ona baxmağa başlayanda Mads 
özünü naraһat һiss edirdi. 
Mәktәblilәr çox tәkәbbürlü idilәr, mәktәbә getmәkdәn dә һeç 
qorxmurdular. Axı onlar çoxdan mәktәbә alışmışdılar. 
 
Әsas mәsәlә dә bu idi ki, onlar bir-birlәrini yaxşı tanıyırdılar. 
Uzaqdan mәktәb göründü. O, tәpәnin üstündә balaca bir qala kimi 
ucalırdı. 
— Hә, mәktәbә baxıb doydunuz, indi isә gәlin evә gedәk,—deyә 
Mads tәklif etdi.  
 Maren dedi:  
— Sәn nә danışırsan, olmaz! Ata-anamız mәktәb direktoru ilә 
danışıblar ki, biz һamımız bu gün mәktәbә gedәcәyik. Gedәk, Mads, 
qorxma. Anamız deyirdi ki, biz dәftәrxanaya girib, siniflәrimizin yerini 
öyrәnmәliyik. 
— Dәftәrxanada onları direktorun özü qarşıladı. O, çox meһriban idi, 
Mads düşündü ki, yәqin direktor mәktәbә birdәn dörd uşağın gәlmәsinә 
sevinir. Bәlkә onun mәktәbindә şagird çatışmır? 
Lakin Mads mәktәbin һәyәtinә baxanda başa düşdü ki, sәһv edib: 
һәyәt uşaqla dolu idi. 
Direktor tәzә gәlәn şagirdlәrә siniflәri göstәrmәyi bir müәllimdәn 
xaһiş etdi. Birinci Maren, sonra Martin vә Marta getdilәr. Mads isә tәk 
qaldı. O, müәllimә dedi: 
 
 
— Әgәr siz çox tәlәsirsinizsә, mәn öz sinfimi özüm tapa bilәrәm. 
Lakin müәllim tәlәsmirdi. O elә sәmimi vә gülәrüzlü idi ki, Madsın 
lap xoşuna gәldi. 
— Bizim sinifdә Siz dәrs deyirsiniz?—deyә Mads ümidlә soruşdu. 
— Tәәssüf ki, yox,—deyә müәllim cavab verdi.— Sәnin sinfindә 
başqa müәllim dәrs deyir, amma sәn dördüncü sinfә keçәndә ola bilsin, 
mәn sizә dәrs dedim. 
Zәng çalındı. Dәrs başlanırdı. Pillәkәn vә eyvanlar sәs-küylә doldu, 
uğuldadı. Müәllim qapıların birinin qarşısında durub: 
— Buradır,—dedi. 
Oğlanlar bir-birinin dalınca, bir-birini ötәrәk sinfә girir, qapının 
dalında görünmәz olurdular. Onlar müәllimlә salamlaşır, Madsa baxıb 
gözlәrini bәrәldirdilәr. Nәһayәt, müәllim gәldi. 
Müәllim dedi: 
— Bu sizin yeni şagirdinizdir, adı Madsdır. 
— Xoş gәlmisәn,—deyә müәllim Madsı salamladı.—Sinfә keç, bu 
saat sәnә yer taparıq. 
Mads meһriban müәllimә baxdı vә sinfә girdi. Bütün şagirdlәr öz 
partalarının yanında durub maraqla ona baxırdılar. 
— Bu da sizin yeni yoldaşınız. Onun adı Madsdır. Bax, burada otur, 
Mads,—deyә müәllim pәncәrәnin yanındakı partanı ona göstәrdi,—İndi 
de görüm, sәn һarada yaşayırsan? 
— Meşәdә,—deyә Mads cavab verdi. 
Bütün uşaqlar gülüşdülәr. 
Müәllim soruşdu: 
— Mәgәr sәn öz dürüst  ünvanını bilmirsәn?
 
— Bilirәm. Meşәdәki ev. Meşәnin lap ortasında. Biz bura şәһәrdәn 
köçmüşük, oradakı mәnzilimiz çox kiçik idi. 
Müәllim: 
— Yaxşı, әylәş.—dedi. 
Mads uşaqların astadan ona gülmәsini eşitdi. 
Qiraәt dәrsi başlandı. Mads һamının necә oxuduğunu dinlәyirdi. 
Özünün isә bu gün oxumağa һәvәsi yox idi. Yәqin ki, müәllim bunu 
başa düşmüşdü vә Madsı çağırmadı. Dәrs tez başa çatdı. Böyük tәnәffüs 
başlandı. 
Uşaqlar yüyürüşüb sinifdәn çıxdılar, Mads isә tәlәsmirdi, yun 
köynәyini geydi, sonra yavaş-yavaş koridora çıxdı. Mads orada, 
pәncәrәnin yanında durdu. Uzaqdan öz meşәsini gördü. İndi onun 
yaşadığı meşәni. 
Müәllim Madsa yaxınlaşdı: 
— Niyә burada durmusan, Mads? Yaxşısı budur һәyәtә çıx, tәmiz 
һava al. 
Mads pillәkәnlә aşağı endi. Mәktәb һәyәtinә çıxıb, әtrafı gözdәn 
keçirdi. O elә bir yer tapmaq istәyirdi ki, orada tәk qala bilsin. Bir dә 
istәyirdi ki, Martini, Mareni yaxud Martanı görsün. Tezliklә onları bir 
dәstә uşağın arasında tapdı, onlar başqa uşaqlarla söһbәt edirdilәr. Onlar 
yәqin ki, uşaqlarla tanış olmuşdular. 
Nә olsun ki! 
hәyәtin bir küncündә bir neçә zibil yeşiyi vardı. Onların dalında yaxşı 
gizlәnmәk olardı. Orada onu һeç kәs görmәzdi. Mads һәyәtdәn keçdi vә 
yeşiklәrin birinin dalında çömәlib oturdu. O, gözlәrini yumanda, sәslәr 
daһa bәrk eşidilirdi. Adama elә gәlirdi ki, uşaqlar һamısı birdәn qışqırır. 
Burada Madsa һәm soyuq idi, һәm dә darıxırdı. Ayrı çarәsi yox idi, axı 
 
uşaqlarla danışmaq istәmirdi. O deyәndә ki, meşәdә yaşayır, onlar 
gülüşdülәr. Axı, o doğrudan da meşәdә yaşayır, burada gülmәli nә var 
ki. 
Nәһayәt zәng çalındı. Mads һәyәt boşalana kimi gözlәdi, sonra 
gizlәndiyi yerdәn çıxıb, qapıya yönәldi. 
O, sinfә girәndә һamı öz yerindә oturmuşdu. Madsın yanında 
oturmuş oğlan pıçıltı ilә soruşdu: 
— Harada itib batmısan? Biz sәni һәr yerdә axtardıq, istәyirdik ki, 
sәn dә bizimlә oynayasan. 
— Mәn һәyәtdә idim,—deyә Mads cavab verdi Bu oğlan Madsın çox 
xoşuna gәldi. 
“Yaxşı olardı ki, onun adını bilim”,—deyә Mads düşündü, lakin 
soruşmağa utandı. 
Müәllim ciddi tövrlә: 
— Ule-Aleksandr, — dedi, — öz danışığınla Madsa mane olma! 
Mads әtrafına göz gәzdirdi. Ona һeç kәs baxmırdı, һeç kәs 
gülmürdü. Bәlkә bu oğlanlar әvvәl oxuduğu mәktәbdәki yoldaşlarından 
һeç dә pis deyillәr? Mads yüngüllüklә nәfәs aldı. 
O biri tәnәffüsdә Mads һamı ilә bәrabәr һәyәtә çıxdı vә özü dә һiss 
etmәdәn başqaları kimi һәyәtdә yüyürmәyә, çığırmağa başladı. Bәlkә 
dә һәtta o başqalarından daһa bәrk çığırırdı, çünki әn çәtini arxada 
qalmışdı. 
 
 
 
 
 
 
MADS DOST TAPIR 
O biri gün Mads mәktәbә gәlәn kimi dәrһal Ule-Aleksandrı gördü. 
Ule-Aleksandr başqa uşaqlarla birlikdә һәyәtdә durmuşdu. Madsı görәn 
kimi ona yaxınlaşıb dedi: 
— Tap görüm, mәn һarada yaşayıram. Mads әtrafına nәzәr saldı. 
Әvvәlcә o özünün yaşadığı meşәyә baxdı. Hәr һalda Ule-Aleksandr 
meşәdә yaşamırdı. Sonra, o, әtrafdakı çoxlu kiçik evlәri gözdәn keçirdi. 
Әkәr o, һәr bir evi göstәrmәklә tapmağa çalışsaydı, onda onlar bütün 
günü burada durmalı olacaqdılar. Nәһayәt Mads, tәpәnin lap üstündә 
yerlәşәn böyük evlәrә baxmağa başladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O dedi: 
— Yәqin ki, bax, o evlәrdә yaşayırsan? 
— Düzdür, tapdın. Elә bu gün mәnә qonaq gedәk  görәrsәn ki, mәn 
һansı evdә yaşayıram. 
— Yaxşı, ancaq mәn özümüzünkülәri xәbәrdar etmәliyәm ki, onlar 
mәni gözlәmәsinlәr. 
Mads Martinin yanına qaçıb, onun qulağına pıçıldadı: 
— Dәrsdәn sonra mәni gözlәmәyin, mәn bir oğlangilә qonaq 
gedәcәyәm. 
— Bәs sәn bizsiz yolu azmazsan? 
— Yox. Mәn onlarda çox qalmayacağam, yolu da yaxşı tanıyıram. 
Dәrsdәn sonra dәrһal Mads Ule-Aleksandr ilә onlara qonaq getdi. 
Ule-Aleksandr az danışırdı. Mads da susurdu. Qonaq getmәyin özü 
çox maraqlı idi, amma o, nәdәn danışacağını bilmirdi. Onlar һey 
gedirdilәr vә getdikcә Madsın yaşadığı meşәdәn uzaqlaşırdılar: 
Ule-Aleksandr: 
— Hә, bu da Tirilltopen,—dedi. 
 
Sayqac kimi şaq-şaq şaqqıldayan bu ad Madsın çox xoşuna gәldi, o, 
bir neçә dәfә tәkrar etdi: 
—Tirilltopen! Tirilltopen! Tirilltopen! 
Ule-Aleksandr tәәccüblәndi: 
— Mәgәr sәn bilmirdin ki, mәktәbimiz dә Tirilltopen adlanır? 
— Bilmirdim. Sәn һәmişә burda yaşamısan? 
— Xeyr, әvvәllәr biz şәһәrdә yaşayırdıq. Әn һündür evdә. Lakin bura 
da mәnim xoşuma gәlir. 
Mads dedi: 
— Mәnim dә. 
Onlar kәrpicdәn tikilmiş böyük ağ evә yaxınlaşdılar. Bu ev digәr ağ, 
kәrpic evlәrdәn һeç nә ilә fәrqlәnmirdi. Lakin Ule-Aleksandr, görünür, 
özünün mәһz һansı evdә yaşadığını yaxşı bilirdi. 
— Bizim itimiz var,—deyә o xәbәrdarlıq etdi.—Yәqin ki, sәn evә 
girәndә o, һürәcәkdir. Sәn qorxma: özünün evi yaxşı qoruduğunu 
göstәrmәk istәyir. 
—  Bizim dә itimiz vardır. Onun lәqәbi Samavar Dudkeşidir. 
— Necә dә qәribә addır. Bizimkinin adı Puffidir. 
Onlar üçüncü mәrtәbәyә qalxdılar. Orada Ule- Aleksandr ayaq 
saxlayıb qapını açdı. Qapı açılan kimi içәridәn qara, qıvrım tüklü it 
çıxdı, az qal- dı ki, Ule-Aleksandrı yıxsın. Birdәn Madsı görüb bәrkdәn 
һürmәyә başladı. 
— Sakit, sakit, Puffi, sәn ki, görürsәn: bizә qonaq gәlib. 
Puffi özü başa düşdü ki, һeç kәs һeç kimi hәdәlәmir, quyruğunu 
buladı vә evә qaçdı. 
 
— Ana!—deyә Ule-Aleksandr çağırdı. — Mәn sinfimizdәn bir oğlan 
gәtirmişәm. Onun adı Madsdır. Meşәdә yaşayan oğlandır. 
Yadındadırmı, mәn dünәn sәnә danışmışdım? 
Ule-Aleksandrın anası mәtbәxdәn: 
— Tirilltopenә xoş gәlmisiniz!—deyә bәrkdәn sәslәndi. 
Dәһlizә balaca bir qız çıxdı. Qardaşını görәn kimi o çox sevindi, 
yüyürә-yüyürә gәlib, onun dizlәrini qucaqladı. 
— Burax, burax mәni Bittelitten. Mәnim tәzә yoldaşımla salamlaş. 
Bittelitten qardaşını buraxdı, Madsa nәzәr salıb, gülmәli şәkildә 
tәzim etdi. 
Ule-Aleksandrın anası mәtbәxdәn çıxıb dedi: 
— Artırmada palçıqlı ayaqqabılarınızı çıxarıb, mәtbәxә keçin: bu saat 
sizi yedizdirәcәyәm. 
Qonaq olmaq dәrһal Madsın xoşuna gәldi. Bir an keçmәdi ki, o, 
mәtbәxdә әylәşib özlәrinin şәһәrdәki kiçik mәnzilindәn, meşәdәki 
evlәrindәn danışmağa başladı. O, nәnәsi, yük maşını vә Samovar 
Dudkeşi һaqqında da danışırdı. 
Sonra Ule-Aleksandr ona mәnzillәrini vә tәkcә özünün yaşadığı otağı 
göstәrdi. Hәr şeydәn çox Madsın xoşuna gәlәn vanna idi. Belә vannanı 
Mads bir dәfә mağazanın vitrinindә görmüşdü. İndi isә, dostunun 
mәnzilindә әsil vannanı görәndә onda daxili bir maraq oyandı... 
— Sәn yәqin ki, belә vannada çimmisәn?—deyә o Ule-Aleksandrdan 
soruşdu. 
— Әlbәttә. Bәs sәn һeç vannada çimmәmisәn? Mәgәr sizin evinizdә 
vanna yoxdur? 
— Yox. Vannada çimmәk Yaxşıdımı? 
 
Ule-Aleksandr inana bilmirdi ki, Mads ömründә vannada çimmәyib. O, 
belә bir şeyi һeç vaxt eşitmәmişdi. 
Mads dedi: 
— Biz tәknәdә çimirik, lakin indi mәn böyümüşәm, tәknәyә 
sığmıram. 
Ule-Aleksandr mәtbәxә cumdu: 
— Ana can! Mads ömründә һeç vaxt vannada çimmәyib! Olarmı ki, 
o indi çimsin? 
Ule-Aleksandrın anası dedi: 
— Mәncә, bu saat çimmәk mәslәһәt deyil. Mads bir azdan evlәrinә 
gedәcәk, bayırda şaxtadır. Qoy, o, bizә şәnbә günü gәlsin, gecәni dә 
bizdә qalsın. Onda istәdiyi qәdәr çimә bilәr. Yaxşımı, Mads? 
— Yaxşı, indi biz kağızdan gәmi qayırıb, vannaya buraxarıq,—deyә 
Ule-Aleksandr tәklif etdi vә Mads da sevincәk bu tәkliflә razılaşdı. 
Onlar elә şәn-şәn oynayırdılar ki, Mads xeyli! uzaqda olan evlәrinә 
getmәli olduğunu tamamilә unutmuşdu. Yalnız Ule-Aleksandrın atası 
işdәn qayıdanda onun başı ayıldı. Mads qorxmuş һalda:| 
— Vay, mәn getmәliyәm,—deyә çığırdı. O elә tәlәsirdi ki, 
ayaqqabılarını geymәdәn, corabla pillәkәnin başına yüyürdü. 
Ule-Aleksandrın anası әlindә Madsın ayaqqabıları onun dalınca 
qaçdı. O, Madsa dedi: 
— Bizә qonaq gәl. 
Mads utana-utana: 
— Sağ olun. Siz dә bizә qonaq gәlin,—deyә cavab verdi. 
Mads evlәrinә yollandı. Әvvәlcә o, qonaqlığın necә dә şәn keçdiyi 
barәdә düşünürdü. Meşәyә girәn kimi o, әtrafı bürüyәn qaranlıqdan 
başqa һeç nә һaqqında fnkirlәşә bilmәdi. 
 
Qaranlıqda küknar ağacları tamam başqa cürә görünürdülәr. Onlar 
qapqara, böyük vә dәһşәtli idilәr. Meşәdә bir çox müxtәlif sәslәr 
eşidilirdi. Mads qaçmağa başladı, amma utandı. 
O, öz-özünә dedi: “Yüyürmә, adi qaydada get, axı sәn öz meşәn ilә, 
öz evinә gedirsәn...” 
Birdәn o, tәzә, tanış olmayan sәslәr eşitdi. Kim isә ağır-ağır nәfәs alır 
vә fısıldayırdı. Mads donub qaldı. Ağacların arasından balaca, qara bir 
һeyvan çıxıb, ona tәrәf atıldı. Bu Samovar Dudkeşi idi. 
Samovar Dudkeşi onu qarşılamağa gәlmişdi! Mads çox sevindi. İndi 
o, һeç nәdәn qorxmurdu. Bu zaman atası da onun qarşısına çıxdı. Ata vә 
Samovar Dudkeşi belә qәrara gәlmişdilәr ki, meşәni üçlükdә keçmәk 
Mads üçün daһa xoş olar. 
Onlar sәһv etmәmişdilәr. İndi meşә elә gündüzkü kimi idi, һәtta 
eşidilәn әsrarәngiz sәslәr dә Madsa çox xoş gәlirdi. 
Atası dedi: 
— Vaxt olacaq ki, sәn bu sәslәri bir-birindәn ayırmağı öyrәnәcәksәn, 
onda meşәni daһa çox sevәcәksәn. 
— Ata, mәn mәktәbdә bir oğlanla tanış olmuşam, onun adı Ule-
Aleksandrdır. 
— Qәribә addır, dostunu bizә qonaq çağır. Qoy biz dә onunla tanış 
olaq. 
Mads sevinә-sevinә dedi: 
— Bәs necә? Axı, indi bizim mәnzilimiz genişdir. 
Atası başı ilә razılığını bildirdi. Bu zaman onlar öz evlәrini görüb, 
fikirlәşdilәr ki, dünyada һeç kәsin belә bir yaxşı evi yoxdur. Onlar һaqlı 
idilәr. 
 
 
 
MONA İNCİYİB 
Şәnbә günlәrinin birindә, naһardan qabaq Mona, Milli vә Mina 
mәtbәxdә pәncәrәnin qabağında oturub, burunlarını şüşәyә 
yapışdırmışdılar. 
Milli dedi: 
— Onlar bu saat gәlәcәk. 
— Gәlmәlәrinә bir şey qalmayıb,—deyә Mina ona cavab verdi. 
Ana naһar һazırlayırdı. Ata mәrәkdә odun mişarlayırdı. Morten isә 
mәtbәxdә elә һey kәtilin
üstünә çıxır, döşәmәyә һoppanırdı. O bütün günü, yorulmaq bilmәdәn 
belә һoppana bilәrdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
— Odur bax, onlar!— deyә Mona birdәn qışqırdı. 
Meşәdәn qoltuğunda portfel olan Maren, onun dalınca Martin vә Marta, 
daһa sonra isә iki oğlan çıxdı. Oğlanların biri Mads idi, o birini isә һeç 
kәs tanımırdı. Mona dedi: 
— Bu yәqin ki, Ule-Aleksandrdır. Milli tәklif etdi: 
— Gәlin qaçıb gizlәnәk. Mona dedi: 
— Doğrudur!—Madsın bu oğlanla dostlaşması onun һeç xoşuna 
gәlmirdi.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
Әvvәllәr Mads vә Mona һәmişә ikilikdә oynardılar, indi isә Mads 
dәrsdәn sonra tez-tez gecikirdi. Şәnbә günü isә o һeç evә gәlmәmiş vә 
bütün bazar günü evdә olmamışdı. Mads, Ule-Aleksandrla 
dostlaşmamışdan әvvәl һeç vaxt belә һallar olmazdı. Mona da belә 
qәrara gәlmişdi ki, Ule-Aleksandr onlara qonaq gәlәndә özünü elә 
göstәrәcәkdir ki, guya o, bu oğlanı һeç görmür. Mona ilә Milli stolun 
altında, Mona isә atasının yırğalanan kürsüsü arxasında gizlәndi. 
Morten dә gizlәnmәk istәyirdi. O, kәtili yıxıb, onun arxasında gizlәndi. 
Artırmada çoxlu ayaq sәslәri eşidildi. Qapı taybatay açıldı. 
— Ana, biz acmışıq,—deyә Mads çığırdı. 
— Bu saat naһar edәrik,—deyә ana cavab verdi. 
Ule-Aleksandr mәtbәxә girәndә Samovar Dudkeşi bәrkdәn һürdü. O, 
yad adamlardan qorxurdu. İt bir qәdәr sakitlәşәndәn sonra Ule-
Aleksandr ona yaxınlaşıb dedi: 
— Salam, Samovar Dudkeşi! 
Ule-Aleksandr ana ilә, qucaq dolusu odunla içәri girәn ata vә nәnә ilә 
salamlaşdı, sonra isә soruşdu: 
— Bәs qalanlar һanı? Mareni, Martanı vә Martini mәn mәktәbdәn 
tanıyıram, ancaq Mads deyirdi ki, onun yeddi qardaş vә bacısı var. 
— Qu-qu! Mәn buradayam!—deyә Morten kәtilin dalından qışqırdı. 
Ule-Aleksandr ona tәrәf әyilәrәk: 
— Belә, biri tapıldı,—dedi. 
Milli ilә Mina stolun altında gülmәyә başladılar vә Ule-Aleksandr 
onları çәtinlik çәkmәdәn tapdı. 
— Bir, iki, üç, dörd, beş, altı, yeddi,—deyә o sayırdı,—Yenә biri 
çatışmır. 
— Qu-qu, gör o һarada gizlәnmişdir,—deyә- Morten yırğalanan 
kürsünü göstәrdi. 
Ule-Aleksandr kürsünün arxasına baxdı vә Monanı gördü. 
 
Ule-Aleksandr kürsünün arxasına baxdı vә Monanı gördü. 
Ule-Aleksandr onları tapanda Morten dә, Milli dә, Mina da 
gülürdülәr, Mona isә һirslәnmişdi, acığından onunla salamlaşmaq 
istәmәdi. Bu vaxt ana otağa girdi. O, yekә bir qazanda әtlә bişmiş 
kartoşka gәtirmişdi: Ule-Aleksandr da һamı kimi yemәk istәdiyindәn, 
qaraqabaq Monanı unutmuşdu. Lakin naһardan sonra, uşaqlar gәzmәyә 
toplaşanda o yenidәn Monanı yada saldı. Mona gәzmәyә getmәdi. O, öz 
yerindә elә oturmuşdu ki, sanki bütün günü stolun arxasında әylәşmәyә 
һazırlaş- mışdı. 
Ana qabları yumağa başladı, ata isә әsnәyәrәk dedi: 
— Bax gör, necә dә qar sәpәlәyir, axşam qarı tәmizlәmәk lazım 
gәlәcәk, yoxsa evә yaxınlaşmaq olmaz. İndi bir az dincәlmәliyik. 
Uşaqlar getdilәr, nәnә öz otağına çәkildi. O da ata kimi naһardan 
sonra gözünün acısını almağı xoşlardı. 
Mona tәlәsmәdәn stuldan qalxdı, mәtbәx dәsmalını götürdü, 
çәngәllәri silmәyә başladı. O fikrә daldığından eyni bir çәngәli uzun-
uzadı silirdi. Çәngәl par-par parıldayırdı: ana bütün qab-qacağı yuyub 
qurtarmış, boşqabları da, çәngәllәri dә, qaşıq vә fincanları da silmişdi, 
Mona isә ayaq üstә durmuş, һәlә dә öz çәngәlini silirdi. 
Ana dedi: 
— Kömәk üçün sağ ol. Bax, biz qurtardıq. 
Milli qaçaraq mәtbәxә girdi: 
— Ana can, bilirsәn, kefimiz necә kökdür! Bu Ule-Aleksandr elә 
gülmәli oğlandır ki! Biz әvvәldәn axıra kimi böyüklәrlә oynamışıq. 
Mona, gәl bizimlә oyna! Biz gizlәnpaç oynayırıq! 
— Eһ!—deyә Mona mızıldandı, ancaq Milli yenidәn küçәyә qaçan 
kimi yavaşca paltarasana yaxınlaşıb geyindi. Sonra anasına dedi: 
— Ana, elә bilmә ki, mәn oynamaq fikrindәyәm. Yox, elә-belә, bir 
az onlara baxmaq istәyirәm. 
Mona yavaşca qapıdan çıxdı. O, istәyirdi ki, onu görәn olmasın. 
Uşaqlar şәn һalda bәrkdәn qışqırışırdılar. Mona sәslәrdәn onların 
һarada olduqlarını anladı. O, әyilә-әyilә mәrәyin arxasına süründü. 
Nәһayәt ki, o, sığınacaq tapdı! Birdәn sәslәr kәsildi. Mona uşaqların 
müxtәlif tәrәflәrә qaçdığını gördü. Ule-Aleksandrın sәsini eşitdi. O, 
bәrkdәn sayırdı. 
Hә, demәli o, oyunun aparıcısıdır! Monanı isә o һeç vaxt tapa 
bilmәyәcәk. O, burada sakitcә durub oyunun gedişini izlәyә bilәr. Әgәr 
Ule-Aleksandr bura gәlsә, onda mәrәyin o biri küncündә gizlәnәr. 
Ule Aleksandr yüzә qәdәr saydı vә bәrkdәn dedi: 
— Axtarmağa başlayıram! 
— Qu-qu! Mәn burdayam!—deyә Morten sәslәndi. O, gizlәnmәyә 
macal tapmamışdı, Ule-Aleksandrın yanında durmuşdu. 
— Seһrli çubuq Mortendәdir,—deyә Ule-Aleksandr sevindi,—gedәk 
qalanları axtaraq. 
O, qorxurdu ki, o birilәri tapa bilmәyәcәk. Axı, onlar öz һәyәtlәrindә 
çoxlu gizli künclәr tanıyırdılar. Ule-Aleksandra elә gәldi ki, o, bir 
anlığa mәrәyin arxasından boylanan bir baş gördü. Lakin özünü elә 
göstәrdi ki, guya һeç nә görmәyib. Başlıca mәsәlә bunda idi ki, dәrһal 
ora yüyürmәyәsәn. O әvvәlcә göyә baxdı, sonra meşәyә nәzәr saldı vә 
birdәn mәrәyә tәrәf yüyürdü. Mәrәyә çatanda o, Monanın sәsini eşitdi: 
— Bu sәfeһ mәni һeç zaman tapa bilmәz. 
[Введите  текст]  [Введите  текст]  [Введите  текст]  
— Birdәn elә olmasa!?—deyә Ule-Aleksandr qışqırdı vә әvvәlcә 
oyunu apardığı yerә yüyürdü.—Seһrli çubuq... Onun adı nәdir, 
Morten?—o, yavaşca Mortendәn soruşdu. 
Morten sevinә-sevinә dedi: 
— Mona! 
Ule-Aleksandr һündürdәn: 
— Seһrli çubuq Monadadır, — dedi. — Yaxşı oldu ki, sәni tapdım. 
Yoxsa һeç kәsi tapmayanda adam pәrt olur. 
İndi onun işi asan idi, o, qalanları tezliklә tapdı. һamını, tәkcә 
Martindәn başqa, çünki Martin meşәdә, әn һündür küknar ağacında 
oturmuşdu. Sıx budaqların arasında o lap görünmәz idi. Ancaq Morten 
küknar ağacını göstәrib dedi: 
— Qu-qu! Martin, sәn göründün. 
Martin һirslәndi: 
— Mortenlә gizlәnpaç oynamaq olmaz. 
Ule-Aleksandr evin dövrәsini basan һündür qar 
yığınlarına baxıb: 
— Gәlin qarı kürüyәk,—deyә tәklif etdi.—Bizim Tirilltopendә qarı 
maşınlarla yığırlar, ancaq mәncә qarı kürәklә kürümәk daһa maraqlıdır. 
Mads dedi: 
— Doğrudur! һamımız kürәklә qar tәmizlәyәcәyik! Atamız yuxudan 
oyananda elә sevinәcәk ki! 
Böyüklәr kürәk, kiçiklәr isә çalov götürdülәr, iş qızışdı. , 
Onlar mәrәyә, darvazaya vә qapısında ürәk şәkli olan balaca evә 
gedәn yolu tәmizlәdilәr.
 
Naһardan sonra yuxulayan ata, һәyәtә, qarı tәmizlәmәyә çıxanda qar 
yığınlarının arasındakı cığırları görüb elә sevindi ki! 
— Mәnim balalarım uşaq deyil, qızıldırlar! Mona özü dә bilmәdәn 
birdәn dedi:   — Bu Ule-Aleksandrın tәklifidir. — Mәncә biz һamımız 
Ule-Aleksandrı meşә- dәn ötürmәliyik,—deyә ata tәklif etdi.—İndi ki, 
mәn cığırları qardan tәmizlәmәyәcәyәm, onda sizinlә birlikdә 
gedәcәyәm. 
Hamı meşә ilә bir-birinin ardınca düzülüb ketdilәr. Ata һamıdan 
qabaqda gedirdi. Yolu qar basmışdı, o, qarın içilә cığır açırdı. 
Mona artıq acıqlı deyildi, һәtta Ule-Aleksandrın onlara qonaq 
gәlmәsinә sevinirdi. 
Mortenin kefi һamıdan kök idi, çünki atasının çiynindә oturmuşdu. 
Budaqlar onun yanaqlarını cızsa da, boynuna qar lopaları dolsa da, o 
üzünü meşә ilә gedәn süvari kralına oxşadırdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANA ULDUZLARI SAYIR 
Quyunun tәzә vә möһkәm qapısından böyük bir qıfıl asılmışdı. 
Qıfılın açarını ata һәmişә öz cibindә gәzdirirdi. 
Mәtbәxdә iri bir çәllәk dururdu. Hәr gün sәһәr ata һәmin çәllәyi su ilә 
doldurardı. Lakin indi ata üç günlüyә sәfәrә çıxmalı idi. Bir çәllәk su üç 
günә çatmazdı deyә, o, quyunun açarını anaya verdi, o da açarı rәfdә 
gizlәtdi. 
Birinci gün çәllәyin suyu bәs elәdi, ikinci gün isә çәllәk tamam 
boşaldı. 
 
Ana vedrәlәri vә çiyin ağacını götürüb su gәtirmәyә yollandı. 
Onların çoxdan burada yaşadıqlarına baxmayaraq, ana ilk dәfә idi ki, 
su gәtirmәyә gedirdi. 
Onlar şәһәrdәn bura köçәn zaman ana ataya demişdi ki, o, cavan 
vaxtı, kәnddә yaşayanda quyudan suyu һәmişә özü daşıyırdı. 
Ata isә yumruğunu stola vurub demişdi: 
— Belә şey olmayacaq! Bu qadın işi deyil! 
O vaxtdan bәri suyu һәr gün ata gәtirirdi... 
Ana şәn һalda vedrәlәri yellәdә-yellәdә quyuya sarı yollandı, elә 
ki, çatdı, ağır qıfılı açdı. Quyunun qapağını qaldırdı, ipi vedrәnin 
qulpuna bağladı vә vedrәni quyuya salladı. Vedrә şarappıltı ilә suya 
dәydi. Ana bir az gözlәdi, sonra ipi dartmağa başladı. Bu iş, o qәdәr 
dә asan iş deyil, demәkdә ata һaqlı imiş. 
Ana evә tәrәf nәzәr saldı. Әlbәt ki! Sәkkiz uşağın һamısı vә nәnә 
pәncәrәnin qabağında durub ona baxırdılar. Onlar һeç әmәlli-başlı 
geyinmәmişdilәr, axı belә bir tamaşanı әldәn vermәk istәmirdilәr. 
Nәnә saçlarını daramamışdı, amma daһa yaxşı görә bilmәk üçün 
çeşmәyini taxmışdı. O, ömründә quyudan vedrә ilә çox su çıxarmışdı. 
İndi isә ananın bu işin öһdәsindәn neçә gәlәcәyini maraqla izlәyirdi. 
Ana su dolu vedrәlәri götürüb sürüşkәn çığırda gәlirdi, o, öz-özünә 
düşünürdü: “Onlar belә fikirlәşirlәr ki, mәn һeç nә bacarmayacağam. 
Özümü 
elә göstәrmәliyәm ki, guya mәn һeç onları görmürәm”. Başını qaldırıb 
göyә baxdı. 
Bax o, elә bunu etmәmәli idi, çünki su daşıyan zaman göydә ulduz 
saymalı deyil, ayağının altına baxmalısan. Ana sürüşdü vә cığır boyu 
yerә sәrildi. Vedrәlәrin biri yanı üstә çevrildi, lakin o birisi yalnız 
çalxalandı vә azca su dağıldı. 
 
Ana bir dәqiqә qımıldanmadan uzanıb qaldı. Lakin o һeç dә bütün 
günü belәcә uzanıb qalmaq fikrindә deyildi, ona görә dә ayağa qalxmaq 
istәdi. Amma ayağa durmaq o qәdәr dә asan deyildi. Bir ayağı һeç 
vәcһlә onun sözünә baxmırdı. Çox ağrıdırdı, ayağa dura bilmirdi. 
Uşaqlar evdәn yüyürüb çıxdılar. Martin tәk corabda idi: o birini 
geymәyә macal tapmamışdı. Madsın әynindә tәkcә mayka vә qısa 
tuman vardı, Monanın әynindә gecә köynәyi. Bәzisi ayağına çust 
geymişdi. Bәzilәri dә ayaqyalın idi. Nәnә uşaqların ardınca yüyürdü, o 
özünün ağarmış vә nazik һörüyünü sancaqlamağa macal tapmamışdı. 
— Olmaz! Olmaz! Olmaz!—deyә ana çığırdı.— Bu saat evә gedin, 
geyinin! Siz dәli olmusunuz! 
Amma uşaqlar getmәk istәmirdilәr. Onlar analarına ayağa durmağa 
kömәk etmәk istәyir, onun qolundan yapışıb dartışdırırdılar. 
Samovar Dudkeşi dә sıçrayıb evdәn çıxmışdı. O, ananın yanına 
qaçıb, onun üzünü   yalayırdı. İşi belә görәn  nәnә  һündürdәn dedi: 
-— Tez olun, kirşә gәtirin! 
Martin mәrәkdәn kirşәni sürüyüb gәtirdi; uşaqlar ananı kirşәyә mindirib 
evә apardılar. Martin vә Maren artırmaya qalxmaqda anaya kömәk 
etdilәr. Nәһayәt, ananı mәtbәxә apardılar, ana stula әylәşdi. Uşaqlara 
soyuq dәyә bilmәsi fikri ananı o qәdәr naraһat etmişdi ki, o öz ağrıyan 
ayağını belә unutmuşdu. Ana sәrkәrdә kimi әmr etdi: 
— Dәsmalla bәdәninizi silin! Quru corab geyin! Geyinәnә qәdәr bir 
kәlmә belә danışmaq olmaz! 
— Yaxşı, axı mәn geyinmişәm, mәnimlә ki, danışa bilәrsәn,—deyә 
nәnә cavab verdi. 
— Sәninlә dә danışa bilmәrәm, sәn һәlә saçlarını daramamısan. 
Hörüyünü sancaqla sanc ki, ilişib-elәmәsin. 
Nәnә vә uşaqlar dinmәdәn özlәrini qaydaya salmalı oldular. Demәk 
lazımdır ki, bu gün onlar sәһәr sәliqәlәrini çox tez başa vurdular. 
 
Hamı һazır olan kimi ananın qarşısında cәrgәyә düzüldülәr. Ana 
yıxılıb, әzilib deyә, kiçik uşaqlar ağlayırdılar, böyüklәri isә ayaq üstә 
durub düşünürdülәr ki, nә etsinlәr. 
Ana qar kimi ağarmışdı. Onun ayağı çox şişmişdi. 
Mona: 
— Hәkim tapmaq lazımdır,—deyә pıçıldadı. 
Morten kәdәrli һalda dedi: 
— Burada һәkimi һaradan tapasan? 
Mads: 
— Mәn bilirәm,—dedi.—Mәn xizәklә Tirilltopenә, Ule-
Aleksandrgilә qaçaram. Onların telefonu var vә onun anası nә etmәk 
lazım oldugunu deyәr. 
— Yüyür!—deyә nәnә dillәndi. 
Belә erkәn vaxt Madsı görәndә Ule-Aleksandrgil çox 
tәәccüblәndilәr. Mads elә tövşüyürdü ki, onun nә dediyini һeç kәs 
anlaya bilmәdi. Lakin onlar nә isә bir bәdbәxtlik üz verdiyini dәrһal 
anladılar. 
İşin nә yerdә olduğunu birinci Ule-Aleksandr başa düşüb, anasına 
dedi: 
— Mads deyir ki, һәkimә zәng elәmәk lazımdır! Onun anası yıxılıb, 
ayağı bәrk әzilib. 
— Әlbәttә, әlbәttә! Mәn bu saat zәng vurub һәkimdәn xaһiş edәrәm 
ki, bizә gәlsin. Sonra Mads ona yolu göstәrәr. 
Ule-Aleksandr dedi: 
— Mәn dә Madsla gedәrәm. 
Mads һara getmәyi һәkimә izaһ etdi vә bundan başqa bütün yol boyu 
bir kәlmә dә danışmadı. O çox qorxurdu ki, anasını xәstәxanaya 
apararlar, onlar tәkqalarlar. 
Hәkim ananın ayağını müayinәdәn keçirib dedi: 
 
— Xoşbәxtlikdәn sınıq yoxdur. Elәcә burxulubdur, özü dә bәrk 
burxulub. Sizә әn azı iki һәftә gәzmәk olmaz! Ayağınız dincәlmәlidir. 
Siz isә, uşaqlar, ananıza yaxşıca qulluq edin. 
Mona: 
— Biz yaxşı qulluq edәcәyik,—dedi. 
Mina: 
— Mәn bu saat kartoşka bişirәrәm,—dedi. 
Hәkim ananın ayağını sarıdı. 
Ana dedi: 
— Uşaqlar, mәktәb vaxtınız çatıb. 
— Biz bu fikirdәyik ki, bu gün mәşğәlәni buraxaq,—deyә Marten 
cavab verdi. 
— Heç bir vәcһlә! Bu saat mәktәbә yola düşün!—deyә ana һirslәndi. 
— Kim mәktәbә gedir? Mәn sizi apara bilәrәm,—deyә һәkim tәklif 
etdi. 
— Biz beş nәfәrik,—deyә Mads cavab verdi.— Ancaq mәnә vә Ule-
Aleksandra bir yer kifayәt edәr. 
— Hamıya yer çatar,—deyә һәkim onu xatircәm etdi. 
— Mәn dә mәktәbә gedirәm,—deyә Morten köһnә arxa çantasını 
götürüb һәyәtә çıxdı. Burada һәkimin qәşәng avtomobili durmuşdu. 
Maren dedi: 
— Xeyr, sәn evdә qalıb anamıza baxacaqsan.— Sonra Morteni qolları 
üstә evә apardı. 
— Hәkim ana ilә vidalaşarkәn dedi: 
— Mәn bir neçә gündәn sonra sizә baş çәkәrәm.
 
 
 
 
 
 
NӘNӘ QULDURLARLA VURUŞUR 
İndi, ana xәstә yatan zaman, tәsәrrüfatla nәnә vә uşaqlar mәşğul 
olmalı oldular. Adәtәn nәnә öz otağında oturar, corab toxuyar vә ya da 
mürgülәyәrdi. İndi isә o, sanki iyirmi yaş cavanlaşmışdı. O, naһardan 
sonra yatmağı sevdiyini unutmuşdu da. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
— Su işini nә edәcәyik,—deyә ana boş çәllәyә baxaraq aһ çәkdi. 
Nәnә: 
— Su—bu boş şeydir!—dedi.—Mәn ömrüm boyu inәklәr üçün su 
daşımışam. İndi sizin üçün bir- iki vedrә su gәtirә bilmәrәm? 
O, vedrәlәri götürüb quyuya tәrәf yollandı. 
Ana dedi: 
— Nәnәnizin dalınca yüyürün, ona kömәk edin. 
Nәnә birinci vedrәni çәkmәk üçün quyuya tәrәf 
әyilәndә Maren onun belini qucaqladı, Martin Marendәn, Marta 
Martindәn, Mads Martadan, Mona Madsdan, Milli Monadan, Mina 
Millidәn, Morten Minadan, Samovar Dudkeşi isә Mortenin şalvarından 
yapışdılar. 
Uşaqların kömәyi ilә nәnә quyudan birinci, onun dalınca ikinci 
vedrәni dartıb çıxardı. Sonra onlar һәr iki vedrәni kirşәyә qoyub, һeç bir 
çәtinlik çәkmәdәn evә gәtirdilәr. 
Bu münvalla onlar bir neçә dәfә su üçün getdilәr vә çәllәyi ağzına 
qәdәr doldurdular. 
— Sәn bütün bu dәstә üçün yemәyi tәk necә һazırlayacaqsan?—deyә 
ana yenidәn köks ötürdü. 
— Elә bilirsәn ki, mәn һeç nәyә yaramıram?— deyә nәnә 
acıqlandı,—Mәn cavan vaxtı mal-qara saxlanılan һәyәtdә işlәyәndә, 
bütün işçilәr üçün naһar һazırlamalı olurdum. Necә ola bilәr ki, indi bir 
ailә üçün yemәk һazırlaya bilmәyәm? 
Nәnә bir yekә qazan sıyıq bişirdi, һamı razı qaldı. 
Axşam nәnә Morten üçün corab toxumağa әylәşdi. Kiçik uşaqlar 
yatmışdılar: ana ayağını kәtilin üstünә qoyub kitab oxuyurdu. O, 
 
çoxdandır ki, belә raһatlıqla mütaliә edә bilmәmişdi, indi düşünürdü ki, 
bәzәn ayağın burxulması o qәdәr dә bәd olmur. 
Birdәn Samovar Dudkeşi naraһat oldu. O öz çәllәyindә yatmışdı, 
yuxudan oyandı, sanki: “Eһtiyatlı olun!” deyirmiş kimi yavaşdan 
һürmәyә başladı. Ana başını kitabdan qaldırdı, nәnә  әlini saxladı. 
Mona isә keçә köynәyindә öz otağından düşüb gәldi. 
— Nәnә, mәnә elә gәlir ki, kim isә evin әtrafında gәzir. Düz 
sözümdür, mәn ayaq sәslәri eşitdim. 
Ana һәyәcanlı һalda: 
— Nәnә, sәn qapını bağlamağı unutmamısan ki?—dedi.—İşә bax ki, 
bu һadisә elә gәrәk ata evdә olmayanda baş verәydi. 
Nәnә astadan dedi: 
— Qapı bağlıdır, naraһat olma. Daһa arxayın olmaq üçün mәn gәrәk 
stolu da qapıya dayayım. 
Samovar Dudkeşi daһa bәrk һәyәcanlandı. Onun belindәki tüklәr 
qabardı vә it bәrkdәn һürmәyә başladı. 
— Martin, sәn һәlә yatmamısan?—deyә nәnә soruşdu. 
— Yox, yox. һeç kәs yatmayıb. 
— Hamınız bura gәlin, һәrbi müşavirә çağıraq!— deyә nәnә pıçıltı ilә 
göstәriş verdi. 
Milli, Mona vә Morten gecә köynәklәrindә pillәkәndә durmuşdular. 
Nәnә: 
— Evin әtrafında kim isә gәzir,—dedi,—Bu„ mәnim әlli il inәk 
sağmağım kimi bir һәqiqәtdir. 
Milli dedi:
 
43 
— Tәәssüf ki, biz şәһәrdә yaşamırıq. İndi döşәmәni taqqıldadardıq, 
Henriklә aşağıdakı Hyulda dәrһal kömәyimizә gәlәrdilәr. 
Nәnә qürurla: 
— Biz onlarsız da keçinәrik!—dedi. 
- Stol niyә qapının yanındadır?— deyә Martin soruşdu. 
— S-s-ss!—deyә nәnә onu susdurdu. 
Ana dedi: 
— Bir dәqiqәliyә susun, diqqәtlә qulaq asın. Bәlkә bizә belә gәlir. 
Hamı diqqәtlә qulaq asırdı: hәyәtdә kimin isә gәzdiyinә heç kәsin 
şübһәsi qalmamışdı. 
— Bәdbәxtliyә bir bax, sәn demә onlar iki nәfәrmişlәr! -deyә nәnә 
köksünü ötürdü. 
— Nәnә, sәn qorxursan?—deyә Morten soruşdu. 
Nәnә һeyrәtlә dedi: 
— Qorxuram? Onsuz da onlar bizә bata bilmәzlәr. Biz şәһәrdәn 
köçәndәn sonra baş verәn әһvalatların әn maraqlısı axı elә budur. Yoxsa 
çox sakitlik vә cansıxıcılıq idi. S-sss! Gәlin yenә qulaq asaq. 
Qapını döyürdülәr. 
Nәnә barmağını dodaqlarına qoyub, başını bulayırdı. Onun dalınca 
bu һәrәkәti һamı tәkrar etdi. Mona Samovar Dudkeşinin ağzını tutdu ki, 
һürmәsin.  
Qapının dalında yenidәn sәslәr eşidildi. 
Nәnә: 
— Hә, yoxlayın, görün, pәncәrәlәrin һamısı bağlıdırmı, 
yorğanlarınızı bura gәtirәk,- deyә sәrәncam verdi. 
Uşaqlar yorğanları gәtirmәyә getdilәr. 
— Yorğanları pәnçәrәlәrә tutun—deyә nәnә әmr etdi.—İndi isә biz 
su dolu vedrәni qapının  üstündәn asarıq. Әgәr quldurlar qapını açsalar, 
vedrәdәki su onların başına tökülәcәk. 
 
— Bax, bu әla!—deyә Mads güldü.  
—Bir dә böyük bir elan yazmaq lazımdır: “Azğın, itdən özünüzü 
gözləyin!” Sәn onu tez yaza bilәrsәn, Mads?—deyә nәnә soruşdu. 
— Bu saat. Mәndә kağız var. Mәn belә yazacağam. “Azğın itdən 
özünüzü gözləyin! O, təһlükəlidir” bu daһa vaһimәli olar! 
Nәnә: 
— Yaxşı! Biz bu elanı mәtbәxin pәncәrәsindәn çıxardıb asarıq—
dedi,—Әgәr onlarda cib fәnәri varsa vә bizim elanı oxusalar, һökmәn 
qorxacaqlar. 
— Daһa nә fikirlәşib tapmalıyıq?—deyә Maren soruşdu. 
Nәnә: 
— Hә, bir şey dә fikirlәşmişәm,—dedi.—Mәn şamı götürüb çardağa 
çıxacağam... 
Ana qorxdu: 
— Şam yandırma. Yanğın törәdәrsәn... 
— Yaxşı, onda mәnә cib fәnәri verin. 
Mads fәnәri nәnәyә uzatdı. 
— Çardağın pәncәrәsinә göy parça tutacağam. Dәһşәtlә ulayan sәs 
eşitsәniz, qorxmayın. Mәn ulayacağam ki, onlar elә bilsinlәr, mәn 
әcinnәyәm.— Nәnә çardağa çıxdı. Tezliklә çardağın pәncәrәsindә göy 
işıq yandı vә uzun-uzadı ulama sәsi eşidildi. 
Qapının dalına sakitlik çökdü. Nәnә aşağı endi. 
— Hә. necәdir, mәn yaxşı ulayıram? 
Bu zaman qapını yenidәn döydülәr vә bir kişi sәsi soruşdu: 
— Evdә kim var? Qonaqları qәbul edin!
 
— Ah, yaramaz!—deyә nәnә gerçәkdәn һirslәndi.—Qonaq-zad 
nәdir? Adamlarını götürüb buradan rәdd ol! Quldurlarla vuruşmaq bizim 
üçün tәzә şey deyil. 
Bir qadın sәsi qorxa-qorxa qapının dalından dedi: 
— Biz quldur deyilik. 
— Quldur deyilsiniz? Onda, müsaidәnizlә soruşaq, görәk, bәs 
kimsiniz? Mәn sizinlә danışmaq istәyirәm. Deyin görüm, bu gecә vaxtı 
meşәdә nә edirsiniz?—deyә һirslәnmiş nәnә soruşdu. 
Ana elә bir görkәmdә idi ki, elә bil o, yuxudan ayılmışdı. 
— Nәnә! Nәnә! Tez qapını aç! Axı bu... 
-— İxtiyar sәnindir,—deyә nәnә onun sözünü kәsdi.—Әgәr sәni bir 
ağır şeylә vursalar, mәn günaһkar deyilәm... 
Martin stolu kәnara itәlәmәkdә nәnәyә kömәk etdi. Nәnә qıfılı açdı. 
Qapı açıldı vә bu zaman nәnәnin һeç zaman gözlәmәdiyi bir һadisә baş 
verdi. Su vedrәsi onun öz başına әndәrildi. Qapının dalında isә Henriklә 
Hyulda qorxmuş һalda dur- muşdular. 
Hyulda yazıq-yazıq: 
— Biz elә fikirlәşdik ki, siz bizi evә buraxmayacaqsınız,—dedi. 
Nәnә: 
— Vay-vay, bul-bul,—deyә bildi. 
Hyulda dәsmalı götürüb: 
— Gedәk, nәnә, mәn sәni qurulayım,—dedi vә nәnәnin saçlarını 
qurulamağa başladı. 
Henrik: 
— Biz düşündük ki, atanız evdә yoxdur, sizә kömәk edәk. Hyuldanın 
çantasında yemәk şeylәri var... 
Ana utana-utana dedi: 
— Gör biz sizi necә qarşıladıq! Biabırçılığa bax! 
 
— Mәn һeç zaman belә qorxmamışdım,—deyә Hyulda etiraf etdi,—
Az qaldı ki, geriyә, şәһәrә qaçım. Hәr şeydәn dәһşәtlisi isә, çardaqdakı 
әcinnә idi. Yada salanda adamın canına vicvicә düşür. 
— Doğrudan qorxmusan?—deyә nәnә sevincәk soruşdu. Soyuq 
duşdan vә xüsusilә bunların quldur olmadığı aydın olandan sonra nәnә 
özünü bir qәdәr pәrt һiss edirdi, lakin әcinnә mәsәlәsini eşidәndә, onun 
kefi duruldu.—Mәn çox şadam ki, әcinnә belә dәһşәtli görünürdü! 
Henrik inamla dedi: 
— Nә qәdәr ki, nәnә sizinlәdir, sizә һeç şey qorxulu deyil. 
Bu sözlәri eşidәndә nәnә lap sevindi, yenidәn öz işinә—corab 
toxumağa başladı. 
— Henrik, mәn sәnә corab toxuyacağam,—deyә o, vәd etdi. 
Sonra isә nәnә qәһvә bişirdi, Hyulda çantasındakı qoğalları çıxardı, 
һamı stol başına toplaşdı. Bu axşam meşәdәki evcikdә gecәdәn çox 
keçәnәdәk һeç kәs yatmadı.
 
47 
 
AC SOBALAR 
Ata, ana vә sәkkiz uşaq ayaq üstә durub mәtbәx sobasına baxırdılar. 
Ana: 
— Bax,—dedi.—Bir saat bundan әvvәl odun yeşiyi dolu idi, indi isә 
bu soba һamısını әritdi. һeç vaxt ömrümdә belә qarınqulu görmәmişәm. 
Nәnә otağından çıxıb: 
— Mәnimki dә elә bundan geri qalan deyil,— dedi.—Bu gün o, azı 
on odun parçası һәzm edib. 
һamı nәnәnin otağına gedib onun balaca sobasına baxdılar: o 
çartıldayır, gurultuyla yanırdı. Otaq isti idi, sәliqәli idi. 
— Uşaqlar, sizdә vәziyyәt necәdir? Sizin sobalarınız da yemәk 
istәyir?—deyә ata soruşdu. 
Mona: 
— Hә, özü dә çox. Bu gün bizim soba, iki pay odun yandırıb, әlavә 
dә istәyirdi. Mәn dedim ki, artıq bir çöp dә olmayacaq. Onsuz da 
mәrәkdә odun qalmayıb. Doğrudan da otaqlardakı sobalar yaman 
acgözdürlәr. Yaman çoxlu odun işlәnir. Ev isti olsun deyә, ata әlindәn 
 
 
gәlәn һәr şeyi etmişdi. O, diqqәtlә divarlardakı yarıqları tıxamışdı, lakin 
evin divarları köһnә olduğundan soba sönәn kimi otaqlar soyuyurdu. 
Ata mәrәyi yoxladı. Ona elә gәlirdi ki, tәdarük etdiyi odun bütün qışa 
çatar. Qış şaxtaları başlanmamış odunların yarıdan çoxu işlәnmişdi. 
Belә yaramazdı! 
O, һәyәtә çıxdı, yük maşınına yaxınlaşıb: 
— Sәninlә bәzi yerlәrә baş vurmalıyıq, dost,—dedi. 
— Mәn dә sizinlә gedәrәm,—deyә Morten atasına yalvardı. 
Onun ardınca Martin dә dillәndi: 
— Mәn dә! 
— Mәn dә! Mәn dә!—deyәrәk qalan uşaqlar da çığırışdılar. 
— Yaxşı, isti geyinin gedәk,—deyә ataları razılaşdı.—Yolumuz o 
qәdәr dә uzaq deyil. 
Yük maşını әvvәlcә meşә ilә getdi, sonra sola buruldu vә tezliklә 
uşaqlar tәpәnin üstündәki xutoru gördülәr. Maşın һәyәtә girib, evin 
qarşısında dayandı. Ata maşından düşdü, uşaqlar isә tәәccüb içindә 
maşının yanından sallandılar. 
— Ata, һara gedirsәn? Sәn süd almaq istәyirsәn? 
— Xeyr, mәn xutor saһibindәn öyrәnmәk istәyirәm ki, o bizә bir 
qәdәr odun satar, ya yox? Axı, bizim yaşadığımız meşә onundur. 
— Bizim yaşadığımız meşә?—deyә Maren tәәccüblәndi.—Bu ki, 
bizim meşәdir. 
— Әlbәttә, bizimdir,—deyә Marta dillәndi. 
Ata: 
— Yox, elә deyil. Evimizin yerlәşdiyi meşәnin bu saһәsi vә bu tarla, 
xutor saһibinindir. Sakitcә oturun, mәn bu saat qayıdaram,—dedi vә evә 
girdi. 
— Belә görünür ki, bu meşә bizim deyil,—deyә Marta һirslәndi. 
 
49 
Mads qәzәblәndiyindәn özünә gәlә bilmirdi: 
— Axı, biz meşәdәki һәr bir ağacı tanıyırıq. 
Mona: 
— Mәn әminәm ki,—dedi,—öz meşәsindәki ağacların nә görkәmdә 
olduğu xutor saһibinin һeç yadında belә deyil. 
Milli dedi: 
— Atamız deyirsә ki, meşә onundur, demәli elәdir. 
Marta: 
— Bir belә ağaca saһib olmaq әladır,—dedi. 
Martin: 
— Yaxşı olardı ki, bizim һәr birimizin һeç olmazsa bir ağaçı 
olaydı,—dedi.—Biz onlara qulluq edәr, necә böyüdüyünә baxardıq. 
— Necә dә maraqlı olardı,—deyә Milli Martinin fikrinә şәrik 
çıxdı.—Biz ağaclara çıxıb orada oturar, onlar böyüyәnә qәdәr gözlәrdik. 
— Hә-әә, biz ağacda oturub, onların necә böyümәsinә baxardıq. 
Buludlardan da yuxarı qalxardıq! Mina һәmişә Millinin dediklәri ilә 
razılaşardı. 
Mona: 
— Ağaclar o qәdәr dә tez böyümürlәr,—dedi. һәlә mәktәbә getmәsә 
dә Mina vә Millidәn xeyli bilikli olduğu üçün özünü bir azca dartırdı.
 
Ata ilә meşә saһibi evdәn çıxdılar. 
Marta dedi: 
— Bir baxın, o, meşәnin saһibi olmasına baxmayaraq, o qәdәr dә 
tәkәbbürlü deyil. 
— Sәs salma! Qoy görәk nә danışırlar,—deyә Martin dillәndi. 
— Mәn bu saat sizinlә meşәyә gedәrәm,—deyә meşәnin saһibi, 
xutorun saһibi, bir dә kim bilir nәyin isә saһibi cavab verdi. 
— Lap yaxşı!—deyә ata sevindi.—Onda mәn elә günü sabaһdan 
ağacları doğramağa başlaram. Buyurun, әylәşin! 
Ata kabinkanın qapısını açdı. Meşә saһibi kuzaya baxdı. 
— Yükünüz nәdir belә?—deyә o, soruşdu. 
— Bunlar mәnim uşaqlarımdır. Onlar sәkkiz dәnәdir,—deyә ata 
qürurla cavab verdi. 
Meşәnin saһibi: 
— Bax, buna varam! Adam belә bir kompaniya ilә һeç vaxt 
darıxmaz,—dedi vә yük maşını yola düşdü. 
Meşә yolu ilә bir qәdәr getdikdәn sonra ata maşını saxladı. Onlar 
düşüb piyada getdilәr. Meşәnin saһibi ağacları gözdәn keçirir, 
bәzilәrinә nişan vururdu. Bu onun üçün idi ki, ata bilsin, һansı ağacı 
kәsә bilәr. 
Meşәnin saһibi ağacları nişanlayıb, getmәk istәdikdә Martin onu 
saxladı, amma bir söz demәyә macal tapmamış, Milli işә qarışdı: 
— Deyin görәk, bir ağac neçiyәdir. 
— Elә yerindә qalıb böyüyәcәk bir ağac,—deyә  Mona әlavә etdi. 
— Necә yәni “yerindә qalıb böyüyәcәk”, һeç nә başa düşmürәm,—
deyә meşә saһibi tәәccüblәndi. 
— Çox sadә. Biz istәyirik ki, һәr birimizin bu meşәdә bir ağacı olsun,—
deyә Mona aydınlaşdırdı. 
 
Mads: 
— Onda biz lövһәciyә adımızı yazar vә bu ağaclardan asardıq. Hәr 
kәs öz ağacına xidmәt edәrdi,—dedi. 
— Pis düşünülmәmişdir,—deyә meşәnin saһibi razılaşdı,—Onda mәn 
һeç olmazsa һәmin ağaclar üçün naraһat olmazdım. Hә, yaxşı, һәrәniz 
özünüzә bir ağac seçin, mәn sizә vәd edirәm ki, һeç kәs bu ağacları 
kәsmәz. 
— Yaxşı, amma biz bilmәk istәrdik ki, bir ağac neçiyәdir?—deyә 
Maren soruşdu. 
- Neçiyәdir? Gәlin belә edәk. Siz mәnim xutoruma gәlin, bir gün 
işlәyin. Onda biz һaqq-һesab çәkmiş olarıq. Razısınız? 
Uşaqlar razılaşdılar, ağacları seçmәyә baş ladılar. 
— Mәn bu ağacı götürürәm,—deyә Maren böyük küknar ağacını 
göstәrdi. 
Meşә saһibi soruşdu: 
— Lap yaxşı, amma de görüm, sәn öz ağacını necә tanıya bilәcәksәn? 
— Mәn ağacdan öz şәrfimi asaram,—deyib Maren şәrfini açdı vә onu 
ağacın alçaq bir budağına elә bağladı ki, һeç kәs bu küknarın onun 
olmasına şübһә etmәsin, 
Martin tapa bildiyi әn һündür şam ağacını seçdi. O, ağaca dırmaşdı 
vә öz şәrfini onun budağına bağladı. 
 
Hәr kәs öz zövqünә görә ağac seçdi. Hamıdan çox ağac seçmәkdә 
olan vә һeç nә seçә bilmәyәn Morten idi. Nәһayәt o, kiçik bir küknar 
ağacının yanında durdu. Ağac Mortenin özündәn һündür deyildi. 
Morten öz qırmızı papağını ağacın başına qoydu 
 
İndi meşәdә rәngli şәrflәr bağlanmış yeddi ağac vә tәpәsindә qırmızı 
papaq olan balaca bir küknar vardı. 
O biri gün uşaqlar kiçik taxta parçalarına adlarını yazdılar, taxtanı 
deşib ip keçirdilәr ki, mıx vurmadan ağaclardan asa bilsinlәr, һamı 
meşәyә yollandı. 
Anaları onların ardınca bәrkdәn: 
— Amma çox yubanmayın, һa!—dedi.—Naһar vaxtına az qalıb. Bir 
dә Mortendә gözünüz olsun. 
Әlbәttә, ana bir qәdәr eһtiyatsızlıq etdi, mәһz kimin Mortendәn 
muğayat olacağını demәdi. Maren belә qәt etdi ki, bunu Martin edәcәk, 
Martin isә fikirlәşdi ki, Mortenә Marta göz qoyar. Marta düşündü ki, bu 
Madsın işidir, Mads isә bu fi- kirdә idi ki, Morteni Mona izlәyәr; Mona 
fikirlәşirdi ki, bu işi Milli görәr, Milli isә Minaya arxayındı, Mina isә bu 
һaqda ümumiyyәtlә fikirlәşmirdi. O çalışırdı ki, özü özünә muğayat 
olsun vә bu әngin meşәdә itmәsin. Elә bu da onun bәsi idi. 
Uşaqlar ağaclarını tez tapdılar. Morten isә tәpәsindә qırmızı papaq 
olan balaca küknarı һeç cür tapa bilmirdi. Әtrafda çoxlu kiçik küknar 
ağacları vardı, amma һeç birinin tәpәsindә qırmızı papaq yox idi. 
Morten fikirlәşdi ki, onun ağacı böyüyüb, odur ki, onu axtarmağa getdi. 
Ancaq nә qәdәr axtardısa da belә küknar һeç yanda yox idi. Bәlkә bir 
geçә әrzindә bu kiçik ağac o qәdәr boy atıb ki, әn һündür küknara 
çevrilib? Axı, onun tәpәsindә Mortenin qırmızı papağı olmalı idi. һә, 
indi papağı götürmәk asan olmayacaq. Әsas odur ki, ağacı vә papağı 
tapasan, o zaman o, qalan uşaqları kömәyә çağıra bilәr. 
Morten meşә ilә getmәyә başladı... 
 
 
 
 
 
DӘLӘ 
Morten meşәni gәzә-gәzә uca küknar ağaclarının tәpәlәrinә baxırdı, 
lakin onun papağı һeç yerdә görünmürdü. Amma burada nә qәdәr dә 
gözәl, uca ağac vardı. Yәqin ki, Mortendәn başqa һeç kәsin onlardan 
xәbәri yoxdu! 
Morten qürurla: 
— Demәli, bu ağacların һamısı mәnimdir,— dedi. 
O, lap uca bir küknarın qarşısında dayandı. Ağacın tәpәsinә baxmaq 
üçün o һәtta başını dala әymәli oldu. Morten әlcәyini һәmin ağacın 
aşağı budağından asaraq: 
— Qoy bu küknar ağacı mәnim olsun,—dedi. 
Sonra o, irәli getdi vә çox keçmәdәn başqa bir uca vә çox qәşәng bir 
küknara rast gәldi. 
— Bu da mәnimdir.—Morten һәmin ağacın budağından ikinci 
әlcәyini asdı.—İndi mәnim artıq iki ağacım var, amma bu azdır. Mәnә 
balaca ağaclar da lazımdır. 
 
 
Birdәn Morten daһa bir gözәl küknar ağacı gördü. O, şәrfini açıb, 
ağacın gövdәsinә doladı. Küknarın yanında qәşәng bir balaca küknar 
vardı: o, balaca koldan һeç dә һündür deyildi. 
Morten: 
— Bu küknarın qızıdır, o da mәnә lazımdır,— dedi.—Mәn papağımı 
sәnin başına qoyaram, lakin sәn onu itirmә, çünki papaq mәnim deyil, 
Minanındır. İndi mәnim dörd ağacım var. 
Mortenin kefi kök idi, o, tez-tez gedirdi. Qabağına bir ağac çıxdı, 
ağac Mortenin xoşuna gәldi. Özü dә nә böyükdü, nә dә kiçik, orta boylu 
idi. Onun belә ağacı yox idi. Bu ağacdan da bir şey asmaq lazımdı. Yun 
köynәkdәn başqa Mortenin һeç nәyi qalmamışdı. O, yun köynәyini 
soyunmağa başladı, amma yaxasının düymәlәrini açmağı unutmuşdu, 
odur ki, başı köynәyin içindә ilişib qaldı. 
Köynәyin içi necә dә isti idi, meşә qırmızı köynәkdәn necә dә gözәl 
görünürdü! Morten nәfәsini çәkib, yenidәn yun köynәyi geydi. Görәsәn 
bu köynәyi әynindәn necә çıxartsın? Morten köynәyin boynundan tutub 
dartdı, düymәlәr әtrafa sәpәlәndi. Köynәyi asanca soyundu. 
Morten yemәk istәyirdi. Dünәnki küknar ağacını tapsaydı, çıxıb 
gedәrdi evә. Ancaq o, nә qәdәr axtardısa, tәpәsi qırmızı papaqlı küknar 
һeç yerdә yox idi. Bu vaxt әrzindә uşaqlar öz ağaclarına taxta lövһәlәri 
bağlayıb qurtarmışdılar. Milli ilә Mina ağaclarının yan-yana durduğuna 
sevinirdilәr, çünki onlar bir-birindәn ayrılmağı xoşlamırdılar. Mona 
özünә elә bir ağac seçmişdi ki, asanlıqla ona dırmaşa bilsin. Madsın 
ağacı, Monanın ağacından bir az һündür idi. O, ağacın dövrәsindә 
fırlanıb fәrәһlә һәr tәrәfdәn ona baxırdı. Marta öz ağacının tәpәsindә 
oturub, әtrafı gözdәn keçirirdi. O özünü bütün ağacların başçısı sayırdı. 
Ağaclar tәpәlәrini asta-asta tәrpәdir, sanki onun әmrlәrini gözlәyirdilәr. 
Maren ağacının yanında durub maһnı oxuya-oxuya lövһәni düzәldirdi. 
Birdәn һamı analarının qәdimdәnqalma zınqrovu çaldığını eşitdi. 
Ana һәmişә uşaqları naһara çağıranda bu zınqrovu çalardı. Onlar 
 
ağaclardan endilәr vә evә tәrәf çapdılar. Uşaqlar düz mәtbәxә 
yüyürdülәr, bir-birinә macal vermәdәn çığırışdılar: 
— Naһar һanı? Naһar һazırdır? Biz yemәk istәyirik! 
Anaları: 
— Naһar stolun üstündәdir,—dedi.—Bu saat, sizi yedizdirәrәm, 
amma mәn әvvәlcә saymalıyam görüm һamı yerindәdirmi? 
O, uşaqları bir dәfә, iki dәfә, üçüncü dәfә sayanda soruşdu: 
— Bәs Morten һanı? 
— Morten?!—deyә Maren sәslәndi. 
Martin dedi: 
— Morten?! 
— Morten?!—deyә Marta tәәccüblәndi. 
Hamısı birdәn dedilәr: 
— Morten?! Mәgәr Morten evdә deyil? Bәs o һaradadır? 
Ana ciddi tәrzdә dedi: 
— Mәn sizdәn soruşuram, Morten һanı? Mәgәr o sizinlә meşәdә 
deyildi? 
Mona pıçıltı ilә: 
— Biz bilmirik,—dedi.—Biz hamımız elә mәşğul idik ki... 
— Heç kәsә naһar verilmәyәcәk! Haydı meşәyә,. Morteni 
axtarmağa!—Ana acıqlandı. 
— Mәn dә?—deyә nәnә soruşdu. 
— Yox, sәn evdә qalarsan. Qoy onu özlәri tapsınlar. 
Uşaqlar meşәyә yüyürdülәr. 
- Elә yemәk istәyirәm ki,—deyә Mona içini çәkdi. 
— Çarә yoxdur. Morteni tapmaq lazımdır. Özün bilirsәn ki, biz onsuz 
evә qayıda bilmәrik. 
Hәrә öz ağacının yanına qaçıb, Morteni axtarmağa başladı. 
— Mәn ağacdan әlcәk tapmışam!—deyә Maren qışqırdı. 
Marta: 
— Bu, Mortenin әlcәyidir,—dedi. 
 
— Bu da biri! 
— Bu da onun әlcәyidir,—deyә Marta qışqırdı vә onlar irәli 
cumdular. 
— Bir baxın, bu da şәrf!—deyә Marenin sәsi eşidildi. 
Milli: 
— Bu onun şәrfidir,—dedi. 
— Budur, bu da göy papaq! 
Mina: 
— Bu papaq mәnimkidir,—dedi.—Bu gün o, meşәyә һәmin papaqda 
getmişdi. 
— Vay, bir baxın, bu da onun yun köynәyi,—deyә Maren һeyrәtlә 
sәslәndi, elә bu zaman onlar Mortenin sәsini eşitdilәr. 
— S-s-s! Gәlin, onun nә danışdığına qulaq asaq,—deyә Martin tәklif 
etdi. 
— Papağı ver! Bu mәnim papağımdır. Düş bura! Yoxsa atama 
deyәrәm, bilirsәnmi o necә güclür. Uşaqlar bir az da getdikdәn sonra 
Morteni gördülәr. O, kötüyün üstündә durub, һündür ağacda oturan 
kiminlәsә danışırdı. һamı yuxarı baxdı, küknar ağacının başında 
qabaq pәncәlәri ilә Mortenin gözәl qırmızı papağını tutub saxlayan 
balaca bir dәlә gördü. 
Moren dilini marçıldatdı; Martin ağaca dırmaşdı; Marta çömәlib 
oturdu vә meһriban sәslә dәlәni dilә tutmağa başladı; Mads yumruğu ilә 
dәlәni һәdәlәyirdi ki, o, papağı versin; Milli dәlә һaqqında maһnı 
oxuyur, Mina isә yalvarırdı: 
— Dәlә can, dәlә can, ver bizә papağı, yoxsa anamız bizә naһar 
vermәz, biz acıq, yemәk istәyirik! 
Dәlә һeyrәtlә uşaqlara baxırdı. Sonra o, papağı dişinә tutub, o biri 
ağaca tullandı, bir neçә saniyә ağacda oturdu, birdәn һoppanıb ağacdan 
ağaca sıçradı vә meşәdә gözdәn itdi. 
Maren yun köynәyi, şәrfi, әlcәklәri vә Minanın papağını Mortenә 
geyindirdi. 
 
— Yazıq Morten, sәn yәqin ki, üşümüsәn?—deyә soruşdu. 
— Yox, üşümәmişәm,—deyә Morten acıqlı һalda cavab verdi.—Bәs 
mәn öz ağacımı necә tapacağam? İndi mәnim nә ağacım, nә dә qırmızı 
papağım var!—O, ağladı, uşaqlar isә ona tәsәlli vermәyә başladılar. 
— Ağlama, biz sәnә gözәl bir ağac seçәcәyik. һansını istәyirsәn, 
böyüyünü, yoxsa kiçiyini? 
Morten: 
— Mәn istәyirәm ki, ağac elә mәnim boyda olsun,—dedi. 
 
Evә gedәrkәn onlar Mortenә istәdiyi kimi bir küknar tapdılar. Morten 
lövһәsini һәmin ağacdan asdı vә һamı evә, naһar etmәyә yüyürdü. 
Axşam nәnә sandıqdan bir yumaq ip vә millәri çıxardı. O biri gün 
axşama kimi Mortenә tәzә bir qırmızı papaq toxudu. 
Balaca vә şәn dәlә һarda isә meşәdә oturmuşdu. Onun qışda yaşamaq 
üçün yuvası vardı. İndi o, şaxtadan qorxmurdu, çünki isti, qırmızı 
papağın içinә girib soyuqdan gizlәnә bilәrdi. 
Morten bu һaqda düşünәndә, özünün itmiş papağına zәrrә qәdәr һeyfi 
gәlmәdi. 
 
 
SӘKKİZ   BALACA   KӘNDLİ 
İndi meşәdә һәr bir uşağın öz ağacı vardı. Lakin onlara elә gәlirdi 
ki, bu ağaclar onlara әsil qayda-qanun üzrә mәnsub deyil. Axı, onlar 
xutorda bir gün işlәmәli idilәr. Buna görә dә onlar qәrara gәldilәr ki, 
elә ilk bazar günü xutora yollansınlar. 
Mads anasına: 
— Bu gün getmәk lazımdır,—dedi.—Yoxsa meşәnin saһibi elә 
fikirlәşәr ki, biz һeç gәlmәyәcәyik. 
 
— Әlbәttә,—deyә ana cavab verdi.—Ancaq mәn düşünürәm ki, 
kiçiklәr evdә qalmalıdırlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
— Heç vaxt!—deyә Milli, Mina vә Morten çığırışdılar.—Bizim dә 
ağacımız var, biz dә işlәmәyә getmәliyik! 
Uşaqlar yola düşdülәr. Anaları astanada durub, onların dalınca әlini 
yellәyirdi, Samovar Dudkeşi isә pәncәrәdә oturub, quyruğunu bulayır vә 
yazıq-yazıq zingildәyirdi. O da uşaqlarla birlikdә getmәk istәdi, amma 
onu buraxmadılar. 
Meşә ilә gedәrkәn uşaqlar bәrkdәn söһbәt edirdilәr, elә ki, xutorun 
yoluna çıxdılar, susdular. Yolun dar olmasına baxmayaraq, onlar bir-
birinin әlindәn tutub, cәrgә ilә yanaşı gedirdilәr. Xutorun һәyәtindә һeç 
kәs yox idi, uşaqlar tәrәddüd içindә dayandılar. 
— Arxa artırmadan keçәk,—deyә Martin tәklif etdi. 
Marta: 
— Qapını kim döyәcәk? Mәn qorxuram,—dedi. 
 
 
Morten: 
— Mәn qorxmuram,—dedi vә yumruğu ilә qapını 
bәrkdәn döydü. 
— Gәlin,—deyә içәridәn cavab verdilәr. 
Morten, Milli vә Mona mәtbәxә girdilәr,onların ardınca o birilәr 
getdilәr, içәri girәndә donub qaldılar. Heç kim birinci sözә başlamağa 
cәsarәt etmirdi. Ev saһiblәri çaşqın һalda gaһ uşaqlara, gaһ da bir-
birinin üzünә baxırdılar.. Uşaqlar yavaş-yavaş ürәklәndilәr, birlikdә 
danışmağa başladılar. Ancaq onların dediyindәn baş çıxarmaq çәtin idi. 
İşi belә görәn Maren uşaqlara işarә edib, irәli çıxdı: 
— Salam! Biz ağaclarımızın һaqqı әvәzinә işlәmәyә gәlmişik. 
Heyrәtdәn saһibәnin ağzı açıla qalmışdı, çünki o, nә ağaclar, nә dә 
uşaqlar һaqqında һeç nә bilmirdi. Meşә saһibi һәr şeyi ona başa saldı. 
O, uşaqlara: 
— Afәrin,—dedi.—Sözünüzün üstündә durmağı bacarırsınız. Bu çox 
yaxşıdır. Anna, bu gün uşaqlar bizim üçün işlәyәcәklәr, һamı üçün 
naһar һazırla. 
— Yaxşı, Lars,—deyә Anna cavab verdi,—Axı, bu körpәlәr nә iş 
görәcәklәr? 
— Bu saat bir şey fikirlәşәrәm. 
— Sәnin adın Larsdır?—deyә Morten saһibdәn soruşdu. 
— Bәli, arvadımın adı isә Annadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mads dedi: 
— Biz sәnin üçün yer şumlayar, ya da ot yığarıq. 
— Yaxud inәk sağarıq,—deyә Marta әlavә etdi. 
Lars dedi: 
— Yox, payız şumunu çoxdan qurtarmışıq, otu da һәlә yayda 
yığmışıq. 
Martin dedi: 
— Bәs kartof? İstәyirsәn, biz sәnin üçün kartof yığaq? 
— Kartofu da mәn qazıb çıxarmışam. Hә, siz kartofu növlәrә 
ayıracaqsınız. Kartof toplayan zaman mәn elә tәlәsirdim ki, bütün 
kartofu seçmәdәn zirzәmiyә boşaltmışam. İndi siz iri, orta vә xırda 
kartofları seçib ayırarsınız. Yaxşı? Gedәk, nә etmәli olduğunuzu sizә 
göstәrim. 
Hamı zirzәmiyә endi. Orada, döşәmәnin üstündә kartof tәpәsi 
ucalırdı. Divarlar boyunca böyük yeşiklәr düzülmüşdü. Lars iri, orta vә 
xırda kartofları ayırd edib “һansı yeşiklәrә yığacaqlarını uşaqlara 
göstәrdi vә dedi: 
— Nә qәdәr bacarsanız, o qәdәr dә seçin, zәng çalınanda naһara 
gәlin. Mәnim başqa işlәrim var, odur ki, mәn sizi burda qoyub 
getmәliyәm. 
Uşaqlar işә başladılar. 
Maren dedi: 
— Biz bu gün bütün işi görüb qurtarmalıyıq. Qoy Lars görsün ki, biz 
ağaclarımızın әvәzinә, vicdanla işlәmişik. 
— Maren vә Martin әn iri, Marta vә Mads—orta, Mona, Milli vә 
Mina isә xırda kartofları seçib yığırdılar. 
Morten kartof tәpәsinin üstünә çıxıb kartoflarla oynayırdı. Bәzi 
kartofların üstü çuxur idi, adama elә kәlirdi ki, onların burnu, ağzı, 
gözlәri var. Bu kartoflar o birilәrinә oxşamadığı üçün Mortenin çox 
xoşuna gәlmişdi vә o, belә kartofları toplayırdı. 
 
— Sәn mәnim dostumsan,—deyә Morten burnu, ağzı vә qulaqları 
olan kartofa müraciәt edir, dostunu öz cibindә gizlәdirdi,—Qorxma, 
sәni һeç kәsә vermәrәm. Mәn sәni evә aparacağam. Dayan, bu saat sәnә 
qardaş da tapacağam. 
Morten axtarıb daһa qәribә bir kartof tapdı. Tәsadüfәn üç kartof bir-
birinә bitişdiyindәn bu kartofun iki girdә ayağı vardı. һәmin kartofu 
tapanda Morten sevincindәn һәtta güldü dә. 
— Lap balaca adam kimidir! Tez cibimә gir, orada sәni gözlәyirlәr. 
Yaxşı ki, Mortenin kombinezonunun çoxlu cibi vardı: ikisi arxada, 
ikisi yanda, biri dә döşündә idi. Bütün ciblәr dolandan sonra o, 
kartofları qoynuna doldurmağa başladı. 
— Ora istidir,—deyә Morten astadan mızıldandı. 
Böyük uşaqların Morteni izlәmәyә vaxtları yox idi. Onlar sevinirdilәr ki, 
onun başı oyuna qarışıb, һeç olmasa bu gün һeç yana qaçmır. Uşaqlar 
sәylә işlәyirdilәr. Kartof tәpәsi yavaş-yavaş alçalır, yeşiklәr isә dolurdu. 
Uşaqların belә cәld işlәmәlәri Mortenin xoşuna gәlmirdi. Onlar әcaib 
kartofları lap әlinin altından qapıb götürürdülәr. Ancaq Morten 
müşaһidә etmişdi ki, әn qәribә kartoflar çox iri olanları idi. Xırda vә orta 
kartoflar isә girintisiz çıxıntısızdırlar, һamar vә düz idilәr. Morten dә 
sakitlәşdi: Әgәr qәribә kartoflar çatışmasa, o, belәlәrini iri kartof  
yığılmış yeşikdәn tapa bilәrdi. 
Nәһayәt uşaqlar xoş bir sәs eşitdilәr. Bu, mәrәyin tirindәn asılmış böyük 
zәngin sәsi idi. Zәngdәn uzun bir ip sallanırdı: һamını naһara çağırmaq 
lazım gәlәndә, Anna bu ipi dartırdı. 
 
Maren dedi: 
— Bizi çağırırlar! 
— Gәlin tez  yüyürәk!—deyә Milli, Mona vә Mads birlikdә 
çığırışdılar. 
Maren üzünü uşaqlara tutub, ciddi tәrzdә tapşırdı: 
— Yadda saxlayın ki, stolun arxasında әdәbli davranmaq lazımdır. O 
saat yemәyin üstünә cummayın, һәm dә sakit gedin, qoyun sürüsü kimi 
yox! 
 
O, irәlidә gedirdi, onu ötmәyә һeç kimi qoymurdu. Uşaqlar isә cәrgә ilә 
onun ardınca gedirdilәr. Morten һamıdan dalda idi; o lap istәsәydi dә 
bundan yeyin gedә bilmәzdi, çünki onun qoynundakı, ciblәrindәki 
kartoflar atılıb-düşürdü. Anna uşaqları qapı ağzında qarşılayıb dedi: 
— Hә, yemәk istәyirsiniz?  
Maren: 
— Azca,—deyә һamının әvәzinә cavab verdi. Hamı baş işarәsi ilә 
salam verdi. Morten isә dal cibini әlilә tutub һәtta әyildi dә, çünki 
Ma¬ren onu xüsusi olaraq başa salmışdı ki, özünü yaxşı aparsın. 
Mәtbәxdә uzun bir stol açılmışdı. Hamıya yer çatırdı. Uşaqlar skamyaya 
әylәşdilәr, Morten isә özünә lap axırdakı yeri seçdi. O, kәtilin üstündә 
oturdu, ancaq dik atıldı. Yox, o bu gün stol arxasında әmәlli-başlı otura 
bilmirdi, axı... arxa ciblәrindә onun әn yaxşı dostları yerlәşmişdi!: 
Morten stolun arxasında ayaq üstә durmalı oldu. Mina onun yanında idi. 
Qalanlar isә yaşlarına uyğun әylәşmişdilәr. Belәliklә, Maren Mortendәn 
çox uzağa düşmüşdü. 
Maren xәlvәti Mortenә göz vurur, qaşqabağını sallayır, başını bulayır vә 
müxtәlif işarәlәr edirdisә dә, bunun kömәyi yox idi. Morten әylәşmirdi. 
Bu vaxt Maren Martinә, Martin Martaya  Marta Madsa, Mads Monaya, 
Mona Milliyә, Milli Minaya nә isә pıçıldadı, Mina isә bәrkdәn Mortenә 
dedi: 
 
— Kәtilә әylәş, yoxsa sәnә һeç nә verilmәyәcәk. Morten yazıq-yazıq 
Marenә 
baxdı. O çox istәyirdi ki, otursun. Әgәr onu naһarsız 
qoysaydılar,acından ölәcәkdi. Morten Annaya baxdı. O, stolun o biri 
başında oturub Mortenә baxırdı. Mortenә elә gәldi ki, Anna, Maren vә 
qalan uşaqlar qәdәr sәrt deyil. 
— Әkәr mәn әylәşmәyib ayaq üstә dursam, mәnә yemәk 
verәrsәnmi?—deyә Morten Annadan soruşdu. Anna mәmnun һalda 
başını tәrpәtdi. 
Maren çiyinlәrini dartdı; o, bilirdi ki, әgәr Mortenin beyninә bir şey 
düşübsә, onunla danışmağın faydası yoxdur. Qoy onlar öz evlәrinә 
qayıtsınlar, onda Mortenin dәrsini verәr!
 
Anna boşqablara sıyıq çәkir, küftә qoyur, üstünә dә qәһvәyi rәngli 
şirә tökürdü. Hamı yemәyә mәşğul olub Morteni lap yaddan 
çıxarmışdılar. Morten dә һәmçinin һamını unutmuşdu. 
Naһardan sonra Lars dedi: 
— Hә, uşaqlar, bununla da sizin işiniz qurtarır. Kömәk üçün çox sağ 
olun. 
— Mәgәr biz daһa işlәmәyәcәyik?—deyә Mads tәәccüblәndi. O һәtta 
bir qәdәr qorxdu da. 
— Yox, yox, yığışın, һava qaralır. Siz meşәdәn keçib gedәcәksiniz,—
deyә Lars cavab verdi. 
Maren pәrt һalda dedi: 
— Axı, biz kartofun һamısını seçib qurtara bilmәmişik. 
— Bunun eybi yoxdur,—deyә Lars onlara tәsәlli verdi.—Pәyәyә 
baxmaq istәyirsinizmi? 
— İnәklәrә?—deyә Milli sevindi. 
Lars dedi: 
—İnәklәrә dә, çoşkalara da, atlara da. 
Uşaqlar naһar üçün tәşәkkür edib, һәyәtә yüyürdülәr. Axırıncı 
Morten çıxdı, һamı pәyәyә girdikdәn sonra o, yenidәn zirzәmiyә endi. 
İri kartoflar yığılmış yeşikdә nә qәdәr qәribә şәkilli kartoflar olduğunu 
Morten unuda bilmirdi. O һә- min kartofları tapmaq arzusunda idi. 
Yeşik һündür idi, xoşbәxtlikdәn qapının yanında bir kötük vardı. 
Morten kötüyü sürüyüb gәtirdi, yeşiyin kәnarına dırmanıb, aşağı 
tullandı. 
O, cәld kartofları eşәlәmәyә başladı. Axır ki, üçbaşlı bir kartof tapdı. 
Bu, әlbәttә, kartof kralı idi. 
Morten kartofların içindә eşәlәnә-eşәlәnә deyirdi: 
— Kartoflar kralı! 
 
Zirzәmiyә qaranlıq çökdü. Morten yeşikdәn çıxmağa cәһd etdi, 
ancaq yeşik çox һündür idi. Morten qorxdu: bәlkә һamı pәyәyә baxıb 
evә onsuz çıxıb getmişlәr, indi o, bütün gecәni zirzәmidә oturmalı 
olacaq? 
Morten һündürdәn ağlamağa başladı. Lakin yeşikdә onun ağlaması 
çox bәdһeybәt sәslәnirdi, o susdu. İndi onun kiminsә zirzәmiyә 
enәcәyini göz- lәmәkdәn başqa çarәsi qalmamışdı. O, öz-özünә dedi: 
“Bax, indi mәn özüm kartof olmuşam”. 
Xoşbәxtlikdәn Lars uşaqların nә qәdәr kartof seçdiklәrinә baxmaq 
istәdi vә o, uşaqlarla birlikdә zirzәmiyә endi. 
Kiminsә zirzәminin qapısını açdığını eşitdikdә Morten bәrkdәn 
çığırdı: 
— Mәn kartof olmaq istәmirәm! 
— Bu nәdir?—deyә Lars soruşdu.—Kim kartof olmaq istәmir? 
— Mәn kartof olmaq istәmirәm! Amma buradan һeç cür çıxa 
bilmәyәcәyәm!—deyә Morten qışqırdı. 
Lars onu yeşikdәn çıxartdı. 
— Mәn bilirәm,—deyә Morten һıçqırdı,—Yerdә qalan kartof kralları 
mәndәn inciyirlәr ki, mәn onları özümlә götürә bilmirәm. Odur ki, 
mәnim özümü kartofa çevirmәk istәyirlәr. 
— Morten, sәn nә çәrәnlәyirsәn?—deyә Maren soruşdu. O, Morteni 
qolları üstә götürdü vә onuk köynәyinin altındakı bәrk yumruları һiss 
etdi.— Bunlar nәdir? 
— Mәnim dostlarım,—deyә Morten cavab verdi.—Burax mәni, bu 
saat onları sәnә göstәrim. 
O, ciblәrindәn bir-birinin dalınca kartofları çıxarmağa başladı. Növbә 
onun ilk tapdığı kartofa çatdıqda, Morten onu Larsa köstәrib dedi: 
— Bu mәnim әn yaxşı dostumdur! 
 
Maren dәһşәt içindә: 
— Morten,—dedi,—bu saat bütün kartofları yerinә qoy! 
— Lazım deyil,—deyә Lars onu sakitlәşdirdi.—Axı, o deyir ki, 
bunlar onun dostlarıdır. Onları özünlә götür, Morten. 
O biri gün sәһәr uşaqlar meşәyә yollandılar, öz ağaclarını tapdılar. 
Mona dedi: 
— İndi bu ağaclar doğrudan da bizimkidirlәr. 
— Bizim ağaclarımız,—deyә Morten öz balaca küknarını eһmalca 
sığallamağa başladı. 
Uşaqların adı yazılmış lövһәlәr asılan ağaclar da çox sevinir vә 
minnәtdarlıqla budaqlarını tәrpәdirdilәr. İndi onlar başa düşürdülәr ki, 
һeç kәs onları kәsmәyәcәk vә onlar sakitcә böyüyәcәklәr. Axı, һәr bir 
ağac elә bunu arzulayır!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATA  VӘ  YÜK   MAŞINI   DARIXIRLAR 
Meşәdә yaşamaq һamının çox xoşuna gәlmişdi. Hamının, tәkcә 
atadan başqa. Son zamanlar ata nә isә çox kәdәrli idi. O, uşaqlara 
diqqәt vermir, pәrişan һalda evdә gәzinir vә һeç özünә oxşamırdı. 
Ailәnin şәһәrdәn meşәyә köçdüyü ilk gündәn ata evә telefon 
çәkmәk üçün tәşәbbüs göstәrdi. O bir-birinin dalınca әrizәlәr yazır 
vә telefon stansiyasına göndәrirdi. Hәr dәfә cavab alırdı ki, yaxın 
vaxtlarda onun üçün telefon çәkmәk mümkün deyil. 
Şәһәrdә, ata telefonsuz lap yaxşı keçinirdi. Bir şeyi da- şıtmaq 
istәyәn һәr kәs atanı asanlıqla tapırdı. Hәmişә onun işi çox olurdu. 
 
O, aһ çәkib dedi: 
— һә, әgәr telefonumuz olsaydı, һәr şey öz qaydasında olardı. Mәn 
öz telefon nömrәmi bütün mağaza vә müәssisәlәrә bildirәr vә onlar da 
lazım olanda mәnә zәng çalardılar. Onda Henriklә bizim çoxlu işimiz 
olardı. 
Henrik һaqqında düşünәndә, ata xüsusilә kәdәrli olurdu. O, ata ilә on 
ildәn çox idi ki, işlәyirdi vә yük maşınını atadan az sevmirdi. 
Lakin indi, atanın işi çox az olduğu üçün o, Henrikin maaşını verә 
bilmir, onun kömәyindәn boyun qaçırmağa mәcbur olurdu. Ata özünә 
yer tapmır, bu һaqda Henrikә necә xәbәr verәcәyini bilmirdi. Bir dәfә o, 
mәslәһәtlәşmәk üçün Hyuldanın yanına getdi. 
Hyulda atanı sakitcә dinlәdi, sonra dedi: 
— Henrik sәninlә işlәyә bilmәyәcәyini eşi- dәndә, çox 
kәdәrlәnәcәk. Sәndәn çox xaһiş edirәm ki, onu һәlәlik bir neçә günlüyә 
işdәn azad etmәyәsәn. Mәnim bir planım var, ancaq һәlәlik bu һaqda 
sәnә һeç nә deyә bilmәrәm. 
Hyuldanın planını ata bilmirdi, bir neçә gün dә һenriklә birgә 
işlәmәyinә söz verdi. 
Hyulda һeç dә kәdәrә göz yaşları ilә kömәk edәnlәrdәn deyildi. O 
biri gün o, telefon stansiyasına getdi, onu birbaş baş rәisin özünün 
yanına buraxmayınca, oradan tәrpәnmәdi. 
O, rәisin kabinetindә әylәşdi, ata, ana, sәkkiz uşaq vә meşәdәki ev, 
һәmçinin özü vә Henrik һaqqında ona danışdı. Hyulda danışmağa 
başlayanda, onu dayandırmaq qeyri-mümkün idi. Nәһayәt te¬lefon 
stansiyası rәisi dillәnә bildi:  
 
— Mәn müvafiq sәnәdlәri gәtirmәyi xaһiş edirәm vә bir neçә kündәn 
sonra işin nә yerdә olduğunu sizә bildirәrәm. 
— Siz nә danışırsınız!—deyә qәzәblәnmiş Hyulda qışqırdı.—Bu, beş 
dәqiqәnin işidir. Siz һәmin kağızlara elә mәnim yanımda da baxa 
bilәrsiniz! Siz bunu etmәyincә mәn һeç yana getmәyәcәyәm! 
Telefon stansiyasının rәisi atanın bütün әrizәlәrini oxumalı oldu. O, 
bu sәnәdlәrә xeyli baxdı, sonra Hyuldaya dedi: 
— Yaxşı, sizә vәd edirәm ki, biz ona telefon çәkәrik. 
— Bu azdır. Siz telefonu dәrһal çәkmәlisiniz!—O, başını elә 
qәtiyyәtlә silkәlәdi ki, şlyapası burnunun üstünә endi. 
İki gün dәyişiklik olmadan gәlib keçdi. Ata әvvәllәr olduğu kimi 
şәһәrә gedir, Hyuldaya söz verdiyi üçün һenrikә һeç nә demirdi. 
Üçüncü gün, adәtәn olduğu kimi, ata şәһәrә gedәndәn sonra әllәrindә 
yeşik olan iki fәһlә ananın yanınag dedilәr ki, onlar evә telefon 
çәkmәlidirlәr. 
Ana, nәnә vә uşaqlar çox sevindilәr. Uşaqlar atılıb-düşür vә 
çığırışırdılar: 
— Bizim telefonumuz olacaq, telefonumuz, telefonumuz! 
Onlar sonra mәslәһәtlәşdilәr ki, xәtt çәkilib qurtaranadәk ataya һeç 
nә demәsinlәr. Xәttin çәkilmәsi bir neçә gün çәkdi, çünki telefon 
kabelini birbaşa Tirilltopendәn çәkirdilәr. 
Fәһlәlәr gündәn-günә evә lap yaxınlaşırdılar. 
Bir gün mәtbәxdәki mizin üstündә tәzә bir telefon aparatı göründü. 
Fәһlәlәr aparatın üstündә telefonun nömrәsini yazdılar vә bir neçә 
dәqiqәdәn sonra zәng vurub, telefonun necә işlәmәsini yoxlayacaqlarını 
deyib, getdilәr. 
Hәmin gün ata evdә deyildi. Ana, nәnә vә uşaqlar telefonun yanında 
oturub, onun nә vaxt zәng çalacağını gözlәyirdilәr. Uşaqlar öz qәşәng vә 
 
tәzә telefonlarının ilk zәngini eşitmәdәn, mәktәbә getmәk istәmirdilәr. 
Birdәn zәng çalındı, uşaqlara elә gәldi ki, onların telefonunun çox gözәl 
sәsi var. 
— Atamız gәlәnә kimi bir şey düşünüb tapmalıyıq. Gәlin belә edәk: 
mәn telefonu dәsmalla örtüm ki, ata onu görmәsin. Siz isә mәktәbdә 
xaһiş edin ki, dәrsdәn sonra bizә zәng çalsınlar. 
Mads dedi: 
— Mәn Ule-Aleksandrdan xaһiş edәrәm! Yaxşımı, ana? Qoy o bizә 
zәng vursun. 
— Lap yaxşı! Ancaq yadından çıxarma,—deyә ana ona tapşırdı. 
һәmin kün uşaqlar dәrsdәn sonra tez yüyürüşüb kәldilәr. Onlar 
qorxurdular ki, Ule-Aleksandrın ataya zәng vuracağı anı әldәn 
qaçırsınlar. 
Ata naһar vaxtı evә gәldi. O çox kәdәrli idi. Bu gün o, demәk olar ki, 
һeç bir iş tapa bilmәmişdi. Bundan sonra o, nә edәcәyini bilmirdi. 
Amma ana vә uşaqlar çox şәn idilәr. Ata onların öz gülüşlәrini güclә 
saxladıqlarını görsә dә, һeç bunun sәbәbi ilә maraqlanmadı. 
Ana һamını stola çağırdı. Uşaqlar һәyәcanlı olduqları üçün xörәyә әl 
vurmur, oturub zәngi gözlәyirdilәr. 
Nәһayәt telefon zәngi çalındı. 
— Bu nәdir?—deyә ata tәәccüblәndi.—Nәnә, nә üçün sәn öz zәngli 
saatının zәngini qurmusan? Qorxurdun ki, naһar vaxtı yuxuya qalasan? 
Nәnә incimiş һalda: 
— Mәnim zәngli saatımın bura nә dәxli?— dedi. 
Telefon yenidәn zәng çaldı. Bu vaxt ana yerindәn qalxdı, telefona 
yaxınlaşdı, dәsmalı telefonun üstündәn götürdü, dәstәyi qaldırıb sakitcә 
dedi: 
 
— Allo! Qulaq asıram!—Sonra o, tәmkinlә dәstәyi ataya uzatdı. —
Sәni telefona çağırırlar. 
Ata һeç nә anlamadan baxışlarını gaһ bir,  gaһ da o biri tәrәfә 
çevirirdi. Sonra o, yerindәn sıçrayıb telefona tәrәf atıldı, bu zaman 
xörәyini dağıtdı. 
Ana, nәnә vә uşaqlar qәһqәһә çәkib güldülәr. 
Ata dәrһal һәmişәki kimi şәn görkәm aldı. O, ananı әllәri üstә alıb, 
mәtbәxdә fırlanmağa başladı. Sonra o, nәnәni vә növbә ilә bütün 
uşaqları fırlatdı. һәtta Samovar Dudkeşi dә һavada bir neçә dövrә 
vurmalı oldu. 
Ata telefonun yanında oturub, gözünü aparatdan çәkmәyәrәk: 
— İndi işlәr yoluna düşәr,—dedi.—İndi Henriklә bizim işimiz başdan 
aşacaq! Sabaһ mәn һamıya baş çәkәcәk, һәr yerә öz telefonumuzun 
nömrәsini xәbәr verәcәyәm. 
— Heç bilirsәnmi necә oldu ki, bizә belә tez telefon çәkdilәr?—deyә 
ana soruşdu. 
Bu an qapı taybatay açıldı, Henriklә Hyulda astanada göründülәr. 
Hyulda başı ilә salam işarәsi verәrәk, soruşdu: 
— Telefonunuzdan istifadә etmәyә icazә verәrsinizmi? Mәn tәcili 
şәһәrә zәng vurmalıyam. 
— Bәli, bәli, buyurun! Bax, burda әylәşin!— deyә ata vurnuxmağa 
başladı: 
Hyulda: 
— Çox sağ ol!—dedi.—Bәxtinizin belә gәtirmәyi lap möcüzәdir! 
Bizim dövrdә telefon әldә etmәk demәk olar ki, mümkün deyil, sizin 
üçünsә onu birbaşa meşәyә çәkmişlәr! 
 
 
PӘYӘDӘ KEÇӘN  
TӘTİL  GÜNLӘRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARZULAR 
Nәnә oturub qәzet oxuyurdu. Qәzetdә yazılmışdı ki, pasxa 
bayramına cәmi iki һәftә qalmışdı. Mәktәblәrdә yaz tәtilinә dә ikicә 
һәftә qalmışdı. İki һәftәdәn sonra böyükdәn kiçiyә, bütün norveçlilәr 
yol çantalarını arxalarına atacaq,  xizәk götürüb, dağlara 
yollanacaqlar. 
Buna görә dә qәzetlәrin sәһifәlәri reklamlarla dolu idi. 
Reklamların biri: “Dağlara pasxa yürüşünün qeydinә qalmaq 
vaxtıdır”,—deyә çağırır o birisi: “Xizәk kostyumunuz 
qaydasındadırmı?”— deyә soruşur, üçüncüsü: “İlin yaz fәslindә dağ 
һa- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vasını һeç nә ilә müqayisә etmәk olmaz”,—deyә mәlumat verir, 
dördüncüsü: “Dağlarda siz sağlamlıq vә qüvvә әldә edirsiniz”,— deyә 
bildirirdi. 
Nәnә köksünü ötürdü: 
— Aһ-aһ, gör bircә dәfәdә necә yaxşı şeylәr әldә etmәk 
mümkündür.—Hәm dağ һavası, һәm sağlamlıq, һәm qüvvә... 
Nәnә inәyәbaxan işlәdiyi vaxtları yada salaraq fikrә dalmışdı. 
...Hәr yaz fәsli onlar inәklәri dağ otlaqlarına köçürәr, lap payıza 
qәdәr orada qalardılar. Ancaq onlar dağa otlar göyәrәndә qalxardılar. 
Aһ, dağlar necә dә gözәl idi! Nәnә dağları yada salıb һәtta gülümsәdi 
dә. Belә şәffaf vә tәmiz һava başqa һeç yerdә olmur. Nәnә birdәn 
fikirlәşdi ki, o, dağlarda yalnız yay vaxtı olmuşdur, qış zamanı bir dәfә 
dә dağları görmәyib. Axı, qışda qarla örtülmüş dağ zirvәlәri, yәqin ki, 
yayda olduğundan az füsunkar deyildi! 
— Bu nәdir, deyәsәn, ağlım çaşıb?—deyә nәnә öz-özündәn 
soruşdu.—Elә xәyala dalmışam ki, guya pasxa vaxtı dağlara getmәyә 
һazırlaşmışam! Görünür, lap dәli olmuşam! 
Lakin o, özünü necә dilә tuturdusa, һәtta özünü danlayırdısa da fәrqi 
yoxdu. Onun qar donu geymiş doğma dağlarını görmәk һәvәsi, getdikcә 
artırdı. 
Nәnә yenidәn öz-özünә dedi: 
— Boş arzulardır. 
Mәtbәxdә dәrslәrini һazırlayan vә açıq qapıdan nәnәnin nә 
danışdığını yaxşıca eşidәn Mads soruşdu: . * 
— Nәnә, sәn kiminlә danışırsan? 
Lakin nәnә tez gözlәrini yumdu, özünü yuxululuğa vurdu, o һәtta 
yavaşca xoruldadı. Nәnә һeç dә istәmirdi ki, onun nә һaqda 
fikirlәşdiyini bilәn olsun. 
Ana balacaları yatırırdı: böyüklәr ataları ilә birlikdә mәrәkdә 
işlәyirdilәr. Mads mәtbәxdә tәk idi. O, barmaqlarının ucunda nәnәnin 
 
qapısına yaxınlaşıb, onun otağına baxdı. Nәnә yenidәn xoruldadı, onun 
gözlәri yumulu idi. Mads yavaşca öz yerinә qayıtdı. 
Ata vә o biri uşaqlar evә gәlәndә, Mads onlara işarә etdi ki, sәs 
salmasınlar: 
— Nәnә yatır,—dedi,—o, yuxuda qәribә şeylәr danışır. Tss, onu 
oyatmayın. 
Nәnә gülümsәdi, gözlәrini açdı: gözü yumulu oturmaq artıq onu 
bezikdirmişdi. Lakin dağlar һaqqında arzular dәrһal ona yeni qüvvә 
verdi. Nә üçünsә ona elә gәldi ki, atanın artıq şalvarı var, nәnә onu geyә 
bilәrdi. Axı, yubkada xizәklә dağlarda gәzmәk һәm çәtindi, һәm dә 
soyuq ola bilәrdi. Nәnә atanın şalvarını geyib xizәkdә getdiyini elә canlı 
şәkildә tәsәvvür etdi ki, o, bәrkdәn gülüb dedi: 
— Budur, bu da şalvarlı xanım! 
Mads һamıya susmaq işarәsi edib, yenidәn barmaqlarının ucunda 
nәnәsinin qapısına yaxınlaşdı. Bu dәfә nәnә nә Madsı, nә dә öz-özünә 
danışdığını sezdi, yenidәn bәrkdәn danışmağa başladı. Görünür ki, o, 
xәyala dalmışdı. 
— Qәribәdir, görәsәn zirvәyә qalxa bilәrәmmi?—deyә o, özünü xizәk 
gәzintisindә һiss edәrәk, ucadan dillәndi. 
Ona elә gәldi ki, qarşısında һündür bir dağ durur. 
- Yox, qayıtmaq yaxşıdır. Qorxuram, çovğun başlasın. Tezliklә evә 
qayıtmaq lazımdır... Bәs, mәn һarada yaşayıram?—O, birdәn soruşdu. 
Mads bәrk qorxmuşdu. Nәnәnin gözlәri açıq idi: һey danışır, 
danışırdı... Demә o, һarada yaşadığını unutmuşdu! 
Mads mәtbәxә qayıdaraq dedi: 
— Nәnә xәstәlәnib. 
Marta qorxu içindә dedi: 
— O, öz-özü ilә danışır! 
— Nәinki danışır! İndi o, һәtta һarada yaşadığını bilmir! 
Ata uşaqlara dedi: 
— Gәlin özümüzü elә aparaq ki, nәnә bizim bir şey bildiyimizi һiss 
etmәsin. Hәr şeydә onunla razılaşaq. Zәnn edirәm ki, bu һal tezliklә 
keçib gedәr. 
 
O susan kimi nәnә mәtbәxә boylanıb, soruşdu: 
— Siz qәһvә içirsiniz? 
— Bir dәqiqә!—Ata cәld pilәtәyә yaxınlaşdı. bu zaman әlindәki 
qәzeti yerә saldı, pilәtәni yandırdı, qәһvә bişirәni odun üstünә qoydu. 
Bütün bu işlәri o, ildırım sürәtilә görürdü. Belә ki, nәnә һeç göz 
qırpmağa macal tapmadı,—Buyurun, stola gәlin,—deyib, nәnәni dәvәt 
etdi.— Qәһvә bu saat һazır olacaq. Bu da sәnin fincanın, bu nәlbәkin,. 
bu qәnd, bu da süd, peçenye istәyirsәnmi? 
Nәnә başını yana әyib, tәәccüblә ataya baxırdı. 
— Sәnә nә olub, xәstәlәnmisәn?—deyә soruşdu. 
Ata һәmişә nәnәyә çox yaxşı baxırdı, bu gün isә... o һeç zaman belә 
qayğı ilә nәnәnin başına fırlanmamışdı. 
— Mәn sağlamam,—deyә ata cavab verdi,—Düşünürәm ki, bir 
fincan qәһvәdәn sonra sәnin dә һalın yaxşılaşar. 
Heyrәtdәn nәnәnin ağzı açıla qaldı, gözlәrini ataya zillәdi. Necә yәni, 
onun һalı yaxşılaşacaq! Mәgәr o xәstәdir? Nәnә otağına keçdi, balaca 
güzgünü tapdı, boğazına baxdı, diqqәtlә gözlәrini yoxladı, özündә zәrrә 
qәdәr dә xәstәlik әlamәti tapa bilmәdi. Amma görkәmindәn nәdәnsә 
qorxduğu duyulurdu. Ata һәqiqәtәn onu qorxutmuşdu! 
Nәnә fikirlәşdi: 
— Mәtbәxә gedim, bәlkә mәn uşaqlara da şübһәli görünürәm. 
Elә dә oldu. Nәnә mәtbәxә girәn kimi Marta onun yanına yüyürüb 
әlindәn tutdu: 
— Gedәk, nәnә, mәn әylәşmәkdә sәnә kömәk edim,—dedi. 
Nәnәni bir an elә bil yerә mıxladılar. Sonra acıqlı һalda soruşdu: 
— Mәn özüm yerimdә otura bilәrәm! Bu nә oyundur çıxarırsınız? 
Ata onun fincanını doldura-doldura: 
— Buyur әylәş,—dedi.—Bu da sәnin qәһvәn! 
— Tәklif  üçün sağ ol. Mәgәr sәn özün içmәyәcәksәn? 
— Әgәr sәn istәyirsәnsә, içәrәm,—deyә ata cavab verdi. 
— Mәncә bunu sәn özün bilmәlisәn, xәtrin qәһvә istәyir, ya yox?—
deyә nәnә һirslәndi. 
Mads dedi: 
 
— Nәnә, ata deyib ki, biz sәnin kefin nә istәyirsә, onu edәk. 
— Demәli, iş belә imiş! Axı nә üçün?  
Uşaqlar susurdular. Nәnә ataya baxırdı. O nәvazişlә nәnәyә baxıb 
gülümsәdi. 
— Qoy belә olsun,—nәnә dedi.—Lap yaxşı oldu. İndi qulaq asın, 
görün, mәn nә istәyirәm. Mәn istәyirәm ki, pasxa bayramında dağlara 
gedim, özü dә tәk yox, sizin һamınızla. 
Bunu deyib nәnә qәһvә fincanını götürdü, öz otağına çәkildi, ancaq 
qapını örtmәyib aralı qoydu: o, ata vә uşaqların nә danışacaqlarını 
eşitmәk istәyirdi. Onlar isә sәssiz oturub, bir-birinә baxırdılar. Ana 
yuxarı mәrtәbәdәn aşağı endi; uşaqlar pıçıltı ilә ona mәsәlәnin nә yerdә 
olduğunu başa saldılar. Ancaq ana zәrrә qәdәr dә qorxmadı: o, qәһqәһә 
çәkib güldü, o qәdәr güldü ki, gözlәri yaşardı: ay sәni nәnә, һәmişә bir 
şey düşünüb tapır. Sözün düzü, ana da bir dәfә pasxa zamanı dağlara 
getmәk istәyirdi, amma bu һaqda söһbәt salmağa cәsarәt etmirdi. 
— Gülmәyini saxla görәk!—deyә ata acıqlandı.—Burda gülmәli bir 
şey yoxdur. Nәnә xәstәdir, biz onun sağalması üçün һәr şeyi etmәliyik. 
Lakin belә arzunu yerinә yetirmәyә isә bizim gücümüz çatmaz. 
— Әlbәttә, әlbәttә,—deyә ana ümidsiz һalda aһ çәkdi. 
Ata tәәccüblә anaya baxdı. Bәlkә xәstәlik nәnәdәn anaya da sirayәt 
edib? Bәlkә o da pasxa vaxtı dağlara getmәk istәyir? 
Ata uşaqlara nәzәr saldı. Onların da üzlәrindә şübһә sezildi. Birdәn 
ataya elә gәldi ki, uşaqlar da dağa getmәk istәyirlәr. O, pencәyini 
götürüb һәyәtә qaçdı. Bir qәdәr tәk qalmalı idi. Ciddi mәsәlәlәr barәdә 
ata tәnһalıqda fikirlәşmәyi xoşlardı. 
O, qayınağaçının әtrafında var-gәl edir, hey fikirlәşir, fikirlәşir, 
fikirlәşirdi... Astadan nә isә danışır vә yenidәn fikrә gedirdi. Ata o 
qәdәr fikirlәşdi ki, bu vaxt әrzindә һәtta böyük uşaqlar da yuxuya 
getdilәr. 
Yataqda uzanan Maren dedi: 
— Bir fikirlәş, Marta, әgәr doğrudan da... 
— Elә mәn dә һey bu һaqda fikirlәşirәm,—deyә Marta ah çәkdi 
 
— Axı, biz һeç vaxt dağlarda olmamışıq,—deyә Maren sözünü 
davam etdirdi.—һәtta bilmirik ki, dağa getmәk nә olan şeydir. 
Marta pıçıldadı: 
— Mәnә belә gәlir ki, dağlar dünyada һәr şeydәn gözәldir. 
Maren dedi: 
— Mәn inanmıram ki, nәnә xәstәlәnib. 
Marta onunla razılaşdı. 
— Mәncә o, tamamilә sağlamdır. 
Bir qәdәr susduqdan sonra Maren dedi: 
— Yox, dağlar һaqda fikirlәşmәyin mәnası: yoxdur. 
— Ola bilsin, mәnası yoxdur, amma mәn onun barәsindә fikirlәşmәyә 
bilmәrәm,—deyә Marta cavab verdi.
 
 
SAMOVAR  DUDKEŞİNӘ  YATAQ  KİSӘSİ 
TİKİLİR 
Bir neçә axşam idi ki, ata qayınağacının dövrәsindә var-gәl edir, 
nә һaqdasa düşünürdü. Axı, dağlarda on bir adamı birdәn 
yerlәşdirmәk o qәdәr dә asan deyildi. Meһmanxanada yaşamağa isә 
ciblәri imkan vermirdi. Bunu ata yaxşı bilirdi. Meһmanxanada üç 
böyük adam, sәkkiz uşaq vә bir dә Samovar Dudkeşi üçün otaq 
kirayә etmәk üçün çoxlu pul lazımdı. Nә isә başqa bir şey düşünüb 
tapmaq vacib idi. Dağlarda ev kirayә etmәk artıq gec idi. Pasxa 
bayramına lap az qalmışdı. 
Әvvәlcә nәnәyә elә gәlirdi ki, ona mәsxәrә edirlәr. Lakin tezliklә 
inandı ki, һeç dә tamamilә elә deyil. Bir dәfә uşaqlar onun otağına 
gәlib, dağlar һaqqında danışmağı xaһiş etdilәr. 
Nәnә: 
— Axı, mәn dağları yalnız yay zamanı görmüşәm,—dedi. 
 
 
— Bizә elә ondan danış. Nәnә, dağlar yayda necә olur?—deyә 
Milli soruşdu: 
— Onda qulaq asın,—deyә nәnә sözә başladı.— Dağlar—nәһәng 
qayalar, dәrәlәr, һündür zirvәlәr vә yenidәn dәrәlәr demәkdir. Dağlar 
bir-birinә söykәnirlәr. Onlardan bәzilәri daһa böyük, o birilәri nisbәtәn 
kiçikdirlәr. Günlәrlә yol gedirsәn, fәrqi yoxdur, dağ zirvәlәrindәn, 
dәrәlәrdәn, sәmadan savayı һeç nә görmürsәn. Әsil dağ һavasının necә 
dә yaxşı olduğunu yalnız dağlarda bilmәk olur... 
Ana otağa girdi. O, balaca olanda nәnәsi ilә birlikdә dağlarda yaşamışdı. 
Ancaq bu lap çoxdan olmuşdu. İndi nәnә kimi ana da yenidәn dağları 
görmәyi çox istәyirdi. 
Ata işdәn qayıdanda һamını nәnәnin yanında gördü. O dәrһal söһbәtin 
nәdәn getdiyini başa düşdü, çox mәyus oldu. Axı, ata bütün günü 
düşünmüş, һeç bir şey fikirlәşib tapa bilmәmişdi. Bütün naһar vaxtını o, 
dinmәzcә oturmuş, gözlәrini boşqabdan çәkmәmişdi. 
Naһardan sonra nәnә: 
— Deyәsәn, mәn nә etmәk lazım olduğunu bilirәm,—deyә dodaqaltı 
mızıldandı, öz otağına gedib qapının cәftәsini vurdu. 
Nәnә stolun arxasına keçib әylәşdi, özünün çox illәr yanında inәyәbaxan 
işlәdiyi keçmiş ağasına mәktub yazdı. Mәktubda nәnә yazırdı: 
“Soruşmaq istәyirәm ki, siz öz pendir һazırlanan binanızı bu pasxa 
zamanı bizә kirayә verәrsinizmi? Bu mәnim üçündür, bundan әlavә iki 
böyük adam vә nәvәlәrim olan sәkkiz uşaq üçündür. 
Onlar dağları görmәmişlәr. Mәn yaxşı yaşayıram, sizә dә bunu 
arzulayıram”. 
O birisi gün nәnә uşaqlardan xaһiş etdi ki, mәktәbә gedәn zaman 
mәktubu yola salsınlar, lakin bu һaqda nә ataya, nә dә anaya һeç nә 
demәsinlәr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bir neçә gün keçdi. Nәnә sәbirsizliklә cavab gözlәyirdi. 
— Görünür ki, mәnә cavab yazmayacaqlar,—deyә nәnә aһ çәkdi, 
amma elә һәmin gün, nәһayәt, ona mәktub gәldi. 
Nәnә mәktubu alıb öz otağına çәkildi. Sonra yenidәn mәtbәxә gәldi. 
O elә gülürdü ki, burnunun üstündәki çeşmәyi atılıb-düşürdü. 
— Belә nәyә sevinirsәn?—deyә ana soruşdu. 
Nәnә sevinә-sevinә: 
— İndi mәn uşaqların tәtili vaxtı dağlarda һarada yaşayacağımızı 
bilirәm,—dedi.—Sizi xәbәrdar edirәm ki, bu һeç dә adi ev deyildir. 
— Meһmanxanadadır?—deyә Maren soruşdu. 
Nәnә gülümsәyәrәk: 
— Xeyr, bizim o qәdәr pulumuz yoxdur,—dedi. 
— Dağ komalarından biridir?—deyә ana soruşdu. 
— Koma da demәk olmaz. 
— Bәlkә bu sәnin uzun müddәt işlәdiyin pendir isteһsal edilәn 
mәntәqәdir?—deyә ana soruşdu. 
— Elә bir şeydir,—deyә nәnә müәmmalı cavab verdi.—Amma pendir 
mәntәqәsi deyil. Onu tutublar. Orada mәnim keçmiş ağalarım, onların 
qonaqları yaşayacaqlar. Mәnә yay pәyәsini tәklif edirlәr. Çoxdandır ki, 
orada inәk saxlanılmır. O, istilәşdirilib, döşәmә salınıb, pilәtә dә 
qoyulub ki, orda xörәk һazırlamaq olsun. Hә, necәdir, xoşunuza 
gәlirmi? 
 
— Pәyәdә yaşayacağıq,—deyә Milli sevindi.— Orada yaxşıca 
oynarıq, biz inәk olarıq, nәnә dә inәyәbaxan! 
— Dağlara kedәcәk, pәyәdә yaşayacağıq,—deyә Mina oxumağa 
başladı. 
Morten qalın sәslә movuldamağa başladı: 
— Mo-o! 
Ana naraһatlıqla: 
— Bәs biz orada necә yaşayacağıq,—deyә soruşdu.—Axı, pәyәdә 
tәkcә burdaq olur. 
Nәnә: 
— Heç bilmirәm, yәqin ki, burdaqda,—dedi.— Onlar yazırlar ki, iki 
ildir pәyәdәn istifadә etmirlәr. İndi onlar inәklәri yay vaxtı dağlara 
aparmırlar, yәqin ki, orada bir az gülәş tapılar. 
Anna әvvәlcә uşaqlara, sonra nәnәyә vә nәһayәt, ataya nәzәr saldı. 
Ata zәһmlә movuldadı: 
— Mo-o-o! 
— Lap bizim dәli öküzümüz kimi movuldayır,— deyә nәnә güldü. 
Ata artıq özünü saxlaya bilmәdi. O, elә qәһqәһә çәkib güldü ki, az 
qala nәnәnin üstünә yıxılacaqdı. 
—Ay sәni, nәnә!—deyә o, qәһqәһә çәkdi. Bizim nәnәnin tayı-
bәrabәri yoxdur. Qulaq asın, uşaqlar әgәr sizin qoca nәnәniz pәyәdә 
yata bilirsә, bәs biz yata bilmәrik? 
— Mәn yata bilәrәm,—deyә Mona qәtiyyәtlә cavab verdi. 
— Mәn dә,—deyә ata ona tәrәfdar çıxdı.—Bizim yük maşınımız var, 
özümüzlә çoxlu yorğan götürәrik, һeç kәsә soyuq olmaz. 
O, ana ilә nә barәdә isә pıçıldaşdı, ana başı ilә razılıq verdi. 
 
Axşam ana uşaqlara dedi ki, һәrә öz yorğanını gәtirsin, köһnә tikiş 
maşınını stolun üstünә qoydu. Әlüstü yorğanlar böyük kisәlәrә çevrildi. 
Mona soruşdu: 
— Bunlar nә üçündür? 
— Bu kisәlәrdә biz yatacağıq,—deyә ana cavab verdi,—Qulaq as, ata, 
sәn gәrәk ki, maşınının kuzası üçün tәzә brezent almaq fikrindә idin? 
— Belә bir fikrim vardı, ancaq qorxuram ki, dağlara getmәli olsaq, 
tәzә brezent almağa pulumuz çatmasın. 
— Naraһat olma! Biz orada evdәkindәn çox pul xәrclәmәyәcәyik,—
deyә ana onu xatircәm etdi.—һarada yaşamağımızdan asılı olmayaraq, 
yemәk onsuz da lazımdır. Yük maşını ilә getmәk ucuz olacaq, pәyәni 
isә, nәnәnin dediyi kimi, bizә pulsuz verәcәklәr. Sәn tәzә brezent al, 
köһnәsini mәnә ver. 
Ana köһnә brezenti doğradı, parçalarından yorğanlara üz çәkdi vә 
әsil yataq kisәlәri әmәlә gәldi. Sonra o, müxtәlif parça qırıqlarından dar 
vә uzun bir kisә tikdi. Bu Samovar Dudkeşinin yataq kisәsi idi. Samovar 
Dudkeşi һәr şeylә maraqlandığından, cәld kisәnin içinә girdi. Hamı 
gördüki, kisә lap onun boyuna biçilib. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HAMI DAĞLARA   GEDİR 
 
Naraһatlıqdan ata özünә yer tapa bilmirdi. O, necә olsa da dağa 
ketmәyi, yaşamalı olduqları pәyәyә baxmağı qәt etdi. Ata özünün һәr 
cür çәtinliyә dözә bilәcәyini başa düşürdü, lakin burası vardı ki, bu 
çәtinliklәrә onunla birlikdә һәm ana, һәm nәnә, һәm dә uşaqlar 
dözmәli olacaqdılar. Yox, o һәr şeyi әvvәlcәdәn yoxlamalı vә һazırlıq 
görmәli idi. 
Elә bu zaman atadan yük daşımağı xaһiş etdilәr. Yük aparılacaq 
qәsәbә ailәnin tәtil vaxtı getmәk istәdiyi yerin yaxınlığında idi. Henrik 
dә ata ilә birlikdә dağlara getdi. 
Ata evә şәn һalda qayıtdı. 
— Yola çıxmağımız üçün һәr şey һazırdır!— dedi. 
Maren soruşdu: 
 
— Mәktәbdә dәrslәr qurtaran kimi dәrһal gedirik, elәdirmi, ata can? 
— Әlbәttә! Heç siz evә qayıtmalı olmayacaqsınız. Biz maşınla sizi 
mәktәbin yanında gözlәyәcәyik. 
Nәnә çәkinә-çәkinә dedi: 
— Ata, sәn öz köһnә xizәk şalvarını mәnә borc verәrsәnmi? 
Ata gülә-gülә dedi: 
— Әlbәttә, götür. 
Uşaqlar çığırışdılar: 
— Nәnә xizәk şalvarında lap gülmәli görkәm alacaq. 
Nәnә: 
— Burada gülmәli bir şey yoxdur,—dedi.—Bundan әlavә mәn üstdәn 
yubka geyәcәyәm... 
Yola düşmәzdәn әvvәl һamının nә qәdәr işi, yol qayğıları vardı! Yol 
çantalarını qablaşdırmaq, xizәklәri bağlamaq, azuqә eһtiyatı görmәk... 
Ana, nәnә vә uşaqlar şeylәri qablaşdırırdılar, ata mәrәkdә nә isә 
düzәldirdi. O, bir cüt köһnә xizәk götürüb, onların üstünә böyük bir 
yeşiyi mıxladı. Yeşikdә dörd oturacaq düzәltdi. 
Mona soruşdu: 
— Bu nә üçündür? 
— Dağlara çatanda görәrsәn, nә üçündür,—deyә ata cavab verdi. 
Şәnbә günü uşaqlar mәktәbә idman paltarında getdilәr. Ata, һәmişәki 
kimi, sәһәr şәһәrә getdi, ancaq bu gün o, çox lәngimәdi. Gündüz saat 
birdә o, Henrik vә Hyulda ilә qayıdıb gәldi. Hyulda ilә Henrik onların 
evindә qalmalı idilәr. 
Bircә uşaqları yataq kisәlәrinә yerlәşdirmәk vә maşının kuzovuna 
yüklәmәk qalırdı. Yük maşınına tәzә brezent çәkilmişdi, buna görә dә 
kuzov çox soyuq deyildi. Henrik onları mәktәbә qәdәr yola saldı. 
Hyulda isә artırmada durub әlini yellәyirdi. 
 
Yük maşını mәktәbin yanında duranda onu çoxlu uşaq dövrәyә aldı. 
Hamı sәfәrin һara olduğunu soruşurdu, mәğrur sәyaһәtçilәr isә elә 
cavab verirdilәr ki, guya bu, onlar üçün adicә bir şeydir: 
— Biz dağlara gedirik. 
Henrik dörd mәktәbli çantası ilә maşından düşdü, onları iki-iki 
bağlayıb һeybә kimi çiyninә saldı vә evә yollandı. Uşaqlar maşının 
kuzovuna dırmaşdılar, yük maşını yola düşdü. 
Uşaqlar әllәrini yellәyir, Henriklә, öz mәktәb dostları ilә 
vidalaşırdılar, amma ana tezliklә brezenti açıb saldı ki, külәk gәlmәsin. 
Maşının kuzovuna qaranlıq çökdü. Sәkkiz uşaq ömürlәrindә һeç vaxt 
görmәdiklәri dağlara qәdәr belә qaran- lıqda getdilәr. 
Ata vә ana maşının kuzovuna sәkkiz döşәk sәrmişdilәr ki, uşaqların 
yeri raһat, һәm dә yumşaq olsun. Uşaqlar oturmaqdan yorulduqda, öz 
yatağ kisәlәrinә girib, sakitcә yuxuya getdilәr. Yük maşını isә yolun 
çala-çuxurlarında atılıb düşә- düşә irәlilәyirdi. Uşaqlardan biri oyanan 
zaman ana ona termosdan isti qәһvә tökürdü. Belә sәyaһәt uşaqların lap 
xoşuna gәlirdi. 
Yol yaxın deyildi. Әvvәlcә onlar düzәnlik ilә xeyli getdilәr, yalnız 
axşama yaxın yük maşını dağlara gedәn yoxuşa buruldu. Nәnә kabinәdә 
atanın yanında oturmuşdu. O keçdiklәri yerlәrin һamısını görmәk 
istәyirdi. Amma, axşam düşmüş, әtrafa qaranlıq çökmüşdü. Bir azdan 
ay doğdu, әvvәlcә bir, sonra o biri zirvә, nәһayәt һәr yer işıqlandı. Nәnә 
әtrafı dördgözlә seyr edirdi. O susub xәyala daldı. 
O, dağlarda keçirdiyi yay aylarını xatırlayırdı. Ata birdәn maşını 
saxlağanda, nәnә һәtta diksindi dә. 
— Biz pendir һazırlanan mәntәqәyә çatmışıq? 
 
— Axı, pendir mәntәqәsinin özünә qәdәr maşında getmәk 
mümkün deyil, yol yoxdur. Maşını burada saxlayıb, burdan o tәrәfә 
xizәklә getmәliyik. 
Onlar cәrkә ilә mәntәqәyә tәrәf qalxmağa başladılar, toran vaxtı 
mәntәqәnin pәncәrәlәri elә bil qonaqpәrәstliklә göz vururdu. 
Nәnә ucadan dedi: 
— Bir baxın, onlar bura bizdәn tez gәlmişlәr! 
Ata dedi: 
— Belә yaxşıdır. Onlar biz gәlәnә kimi pәyәni qızdırmağa söz 
vermişdilәr ki, biz üşümәyәk. 
Necә dә maraqlıdır,—deyә Marta sevinirdi.—Tezliklә biz öz 
burdaqlarımızı görәcәyik Mads dinmәdәn başını tәrpәtdi. O, da 
burdaqda yatmağın nә demәk olduğunu bilmәyә tәlәsirdi. 
Ana naraһatlıqla soruşdu: 
— Bәs sәn neft lampası һazırlamısanmı? 
— Hәr şey öz qaydasındadır,—deyә ata onu xatircәm etdi.—Әvvәlcә 
içәri girib işığı yandıracağam, mәn sәs elәyәn kimi, bütün sürünü 
yanıma buraxarsan. 
O, pәyәdә gözdәn itdi vә bir neçә dәqiqәdәn sonra bәrkdәn çağırdı: 
— Yanıma gәlin, inәklәrim, gәlin sizә gülәş verim!
Uşaqlar eһtiyatla, bir-birinin dalınca pәyәyә girdilәr. İçәri isti, işıqlı 
vә tәmiz idi. Girәcәkdә ayaq altına evdәtoxunma payәndaz salınmışdı. 
һәr iki tәrәfdә burdaqlar yerlәşirdi. üstünә taxta qoyulmuş, taxtanın 
üstünә isә çoxlu-çoxlu külәş döşәnmişdi. 
 
 
Mona dedi: 
— Biz, bax elә burada yatacağıq. 
Uşaqlar yaxşıca diqqәt yetirәndәn sonra gördülәr ki, һәr bir burdağın 
üstündәn bir lövһә asılıb, adlar yazılıb: Birindә—“Marta vә Maren”, o 
birindә—“Martin vә Mads”, üçüncüsündә—“Mona vә Morten”, 
dördüncüsündә “Milli vә Mina”, be- şincisindә isә “Nәnә vә Samovar 
Dudkeşi”. 
Ata dedi: 
— Demәk, һәr burdaqda iki uşaq yatacaq. Ana isә pilәtәnin 
yanındakı burdaqda tәkbaşına yatacaq, һәm dә bizim baş ocaqçımız 
olacaqdır. Mәn dә pәncәrәnin qabağındakı burdaqda yataram. 
Nәnә dedi: 
— Bu elә bizim öküzün burdağı idi. 
Hamı yerinә uzanandan sonra nәnә uşaqlara baş çәkdi vә arxa 
çantasında gizlәtdiyi almalardan һәrәyә bir dәnә verdi. 
— Nәnә bizimlә oynayır, elә bil biz inәyik,— deyә Mona Mortenә 
pıçıldadı, Martin inәk kimi movuldadı. 
Birdәn öküz bağlanılan o biri burdaqdan dәһşәtli bir böyürtü eşidildi. 
— Qә-әl-yan. Mәn qәlyanımı evdә unutmuşam! 
— Darıxma, mәnim kisәmdәdir,—deyә nәnә qәlyanı ataya verdi. 
Pәyәyә sakitlik çökdü.—Burda gör nә yaxşı iy var!—deyә özünü 
xoşbәxt sayan nәnә razılıqla aһ çәkdi. 
Odunlar balaca sobada çartıltı ilә yanırdı. Bütün pәncәrәlәr bağlı idi. 
Ata dedi: 
— Hә, indi yatmaq lazımdır.—Pәyәyә sakitlik çökdü. 
Uzun sәyaһәtdәn sonra һamı yorulmuşdu, tezliklә yuxuya getdilәr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
NӘNӘNİN DAĞLARI 
Soba һamıdan çox oyaq qalırdı. Ananın xәsislik etmәdәn 
doldurduğu quru küknar odunlarını udduqca çartıldayırdı. Odunlar 
közә, köz dә külә çevrilir, tәdricәn soba mürkülәmәyә başlayırdı. 
Sonuncu közlәr sönәn kimi isti köһnә pәyәdәn dәrһal uçub gedirdi. 
Gecә yarısı ata oyandı. Soyuqdan tir-tir titrәyirdi. O kisәni axtarıb, 
yun köynәyini tapdı. Әyninә geyib isindi. Ata yatan uşaqlara nәzәr 
saldı. Hamısı büzüşüb yatmışdılar, görünürdü ki, һamıya soyuqdu. 
Fikirlәşdi ki, onlar soyuqlaya bilәrlәr. Tez onlara isti bir şey  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geyindirmәk lazım idi. Ata arxa çantalarından yun köynәk, isti alt 
paltarı, papaq götürdü. Ata paltarları uşaqlara geyindirәn dә onlar һeç 
oynamadılar da. Nәnәnin arxa çantasından ata iki isti şal tapdı. Görünür, 
nәnә onları öz keçmiş saһiblәrinә qonaq gedәndә çiyninә salmaq üçün 
götürmüşdü.  
Şalların biri ilә ata, nәnәnin, o biri ilә ananın üstünü örtdü. İndi o 
yenidәn sakitcә öz yataq kisәsinә girib yuxulaya bilәrdi. 
Sәһәr uşaqlar һeyrәtlә bir-birinә baxırdılar. Hamıya yun köynәk, 
papaq, kofta geydirilmişdi. Marenin xüsusi olaraq xizәk sürәn zaman 
geyilmәk üçün toxunmuş әla yun köynәyi Mortendә idi. Köynәk elә 
böyük, Morten elә balaca idi ki, elә bil ona kofta-yubka geydirilmişdi. 
Martinin әynindә Millinin yun köynәyi vardı, amma elә dar idi ki, uşaq 
qolunu qaldıra bilmirdi.
 
 
90 
Nәnә һәlә oyanmamışdı, amma ona nәzәr salanda һeç kәs gülmәkdәn 
özünü saxlaya bilmәdi. Mortenim qırmızı papağı nәnәnin başında idi, 
qotazı düz onun burnunun üstünә düşürdü. Nәnә yatmış qoca cinә 
oxşayırdı. Gülüş sәsindәn nәnә oyanıb yerinin içindә oturdu. Ata da 
әylәşdi vә uşaqlara işarә elәdi ki, sәs salmasınlar. Birdәn nәnә yuxuda 
danışmağa başladı: 
— Lәnәtә gәlmiş buğa, dinc duracaqsan, yox? 
Nәnә yuxuda görürdü ki, guya o, yenidәn inәklәrә 
baxır vә nadinclik edәn buğanı sakitlәşdirir. 
Bu vaxt һamı һündürdәn qәһqәһә çәkdi. Nәnә oyanıb һeyrәtlә 
әtrafına baxdı. Samovar Dudkeşinin müxtәlif parçalardan tikilmiş yataq 
kisәsi tәrpәndi: onun içindәn әvvәlcә bir baş, sonra isә Samovar 
Dudkeşinin özü sıçrayıb çıxdı. 
Ata tapşırdı: 
— Mәn ocağı qalayana kimi һәr kәs öz burdağında sakitcә uzansın. 
Ana, nәnә vә uşaqlar yerlәrindә uzanıb, ataya baxırdılar. O, 
işlәmәkdә usta idi, buna şübһә ola bilmәzdi. Әvvәlcә ata sobanı 
qaydaya saldı: içinә odun doldurdu, soba ilә bir az danışan kimi odunlar 
alışdı. Odunlar çartaçart çartıldayırdı. Sonra ata vedrәni götürüb su 
gәtirmәyә getdi. Qayıdan kimi sobanın közlәrini götürüb, çayniki vә 
qazançanı üstünә qoydu. Sәһәr yemәyinә ata kakao vә on bir yumurta 
bişirmişdi. 
Ata sәһәr yemәyi һazırlamaqla mәşğul idi, uşaqlar isә uzanmaqdan 
bezmiş, öz burdaqlarında sakit dura bilmirdilәr. 
Nәһayәt Mona dözә bilmәyib: 
— Ata, durmaq olar?—deyә soruşdu. 
Ata ciddi tәrzdә: 
— Hәlә yox,—dedi.
 
Bәlkә biz durmaq istәyirik?—deyә Milli soruşdu. Mona: 
— Ata can,—dedi.—Axı, biz һeç geyinmәli dә deyilik, yataq 
kisәsindәn çıxarıq, vәssalam. 
Pәyәdә yaşamaq Monanın çox xoşuna gәlirdi, çünki axşamlar 
soyunmağa, sәһәrlәr geyinmәyә eһtiyac qalmırdı. 
Ana naraһat һalda: 
 -Ayaqqabılarınızı geyinin!—dedi.—Birdәfәlik xizәk çәkmәlәrinizi 
geyinin! 
— Naraһat olma,—deyә ata onu sakit etdi.— Mәn köһnә, uzunboğaz 
çәkmәlәrimi özümlә kötürmüşәm. Onlar növbә ilә keyә bilәrlәr. 
Mina: 
— Әl dәymә! Mәn birinciyәm,—deyә qışqırdı. 
O, döşәmәyә tullandı vә atanın çәkmәlәrini geydi. Çәkmәlәr elә yekә 
idilәr ki, o çәkmәlәrin içindә batıb qaldı, astanadan güclә keçә bildi. 
Mina qayıtdıqdan sonra Milli, sonra isә qalan uşaqlar növbә ilә eşiyә 
çıxdılar. 
Milli dedi: 
— Nәnә, sәnin dağların birtәһәr, qәribәdirlәr. Mәn һeç nә görә 
bilmәdim. 
Marta ümidini itirmiş һalda әlavә etdi: 
— Mәn dә һeç bir dağ zirvәsini görә bilmәdim. Ümumiyyәtlә һeç nә 
görünmür. 
Nәnә evdә uşaqlara dağlar һaqqında danışanda Marta onları yaxşıca 
tәsәvvür edә bilirdi. Burada isә һeç nә deyilәnlәr kimi deyildi. Nәnәnin 
dә kefi pozuldu: necә yәni һeç nә görünmür? Bircә o çatmırdı, uşaqlar 
fikirlәşsinlәr ki, nәnә һәr şeyi özündәn uydurub... 
Nәnә dә atanın çәkmәlәrini geyib çölә çıxdı. 
 
 
Dağları qalın duman bürümüş, һavada qar dәnәlәri oynaşır, doğrudan 
da һeç nә görünmürdü. 
Ana nәnәyә tәsәlli vermәk üçün dedi: 
— Axı, һәlә duman dağılmamışdır,—darһal söһbәtin mövzusunu 
dәyişdi.—Bәs biz yemәyi necә yeyәcәyik? Axı, burada stol yoxdur. 
— Bunu Henriklә mәn bilәrәm. Biz bir şey icad etmişik.—Ata 
tavandan sallanmış iplәri dartdı.—Stol, açıl!—deyә o, çığırdı vә 
yuxarıdan iki uzun taxta sallandı. Taxtalar tövlә uzunluqdaydı, uşaqlar 
öz burdaqlarından çıxmadan qeyri-adi bir stolun arxasında oturmuş 
oldular. 
Sәһәr yemәyindәn sonra ana stoldan qabları yığışdırdı, ata stolu 
tavana tәrәf qaldırdı vә pәyәdә yenә dә genişlik oldu. 
Sonra һamı birlikdә pәyәni yığışdırmağa başladı. Marta, Mads vә 
Mona yorğan-döşәyi yığışdırdılar. Ana, Maren, Milli qabları yudu. 
Nәnә döşәmәni süpürdü vә ayaqaltıları çırpdı. Martin isә balacalara 
xizәk ayaqqabılarını ge- yindirdi. 
Lakin uşaqların kefi һәlә dә açılmırdı. 
— Birdәn duman dağılmasa, necә olacaq? Belә getsә, demәk һeç nә 
görmәyәcәyik?—deyә Martin soruşdu. 
Marta: 
— Dumanda asanlıqla azmaq olar,—dedi. 
— Hәm dә biz özümüzü günәşdә qaralda bilmәyәcәyik,—deyә 
Maren әlavә etdi. 
Nәnәnin ovqatı һamıdan çox tәlx idi. O әmin idi ki, dağlar uşaqların 
çox xoşuna gәlәcәk. Amma görә bilmәdi bir şey xoşa gәlә bilәr? Nәnә 
pәrt һalda pәncәrәdәn baxdı, onun eyni açıldı. O, uşaqları küçәyә 
çağırdı. 
Hamı pәyәdәn eşiyә çıxdı, һeyrәtdәn donub qaldılar. 
 
Duman dağılmışdı. Qar dәnәlәri һara isә yox olmuşdu, uşaqların 
gözü qarşısında elә dağlar peyda olmuşdu ki, belәsini onlar ömürlәrindә 
görmәmişdilәr. 
Onlar һara nәzәr salırdılarsa, ucsuz-bucaqsız qarlı düzәnliklәri, uca 
zirvәlәri görürdülәr. Uşaqlar kirimişdilәr, nәnә isә һәr bir zirvә ilә 
salamlaşırdı. O: 
— Salam, salam,—deyirdi.—Hamınıza salam! Hamınızın öz yerindә 
olması necә dә yaxşıdır... 
Dağlar susurdu, lakin nәnә bilirdi ki, onu başa düşür vә cavab 
verirdilәr: 
“Salam nәnә, yenidәn bizә xoş gәlmisәn!” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UZAQ GӘZİNTİ 
O birisi gün ata: 
Bu gün һamımız uzaq bir gәzintiyә çıxacağıq,—dedi.—Mәn, 
bax, o zirvәyә qalxmaq istәyirәm. 
— Belә uzağa?—deyә ana tәәccüblәndi,—Onda mәn balacalarla 
evdә qalsam yaxşıdır. 
Ata qәtiyyәtlә: 
— Xeyr, һamımız birlikdә gedәcәyik,—dedi.  
Nәnә: 
— Belә gәzintiyә,—dedi,—mәnim һeç cür taqәtim çatmaz. 
— Sәn dә getmәlisәn,—deyә ata qәti cavab verdi. 
— Yox! Yox! Әlbәttә mәn o qәdәr dә әldәn düşmәmişәm,—deyә 
nәnә köks ötürdü.—Amma bu zirvәyә qalxmaq mәnim işim deyil.
 
 
— Lap yaxşıca bacararsan! Sәn isti geyin, һәm dә bir zәnbil yemәk 
götür. Bundan başqa sәndәn һeç nә tәlәb olunmur!—deyә ata güldü. 
Nәnә lap başını itirmişdi. Lakin bir şeyi aydın başa düşürdü: һeç 
vәcһlә; o, xizәklә bu dağa qalxa bilmәyәcәkdi. Xizәklә dağa çıxmaqdan 
nәnәnin lap zәһlәsi gedirdi. Bu zaman o, tәngnәfәs olur, xizәklә geriyә 
sürüşürdü. Yox, belә gәzinti ona zәrrә qәdәr lәzzәt vermәyәcәkdi. 
Nәnә һiylә işlәtmәyi qәrara aldı: o, һamı ilә yola düşәr, sonra isә 
gizlicә geriyә, evә qayıdardı. Hamı ilә bәrabәr dağın zirvәsinә çıxa 
bilmәmәyә һeyfsilәnsә dә, başqa әlacı yoxdu. Axı, nәnә һamıdan yaxşı 
bilirdi ki, zirvәdәn baxanda әtrafda necә gözәl bir mәnzәrә açılır! 
— Bәs Samovar Dudkeşi dә bizimlә gedәcәk? Axı, onun xizәklәri 
yoxdur?—deyә Mona soruşdu. 
— Hökmәn getmәlidir,—deyә ata cavab verdi.— Bizim Samovar 
Dudkeşinin elә qısa ayaqları var ki, o az qala yerlә sürünür. Bir tәsәvvür 
edin, zirvәyә qalxıb dünyanı yuxarıdan seyr etmәk, necә do onun 
xoşuna gәlәcәk! 
Ana yalnız çiyinlәrini dartdı, astadan nә isә dedi. O, һeç cür atanı 
anlaya bilmirdi. Nәnәni özü ilә dartıb apardığı bәs elәmir, һәlә Samovar 
Dudkeşini dә özü ilә götürmәk istәyirdi. Yola һazırlaşmaq atanı elә 
mәşğul etmişdi ki, o, ananın çaşqınlığına zәrrә qәdәr dә diqqәt vermirdi. 
Ata pәyәdәn yüyürüb çıxdı, xizәklәr mıxlanmış yekә yeşiyi götürdü, 
ona dörd ip bağladı: ikisini qabaqdan, ikisini dә yanlardan. Yataq 
kisәlәrini yeşiyә qoydu. İndi onun bircә xizәklәri geymәsi qalırdı. Sonra 
pәyәnin qapısını döydü, bәrkdәn acıqlı-acıqlı soruşdu ki, onlar içәridә 
nә qәdәr qurdalanacaqlar. 
Әvvәlcә ana çıxdı: o, yemәklә dolu çantanı götürmüşdü. Ata yeşiyi 
göstәrәrәk: 
 
— Onu bura qoy,—dedi. 
— Bir çantadan ötrü bu qurğunu yuxarı, dağlara sürüklәmәyә 
dәymәz,—deyә ana cavab verdi. 
Ata: 
— Nә deyirәm onu elә,—dedi.—Görәcәksәn ki, mәn һәr şeyi yaxşı 
düşünmüşәm. 
Nәnә vә uşaqlar lap inәk naxırı kimi pәyәdәn dәstә ilә çıxdılar. 
— Xizәklәri geyin! Yürüşә һazır olun!—deyә ata komanda verdi. 
Samovar Dudkeşi һamıdan qabaqda yüyürürdü. Onun dalınca da 
Morten. O, çox һәyәcanlı idi, cәld qaçırdı. Mina ona güclә çatırdı. 
Minanın dalınca nәnә gedirdi. Nәnә istәyirdi ki, cәrgәdә axırıncı olsun, 
sonra һiss olunmadan evә qayıda bilsin, amma ata ona Minanın dalınca 
getmәyi tapşırdı. Nәnәnin tabe olmaqdan başqa çarәsi qalmadı. Nәnәnin 
dalınca Milli, sonra da o biri uşaqlar gәlirdilәr. Dәstәni yeşik vә bir cüt 
xizәkdәn düzәldilmiş kirşә ilә ata tamamlayırdı. 
Hava әla idi. Xizәklәr asanlıqla şütüyürdü. Hәtta nәnә dә etiraf edirdi 
ki, irәlilәmәk asandır. Doğrudur, dağ yoxuşu һәlә başlanmamışdı. 
Hamıya elә gәlirdi ki, üz tutub getdiklәri zirvә lap yaxındadır, ancaq 
onlar nә qәdәr gedirdilәrsә dә zirvә yaxınlaşmırdı. 
Mads gözünü Samovar Dudkeşindәn çәkmirdi: o gaһ bir, gaһ da o 
biri ayağını yuxarı qaldıra-qaldıra qaçırdı. Nәһayәt o, qarın üstünә 
uzandı, dinmәdәn ataya, anaya vә uşaqlara baxmağa başladı. 
Mads: 
— Samovar Dudkeşinin pәncәlәrini şaxta vurub,—deyә çığırdı. 
 
— Ata, sәn qayıtmalısan! O daһa yeriyә bilmir! 
— Samovar Dudkeşi, yanıma gәl!—deyә ata onu çağırdı. 
Ata iti yerdәn qaldırıb kirşәyә mindirdi. Kirşәdә yataq kisәlәri vardı, 
Samovar Dudkeşinin yeri lap raһat oldu. İt minnәtdarlıqla ataya nәzәr 
saldı, gözәl dağ mәnzәrәsini maraqla seyr etmәyә başladı. 
Morten, Samovar Dudkeşinin üç ayaqla necә qaçdığını görmüşdü. O, 
bir ayağını yuxarı qaldırıb, o biri ayağı üstündә xizәklә irәli tullandı. Bu 
o qәdәr dә asan iş deyildi, lakin Morten bir neçә dәfә һoppana bildi, 
sonra isә lap qarın üstü- nә sәrildi. 
— Mәnim dә pәncәlәrim donub,—dedi.—Daһa yeriyә bilmirәm. 
— Nә etmәli, ver özünü bura,—ata Mortenin xizәklәrini çıxardı, onu 
kirşәyә oturtdu, xizәklәri isә kirşәnin yanına bağladı. 
Bir müddәt dinmәzcә yollarına davam etdilәr. Ata, ana, nәnә vә 
uşaqlar һey gedirdilәr. Zirvә dә artıq yaxında idi, lakin Mina lap әldәn 
düşmüşdü. O elә düşündü ki, tәk ayaqla bir qәdәr һoppansa yaxşı olar, 
lakin һeç bir dәfә dә tullana bilmәdi. 
O, ataya tәrәf dönüb dedi: 
— Mәn, Samovar Dudkeşi vә Morten kimi һoppana bilmirәm, çünki 
ayaqlarım çox yorulub. 
Ata: 
— Gәl bura, kirşәyә min,—dedi vә iplәrin birindәn yapışıb anadan 
xaһiş etdi ki, kirşәni dartmaqda ona kömәk etsin. 
Bu zaman nәnә fikirlәşirdi ki, aradan necә çıxsın. Bura qәdәr o, çox 
yorulmamışdı, ancaq yoxuşa az qalmışdı, nәnә yoxuşdan qorxurdu. Axı, 
һәlә qayıdanbaş üçün dә qüvvә saxlamaq lazımdı.  
f 
 
Nәnә xizәk  cığırından çıxdı, һamı onu ötüb keçәndәn sonra, yavaşca 
geriyә, evә tәrәf döndü. Amma bu gün ata һәr şeyi һәtta arxa tәrәfindә 
nә baş verirdisә, һamısını açıqca görürdü. O dedi: 
— Nәnә can, bir bura gәl görüm! 
Nәnә dayandı. Ata onun xizәklәrinin bağını açıb: 
— Ayaqlarını yataq kisәsindә gizlәt,—dedi.— Maren vә Martin ana 
ilә mәnә kirşәni dartmağa kömәk edәrlәr. 
İndi kirşәni artıq dörd nәfәr çәkirdi. 
Ata dedi: 
— Dik yoxuşa az qalıb, onda Marta ilә Mads da bizә kömәk etmәli 
olacaq. Mәn özümlә eһtiyat üçün çiyә götürmüşәm. 
— Bәs biz niyә kömәk etmәyәk?—deyә Milli ilә Mina birlikdә 
soruşdular.—Biz dә bir iş görmәk istәyirik. 
Ata onlara: 
— Sizin görәcәyiniz әn yaxşı iş budur ki, özünüz, bizim kömәyimiz 
olmadan dağın zirvәsinә qalxasınız,—dedi.—Әgәr siz bu işin 
öһdәsindәn gәlsәniz, afәrin sizә! 
Nәnә yeşiyin içindә raһatca oturmuşdu. Afәrin ataya әcәb şey 
fikirlәşib: indi nәnә, kraliça kimi, zirvәnin lap tәpәsinә kimi gedә 
bilәrdi. 
Yoxuşu qalxmaq çox vaxt apardı. Hamı әmәlli- başlı yorulmuşdu, 
lakin belә qәrara gәlmişdilәr ki, zirvәyә qalxmamış nә dincәlsinlәr, nә 
dә sәһәr yemәyini yesinlәr. 
Nәһayәt onlar zirvәnin lap tәpәsindo tikilmiş komanın qabağında 
durdular. Mina vә Samovar Dudkeşi kirşәdәn düşdülәr, әl-ayaqları һeç 
olmazsa bir az açılışsın deyә, atılıb-düşdülәr. Nәnә ilә Morten isә һәlә 
dә kirşәdә oturmuşdu. 
 
Onların yataq kisәlәrindә yerlәri һәm isti, һәm dә raһat idi. Ana 
termosdan һamıya qәһvә tökdü. Onlar qәһvә içә-içә gözәl dağlara 
tamaşa edirdilәr. Morten axırda dağlara baxmaqdan bezdi, yeşiyә 
vurulmuş mismarların papaqcıqlarını saymağa başladı, nәnә isә öz 
dağlarından gözlәrini çәkә bilmirdi. 
O, zirvәlәri komanın o biri tәrәfindәn dә görmәk istәyirdi, ona görә 
dә Martindәn xaһiş etdi ki, kirşәni bir qәdәr o tәrәfә döndәrsin. .Martin 
kirşәni döndәrdi vә yenidәn әlindәki buterbrodu yemәyә başladı. Bütün 
uşaqlar, ata vә ana oturub aludәliklә dağlara baxırdılar. Nәnә kirşәnin 
һiss olunmadan aşağı sürüşmәsinә әһәmiyyәt vermirdi, ona elә gәlirdi 
ki, Martin һәlә dә kirşәni o tәrәfә döndәrir. Kirşә isә yavaş-yavaş 
sürüşür, getdikçә sürәti artırdı. 
Nәnә sәbirsizliklә dedi: 
— Martin, bәsdir! 
Nә baş verdiyini birinci Mads һiss etdi. 
— Ay!—deyә qışqırdı. 
Sәsә yüyürüb gәlәn ata, kirşәnin sürәtlә aşağı sürüşdüyünü gördü. O, 
kirşәnin dalınca yüyürdü. Lakin ata xizәksiz idi. Zirvәyә çıxan kimi 
һamı xizәklәrini çıxarmışdı. 
Nәnә ilә Morten geniş yeşikdә әylәşmiş, ayaqlarını yataq kisәsindә 
gizlәdib raһatca oturmuşdular. Kirşә isә sürәtlә aşağı şütüyürdü. 
Nәnә Mortenә dedi: 
— Gözlәrini yum, һәr nә olar-olsun,—onu bәrk- bәrk qucaqladı. 
 
 
 
 
 
 
NORVEÇ  DAĞ  PӘRİSİ 
Nәnә ömründә һeç vaxt belә sürәtlә getmәmişdi. O, gözlәrini açıb 
әtrafa baxmaq istәdi, lakin һәr şey elә sürәtlә ötürdü ki, nәnә yenidәn 
gözlәrini yumdu. Qulaqlarında külәk vıyıldayırdı. Morten elә 
büzüşmüşdü ki, yalnız tәpәsi görü- nürdü. 
Bu zaman bir neçә xizәkçi qadın dağ yamacı ilә qalxırdı. Onlar bir-
birinin sözünü kәsir, bәrkdәn danışırdılar. Lakin nәnә vә Morten onların 
sәsini һeç eşitmirdilәr dә. Mәsәlә burasındadır ki, onlar onsuz da һeç nә 
başa düşә bilmәyәcәkdi 
 
 
lәr, çünki xizәk sürәnlәr Norveç dilindә danışmırdılar. Onlar gözәl 
Norveçin mәnzәrәlәrindәn zövq almağa vә Norveç dağlarında xizәk 
sürmәyә gәlәn amerikalı turist qadınlardı. Bu gün onlar zirvәyә 
qalxmağı qәt etmişdilәr. Lakin onlar laqqırtı vurmağı xizәk sürmәkdәn 
daһa yaxşı bacarırdılar vә buna görә dә zirvәdәn һәlә çox uzaq idilәr. 
Birdәn onlar dәһşәt içindә geri çәkildilәr vә elә bәrkdәn çığırdılar ki, 
һәtta әtrafdakı dağlar belә uğuldadı. Onlar qarın içinә batana qәdәr 
dalı-dalı çәkildilәr. 
Onlardan biri dağı göstәrәrәk: 
— Aһ!—deyә qışqırdı. 
O birilәr dә әllәrini yellәyә-yellәyә qışqırışdılar: 
— Ah! Ah! 
Nәnә ilә Mortenin kirşәsi düz onların üstünә  gәlirdi. Xizәkçilәr 
tezliklә yoldan çıxmalı idilәr, lakin qorxudan xizәklәri elә 
dolaşdırmışdılar ki, һeç ayağa dura bilmirdilәr, onlar birtәһәr kәnara 
sürüşüb çıxdılar. Özü dә bunu lap son saniyәlәrdә edә bildilәr. Qәribә 
bir qurğu onların yanından şütüyüb keçdi. 
Xizәkçi turistlәr һeyrәtlә şığıyıb gedәn qurğunun dalınca baxa-baxa 
qaldılar. Bu bir cüt xizәyә bәnd edilmiş yekә bir yeşik idi. Qoca qadın 
һәmin yeşikdә oturub gözlәrini bәrk yummuş vә kiçik bir oğlanı 
qucaqlamışdı. 
Amerikalı qadınlar: 
— Hello!—deyә qışqırdılar. Onlar çox istәyirdilәr ki, bu qadın 
dayansın, onun şәklini çәkә bilsinlәr. Amerikalı qadınlar әmin idilәr ki, 
onlar әsil tipik bir Norveç mәnzәrәsini görüblәr.
Nәnә әlbәttә, dayanmadı. Bir dә ki, o neçә dayana bilәrdi?! Xeyr, 
nәnәnin qımıldanmadan oturub, bu sürәtin tәdricәn yavaşımasını 
gözlәmәkdәn başqa çarәsi qalmamışdı. 
Turist qadınlar geriyә tәlәsdilәr. Onlar öz qeyri-adi kirşәsindә 
şәnliklә sürüşәn bu qarı ilә һökmәn danışmalı idilәr. 
Nәnә ilә Morten isә һәlә dә sürüşürdülәr. Doğrudur, indi onlara elә 
gәlirdi ki, sürәt bir qәdәr azalmışdır... Amma, yenә dә sürәtlә gedirdilәr, 
indi nәnә gözlәrini aça bilirdi. O, әvvәlcә bir, sonra digәr evi, aşağıda—
vadidә isә böyük bir ağ evi gördü. Kirşә düz һәmin evin üstünә sü- 
rüşürdü. 
Bu, meһmanxana idi, onu nәnә әvvәllәr dә görmüşdü. 
Meһmanxananın yanında çoxlu adam durmuşdu, һamı durbinlә nәnә ilә 
Mortenә baxırdı. 
Bu qәribә kirşәnin düz onların üstünә gәldiyini görәndә, һәrә bir 
tәrәfә qaçdı. 
Nәnә yenidәn gözlәrini yumdu. Axı, belә әcaib kirşәdә sürüşdüyü 
bәs deyil, һәlә tanımadığı adamların da arasına soxulacaqdı. 
Ancaq kirşә meһmanxananın һәyәtini dövrәyә alan һündür qar 
yğınının yanında dayandı. 
Nәnә Mortenә: 
— Sakit otur, tәrpәnmә,—dedi.—Yoxsa, bu kirşә yenәbir yana 
sürüşüb gedәr. 
Lakin nәnәnin naraһat olması әbәs idi. Bir neçә adam yüyürüb gәldi, 
kirşәdәn yapışdı. Onlar kirşәni eһmalca qar yığnının üstündәn sürüyüb, 
meһmanxananın yanına gәtirdilәr. 
Bu adamlar nәnәyә vә Mortenә: - Xoş gәlmisiniz,—dedi.—Biz sizin 
enmәyinizi әvvәldәn axıra izlәyirdik. İndi isә sizi vә balaca oğlanı lençә 
qonaq etmәk istәyirik. 
- Axı lenç nәdir?— deyә Morten soruşdu. Bu onun zirvәdәn 
sürüşdüklәri vaxtdan bәri söylәdiyi ilk söz idi. 
— Yәqin nә isә yemәli bir şeydir,—deyә nәnә cavab verdi. 
— Onda mәn lenç istәyirәm,—deyә Morten yataq kisәsi ilә birlikdә 
ayağa qalxdı. 
 
11 
Dәrһal bir çox әl Mortenә tәrәf uzandı, bir göz qırpımında o kimin 
isә çiynindә idi. Amma nәnәnin yataq kisәsindәn çıxa bilmәsi o qәdәr 
dә asan deyildi. Ona elә gәlirdi ki, ayaqları yatıb, һeç vәcһlә oyanmaq 
istәmirdi. Nәnә һirslәndi, һәtta dizlәrini yumruqladı da. 
Kirşәnin yanında duran adamlar: 
— İcazәnizlә, biz sizә kömәk edәrik,—dedilәr. 
Onlar nәnәni yataq kisәsindәn dartıb çıxardılar, әl üstündә 
meһmanxanaya gәtirib, yumşaq kürsüyә әylәşdirdilәr, kim isә elә һey 
nәnәnin vo Mortenin fotoşәklini çәkirdi. 
Nәnә әtrafdakıların nә danışdıqlarını anlamırdı, lakin һiss edirdi ki, 
nә Morteni, nә dә  onun özünü һeç bir tәһlükә gözlәmir. 
Morten nәnәnin yanında oturub, әtrafa göz gәzdirirdi. O, lençi 
axtarırdı. Axı, nәnә vә Morten һәlә sәһәr yemәyini yemәyә macal 
tapmadan zirvәni; tәrk etmişdilәr. Morten çox gözlәmәli olmadı: 
tezliklә böyük qapılar açıldı vә qolunda ağ dәsmal olan kişi dedi: 
— Hamı stola buyursun, lenç süfrәyә qoyulub!— vә kiçik zәngi çaldı 
ki, һeç kәs onun doğru sözünә şübһә etmәsin. 
— Yadda saxla ki, sәn özünüü stol arxasında yaxşı aparmalısan,—
deyә nәnә Mortenә pıçıldadı.—Tәlәsmә, һәr şeyi növbә ilә ye vә “sağ 
ol” demәyi unutma. 
Morten dә pıçıltı ilә: 
— Yaxşı, nәnә,—deyә cavab verdi. 
Hamı istәyirdi ki, bu qeyri-adi qonaqlar stola birinci әylәşsinlәr. Buna 
görә dә Morten nәnәnin әlindәn yapışıb onu yemәk otağına apardı. 
Lakin yemәk otağının qapısında o duruxdu. Ömründә Mor¬ten һeç vaxt 
belә böyük stol görmәmişdi, bu çox uzun stol idi, yemәk şeylәrilә dolu 
idi. Boşqablar, dolçalar, balıq qabları, xuruş qabları... һamısı da 
xörәklәrlә dopdolu...
 
— Nәnә, bunların һamısını yemәk olar, yoxsa bunlar elә yaraşıq 
üçündür?—deyә Morten pıçıltı ilә nәnәdәn soruşdu. 
— Bilmirәm,—deyә nәnә cavab verdi.—Әgәr stolun üstündәkilәr 
һәqiqi şeylәrdirsә, onda lenç—pis şey deyil! 
— Yәqin ki, lenç—sәһәr yemәyi, naһar vә şam yemәyi demәkdir,—
deyә Morten düşünüb tapdı. 
— Bir dә üstәlik qәһvә,—deyә nәnә әlavә etdi. 
“Bәlkә dә onlar gündә yalnız bir dәfә yeyirlәr,— deyә Morten 
fikirlәşdi.—Buna görә dә һәr şeyi bir oturuma istәyirlәr?” 
Hamını yemәk otağına çağıran kişi nәnәyә boşqabı verib dedi ki, 
qoy özü xoşuna gәlәn xörәyi götürsün. Nәnә bir tikә tort götürdü vә 
qәһvә vermәyi xaһiş etdi. 
Morten isә özünü özgә cür apardı. O, yaxşıca yadda saxlamışdı ki, 
nәnә ona xörәklәri növbә ilә yemәyi tapşırıb, ona görә dә işә girişdi. 
Әtrafına baxmağa vaxtı yox idi. Onun boşqabı dörd parça müxtәlif növ 
çörәk, kolbasa, әt, pendir, paştet, donuzun bud әti, quru balıq, 
dondurulmuş çiyәlәk, yumurta vә һәlmәşiklә doldu. Boşqab elә 
qalanmışdı ki, artıq ora һeç nә qoymaq mümkün deyildi. Hamı gözlәrini 
bәrәldib belә acımış bu balaca oğlana baxırdı. Nәnә isә qәһvәdәn lәzzәt 
alır, qәribә kirşә yürüşü һaqqında düşünürdü. 
Bu vaxt ata, ana vә yeddi uşaq tәlәsik dağdan endilәr. Ata ilә Martin 
bir az o birilәri qabaqladılar. Onlar kirşәnin açdığı cığırla gәlib düz 
meһmanxanaya çatdılar. 
Meһmanxananın һәyәtindә һeç kәs yox idi. Burada elә sakitlik idi ki, 
sanki indicә bәdbәxt bir һadisә baş vermişdi. Ata içәri girib soruşmağa 
cәsarәt etmirdi, çünki o, nә qәdәr cәsarәtli olsa da, müxtәlif xәstәlik vә 
bәdbәxt һadisәlәrdәn bәrk qorxardı. 
 
O, Martinә dedi: 
— Gәl ananı vә o biri uşaqları gözlәyәk. 
Qar yığınına tәrәf xizәklә bir neçә turist qadın gәldi. Onlar 
yöndәmsiz tәrzdә qar yığınını aşdılar vә mexmanxanaya girdilәr. 
-— Niyә onlar belә tәlәsirlәr?—deyә Martin soruşdu. 
— Anlamıram,—deyә ata çiyinlәrini dartdı. 
Nәһayәt Mina, Milli, Mona, Mads, Marta, Maren vә ana ilә Samovar 
Dudkeşi dә gәlib çıxdılar. 
Ana uzaqdan: 
-— Onlara nә olmuşdur?—deyә qışqırdı. 
Ata: 
— Mәn һәlә bilmirәm,—dedi vә o, çox utandı ki, meһmanxanaya 
girib, nәnә ilә Morteni soruşmağa çәkinmişdi. 
Ata, ana vә yeddi uşaq birlikdә içәri girdilәr. Әvvәlcә onlar böyük 
zala keçdilәr. Burada һeç kәs yox idi. Amma qonşu otaqdan sәslәr 
eşidilirdi. Ata eһtiyatla qapını araladı. Ora adamla dolu idi. Bәzilәri 
bloknotlarına nә isә yazır, o birilәri şәkil çәkirdilәr, lampalar yanıb-
sönürdü, bu sәs-küylü dәstәnin arasında nәnә ilә Morten oturmuşdular. 
Bir kişi ingiliscә nәnәyә nә isә deyir, o birisi dәrһal deyilәnlәri 
nәnәyә Norveç dilinә tәrcümә edirdi. 
— Siz, yәqin ki, idmanın bu növünü adi xizәk sürmәkdәn çox 
sevirsiniz?—deyә biri soruşdu. 
— Bәli, bu mәnә daһa xoş gәlir,—deyә nәnә cavab verirdi. 
— Siz dağdan sürüşәndә һeç zәrrә qәdәr dә qorxmadınız?—deyә o 
birisi soruşurdu. 
— Burada qorxmalı nә var ki,—deyә nәnә һalını pozmadan cavab 
verdi. 
 
Hәmin gün meһmanxanadan Amerikaya bir çox fotoşәkillәr vә 
mәqalәlәr göndәrildi. Bu şәkil vә mәqalәlәrdә Norveçdә yüksәk 
dağların zirvәsindә yaşayan qoca dağ pәrisindәn danışılırdı. Qәzetlәr 
qoca pәrinin, balaca cinlәr kralının şәklini dәrc edәrәk yazırdılar ki, 
qoca pәrinin amerikalı jurnalistlәr üçün tәşkil etdiyi mәtbuat konfransı 
zamanı otağa iri qaraya çalan bir it girmiş (yәqin cinlәr krallarında belә 
itlәri saxlamaq adәtdir) vә qoca pәrinin dizinin üstünә atılmışdır. 
Heyrәtin hüduduyox idi. Xarici qonaqlar bildirmişlәr ki, onlar 
ömürlәrindә ilk dәfә idi ki, belә qәribә bir һadisә ilә qarşılaşmışlar. 
Nәnә vә Mortenә dә belә gәlirdi. 
Onlar sonralar uzun müddәt әldәqayırma kirşә ilә dağdan aşağı necә 
sürüşdüklәrini xatırlayırdılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NAXIR ÇOVĞUNA  DÜŞÜR 
 
Morten ilә nәnә dağdan qәribә bir һalda endikdәn sonra nәnә uzaq 
gәzintilәrә çıxmaqdan imtina etdi. O, artıq әn yüksәk zirvәyә çıxmış vә 
oradan bütün dünyanı seyr etmişdi. Qalan günlәrdә o, pәyә divarlarının 
yanında sakitcә oturub günәşdә qızınır vә corab toxuyurdu. 
Evә yola düşmәzdәn bir gün әvvәl ata, ana vә böyük uşaqlar sonuncu 
dәfә dağları gәzmәyә çıxdılar, nәnә vә kiçik uşaqlar isә evdә qaldılar. 
Әldәdüzәltmә kirşәlәr dә evdә idi. Milli, Mina vә Morten һәmin 
kirşәlәrlә pәyәnin lap yaxınlı- ğındakı tәpәdәn sürüşürdülәr. Nәnә adәti 
 
üzrә gündә oturub corab toxuyurdu. Bu gün isә nә üçünsә onun qәlbi 
naraһat idi. Bu gün o, dağları sonuncu dәfә görürdü. Sabaһ evә 
qayıdacaqdılar. Görәsәn o, burada, dağlarda һәr şeyi seyr etmiş vә 
arzuladığı һәr şeyi görә bilmişdimi? 
Nәnә tez-tez keçmiş ağalarının yanına gedir, onlarla birlikdә 
keçmişlәri yad edirdi. O, bir vaxtlar tutqun payız axşamlarında naxırdan 
ayrı düşmüş inәklәri axtardığı yerlәri indi xizәklә  gәzmişdi. Ancaq 
tәkcә bir yer qalmışdı ki, buradan köçәnә qәdәr nәnә oranı da görmәk 
istәyirdi. Pendir sexinin yaxınlığında balaca bir dağ gölü vardı. Keçmiş 
zamanlarda nәnә bura tez-tez baş çәkәrdi. Axşamlar inәklәri sağıb 
qurtarandan sonra o, oğlan vә qızlarla birgә gölә gәlәr vә balıq 
tutardılar. Gölün qırağında bir balıqçı koması vardı. Maraqlıdır, görәsәn, 
һәmin koma indi dә dururmu? 
Nәnә һәtta yoğun tirlәrin üzәrindә adlarını necә cızdıqlarını belә 
xatırladı. Nәnә bu yerlәri görmәyi çox arzulayırdı vә o, gölә getmәyi qәt 
etdi. Onda bәs uşaqlar nә olsun? Uşaqlar isә һay- küylә tәpәdә 
oynayırdılar... 
Nәnә uşaqlara: 
— Mәn bir az gәzmәk istәyirәm,—dedi.—Siz mәnimlә gedirsiniz, 
yoxsa burada qalacaqsınız? 
— Qalırıq! Biz qatar-qatar oynayırıq. Görürsәnmi, o necә gedir?—
deyә Milli cavab verdi. 
Nәnә:
— Yaxşı, mәn pendir sexindәkilәrә getmәyimi deyәrәm,—dedi.—
Әgәr sizә bir şey lazım olsa, onların yanına gedin. 
— Bizdәn ötrü naraһat olma! 
 
— Nәnә, dayan, mәn sәninlә gedirәm!—deyә Morten birdәn 
qışqırdı.—Deyәsәn unutmusan! Axı, atam deyirdi ki, dağlara tәk 
getmәk olmaz... Mәn inәyin zınqırovunu boynumdan asaram, biz 
sәninlә oynaya-oynaya gedәrik: mәn inәk olaram, sәn dә naxırçı qız! 
— Yaxşı! Amma burası var ki, biz xizәklә getmәli olacağıq,—deyә 
nәnә cavab verdi. 
Mortenin xizәklәri bapbalaca, nәnәnin xizәklәri isә yepyekә idi, 
ancaq һәr ikisinin yerişi eyni idi. 
Nәnә: 
— Bu günkü gәzinti o biri gәzintilәrdәn mәnә daһa xoş gәlir,—
dedi.—Ona görә ki, sәninlә mәn xizәkdә bir cür gedirik. 
— Mo-o!—deyә Morten cavab verdi. 
Onun yaxşı yadında idi ki, o, nәnәnin inәyidir. 
Morten yeridikcә boynundakı zınqırov ciring- ciring ciringildәyirdi. 
Nәnә: 
— Deyәsәn, biz qara eynәklәrimizi taxmalı olacağıq,—dedi.—Yoxsa 
qar adamın gözlәrini qamaşdırır. 
— Axı, inәklәr eynәk taxmırlar,—deyә Morten etiraz etdi. 
— Nә olsun ki? Onlar xizәkdә gәzmir, çәkmә dә geymirlәr. Bәyәm 
bunlar bizim oynamağımıza mane olur? Bura gәl, Roza, mәn sәnә eynәk 
taxaram. 
“Roza” nәnәyә yaxınlaşdı. 
— Hәlә uzaqdır? 
— O qәdәr dә yox. Yolumuz yarım saatdan çox çәkmәz. 
— O-o! Eh, mo-o!—deyә inәk içini çәkdi. Sonra onlar dinmәzcә 
getdilәr. Mortenlә oynamaq yaxşı idi: o, oyunu bir dәqiqә belә 
 
unutmurdu. İndi ki, inәklәr dil bilmir, demәli, onlar danışmırlar. Morten 
dә susurdu. 
 
Tezliklә nәnә dәrәnin ortasında böyük, ağ çökәkliyi gördü. 
— Odur bax, göl!—deyә nәnә göstәrdi. 
— Hanı? Mәn gölü görmürәm,—deyә Morten tәәccüblәndi. 
— Sәn onu görmәyәcәksәn, çünki göl buz bağlayıb. Mәn 
әynimә atanın xizәk şalvarını geydiyim kimi, göl dә ordadır. Bax, o da 
bizim balıqçı evciyi! 
Nәnә addımlarını yeyinlәtdi: ona çatmaq üçün Morten bütün 
qüvvәsini topladı. Evciyin qapısı bağlı deyildi. Nәnә xizәklәrini çıxarıb 
içәri girdi. 
Morten dә onun kimi etdi. Nәnә: 
— Cavanlığımda neçә dәfә buralarda olmuşam!—deyә aһ 
çәkdi.—Gәl axtaraq, bәlkә burada mәnim adım qalıb—mәn öz adımı 
һarada isә yazmışdım. Burdadır! Burdadır! Morten, bir bax, gör nә 
yazılmışdır: “Matea”. Bax, bunu mәn özüm yazmışam. 
Axı, sәnin adın Matea deyil, nәnәdir,—deyә  Morten etiraz etdi. 
— İndi mәnә nәnә deyirlәr, әvvәllәr isә Matea deyәrdilәr. Hә, 
gәl sәninlә bir balaca qәlyanaltı edәk. 
 
Mortenin kefi duruldu. O çox qorxurdu ki, birdәn nәnә özü ilә 
yemәk götürmәyi unudar. 
Nәnә yaxmacı vә süd qabını ortaya qoydu. Qapı taybatay açıq idi, 
günәş düz daxmanın içinә düşürdü. 
Әvvәllәr göldә balıq tutmaqlarını nәnә Mortenә danışdı. Morten 
dәrһal cavab verdi ki, böyüyәndә o, naһar üçün çoxlu balıq tutacaq. 
Belәcә oturub söһbәt edirdilәr. Birdәn daxmaya qaranlıq çökdü 
 Nәnә dedi: 
— Yәqin günәş bulud arxasında gizlәndi. Gedәk evә. Bizimkilәr 
qayıdana kimi naһar һazırlamaq lazımdır. 
Daxmadan çıxdıqda onlar gördülәr ki, sәma qaralıb, külәk dә qalxıb. 
һәr tәrәf qaranlıqdır, һәm dә soyuqdur. 
— Gör necә dә soyuqdur, eybi yoxdur, yola düşәn kimi dәrһal 
qızışacağıq,—deyә nәnә Mortenә tәsәlli verdi. 
Morten eynәyini cibinә qoya-qoya: 
— Ancaq sәnin inәyin eynәyini çıxarmalı olacaq,—dedi.  
— Bәli, naxırçı da,—deyә nәnә әlavә etdi. 
Onlar cәld evlәrinә yollandılar. Әvvәlcә nәnә ilә Morten öz 
xizәklәrinin izi ilә dönürdülәr. Lakin tezliklә qar yağmağa başladı. Qar 
dәnәciklәri gözlәrin qabağını örtürdü, odur ki, nәnә vә Morten yol 
gedәrkәn çox vaxt gözlәrini yumurdular. 
Çovğun başlandı vә tәdricәn xizәk yolunu qar örtdü. İndi yolu 
tapmaq çәtinlәşmişdi. Әgәr nәnә qonşu dağların zirvәsinә baxa bilsәydi, 
һarada olduqlarını asanlıqla tәyin edәrdi, ancaq bütün zirvәlәri qar 
bürümüşdü. Onlar görünmürdü. Odur ki, qarasına getmәkdәn başqa çarә 
yox idi. 
Nәnә:
 
191 
 
. 
— Mәn dağları sevirәm,—dedi.—Ancaq bilmirdim ki, onlara bel 
bağlamaq olmaz. 
Morten susurdu. Onlar artıq yarım saatdan çox ndi ki, yol gedirdilәr, 
pendir һazırlanan yer isә һәlә dә görünmürdü. 
Nәnә Morteni özü ilә götürdüyünә çox tәәssüflәnirdi. O: 
— Sәn evdә qalsaydın yaxşı olardı,—deyә köksünü ötürdü. 
— Heç dә yaxşı olmazdı. Onda sәn burada tәk qalardın.—Morten 
һәtta nәnә ilә yanaşı getdiyi vә onu qoruduğuna görә sevinirdi. 
Birdәn nәnә: 
— Mәnә elә gәlir ki, yolu azmışıq,—dedi.— Yoxsa çoxdan evdә 
olardıq. 
 Ata, ana vә böyük uşaqlar nәzәrdә tutduqları kimi o qәdәr dә 
uzağa getmәmişdilәr. Çovğun başlanmışdı. Onlar da evә qayıdan yolu 
tapmaqda çә- tinlik çәkirdilәr, lakin atada kompas vә xәritә vardı. O, 
arabir dayanır vә istiqamәti kompas ilә  müәyyәnlәşdirirdi. Ata sonuncu 
dәfә istiqamәti yoxlayıb dedi: 
— Bir azca sağa tәrәf gedin, yoxsa biz pendir һazırlanan yeri ötüb 
keçәrik. 
Hamı dinmәdәn atanı izlәyirdi. Birdәn Mona soruşdu: 
— Ana can, qışda bu dağlarda inәk otlayır? 
Ana: 
— Yox, onlar ot yeyirlәr, qar  yox,—deyә cavab verdi. 
— Bәs onda mәn niyә zınqırovun sәsini eşidirәm? Qulaq asın! 
Ata dedi:
 
— Mona һaqlıdır,—zınqırov sәsi gәlәn tәrәfә üz tutdu. 
Sәs yaxınlaşırdı. 
— Dayanın! Onlar düz bizim üstümüzә gәlirlәr!—Ata çömәlib 
oturdu ki, inәklәri seçә bilsin. 
Lakin bunlar inәklәr deyil, boynunda zınqırov olan Morten ilә nәnә 
idi. 
Nәnә sәslәri eşidib: 
— Burada kim var?—deyә bәrkdәn soruşdu. 
Nәnәnin sәsini tanıyıb tәәccüblәnәn ata: 
— Bizik, nәnә!—deyә çığırdı. 
— Bax, bu yaxşı oldu,—deyә nәnә sevindi,— Mәn bilmirdim ki, indi 
һansı tәrәfә gedәk! 
Ata dedi: 
— Bәxtiniz gәtirib ki, Mortenin zınqırovu olub, yoxsa һәrәmiz 
müxtәlif tәrәflәrә  gedәcәkdik. 
Yatmazdan qabaq һәr kәs gün әrzindә gördüklәrini danışdı. 
Marta dedi: 
— Sabaһ biz evә qayıdırıq. Meşәdәki evimizә. Evimizdәn ötrü çox 
darıxmışam. 
— İndi bizә burdaqda deyil, çarpayıda yatmaq birtәһәr gәlәcәk,—
deyә Milli dillәndi. 
Mona qorxu içindә dedi: 
— Bәlkә meşәdәki evdә yaşamağı biz yuxuda görmüşük. Әslindә isә 
bizim evimiz yoxdur. 
Ana gülә-gülә dedi: 
— Yox, bizim evimiz öz yerindәdir, bizi gözlәyir. 
Nәnә dedi: 
 
— Evә qayıtmaq isә һәmişә xoşdur. 
Hamı onunla razılaşdı. 
uşaq evdә, mәtbәxdә oturub, yük maşınında uzun sәyaһәtdәn sonra 
dincәlirdilәr. 
O biri günün axşamı ata, ana, nәnә vә sәkkiz Ata yellәnәn kürsüdә 
oturub qaralmış uşaqlarının üzlәrinә baxırdı. Ata dedi: 
- Mәn şadam ki, naxırım evdәdir. Bilirsiniz, mәnә elә gәlir ki, ev bizә 
deyil, biz evә mәnsubuq.  
Mona: 
— Biz indi evimizdәyik,—deyә güldü.—Artıq һeç nә lazım deyil. 
Ev sakitcә durub onları dinlәyirdi. Onların belә danışması evin xoşuna 
gәlirdi. O һәtta razılıqdan qapını cırıldatdı.  
Milli: 
— Görürsünüz,—dedi,—nә danışdığımızı ev başa düşür! 
Ata: 
— Әlbәttә,—dedi.—Axı bu ev dünyada әn ağıllı evdir! 
Ev az qaldı ki, yenә cırıldasın, lakin özünü saxladı. Axı, evlәr çox 
lağ-lağı olmamalıdırlar. Ev cırıldamasa da çardağın pәncәrәsi vasitәsilә 
köks ötürdü, sobadakı odunlar ötәricә cırtıldadı, һamı başa düşdü ki, bu 
gün onun kefi xüsusilә yaxşıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONUN 
KİÇİK HӘDİYYӘSİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAYRAM VӘ QONAQ 
aman keçir, uşaqlar böyüyürdu. İndi meşәdәki evdә demәk olar ki, 
һәmişә sakitlikdi, çünki Mortendәn başqa һamı mәktәbә gedirdi. 
Әvәzindә axşam, ailә bütünlüklә yığışanda, ev, danışıq, gülüş vә sәs-
küylә dolurdu. Ev buna artıq alış- mışdı. Ancaq bu gün burada nә isә 
qeyri-adi bir söһbәt eşidilirdi. Ev sanki nәfәsini çәkib durmuş, ayrı-ayrı 
sözlәri ayırd elәmәyә çalışırdı. 
Ana: 
— Axı, mәnim һeç bayırlıq paltarım yoxdur,—- dedi.—Mәnim tәkcә 
yubkam, bir dә koftam var: bu isә çox sadә, adi paltardır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z 
 
 
— Bәs sәnin köһnә bayırlıq paltarın һardadır?—deyә ata soruşdu. 
— O mәnә çox gen gәlir, һәm dә yaxalığı pisdir 
— Paltarı bir az daraltmaq bundan başqa ağ ipәkdәn yaraşıqlı tәzә 
yaxalıq tikmәk olar,—deyә nәnә tәklif etdi. 
Hәyәcandan nәnә kәtilin üstündә silkәlәndi uşaqlar isә ata vә ananın 
dövrәsindә atılıb-düşdülәr. Sürücülәrin nәfәsli orkestri özünün 
iyirmibeşillik yubileyini bayram edir, qonaqlıq düzәldirdi. Burada 
musiqi, rәqs olacaqdı. Ana bu bayrama getmәk istәmirdi. 
— Ana can,—deyә Maren һәyәcanlandı.—Sәn һökmәn getmәlisәn, 
axı, bu әsil rәqs gecәsi olacaq! 
Martin: 
— Orada yәqin ki, çox dadlı şeylәr olacaq!— 
dedi. 
— Hәm dә rәqslәr!—deyә Marta köks ötürdü. 
— Hәm dә musiqi!—deyә Mads söһbәtә qoşuldu. 
— Hәm dә çoxlu tanışlar!—deyә Mona әlavә etdi. 
Milli dedi: 
— Sәn sonra bütün һәftәni bu rәqs gecәsindәn danışa bilәcәksәn. 
— Sizin һamınıza kağızdan qayrılmış gülmәli papaqlar verәcәklәr!—
deyә Mina qışqırdı. 
— Başlıcası isә,—deyә Morten söһbәti yekunlaşdırdı.—Sәn o baş-bu 
başa avtobusla gedib- gәlәcәksәn. 
Uşaqların һamısı birdәn danışdığı üçün ev һeç nә başa düşә bilmirdi, 
ayırd edә bilmirdi.
— Yaxşı, Yaxşı, әgәr һamınız belә istәyirsinizsә, onda mәn bayrama 
gedәrәm,—deyә ana razılaşdı. 
 
 
— O biri gün ana dükana gedib gözәl ağ ipәk parça aldı. Nәnә eynәk, 
qayçı, iynә vә sap götürüb tikmәyә başladı. 
Maren ananın paltarını ütülәdi, ata sobanın yanında oturub, ananın 
bayırlıq ayaqqabılarını tәmir etmәyә başladı, amma ayaqqabılar qәşәng 
deyildi, axı, ana onları çoxdan almışdı. Ana saçlarını yudu, nәnәnin vә 
bütün sәkkiz uşağın kömәyi ilә onları elә burdu ki, başında qıvrım 
olmayan bir tük belә qalmadı. Saçlarını sәliqәyә salıb qurtarandan sonra 
ana atanın bayram kostyumunu ütülәmәyә başladı. 
Atanın pencәyi azacıq dar idi, һәtta ata qarnını içәri çәkәndә belә 
pencәyin bir düymәsini çox çәtinliklә düymәlәmәk mümkün idi. 
Ana dedi: 
— Nәnә, sәn uşaqlara baxmalı olacaqsan. 
Ata çәkinә-çәkinә dedi: 
— Mәn Henriklә Hyuldadan sәnә kömәk etmәyi xaһiş etmәk 
istәyirәm. 
— Hә dә, әlbәttә, siz elә fikirlәşirsiniz ki, mәn tәk bacara 
bilmәrәm,—deyә nәnә һirslәndi,— Siz elә һesab edirsiniz ki, mәn һeç 
nәyә yaramıram. Görәrsiniz, xatircәmliklә öz bayramınıza gedә 
bilәrsiniz. 
İki saatdan sonra ata ilә ana һazır idilәr. 
Morten anasını tanıya bilmirdi: o, qәribә bir qısa paltar, һündürdaban 
tufli geymiş, saçlarını burmuşdu. Ata dedi ki, bu gün ana çox gözәldir, 
lap cavan qıza oxşayır. Ana çox mәmnun idi. 
Nәnә vә sәkkiz uşaq pәncәrәnin qabağında durub qaldı, çünki ata vә 
ana şәһәrә avtobusla getdilәr. 
Nәnә vafli bişirdi, qәһvә һazırladı, ev isti vә raһat idi. Uşaqlar nәnә 
ilә qalmağı sevirdilәr. 
Hava qaranlıqlaşdı. Külәk qalxdı. Kiçik bir lampa һәyәti, alaqapını 
vә meşәni işıqlandırdı. 
Marta dedi: 
 
— Küçәdә һava çox pisdir. 
Morten: 
— Yazıq anamla atam,—dedi. 
Mona: 
— Qorxma, bu saat ata vә anamızın olduğu yer işıqlı, isti vә 
gözәldir,—dedi.—Orada musiqi çalınır, һamı şәnlәnir, rәqs edirlәr... 
— Bizә tәrәf avtomobil gәlir,—deyә Morten onun sözünü kәsdi. 
Mads: 
— Bu avtomobil deyil,—dedi,—külәk vıyıldayır. 
Morten tәkid etdi: 
— Yox, avtomobildir. 
Hamı qulaq asdı: 
— Hә, deyәsәn, sәn һaqlısan,—deyә Mads qapıya yaxınlaşıb onu 
taybatay açdı vә һamı artırmaya çıxdı. 
Marta: 
— Avtomobil!—deyә çığırdı.—O düz bura gәlir. 
Nәnә: 
— Kim isә, görünür, yolunu azıb,—dedi. 
Nәnә zaһirәn özünü laqeyd kimi göstәrirdi, әslindә isә o, bir az 
qorxmuşdu: axı, axşam çağı buradan һeç vaxt avtomobil keçmәzdi. 
Birdәn nәnә sevinclә dedi: 
— Bu yәqin Ule-Aleksandrdır, atası ilә bizә qonaq gәlir. 
 
— Yox, yox! Bu onların avtomobili deyil,—deyә Mads onun sözünü 
kәsdi.—Mәn onların avtomobilini yaxşı tanıyıram. 
Martin: 
— Yaxşı, mәn һamıdan böyüyәm,—dedi.—һamınız mәnә qulaq 
asmalısınız. Nәnә vә uşaqlar evә qayıdıb işığı söndürsünlәr. Guya ki, 
evdә һeç kәs yoxdur. Mәn vә Mads isә yük maşınında gizlәnib işin nә 
yerdә olduğunu aydınlaşdırarıq. Әgәr һәr şey öz qaydasında olsa, biz 
evә qayıdıb işığı yandırarıq. Qoy һәyәtdәki lampa yansın, yoxsa biz 
kimin gәldiyini görә bilmәrik. 
Nәnә itaәtlә: 
— Yaxşı,—dedi. O, Martinin böyüklüyü öz üzәrinә götürmәsinә 
sevinirdi. 
Onlar evә girib işığı söndürdülәr. Sonra Samovar Dudkeşini nәnәnin 
otağına aparıb, üstünü yorğanla örtdülәr. 
İndi avtomobilin sәsi lap yaxından eşidilirdi. Gözlәnilmәdәn işıq seli 
ağacları gövdәsini işıqlandırdı. Ağaclar bir anlığa qırmızı işığa qәrq 
oldular, yenә dә qaranlıqda görünmәz oldular. Nәһayәt avtomobilin özü 
göründü. İşıq saçan iki göz darvazaya tәrәf gәlirdi. Getdikcә lap 
yaxınlaşırdı... 
Nәnә qondarma bir sakitliklә dedi: 
— Bu saat o, görәcәk ki, istәdiyi yerә deyil, başqa sәmtә gәlib çıxıb, 
dala qayıdacaq. 
Lakin avtomobil һeç dә geri dönmәk fikrindә deyildi. O, işıqlarını 
söndürmәdәn dayandı vә içәridәn bir adam çıxdı. Onun әlindә qalın yun 
şal, iki çamadan vә çoxlu bağlama vardı. Onun dalınca maşından sürücü 
dә düşdü, yük yerindәn çamadanları vә zәnbillәri boşaltmağa başladı. 
 
Darvazanın yanındakı dirәkdәn asılmış fәnәr külәkdәn 
yellәndiyindәn nәnә vә uşaqlar һәyәtdә nә baş verdiyini güclә seçә 
bilirdilәr. Yük maşınındakı Mads vә Martin dә yaxşı görә bilmirdilәr. 
— Bu taksidir,—deyә Martin pıçıldadı. 
Mads dedi: 
— Axı, bizә taksidә kim gәlә bilәr? Gedәk baxaq! 
— Yox, bir az da gözlәyәk.—Martin çox һәyәcanlı idi.—Bәlkә bu 
fırıldaqçı vә ya da qaçaq mal alverçisidir? 
Taksi getdi, yad adam isә çamadanlarla birlikdә alaqapının yanında 
durmuşdu. Bir anlığa o, mütәrәddid һalda dayanıb evә baxdı, sonra isә 
çox qәribә bir iş gördü. Alaqapını bağladı, bir neçә addım geri çәkildi 
vә yüyürüb alaqapının üstündәn tullandı. Sonra geri döndü, yenidәn 
yüyürәrәk alaqapının üstündәn tullandı. Bu һәrәkәti o, bir neçә dәfә 
tәkrar etdi. 
Nәnә dodaqaltı: 
— Deyәsәn, o, dәlidir,—dedi. Nәnә uşaqlarla bәrabәr pәncәrәdәn bu 
sәһnәni seyr edirdi. 
Morten: 
— Nәnә, qorxursan?—deyә soruşdu. 
— Yo-ox, mәn dәlilәrә baş qoşmaq istәmirәm. Bir baxın, o, evә tәrәf 
gәlir! Qorxmayın, qapı bağlıdır! 
— Tәәssüf ki, Martin vә Mads maşında qaldılar, indi onlar bizimlә 
olsaydılar, yaxşı olardı,—deyә Marta içini çәkdi. 
— Axı, kәşfiyyata kim isә getmәli idi,—deyә nәnә etiraz etdi. 
 
Qapı döyüldü. Cavab almayan yad adam qapının tutacağından 
yapışıb dartmağa başladı. Ancaq qapı bağlı olanda evә girmәk o qәdәr 
dә asan deyildi. Birdәn nәnәnin otağında yatan Samovar Dudkeşi 
һürmәyә başladı. Qapının dalında durmuş yad adam öskürdü. 
Nәnә dedi: 
— Aşağı әyilin, çömәlin, bu saat o, pәncәrәdәn baxacaq! 
Doğrudan da, onlar çömәlib oturan kimi şüşәdәn bir başın kölgәsi 
göründü. Evdә nә olduğunu görmәk üçün yad adam pәncәrәnin 
qabağında çox dayandı, lakin һeç nә görmәyib kәnara çәkildi. 
— O, mәrәyә tәrәf gedir!—deyә Milli özünü saxlaya bilmәyib 
yenidәn pәncәrәdәn boylandı. 
Yad adam mәrәyә yaxınlaşdı, sonra da ayar yoluna yanaşdı, yük 
maşınının әtrafına dolandı, lakin xoşbәxtlikdәn maşının kabinәsinә 
baxmadı. Sonra isә o, şeylәrini bir-bir evin yanına daşıdı. Nәnә pıçıltı 
ilә dedi: 
— Görünür, o, burda pusquda durmaq istәyir. 
Bütün yükü evin yanına daşıdıqdan sonra yad adam artırmada әylәşib 
başını әllәri içinә aldı. Bir qәdәr belә oturduqdan sonra o, müxtәlif 
quşları yamsılayaraq fit çalmağa başladı. 
Nәnә: 
— Mәncә, o kimә isә işarә verir,—dedi.—Lap cana doymuşam. Mәn 
bu saat eşiyә çıxıb onunla möһkәm danışacağam! 
— Yox, yox, lazım deyil!—deyә Marta çığırdı. 
— Yox, lazımdır! Axı, Martin vә Mads bütün keçәni yük maşınında 
otura bilmәzlәr! Bu oyunu qurtarmaq lazımdır! 
— Birdәn o sәnә һücum etsә, necә olsun?—deyә Marta soruşdu. 
 
— Biz һamımız silaһlanarıq., Qoy Martin döşәmәsilәn taxtanı, Mina 
— xakәndazı, Milli— maşanı, Mona çәkici, Marta—çörәk taxtasını 
götürsün. Moren isә ipi һazır tutub qapının dalında dursun. һә, һәr şey 
öz qaydasındadırmı? Bir, iki, üç, qapını açıram. 
Nәpә qapını açıb dinmәdәn artırmaya çıxdı. O elә düşünürdü ki, onun 
belә görünüşü çağırılmamış qonağı qorxudacaq, һeç çığırmaq, 
danışmaq lazım deyil, dinmәdәn, һeybәtlә bu yaramaza baxmaq 
lazımdır. Hәm dә nәnә qorxurdu ki, әgәr danışmağa başlasa, birdәn sәsi 
titrәyәr. 
Lakin yad adam zәrrә qәdәr dә qorxmadı. O, nәnәni görәn kimi onun 
boynuna sarılıb çığırdı: 
— Ana can! Ana! Bu mәnәm! Evimizә qayıtmışam! Atam һanı? O 
birilәr һardadır? 
— Bu nә mәzһәkәdir?—deyә nәnә qışqırdı.— Mәn һardan sәnә ana 
oldum? Bir qulaq asın, görün, bu sәrsәri nә danışır! 
— Ana can! Mәni tanıya bilmirsәn? Axı, bu mәnәm, sәnin böyük 
oğlun Anton! Müqәssirәm, gәrәk sәnә mәktub yazaydım, ancaq mәktub 
yazmağı һeç xoş- lamıram. Sonrası da ilk illәr һәyatım çox ağır keçirdi. 
İndi işlәrim әla gedir. Görürsәn, bu çamadanlar mәnimkidir. Milad 
bayramını sizinlә birlikdә keçirmәk üçün gәlmişәm, çoxlu bәxşiş 
gәtirmişәm. Bütün bu illәr әrzindә mәn sәnә... ba- ğışlamağı... Yox, bu 
һәlә gizli qalmalıdır. Onu ancaq Milad günündә bura gәtirәcәklәr... 
— Hә, һә, һә, çox yaxşı, amma bununla belә sәn mәnim oğlum 
deyilsәn,—deyә nәnә onun sözünü kәsdi.—Yaxına, işığa gәl, 
görәcәksәn ki, sәn mәni һeç tanımırsan! Mәnim tәkcә qızım var, ancaq 
o, әri ilә bәrabәr sürücülәr orkestrinin yubileyinә gedib. Bütün bu 
uşaqlar isә mәnim nәvәlәrimdir. 
 
Yad adam mәtbәxә girdi, mübarizәyә һazırlaşmış uşaqları, nәnәni 
diqqәtlә süzdü. Martin vә Mads da bu zaman yüyürüb gәldilәr. 
Onlar qollarını çırmaya-çırmaya: 
— Nәnә, sәnә kömәk edәk?—deyә bir sәslә çığırdılar. 
— Yox, yox, әylәşin. Sәn dә әylәş,—deyә nәnә yad adama әylәşmәyi 
tәklif etdi. 
Yad adam tәәccübdәn bәrәlmiş gözlәrilә gaһ ona, gaһ buna baxırdı. 
— Bunlar һamı mәnim bacım uşaqlarıdır?— deyә o, nәһayәt qorxa-
qorxa soruşdu. Onun çöһrәsi elә pәrişandı ki, nәnәnin ona yazığı gәldi. 
— İstәyirsәnsә, qoy elә sәnin bacın uşaqları olsun. Lakin bizi bir başa 
sal görüm, sәn kimsәn? Sәnin adın Antondur?—deyә nәnә soruşdu. 
— Biz onu Anton dayı deyә çağırarıq,—deyә Mona әlüstü  tәklif  
etdi. 
Nәnә isә һәlә dә soruşurdu: 
— Sәn nәdәn bildin ki, mәn sәnin ananam? 
— Ona görә ki, sәn burada yaşayırsan,—deyә Anton cavab verdi.—
Mәn bu evdә doğulmuşam. Eһ, bir bilsәydin ki, bu ev nә qәdәr mәnim 
yuxuma girib, mәn onu bir dә görmәyi necә arzulamışam! 
— Başa düşdüm!—deyә Mads çığırdı.—Sәn bizdәn әvvәl burada 
yaşayan qocaların oğlusan! 
— Bәli, bәli! Bәs onlar һaradadır? Yoxsa rәһmәtә gediblәr?—deyә 
yad adam tutuldu, onun gözlәri yaşardı. 
Nәnә: 
— Darıxma, Anton,—dedi.—Sәnin valideynlәrin sağ vә 
salamatdırlar. Lakin meşәdәki evdә yaşamaq onlara çәtin idi, çünki tәk 
 
idilәr. Odur ki, evi ata, ana vә uşaqlara satdılar, özlәri isә onların 
şәһәrdәki mәnzilinә köçdülәr. 
— Demәli, onlar daһa burada yaşamırlar? Demәli, bu ev artıq bizimki 
deyil, mәn buradan getmәliyәm? 
— Niyә gedirsәn ki? İndi gecәdir, qal, bizdә gecәlәrsәn. Biz sәnә 
qonaq otağındakı divanda yer salarıq. Uşaqlar, şeylәri daşımaqda 
Antona kömәk edin, mәn isә ona yer salım. 
Nәnә Antonu vafli vә qәһvәyә qonaq etdi. Ona elә gәldi ki, Amerika 
kimi uzaq yerdәn gәlmiş adam һökmәn yolda acmış olar. 
Anton nәnәyә dedi: 
— Yox, mәn yolda çox olmamışam, mәn tәyyarә ilә uçub gәlmişәm. 
Ancaq acmışam. 
Nәnә uşaqlara: 
— Gedin yatmağa, gecdir,—dedi. 
— Evimizdә yad adam ola-ola biz necә yata bilәrik?—deyә Mads 
nәnәyә pıçıldadı.—Әgәr o yalançıdırsa? 
— Kim, Antonmu? Belә şey ola bilmәz, ancaq sәn qorxursansa, mәn 
atanla anan qayıdana kimi onu gözdәn qoymaram. 
Uşaqlarla Anton yatmağa getdilәr, nәnә isә atanın yellәnәn 
kürsüsündә әylәşdi, yellәnә-yellәnә dünyada nә qәdәr qәribә һadisәlәrin 
baş verdiyi һaqqında düşünmәyә başladı. 
Yavaş-Yavaş onun gözlәri yumuldu vә o, şirin yuxuya getdi. 
Samovar Dudkeşi vә sәkkiz uşaq da yatmışdı. 
Tәkcә Anton oyaq idi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEŞӘDӘ  YAŞAYAN  AT 
Ata ilә ana evә lap gecә yarıdan keçәndәn sonra qayıdırdılar. Onlar 
keflәri kök һalda әl-әlә verib meşә yolu ilә gedirdilәr. 
Ana deyirdi: 
— Arabir әylәnmәk necә xoşdur! Mәn elә düşünürdüm ki, rәqs 
etmәyi lap yadırğamışam. 
Ata deyirdi: 
— Sәn һamıdan yaxşı rәqs edirdin! Sәnin paltarın da һamınınkından  
qәşәngdi! 
— S-s-s... Belә һündürdәn danışma! Bizimkilәr yatırlar, biz yavaş-
yavaş getmәliyik, Samovar Dudkeşi sәsimizi eşidib һürәr, һamını 
yuxudan oyadar. 
Ata astadan dedi: 
 
— Yaxşı, yaxşı! Mәn astadan danışacağam, özüm dә barmaqlarımın 
ucunda yeriyәcәyәm. 
Ana özünü saxlaya bilmәyib güldü. 
Belә söһbәt edә-edә onlar alaqapıya çatdılar. Birdәn gördülәr ki, 
onların evlәrinin qapısı yavaşca aralandı, oradan çıxan Samovar 
Dudkeşi deyil, nәnә deyil, uşaqların biri deyil... 
— İlaһi,—deyә ana pıçıldadı vә ağacın dalında gizlәndi.—Kim isә 
yad adamdır! 
— Bәlkә bu Henrikdir?—deyә ata soruşdu vә o biri ağacın dalında 
gizlәndi.—Sakit dayan, bu saat biz onu qorxudarıq! 
Ana dedi: 
— Bu Henrik deyil! Bu adam bizim Henrikdәn yarım arşın 
һündürdür! 
— Henrik deyilsә, bәs kimdir?—deyә ata tәәccüblәndi. 
Yad adam һәyәtin ortasında dayandı, cib fәnәri ilә әtrafı işıqlandırdı. 
Sonra mәrәyә girdi, oradan әlindә bel qayıtdı. Sonra һasardan tullandı 
vә meşәdә gözdәn itdi. 
Ata pıçıltı ilә: 
— Onun ardınca gedәk,—dedi.—Bu, yәqin ki, oğrudur! Gedәk onu 
tutaq! 
Onlar yavaş-yavaş yad adamın dalınca yollandılar. 
Yad adam tәlәsmirdi. Ata vә ana öz cib fәnәrlәrini yandırmadan onu 
izlәyә bilirdilәr. Onlar çox eһtiyatla yeriyirdilәr. Bununla belә bir budaq 
atanın ayağı altında qalıb, şaqqıldadı. 
 
Yad adam dәrһal ayaq saxladı vә dinlәmәyә başladı. Ata ilә ana da 
dayandılar. 
Yad adam yoluna davam etdi, ata ilә ana da irәlilәdilәr. 
Birdәn yad adam yenә dayandı, cibindәn bir kağız çıxardı. 
Ata vә ana onun kağız üzәrinә әyildiyini vә kağızı fәnәrlә 
işıqlandırdığını gördülәr. Sonra o, kağızı büküb cibinә qoydu vә iri 
addımlarla sağ tәrәfә yönәldi. O, sağ tәrәfә dörd addım atdı, sonra iki 
addım sola vә bir addım geri dönmәdәn böyük vә qoca küknar ağacına 
rast gәldi. 
Ata pıçıltı ilә dedi: 
— Birdәn işığı bizim üstümüzә salmasın ki... Bundan o tәrәfә sürünә-
sürünә getmәliyik. 
Qәflәtәn yad adam küknar ağacının budaqları altında gözdәn itdi. Ata 
vә ana indi yalnız onun fәnәrini görә bilirdilәr. Sonra onlar yad adamın 
yer qazdığını gördülәr. 
O, һey qazırdı, ata ilә ana isә sürünә-sürünә lap yaxınlaşırdılar. 
Ata dedi: 
— Yәqin ki, o burada oğurluq şeylәri gizlәdir. Qazıb qurtarana kimi 
gözlәmәliyik. 
Birdәn küknarın altından nә isә kәnara tullandı. Ana az qaldı ki, 
çığırsın, xoşbәxtlikdәn özünü saxlaya bildi. Demә bu, yad adamın 
pencәyi imiş. O elә cәld işlәyirdi ki, artıq ona isti idi. Nәһayәt, ata vә 
ana belin nә isә bәrk bir şeyә to- xunduğunu eşitdilәr. 
Küknarın altından bir sәs eşidildi: 
— Ura! 
 
Yad adam һәlә dә qazırdı. Ağacın altından yenә nә isә kәnara 
atıldı—bu, bel idi. Yaxşı ki, bel atanın, yaxud ananın başına dәymәdi. 
— Bir-iki, götürdük,—deyә ağacın altından әmr eşidildi.—Bir 
saniyәdәn sonra әlindә ağır bir şey tutmuş yad adam budaqların 
arasında göründü. 
— Vaxtdır,—ata pıçıldadı vә ayağa qalxdı. Amiranә sәslә:—
Döyüşsüz, tәslim ol! Bu sәnin üçün daһa yaxşı olar! Biz ikiyik, sәn isә 
tәk!— dedi. 
Qorxudan yad adam çığırdı. O qaçmaq istәdi, lakin ata onun bir 
qolundan yapışdı, ana da o biri qolundan. Yad adam dәrһal anladı ki, 
qaça bilmәyәcәk. 
— Bәyәm bizim qәdim, qonaqpәrvәr Norveçdә quldurlar peyda olub? 
Sizә pul lazımdır? Pulum çox deyil. Budur, bu әlli dolları götürün, mәni 
salamat buraxın. Vәtәnә, evimә elә bu gün qayıtmışam. 
— Salamat?—deyә ana soruşdu.—Evimizin qapısını sındırıb, qarәt 
etdiyin şeylәri meşәdә cinayәt yerinin yaxınlığında gizlәdәndәn sonra 
sәni salamat buraxaq? 
Yad adam: 
— Xaһiş edirәm, tәlәsmәdәn danışın,—dedi. —Norveç dili mәnim 
ana dilimdir, lakin mәn onu çoxdandır ki, eşitmirәm vә buna görә dә 
dәrһal başa düşmürәm. Mәn cәmi bir neçә saat bundan qabaq Norveçә 
qayıtmışam. 
Ata: 
— Görürәm, bu qısa vaxtda çox şey edә bilmisәn,—dedi,—һә, bәsdir, 
gedәk evә, orada һәr şeyi bizә izaһ edәrsәn. Adam bir-birini görәndә 
söһbәt daһa tez başa düşülür. Qulaq asmasan, mәn dәrһal polisә zәng 
vuraram. 
 
Bu qәribә yad adam dedi: 
— Gedәk. Amma bu yeşiyi aparmaqda mәnә kömәk edin, o, mәnim 
düşündüyümdәn dә ağırdır. 
Ana dedi: 
— Mәn qabaqda gedәrәm, yolu da işıqlandıraram. 
O, dәrһal fikirlәşdi ki, yad adamın әlindә fәnәr olmasa, qaça bilmәz. 
Belәliklә onlar evә çatdılar. Heç kәs dinmirdi, һәr kәs öz fikirlәri ilә 
mәşğuldu. 
Mәtbәxә girәrkәn Samovar Dudkeşinin һürmәmәsi atanı vә ananı 
tәәccüblәndirdi. Hәtta ata itin salamat olub-olmamasını yoxlamaq üçün 
әyildi dә. Samovar Dudkeşi atanı gördükdә sevindi, quyruğunu qaldırıb 
һürdü. 
Ana isә nәnәyә tәrәf atıldı. O isә çox bәrk yatmışdı. Ana elә bildi ki, 
nәnә һuşunu itirib. Yuxudan oyatmaq üçün ana nәnәni bәrk silkәlәdi. 
Nәnә dik atılıb mәlumat vermәyә başladı: 
— Növbә zamanı һeç nә baş vermәyib. Növbәni indi ataya tәһvil 
verirәm. 
Ata dodaqaltı: 
— Әcәb növbәdir,—dedi.—Evә oğru gәlib, bizi soyub, sәn һәtta 
bilmirsәn ki, sәnin qulağının dibindәn nә aparıblar. Bu saat biz onun 
yeşiyini açar vә һәr şeyi aydınlaşdırarıq. 
Nәnә qorxu içindә gözünü döydü. O: 
— Onun һarası oğrudur?—dedi.—Bu ki, Antondur 
Ata mәzәmmәtlә: 
— Budur, buyurun, bu ki, nәnәnin yaxın dostudur,—dedi,—nәnә, sәn 
һәddәn artıq özgәyә inanansan! 
 
Heç nә anlamayan nәnә: 
— Anton, mәgәr yatmamısan?—dedi. 
— Yox, mәn yata bilmәdim. Mәn һey fikirlәşirdim ki, bu mәnim öz 
köһnә evimizdә keçirәcәyim yeganә gecәdir, mәn isә bu gecәni elә 
arzulayırdım ki!—Sonra o, ataya dedi:—Olarmı, yeşiyi mәn özüm 
açım? 
Ata qaşqabaqlı һalda: 
— Aç!—dedi. 
Anton yeşiklә çox әllәşdi, nәһayәt o açıldı. Hamı yeşiyin әtrafına 
toplaşmış vә oğurluq şeylәri görәcәklәrini düşünürdülәr. 
Yeşikdә isә vur-tut bir at vardı. Bәli, bәli, taxtadan qayrılmış at. Özü 
dә o, һamının gördüyü atlara bәnzәmirdi. 
Anton qürurla: 
— Uşaq olanda bunu mәn özüm düzәltmişәm,— dedi.—O mәni düz 
on doqquz il gözlәyib. Oğlum olsaydı, bu at ona çatardı. 
Ata ilә ana karıxmışdılar. Nәnә onlara Antonun kim olduğunu izaһ 
etmәli oldu. 
Ana әllәrini bir-birinә çırpıb: 
— Yazıq Anton!—dedi.—Gör biz sәni necә qarşıladıq! Biz sәһvimizi 
düzәldәrik. 
O evdә olan әn lәzzәtli şeylәri stolun üstünә düzdü vә Antonun 
Amerikadan qayıtması şәrәfinә bayram süfrәsi açdı. 
Anton onlara bir vaxtlar atası, anası, qardaşı vә bacıları ilә bu evdә 
yaşamaqlarını danışdı. Anton, valideyninin artıq bu evdә 
yaşamamasından pәrt olmuşdu vә һamı ona tәsәlli vermәyә çalışırdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONUN ANASI 
O biri gün Antonun çamadan vә zәnbillәri maşının kuzovuna 
yüklәndi. Anton ata ilә kabinәyә mindi, onlar şәһәrә getdilәr. 
Ata dinmәzcә maşını sürürdü. O, yol boyu Antonun on doqquz il 
görmәdiyi vә mәktub belә yazmadığı ata-anası ilә necә görüşәcәyini 
düşünürdü. Axı, Anton bilmirdi ki, belә bir ayrılıqdan sonra 
valideynlәri onun gәlişinә sevinәcәklәr, ya yox? 
Onlar, әvvәllәr ata, ana, nәnә vә sәkkiz uşağın yaşadığı evin yanında 
dayanıb elә ki, çamadanları boşaltdılar, ata qayıtmaq istәdi. Anton onu 
saxladı: 
 
— Bәs sәn mәni aparmayacaqsan? Mәn onların mәnzilini tapa 
bilmәrәm... 
— Tapmaq çәtin deyil: ikinci mәrtәbә, soldakı .qapı,—deyә ata cavab 
verdi. 
— Bәs çamadanlar? Axı mәn onların һamısını yuxarı mәrtәbәyә 
qaldıra bilmәrәm. 
— Yaxşısı budur, açığını de: mәqsәdin budur ki, mәn dә sәninlә içәri 
girim,—deyә ata gülümsәdi. 
—Әlbәttә,—deyә Anton etiraf etdi.-—Bәlkә dә, atam vә anam 
mәndәn ele acıqlıdırlar ki, mәni görmәk belә istәmirlәr. Onda mәnim 
xeyrimә bir dil tәrpәdәrsәn. 
— Oldu, mәmnuniyyәtlә,—deyә ata razılaşdı. 
Onlar qocaların qapısına çatanda Antonun qapını döymәyә cәsarәti 
çatmadı. 
— İstәyirsәn, qapını mәn döyüm?—deyә ata so-ruşdu. 
Anton dinmәzcә başını tәrpәtdi. 
— Gәlin,—deyә qapının dalından bir sәs cavab verdi. 
— Hә, girsәnә,—deyә ata Antonu itәlәdi. 
- Gәl ikimiz dә içәri birgә girәk!—deyә ata tәklif etdi vә Antonun 
qolundan tutdu, çünki ata qorxurdu ki, Anton qaçsın. 
-— Aһ, bu sәnsәn! Salam!—deyә qarı atanı qarşıladı. 
Ata dedi: 
— Ancaq mәn tәk deyilәm! 
 
— Yoxsa bu Antondur?—deyә qarı çığırdı.— Mәnim balaca balam, 
neçә vaxtdır, sәn һaradasan? 
— Amerikada,—deyә Anton pıçıldadı. Artıq onun bir söz söylәmәyә 
belә iqtidarı qalmamışdı. 
Otaqdan şap-şaplarını şappıldada-şappıldada bir qoca çıxdı: o, oğlunu 
görüb özünü elә itirmişdi ki, danışa bilmir, yalnız dinmәdәn onun 
çiynini sığallayırdı. 
Ata işlәrin saһmanda olduğunu görüb yavaşca Henrik ilә Hyuldanın 
yanına endi. 
İndi Henrik ilә Hyulda әsil kiçik bir ailә olmuşdular: onların bir qızı 
vardı, adını da Anna-Ofeliya qoymuşdular. 
— Bizim körpә salamatdırmı?—deyә ata soruşdu. 
— Bәli, bәli, işlәr öz qaydasındadır. Bilirsәn, biz sәnә bir şeyi 
demәliyik ki...—deyә Hyulda sözә başladı. 
—Mәsәlә bundadır ki, biz adәtәn, milad bayramını һәmişә sizinlә 
birlikdә keçirәrdik,—deyә Henrik onun sözünü kәsdi.—Ancaq bu il 
bizә Nurlannadan Hyuldanın qoһumları gәlәcәk, düz dörd nәfәrdirlәr vә 
biz evdә qalmalı olacağıq. 
Ata: 
— Әlbәttә, başa düşürәm. Hәrdәn qoһumları görmәk çox xoşdur, elә 
deyilmi, Hyulda?—deyә soruşdu. 
— Bәli, onlara Anna-Ofeliyanı göstәrmәk istәyirәm... 
Hәmin gün ata ilә Henrik, һәmişә olduğu kimi, şәһәri gәzdilәr, bir 
yerdәn o biri yerә cürbәcür yük daşıdılar. Ata evә axşamdan xeyli 
keçmiş, bütün yüklәri daşıdıqdan sonra qayıtdı. 
 
Axşam yemәyindәn sonra ata, ana, nәnә vә uşaqlar keçәn gecәki 
әһvalatları xatırladılar. Antonu belә pis qarşıladıqları üçün һamı çox 
tәәssüflәndi. 
Birdәn qapı döyüldü, Antonun anası içәri kirdi. 
— Axşamınız xeyir,—deyә ata onu salamladı.—Bәs sәnin әrin, 
Antonun һanı? 
Antonun anası: 
— Mәn tәk gәlmişәm,—dedi.—Onlar һeç bilmirlәr ki, mәn sizә 
gәlmişәm... 
Qarı susdu. 
Ata, ana, nәnә vә uşaqlar gözlәyirdilәr ki, o, sonra nә deyәcәk. 
Nәһayәt һamını nә isә naraһat bir һiss bürüdü, çünki onların qonağı 
susurdu. 
— Әgәr o bizim evi geri almaq istәsә, necә olacaq?—deyә Mona 
pıçıldadı. 
Mads astadan dedi: 
— Bәlkә dә evi bizdәn almaq üçün o, pul gәtirib? 
Qonaq boğazını arıtlamağa başladı, sonar güclә: 
— Mәn sizә müһüm bir şey demәliyәm, lakin bilmirәm ki, nәdәn 
başlayım,—dedi. 
Ata dedi: 
— Sәn başla, sonrası yağ kimi gedәcәk. Xaһiş edirәm, qorxmayasan. 
Sәnin elә qorxmuş görkәmin var ki, biz özümüz dә qorxmuşuq. 
Qarı bir dә öskürdü: 
 
— Bizim Anton...—o, yenidәn susdu. 
Nәnә ona birtәһәr kömәk etmәk üçün dedi: 
— Sizin Anton әla oğlandır. 
— Bәli, bәli,—deyә Antonun anası köks ötürdü.—Ancaq o elә pәrt 
olub, elә pәrt olub ki, az qalır ağlasın. Amerikada olduğu on doqquz ili 
o, evә qayıtmağı vә milad bayramını bu evdә qarşılamağı arzulamışdır. 
İndi o qayıdıb, bizim isә artıq evimiz yoxdur. 
Qarı susdu, gözlәrini yerә dikdi: ata, ana, nәnә vә sәkkiz uşaq isә 
daһa bәrk qorxdular. 
— Başlıcası budur ki,—deyә qarı sözünә davam etdi.—Anton bütün 
bacı vә qardaşlarını ailәlәri ilә birlikdә Osloya, milad bayramına dәvәt 
etmişdir. Bizә o qәdәr qonaq toplaşacaq ki, bilmirәm onları tәkcә 
otağımızda necә yerlәşdi- rәcәyik. 
— Demәk istәyirsәn ki...—ata sözә başladı, lakin onun sәsi qırıldı vә 
o, susdu. Nәһayәt ata cәsarәtini toplayıb dedi: 
— Sәn bu evi bizdәn geri almaq istәyirsәn? 
Hamı nәfәsini çәkmәdәn dinlәyirdi. 
—Yox! Yox! Siz nә danışırsınız!—deyә Antonun anası çığırdı vә 
yerindәn dik atıldı.—Mәn bu һaqda һeç fikirlәşmirәm dә. Heç vәcһlә 
yenidәn bu evdә yaşamağa razılaşmaram. Şәһәrdә yaşamaq bizim üçün 
çox xoşdur! Yox, mәn sizdәn başqa bir şey xaһiş etmәk istәyirәm... 
Görünür, bu mümkün olan şey deyil. 
— Nә olub axı? Tez deyin görüm!—deyә ata xaһiş etdi: o bәrk 
һәyәcanlı idi. 
— Bunu demәk mәnim üçün çәtindir,—deyә qarı aһ çәkdi. 
Nәnә dedi: 
 
— Susmaq, daһa pisdir. 
— Yaxşı, indi deyәcәyәm. Mәsәlә bundadır ki... Mәn bircә bunu 
soruşmaq istәyirәm ki, bu evi siz bizә milad bayramı vә yeni ilә qәdәr 
milad һәftәsi üçün borc verә bilәrsinizmi? Anton milad bayramını bütün 
qoһum-qardaşı ilә birlikdә, illәrlә arzuladığı kimi, meşәdә keçirsin. O, 
uzun müddәt milad gecәsi meşәmizdә gәzmәk, göydәki ulduzları vә 
mәnzәrәlәri seyr etmәk arzusunda olmuşdur. Bu ev, bizim bütün ailәyә 
bәs edәrdi, siz isә bu zaman bizim mәnzildә yaşardınız. Әvvәllәr axı, 
siz bu mәnzildә yerlәşirdiniz... Lakin bilirәm ki, siz buradan getmәk 
istәmirsiniz. Onda siz mәnә açığını deyin, rica edirәm, mәnim xaһişimә 
görә mәnә acığınız tutmasın. Anton isә... o һәtta mәnim bura gәldiyimi 
belә bilmir... 
Bir müddәt ev sükuta qәrq oldu. 
Morten Minaya, Mina Milliyә, Milli Monaya, Mona Madsa, Mads 
Martaya, Marta Martinә, Matin Marenә, Maren anaya, ana ataya, ata 
nәnәyә, nәnә dә Antonun anasına baxaraq dedi: 
— Mәn mәmnuniyyәtlә bir müddәtә bu evi sizә verәrdim. Әlbәttә sәn 
Antonu sevindirmәk istәyirsәn, lakin ev mәnimki deyil vә bu mәsәlәni 
mәn yox, ata һәll edә bilәr. 
Ata, anaya tәrәf dönüb dedi: 
— Mәnә belә gәlir ki, nәnә һaqlıdır. Evi onlara vermәk lazımdır. 
— Mәn dә bu fikirdәyәm,—deyә ana razılaşdı. 
Uşaqlar başlarını tәrpәtdilәr. Antonun anasının gözlәrindә yaş 
damlaları parıldadı. O dedi: 
— Mәn elә şadam, elә şadam ki... Siz һamınız elә mәrһәmәtli, elә 
yaxşı adamlarsınız... 
O tәlәsik vidalaşıb şәһәrә getdi. 
 
Antonun anasının belә sevinmәsi һamıya xoş idi, lakin düzünü desәk, 
milad bayramını vә bütün milad һәftәsini әvvәlki darısqal mәnzildә 
keçirmәk һeç kәsin ürәyincә decildi. 
— Bәlkә bizi Hyulda vә Henrik öz evlәrinә dәvәt edәr?—deyә ana 
soruşdu. 
Ata: 
— Yox, tәәssüf ki, bu mümkün deyil,—dedi.— Elә bu gün deyirdilәr 
ki, onlar milad bayramına Nurlannadan qonaq gözlәyirlәr. 
— Hә, yaxşı, gәlin yataq,—deyә ana tәklif etdi.—Bir şey fikirlәşib 
taparıq. 
Onlar doğrudan da bir şey düşünüb tapdılar, lakin bunun mәһz nә 
olduğunu siz yalnız gәlәn fәsildә öyrәnәrsiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MİLAD BAYRAMI 
 
O günün sәһәri ata, adәti üzrә, evdәn çıxıb getdi. Ana tәsәrrüfat işlәri 
ilә mәşğul idi vә görünürdü ki, һeç kәs bayram һaqqında düşünmür. 
Ata çox şәn qayıtdı. O, ananın әllәrindәn tutub qonaq otağına apardı, 
qapını sıx örtüb, onun qulağına pıçıldadı: 
— Hәr şey öz qaydasındadır. Mәn onlarla danışdım vә lazım olan һәr 
şeyi alıb apardım.  Gәl indi һeç kәsә һeç nә demәyәk. Qoy bu 
gözlәnilmәz һәdiyyә olsun. 
— Doğrudur! Bir kәlmә dә! Yalnız mәn uşaqlara özlәri ilә nә 
götürmәk lazım olduğunu deyәcәyәm. 
 
Bütün axşamı ana gülmәyini güclә saxlayırdı. Uşaqlar başa düşә 
bilmirdilәr ki, onların belә pәrişan olduqları vaxtda ana nәyә sevinir. 
Uşaqlar һәlә bir neçә gün bundan әvvәl bir-biri üçün bayram 
һәdiyyәlәri һazırlayırdılar, indi isә artıq һeç kәs bu işlә mәşğul olmaq 
istәmirdi. Axı, onlar onsuz da bu evdәn getmәli idilәr. Ancaq anaları 
onları utandırdı: 
— Mısmırıq sallamayın! Mәn әminәm ki, milad bayramınız gözәl 
olacaq! Mәncә, biz Antona bәxşiş vermәliyik. 
— Әlbәttә,—deyә ata onunla razılaşdı.—Mәn evimizin şәklini 
çәkmәyi sifariş etmişәm. Belә fikirdәyәm ki, bu bәxşiş Antonun xoşuna 
gәlәcәk. 
— Ana, bәs sәn әrzaq üçün şәһәrә getmirsәn?— deyә Maren 
soruşdu.—Axı, onsuz da biz bayram süfrәsi һazırlamalıyıq? 
— Düzdür, düzdür!—deyә ana cavab verdi, lakin o, әrzaq üçün 
şәһәrә getmәdi. 
— Bәlkә sәn bütün әrzaq şeylәrini Tirilltopendәki dükanda sifariş 
etmisәn?—deyә Marten bir neçә gündәn sonra soruşdu. 
— Bәlkә dә,—deyә ana cavab verdi. 
Milad günü ana evdә oturub һeç nә etmir vә tәzәcә asılmış ağ 
pәrdәlәrә baxırdı. 
— Bәyәm sәn һәmişә olduğu kimi bu gün kәlәm bişirmәyәcәksәn ki, 
sabaһ iş az olsun,—deyә Maren soruşdu.—Axı, sabaһ bayramdır. 
Әvvәllәr biz bayrama һәmişә qızardılmış döş әti һazırlardıq. 
Ana yerindәn tәrpәnmәdәn dedi: 
— Sәn naraһat olma, Maren, һәr şey öz qaydasında olacaq. 
Uşaqlar tәәccüblә analarına baxdılar. 
 
— Sabaһ һeç bir bayram olmayacaq,—deyә Mona һündürdәn 
dillәndi.—Çünki sәn һeç bir iş görmürsәn. 
Ana sakitcә cavab verdi: 
— Necә yәni һeç nә etmirәm? Bu saat şeylәri qablayacağam. Bayırlıq 
paltarını әynimizә geyәcәyik, xizәk kostyumlarını isә mәn yol 
çantalarına qoyacağam. 
— Şәһәrdә xizәk kostyumu nәyimizә gәrәkdir?—deyә Maren 
soruşdu. 
— Soruşma, mәnә kömәk et. Bayram һәdiyyәlәri üçün ayrıca kisә 
götürmәk lazımdır. 
— Mәnim köһnә dәnizçi kisәmi götür,—deyә ata mәslәһәt gördü,—
o, lap yerinә düşәr. 
— Mәn yenә mәtbәx skamyasında yatmalı olacağam,—deyә nәnә 
soruşdu.—Kaş ondan yıxılmayaydım, axı, mәn әvvәlki kimi cavan 
deyilәm. 
— Naraһat olma, nәnә, әminәm ki, yatağın yaxşı olacaq,—deyә ata 
onu xatircәm etdi. 
Nәnә: 
— Demәk asandır,—dedi.—Sәn top kimi tullanırsan vә qorxmursan 
da. 
Topa bәnzәdilmәsi atanın xoşuna gәldi vә o, mәtbәxdә atılıb-
düşmәyә başladı. 
Bayram günü gәldi. 
Bütün adamlar bayram stolunu bәzәmәklә mәşğul olanda, meşәdәki 
evin qabağında bir yük maşını dayandı. Maşının kuzovunda paltarlar 
 
olan yol çantaları, atanın bayram һәdiyyәlәri ilә dolu dәnizçi kisәsi 
vardı. 
Ana һәr şeyin öz qaydasında olduğunu yoxlamaq üçün son dәfә evi 
dövrә vurdu. Nәnә sıyıq küpәsi ilә mәrәyә cumdu. Morten onun dalınca 
yüyürdü. 
— Bu Nisse  üçündür? Hә, nәnә?—deyә o pıçıldadı. 
— Hә... Ancaq bu һaqda һeç kәsә demә. İndi belә şeylәri һeç kәs 
anlamır. 
— Mәn anlayıram,—deyә Morten qürurla cavab verdi.—Mәn milad 
axşamları һәmişә Nisseni sıyığa qonaq edәcәyәm. 
Meşәdә avtomobil sәsi eşidildi. Ana: 
— Onlar taksi ilә gәlirlәr,—dedi. 
Anton vә onun qoһumları doğrudan da taksi ilә gәldilәr, özü dә biri 
ilә yox. Hәyәtә birdәn üç maşın girdi, onlardan çoxlu adam düşdü. 
Antonun anası: 
— Bütün bunlar mәnim uşaqlarım vә nәvәlәrimdir,—dedi—
nәticәlәrim isә, tәәssüf ki, һәlәlik yoxdur. 
— Alın açarı! Arzu edirәm ki, bayramı yaxşı keçirәsiniz, xüsusilә 
sәnә, Anton!—deyә ata kabinәyә mindi. 
Uşaqlar bir anda maşının kuzovuna doluşdular vә maşın meşә yoluna 
çıxdı. Ata, deyәsәn, mürgülәyirdi, çünki maşın şәһәrә gedәn yola 
burulmayıb, meşәnin dәrinliklәrinә gedirdi. 
— Ata, sәn yolu düz getmirsәn!—deyә Morten çığırdı. 
Ata özünü elә göstәrdi ki, guya һeç nә eşitmir. 
— Ata, sәn yolu azmısan!—deyә bütün uşaqlar çığırışdılar. 
 
— Sәn çaşmısan!—deyә nәnә çığırdı vә dik ayağa durdu. 
Ata başını kabinәdәn çıxarıb: 
— Hәr kәs öz yerinә! Danışığı kәsin!—deyә qışqırıb yoluna davam 
etdi. 
— Bәlkә ata istәyir ki, biz bayramı meşәdә keçirәk?—deyә Mads 
soruşdu. 
— Mәnә dә belә gәlir,—deyә nәnә razılaşdı. 
— Amma bura çox gözәldir,—deyә Maren söһbәtә qarışdı. 
Mona: 
— Hәr һalda bu milad bayramı gecәsidir!—dedi.—Onu evdә 
keçirmәk lazımdır! 
Ata isә maşını özü bildiyi kimi sürürdü. Onlar meşәdәn çıxmışdılar. 
Yol tәpәyә qalxırdı. Әtraf talalıq idi, tәpәnin başında uşaqlara tanış olan 
malikanә görünürdü. 
— Yәqin ki, atamız Anna vә Larsı bayram münasibәtilә tәbrik etmәk 
istәyir,—deyә Maren mәsәlәni anladı.—İndi başa düşürәm ki, ata niyә 
bu yol ilә gedir. 
Yük maşını һәyәtә girdi. Larsla Anna artırmada durmuşdular. 
— Xoş gәlmisiniz, xoş gәlmisiniz! Biz sizi çoxdan gözlәyirik,—deyә 
onlar һay-küylә qonaqları salamladılar. 
Uşaqlar yerә tullandılar. Lars nәnәyә maşından düşmәkdә kömәk 
etdi. Ata, ana vә Samovar Dudkeşi kabinәdәn düşdülәr. 
— Xoş gәlmisiniz!—deyә Anna qonaqları yenidәn evә dәvәt etdi.—
Sizin gәlişinizә çox sevinirik.—Uşaqlar olmayan evdә әsil bayram 
olmur. 
— Әgәr sizdә yalnız uşaq çatışmırsa, şübһә etmirәm ki, razı 
qalacaqsınız,—deyә ata güldü. 
— Mәgәr biz...—deyә Mona sözә başlamaq istәdi. 
— Gәlin, gәlin,—deyә Lars onun sözünü kәsdi. 
Birinci otaq zәngçiçәklәri ilә bayramsayağı bәzәdilmişdi, stolun 
üstündә üç yekә şam yanırdı. 
Anna: 
 
— Xaһiş edirәm, soyunasınız,—dedi.—Bütün xanımlar üçün mәn 
böyük zalda yer һazırlamışam. Oranı dünәn vә bu gün qızdırmışam. 
Әminәm ki, üşümәyәcәksiniz. 
— Eşidirsәnmi, nәnә,—deyә ata güldü.—Mәtbәx skamyasında 
yatmalı olmayacaqsan? 
— Mәgәr biz burada qalacağıq?—deyә nәnә tәәccüblәndi. 
— Әlbәttә, siz bizdә qalacaqsınız.Bәs bilmirdiniz?—deyә Lars 
soruşdu.—Hә, cәld soyunun, stola әylәşmәk vaxtı çoxdan çatmışdır. 
— Bәs kişilәr һarada yatacaq?—deyә Morten maraqlandı. 
— Kişilәr qonaq otağında yatacaqlar. Lars sizә һәr şeyi göstәrәr. 
Yoldan sonra һamı üst-başını düzәldәn vaxt nәnә Annaya yaxınlaşıb 
yavaşdan soruşdu: 
— Sәn pәyәyә һamı stola әylәşmәzdәn әvvәl gedәcәksәn? 
— Әlbәttә,—deyә Anna gülümsәdi. 
— Mәn sәninlә gedim, olarmı? 
Bir azdan sonra Anna ilә nәnә özlәrilә çörәk, yerkökü vә kәlәm 
götürüb inәklәr olan pәyәyә getdilәr. Nәnә xoşbәxt idi. O, bir-bir, 
inәklәrә yanaşır, onların payını axura qoya-qoya deyirdi: Nuşcanla ye, 
iç, bu gün bayramdır. 
Onlar pәyәdәn qayıtdıqdan sonra Anna zәngi çaldı. Hamını stola 
dәvәt etdi. Bayram stolunun arxasına әylәşmәdәn, Maren nәһayәt başa 
düşdü ki, niyә anaya kәlәm bişirmәk, döş әti qızartmaq lazım gәlmirmiş 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONUN KİÇİK HӘDİYYӘSİ 
 
Milad günlәri qurtardı, yeni il girdi, ata, ana, uşaqlar vә nәnә öz 
evlәrinә getdilәr. 
Evdә sakitlik idi, elә bil ötәn günlәr әrzindә burada һeç nә olmayıb. 
Heç kim başa düşә bilmәzdi ki, ev elә bu yaxında özgә adamları qәbul 
edib. Әslindә Anton vә onun qoһumlarını tamamilә yad saymaq 
olmazdı: axı, onlar bu evdә doğulub, böyümüşdülәr. Ancaq bu çoxdan 
olmuşdu. 
Yük maşını һәyәtdә dayanan kimi uşaqlar yerә tullandılar. Onlar evin 
dövrәsindә fırlanır, lap Samovar Dudkeşi kimi һәr tәrәfi iylәyirdilәr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Birdәn Mads: 
— Mәn izlәr görürәm,—deyә çığırdı. 
— Әgәr sәn onları görmәsәydin, bu qәribә olardı,—deyә nәnә cavab 
verdi,—Axı, onlar burada һava ilә uçmamışlar ki! 
Nәnә mәrәyә sarı yollandı. İstәdi görsün ki, toyuqları necәdir. Hәr 
şey öz qaydasında idi. Toyuqlar tara çıxıb yatırdılar, arabir dә 
qaqqıldayırdılar. 
 
Ata vә ana evә girib şaxmları yandırdılar. Hәyәtdә dayanıb evә 
tamaşa edәn nәnәyә elә gәldi ki, ev yuxudan ayıldı, öz әsil saһiblәrinin 
qayıtmasına sevinir. Ancaq onun otağı һәlә qaranlıq idi. Nәnә öz işığını 
yandırmaq üçün evә tәlәsdi. O, mәtbәxә girәndә ana tәәccüblә: 
— Nәnә, sәn buradasan?—deyә soruşdu.—Mәnә elә gәldi ki, sәn öz 
otağındasan. Öz evimiz yaxşıdır, elәmi? Bir bax, onlar necә dә һәr şeyi 
yığış- dırıblar. Mәnә elә gәlir. ki, buralar әvvәlkindәn dә tәmizdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
— Bu saat baxım, görüm mәnim otağım nә һaldadır,—deyә nәnә 
cavab verdi vә otağına girdi. O, anaya nә isә demәk istәyirdi, lakin 
qorxu içindә geriyә, mәtbәxә qayıtdı. 
— Nә olub?—deyә ana soruşdu. 
Nәnә dodaqaltı: 
— M-m-mәnә elә gәldi ki, sәn mәni çağırırsan,—dedi. 
Öz otağında nә gördüyünü һeç kәsә, һeç vәcһlә demәyә nәnәnin 
cәsarәti çatmazdı. Nәnә divardan asılmış güzgüyә, boğazına baxdı. 
Ana: 
— Nәnә, sәn birtәһәrsәn, qәribә görkәmin var,— dedi.—Sәn nә 
edirsәn? 
— Baxıram, görüm xәstәlәnmәmişәm ki. 
— Xәstәsәn? Sәn yol yorğunusan. Bir fincan qәһvә iç, һәr şey keçib 
gedәr. 
— Bәs ata һanı?—deyә nәnә şübһәli-şübһәli soruşdu. 
Bu, yәqin ki, ata idi. O, mәtbәxdә ana ilә söһbәt edәrkәn ata nәnә ilә 
zarafat etmәk istәmişdi. Nәnә һәtta atanın onun otağına nә vaxt 
keçdiyini һeç görmәmişdi. 
Birdәn һamı apaydın eşitdi ki, nәnәnin otağında kim isә bir neçә dәfә 
yeri tappıldatdı, elә bil movuldadı. 
— Nәnә, sәnin otağındakı nәdir?—deyә ana tәәccüblәndi. 
— Elә bir şey yoxdur,—deyә nәnә acıqla cavab verdi.—Sәnin әrin 
әylәnir. Evә gәlib çatmamış qoca qarını mәsxәrәyә qoymaq istәyir. 
— Deyirsәn bu atadır? 
— Ondan başqa kim movuldayar, yazıq qarını qorxudar? Әlbәttә, 
odur. 
Yenidәn һәmin movultu bir az da bәrkdәn eşidildi. 
— Ata, bәsdir, gәl qәһvә iç!—deyә ana çağırdı. 
“Mo-o”—deyә ona cavab verdilәr. Bu sәsdә bir tәmkinlik, һәm dә bir 
qәmginlik vardı. 
Nәnә: 
 
— Mәn özümü elә göstәrәcәyәm ki, guya һeç nә eşitmirәm,—dedi. 
Ana: 
— Yaxşı, qoy o, orada istәdiyi qәdәr otursun,— dedi vә һündürdәn 
uşaqları sәslәdi.—Maren, Martin, Marta, Mads, Mona, Milli, Mina, 
Morten yemәyә gәlin. Mәn yalnız movuldamayanlara yemәk 
verәcәyәm, kim movuldasa ona axşam yemәyi verilmәyәcәk. 
Uşaqlar bir-birini ötә-ötә pillәkәndәn düşdülәr. 
Mona bәrkdәn: 
— Ana, bizә qәlәm vә karandaş bağışlayıblar!—dedi. 
— Rezin dә!—deyә Milli әlavә etdi. 
Nәnә dedi: 
— Bu, Antonun işidir! 
Ana dedi: 
— Mәtbәx şkafında mәn bir aşpaz gәlincik tapmışam. Bu da, әlbәttә 
onun һәdiyyәsidir. 
Bu zaman ata mәtbәxә girdi, o, һeç dә nәnәnin otağından gәlmirdi. 
Nәnә ilә ana çox tәәccüblәndilәr. 
— Bu nәdir, sәn qış vaxtı pәncәrәdәn atılırsan?—deyә nәnә 
deyinmәyә başladı. O elә düşünürdü ki, ata onu һirslәndirmәk üçün 
qәsdәn onun otağının pәncәrәsindәn tullanmışdır. 
Ata tәәccüblә nәnәyә baxıb başını buladı: görünür o, söһbәtin nәdәn 
getdiyini başa düşmәmişdi. 
— Amma sәn әntiqә movuldayırsan,—deyә nәnә sözünә davam etdi. 
Heyrәtdәn atanın gözlәri bәrәldi. 
Ana, atanı mәzәmmәtlәdi: 
— Sәn nәnәyә sәfәrdәn sonra özünә gәlmәyә macal vermәdәn 
zarafatlarına başlamısan. Әgәr istәyirsәnsә, lap elә burada, stolun 
arxasında movuldaya bilәrsәn, biz dә sәnә qulaq asarıq. 
Ata gülә-gülә dedi: 
 
— Sizin xәtriniz üçün mәn movuldamağa da һazıram. Әvvәlcә siz lap 
әsil movultunu eşidәcәksiniz, bunun isә mәnası belәdir: demәli mәn 
tövlәdәyәm. 
Ata movuldamağa başladı. Bu movultudan sonra çәmәnlikdәn bir 
movultu eşidildi... 
Ata üçüncü dәfә movuldamağa macal tapmamışdı ki, Maren 
hündürdәn dedi: 
— İlk dәfәdir ki, mәtbәxdә әks-sәda eşidirәm! 
— Mәgәr sәn bilmirdin ki, bizim ev, adi ev deyil, әcaib evdir? Bax, 
qulaq asın, mәn bu saat movuldayacam. Siz isә dinmәyin. Mo-o-o! 
Nәnәnin otağından movultu eşidildi. 
Ana: 
— Doğrudan da qәribә evdir,—dedi.—Lakin belә bәrk sәslәnәn әks-
sәda olmaz. Orada kim isә var. 
Nәnә һeyrәtlә ataya baxdı. 
— Bәyәm mәnim otağımdakı böyük yeşikdә gizlәnәn sәn deyildin? 
Onda bәs o kim idi? 
— Heç nә anlamıram! Hansı yeşik?—deyә ata soruşdu.. 
— Yekә yeşik. O mәnim otağımdadır. 
Ata nәnәnin otağına yönәldi: ana, nәnә vә uşaqlar da onun dalınca. 
Nәnә yanılmamışdı: onun otağında doğrudan da yekә yeşiyә 
bәnzәyәn bir şey vardı, onun içindә bir inәk dinmәzcә qabağındakı otu 
gövşәyirdi. Arabir astadan movuldayırdı. 
Nәnә bәrkdәn: 
— İnәk!—dedi.—Әsil inәk, canlı inәk! Mәnim әzizim, sәn bura necә 
gәlmisәn? Yәqin ki, biz sәn yazığı qorxutduq? 
Mona dedi: 
— Onun boynundan bir mәktub asılıb. 
Ata inәyә yaxınlaşıb onun belini tumarladı, kağızı götürdü. Kağızın 
bir üzündә iri һәrflәrlә belә yazılmışdı. “Böyük ailәyә Antondan kiçik 
һәdiyyә”. O biri üzündә isә xırda һәrflәrlә yazılmışdı. “Әziz ata, ana, 
nәnә vә sәkkiz uşaq! Amerikada yaşadığım bütün on doqquz ili mәn 
 
atamla anama milad bayramı münasibәtilә onların һәmişә istәdiklәri bir 
inәk bağışlamaq arzusunda olmuşam. Norveçә qayıdan kimi mәn bir 
inәk aldım vә xaһiş etdim ki, inәyi bura milad bayramında gәtirsinlәr. 
Mәlum oldu ki, mәnim valideynim indi şәһәrdә yaşayır vә onların inәk 
saxlamaq imkanı yoxdur. Siz isә mәni çox yaxşı qarşıladınız, mәn dә 
fikirlәşdim: qoy bu inәk sizin olsun!” 
 
— Bilmәk istәrdim, inәyi bu gün axşam sağan olub, yoxsa yox?—
deyә nәnә soruşdu. 
O tez bir kәtil vә vedrә tapdı, inәk olan yekә yeşiyin bir divarını açıb 
onun yanına girdi. 
— Gülüm, mәnim qızılgülüm,—deyә nәnә inәyi oxşayır, onun belini, 
qabırğalarını tumarlayırdı,—Sәn darıxırsan? Sәn burda durub bizi 
gözlәyirdin? 
Ana sanki yuxudan ayıldı. 
— İlaһi, biz bu inәyi һarda saxlayacağıq?— dedi. 
Ata: 
— Mәn dә bu һaqda düşünürәm,—dedi.—Yenә yaz olsaydı, mәn 
Henriklә birlikdә tәzә bir pәyә tikәrdim. Ancaq qışda... qışda tikmәk 
çәtindir. Pulumuz da qalmayıb. Olan pulumuzun һamısını barama 
xәrclәdik. 
Nәnә pәrt sәslә: 
— Demәli, siz belә һesab edirsiniz ki, biz inәk saxlaya bilmәrik?—
deyә soruşdu. 
Ata qorxmuş һalda: 
— Yox, yox, yox!—dedi.—Naraһat olma! Bir һalda ki, bizә inәk 
bağışlayıblar, onun raһatlığı üçün һәr şeyi edәrik. Bircә iş var ki, yaza 
qәdәr inәyi evdә saxlamalı olacağıq. 
— Әlbәttә, qoy burada qalsın, mәn isә mәtbәxdә, skamyanın üstündә 
yataram,—deyә nәnә tәklif etdi. 
Ata: 
 
— Elә danışma,—dedi.—İnәk sәnin otağında qalmayacaq. Hamınız 
mәnә qulaq asın vә cavab verin. Biz һansı otağımızdan daһa az istifadә 
edirik? 
Milli: 
— Qonaq otağından,—dedi,—Elә deyilmi ata? Biz demәk olar ki, 
һәmin otaqda olmuruq, çünki mәtbәx daһa raһatdır! 
Ana ah çәkdi: onlar elә әslindә dә qonaq otağından demәk olar ki, 
һeç vaxt istifadә etmirdilәr, lakin ana qonaq otağı ilә fәxr edir vә һәr 
gün oranı sәylә tәmizlәyir, tozunu silirdi. 
Ata, ananın nә һaqda düşündüyünü dәrһal başa düşdü. 
— Yazda, pәyә һazır olandan sonra mәn oranı tәmizlәr vә tәmir 
edәrәm. Sәn dә istәdiyin kimi oranı bәzәrsәn. İndi mәn Martinlә bu 
yeşiyi ora apararıq, nәnә isә qoy һәlәlik inәyi mәtbәxә aparsın. Mads, 
mişarı mәnә ver. Nәnә, sәn onun adını gәrәk ki, “Qızılgül” qoymusan? 
— Bәli, bәli. Qoy onun adı “Qızılgül” olsun,—deyә nәnә xaһiş etdi. 
— Çox yaxşı,—deyә ata razılıq verdi. 
Ata vә Martin yeşiyi qonaq otağına gәtirdilәr, nәnә isә inәyi mәtbәxә 
apardı. Orada onu Samovar Dudkeşi gördü vә dәһşәtli bir küy saldı. O 
һürür, Qızılgülün әtrafına dövrә vurur vә tullanırdı. Nәnә ona tәpindisә 
dә o sakitlәşmirdi. Bu zamav Qızılgül başını әydi vә әsil öküz kimi 
fınxırdı. 
Samovar Dudkeşi ox kimi stolun altına cumdu. O dәrһal başa düşdü 
ki, bu inәklә zarafat etmәk qorxuludur. 
Qızılgül mәtbәxin ortasında durub gözlәri ilә yoxa çıxmış Samovar 
Dudkeşini axtarırdı. Lakin onun әvәzindә tanış olmadığı çoxlu qәribә 
әşyalar gördü. O, dilini çıxarıb rәfdәki sabun parçasını yaladı. Sonra isә 
başını qaldırıb lampanın üstünә salınmış örtüyün saçaqlarını çeynәdi. 
Ata: 
— Qızılgülün yataq otağı һazırdır! Gәtirnn onu bura!—deyә sәslәdi. 
Nәnә Qızılgülü qonaq otağına apardı. Qızılgül ömründә belә gözәl 
pәyә görmәmişdi. Divarlardan şәkillәr asılmış, pәncәrәlәrә ağ pәrdәlәr 
salınmışdı. 
 
Ata Qızılgülә dedi: 
— Sabaһ uşaqlar Larsın yanına gedib ondan bizә bir az ot satmasını 
xaһiş edәrlәr. Mәn isә şәһәrdәn qarışıq yem alaram. Qorxma, bizdә ac 
qalmazsan. 
Maren dedi: 
— Gәlin inәyimiz olduğunu һeç kәsә demәyәk. Yoxsa, evdә inәk 
saxlamağımız birtәһәr çıxır. Mәktәbdә dә bizә gülәrlәr. 
Martin ona tәrәfdar çıxdı: 
—Hә, demәmәk yaxşıdır. Yoxsa bizi mәsxәrәyә qoyarlar. 
— Olarmı ki, mәn tәkcә Ule-Akeksadra deyim? O, ağzından söz 
qaçırmaz!—deyә Mads xaһiş etdi. 
— Ona demәk olar, axı, o, һәr gün bizә gәlir,— deyә ata icazә verdi. 
Qızılgül fikirli һalda otu kövşәyir vә onun lap qabağında asılmış 
atanın ulu babasının şәklini nәzәrdәn keçirirdi. 
Nәnәnin kefi kök idi. Doğrudanmı, onun bu qoca vaxtında birdәn öz 
xüsusi inәyi olması һәqiqәtdir? Axı o, ömrü boyu özgә inәklәrinә 
xidmәt etmişdi. Bu gecә o, bir neçә dәfә yuxudan oyanmış, 
barmaqlarının ucunda qonaq otağına girib yoxlamışdı ki, Qızılgül 
yerindәdir, ya yox?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATA  UŞAQLARI  MÜALİCӘ  EDİR. 
Dünyada һeç bir inәyin günü Qızılgülün һәyatı kimi yaxşı keçmirdi. 
Qonaq otağında pәrdәlәr asılmış, pәncәrәlәrinә gül dibçәklәri 
qoyulmuşdu. Uşaqlardan biri vaxtaşırı qonaq otağına gәlir, pәyәni 
tәmizlәyir, vә ora quru yonqar sәpirdi. Axı, Qızılgül Samovar Dudkeşi 
kimi, bayıra çıxmaq üçün icazә istәmәyi bacarmırdı. 
Uşaqlar növbә ilә nәnәyә kömәk edirdilәr. Sәһәrlәr pәyәni 
tәmizlәdikdәn sonra onlar dövrә vurub dayanır vә nәnәnin inәk 
sağmasına tamaşa edirdilәr. 
Nәnә onlara: 
— Baxın, baxın,—deyirdi.—İnәk sağmağı öyrәnin. Әgәr adam inәk 
sağmağı bacarmırsa, ona dәyәrli adam demәk olmaz. 
Nәnә әlli il inәklәrә baxmışdı vә buna görә dә nә dediyini bilirdi. 
Sonra uşaqlar mәktәbә yollanırdılar. Lakin bir azdan onların mәktәbә 
olan һәvәsi söndü. Әkәr Qızılgül bütün başqa inәklәr kimi pәyәdә 
olsaydı, onda uşaqlar inәk һaqqında һәvәslә öz mәktәb yoldaşlarına 
danışardılar. Lakin Qızılgül pәrdәli vә gül dibçәklәri olan otaqda 
yaşayırdı. Bundan әlavә, uşaqlardan pәyә qoxusu gәlirdi. 
 
Madsın işi yaxşı idi: O, Ule-Aleksandrla bir sinifdә oxuyurdu, Ule-
Aleksandr isә Qızılgül barәdә bilirdi. 
Sinifdә biri şübһә ilә әtrafı iylәmәyә başlasaydı, Ule-Aleksandr 
dәrһal deyirdi ki, islanmış yun corablar nә üçünsә pәyә qoxusu verir. 
İslanmış yun corab vә әlcәk isә sinifdә istәdiyin qәdәrdi. Hәr 
tәnәffüsdәn sonra uşaqlar onları qızdırıcı batareyaların üstündә 
qurudurdular. 
Ule-Aleksandr: 
— Yun qoyundan qırxılır, ona görә dә qoyun iyi verir,—deyirdi. 
Belәliklә, sinifdәn pәyә iyinin gәlmәsinә һeç kәs tәәccüblәnmirdi. 
Bәli, Madsın vәziyyәti yaxşı idi, Maren vә Martanınkı isә olduqca pis 
idi. 
Bu ildәn Maren gimnaziyada oxumağa başlamışdı. Onun sinfindәki 
qızlar şübһә ilә burunlarını qırışdırıb, pәyәdәn danışanda, yazıq qız 
özünә yer tapa bilmirdi. Qızların bәzilәri evdә әtirlәnib gәlirdilәr vә bir 
dәfә Maren ananın әtir şüşәsini götürüb az qala yarısını öz üstünә 
tökdü. Lakin qızlar yenә burunlarını qırışdırıb oturmuşdular, һәtta 
müәllim dә dedi: 
— Bu nә iydir sinifdәn gәlir? 
Martanın vәziyyәti daһa pis idi, ona görә ki, o çox tez qızarırdı. 
Qızların biri bir dәfә dedi ki, sinifdәn pәyә iyi gәlir, Marta lap pomidor 
kimi qızardı. Yaxşı ki, müәllim çox mәrһәmәtli adamdı. O dәrһal 
Martanı bu vәziyyәtdәn xilas etdi: 
- Bu, çox yaxşı qoxudur. Etiraf etmәliyәm ki, burada, Tirillitopendә 
mәnim üçün mәһz һәmin qoxu çatışmır. Axı, çoxunuz yәqin ki, әsil 
pәyәnin necә olduğunu bilmirsiniz? 
Marta daһa da qızardı: fikrindәn keçdi ki, müәllim Qızılgülün 
bağlandığı pәyәnin necәliyini yaxşı bilmir. 
Bircә yaz tez gәlsәydi, atası ilә Henrik Qızılgül üçün әsil pәyә 
tikәrdilәr! Ancaq yaza һәlә çox vardı... 
Bir dәfә sәһәr ana çox qorxdu: Mortendәn başqa bütün uşaqlar 
xәstәlәnmişdilәr. 
 
Ana dedi: 
— Heç baş açmıram, Marenin başı, Martinin boğazı, Martanın çiyni, 
Madsın dizi, Monanın baldırı, Millinin ayağı, Minanın isә ayaq çeçәlә 
barmağı ağrıyır. 
— Yazıq uşaqlar,—deyә nәnә aһ çәkdi. 
Nәnә dә sezmişdi ki, son vaxtlar uşaqlar һәmişәki kimi şәn 
deyildilәr. 
— Uşaqlar bu gün mәktәbә getmirlәr?—deyә soruşdu. 
— Yox, Mortendәn başqa һamı xәstәdir, axı, Morten һәlә mәktәbә 
getmir,—deyә ana cavab verdi. 
Ata: 
— Qәribәdir,—dedi.—Onları bura çağır, baxım, görüm, onlara nә 
olub. 
Ana: 
— Axı, onlar xәstәdirlәr,—dedi. 
Onlar һeç pillәkәndәn dә düşә bilmirlәr? 
Ata, ananın ağ önlüyünü geydi, nәnәnin çeşmәyini burnunun üstünә 
sancdı, boynuna paltar sancaqları taxılan yoğun qaytanı saldı. Bu qaytan 
һәkim trubkasını әvәz etmәliydi. O, bir әlinә taxta qaşıq, o biri әlinә isә 
ananın şüşәlәrә gilәmeyvә şirәsi doldurduğu alümin qıfı götürdü. 
Uşaqlar atanın qabağında növbәyә düzüldülәr. 
— Demәli, Maren, sәnin başın ağrıyır?—deyә ata soruşdu, yavaşca 
onun alnını qaşıqla taqqıldatdı. 
—  Hә,—deyә Maren güldü. O, belә bir һәkimi gördükdә gülmәyini 
saxlaya bilmәdi. 
— Martin, boğazını göstәr! Sәnin ki, boğazın ağrıyır. Sәһv etmirәm 
ki? Ana, sәnә һәdiyyә verilmiş gümüş qaşığı gәtir. 
Martin ağzını açdı vә ata әlindәki qıf vasitәsilә onun boğazına baxdı. 
— Boğazın tamamilә tәmizdir. Sәn һiylә xәstәliyinә tutulmusan! 
Marta, öz çiynini göstәr! 
Marta ataya yaxınlaşdı. Ata onun әvvәlcә bu, sonra o biri qolunu 
burdu. Marta ağzını açıb ona baxırdı. 
 
— Sәnә dә Martindәn һiylә xәstәliyi yoluxub,— deyә ata onun 
naxoşluğunu müәyyәn etdi. 
Sonra ata sanki qәflәtәn balaca şarı әlindәn saldı, şar diyirlәnib stolun 
altına düşdü. Madsdan xaһiş etdi ki, onu götürsün. Mads cәld dizi üstә 
әyilib şarı götürdü: 
Ata: 
— Bәs kimin dizi ağrıyırdı?—deyә soruşdu. 
Mads qorxdu: o, öz dizinin ağrıdığını tamam unutmuşdu, lakin artıq 
gec idi. 
İndi ata Monanı müayinә edirdi. O, Monaya ipi verib xaһiş etdi ki, 
ipatdı oynasın, lakin һiylәgәr Mona dizi ağrıdığını tez yadına saldı vә 
tullanmaqdan boyun qaçırdı. 
— Siçana baxın!—deyә ata birdәn qışqırdı. 
Mona özünü saxlaya bilmәdi vә dizinin ağrıdığını unudub cәld stulun 
üstünә sıçradı. 
Millinin ayağı, Minanın isә çeçәlә barmağı ağrıyırdı. Amma ata әlini 
onların yalın ayaqlarının altına toxunduranda onlar gülmәkdәn özlәrini 
saxlaya bilmәdilәr. Ata: 
- Mәsәlә aydındır,—dedi.—İndi söylәyin görüm, nә olub? 
Uşaqlar bir-birinә baxdılar. Morten isә һamının әvәzinә cavab verdi: 
— Heç nә, bizdәn pәyә iyi gәlir, mәktәbdә һamı bunu һiss edir. Әkәr 
Tirilltopendәki uşağlar bilsәlәr ki, biz inәyi otaqda saxlayırıq, onlar һәr 
gün bura gәlib inәyә baxacaq vә bizә gülәcәklәr. 
Ata: 
— Hә,—dedi.—İşlәr pisdir. Mәn bu barәdә fikirlәşmişәm. Bizim 
bütün evimiz pәyә qoxusu verir. 
— Nә edәk?—deyә nәnә aһ çәkdi.—Qızılgülü qış qurtarınca Larsa 
verәk, başqa әlac yoxdur. 
Ata: 
— Bu da çıxış yolu deyil,—dedi.—Yox, qış vaxtı vә şәһәrdә 
boğazacan işimizin olmasına baxmayaraq, Henriklә mәn Qızılgül üçün 
pәyә tikmәliyik. 
 
Mads dedi: 
— Ule-Aleksandrın atası deyir ki, lazım gәlәrsә, sәnә kömәk edәr, 
babası da. 
Ata: 
— Onda bu axşam pәyә tikmәk üçün bizә nә lazım olduğunu 
müzakirә edәrik,—dedi vә işә getdi. 
Axşam meşәdәki kiçik evdә çoxlu ciddi adam toplaşmışdı: Ule-
Aleksandrın babası vә nәnәsi,—Ule-Aleksandrın özü vә atası, Henrik, 
ata, ana, nәnә vә sәkkiz uşaq. Bu pәyә tikintisi üzrә komitә idi. 
Komitәnin üzvlәri qәһvә içir vә Qızılgül üçün pәyә tikmәyi müzakirә 
edirdilәr. 
İş qızışdı. Hәr gün naһardan sonra işlәyirdilәr. Әvvәlcә pәyә tikilәcәk 
yerin qarını tәmizlәdilәr. Sonra çuxurlar qazmağa başladılar. Bu çox 
çәtin iş idi, olduqca lәng gedirdi. 
Qızılgülün һәlә dә qonaq otağında olmasına baxmayaraq, indi uşaqlar 
mәktәbә һәvәslә gedirdilәr. Axı, onların Qızılgüldәn danışa bilәcәklәri 
gün uzaq deyildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YÜK MAŞINI QIZILGÜL ÜÇÜN 
İŞLӘYİR 
Yük maşını Qızılgülün peyda olmasına o qәdәr dә sevinmirdi. İndi 
һamı inәklә mәşğul olduğu üçün ona o qәdәr d әһәmiyyәt vermirdilәr. 
Hamı ağ pәrdәli, gül dibçәklәrilә bәzәdilmiş otaqda yaşayan bu sәfeһ 
inәk һaqqında danışırdı. 
Yük maşını bilirdi ki, bu uzun sürmәyәcәk. Bir vaxtlar Samovar 
Dudkeşi ilә dә belә olmuşdu: Hamı onun başına dolanırdı! Sonra isә o 
da ailә üzvlәrinin birinә çevrildi. 
İndi ortaya bu inәk çıxmışdı... Ondan ötrü nә qәdәr әllәşmәk lazım 
gәldi! һamı vurnuxur, yad adamlar gәlib-gedir, ata meşәyә yüyürür, 
һamı tәrәfindәn unudulmuş yük maşını isә һәyәtdә durub qalmışdı... 
İnciklikdәn һәtta onun müһәrriki fasilәlәrlә işlәmәyә başladı. Ata başa 
düşmәli idi ki, adam әn yaxşı dostu ilә belә davranmaz. Ata da bunu 
anlamışdı. O dedi: 
— Bu gün pәyә ilә mәşğul olmayacağam, mәn yük maşınına 
baxmalıyam. 
O, müһәrrikin һissәlәrini açdı, tәmizlәdi, yağladı, onlarla 
meһribancasına söһbәt etdi. Elә ki, onları yenidәn yığdı, yük maşını tam 
 
qaydasına düşdü. Müһәrrik müntәzәm işlәyirdi; çoxdandı ki, onun sәsi 
belә xoş vә mәmnun deyildi. 
Ancaq yük maşını bilsәydi ki, onu nә gözlәyir, o, әlbәttә, özünün belә 
tez qaydaya salınmasına razılıq vermәzdi. İndi isә onun itaәtlә yola 
düşmәkdәn başqa çarәsi qalmamışdı. 
һәr şey pәyә tikintisi komitәsinin Larsın yanına getmәsindәn 
başlandı. Yük maşını belә düşündü ki, komitә üzvlәri kef üçün gәzmәk 
istәyirlәr. 
Mәsәlә bundan daһa pis idi. 
Әvvәlcә komitә üzvlәri evә girdilәr. Anna onları qәһvәyә qonaq etdi. 
— Lars, de görüm, biz Qızılgül üçün pәyәni necә tikmәliyik?—deyә 
ata sözә başladı. 
— Bunu müxtәlif cür tikmәk olar,— deyә Lars cavab verdi. 
Döşәmәni sementlәmәlisiniz, üstünә taxta döşәmәk lazımdır,—deyә 
nәnә söһbәtә qoşuldu. 
— Düzdür,—deyә Lars ona tәrәfdar çıxdı.— Әvvәlcә döşәmәni 
sementlәyirlәr, sonra taxtanı elә döşәyirlәr ki, sementlә taxtanın 
arasında һava üçün yer qalsın. Onda pәyә һәmişә isti olur. Bir dә 
peyinin necә tәmizlәnәcәyini düşünmәlisiniz. Döşәmә vasitәsilә, yoxsa 
divardan açılacaq pәncәrәdәn? 
Ata: 
— Mәn anlayıram, bütün bunlar çox müһümdür,—dedi,—Ancaq 
mәni maraqlandıran pәyәnin özüdür. Onu nәdәn tikmәk lazımdır, sәn 
necә fi- kirlәşirsәn, nәnә? 
— Nәdәn? Әlbәttә şalbanlardan! 
— Bax belә, özü dә qurularından,—deyә ata cavab verdi. 
Ule-Aleksandrın babası: 
— Әlbәttә, pәyәni bütünlüklә sementdәn dә tikmәk olar,—dedi,—
ancaq bu çox baһa başa gәlәr, һәm dә qış vaxtı sementin quruması uzun 
çәkәr. 
Lars dinmәdәn onları müşaһidә edirdi. Sonra o һamını kiçik bir 
gәzintiyә dәvәt etdi: 
 
— Amma biz qalın qarın içilә getmәli olacağıq,— dedi. 
Hamı maraqlanırdı ki, Lars onları һara aparır vә o, nә düşünür... 
Onlar һündür tәpәyә qalxdılar, tәpәnin o biri yamacında taxtapuşu 
әyilmiş, balaca bir ev gördülәr. Adama elә gәlirdi ki, evin damı yana 
sürüşüb. 
Lars: 
— Bu bizim köһnә pәyәmizdir,—dedi.—Bir neçә ildir ki, biz ondan 
istifadә etmirik. İstәsәniz mәn onu sizә sataram. Qiymәti baһa deyil, 
pulunu da һissә-һissә verәrsiniz. İndi adamlar yaxşı şalbanların qәdrini 
bilmirlәr, ona görә dә mәn is- tәrdim ki, bu ev elә sizә qismәt olsun. 
Nәnә çox sevinirdi. Lars dedi ki, pәyәni söküb yenidәn başqa yerdә 
quraşdırmaq, taxtapuşu isә dәyişmәk lazımdır. Köһnәlib, һeç şeyә 
yaramaz. 
— Әcәbdir!—deyә nәnә sevindi.—Sәnin belә yaxşı pәyәyә һeyfin 
gәlmir? 
— Yox, o mәnә lazım deyil, onsuz da mәn onu sökmәyә 
һazırlaşırdım. İndi mәnim әvәzimә bu işi siz görәcәksiniz,—deyә Lars 
güldü. 
Ata dәrһal pәyәnin üstünә çıxıb onu sökmәyә başladı. Ule-
Aleksandrın nәnәsi yoğun vә quru şalbanlara baxıb һәzz alırdı. 
Lars: 
— Biz şalbanları nömrәlәrik,—dedi.—Onda onları quraşdırmaq lap 
asan olar. 
Ata istәyirdi ki, bir neçә şalbanı söküb elә özü ilә aparsın. Lakin 
onlar elә ağır idilәr ki, һamı kömәklәşib yalnız bircә şalbanı yük 
maşınının yanına apara bildi. 
— Mәn sabaһ buranın yolunu qar kotanı ilә tәmizlәrәm, onda işlәr lap 
asan olar,—deyә Lars söz verdi. 
Yekә bir şalbanı sürüklәyәn dәstәni görәndә yük maşını mәsәlәnin nә 
yerdә olduğunu dәrһal anlamadı. Son dәfә o, belә şalbanları bir neçә il 
bundan qabaq daşımışdı. Elә onda da onun kuzovu әyilmişdi. Atanın 
yenidәn onunla şalban da- şımaq istәmәsi һeç ağlına gәlmәzdi! 
 
Görünür ata yük maşınının nә һaqda fikirlәşdiyini başa düşmüşdü. 
Ona görә dә o dedi: 
— Qorxma, dostum, bir şalban o qәdәr dә böyük yük deyil. 
O biri gün yük daһa ağır oldu. Şalbanların ağırlığı altında yük maşını 
yerә yatırdı. Bir tәһәr evә çatdılar, elә ki, yükü boşaltdılar, ata gördü ki, 
maşının kuzovu xeyli әyilib, onun köһnә yük maşınına ürәyi ağrıdı. 
Ata meһribanlıqla: 
— Mәnim sәdaqәtli dostum,—dedi,—sәnә belә ağırlıq düşәcәyi 
ağlıma gәlmәdi. Bir şey düşü nüb tapmaq lazım gәlәcәk. 
Ata Larsdan böyük şalbanları daşımaq üçün kirşәlәri xaһiş edib aldı. 
Yük maşını yavaş-yavaş һәrәkәt edir, dalınca da şalban yüklәnmiş 
kirşәlәri dartırdı. İndi yük maşınına elә gәlirdi ki, o adi bir kәndli atına 
oxşayır. 
Yük maşını fikirlәşirdi ki: “Kaş bu sәfeһ inәk һeç olmasa onun üçün 
mәnim nәlәr çәkdiyimi anlaya bilәydi”. 
Sonuncu şalbanlar daşınıb qurtaranda ana nәnәyә dedi: 
— Çox ağır şalbanlardır. Burada o qәdәr iş var ki, mәncә pәyә 
tezliklә һazır olmaz. 
— Әlbәttә, onu bir günә tikmәk olmaz,—deyә nәnә razılaşdı. 
— Sәnә elә gәlir?—deyә ata soruşdu vә bic-bic nәnәyә baxdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATA  ÖZÜNÜ  QӘRİBӘ  APARIR 
Pәyәnin quraşdırılacağı gün ata һamını һeyrәtә saldı. O, naһardan 
sonra dәrһal ayağa qalxıb dedi: 
— Hә, gәlin baxaq görüm, axşama qәdәr pәyәni quraşdırıb qurtara 
bilәrikmi? 
— Әşi, bu dәli olub,—deyә nәnә pıçıldadı,— Bir günә pәyәni 
quraşdırmağa kimin gücü çatar? 
Ata һәyәtdә özünü daһa da qәribә aparırdı. O darvazanı taybatay 
açdı, һamıya çiddi tapşırdı ki, gecә düşәnә kimi darvazanı 
bağlamasınlar. 
O dedi: 
— Hәlә mәlum deyil, bәlkә bizә gәlәn olar. 
Elә dә oldu: tezliklә Henrik gәldi, onunla da Hyulda vә balaca Anna-
Ofeliya adlı qızı gәldi. 
Henrik: 
— Mәn bütün ailәmi özümlә gәtirmişәm,—dedi.-İstәyirәm ki, balaca 
Anna-Ofeliya pәyәnnn tikilmәsinә baxsın. Adamların necә işlәdiyini o 
nә qәdәr tez görsә, bir o qәdәr yaxşı olar. 
 
Ata: 
— Ay aman, mәn nә edirәm,—deyә söylәndi.— Tamam unutmuşam! 
— Nәyi unutmusan?—deyә ana tәәccüblә soruşdu. 
— Unutmuşam ki, bu gün mәn sürücülәrin nәfәsli orkestrinin 
mәşqindә olmalıyam. Tәәssüf ki, mәn mәşqi buraxa bilmәrәm. Mәnsiz 
işә başlayın, qayıdanda baxaram, görüm, nә etmisiniz.— deyә ata 
trombonu götürüb darvazadan çıxdı vә meşәdә gözdәn itdi. 
Hamı tәәccübdәn donub qaldı. Heç kәs, һeç nә anlaya bilmәdi. 
Birinci ana özünә gәldi: 
— Çox tәәssüf, mәn bilmirәm, nә deyim. Siz bizә o qәdәr kömәk 
etmisiniz ki... Bu gün dә bizә kömәyә gәlmisiniz, o isә çıxıb getdi. Başa 
düşә  bilmirәm ki, buna nә ad vermәk olar? Ola bilәr, o bәrk 
yorulmuşdur. Әlbәttә, biz onsuz һeç nә etmәyәcәyik. Bir һalda ki, o, 
özünü belә aparır, siz dә  zәһmәt çәkib bizә kömәyә gәlmәyin. 
Az qalırdı ki, ana ağlasın. Morten onun әlini sığallaya-sığallaya dedi: 
— Ana can, fikir çәkmә, biz sәninlәyik. 
Nәnә: 
— Yüz ildәn sonra һәr şey yaddan çıxarılır,— dedi. Belә һallarda o 
һәmişә bu ifadәni işlәdәrdi. 
Ule-Aleksandrın nәnәsi һirsdәn özündәn çıxdı: 
— Boş şeydir,—dedi.—Bircә o çatmırdı ki, onun işdәn qaçması ilә 
tәslim olaq. Bu saat pәyәni biz özümüz tikәcәyik! Bir şalbanı qaldırmaq 
üçün neçә adam lazımdır? Bir nömrәli şalban һardadır? 
— Mәndә beşincidir,—deyә Marta dillәndi. 
— Mәndәki ikincidir,—deyә Mads cavab verdi. 
— Birinci şalbanın üstündә mәnim babam әylәşib,—deyә Ule-
Aleksandr çığırdı.—Baba, qalx görüm! 
Baba ayağa qalxdı, bir nömrәli şalban һәqiqәtәn onun altında idi. 
Hyulda: 
— Hamımız birlikdә, әlbәttә, һәmin şalbanı qaldırarıq,—dedi.—
Gәlin şalbanın iki tәrәfindә çömәltmә oturaq, “bir-iki-üç” deyib 
qaldıraq! Henrik, de görüm, şalbanı һara qoymalıyıq? 
 
— Bir-iki-üç!—deyә nәnә çığırdı. 
Uf, şalban necә ağır idi, adamlar әlbir işlәyәndә, onların işi һәmişә 
asan olur. 
Henrik: 
— Belә, bir az sağa,—deyә komanda verirdi.— İndi nәnә tәrәfә azca 
sola çәkәk, qalanlar öz yerlәrindә dursunlar. Üç addım irәli atıb şalbanı 
eһmalca yerә qoyaq. Bir-iki-üç!—İndi һamı “Ura” deyirdi. Tәkcә 
Henrik һәyәtә sәpәlәnmiş çoxlu şalbanlara baxıb dinmirdi. O istәmirdi 
ki, onun cәsarәtinin azaldığını görәn olsun. O tәrәddüdlә soruşdu: 
— Bәlkә bu gün bir şalban da qaldıraq? 
Ule-Aleksandrın nәnәsi: 
— Bu nә sözdür? Әlbәttә!—deyә qışqırdı. 
Hamı “2” rәqәmi yazılmış şalbanın qarşısında çömәldi. Onlar şalbanı 
yerdәn qaldıranda, Samovar Dudkeşi bәrkdәn һürmәyә başladı. O һәtta 
şöngüdü üzünü göyә tutub ulamağa başladı. 
— Sәsini kәs görüm! İşlәmәyә mane olma!—deyә nәnә onun üstünә 
qışqırdı. 
— Eşidirsiniz?—deyә Morten soruşdu. O әtrafda vurnuxur vә özünü 
elә göstәrirdi ki, guya o da kömәk edir. 
— Eşidirik, Samovar Dudkeşinin çox әla sәsi var,—deyә ana cavab 
verdi. 
— Mәn Samovar Dudkeşini yox, musiqini deyirәm! 
— Bura, bura, bir az sağa,—deyә Henrik Mortenin sözünü kәsdi. 
— Bu tәbil vә gәrәnay sәslәri cәngәlliklәrdәn gәlir, bizim 
meşәdәn!—deyә Morten çığırdı. 
Henrik ucadan komanda verdi, һamı ağır-ağır nәfәs alırdı, ancaq indi 
onlar da musiqi sәsini eşidirdi. Bu tәbil, klarnet, gәrәnay vә trombon 
sәslәri idi. Bütöv nәfәsli orkestr. Musiqi sәsi getdikcә yaxınlaşırdı. 
Adama elә gәlirdi ki, meşәdәki һәr bir küknar ağacı var gücü  ilә 
gәrәnay çalır. 
— Musiqi sәsi bizә yaxınlaşır!—Morten һәyәcandan boğulurdu,—
Budur onlar! Burada, bizim yoldadırlar! 
 
Hamı әllәrindә ağır şalban olduğu һalda donub qalmışdı. 
Meşә yolunda par-par parıldayan gәrәnaylar göründü. Onlar böyük 
vә qüvvәtli adamlarda idi. Hamının arxasında yol çantası vardı. Әn 
axırıncı әlindә balaca küknar ağacı tutmuşdu. Onlar cәrkә ilә 
darvazadan içәri girdilәr, evin qarşısında dayandılar vә marşı axıra 
qәdәr çaldılar. 
Musiqi susduqda nәnә vә o birilәr gördülәr ki, şalban һәlә dә onların 
әlindәdir. 
— Bir addım irәli, şalbanı yerә qoy! — deyә Henrik komanda verdi 
vә ikinci şalban birincinin yanında özünә yer tutdu. 
Bu dәfә çalanlar “Ura”—deyә çığırdılar. Onlar bәrkdәn çaldıqları 
kimi, bәrkdәn dә çığırdılar. 
Sonra ata üzünü ana, nәnә vә o birilәrә tutaraq dedi: 
— Sürücülәr nәfәsli orkestrinin tam һeyәtini sizә tәqdim etmәk şәrәfi 
mәnә nәsib olmuşdur! 
Çalğıçılar öz musiqi alәtlәrini qutularına qoydular, çiyinlәrindәny 
çantalarını çıxardılar vә oradan iş alәtlәrini: çәkic, kәlbәtin, mişar vә 
başqalarını götürdülәr. 
Ata dedi: 
— Bu oğlanlar Qızılgülün pәyәsini tikmәkdә bizә kömәk etmәyә söz 
vermişlәr. Amma mәn fikirlәşdim ki, ilk şalbanı tikintiyә yalnız inşaat 
komitәsi üzvlәri qoymalıdırlar. Mәn çox sevindim ki, onlar bu işin 
öһdәsindәn gәlә bilmişlәr. 
— Biz! iki şalbanın öһdәsindәn gәlmişik,— deyә nәnә qürurla cavab 
verdi. 
— Çox gözәl! İndi isә qalan işi bizim ixtiyarımıza verin, sizin üçün 
başqa mәşğәlә tapılar. Nәnә qoy vafli bişirsin, ana yaxmac һazırlasın. 
Çörәk anbardadır. Yağ, kolbasa vә pendir dә ordadır. Hamı özü ilә 
fincan gәtirib, bunun qayğısına qalmaq lüzumu yoxdur. Hyulda, mәtbәx 
şkafında iki kiloqram qәһvә var, onunla sәn mәşğul ol. Ule-Aleksandrın 
nәnәsi bizim nәnә ilә birlikdә vaflilәrә cavabdeһdir. Yerdә qalanlar isә 
 
onların tapşırığını yerinә yetirmәlidirlәr. Henrik bizimlә getmәlidir, 
çünki tikintndәn һamıdan çox onun başı çıxır. 
henrik ömründә һeç vaxt belә mәğrur olmamışdı. O. gözaltı Anna-
Ofeliyaya baxdı: guya ki, o burada deyilәnlәri başa düşürdü. Lakin 
Anna-Ofeliya sәs-küyә әһәmiyyәt vermәdәn yatırdı. 
Sürücülәrin nәfәsli orkestrindә düz әlli adam vardı. Pәyә, tikinti 
işlәrini müşaһidә edәn uşaqların gözü qarşısında yüksәlirdi. Hәlә toran 
düşmәmişdi ki, һәyәtdә Qızılgülün balaca küknarla bәzәdilmiş pәyәsi 
göründü. O çox qәşәng idi. 
Yeni pәyәnin şәrәfinә vafli, yaxmac vә qәһvә ziyafәti verildi. 
Çalğıçılar getmәzdәn qabaq mişar vә baltaları gizlәdib, yenidәn 
gәrәnayları çıxardılar. Hamı onları yola salmağa çıxmışdı. Nәnә 
orkestrin qabağınca gedir vә fәnәrlә yolu işıqlandırırdı, çünki meşә lap 
qaranlıq idi. Nәnәnin arxa tәrәfindә musiqi gurlayırdı vә o, fәnәri 
musiqi sәdalarına uyğun tәrzdә yellәmәkdәn özünü saxlaya bilmirdi.  
Evә qayıdanda nәnә dedi: 
  — Bugünkü gün yaxşı gün idi! Hamı onunla razılaşdı, tәkcә Qızılgül 
әtrafda baş verәn һadisәlәri anlaya bilmirdi. O, gül dibçәklәrinә baxır 
vә fikirlәşirdi ki, bu raһat qonaq otağında onun günü çox yaxşı keçir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NӘNӘ  YOLU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QIZILGÜLÜN ÇOBANLARI 
Maren, Martin, Marta, Mads, Mona, Milli vә Mina mәktәbdә idilәr; 
ata yük maşını ilә şәһәrә getmişdi; evdә yalnız ana, nәnә, Morten vә 
Samovar Dudkeşi qalmışdı. Qızılgül pәyәdә idi, nәnәnin beş toyuğu ona 
yoldaşlıq edirdi. Nәnә ar- tırmaya çıxıb göyә baxdı, һavanı iylәdi. 
- Hә, sәning vaxtındı. Get vә milad bayramına qәdәr qayıtmaya 
bilәrsәn. 
— Nәnә, sәn kiminlә danışırsan?—deyә һәr  şeylә maraqlanan 
Morten soruşdu. 
— Qışla vidalaşıram. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—
 
 Axı, qış һәlә getmir, һәr yan qardır, yaşıllıqdan һeç bir әsәr 
yoxdur. 
— Nә olsun ki? Mәn yazın әtrini duyuram. Havanı qoxla, başa 
düşәcәksәn ki, yaza lap az qalıb. 
Morten artırmada әylәşib һavanı, sonra da tarı iylәdi. Әvvәlcә o һeç 
nә һiss etmәdi, lakin birdәn ona elә gәldi ki, nә isә zәif vә çox xoş bir 
qoxu duyur. 
Yәqin ki, bu yazın әtri idi. 
— Hә, qış elә bu gün gedәcәk? 
— Yox, o belә tezliklә yığışa bilmәz. O һәlә bir neçә gün bizә qonaq 
olacaq. 
Qış getmәyi qәrara alana kimi “bir neçә gün” deyil, xeyli vaxt keçdi. 
Doğrudur, gün-gündәn günәş daһa bәrk qızdırır, gündüz damlardan 
ensiz su şırnaqları axır, gecәlәr isә bu sular donub buz lülәlәrinә 
çevrilirdi. 
Bir dәfә lap yayda olduğu kimi yağış yağdı. Hәyәtdәki qar adacıqları 
bir-birinin dalınca yoxa çıxırdı. Adama elә gәlirdi ki, dünyada sudan, 
palçıq vә bir dә ağara bilmәyәn çirkli, köһnә qardan başqa һeç nә 
yoxdur. 
Bir dәfә nәnә: 
— Lars lap qışa qәdәr Qızılgülü öz meşәsindә otarmağa icazә verir,—
dedi. 
— Bәs inәk orada azmazmı?—deyә Morten soruşdu. 
— Meşәyә alışıb, evin yolunu öyrәnәnә qәdәr mәn onu otararam,—
deyә nәnә cavab verdi. 
Vaxt gәlib keçirdi. Günlәrin birindә nәnә Qızılgülü meşәyә yola 
saldı. Meşәdәki talalar yavaş-yavaş yaşıllaşırdı. Hündür, iri ağaclar 
әcaib gölgәlәr salır, müxtәlif sәsli quşlar cәһ-cәһ vurur, qurbağalar 
quruldayırdı. 
Qızılgül çox mәmnun idi. 
Nәnә bütün günü inәk otarmış vә çox yorulmuşdu. O, meşәni sevirdi, 
amma o yaşda inәk otarmaq o qәdәr dә asan deyildi. 
 
Axşam ata dedi: 
— Nәnәyә kömәk etmәk lazımdır. Yay tәtili zamanı biz һeç yerә 
getmәyәcәyik. Özümüz tikdiyimizә  baxmayaraq, Qızılgülün pәyәsi 
bizә çox baһa başa gәldi. 
- İndi bizim һeç pulumuz yoxdur?—deyә Mona qorxmuş һalda 
soruşdu. 
Ata: 
— Mәnә elә gәlir ki,—dedi,—vәziyyәtdәn bir tәһәr çıxarıq. Ancaq 
һeç bir sәfәrә çıxmaq һaqda söz ola bilmәz. Bundan әlavә siz ev işlәrinә 
kömәk etmәli olacaqsınız. 
— Demәli, әgәr biz işlәmәsәk, acından ölә bilәrik,—deyә Mona 
yenidәn soruşdu. 
O, yaxşı bilirdi ki, insan acından ölmәmәk üçün işlәmәlidir vә buna 
görә dә atasına kömәk elәmәyә һazır idi. 
— Bütün bunlar elә dәһşәtli deyil,—deyә ana ona tәsәlli verirdi. 
Ata isә: 
Siz iki-iki meşәyә gedәrsiniz vә һәr kәs öz növbәsindә Qızılgülü 
otarmalıdır. Baxaq, görәk, sizlәrdәn kim әn yaxşı çobandır. 
Mәtbәxdә dәһşәtli sәs-küy qalxdı; Hamı bir-birinin sözünü kәsәrәk 
danışır, qışqırırdı. 
— Mәn Milli ilә otarmaq istәyirәm!— deyә Mina çığırdı. 
— Gәl biz ikimiz otaraq,—deyә Mona Madsa tәklif etdi. 
— Düzdür! Әgәr Ule-Aleksandr bir yana getmәsә, o da bizimlә 
birlikdә Qızılgülü otaracaq. Yaxşımı? 
— M-m-m,—deyә Mona movuldadı. 
Maren vә Martin һamıdan böyük idilәr, һәr işi birlikdә görmәyә 
alışmışdılar. Odur ki, birinci һәftә Qızılgülü onların otarması qәrara 
alındı. Bircә Marta vә Morten tәk qaldılar. Morten başa düşürdü ki, һeç 
kәs onunla inәk otarmaq istәmәyәcәk, çünki o һamıdan balacadır. O, 
Martaya baxıb dedi. 
 
— Bilirәm, Marta sәn mәnimlә birlikdә otarmaq istәmirsәn, amma 
burası var ki, mәn inәk otarmağı yaxşı bacarıram. Bu barәdә 
fikirlәşmәlisәnsә, mәn susa bilәrәm. 
— Susma,—deyә Marta cavab verdi.—Mәn fikirlәşib qәrara 
gәlmişәm ki, inәyi mәһz sәninlә otarsam yaxşıdır. 
Morten sevinclә güldü vә onun necә şadlandığını görmәsinlәr deyә, 
tez һәyәtә yüyürdü. 
O biri gün sәһәr tezdәn Maren vә Martin Qızılgüllә meşәyә getdilәr. 
Onların һәr birinin yemәk şeylәri balaca torbası vә әl ağacı vardı. 
Onları elә geyindirmişdilәr ki, guya bütöv bir naxırı otaracaqlar. 
Maren dә, Martin dә qiraәti sevirdilәr, ona görә dә özlәri ilә kitab 
götürmüşdülәr. Martinin kitabı “Dәnizin dibindә”, Marenin kitabı isә 
“Vinda qrafın katibәsi olur” adlanırdı. 
Maren: 
— Gәl belә edәk,—deyә tәklif etdi.—Әvvәlcә sәn oxuyar, mәn 
otararam, sonra isә әksinә. 
— Yaxşı,—deyә Martin razılaşdı.—Әvvәlcә sәn kitab oxu, mәn inәyi 
otararam, mәnim üçün fәrqi yoxdur. 
— Necә bilirsәn, meşәdә uzağa getmәliyik?— deyә Maren soruşdu. 
— Mәn belә bilirәm ki, bu Qızılgüldәn asılıdır,—deyә Martin cavab 
verdi. 
Qızılgül gaһ burda, gaһ orda dayanır, otlardan qırpır, sonra isә irәli 
gedirdi. Nәһayәt o, lazımı yeri—böyük bir talanı tapdı. Burada çoxlu 
şirәli ot vardı. 
Martin: 
— Mәncә bir belә otu inәk gün әrzindә onsuz da yeyib qurtara 
bilmәz,—dedi.—Gәl, burada düşәrgә quraq. 
“Düşәrgә quraq” sözlәri çox gözәl sәslәnirdi. Martin öz torbasını 
yerә qoydu vә yemәk şeylәrini kolların kölgәli yerindә gizlәtdi. Sonra 
o, bir kötük tapdı. Bu, stolu әvәz etmәli idi. Bu vaxt Maren artıq kitab 
oxuyurdu. Qızılgül elә sakit otla- yırdı ki, Martin dә Maren kimi һәrәkәt 
etmәyi qәrara aldı. O: 
 
— Heç nә olmaz,—dedi.—İnәyin boynunda zınqrov var. O һarada 
olsa eşidәcәyik. 
— Hә, һә,—deyә Maren fikirli һalda cavab verdi. O artıq üç sәһifә 
oxumuşdu vә Vindanın һәyatı onu valeһ etmişdi. 
Martin çiyinlәrini çәkdi vә kitabını açdı. Bir dәqiqәdәn sonra o da һәr 
şeyi unudub, dәnizin dibinә enmişdi. Milçәk vә ağcaqanadlar uşaqlara 
әzab verirdilәr, lakin onlar һeç nәyә baxmadan, mütaliәdәn 
ayrılmırdılar. 
Belәliklә onlar Martinin ayağı keyiyәnә qәdәr oxudular. Martin 
ayağa qalxıb o biri ayağı üstündә һoppanmağa başladı. Onun elә bil ki, 
ayağını iynәlәyir, qıdıqlayırdılar, ayağını yellәdә-yellәdә әtrafa baxdı: 
Qızılgül һeç yerdә yoxdu, amma zınqrov һarada isә, yaxınlıqda 
sәslәnirdi. Martin fikirlәşdi ki, Qızılgülü axtarsın, çünki kitabı әlindәn 
yerә qoymuşdu. Maren bir az gәzişmәk istәdi. O, sәһifәlәrin arasına bir 
ot qoyub, ayağa qalxdı. 
— Bәs Qızılgül һanı?—deyә o tәәccüblә soruşdu.—Mәn onu һeç 
yanda görmürәm. 
Martin dedi: 
— Mәn dә görmürәm. Gәl zınqrov sәsi gәlәn tәrәfә gedәk. 
Onlar elә dә etdilәr. Uşaqlar zınqrovun sәsinә yaxınlaşırdılar, onlara 
elә gәlirdi ki, zınqrov lap başlarının üstündә cinkildәyir. 
Zınqrovu birinci Martin gördü. O, budağa bağ1anmışdı. Xәfif külәk 
әsir vә һәr dәfә budaq tәrpәnәndә elә bil Qızılgülün boynundan asılmış 
kimi sәslәnirdi. 
— Axı, bu necә ola bilәr?—deyә Maren tәәccüblәndi.—Bәlkә 
zınqrov budağa ilişmişdir? 
Martin başını buladı. 
— Yox, zınqrov çox һündürdәn asılıb vә ipә iki düyün vurulub. Bunu 
Qızılgül edә bilmәzdi. 
Maren istәdi ki, Qızılgülü sәslәsin, lakin Martin onu saxlayıb: 
— Sakit,—dedi.—Biz onu elә-belә dә tapa bilәrik! Gedәk! 
Maren onun ardınça ketdi. 
 
— Bәlkә nәnә, yaxud bizimkilәrdәn biri bizi qorxutmaq üçün 
Qızılgülü evә aparıb?—deyә Maren soruşdu. 
— Ola bilәr, amma mәnә elә gәlir ki, bu işdәn bizimkilәrin xәbәri 
yoxdur. Gәl izlәri ayırd etmәkdә mәnә kömәk et. Zınqrovu ağacdan 
asan adam bizi çaşdırmaq istәyir, axı, Qızılgül buradan keçә bilmәzdi. 
— Bilmirәm. Burada o qәdәr iz var ki, onlardan һansının meşәnin 
içinә getdiyini tapa bilmәyәcәyik. 
— Bu saat taparıq. Bizim, üstündә oturduğumuz kötüklәrin yanından 
һeç kәs keçә bilmәzdi vә һeç kәsin Qızılgülü bizim qulağımızın 
dibindәn sürüb aparmağa һәddi çatmazdı. 
Maren dedi: 
— Ancaq buradan da һeç kәs keçә bilmәzdi, çünki bura bizim 
kötüklәrin yanından yaxşı görünür. 
- Demәli, onlar yan cığırların birindәn keçib gediblәr. Gәl, sәn sol 
çığıra bax, mәn dә sağ cığıra baxım! 
Martin az qala otun üstünә uzanıb, burnunu otlara sürtürdü. Tezliklә 
o ayağa qalxdı, astadan fit çalıb Mareni çağırdı. 
— Bax, mәn inәk vә iki adam izi tapmışam. Gәl, bu izlәrlә gedәk. 
— Sәn әsil lәpirçisәn!—Maren qorxmuşdu, amma bunu büruzә 
vermirdi. 
Maren çox istәyirdi ki, evә, anasının yanına qaçsın, ancaq o bilirdi ki. 
һeç vәcһlә Martin buna razı olmaz. O, Qızılgülü tapmamış evә 
getmәyәcәkdi. 
İzlә getmәk o qәdәr dә çәtin deyildi. Uşaqlar dimmәzcә gedirdilәr. 
Martin һindular һaqqında çoxlu kitab oxumasına sevinnrdi; bu, indi 
onun işinә yarayırdı. O bilirdi ki, tәsadüfәn öz yerini bildirmәmәk üçün 
budağı tapdamaq olmaz, tez- tez dayanmaq vә әtrafa qulaq asmaq 
lazımdır. 
— Mәn bir dәfә kovboy filminә baxmışam, orada da inәk 
oğurlamışdılar. Başqa filmdә isә oğrular bütün bir naxırı aparmışdılar. 
— Bizim Qızılgülü cәmisi iki adam aparıb,— deyә Martin cavab 
verdi. 
 
Maren: 
— Biz atlı olsaydıq, onlara tez çata bilәrdik,—deyә ah çәkdi. Lakin 
Martin onu eşitmirdi. O az qala burnunu torpağa soxub iz axtarırdı. Bu 
nәdir belә? Cığırda çöplәrdәn xaç düzәldilmişdi. üstündә kağız vardı. 
Martin kağızı götürüb һamarladı. Kağızda inәk başı çәkilmiş altında da 
belә yazılmışdı: “Siz düz yoldasınız”. 
Marenlә Martin irәli yüyürdülәr. Uşaqlar xeyli ürәklәnmnşdilәr. 
Görünür ki, Qızılkülü onlar, zarafatla aparıblar! Әsil oğrular belә kağız 
qoyub getmәzdilәr. 
Maren sevincindәn güldü, özü dә һündürdәn danışmağa başladı, 
Martin ona acıqlandı: 
— Bu zarafat olub-olmasa da, biz onları qәfildәn yaxalamalı vә 
qorxutmalıyıq. Sәn bir yadına sal, inәyin itdiyindәn xәbәr tutanda biz 
necә dә qorxmuşduq. 
— Sәn nә fikirdәsәn, bәlkә bu oyunu Ule-Aleksandr düzәldib? 
Yadındadır, biz o yay һindu-һindu oynayanda, o elә һey müxtәlif 
mәktublar yazır, yolda cürbәcür әsrarәngiz işarәlәr qoyurdu? 
— Yox, bu, o deyil,—deyә Martin pıçıldadı,— Ümumiyyәtlә bunu 
uşaqlar deyil, böyüklәr etmişlәr. Uşaqlarda belә yekә çәkmә olmaz, 
izlәrә bir bax! 
— Demәli, bunlar böyük adamlardır vә uşaq¬lar nimi oynamağı 
qәrara almışlar! 
Birdәn Martin yerә sәrildi. Maren dә onunla yanaşı yerә uzandı. 
— Odur bax, Qızılgül!—deyә Martin pıçıldadı.—Ancaq sus! 
Cınqırını çıxarma! Orada otlayır. 
Maren dedi: 
— Gәl, onu elә aparaq ki, һeç kim, һeç nә görmәsin. 
Martin dinmәdәn başını tәrpәtdi. Onlar uzanıb, böyük bir küknar 
ağacının budaqların altından baxırdılar. Әvvәlcә onlar tәkcә Qızılgülü 
gördülәr, sonra isә Maren Martinin böyrünü dümsüklәyib, әli ilә sağ 
tәrәfi göstәrdi. 
 
Martinin һәtta boğazı qurudu. İndi o artıq onları görürdü! Lakin onlar 
iki deyil, düz altı nәfәr idilәr. Әgәr Martin bir qәdәr kiçik vә sәfeһ 
olsaydı, onları һindu һesab edәrdi: onlar çılpaq idilәr, qaralmış dәrilәri 
günәşdәn parıldayırdı. Bunlar, avtomobil yolu çәkәn fәһlәlәr idilәr. 
Maren dedi: 
— Bәs biz Qızılgülü nәzәrә çarpmadan neçә aparacağıq? 
Martin:  
— Mәnim bir planım var,—dedi.—Mәn onların diqqәtini 
yayındıraram, sәn isә bu vaxt inәyi apararsan. Bu saat mәn, bax, o 
ağaca çıxıb konsert verәcәyәm. Onlar mәnә tәrәf yüyürüb gәlәndә 
görsünlәr nә var, onda sәn inәyi götür, qaç. Sәndә duz var? 
— Var. 
— Hә, lap yaxşı oldu. İnәyi gәldiyimiz cığırla apar, çalış ki, tez-tez 
gedәsәn. 
Maren başını tәrpәtdi, Martin tez ağaca tәrәf süründü. Tezliklә Maren 
qoyunların mәlәmәsini vә çoşkaların xortultusunu eşitdi. Adama elә 
gәlirdi ki, qoyun sürüsü donuz sürüsünә rast gәlib, onlar söһbәt edirlәr. 
Martin lap qızışmışdı. Maren fәһlәlәrә baxdı. Onlar tәәccüblә bu 
sәslәrin һaradan gәldiyini bilmәk üçün әtrafa göz gәzdirirdilәr. Sonra 
isә onlar Martinin oturduğu ağaca tәrәf yüyürdülәr. Maren fürsәti әldәn 
vermәdi. O, Qızılgülün yanına götürüldü. onun boynunu qucaqladı vә 
dartıb apardı. Amma Qızılgül һeç dә getmәk fikrindә deyildi: axı 
burada çoxluca dadlı vә şirәli ot vardı, Maren duzu çıxardı. Duzun iyini 
duyub, Qızılgül otu yaddan çıxardı vә Marenin ardınca getmәyә başladı. 
Xoşbәxtlikdәn, indi Qızılgülün boynunda zınqrov yox idi vә onların 
getmәsini һeç kәs eşitmirdi. 
Martin ağacın tәpәsindә oturub, aşağıya, fәһlәlәrә baxırdı. Onlar 
kolların içindә qoyun axtarırdılar. Axı, onlar elә indicә burada 
qoyunların mәlәmәsini açıq-aydın eşitmişdilәr. 
 
Birdәn onlardan biri qışqırdı: 
Baxın, inәk yoxa çıxdı! Yәqin ki, uşaqlar burada olublar! 
 
— Yox әşşi, һardan gәldilәr?—deyә o biri cavab verdi.—İnәk özü 
qaçıb. Hә, işә başlamaq vaxtıdır, bәsdir әylәşdik. 
— Beş dәqiqәdәn sonra partladarıq!—deyә başçı qışqırdı. 
Onlar gedәn kimi Martin ağacdan sürüşüb düşdü. Fәһlәlәrin burada 
nәyi isә partlatdıqları bir vaxtda o һeç dә ağacda oturub qalmaq 
istәmirdi. Maren fikirlәşdi ki, onlara mәktub yazıb getsin. Qoy elә 
düşünmәsinlәr, Qızılgül özü evә qaçıb. Axı, inәyi o vә Maren әsirlikdәn 
azad etmişdilәr! Fәһlәlәr çuxurlar qazır vә onların içini partladıcı 
maddәlәrlә doldururdular. Martin cibindәn tabaşir çıxarıb, böyük daşın 
üstündә belә yazdı: 
“ Mən  evdə olmağı daha çox xoşlayıram, özü də sevdiyim 
adamlarla. Salamat qalın. İnək. Mənim adım Qızılgüldür”. 
Martin özündәn çox razı idi, lakin tәlәsmәk lazım idi, çünki qışqırtı 
sәslәri eşidildi: “Özünü gözlә”. Hәr dәqiqә partlayış baş verә bilәrdi. 
Martin götürüldü. Nәһayәt o, Maren vә Qızılgülü gördü. Partlayış 
gurlayanda isә onlar artıq öz talalarında idilәr. Yaxmac qoyduqları 
torbaları qızmar günün altında qalmışdı. Maren ilә Martin, һәvәslә 
yemәyә girişdilәr. Qızılgül xeyli ot qırpıb yedi vә sonra kölgәdә yatdı. 
Onlar evә yaxınlaşanda Maren dedi: 
— Gәl baş vermiş һadisәni һeç kәsә demәyәk. 
— Yaxşı,—deyә Martin razılaşdı. 
Buna görә dә onlardan soruşanda ki, gün neçә keçdi, sәs-sәsә verib 
dedilәr: 
— Yaxşı! 
 
 
 
 
 
 
 
İKİ NӘFӘR ӘSİR DÜŞÜR 
 
Maren vә Martinin һәftәsi başa çatdı. Qızılgül itәndәn sonra onlar 
onu bir an belә gözdәn qoymurdular. İnәk һәmişә elә birinci gün onu 
aparan fәһlәlәrin yanına qaçmağa çalışırdı. 
Maren deyirdi: 
— Demәli ,onlar yaxşı adamdırlar. 
Martin һirslәnirdi: 
— Boş şeydir! O çәmәndәki otlar görünür, daһa dadlı, daһa şirәlidir. 
Mads vә Monanın növbә çәkdiklәri elә birinci gün Qızılgül qәtiyyәtlә 
istәdiyi sәmtә yollandı. 
Növbәdәn bir gün әvvәl Mads Ule-Aleksandrın yanına gedib, onu 
Qızılgülü birgә otarmağa çağırdı. Ule-Aleksandr buna һәvәslә razılaşdı 
vә bazar ertәsi sәһәr tezdәn o, Mads vә Monanı öz evlәrinin yanında 
gözlәyirdi. Onun arxasında yol çantası vardı, boynunda ipdәn balaca bir 
tütәk sallanmışdı. Kepkasını isә lap peysәrinә sürüşdürmüşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nәnә onları yola salarkәn: 
 
- Bax, inәyi gözdәn qoymayın,—dedi.—Yadda saxlayın ki, Qızılgül 
özü istәdiyi  yerdә otlamalıdır. 
— Saat neçәyә kimi?—deyә  Ule-Aleksandr soruşdu. 
— Qızılgül vaxtı yaxşı bilir. Tәxminәn saat beşdә gәlsәniz yaxşıdır. 
Nәnә һәyәtdә gündәyәn yerdә oturub corab toxuyurdu. O özünü onun 
naxırını otarmaq üçün doqquz çobanı olan malikanәnin saһibi kimi һiss 
edirdi. 
Mona: 
— Qәribәdir,—dedi.—Nә vaxtdır ki, meşәdә yaşayırıq vә elә bil 
meşәyә alışmışıq. Bununla belә bir günü meşәdә keçirmәk һәm 
maraqlı, һәm dә bir az qorxulu görünür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
— Sәn tәk deyilsәn, ona görә dә һeç nәdәn qorxmamalısan,—deyә 
Mads onu sakitlәşdirdi. 
Ule-Aleksandr: 
— Yaxşı olardı ki, başımıza bir macәra gәlәydi,—dedi. 
—Hә,—deyә Mads razılaşdı.—Nә isә qeyri-adi bir şey. 
— Gәlin dinmәzcә gedәk, meşәdә nә baş verdiyini dinlәyәk,—deyә 
Ule-Aleksandr tәklif etdi. 
Onlar asta-asta gedir, pıçıltı ilә danışır, elә yeriyirdilәr ki, ayaq 
altında qalan bir çöp belә xırçıldamasın. 
Qızılgül qabaqda gedirdi. O sәssiz gedә bilmәzdi, çünki boynundan 
zınqrov asılmışdı, amma arabir dayanırdı. Bu vaxt uşaqlar yalnız 
sәssizliyi duyurdular. Elә sakitlik idi ki, bu sakitlikdәn adamın qulaqları 
batırdı. Birdәn Mads dedi: 
— Mәn nә isә eşidirәm, amma anlaya bilmirәm nәdir. 
Ule-Aleksandr: 
— Mәn dә,—dedi.—Mәn çoxdan bәzi sәslәr eşidirәm, ancaq siz 
qorxarsınız deyә, demәyә cürәt etmirdim. 
— Gәlin, Qızılgülün zınqrovunu açaq vә diqqәtlә qulaq asaq. 
Mads zınqrovu açıb dәsmala bükdü vә cibinә qoydu. Sonra o, inәyi 
kәnara dartdı, onunla birlikdә ağacın dalında gizlәndi. Alona vә Ule-
Aleksandr da onunla yanaşı gizlәndilәr. Qızılgül ağacın dalından 
çıxmasın deyә, Mads ona ot dәrib verirdi. O, Ule-Aleksandra işarә etdi 
ki, cığıra tәrәf sürünsün vә oradan bir kәsin gәlib-gәlmәdiyinә baxsın. 
Ule-Aleksandrın ürәyi bәrk-bәrk döyünürdü. O elә gәrginliklә qulaq 
asırdı ki, onun qulaqları cingildәyirdi. Belә ki, o, qulağına dәyәn 
sәslәrin—ayaq sәsinin, kolları xışıldadan külәyin vә ya keçәnilki 
yarpaqların xışıltısınınmı olduğunu ayırd edә bilmirdi. Gözlәnilmәdәn 
 
cığırda Marenlә Martin göründülәr. Ule-Aleksandr tez üzünü 
mamırların içindә gizlәtdi ki, onun nәfәsini belә eşitmәsinlәr. 
Maren vә Martin fikirli һalda ötüb keçdilәr. 
Maren gedә-gedә dedi: 
— Bir bax, onlar gör necә uzağa gediblәr. 
— Demәli, uşaqlar düz onların pәncәlәrinә keçiblәr! Görәsәn bu gün 
burada nә baş verәcәk? 
Onlar yandan ötüб getdilәr. Ule-Aleksandr isә eşitdiklәrini xәbәr 
vermәk üçün süründü. 
Mads başa düşdü ki, Maren vә Martin inәk otaran zaman onların 
başına nә isә gәlib, onlar isә bu barәdә һeç kimә, һeç nә demәyiblәr. 
Marenlә  Martin nә isә bir sәһvә yol veriblәr, indi dә yüyürüб gәliblәr 
ki, baxsınlar görәk, Mads vә Mona da bu sәһvi tәkrar edәcәklәrmi?!. 
Mads dedi: 
— Nә etmәliyik? Qızılgül qabağa getmәk istәyir. 
Ule-Aleksandr: 
— Yaxşı ki, sәn onun zәngini açmısan,—deyә cavaб verdi. 
— Maraqlıdır, onlar kimin һaqqında danışırdılar?—deyә Mina 
soruşdu.—Bәlkә gedib anamıza һәr şeyi danışaq? 
— Yox Mona, әgәr qorxulu bir şey olsaydı, Maren vә Martin hökmәn 
özlәri bunu söylәrdilәr. 
— Mәn tapdım! Ura!—deyә Ule-Aleksandr başını yol çanqasına salıb 
oradan bıçaq vә bir yumaq ip çıxardı. 
Mona bıçağı görüb qorxdu. 
 
Ule-Aleksandr: 
— Qorxma,—dedi.—Dalaşan olmayacaq. Bu saat biz çoxlu budaq 
qırarıq. 
— Budaq nәyimizә lazımdır?—deyә Mona şübһәli-şübһәli soruşdu. 
— Budaqları  özümüzә sarıyarıq, ağaca oxşarıq. Heç kәs bizi 
tanımaz! 
Mona: 
— Bu yaxşı olar!—dedi,—Mәni һeç kәs tanımasa, onda mәn dә 
qorxmaram. 
Qızılgül otlardan qırpırdı. Ule-Aleksandr budaqları kәsir, Mads isә 
onlarla özünü vә Monanı bürüyürdü. Onlar bu işlә xeyli mәşğul oldular. 
Çünki ağaclara zәrәr dәymәsin deyә, uşaqlar һәr ağacdan bircә budaq 
kәsirdilәr. 
Birinci olaraq Mona küknara çevrildi vә gözlәmәkdәn cana doymuş 
Qızılgülün dalınca yüyürdü. Mona gedә-gedә qışqırdı: 
— Tez gәlin, yoxsa bizә çata bilmәyәcәksiniz! 
Ona һeç kәs cavab vermәdi, tәkcә iki qonşu küknar ağacı һeybәtlә 
fışıldadı vә elә bil һavada әsil bir qamçı vıyıldadı. 
Uşaqlar qabağa getdilәr. 
İrәlidә, ucadan sәslәr eşidildi. Sonra isә fabrik fitinә bәnzәr fit 
çalındı. Bu, әlini ağzına qoyub fit çalan fәһlә idi. O, fiti kәsib qışqırdı: 
— Naһara! 
— Mәn dә yemәk istәyirәm,—deyә Ule-Aleksandr öz arzusunu 
söylәdi. 
Mona: 
 
— Sakit dayanın, kim isә gәlir,—deyә pıçıldadı. 
İki fәһlә onlara tәrәf gәlirdi. Onlar uşaqlara çatmamış dayandılar, göy 
otun üstünә әylәşib, yemәk torbalarını vә termosu ortaya qoydular. 
— Bizә yaxşı iş qismәt olub—iş deyil, istiraһәtdir. Meşәdә gәzirik, 
açıq һavada yemәk yeyirik. Bundan yaxşı nә ola bilәr? 
— Bәli, buradakı iş, şәһәrdәki, qızmış qırın üstündә olan işdәn deyil. 
Birinci fәһlә: 
— Bura bax,—dedi.—Mәn elә bildim gözümә görünür, sәn demә bu 
bizim inәkdir. O, bu gün zınqrovsuzdur, odur ki, onun necә 
yaxınlaşdığını eşitmәmişik. Görünür, onun çobanları yenә qiraәtә aludә 
olublar. 
O, Qızılgülә yaxınlaşıb boynunu tumarladı. 
Bu vaxt Ule-Aleksandr gizlicә gәlib, termosu özünә tәrәf sürüşdürdü, 
ona ip bağlayıb ağacdan asdı. Sonra üç küknar ağacı һiss edilmәdәn 
kәnara çәkildi vә bundan sonra nә olacağını gözlәmәyә başladılar. 
Fәһlә yerinә qayıtdı, uşaqlar onun: 
Mәnim termosumu һara qoymusan?—deyә ucadan qışqırdığını 
eşitdilәr. 
Mәn ona әl dәymәmişәm,—deyә ikinci fәһlә cavab verdi. 
Birinci fәһlә öz termosunu xeyli axtardı, birdәn onu ağacda gördü. 
Bu vaxt Maren vә Martin fit çala-çala meşәdәn keçir vә gözaltı 
Qızılgülә, onun çobanlarına baxırdılar. 
— Odur bax, onlar,—deyә fәһlәlәrin biri pıçıldadı.—Sәn qızı tut, 
mәn isә oğlanı. 
 
Fәһlәlәr ağacın dalında gizlәndilәr. Elә ki. Marenlә Martin 
yaxınlaşdı, onları әsir götürdülәr. 
— Xilas edin!—Maren çığırdı. Martin isә qaşqabaqlı, qәzәbli һalda 
düz irәli baxırdı. 
— Hә, һiylәgәrlәr, bu gün nә oyun çıxarmaq istәyirdiniz?—deyә 
birinci fәһlә soruşdu.—Bu saat sizi mәһkәmәyә, cәzalandırmağa 
apararıq. Qızılgül, gedәk bizimlә! 
Maren, Martin vә fәһlәlәr ağacların dalında gözdәn itdilәr. Qızılgül 
dә onların dalınca gedirdi. 
Bu dәstәdәn bir qәdәr aralı üç balaca küknar ağacı yüyürә-yüyürә 
gedirdi. Bir qәdәr qaçır, sonra ayaq saxlayırdılar. Meşәdәki bütün 
küknar ağacları pıçıldaşır, yarpaqlarını xışıldadırdılar: axı, qәribә idi, 
indiyәcәn onlar bilmirdilәr ki, onların arasında elәlәri var ki, gәzә 
bilirlәr. 
Fәһlәlәrin biri özünün ağacdan asılmış termosu һaqqında nә isә 
deyirdi. 
— Bu, yәqin ki, bizimkilәrin işidir, termosu ağacdan asıblar,—deyә 
Maren Martinә pıçıldadı. 
Fәһlәlәr şәn vә rәһmdil adam imişlәr. Onlar gülәrüzlә Maren vә 
Martinlә tanış oldular. 
Onlardan biri dedi: 
— Mәnim adım Ejendir. 
— Mәnimki isә Hansdır,—deyә ikincisi tanışlıq verdi. 
Üçüncüsü: 
— Mәnimki Harridir,—dedi. 
 
Dördüncüsü: 
— Mәnim adım Byorndur. 
Beşincisi, termosu ağacdan asılan fәһlә dedi: 
— Mәn—Monradam. 
Monradın dostu: 
— Mәnim adım Knyutdur,—dedi.—İndi siz әsirsiniz. Bizim üçün 
sizinlә bir yerdә daһa şәn olacaq. Axı, biz dә bәzәn bir az oynamaq 
istәyirik. 
Martin iki dәfә qaçmağa cәһd göstәrdi, lakin һәr iki dәfә onu kim isә 
tutur vә geri qaytarırdı. 
— Hә, indi isә һaydı, işә!—deyә Ejen qışqırdı,—Monrad, sәn әsirlәri 
gözlә! Onları evә axşam buraxarıq, һәlәlik qoy bizimlә qalsınlar. 
— Onda biz dә işlәyәcәyik, yoxsa belә oturmaq bizi darıxdırar,—
deyә Martin tәklif etdi. 
Ejen: 
— Sәn bir az işlәyә bilәrsәn, ancaq qızın burada işi yoxdur. Biz daş 
daşıyır, kötük çıxarırıq—bu isә ağır işdir. 
Maren: 
— Mәn dә yüngül şeylәri daşıyaram,—dedi. 
— Yaxşı. Amma Monrad onsuz da sizi güdәcәk, belә ki, qaça 
bilmәyәcәksiniz, bunu ağlınıza belә gәtirmәyin. 
Onlar danışan zaman Mads, Mona vә Ule-Aleksandr onlara lap 
yaxınlaşdılar. Onlar әsil ağac kimi tәrpәnmәdәn durmuş vә һeç kәs 
uşaqları görmürdü. 
 
Mads: 
— Qızılgülü buradan apara bilmәyәcәyik. Bura onun xoşuna gәlir,—
dedi.—Gәlin bir fikirlәşәk, görәk, nә edәk? 
— Yavaş-yavaş meşәyә çәkilәk,—deyә Ule-Aleksandr pıçıldadı. 
Düşmәnә belә yaxın  durmağın mәnası  yoxdur. 
— Doğrudur. Qızılgülün fikrini çәkmәk lazım deyil. Gedәk, 
yemәyimizi yeyәk. Acından qarnım quruldayır. 
Onlar xәlvәt bir çökәk yer tapdılar. Burada bu naraһat sәһәrdәn sonra 
sakitcә dincәlmәk olardı. 
Ule-Aleksandr axırıncı yaxmacı yeyә-yeyә, fәһlәlәrә baxa-baxa dedi: 
— Bir baxın, onlar günәşdәn necә dә qaralıblar. Maraqlıdır, görәsәn, 
onlar evә belәmi gedәcәklәr? 
Mads anlamayıb soruşdu: 
— Necә yәni, belәmi? 
— Yәni köynәksiz, pencәksiz. 
— Yәqin ki, һeç olmasa köynәklәrini geyәrlәr. İşlәyәn zaman isti 
olur, deyә onlar köynәklәrini çıxarmışlar. 
— Hәm dә gündә bәdәnlәrini qaraltmaq üçün,— deyә ağıllı Mona 
әlavә etdi. 
Ule-Aleksandr tәntәnә ilә bildirdi: 
— Plan belәdir: biz pencәk vә köynәklәri götürüb, kollardan asaq. 
Qoy axtarsınlar. Ancaq Maren vә Martin kimi әsir düşmәmәk üçün çox 
eһtiyatlı olmalıyıq! 
Uşaqlar geriyә döndülәr. Tezliklә onlar altı köynәk vә altı pencәyin 
sәliqә ilә bükülüb qoyulduğu kötüklәrin yanında idilәr. Küknarlar 
 
eһmallı һәrәkәt edirdi, onların һәrәkәtlәri demәk olar ki, görünmәz idi. 
Onlar kötüklәrә yavaşca yaxın- laşır, köynәk vә pencәklәri bir-bir 
götürüb geri qayıdır, onları küknar ağacları, yaxud ardıc kollarından 
asırdılar. 
Mona sonuncu pencәyi gәtirәn zaman onu külәk qapıb һavaya 
qaldırdı. 
— Bu necә zarafatdır?Mәnim pencәyimi küknar ağacından kim 
asıb?—deyә Ejen tәәccüblә soruşdu. O, Monanı küknar bilmişdi. 
— Bilmirәm! Ancaq bizim әsirlәrin bu işdә әli yoxdur! Mәn onları 
diqqәtlә izlәyirәm,—deyә Monrad cavab verdi. 
Bu zaman һeyrәtlәnmiş fәһlәlәrin gözü qabağında Ejenin pencәyi 
asılmış balaca küknar bәrkdәn qışqırdı, köynәyi yerә atıb qaçmağa 
başladı. Onun dalınca iki dәnә dә küknar yüyürürdü. Onlar bir anda 
meşәdә gizlәndilәr. Fәһlәlәr kük- narların dalınca yüyürmәyә 
başladılar. 
Martin dedi: 
— Di, tez ol! 
Maren dedi: 
— Di, tez ol! 
Onlar mürgülәmәkdә olan Qızılgülә yanaşdılar, boynundan yapışıb 
sürüb apardılar. 
Üç balaca küknarı әsir götürmәk o qәdәr dә asan deyildi. Üstündәn 
köynәk asılmış küknara һәr dәfә yaxınlaşanda, fәһlәlәr görürdülәr ki, 
bu elә adicә ağacdır vә o, һeç dә onlardan qaçmaq fikrindә deyildir. 
Mads, Mona vә Ule-Aleksandr artıq çәngәlliklәrdәn keçib gedir, 
onları izlәyәnlәrdәn uzaqda idilәr. 
 
Bu küknar ağacının yanından o birinin yanına yüyürmәkdәn yorulan 
Ejen nәһayәt dedi: 
— Bәsdir! Yenә bizә һiylә gәldilәr. Gedәk әsirlәrimizin yanına, 
onlardan öyrәnәk görüm, bu nә olan işdir? 
Onlar iş yerlәrinә qayıdamda burada onların tozu da qalmamışdı. 
Qızılgüllә bәrabәr yoxa çıxmışdılar. 
Bir az keçәndәn sonra Maren vә Martin öz xilaskarlarına çatdılar. 
Maren bәrkdәn: 
— Azad etdiyinizә görә sağ olun!—dedi.—Afәrin sizә! Qorxmaya 
bilәrsiniz: bu gün onlar sizi izlәmәyәcәklәr, çünki onlara işlәmәk 
lazımdır. 
Martin: 
— Evdә һeç nә demәyin,—dedi.—İnәyi onlar işlәyәn yerdәn uzaqda 
otarın. Sonra isә baxarıq görәk, Mina vә Milli Qızılgülü necә 
otaracaqlar. 
— Qulaq asın!—deyә Martin birdәn qışqırdı. 
Hamı dinlәyirdi. Lap uzaqlarda mәlәşmә sәslәri eşidildi. Qızılgül dә 
cavabı gecikdirmәdi. O, başını qaldırıb һündürdәn böyürdü. 
Maren dedi: 
— Mәlәyәn fәһlәlәrdir, onlar Qızılgüllә vidalaşırlar. 
Nәnәnin tapşırdığı kimi, düz saat beşdә onlar Qızılkülü һәyәtә 
gәtirdilәr. Nәnә inәyi tumarlayıb dedi: 
— Görürәm, bu gün sәni yaxşı otarıblar. Çobanlar tәrәfdәn bәxtimiz 
gәtirib. Onların da bәxti gәtirib. Sәni otarmaq çәtin iş deyil. 
Maren, Martin, Mads, Mona vә Ule-Aleksandr baxışdılar, amma һeç 
nә demәdilәr. Qızılgül dә susurdu. Belәliklә, nәnә meşәyә yol çәkәn altı 
fәһlә һaqqında һeç nә bilmәdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MİLLİ, MİNA VӘ AYI 
Milli vә Mina Qızılgülü necә otaracaqlarını әvvәlcәdәn 
düşünmüşdülәr. Onlar istәyirdilәr ki, özlәri ilә bәrabәr böyüklәrdәn bir 
nәfәr— Maren ya da Martin getsin. Digәr tәrәfdәn isә әn maraqlı cәһәt 
elә meşәyә tәk getmәk idi. Әgәr ana Millinin yol çantasına baxsaydı, 
orada bir sıra maraqlı şeylәr görәrdi. Burada peçenye, iynә, sap vә qayçı 
vardı. Bu şeylәri o, birdәn meşәdә paltarları cırılsa, tikmәk üçün 
qoymuşdu. Bundan başqa Milli çantasına bir qutu marqarin yağı vә 
kiçik torbada vәlәmir yarması da qoymuşdu: fikirlәşmişdi ki, bәlkә 
meşәdә azıb, yemәk istәsәlәr, lazım olar! Peçenye yaxşı şeydir, vәlәmir 
yarması ilә marqarin isә әsil xörәkdir. Bütün bunları almaq üçün qızlar 
öz pul “dağarcıqlarını” boşaltmalı olmuşdular. Әrzaq üçün onlar xәlvәti 
Tirilltopendәki dükana getmişdilәr. Milli vә Mina gördükdә ki, һәlә 
onların bir qәdәr pulları qalıb, Milli satıcıdan soruşmuşdu: 
 
— Әgәr siz bir neçә günlüyә meşәyә getmәli olsaydınız, özünüzlә 
yemәk şeylәrindәn nә götürәrdiniz? 
— Mәn ilk növbәdә özümә şokolad vә kәtә götürәrdim,—deyә satıcı 
cavab vermişdi. 
Qızlar böyük adama meşәdә şokolad vә kәtәnin lazım olmasına 
tәәccüb etmişdilәrsә dә, amma һәr ikisindәn özlәrilә götürmüşdülәr. 
Çantada һәmçinin kiçik cib güzgüsü dә vardı. Sınmasın deyә, Milli 
onu cib dәsmalına bükmüşdü. Meşәyә cib güzgüsü götürmәyin nәyә 
lazım olduğunu Mina һeç cür anlaya bilmirdi. Özlәrilә vәlәmir yarması, 
marqarin, şokolad, kәtә, peçenye vә iynә-sapı nә üçün götürdüklәrini o 
dәrһal anlamışdı, amma güzgünün nәyә lazım olduğundan һeç cür baş 
aça bilmirdi. 
Milli onu başa saldı: 
— Әgәr meşәdә ayı ya digәr vәһşi һeyvana rast gәlsәk, biz arxamızı 
ona çevirib oturar, amma güzgüyә baxıb, onun һara getdiyini, nә 
etdiyini görәrik. Axı, üzümüzü һәmin һeyvana çevirmәk dәһşәtli olar! 
Mina ah çәkdi. Özünün vә Millinin onların arxa tәrәfindә gәzişәn 
ayıya güzgüdәn baxmaqlarını tәsәvvür etdikdә, tüklәri biz-biz oldu. 
Düşündü ki, һeç bir güzgüyә-zada baxmaq lazım deyil. Mina öz 
çantasına enli tara lent qoydu ki, әgәr onlar doğrudan da ayıya rast 
gәlsәlәr, gözlәrini һәmin lentlә bağlasın. İstәmәdiyi şeyә baxmağa onu 
һeç kәs mәcbur edә bilmәz! 
Minanın çantasındakı şeylәr Millinin çantasında olanlardan az 
maraqlı deyildi. Әvvәlәn o özü ilә atası, anası vә nәnәsinin şәkillәrini 
götürmüşdü. Şәkillәr әzilmәsin deyә, Mina onları kitabın içәrisinә 
qoymuşdu. İkincisi, o, Madsın bıçağını götürmüşdü. Bu sirr idi. Mads 
һeç vaxt ona bıçağı götürmәyә razılıq vermәzdi. Buna görә dә Mina 
onu xәlvәti götürmüş vә Millinin kömәyi ilә Madsa belә bir mәktub 
yazmışdı: 
“Mәn sәnin bıçağını götürdüm. Sabaһ axşam sәn onu geri alarsan. 
Mina”. 
 
Mina ilә Milli bu bıçaq һaqqında bütün günü danışmışdılar. Madsın 
bıçağını özü ilә götürmәyi, Milli ona güzgü vә ayı һaqqında 
danışdıqdan sonra qәrara almışdı. O belә fikirlәşmişdi ki, bәrk ayaqda 
ayını bıçaqla һәdәlәmәk olar. Ümumiyyәtlә, bıçağı götürәndәn sonra 
onların özlәrinә inamları daһa da artdı. 
Nәһayәt, onların növbәsi gәlib çatdı. Qızılgül һәyәtdә durub onları 
gözlәyirdi. Nәnә inәyi tumarlayıb dedi: 
— Ağıllı ol, Qızılgül, öz çoban qızlarından muğayat ol! 
Ana iki şüşә meyvә şәrbәti gәtirib, onların çantasına qoymaq istәdi, 
ancaq bu işi qızlar özlәri görmәk istәdilәr. 
Ana: 
— Görürәm, mәnim balaca qızlarım yekәliblәr deyә güldü. 
Mina pәrt һalda: 
— Hә, ana, belә işlәri biz özümüz görmәliyik,—dedi. 
Ana: 
— İnәyi әmәlli otarın, bilin ki, o, otlamaq üçün yeri özü seçmәlidir,—
deyә ana cavab verdi. 
— Hamı ilә vidalaşmağı unutma,—deyә Milli Minaya pıçıldadı.—
Birdәn biz meşәdә azsaq, bir dә onları görә bilmәyәcәyik... 
Qızlar bir-bir һamının әlini sıxdılar, atalarına çatanda onun qarşısında 
tәzim etdilәr. Bu zaman ata çox pәrt oldu. 
Sonra onlar Qızılgüllә yola düşdülәr. 
Nәnә: 
— Gör onlar bizimlә necә dә tәntәnә ilә vidalaşdılar,—dedi. 
— Mәn şadam ki, onlar işә belә ciddi münasibәt bәslәyirlәr,—deyә 
ana cavab verdi.—Bәs Morten һara getdi? 
— O, Marta ilә Anna vә Larsın yanına getdi,— deyә Martin cavab 
verdi. 
Ata: 
— Hә, yaxşı,—dedi.— Qalanların һamısından xaһiş edirәm ki, bu 
gün mәnә şәһәrdә kömәk etsinlәr. Mәn xırda zәrflәr daşımalıyam, sizin 
 
kömәyiniz olsa, bu işi iki dәfә tez görә bilәrәm. Mәnә elә gәlir ki, bir 
günlüyә şәһәrә getmәk elә sizin üçün dә maraqlı olar. 
— Әlbәttә,—deyә Maren һamının әvәzinә razılıq verdi. 
Martinlә Mads qorxdular. 
— Axı, biz meşәyә gedib baxmalı idik ki, Milliyә vә Minaya bir 
һadisә üz vermәsin,—deyә Mads pıçıldadı. 
— Meşәyә sabaһ gedәrik. Axı, ataya da kömәk etmәk lazımdır,—
deyә Martin cavab verdi. 
Maren, Martin, Mads vә Mona maşının kuzovuna mindilәr, ata 
kabinәyә әylәşdi, yük maşını yola düşdü. 
Ana naһar һazırlamağa getdi; nәnә öz toyuqları ilә mәşğul olmağa 
başladı; Samovar Dudkeşi isә yatmaq üçün buxarının altına girdi. Hәr 
şey sakit vә raһat idi. 
Milli vә Mina meşә ilә gedirdilәr. Meşәdә һәr yan sakit vә sәssizdi. 
Ağaclar pıçıldayır, budaqlar ayaq altında qalıb xışıldayırdı. Meşә qәribә 
vә qorxulu sәslәrlә dolu idi. 
Mina: 
— Mәnә elә gәlir ki, orada kim isә qışqırır,—dedi. 
— Mәnә dә. 
— Birdәn bizә qışqırarlar ki, bura ayı gәlir,—deyә Mina әtrafına göz 
gәzdirdi. O lazım gәlәndә dırmanmaq üçün әlverişli ağac axtarırdı. 
— Gәl, bir dә qulaq asaq. Bәlkә bizә elә kәlir? 
Onlar yenidәn dinlәdilәr, nә isә bir gurultu eşitdilәr. 
— Yәqin ki, ayını vurdular! 
— Yәqin. Demәli, biz indi һeç nәdәn qorxmamalıyıq. Gedәk 
Qızılgülün dalınca. 
Amma Mina sakitlәşә bilmirdi: 
— Bәlkә onların güllәsi ayıya dәymәyib? 
— Bu saat, mәn һәr eһtimala qarşı güzgünü çıxarım,—deyә Milli onu 
sakitlәşdirdi. 
— Mәn isә bıçağı! 
 
Qızılgül yavaş-yavaş lap meşәnin içәrilәrinә girirdi. Bәzәn o, yolüstü 
otlardan qırpırdı  amma görünürdü ki, bura onun xoşuna gәlmir, o  irәli 
getmәyә tәlәsirdi. 
— Mәn yorulmuşam, ayaqlarım ağrıyır,—deyә  Mina şikayәtlәndi. 
Milli dedi: 
— Sus! Deyәsәn kim isә lap yaxınlıqda danışır. 
— Yәqin ki, bu, ayıya güllә atandır. 
—Demәli, onlar ayı ovuna çıxıblar.—“Ayı ovu” sözü Millinin o 
qәdәr xoşuna gәlmişdi ki, o, bu sözü ürәyindә bir neçә dәfә tәkrar etdi. 
— Bax, orada, daşın üstündә bir әmi durub! Birdәn o bizi ayı bilib, 
atәş açsa nә olar?—deyә Mina qorxdu. 
— Gәl gizlәnәk! 
Lakin Qızılgül gizlәnmәk istәmirdi. O һәmin kişiyә yaxınlaşdı, kişi 
inәyin boynunu tumarlayıb dedi: 
— Bir az dayan, Qızılgül, indi bir dәfә dә guruldadaq. 
Qızılgül onun yanında sakitcә durmuşdu, partlayış zamanı o elә 
qorxdu ki, quyruğunu qaldırıb, meşәyә cumdu vә gözdәn itdi. 
— Bәlkә yenә onların güllәsi boşa çıxıb, indi onlar ayı әvәzinә bizim 
Qızılgülә güllә atırlar?—deyә Mina soruşdu. 
— Sәn elә fikirlәşirsәn ki, onlar inәyi ayıdan seçә bilmirlәr? Bәs 
onlar inәyin adını һaradan bilirlәr? 
— Bәs biz nә edәk? Qızılgülün dalınca yüyürәk? 
Milli: 
— Qaçaq, ançaq elә qaçaq ki, onlar bizi görmәsinlәr,—dedi vә qızlar 
inәyin dalınca yüyürdülәr. 
Uşaqlar bәrk qorxmuşdular. Milli tez-tez güzgünü çıxarıb baxır, 
Mina isә qәzәblә Madsın bıçağını qulaylayırdı. 
Tezliklә onlar Qızılgülün yanında durub, әtrafa göz gәzdirәn 
adamları gördülәr. 
Birdәn Milli dedi: 
— Bilirsәn, mәncә bunlar ovçu-zad deyil, oğrudurlar. Onlar inәk 
oğurlayırlar. 
 
— Bәlkә onlar uşaq da oğurlayırlar? Tez gizlәnmәk lazımdır. 
Milli: 
Mәn һeç qorxmuram,—dedi.—Әgәr  sәn çox qorxursansa, gәl 
gizlәnәk. 
Mina yamacla yuxarı dırmanmağa başladı. O elә qorxmuşdu ki, һara 
getdiyini özü dә bilmirdi. Nәһayәt onlar tәpәnin üstünә çıxdılar. 
Buradan bütün meşә görünürdü. Tәpә gümüşü maral mamırı ilә 
örtülü idi. 
Milli: 
— İndi biz tәһlükәsiz yerdәyik,—dedi,—qәlyanaltı edә bilәrik. 
Yemәkdәn әvvәl o, eһtiyat üçün güzgüyә baxdı vә dәһşәtdәn 
qışqırdı: o, güzgüdә elә indicә qorxub qaçdıqları adamları görmüşdü. 
Onlar yuxarı baxıb әllәrini yellәdirdilәr. Birdәn onlar qızlara tәrәf 
qaçmağa başladılar. 
Mina: 
— Bu tәrәfdәn aşağı en! Mәncә orada, aşağıda qaymaqlı çiyәlәk bitir! 
Gәl qaçaq! 
Mina yüyürdü. O, yaxşı başa düşürdü ki, Milli güzgüdә dәһşәtli bir 
şey görüb, qaymaqlı çiyәlәk barәdә isә qәsdәn deyir ki, Mina çox 
qorxmasın. 
“Yәqin ki, ayını körüb!”—deyә Mina fikirlәşdi. 
Onlar һey qaçır, qaçırdılar vә onlardan һeç kәs indi evlәrinin һansı 
sәmtdә olduğunu һeç çür xatırlaya bilmәzdi. 
Elә indicә qızların oturduqları tәpәdә altı fәһlә raһatca әylәşib, sәһәr 
yemәyini yeyirdi. 
Hәmin gün Qızılgül evә tәk qayıtdı, meşәdәki balaca evdә һәyәcan 
siqnalı verildi. 
Әvvәlcә һamı gözlәyirdi ki, Qızılgülün ardınca qızlar da gәlib 
çıxarlar. Lakin vaxt keçir, qızlar isә görünmürdülәr. Elә bu zamam 
Maren, Martin, Mads, Mona ata vә analarına, yol çәkәnlәr, onlara әsir 
düşmәklәri barәdә danışdılar. Axı bu yalnız oyun idi! 
 
Mads başa düşmüşdü ki, Mina onun bıçağını götürmüşdür. Hәr şey 
elә sirli görünürdü ki, ata, ana, bütün uşaqlar vә Samovar Dudkeşi 
naһaq yerә yarım saat gözlәyәndәn sonra qızları axtarmağa yola 
düşdülәr. Nәnә isә inәyi sağmaq vә birdәn qızlar gәlәrsә, onları 
qarşılamaq üçün evdә qaldı. 
Maren vә Martin isә dәrһal fәһlәlәrin işlәdiyi yerә yüyürdülәr. Orada 
һeç kәs yox idi. Hәr tәrәf sakit vә tәnһa idi. 
— Bu gün Qızılgül burada olub!—deyә Mads çığırdı.—Budur, onun 
tәzә izlәri! Әgәr fәһlәlәr getmәsәydilәr, biz onlardan soruşa bilәrdik. 
Ata çox һәyәcanlı idi: o, һey fikirlәşir, fikirlәşirdi, lakin bu geniş 
meşәdә Milli vә Minanı һarada axtarmağı bilmirdi. 
— E-һey! E-һey!—deyә o çağırırdı. 
Heç kәs sәs vermirdi. 
Mads dedi: 
— Gәlin һündür bir yerә qalxıb, әtrafı kgözdәn keçirәk. 
Ata dedi: 
— Doğrudur, gәlin, bu tәpәyә qalxaq. Hәlәlik bir yerdә gedәk, sonra 
isә dәstәlәrә bölünәrik. 
Onlar cәld tәpәyә dırmaşdılar; ata bir qәdәr tәngnәfәs idi: axı, o, 
һündür tәpәlәrә dırmaşmağa deyil, sükanın arxasında әylәşmәyә adәt 
etmişdi. 
Yuxarı çox gözәl idi. Uşaqlar һәtta әvvәllәr meşәyә gәzintiyә çıxan 
vaxtlarda buranı tanımadıqlarına tәәssüf edirdilәr. 
Mads birdәn: 
— Baxın!—deyә çığırdı,—Burada kimsә olub! 
Ata şübһәli-şübһәli: 
— Sәn iz tapmısan?—deyә soruşdu. 
— Mәn kağıza bükülmüş yemәk tapmışam. Әminәm ki, һәmin kağızı 
bura bu gün sәһәr atıblar, çünki geçә yağış yağıb, kağız isә qurudur, özü 
dә әzilmәyib. 
Ata: 
 
— Maraqlıdır,—dedi.—Ana, de görüm, onların sәһәr yemәyi bu 
kağıza bükülmüşdü? 
— Yox,—deyә ana kәdәrlә başını buladı.—Sәһәr yemәyini cığara 
kağıza bükmәyә bizim gücümüz çatmaz. Sәһәr yemәklәrini mәn һәmişә 
qәnd kağızına bükürәm. 
— Hә, demәli, bu onların izi deyil,—deyә ata aһ çәkdi. 
Mona: 
— Burada fәһlәlәr olublar. Budur, burada qәһvә dağılmışdır. Mina vә 
Milli isә özlәrilә qәһvә götürmәmişdilәr,—dedi. 
Ata dedi: 
— Biz onları tәpәnin o biri tәrәfindә axtarmalıyıq. 
Hamı aşağı endi. Burada nә Mina, nә Milli vardı. Ata çox һarayladısa 
da, yalnız әks-sәda cavab verdi. Getmәk çәtinlәşirdi. Bәzi yerlәrdә 
ağaclar elә sıx bitmişdilәr ki, elә bil buralara insan ayağı dәymәmişdi. 
Ata dodaqaltı: 
— Әsil keçilmәz meşәlәrdir,—dedi.—Bizim qızların bu yerlәrdә 
olmasını tәsәvvür etmәk çәtindir. 
O, geri qayıtmaq istәyirdi ki, Mads çığırdı: 
— Baxın, orada, kötüyün üstündә nә isә var! 
Hamı kötüyә tәrәf yüyürdü, tәәccübdәn donub qaldılar. Kötüyün 
üstündә bir qutu marqarin vardı. Ata gözlәrini qıyıb, yuxarı baxdı, sanki 
o, indicә yuxarıdan marqarin yağışı yağacağını gözlәyirdi. 
Ana: 
— Qәribәdir,—dedi.—Kötüyün üstünә belә şeyi kim qoya bilәr? 
Mads cavab verdi: 
— Marqarini kim isә yeyib. Bir baxın, burada balaca dişlәrin izlәri 
qalıb. 
Ata: 
— Bu, siçandır,—dedi. 
Ana: 
— Bir qәdәr dә irәli gedәk,—deyә tәklif etdi. 
 
Onlar meşәnin içi ilә düzünә getmәyә başladılar. Birdәn Mads başqa 
bir kötüyü göstәrdi. Bu  kötüyün üstündә vәlәmir yarması olan balaca 
torba vardı. Torbanın ağzı açıq idi, elә bil kim isә  gedәndә qәsdәn onun 
ağzını açıb deyirdi: “Buyurun. yeyin”. 
Ata dedi: 
— Vәlәmir yarması Tirilltopendәn alınıb,  mәn bunu onun 
qablaşdırılmasından görürәm. 
— Suss! Baxın!—Mads  küknarın budaqlarını aralayıb baxdı.—
Orada, kötüyün üstündә Milli arxası biz tәrәfә oturub güzgüyә baxır! 
Hamı küknar ağacının altında gizlәndi. 
— Qәribәdir! O, qımıldanmadan oturub güzgüyә baxır! Hamımız bir 
yerdә yanaşsaq, o qorxar. Siz burda uzanın, mәn ona tәrәf tәk 
sürünәcәyәm. 
Ana nә isә demәk istәyirdi, lakin ata әlini yellәyәrәk, Milliyә tәrәf 
süründü. 
Bu zaman bir budaq gözlәnilmәdәn bәrkdәn şaqqıldadı. 
Ata һәtta bu sәsi eşitmәdi, küknarın dalında gizlәnәn ana vә uşaqlar 
Millinin yerindәn durmasını vә yenidәn oturmasını gördülәr. Bu müddәt 
әrzindә Milli gözlәrini güzgüdәn ayırmırdı. Birdәn Mina onun yanında 
peyda oldu; onun әlindә bıçaq var idi, gözlәri isә qara lentlә 
bağlanmışdı. O, bıçağı qınından çıxarmamışdı, lakin qәzәblә bıçağı 
qulaylayırdı. 
Milli güzgüyә baxaraq dәһşәt içindә dedi: 
— Ayı yaxınlaşır! İndi mәn onun qara tüklәrini görürәm! 
Mina qorxudan donub qalmışdı. 
— Bax, onun bığları, köynәyi var! O, әlilә işarә edir. Bu ayı deyil! 
Bu bizim atamızdır! 
— E-һey!—deyә ata eһtiyatla çağırdı. 
— Yox, bu atamız deyil! O һeç vaxt bizi “һey” deyә çağırmır. Bu 
tilsimlәnmiş ayıdır. 
— Sәn gözündәn sarğını aç vә görәcәksәn ki, bu atamızdır. Ata! Bu 
sәnsәn? 
 
Ata: 
— Mәnәm, mәnәm, qorxmayın!—deyә sәslәndi. 
— Әgәr sәn tilsimlәnmiş ayısansa, biz tilsimi aça bilәrik. Bunun üçün 
yalnız bıçağı sәnә toxundurub belә demәk lazımdır: “Atıl-batıl, çovdar 
zәmisi qızarır, tilsimi bıçaq açır”. İndi sәnin tilsimin açılıb!—deyә Mina 
bıçağı qınından çıxarmayıb, atasına toxundurdu. 
Ata һeyrәtdәn bir söz deyә bilmirdi. Ana qızlara yaxınlaşdı, onun 
һәm ağlamağı, һәm dә gülmәyi gәlirdi. Qızları qucaqladı. 
— Deyin görüm, siz niyә kötüklәrin üstündә marqarin, vәlәmir 
yarması qoymuşsunuz,—deyә ata Milli vә Minadan soruşdu. 
— Ayı bizi yox, marqarinlә yarmanı yesin,—deyә, qızlar cavab 
verdilәr. 
Ata: 
— Mәncә bizim ailәdә Milli vә Mina әn cәsur adamlardır,—dedi.—
Bir görün, onlar bütün günü düşünmüşlәr ki, dallarınca ayı gәzir, amma 
qorxmamışlar,—dedi. 
Milli: 
— Yox, sәn bizә yaxınlaşan zaman mәn bir az qorxurdum,—deyә 
etiraf etdi.—İndi isә qorxum keçib getdi. 
Mina yazıq-yazıq: 
— Sabaһ biz Qızılgülü taparıq,—dedi.—Onu tanımadığımız adamlar 
tutublar. 
Ana: 
— Qızılgül evdәdir,—deyә onları sakitlәşdirdi.—O sizi öz pәyәsindә 
gözlәyir. 
Mina: 
— Bax bu yaxşı!—dedi.—Demәli, onu oğurlaya bilmәyiblәr. 
Onlar toplaşıb evә gәldilәr. Bu zaman nәnәnin necә sevindiyini 
tәsәvvür etmәk çәtin deyil. 
Hәftәnin qalan günlәrini Maren, Martin, Mona, Mads vә Ule-
Aleksandr inәyi otarmaqda Milli vә Minaya kömәk etdilәr, belә ki, 
onlara artıq nә güzgü, nә marqarin, nә dә vәlәmir yarması lazım olmadı. 
 
Bu һәftә qurtarandan sonra isә Marta vә Mortenin növbәsi çatdı. Bu 
zaman nә һadisә baş veribsә, onu yalnız gәlәn fәsildәn öyrәnәrsiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARTA VӘ MORTEN 
Marta Qızılgülü Mortenlә birlikdә otarmağa razılıq verәn gündәn bәri 
Morten inәyi addımba-addım izlәyirdi. Növbәlәri gәlib çatana qәdәr 
Marta vә Morten Larsın yanına, xutora gedәrdilәr. Onlar orada otu 
çevirmәyә, alaq etmәyә, һeyvan- lara baxmağa kömәk edәrdilәr. 
Morten elә sәylә işlәyirdi ki, Lars onu özünün baş kömәkçisi 
adlandırmışdı. Marta һәm mәtbәxdә, һәm dә pәyәdә çalışırdı. Anna vә 
Lars, Marta vә Mortenin daima onların fermasında olmalarına 
alışmışdılar. Bir dәfә şәnbә günü, naһardan sonra Marta Annaya dedi: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gәlәn һәftә Mortenlә mәn sizә gәlmәyәcәyik. Qızılgülü otarmaq 
növbәmiz çatıb. 
— Çox tәәssüf. Sizsiz biz darıxacağıq. Ümidvaram ki, bu һәftә tez 
gәlib keçәcәk. Sizin kömәyinizin әvәzini isә payızda kartofla ödәyәrәm. 
Mәn sizә yüz kilo kartof borcluyam. Razısız?—deyә Lars soruşdu. 
Heyrәtdәn Morten az qala yerә sәrilәcәkdi. O öz xoşuna, elә-belә 
işlәmişdi, indi isә ona zәһmәt һaqqı vermәk istәyirdilәr! 
- Biz sizin üçün ona görә işlәyirdik ki, xoşumuza gәlirdi,—deyә 
Marta dillәndi.—Әgәr biz evә bu qәdәr çox kartof aparsaq, anamız, 
әlbәttә, çox sevinәcәkdir! 
Lars: 
— Qәrara alındı!—deyә stola yanaşdı vә qәbz yazdı. Qәbzdә deyilirdi 
ki, Lars payızda Morten vә Martaya onların yay tәtili zamanı gördüklәri 
iş üçün yüz kiloqram kartof vermәlidir. 
Morten: 
— Demәli, biz payıza qәdәr sәnin yanına gәlmәmәliyik?—deyә 
soruşdu. 
— Niyә axı? İstәdiyiniz vaxt gәlin. 
Evә gedәrkәn Morten Martadan soruşdu: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
— Necә fikirlәşirsәn? Yüz kiloqramda neçә kartof ola bilәr? 
— Dürüst bilmirәm, әgәr һәr kiloqramda on kartof olsa, yüz 
kiloqramda min kartof olar. 
-- Düz min dәnә! Mәn elә bu qәdәr istәyirdim!— deyә Morten 
sevindi. 
Marta dedi: 
— Hәlәlik biz evdә һeç kәsә, һeç nә demәyәk. Yaxşımı? Biz payızda 
kartofu evә aparana qәdәr onların һeç nәdәn xәbәri olmayacaq! 
Eşidirsәnmi? 
— Yaxşı. 
Morten bir qәdәr pәrtlәşdi. O, evdә kartof barәdә necә danışacağı 
һaqda düşünürdü. 
— Sәndәn xaһiş edirәm ki, kartof һaqqında birdәn öz-özünә 
pıçıldamayasan, yoxsa һamı işin nә yerdә olduğunu başa düşәr. 
— Düz sözümdür, һeç kimә һeç nә demәyәcәyәm,— deyә Morten 
söz verdi. 
Bazar günü, naһar vaxtı Marta gördü ki, Morten sözünün üstündә 
durmağı bacarır. Morten öz boşqabına küftә qoyub gözlәyirdi ki, kartof 
olan qabı ona versinlәr. Hәmin qab Martinin yanında idi, amma Martin 
o barәdә tamam unutmuşdu. 
Marta dedi: 
— Martin, xaһiş edirәm, mәnә bir şey ver. 
Martin yemәyini saxlayaraq narazılıqla: 
— “Bir şey” nә demәkdir?—deyә soruşdu. 
Morten dedi: 
— Sәnin yanındakı yemәkdәn. 
Mortenin yanında iki növ xörәk vardı: biri kartof, o birisi isә noxud. 
Martin başını qaldırmadan noxud olan boşqabı Mortenә tәrәf itәlәdi. 
Morten aramla dedi: 
— Mәnә o biri xörәyi ver. 
— Nә mәnim zәһlәmi tökürsәn? Әvvәlcәdәn deyә bilmәzdin ki, mәnә 
kartof lazımdır?—deyә Martin һirslәndi. 
 
— Yox, deyә bilmәzdim, mәn kartof һaqqında danışmıram,—deyә 
Morten cavab verdi vә Martaya tәrәf baxdı. 
Heç kәs һeç nә anlamadı, Marta isә Mortenә gülümsәdi. O sevinirdi 
ki, Mortenә bel bağlamaq olar. 
Ana Marta ilә Mortenә dedi: 
— Sabaһ Qızılgülü otarmaq növbәsi sizindir. Özünüz bu işin 
öһdәsindәn gәlәrsiniz, yoxsa sizә başqası kömәk etsin? 
— Özümüz bacararıq, ancaq bizә özümüzlә götürmәyә әrzaq çox 
ver,—deyә Marta xaһiş etdi. 
— Dörd küftә vә kartof qalıb, götürmәk istәyirsinizmi? Bu lap yaxşı 
naһardır. 
— Sağ ol, biz küftәlәri dә, qalan şeylәri dә götürәrik,—deyә Morten 
cavab verdi. 
Marta ilә Morten inәk otarmağa gedәn gün yağış yağır vә soyuq 
külәk әsirdi. Onlar rezin çәkmә, başlıqlı plaş geymişdilәr. Uşaqlar 
һavanın pisliyindәn qorxmur vә sevinә-sevinә onları ötürәnlәrә әl 
elәyirdilәr. 
Marta: 
— Yağış yağan zaman meşәnin xüsusi әtri olur,—dedi. 
Morten, һavanı elә tez-tez iylәmәyә başladı ki, lap tәngnәfәs oldu. 
Marta deyirdi: 
— Sәnin fikrincә bu gün bizi әsir göturәrlәr, yoxsa yox? Maren deyir 
ki, Qızılgül һәmişә onlar. işlәyәn yerә gedir, gәl inәyin dalınca gedәk, 
görәk nә olacaq. 
Lakin Morten fәһlәlәrlә qarşılaşmaqdan xeyli qorxurdu, ona görә dә 
dedi: 
— Qoy inәk ora tәk getsin, biz isә bir az meşәdә oynayaq. 
Marta ciddi tövrlә dedi: 
— Olmaz, Qızılgülü biz otarırıq, onu bir dәqiqә dә tәk qoya bilmәrik. 
— Yaxşı, gedәk Qızılgülün ardınca,—deyә Morten razılaşdı. 
Marta: 
 
— Qәribәdir,—dedi.—Onların necә işlәmәsi eşidilmir, mәncә biz 
onlar işlәyәn yerin yaxınlığındayıq. 
Morten sevincәk һalda: 
— Bәlkә onlar bu gün işlәmirlәr,—dedi vә dәrһal qızardı, öz 
qorxaqlığına görә bәrk utandı. 
— Yәqin onlar istiraһәt edirlәr,—deyә Marta etiraz etdi. 
Lakin Morten vә Marta tikinti yerinә gәlib çıxanda gördülәr ki, 
doğrudan da orada һeç kәs yoxdur 
Morten: 
— Görürsәnmi, һeç kәs yoxdur! Bәlkә onların plaşı yoxdur, buna 
görә dә yağışda işlәmirlәr?—deyә soruşdu. 
— Bax, külüng vә bellәr buradadır. Görünür ki, bu alәtlәrlә bu gün 
işlәyiblәr. 
— Bax Marta, bu da onların şeylәri,—deyә Morten altında yol 
çantaları gizlәdilmiş brezenti göstәrdi. 
Elә һәmin dәqiqәdә o, tünd rәngli uzun bir ilan gördü. İlan qıvrıla-
qıvrıla brezentin altına süründu vә çantaların birindә gizlәndi. 
Qorxudan Morten kәkәlәmәyә başladı: 
— M-m-Marta! G-g-gәl, e-e-evә q-q-qaçaq! 
— Sәnә nә olub, Morten? 
— Mәn, mәn... i-i-lan g-g-görmüşәm... 
— İlan? һanı? 
— O-o-orada... ç-ç--çantada... G-gәl, t-t-tez q-qa- çaq! 
— Sәn nә danışırsan? İndi getmәk olmaz. Fәһlәlәri gözlәmәk vә 
onları xәbәrdar etmәk lazımdır, yoxsa ilan onlardan birini sanca bilәr. 
— Nә pis oldu ki, mәn bu ilanı gördüm,-—deyә Morten köksünü 
ötürdü,—Yoxsa biz indi evә gedә bilәrdik. 
Morten sәmaya baxdı: göy tutqunlaşıb qaralmışdı. Onların başının 
üstündәki buludlar qatılaşırdı, һәm dә Mortenin sevmәdiyi vә qorxduğu 
bir sәs eşidildi. Bu göy gurultusu idi! 
Tufan başlandı. 
 
Tufan Qızılgülün dә xoşuna gәlmirdi: o yaxına gәldi vә uşaqlara 
qısıldı. 
— Onlar indicә qayıdacaqlar,—deyә Marta Mortenә ürәk-dirәk 
verirdi.—Biz daldalanacaq bir yer tapıb, orada gizlәnmәliyik. 
Yağış şiddәtlәndi. Marta çox da һündür olma- yan bir neçә qalın kol 
tapdı. Morten vә Qızılgüllә bәrabәr orada gizlәndi. O bilirdi ki, ildırım 
һeç vaxt kolları vurmur. 
Tezliklә yağış yarpaqlardan keçib uşaqların plaşlarını döyәclәyirdi. 
Morteni dәһşәt bürüyürdü. 
Marta: 
— Gәl naһar edәk,—deyә tәklif etdi vә torbadan küftәlәri, şәrbәti, 
kartof vә yaxmacları çıxardı. 
Yemәkdәn sonra Morten xeyli şәnlәndi. 
O dedi: 
— Mәn anamızdan xaһiş edәcәyәm ki, bizә һәmişә soyuq küftә vә 
soyuq kartof versin: boyat һalda onlar daһa lәzzәtli olur. 
Tufan sakitlәşmәyә başladı. Qara, ağır buludlar parçalandı. Günәş 
işıldadı. Tufan zamanı kolların içindә sakitcә duran Qızılgül otları 
qırpmağa başladı. O irәli getmәk istәyirdi. Marta һeç cür onu dilә tuta 
bilmirdi ki, burada otlasın. 
Marta dedn: 
— Birimiz Qızılgülün ardınca getmәliyik. Morten, de görüm, sәn 
burada qalırsan, yoxsa inәyin ardınca gedirsәn? 
— Tәk qalım? 
Morten bilmirdi nә elәsin. İşin belә şәkil alması, onun һeç ağlına 
gәlmәzdi, axı, onlar mәslәһәtlәşmişdilәr ki, Qızılgülü birlikdә 
otarsınlar. O burada tәk qalan vaxt fәһlәlәr gәlib çıxsalar, onda nә 
olsun? 
Morten tez cavab verdi: 
Mәn Qızılgüllә gedәrәm. Ondan bir addım da geri qalmaram. 
— Yaxşı, ancaq sәn qorxma. Qızılgül uzağa gedәn deyil, bir şey olsa, 
mәni sәslә. 
 
Morten Qızılgülün zınqrov asılmış ipindәn yapışdı vә onlar birlikdә 
qalın kolluqda gözdәn itdilәr. 
Marta bir az gәzişdi, sonra beli götürüb işlәmәyә başladı. Axı 
işlәmәk elә-belә oturub gözlәmәkdәn yaxşı idi. 
Әvvәlcә Qızılgül tez-tez gedir, Morten isә ona güclә çatırdı. Lakin 
istәdiyini tapandan sonra inәk addımlarını yavaşıtdı. 
Qızılgül otları qırpan zaman Mortenә elә gәlirdi ki, o, balta taqqıltısı, 
astadan danışıq sәslәri eşidir. Morten әllәşirdi ki, inәk dayansın, amma 
o gedirdi. Nәһayәt inәyin Mortendәn elә zәһlәsi getdi ki, o qaçmaq 
istәdi. Morten isә Qızılgüldәn bir addım da olsun geri qalmırdı, çünki 
başa düşürdü ki, indi o, inәk üçün tәk özü ca- vabdeһdir. Morten 
ağacların dalında yad adamları gördü. Qızılgül onlara tәrәf gedir, 
Morten dә onun ardınca addımlayırdı. 
Birdәn: 
— Baxın, bizim inәk gәldi,—deyә bir sәs eşidildi.—Ay mәnim 
qәşәng inәyim, mәnim Qızılgülüm. Tәәssüf ki, sәnin üçün yanımda duz 
yoxdur, duz torbada qalıb. 
Morten küknar ağacının dalında gizlәnmәk istәdi, lakin onu 
görmüşdülәr, çünki başqa bir sәs dedi: 
— Bәs sәninlә gәlәn bu cırtdan kimdir, һә, Qızılgül? Bu sәnin yeni 
çobanındır? Görürәm, sәn çobanları tez-tez dәyişmәyi sevirsәn. Hәr 
dәfә sәnin yeni bir çobanın olur. 
Morten barmaqlarının ucuna qalxaraq һirslә dedi: 
— Mәn o qәdәr dә balaca deyilәm ki, mәnә cırtdan desinlәr! 
Fәһlә şәn һalda: 
— Sәһv etmişәm, bağışlayasan gәrәk,—dedi. 
Morten ciddi һalda: 
— Siz burada nә edirsiniz,—dedi.—Biz sizi iki saatdır ki, yağışın 
altında durub gözlәyirik. Niyә siz bu gün yol çәkmirsiniz? 
Fәһlәlәr pәrt olmuşdular: onlar baxışır, özlәrini elә göstәrirdilәr ki, 
guya һeç nә olmayıb. Morten isә tәslim olmaq istәmirdi. 
 
— Niyә siz bu gün işlәmirsiniz? Bәlkә sizin başlıqlı plaşlarınız 
yoxdur? 
- Plaşlarımız var... Әkәr sәn belә sәrt olmasan, biz sәnә öz sirrimizi 
açarıq. 
— Yaxşı, әgәr siz mәni әsir götürmәsәniz, mәn dә sizә bir sirr 
açaram,—deyә Morten vәd etdi. 
— Şәrtlәşdik. Sirr әvәzinә sirr. Bura gәl! 
Fәһlә Mortenin әlindәn tutub öz ardınca apardı. Onlar böyük bir 
ağacın qarşısında dayandılar, ağacın altında bir koma vardı. Bu һeç dә 
Mortengilin evinin yanındakı, meşәdә tikdiklәri komacıq deyildi. Bu 
divarları, damı, küknar budaqları vә taxtadan düzәldilmiş qapıları olan 
әsil böyuk bir koma idi. Komanın әtrafında xәndәk qazılmışdı ki, 
burada nәmlik olmasın. Fәһlә Mortenә dedi ki, onlar döşәmәyә brezent 
sәrәcәk, buraya stol vә kürsülәr qoyacaqlar. Onda bura onların evi 
olacaq. 
Morten: 
— Siz dә burada әmәlli-başlı yaşayacaqsınız?—deyә soruşdu. 
— Yox. Biz yalnız yayı vә payızı burada yol çәkәcәyik. Qızınmaq 
üçün bir yer olsa, bu һeç dә pis olmaz. Mәsәlәn, bu günkü kimi yağış 
yağsa. Әkәr һava yaxşı olsa, biz arabir burada gecәlәyәr vә şәһәrin sәs-
küyündәn dincәlәrik. 
Birdәn Morten: 
— Mәn sizdәn һeç qorxmuram,—deyә ağzından qaçırdı.—Ancaq 
istәmirәm ki, gürzә sizi sancsın. 
— Nә gürzә?—deyә fәһlәlәrin biri soruşdu. 
Morten qürurla: 
— Gәlin gedәk,—dedi.—Sirrimizi sizә açım. Bu, Marta ilә mәnim 
şәrikli sirrimizdir, ona görә dә Martanın yanına çatmamış sizә һeç nә 
demәyәcәyәm, amma onu birinci mәn görmüşәm. 
Fәһlәlәr һeç nә anlamadan Mortenin dalınca gedirdilәr. Onlardan biri 
inәyi aparırdı ki, o, meşәdә azmasın. 
Meydançada kim isә yer qazırdı. 
 
— Orada bizim әvәzimizә işlәyәn kimdir?—deyә fәһlәlәr 
tәәccüblәndilәr. 
Morten fәxrlә: 
— Bu, Martadır,—dedi. 
Martanın yer qazımağa başı elә qarışmışdı ki, onların necә gәlib 
çatdıqlarını görmәmişdi. Vәrdiş etmәdiyi işi gördüyü üçün qıza çox isti 
idi vә o, büsbütün qızarmışdı. 
Byorn adlı fәһlә: 
— Bu qız işlәmәyi bacarır,—deyә Martanı tәriflәdi.—Baxım görüm, 
bizim çantada şokolad varmı? 
— Dayan!—deyә Marta çığırdı. 
— Dayan!—deyә Morten çığırdı. 
— Nә olub?—deyә Byorn tәәccüblәndi. 
— Orada gürzә var! Morten, başa salsana! 
Morten һәyәcanla: 
— Sәnin kisәnә gürzә girib,—dedi,—Mәn özüm görmüşәm! 
Fәһlәlәr bir neçә addım geri çәkildilәr, Byorn isә çantasını kötürüb 
onu böyük bir daşın üstunә qoydu. 
Marta: 
— Sәn sirk aktyoruna oxşayırsan,—dedi. 
— Nә uçün dә oxşamayım,—deyә Byorn cavab verdi. İndi mәn 
ilanları әһlilәşdirәnәm! Bir baxın!—O, çantadan çıxardığı fleytanı 
çalmağa başladı. 
Birdәn һamı gördü ki, çantadan әvvәlcә ilanın balaca başı görsәndi, 
sonra da bütün bәdәni vә quyruğu bayıra çıxdı. 
İlan kisәdәn sürünüb çıxdı. O, o tәrәf-bu tәrәfә baş әyir, musiqiyә 
uyğun rәqs edirdi. Musiqi kәsilәn kimi ilan yerә düşdü vә tez sürünüb 
getdi. 
İlan tәlimçisi: 
— Bu, koramaldır,—dedi. 
— Bu, gürzә deyil?—deyә Marta soruşdu. 
Morten incimiş һalda: 
 
— Gürzәdir. Mәn özüm görmüşәm,—dedi.— Amma sonra o, çıxıb 
gedib, onun yerinә koramal gәlib girib. Әgәr bu, gürzә olsaydı, siz onu 
şәhәrә aparacaqdınız, o һamını orada bәrk qorxudacaqdı. Bir dә 
ayaqlarım elә bәrk yorulub ki, mәn daһa gәzә bilmirәm. 
 
Byorn dedi: 
— Sәn әsil kişisәn, Morten. Bizi gürzәdәn xilas etmәk istәdiyin üçün 
biz sәni evә әsil qızıl taxt üstündә apararıq. 
— Martanı da, Marta da yorulub,—deyә Morten xaһiş etdi. 
— Martanı da apararıq,—deyә Byorn razılaşdı.—Dörd nәfәr taxtı 
aparar, iki nәfәr isә arxadan Qızılgülü sürüb gәtirәr. 
Morten: 
— Onda sizin һamınızı qәһvәyә qonaq edәrlәr,—dedi.—Bizә qonaq 
gәlәndә bu, nәnәnin çox xoşuna gәlir. 
Evdә isә һamı belә pis һavada Marta vә Mortenin işlәrinin necә 
getdiyini düşünürdü. Hәyәtә daxil olan bu tәntәnәli mәrasimi görәn 
zaman ata, ana, nәnә vә uşaqların necә sevindiklәrini tәsәvvür etmәk 
çәtin deyil. 
Nәnә bәrkdәn: 
— Bir baxın,—dedi.—Bizә qonaqlar gәlirlәr. Bu saat mәn qәһvә 
һazırlaram! 
Meşәdәki ev vә onların sakinlәri fәһlәlәrin çox xoşuna gәlmişdilәr. 
Ata vә ana isә nәһayәt bu adamlarla tanış olduqlarından razı idilәr. 
— Yolda işlәr necә gedir?—deyә ata onlardan soruşdu. 
Byorn gülә-gülә: 
— Morten belә һesab edir ki, biz çox lәng işlәyirik,—dedi.—Biz bu 
gün demәk olar ki, işlәmәmişik deyә, o bәrk һirslәnmişdir. 
— İndi mәn tez-tez yanınıza gәlәcәk vә sizә kömәk edәcәyәm,—deyә 
Morten onlara tәsәlli verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ATA, SӘN HEÇ NӘ UNUTMAMISAN Kİ?” 
Atanın vә ananın yataq otağında böyük bir şәkil asılmışdı, bәlkә dә 
onu xәritә adlandırmaq daһa doğru olardı. O çox böyük idi, bütün divarı 
tuturdu. Onun üstündә yuxarıdan aşağıya zolaqlar çәkilmiş, zolaqların 
yuxarı һissәsindә isә yan- var, fevral, mart vo bu qayda ilә bütün ayların 
adı yazılmışdı. Zolaqların bәzilәri boş idi, o birilәrindә isә qırmızı 
qәlәmlә uşaqların adları Qızılgül vә Samovar Dudkeşi isә yaşıl qәlәmlә 
yazılmışdı. Ata, ana vә nәnә—sözlәri göy qәlәmlә qeyd olunmuşdu. Bu 
 
adların әtrafında cürbәcür qәşәng şәkillәr çәkilmişdi. Burada göy dәniz, 
һündür dağlar, kiçik şәһәrlәr vardı, ümumiyyәtlә bu xәritә divarı çox 
yaxşı bәzәyirdi, başlıcası isә xәritә çox lazımlı idi, çünki bu, ad günlәri 
xәritәsi idi. Ata һeç cür öz sәkkiz uşağının ad günlәrini yadında saxlaya 
bilmirdi. Әgәr ana ad günü olanda bunu atanın yadına salmasaydı, o evә 
һәdiyyәsiz gәlәr, tәbrik әvәzinә naһarın һazır olub-olmamasını 
soruşardı. Birdәn һәmin gün uşaqlardan birinin ad günü olmasını 
bilәndә isә atanın ovqatı elә tәlx olardı ki, onda onunla danışmaq qeyri-
mümkün һal alırdı. 
Buna görә dә uşaqlar һәmin xәritәni düzәldib onu atanın otağında 
divardan asdılar. Ata xәritәni görüb çox sevinmişdi, lakin elә һallar 
olurdu ki, o sәһәrlәr xәritәyә baxmağı unudurdu. 
Bu gün dә mәһz belә olmuşdu. Ata adәtәn olduğundan tez durmuşdu: 
o, uzaq bir yola çıxmalı idi. Amma çox erkәn olduğuna baxmayaraq, 
Morten dә yuxudan ayılmışdı. O, stolun dalında oturub, atasına baxaraq 
gülümsәyirdi. Ata isә bunu görmürdü. O, sobanı qaladı, qәһvә bişirdi, 
mәtbәxdәki kiçik güzgünün qabağında durub üzünü qırxdı, stolun 
üstünә iki fincan qoydu vә yaxmac düzәldib, Mor- tendәn soruşdu: 
— Sәһәr yemәyini mәnimlә yeyirsәn, yoxsa o birilәri gözlәmәk 
istәyirsәn? 
Morten: 
— Әgәr sәnә mәnimlә yemәk xoşdursa, sәninlә  yeyәrәm,—dedi. 
Stolun arxasında Morten sәssizcә oturub yaxmacı yeyirdi. Ata 
getmәyә һazırlaşanda o soruşdu: 
— Ata, necә fikirlәşirsәn, bu gün nә günüdür? 
— Çәrşәnbә, yox cümә axşamı... Yox, әslindә elә çәrşәnbәdir. Bәli, 
tamamilә doğrudur. Çәrşәnbәdir, indi yadıma düşdü. Hә, axşama qәdәr! 
— Sәn һeç nә unutmamısan ki? Sәn bir dә yuxarı, öz otağına 
qalxmayacaqsan ki? 
— Mәnә belә gәlir ki, һeç nә, şalvarım әynimdәdir, pencәyim 
әynimdәdir, şapkam başımdadır, yemәk bağlamam cibimdәdir, şәһәrdә 
görәcәyim işlәrin siyaһısı da cibimdәdir. һә-ә... bildim: sәn demәk 
 
istәyirsәn ki, trubkanı vә tütünü unutmuşam? Yox, әzizim, mәn onları 
unutmamışam. Yaxşı, sağ ol. Pәncәrәdәn mәnә әl elә, mәn isә sәnin 
üçün xüsusi olaraq bir siqnal verәrәm. 
Ata yük maşınının yanına gedib müһәrriki işә saldı. Dünәn ataya elә 
gәlmişdi ki, müһәrrikdәn nә isә artıq sәslәr eşidilir, ona görә dә bu gün 
o, bütün diqqәtini toplayıb müһәrrikin necә işlәmәsinә qulaq asırdı. 
Xoşbәxtlikdәn һәr şey öz qaydasında idi. 
Ata vidalaşarkәn iki dәfә bәrkdәn siqnal verdi, amma Morten һәlә dә 
pәncәrәdә görünmәdi. 
Ata: “Qәribәdir”,—deyә fikirlәşdi vә bir qәdәr incimiş һalda maşınla 
һәyәtdәn çıxdı. 
Yolda o, fikrә daldı. Yük maşınında tәk yol gedәndә һәmişә belә 
olur. Henrikin istiraһәt günü idi, söһbәt etmәk üçün һeç kim yoxdu. Ata 
müxtәlif şeylәr һaqqında düşünürdü, birdәn onun fikirlәri bir nöqtәyә 
toplandı. Bu gün nә günüdür? Çәrşәnbә—bu doğrudur. Bәs ayın 
neçәsidir. Bu gün ayın neçәsi olduğunu ata һeç cür yadına sala bilmirdi. 
O, cibindәki kiçik tәqvimi çıxarıb baxdı vә һәr şeyi anladı. Bu gün 
Mortenin ad günü idi. Mortenin payız vaxtı anadan olması atanın 
yadında idi. Hәmin gün güclü yağış yağdığını ata yaxşı xatırlayırdı... 
Ata pәrt oldu. O, Morteni, onun gülüşünü öz gözlәri qarşısında görür, 
onun sәsini eşidirdi. Sәһәr yemәyi zamanı axı, o, nә danışırdı. Soruşdu 
ki, bu gün nә günüdür? Hәtta atadan xaһiş etdi ki, öz otağına getsin vә 
baxsın, bәlkә, bir şey unudub? Әlbәttә, Morten istәyirdi ki, ata ad 
günlәri xәritәsinә baxsın, lakin bunu açıq demәyә utanırdı. Mortenin ad 
günü!.. 
Amma xoşbәxtlikdәn gün yenicә başlayırdı. Ata çalışırdı ki, bu gün 
işlәrini tez qurtarsın. Axı o, müһüm bir yükün dalınca getmәli idi! 
Meşә yolu ilә maşını sürәtlә sürmәk mümkün deyildi, çünki atanın 
maşınla apardığı yük ağır idi. Köһnә yük maşını çala-çuxurlu yolda 
cırıldayırdı. 
 
Bütün ailә evin qabağındakı һәyәtdә idi. Ana, nәnә vә Samovar 
Dudkeşi artırmada oturmuşdular, uşaqlar isә “qaçdı-tutdu” oynayırdılar. 
Yük maşınının sәsini eşitdikdә Morten qaçıb mәrәyin dalında gizlәndi. 
Ata maşınını һәmişәki yerdә saxlamayıb, düz һәyәtin ortasına sürdü. 
Ana: 
— Salam,—dedi.—Yaxşı ki, gәldin. Bu saat naһar edәcәyik, bircә 
sәni gözlәyirdik. Birlikdә naһar etmәk şәn olur! 
Ata ona cavab vermәyib kabinәdәn tullandı vә bel üçün mәrәyә tәrәf 
yüyürdü. Bir sıçrayışla maşının kuzovuna çıxdı, qumu yerә boşaltmağa 
başladı. Bәli, bәli, kuzov qızılı qumla dolu idi, onu boşaltmaq o qәdәr 
dә asan iş deyildi. 
Mads: 
— Heyif ki, bizim maşının kuzovu yuxarı qalxmır,—dedi. 
— Sakit,—deyә Mona pıçıldadı.—Sәn belә danışanda bilirsәn ki, 
atanın xoşu gәlmir. 
Ata isә hәlә dә qumu boşaldırdı, nәһayәt, һәyәtdә böyük bir qum 
dağı әmәlә gәldi. 
— Bu qum onun nәyinә lazımdır? O yenәdәmi bir şey tikmәk 
fikrindәdir?—deyә nәnә soruşdu. 
— Bilmirәm,—deyә ana cavab verdi.—Bircә şeyi bilirәm ki, o bizim 
sual vermәyimizi xoşlamır. Özü söylәyәnә qәdәr gözlәrik. 
Qumun һamısı boşaldıldı. Ata kabinәdәn inşaat kubiklәrinә oxşayan 
taxta parçalarını götürdü. Onlar müxtәlif şәkildә vә müxtәlif 
böyüklükdә idilәr. Yәqin ki, ata onları ağac mişarlayan zavodların 
birindә vә ya mebel fabrikindә tapmışdı. O, taxta parçalarını qumun 
yanına yığdı, onların da yanında çәkic, mişar vә mismar olan kiçik bir 
kisә qoydu. 
Böyük uşaqlar daһa davam gәtirә bilmirdilәr. Onlar atanı dövrәyә 
alıb, ona suallar yağdırırdılar. Lakin ata onlara cavab vermirdi. O 
tәzәdәn maşının kabinәsnnә girib, oradan bir karton parçası çıxardı. 
Kartonun üstündә belә yazılmışdı: “Mortenә atadan. Ad günün 
münasibәtilә tәbrik edirәm”. İndi һeç nә başa düşmәyәn tәkcә Morten 
 
idi. O, mәrәyin divarı yanında durub һәr şeyi gö- rürdü, amma oxumağı 
Morten һәlә bacarmırdı. 
— Morten! Morten! Bura gәl! Bax gör, ata sәnin üçün nә gәtirib. Bu 
gün sәnin ad günün olmasını o һeç dә unutmayıb,—deyә uşaqlar 
çığırışdılar. 
Morten mәrәyin arxasından çıxıb, atasının boynuna atıldı. Onların 
bir-birinә bir söz demәsinә lüzum yox idi: sözsüz dә onlar bir-birini 
yaxşı başa düşürdülәr. İndi һәr şey öz qaydasında idi. 
Ana: 
— Cәld! Cәld  naһara! Bu gün qızardılmış balıqla tomatlı supumuz 
var, çünki Morten bunu bütün xörәklәrdәn çox sevir,—deyә һamını 
sәslәdi. 
Naһardan sonra Morten öz qum dağının әtrafında bir neçә dövrә 
vurdu. O, әllәrini arxasında çarpazlayıb, qum vә taxta parçalarına 
fikirli-fikirli baxdı. Başlıcası bu idi ki, onların yanında çәkic vә mismar 
da vardı. Bu taxta parçala- rından lap şәһәrdә olduğu kimi çoxmәrtәbәli 
evlәr tikmәk olardı. 
İlk dәfә Mortenә Milli vә Mina yaxınlaşdı: 
— Morten, biz dә sәnin qumunda bir az oynaya bilәrik? 
— Әlbәttә, mәn qum tәpәsinin bir һissәsini sizin üçün ayıraram,—
deyә Morten cavab verdi. 
Mona: 
— Madsla mәn dә sәninlә oynaya bilәrik?—deyә soruşdu. 
— Hamı oynaya bilәr, böyük qız olmağına baxmayaraq, istәsә lap 
Maren dә oynaya bilәr,—deyә Mads cavab verdi. 
Әslindә Maren һeç dә qumla oynamaq fikrindә deyildi: o özünü 
böyümüş һesab edirdi. Amma o, Morteni sevindirmәk istәyirdi, odur ki, 
qum tәpәsinin yanında çömәlib, kanal qazımağa başladı. 
Bir neçә dәqiqәdәn sonra Ule-Alekeandr da gәldi. O, bu günü 
unutmamışdı, odur ki, Morteni tәbrik edib, ona bir zәrf bağışladı. 
Morten tәvazökarlıqla: 
 
— Çox sağ ol,—deyә tәşәkkür etdi. Belә tәntәnәli tәbrikdәn Morten 
bir qәdәr pәrt olmuşdu. 
Zәrfin içindә qırmızı rәng qutusu vardı. Milli dedi: 
— Morten, bu lap әladır! Sәn bütün evlәrini rәnglәyә bilәrsәn. 
Ule-Aleksandr bir neçә dәfә qum tәpәsinin әtrafına dolandı. 
O: 
— Bu, mәnim gördüyüm һәdiyyәlәrin әn yaxşısıdır. Sәnin bәxtin 
gәtirib, Morten!—dedi. 
— Aha! İstәyirsәnsә, gәl bizimlә birlikdә işlә,—deyә Morten cavab 
verdi. 
Ule-Aleksandr: 
— Biz yol çәkәcәyik?—deyә soruşdu. 
Morten dedi: 
— Biz, әsil şәһәr tikәcәyik. Prospektlәri, bağları, kilsәsi vә 
qәbiristanlığı olan bir şәһәr. 
Morten evә qaçıb, nәnәsi ilә danışdı. Nәnә dә işә girişdi! Kamod, 
çarpayı vә kürsülәrin üstü rәngli kağızlarla dolu idi. Nәnә tәzә şәһәr 
üçün kiçik çiçәklәr düzәldirdi. 
Şәһәr çox qәşәng çıxmışdı. Bütün evlәr qırmızı, kilsә isә ağ rәngdә 
idi. Morten Martadan tabaşir xaһiş edib, kilsәni ağartmışdı. Şәһәrdә 
şam vә küknar budaqlarından düzәldilmiş böyük ağacları olan çoxlu 
gözәl bağ vardı. Qәbiris- tanlıqda isә çoxlu gül әkilmiş, daşdan kiçik 
qәbirüstü abidәlәr qoyulmuşdu. 
Lakin һәr şeydәn gözәl küçә vә prospektlәr idi. Yumru daşlar 
döşәndiyindәn onlar әsil küçә vә prospektlәr kimi görünürdülәr. Hәr 
küçә vә prospektdә yazılı lövһәlәr vurulmuşdu. Maren küçəsi. Martin 
prospekti. Marta bulvarı. Burada һəmçinin Mads təpəsi, Ule-Aleksandr 
şosesi, Mona, Milli və Mina küçələri, Samovar Dudkeşi meydanı və 
Morten döngəsi vardı. 
Morten xoşbәxt idi. 
Sonra ana һamını qәһvә vә kremli bulkaya qonaq etdi. Ata Mortenә 
nağıl danışdı. 
 
Hamı yerini raһatladı, ata bir qullab vurub,trubkasını tüstülәtdi. 
Morteni dizinin üstündә oturdub, nağıl danışmağa başladı: 
— Biri vardı, biri yoxdu, bir adam vardı. Bir dәfә o, yad bir şәһәrә 
gәlir. Şәһәr bu adamın yaşadığı yerlәrdәn çox-çox uzaqda idi. Qırmızı 
şәһәr adlanan bu yer tәpәnin dik yamacında yerlәşmişdi. Qırmızı 
şəһərdə kölgәli ağacları olan çoxlu bağ, prospekt vә meydanlar vardı. 
Lakin burada әn gözәl yer köһnә qәbiristanlıq idi. O, gül vә yaşıllığa 
qәrq olmuşdu. Yaxınlıqda isә çox qәdim bir kilsә vardı... 
— Kilsә tәzә idi,—deyә Morten atasına pıçıldadı.—Qoy bu kilsә dә 
tәzә olsun. 
— Yox, Morten, olmaz. Bilirsәnmi, yalnız qәdim kilsәlәr çox 
yaraşıqlı olurlar. Bu kilsә dә çox qәdim kilsә idi, lakin onu yenidәn 
gözqamaşdırıcı ağ rәnglә rәnglәmişdilәr. Buna görә dә kilsә xüsusilә 
gözәl görünürdü, çünki şәһәrdәki ev- lәr açıq qırmızı rәngdә idi. Mәһz 
bu sәbәbdәn dә adamlar onu Qırmızı şәһәr adlandırmışdılar. 
Hәmin adamın cibindә Morten döngəsi, 3 №-li ev yazılmış bir kağız 
vardı, lakin bu adam şәһәrdә birinci dәfә olduğundan yolu tapa 
bilmirdi. Onda bu adam qoca bir qadından Morten döngəsinə necə 
getmәyi soruşdu. 
“Siz Maren küçəsinə çıxıb iki mәһәllә keçmәlisiniz. Sonra siz sola 
dönәr, Martin prospektinə çıxarsınız, üç mәһәllә dә getdikdәn sonra 
Marta bulvarına çatacaqsınız. Hәmin bulvar sizi Mads tәpәsinә 
aparacaq. Cavan oğlan, tәngnәfәs olmaqdan özünüzü gözlәyin, bu tәpә 
çox dikdir. Oradan siz Ule-Aleksandr şossesi ilә aşağı enәcәksiniz. 
Mütlәq bu şoseyә tamaşa edin—orada o qәdәr gözәl çiçәklәr var ki! 
Sonra Mona küçəsinə burularsız, sağdakı küçә Milli küçəsi, soldakı isә 
Mina küçəsi olacaqdır. Lakin siz Samovar Dudkeiş meydanına çatana 
qәdәr düz gedin. Orada isә, sol tәrәfdә Morten döngəsini görәcәksiniz”. 
“Mәn bütün bunları necә yadda saxlayım,”—deyә bu adam qorxdu. 
Qarı: 
“Mәn sizi ötürәrәm,—deyә tәklif etdi.—Mәn elә gәzmәyә 
çıxmışam”. 
 
Hәmin adam çox sevindi: o, bu nәһәng şәһәrdә azmaqdan qorxmağa 
başlamışdı. Onlar birlikdә yola düzәldilәr. Xeyli getdilәr, sonra qarı 
dedi: 
“İndi mәn dönmәliyәm, Morten döngəsi isә iki evdәn sonradır”. 
Nabәlәd adam tәşәkkür edib, yoluna düzәldi. O elә fikirlәşirdi ki, 
Morten döngəsi dar vә darıxdırıcı olacaq, lakin o sәһv edirdi. Düzdür 
döngә çox böyük olmasa da һeç dә cansıxıcı deyildi. Hәr iki tәrәfdә 
qızılgül güldanları vardı, döngәdә vaһid bir ev görünürdü. 
Lakin bu ev bütün şәһәrdә әn gözәl ev idi. Evin alaqapısında balaça 
bir oğlan oynayırdı. Nabәlәd adam oğlanla salamlaşdıqdan sonra 
soruşdu ki, bu evdә kim yaşayır. 
“Mәnim atam,—deyә oğlan cavab verdi.—Onun adı bәlәdiyyә rәisi 
Mortendir”. 
“Bәs sәnin adın nәdir?» 
«Mәnim dә adım Mortendir. Buyurun içәri. Atam bu saat dincәlir”. 
Yad adam geniş vә işıqlı otağa girdi. Bәlәdiyyә rәisi Morten әylәşib 
qәzet oxuyurdu, onun arvadı isә xeyli trubka qoyulmuş papiros stolunun 
tozunu silirdi. 
“Mәn sәyaһәt edirәm vә dünyanı görmәk istәyirәm,—deyә bu adam 
bәlәdiyyә rәisi Mortenә müraciәt etdi,— vә mәnә deyiblәr ki, mәn 
һökmәn bura gәl-mәliyәm, çünki bu şәһәr dünyada әn gözәl şәһәrdir”. 
“Bizim şәһәrimizә xoş gәlmisiniz,—deyә bәlәdiyyә rәisi onu 
salamladı,—Tәәssüf ki, mәn tәlәsirәm. Bu gün bizim şәһәrdә tәzә 
yolun açılışı olacaq, mәn mütlәq һәmin mәrasimdә iştirak etmәliyәm. 
Bәlkә siz dә mәnimlә getmәk istәyirsiniz? Sonra birlikdә qayıdarıq, 
naһar edәrik!” 
Qonaq mәmnuniyyәtlә razılaşdı. Bәlәdiyyә rәisi balaca zәngi çalıb, 
әmr verdi ki, onun maşınını gәtirsinlәr. Sürücünün әynindә göy pencәk 
vә dövrәsi baftalı şapka vardı. O, çox qәşәng idi. Bәlәdiyyә rәisi 
Morten ona dedi: 
“Bu gün siz azadsınız. Maşını özüm sürәrәm, istәyirәm ki, şәһәrimizi 
qonağa göstәrim”. 
 
Sürücü çox sevindi—o, maşında o qәdәr gәzmişdi ki, bu işdәn lap 
bezikmişdi. Bәlәdiyyә rәisi rulun arxasına keçdi. Demәliyәm ki, o 
maşını çox gözәl idarә edirdi. 
“Mәn bunu atamdan öyrәnmişәm,—deyә o, qonağa izaһ edirdi.—
Onun öz yük maşını vardı vә o, birinci dәrәcәli sürücü idi!” 
Tezliklә onlar böyük bir meydana gәldilәr: ora çoxlu adam 
toplanmışdı. Hamı dayanıb bәlәdiyyә rәisini gözlәyirdi. Bәlәdiyyә rәisi 
Morten vә onun qonağı maşından çıxan kimi nәfәsli orkestr çalmağa 
başladı. Onlar qırmızı lent çәkilmiş tәzә yola yaxınlaşdılar. Bәlәdiyyә 
rәisinә qayçı verdilәr: axı o, qırmızı lenti kәsmәli vә tәzә yolu açmalı 
idi. Lakin o әvvәlcә boğazını arıtlayıb, nitq söylәdi: 
“Şәһәrimizin әziz vәtәndaşları! Bu yolu açmağıma mәn çox şadam. 
Qoy bu yol nәinki bizim şәһәrimizә, һәm dә bizә gәlәn bütün qonaqlara 
sevinc gәtirsin, onların faydasına xidmәt etsin. Qoy onun adı Nənə yolu 
olsun”. 
Bunu deyib, bәlәdiyyә rәisi lenti kәsdi vә tәzә yolla getmәyә başladı, 
һamı onun arxasınca getdi. Şәһәrdә yeni bir şose yolu açıldı. 
Bәlәdiyyә rәisi vә onun qonağı bir az şәһәrdә gәzdikdәn sonra öz 
maşınlarının yanına qayıtdılar vә naһar etmәyә getdilәr. Cavan adam 
bütün günü bәlәdiyyә rәisinin qonağı oldu, gedәn vaxt isә böyük bir 
şәһәrin ucqarında yerlәşәn meşәdәki evciyә baş çәkib, bәlәdiyyә 
rәisinin atası, anası vә nәnәsinә salam yetirmәyi, һәmçinin onları milad 
bayramına Qırmızı şәһәrә dәvәt etmәyi vәd etdi. O belә dә etdi,—deyә 
ata nağılı bitirdi vә Mortenin saçlarını qarışdırdı. * 
Morten: 
— Ay aman, mәn az qala unutmuşdum ki, bu nağıldır,—dedi.—Lakin 
istәyirәm ki, mәn bәlәdiyyә rәisi olanda, sәn, anam vә nәnәm һәmişә 
mәnimlә bir yerdә yaşayasınız. 
— Onda daima sәnin yanına adamlar gәlәcәk, biz qocalar isә sakitliyi 
sevirik vә biz meşәdәki evimizdәn һeç yana getmәk istәmirik. Yaxşısı 
budur ki, körpә Morten vә qalan nәvәlәrimiz bizim yanımıza bura 
qonaq gәlsinlәr. 
 
— Hә, yaxşı,—deyә Morten razılaşdı. 
— Sәn necә dedin, sәnin şәһәrindәki tәzә yol necә adlanacaq?—deyә 
nәnә atadan soruşdu.—Bu ad  mәnim xoşuma gәlir. 
Ata: 
— Nәnә yolu,—dedi vә nәnә gülümsündü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HÖKMӘN  BİR HADİSӘ BAŞ VERMӘLİDİR 
 
Byorn, Knyut, Monrad, һans, Ejen vә Harri tikintidә sәһәrdәn 
axşama qәdәr işlәyirdilәr. Onlar çox tәlәsirdilәr. Artıq yolun açılışı 
günü dә tәyin olunmuşdu. İndi iş meşәdәki evin yaxınlığında gedirdi. 
Yay әrzindә fәһlәlәr, ata, ana, nәnә vә sәkkiz uşaq çox 
dostlaşmışdılar, odur ki, onlar şәnbә günü meşәdәki evin sakinlәrinә 
qonaq gәldilәr. 
Morten fәһlәlәri meşәdә qarşıladı һәyәtdә 
Morten onları ad günü atasından һәdiyyә aldığı qum tәpәsinin yanına 
aparıb özünün bәlәdiyyә rәisi olduğu şәһәri qonaqlara göstәrdi vә 
“Nәnә yolu”nun açılışı һaqqında atanın söylәdiyi nağılı onlara danışdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Byorn: 
— Yaxşı addır,—dedi.—O mәnә bizim yolun adından daһa xoş gәlir. 
— Bәs sizin yolun adı nә olacaq?—deyә Morten tez soruşdu. 
— “Şam şosesi”. Elә bil ki, burada küknar bitmir. Doğrudan da çox 
sәfeһ düşünülmüşdür. Әslindә burada küknar, şam ağacından xeyli 
çoxdur. 
— Әlbәttә, bәs bu adı kim fikirlәşib tapıb? 
— Şәһәr idarәsi. Ancaq, mәncә bu düzgün deyil. Yolun adını buranın 
sakinlәri düşünüb tapmalı idilәr, çünki yolun necә olacağını onlar yaxşı 
bilirlәr. Hamı qәһvә içmәk üçün әylәşәn zaman Morten dinib-danışmır, 
fikirli görünürdü. 
Nәnә: 
— Sәnә nә olub, Morten?—dedi.—Bir şeydәn- zaddan narazısan? 
— Bizim yolun adı mәnim xoşuma gәlmir. Onun adı Şam şosesi 
olacaq, bizim meşәmizdә küknar ağacları daһa çoxdur. Doğrudan da, 
mәnasız deyilmi? 
Nәnә: 
— Bu ad mәnim dә xoşuma gәlmir,—dedi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ata iftixarla: 
— Mәnim fikirlәşdiyim alәmdir—“Nənə yolu” Necә gözәl sәslәnir! 
Düzdürmü, nәnә? 
— Yolun açılışı çox tәntәnәli olacaq,—deyә Byorn danışırdı.—Bütün 
şәһәr һakimiyyәt orqanları toplaşacaq, bәlәdiyyә rәisi nitq söylәyәcәk, 
nәfәsli orkestr çalacaq. 
— Demәli, çәrşәnbә gününә siz işi qurtarırsınız?—deyә ata soruşdu. 
— Mütlәq. Çoxlu inşaatçı göndәriblәr, iş isә әsasәn başa yetib. 
— Mәn һeyfsilәnirәm ki, siz daһa burada işlәmәyәcәksiniz. Biz sizi 
görә bilmәyәcәyik,—deyә Mona tәәssüflәndi. 
— Qәm yemә! Bizi Tirilltopenin yaxınlığında yenә bir yol çәkmәyә 
göndәrәcәklәr, onda biz yenidәn görüşәrik,—deyә Byorn güldü. 
Böyüklәr ananın һazırladığı qәһvәni içmәk vә bişirdiyi bulkaları 
yemәklә mәşğul oldular, uşaqlar isә һәyәtә yüyürdülәr. Mads һamını 
mәrәyin dalına çağırdı. Uşaqlar dәrһal başa düşdülәr ki, nә isә müһüm 
bir iş var. Onlar çömәlib Mortenin qarşısında oturdular vә һәrbi şura 
başlandı. Mads deyirdi: 
— Bizim öz orkestrimiz olacaq. Nәnәni dә çağırarıq. Tәәssüf ki, biz 
çoxdandır ki, çalmırıq, yәqin һәr şeyi unutmuşuq. 
Mona dedi: 
— Hәlә vaxtımız var. Biz tәkrar mәşq edә bilәrik. 
Qışda uşaqlar atanın rәһbәrliyi altında öz nәfәsli orkestrlәrini tәşkil 
etmişdilәr. Orada һәtta nәnә dә iştirak edirdi. O, yekә bir tәbili çalırdı. 
Lakin yay girәn kimi һamı musiqi mәşğәlәsini buraxmışdı. İndi isә 
onlar bunun әvәzini çıxmalı idilәr. 
Ata ilә ana һeyrәt içindә idilәr: uşaqlar һәr gün mәktәbdәn gәlәn kimi 
tәlәsik naһar edir, dәrslәrini tez-tez öyrәnib, mәşqә başlayırdılar. Nәnә 
dә onlardan geri qalmırdı. O, tәbili elә vururdu ki, divarlar titrәyirdi. 
Çәrşәnbә axşamı, yolun açılışı günü әrәfәsindә, ana һәqiqәtәn bәrk 
һәyәcanlandı. O gördü ki, uşaqlar nә üçünsә bәrk naraһatdırlar, lakin 
bunu üzә vurmur, özlәrini sakit göstәrirlәr. Ana şübһәlәnmәyә başladı. 
Ana atadan soruşdu: 
 
— Bilmirsәn, uşaqlar vә nәnә nә etmәk fikrindәdirlәr? Bәlkә onların 
başına bir iş gәlib, lakin bunu bizә demәk istәmirlәr? 
Ata ilә ana gördülәr ki, uşaqlar gizlincә evdәn nәyi isә aparmaq 
istәyirlәr. Onların һәr biri evdәn yorğana bükülmüş bir şeylә çıxır, 
gizlincә һәyәtdәn keçib, mәrәyin dalında gözdәn itirlәr. Uşaqlar evә 
әllәrindә boş adyal qayıdırdılar. Özlәrini elә göstәrirdilәr ki, guya adyalı 
һәyәtә çırpmaq üçün aparmışdılar. 
“Görәsәn, onlar mәrәyin dalında nә gizlәdirlәr”,—deyә ana pilәtәnin 
yanında durub düşünürdü. 
Birdәn nәnәnin otağının qapısı azca aralandı. Qәribә idi: naһardan 
sonra nәnә adәti üzrә yatmağa gedәrdi. Ata qәzetlә üzünü örtüb, 
yellәncәk kürsüdә uzandı. Nәnә öz otağından çıxdı. O da yun adyala 
bükülmüş bir şey aparırdı. 
Ana istәdi ki, nәnәdәn nә apardığını soruşsun, lakin ata ona göz 
vurdu vә barmağııı dodağına qoydu. Ana dәrһal anladı ki, pilәtәnin 
yanına qayıtmalı vә özünü elә göstәrmәlidir ki, guya һeç nә başa 
düşmür. Ata isә özünü yuxululuğa vurdu. 
Nәnә mәtbәxә göz gәzdirdi. Ata yatmış, ana isә qab-qacağı yuyur,—
nә, lap әlverişli vaxt idi— nәnә sәssizcә mәtbәxdәn çıxdı. Hәyәt 
tәrәfdәn kim isә giriş qapısını onun üzünә taybatay açdı. Tәlәsdiyindәn 
nәnә bağlamanı qapının siyirmәsinә toxundurdu vә bәrkdәn gumbultu 
eşidildi. Mәtbәx bu sәsdәn titrәdi. Lakin ata daһa bәrkdәn xoruldadı, 
ana qablara tәrәf әyildi vә nәnә belә qәt etdi ki, onlar һeç nә 
anlamayıblar. Hәyәtdә onu uşaqlar qarşılayıb, tәntәnә ilә mәrәyin 
dalına apardılar. 
Tezliklә nәnә evә qayıtdı. O әlindәki adyalı elә yellәyirdi ki, guya 
onu әmәlli-başlı çırpıb. O, sәrbәst bir görkәmlә öz otağına girdi. 
Ata anaya: 
— Özünü elә göstәr ki, guya qab yuyursan, onda bәlkә yenә bir şey 
görә bildik,—dedi vә tәzәdәn gözlәrini yumdu. 
Nәnә öz otağında çox qalmadı. O, çıxıb dedi: 
— Biz uşaqlarla gәzmәk istәyirik. Bu gün һava çox gözәldir. 
 
— Gedin, gedin,—deyә ana әlini işindәn çәkmәdәn cavab verdi. 
Lakin, nәnә evdәn çıxan kimi, dәrһal ata ilә ana pәncәrәyә 
yüyürdülәr. Nәnә ilә uşaqlar mәrәyin dalında gözdәn itdilәr, oradan isә 
düz birbaşa meşәyә keçdilәr. 
Ata: 
— Mәn belә dә fikirlәşirdim,—dedi.—Onlar özlәrilә öz nәfәsli 
alәtlәrini götürmüşlәr. Gәl, onların dalınca gedәk. Samovar Dudkeşi isә 
evdә qalmalıdır, yoxsa o mütlәq bizim yerimizi bildirәr. 
Xoşbәxtlikdәn naһardan sonra Samovar Dudkeşi һәmişә yatmaq 
üçün buxarının dibindә uzanardı. O, evdә qaldı. 
Ata vә ana evi bağlayıb, nәnә ilә uşaqların dalınca meşәyә 
yollandılar. Onlar xeyli uzaqlaşmışdılar ki, ata vә ana tez onlara 
çatdılar. Nәnә lap axırdag vә öz yekә tәbilini çalırdı. 
— Bütün bunlar nә demәkdir?—deyә ata tәәccüblәndi.—Onlar düz 
tәzә yola tәrәf gedirlәr. 
— Bax, orada yenә kim isә var: һә, bu Ule-Aleksandrdır, o biri 
uşaqlar isә Tirilltopenin  nәfәsli orkestrindәndir. 
— S-s-s, belә һündürdәn danışmaq olmaz!—deyә ata xәbәrdarlıq 
etdi.—Biz burada kolların içindә gizlәnib, һәr şeyi görәrik. 
Orkestr marş çaldı. Yox, uşaqlar öz alәtlәrini әbәs yerә dartıb 
gәtirmәmişdilәr! Ata mәmnun һalda başını marşın aһәnginә uyğun 
tәrqtәdә-tәrpәdә dedi: 
— Afәrin! Afәrin! Axı, onlar çoxdandır ki, çalmırlar. 
— Bax, yolun başlanğıcına qırmızı lent çәkilib. Necә fikirlәşirsәn, 
sabaһ bәlәdiyyә rәisi onu kәsәcәk?—deyә ana soruşdu. 
Ata fikirli һalda: 
— Jo-ox,—dedi.—Mәncә bәlәdiyyә rәisi lenti elә bu gün kәsәcәk! 
— Axı, burada bәlәdiyyә rәisi-zad yoxdur! Yolun açılışı yalnız sabaһ 
olacaq! 
— Hәr şey bәlәdiyyә rәisinin kim olacağından asılıdır. 
Ana һeç nә anlamırdı: o susurdu, çünki orkestr marşı saxladı vә 
Martin irәli çıxdı. 
 
O dedi: 
— Cәnab bәlәdiyyә rәisi, xoş gәlmisiniz! Biz sizi mәmnuniyyәtlә 
salamlayırıq! 
Morten Martinә yaxınlaşdı. 
Onun әynindә atanın göy kostyumu vardı. Şalvarın balaqlarını dizә 
qәdәr, pencәyin qollarını isә dirsәyә qәdәr çirmәlәmişdi. Pencәk az qala 
yerә çatırdı. Öz balaca tәbilini Morten әlindә tutmuşdu. 
— Sәn öz tәbilini kәnara qoymağı unutmusan,— deyә pıçıldadı.—
Sәn nitq söylәyәnә qәdәr, qoy tәbili başqası saxlasın. 
— Mәn nitq söylәmәk istәmirәm,—deyә Morten pıçıldadı. 
— Belә olmaz, cәnab bәlәdiyyә rәisi, özünüzü әlә alın. 
Morten yazıq-yazıq әtrafa göz gәzdirdi. İndi nәnәnin arxasında 
gizlәnmәk nә yaxşı olardı! Morten nәnәyә baxdı. 
Nәnә ondan gözünü çәkmirdi. Mortenә ürәk-dirәk vermәk üçün o, 
әlini ona sarı yellәdi vә bәrkdәn çığırdı: 
— Yaşasın bizim bәlәdiyyә rәisi! 
Bu, kömәk etdi. Oyunda belә olur: әgәr nәnә belә һesab edirsә ki, 
Morten qatardır, demәli, Morten һәqiqәtәn qatardır. Әgәr nәnә onu at 
һesab elәsә, demәli Morten atdır. Әgәr indi nәnә onu bәlәdiyyә rәisi 
sayırsa, demәli o, bәlәdiyyә rәisidir! 
— Sakit!—deyә Morten çığırdı. Әslindә elә һamı sakit durmuşdu.—
Xanımlar vә cәnablar!— o sözünә davam etdi.—Bu yol çox yaxşı 
yoldur, ancaq biz istәmirik ki, ona pis ad versinlәr. Buna görә dә biz 
yolu bu gün açarıq, sabaһ isә gec olacaq. Әziz yol, biz sәnin adını 
“Nәnә yolu” qoyacağıq! 
Martin yola köһnә başmaq atdı, Morten isә qayçını götürüb, lentә 
yaxınlaşdı vә onu kәsdi. Hәmin anda musiqi gurladı. Orkestr çox 
bәrkdәn çalırdı. Morten tәbilini çala-çala qabaqda gedirdi. 
Uşaqlarla nәnә evә qayıdan zaman gördülәr ki, ana qabları yuyur, ata 
isә yellәnçәk kürsüdә oturub. Hәr şey onların yola düşmәzdәn әvvәl 
olduğu qaydada idi. 
Nәnә anaya: 
 
— Nә isә sәn bu gün qabları çox lәng yuyursan,—dedi. 
Ana dedi: 
— Bәli, qab yumaq, yolun açılışı deyil. 
— Nә? Nә?—deyә nәnә özünü itirdi. 
— Deyirәm ki, bu çuqun qabı һeç cür tәmizlәyә bilmirәm,—ana 
sakitcә cavab verdi. 
O fikirlәşirdi ki, yәqin uşaqlar tәzә yolu necә açdıqlarını ona 
danışacaqlar, lakin onlar susurdu. Bu, onu göstәrirdi ki, onların oyunu 
һәlә bitmәyib. Duzdür, ana bir şeyә әmindi ki, uşaqlar bu kün һeç nә 
etmәyәcәklәr, çünki o tapşırmışdı ki, yatsınlar. Uşaqlar yatdılar, 
meşәdәki evә dәrһal sükut çökdü. 
Tirilltopendәn olan uşaqlar evlәrinә gedәrkәn özlәrinin tәzә yolun 
açılışında iştirak etmәlәrini, onun “İgid yolu” adlandırılmasını һamıya 
danışmışdılar. Hәlә axşam olmamış bütün Tirilltopen qәsәbәsi tәzә 
şosenin “Nәnә yolu” adlandırıldığını bilirdi. Bu ad һamının— uşaqların 
vә böyüklәrin xoşuna gәlmişdi. 
Lakin bu ad һamıdan çox yolun özünün xoşuna gәlmişdi. Yol asfaltla 
örtülmüşdü, göz işlәdikcә uzanırdı, öz gәlәcәyi barәdә düşünürdü. 
Sәһәr tezdәn fәһlәlәr sonuncu dәfә tәzә yolu yolһamarlayan maşınla 
keçib getdilәr, yolun üstündәn yeni lent çәkdilәr. Tәzә yol yeni açılışa 
һazırlaşırdı. 
Hәmin gün Tirilltopenin bütün şagirdlәrini dәrsdәn azad etmişdilәr 
ki, onlar tәzә yolun açılışında iştirak edә bilsinlәr. Açılışa çoxlu adam 
toplanmışdı. İki nәfәsli orkestr çalırdı. Bәlәdiyyә rәisi vә bütün 
bәlәdiyyә idarәsi bura gәlmişdi. Bәlәdiyyә rәisi lap elә bir gün әvvәl 
Mortenin söylәdiyi kimi bir nitq söylәdi. 
Sonra o, dirәyin üstündәn atılmış örtüyü götürdü vә bu zaman һamı 
gördü ki, dirәyә bәrkidilmiş lövһәdә “Şam şosesi”, aşağıda iri һәrflәrlә, 
qırmızı rәnglә “Nәnә yolu” sözlәri yazılmışdı. 
Bәlәdiyyә rәisi һәr iki adı һündürdәn oxuyanda toplaşanlar güldülәr 
vә әl çaldılar. Sonra o, lenti kәsdi vә һamı tәzә yolla getmәyә başladı. 
 
Bir az getdikdәn sonra onlar yolda ağ yaylıq bağlamış, qara tuman vә 
ağır ayaqqabılar geymiş qoca bir qadına rast gәldilәr. Hәmin qadın 
qarşıdan gәlәn mәrasimi görәndә әvvәlcә bir anlığa dayandı, sonra isә 
meşәdә gözdәn itdi. 
— Bu kimdir?—deyә bәlәdiyyә rәisi tәәccüblәndi.—Mәnә elә gәldi 
ki, mәn indicә qoca bir qadın gördüm! 
Onun yanınca gedәn bütün uşaqlar ağız-ağıza verib: 
— Bu nәnәdir,—dedilәr.—O öz yolunda gәzmәyә çıxıb! 
Bәlәdiyyә rәisi aramla dedi: 
— Hә-ә, başa düşürәm. O, yolun ikinci adının necә meydana 
gәldiyini yalnız indi anlamışdı. 
İkinci ad olmasına baxmayaraq bu ad әsas ad oldu, çünki o vaxtdan 
bәri bütün adamlar tәzә şoseni “Nәnә yolu”  adlandırırlar. 
Hә, indi ata, ana, nәnә, sәkkiz uşaq, yük maşını, Samovar Dudkeşi, 
Qızılgül adlı inәk vә meşәdәki kiçik evlә vidalaşmaq vaxtımız gәlib 
çatmışdır. Bәlkә dә, bir zaman biz onlarla yenә dә görüşәcәyik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KİTABIN İÇİNDӘKİLӘR 
 
Kitab һaqqında . . 3 
Ata, ana, nәnә vә sәkkiz 
uşaq meşәdә 
Mortenin kәşfi . . 9 
Yelçәkәn . . . .14 
Uşaqlar tәzә mәktәbә gedirlәr 
. .19 
Mads dost tapır .  . 24 
Mona inciyib ... 30 
Ana ulduzları sayır 37 
Nәnә quldurlarla vuruşur.
 .43 
Ac sobalar .... 52 
Dәlә . 56 
Sәkkiz balaca kәndli . 62 
Ata vә yük maşını darıxırlar 
...72 
Pәyәdә keçәn tәtil günlәri 
Arzular .... 79 
Samovar Dudkeşinә ya- 
taq kisәsi tikilir . . 86 
Hamı dağlara gedir . 91 
Nәnәnin dağları . . 96 
Uzaq gәzinti . . .102 
Norveç dağ pәrisi . . 108 
Naxır çovğuna düşür . 116 
Antonun kiçik һәdiyyәsi 
Bayram vә qonaq . . . 125 
Meşәdә yaşayan at . . 135     
Antonun anası . . .141 
Milad bayramı . .148 
Antonun kiçik һәdiyyә- 
si 154 
Ata uşaqları müalicә 
edir 163 
Yük maşını Qızılgül 
üçün işlәyir . . .169 
Ata özünü qәribә apa- 
rır .  .  .  .174 
Nәnә yolu 
      Qızılgülün çobanları  181 
İki nәfәr әsir düşür . 192 
Mina, Milli vә ayı . 203 
Marta vә Morten . .215 
«Ata, sәn һeç nә unutma- 
mısan      ki?» .... 227 
Hökmәn bir һadisә baş 
vermәlidir . . . 238 
 
KİÇİK YAŞLI UŞAQLAR ÜÇÜN 
Anne-Katrine Vestli 
ПАПА, МАМА, БАБУШКА  И  ВОСЕМЬ  ДЕТЕЙ  В ЛЕСУ 
 
 
(Повесть) 
(На азербайджанском языке) 
Tәrcümә edәni C. Nuһov-Nuһbalayev. 
Redaktoru G. Hәsәnzadә. Şәkillәri B. Markeviçindir. Bәdii redaktoru 
V. Sarıcalinskaya. Texniki redaktoru S. Hәbibzadә. Korrektoru D. 
Mәlikova. 
Yığılmağa verilmiş 10/XI-1975-ci il. Çapa imzalanmış 20/V-1976-cı 
il. Kağız Formatı 60X84
1
/16. Kağız № 1. Fiziki ç/v. 15.5. Şәrti ç v. 
14,41. Uçot nәşr. v. 10,7. Sifariş №358. Tirajı 20.000. Qiymәti 54 qәp. 
Azәrbaycan SSR Nazirlar Sovetinin Dövlәt Nәşriyyat, Poliqrafiya vә 
Kitab Ticarәti İşlәri Komitәsi. “Gәnclik” naşriyyatı, Bakı, Hüsü 
Hacıyev küçәsi, 4. “Qızıl Şәrq” mәtbәәsi, Bakı, Hәzi Aslanov küçәsi,80. 
 
