1 
 
 
alatoran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Səməd Şıxı 
 
ATILAN BİR DAŞ... 
 
 
  
3 
 
Səməd ġıxı 
ATILAN BĠR DAġ 
roman 
 
 
 
Redaktor: Yasəmən Məmmədova 
 
Qapaq dizaynı: Turqut Q.  
 
240 səh. Qiyməti 7 manat  
 
Çap tarixi: 30.04.17 
 
İSBN:978-9953-8067-5-7 
 
© Alatoran 2017 
  
4 
 
 
 
Təşəkkür edirəm... 
 
 
 
 
 
Əsərin yazılmasında yanımda olduğu üçün və elədiyi 
köməkliklərə görə Yasəmən Məmmədovaya təşəkkür 
edirəm... 
  
5 
 
Birinci hissə 
 
-Ana, ata nə zaman Bakıdan dönəcək? – Nərgiz ana-
sına söykənərək dedi. 
-ĠĢi qurtarar - qurtarmaz gələcək, qızım. Narahat olma. 
– Gülnaz Nərgizin baĢını sığallayaraq dedi.  
Nərgizin gözləri göyə baxaraq xəyala dalmıĢdı. Bir ilə 
yaxın idi ki, atası Bakıya iĢləməyə getmiĢdi. Bir ildə atası 
ilə yalnız telefonla danıĢa bilmiĢdilər. O da həftədə bir 
dəfə. ĠĢlərinin çox olması səbəbindən həmiĢə qısa kəsir, 
salam - sağolla vidalaĢırdı. Kənd yerində iĢin olmaması 
üzündən məcbur hamı ya Bakıya, ya da Rusiyaya gedirdi.  
-Qızım, dur yerində yat. Gecdi daha. – anası Nərgizi 
qaldıraraq yatmağa göndərdi. Özü isə hələ də həyətdə 
oturaraq boĢluğa dalmıĢdı. Gülnaz ərinin məcburiyyətdən 
getdiyini anlayırdı. Kənd yerində yaĢayıĢın necə də çətin 
olduğunu dərk edirdi. O da istəyərdi ki, yaxĢı Ģəraitləri 
olsun. Ġstəyirdi ki, yoxsulluq içərsində, sabaha ac 
qalarıqmı, yoxsa yeməyə nəsə tapacıq deyə düĢünmək 
deyildə gözəl evdə istədiklərini yeyərək, istədiklərini 
geyinərək heç bir dərdi çəkməsinlər. 
Bu Ģəraitə sahib ola bilərdi də. Eyvazla evlənməzdən 
əvvəl onun üçün baĢqa Ģəhərlərdən də elçilər gəlmiĢdi. 
Hansı ki, Gülnazın xəyalında olan hər Ģeyi asanlıqla 
reallaĢdıra bilərdilər. Ancaq, Gülnaz seçimindən peĢman 
deyildi. Eyvaz kənddə mərd, ağıllı, qocaq biri olaraq 
göstərilirdi. Təhsili olmadığı halda biliyi, dünya 
görüĢülüyü ilə həmiĢə fərqlənib. Kəndin bütün prob-
lemlərində canla – baĢla iĢtirak edir, əlindən gəldiyini 
əsirgəmirdi.  
Eyvaz uca boy, qarabuğdayı biridi. Saçlarını çox 
sevdiyindən uzadıb, əliylə də tez - tez düzəldir. 
UĢaqlığından nadincliyi və sözü üzə deməsi hər zaman 
onu diqqət mərkəzində saxlamıĢdı.Məktəbdə təkcə 
müəllimləri ilə deyil, uĢaqlarla da yola getməzdi. Kənarda 
uĢaqların toplaĢıb bir uĢaqı döydüyünü görən kimi 
6 
 
aralarına girər onu qoruyardı. Gülnaz onunla paralel 
sinifdə oxuyurdu. Buna baxmayaq Eyvaz ona heç yaxınlıq 
eləməzdi. Kəndin necə ağır olduğunu, adi bir SALAMI 
belə söz edəcəklərini bilirdi. Doqquzuncu sinifi bitirəndən 
sonra isə iĢləmək üçün məktəbdən ayrılaraq fəhləlik 
etməyə baĢladı. Atasının yataq xəstəliyinə tutulmasından 
sonra onlara baxacaq heç kəsin olmaması və oxumağa 
həvəsin olmaması onu məktəbdən rahatlıqla ayırdı.  
Gülnazla yaxınlaĢması xalasının əlaqəsi ilə oldu. 
Xalası Gülnazı ona məsləhət görəndən sonra bir dəfə də 
görüĢüb danıĢdılar. Sonra məlum oldu ki, Gülnazda 
Eyvaza qarĢı hisslər keçirirmiĢ yarım ildən sonra toyları 
oldu. Toylarından bir il sonra da Nərgiz, sonra isə RövĢən 
dünyaya gəldi.  
RövĢəndən sonra da uĢaq istəsələrdə həkim ananın 
müalicə olunmalı olduğunu dedi. Maddi vəziyyətləri 
imkan vermədiyindən bu istəkləri ürəklərində qaldı. 
Əvvəl rayona gedib evlərdə fəhləlik edərək çörək pulunu 
çıxartırdı. Son zamanlar isə iĢlər getdikcə azalır hətta yox 
həddinə çatmıĢdı. Bağlarında yetiĢdirdikləri məhsulları ya 
sataraq ya da özləri istifadə edərək xərclərini azaltmağa 
çalıĢsalarda yenə xərcləri qarĢılaya bilməyirdilər. 
Məktəbin açılması ilə uĢaqlara lazım olan ləvazımatlar, 
paltarlar, qıĢda ayaqqabılar Eyvazı Bakıya göndərməyə 
məcbur etdi. TanıĢı sayəsində tapdığı iĢiylə evə tez- tez 
pul göndərirdi. Özünə biraz köhnədə olsa maĢın almıĢdı. 
Biraz daha iĢləyib kənddə qayıdıb taksi sürərək ailəsini 
elə dolandırmağı düĢünürdü.  
Gülnaz səhər tezdən qalxmağı vərdiĢ eləmiĢdi. Həyəti 
təmizləyər, uĢaqlar üçün yemək hazırlayıb onları oyadar, 
uĢaqları məktəbə yola saldıqdan sonra isə günorta üçün 
yemək biĢirməyə baĢlayardı.  Bağda əkin – biçin 
iĢlərindən nə isə iĢ gördükdən sonra evə dönərək baĢını 
qatacaq iĢ tapardı. Ev iĢlərində Nərgiz anasına yardım 
edər, bəzi iĢləri isə özü görərdi. RövĢən isə anasına bağla 
bağlı iĢlərdə köməklik edirdi. Anasıda, atasıda uĢaqların 
7 
 
oxumasını istəyirdilər. Təhsilləri olmadığındam 
düĢdükləri bu Ģəraitə onlarında düĢməsin istəməyirdilər. 
Atası daha çox RövĢənlə bu müzakirəni edərdi. Birdə 
bacısı ilə rəftar etməsi barəsində. Özündən böyük 
olmadığı halda bacısı ilə dalaĢar hətta bəzi hallarda isə 
onu vurardı. Bir dəfəsində atasının orada olduğundan 
xəbərsiz olarkən bacısını vurmuĢdu. Uzaqdan RövĢənin 
üstünə necə qıĢqırmıĢdısa qorxudan dik atılmıĢdı. Bir 
daha bacısını vuracağı halda onu döyəcəyin eĢidəndə 
RövĢən qorxudan ağlamıĢdı. Atası heç zaman onları 
döyməmiĢdi. Heç üstlərinə qıĢqırmazdı. RövĢəni onun 
uĢaqlığını xatırlatdığını deyərdi. Ona baxaraq uĢaqlıqda 
etdiklərini xatırlayardı.  
QardaĢını ağlayaraq görən Nərgiz isə onun yanına 
gedərək qucaqladı. RövĢən əli ilə onu itələyib ata səni 
məndən çox istəyir, bilirəm, dedi. Nərgiz isə ağıllı qız idi, 
həmdə qardaĢını çox istəyirdi. QardaĢının yanında 
oturaraq atasının hər ikisini çox istədiyini, ona sadəcə 
məni vurdun deyə əsəbləĢdiyi, məndə səni vursa idim 
mənə də qıĢqırardı deyərək sakitləĢdirməyə çalıĢdı. 
Həmən gündən sonra isə bacısı ilə dalaĢmamağa çalıĢardı.  
Atasının Bakıya getməsindən sonra aralarında bir – iki 
dəfə söhbət olsa da Nərgizin -  oyun çıxartsan ata gələndə 
hamısın deyəcəm, sözün deməsi bəs edərdi ki, RövĢənin 
sakitləĢərdi.  
Eyvazın Bakıda olduğu müddətdə RövĢənin yaĢının 
çox olmamasından bəzi Ģeylərə laqeyd yanaĢması 
Nərgizin üzəinə düĢən məsuliyyəti artırmıĢdı. Məktəbdən 
evə gələn kimi yemək yedikdən sonra anasına kömək edər 
sonra isə dərsini etməzdən əvvəl RövĢənlə oyun 
oynayardı. 
Məktəbində istər tərbiyəsinə, istərsədə davranıĢına 
görə fərqlənən Nərgiz, Eyvazın ya da Gülnazın hər 
məktəbə gediĢində təriflər yağdırardılar. Bəzən dalaĢdığı 
olsa da bu ya RövĢən üstündə olardı, ya da ki, hansısa 
oğlanın Nərgizə sataĢması üstündə.  
8 
 
Nərgiz ailənin sevimlisinə çevrilmiĢdi. Özünü böyük 
kimi aparması, alicənablığı hər kəsin gözündə uĢaq yox – 
gənc, dünyanı baĢa düĢən bir qız kimi görülürdü. 
QardaĢına sahib çıxması, onunla məĢğul olmasıda 
həmçinin onu daha da qaldırmıĢdı. Məktəbdə hər dərs 
yanına gedər, onun nəyə ehtiyacı olduğu ilə maraqlanardı. 
Evə gəldikdə isə həm anasına yardım etməyə çalıĢar və 
boĢ qalan zamanını isə qardaĢı ilə oynamağa və birlikdə 
dərs çalıĢmağa ayırardı. Bacısının ona göstərdiyi maraq 
qardaĢında da ona sevgi yaratmıĢdı. Bütün günü yanında 
oturar, onunla zaman keçirtməsi üçün onun qoyduğu 
bütün Ģərtlərə əməl edərdi. Gülnaz RövĢəni mən yox, 
Nərgiz böyüdür deyirdi. Dediyində həqiqətdə var idi. 
RövĢən evdə ən çox bacısını istəyərdi. 
Heç kəslə bölüĢmədiyi sirrlərini belə bacısı ilə bölərdi. 
Aralarında az yaĢ olmasına baxmayaraq Nərgiz ona ana 
kimi yaxın idi. Əlbətdə ki, aralarında tez - tez  
mübahisələr düĢərdi. Nərgizə qarĢı bir neçə dəfə sərt 
davrandığına görə atası tərəfindən xəbərdarlıq alsada, 
dalaĢanda bəzəndə onu vurduğu olmuĢdu. Atası RövĢənə 
nəsə edər deyə həmiĢə gizlədər, heçnə olmamıĢ kimi 
özünü aparardı. Nərgizi vurduqdan sonra atasından 
alacağı cəzanı gözləyərkən bacısının heçnə deməməsi ona 
verilən ən böyük cəza olardı. Utandığından onun üzünə 
belə baxa bilməzdi. 
Biraz vaxt keçməmiĢ yanında oturar, oyuncaqlarını 
verərək oynamaq istədiyini deyərdi. Evdən götürdüyü 
konfetləri cibinə yığıb, Nərgizin yanında əyləĢərək 
cibindən çıxartıb ona da uzadardı ki, aralarında ki, 
küskünlük yox olsun. Hər dəfəsində konfeti qardaĢından 
alaraq onu qucaqlayaraq ona gülümsəyərdi. 
Nərgizin kitablara olan marağı hər kəsə məlum idi. 
Yanında həmiĢə kitab gəzdirər, canı sıxılan kimi kitabını 
açıb oxuyardı. Oxuduğu əsərlərə valeh olmuĢ kimi dalıb, 
əsərin içində yox olardı. Kitabını bitirdikdən sonra isə 
sonluğu niyə belə oldu? Ya ondan sonra nə olacaq deyə 
9 
 
düĢünməyə baĢlayardı. Bəzən əsərlərə özü əlavələr 
verərdi. Kitabın yazarına həsrətlə baxar, onun çox güclü 
birisi olduğun düĢünərdi. Aldığı qalın kitabları 
səhifəliyərək bunu necə yazıb görəsən? Neçə günə, neçə 
ilə yazıb? – deyə düĢünüb, özünün yazdığı kitabın xəyalı 
ilə yatardı. Dostları ilə yaxınlıq etməməsi onu kitablara 
daha çox bağlamıĢdı. Öz həyatından kitab olarmı deyə 
xəyal qurardı. Əsərlərdə ki, qəhrəmanların etdikləri 
fədakarlığları o edərmiĢ kimi yaĢayardı. RövĢən 
nağılındaki sevimli bir o qədərdə nadinc qardaĢ rolunu 
oynayardı. Ondan küsəndə isə onu Ģahı öldürməyə çalıĢıb 
onun yerinə keçmək istəyən pis övlad kimi görərdi. Atası 
dövlətin padıĢahı, anası onun xanımı – Gülnaz xatun idi. 
RövĢən isə Ģahzadə idi. Böyüyəcək və bu güclü dövləti 
idarə edəcək bir hökmdar olacaqdı. Özünü isə bu ailənin 
möhkəm və güclü olması üçün çalıĢan, onları 
düĢmanlardan qoruyan fədai kimi görərdi. Əjdaha qalaya 
hücum eləyir, lakin ailənin qorunması üçün canını fəda 
edən Nərgiz pis niyyətli əjdahanı məğlub edərək ailəsini 
qurtarır. 
Nağılı həmiĢə xoĢ sonluqla bitməli idi. Bu, belə olmalı 
idi. Sonda həmiĢə olduğu kimi yenədə o, qazanmalı idi.  
Qız uĢağı atasına bağlı olar dedikləri düz idi. Nərgiz 
atasına daha çox bağlı idi. Anasınıda əl bətdə çox 
istəyirdi. Atasının isə yeri ayrı idi. Bəzən atası iĢ ilə bağlı 
gec gələr, ya günlərlə olmazdı. Atasının yoxluğu ona çox 
təsir edərdi. Atasının iĢ üçün getməsi onu çox üzürdü. 
Eyvazda qızına düĢkün idi. RövĢəndən çox onunla 
danıĢar, onun qayğısına qalardı. Tərifləyərkən qızını yerə 
- göyə sığdırmaz, onun çox ağıllı olduğun, güclü olduğun 
deyərdi. RöĢən bunu kənardan görüb qısqanır, 
qısqanclığın çox bildirməzdi.  
 
 
İkinci hissə 
 
10 
 
RövĢən, məktəbdən gələn kimi çantalarını ataraq 
yemək üçün stola əyləĢər, yeməklərini tez yeyərək 
oynamağa qaçdı. RövĢən Nərgizin ev iĢləində anasına 
yardım eləməsini gözləyənə qədər məhəllələrindəki 
uĢaqlarla futbol oynayır, bacısının ev iĢini bitirməsi ilə 
həyətlərində onunla oynayardı.  
Anasına kömək edib qurtardıqdan sonra bağlarında tək 
baĢına oyun oynayaraq RövĢənin gəlməsini gözləyirdi. Bu 
an RövĢən səssizcə çəpəri aĢaraq ağaca çıxdı. Məqsədi 
Nərgizi qorxuzazaraq biraz əylənmək idi. Əlinə aldığı 
daĢın iriliyinin isə fərqinə varmamıĢdı. YavaĢca yanına 
atmaq istərkən daĢ əlindən çıxaraq sürətlə bacısına tərəf 
getdi. Arxası RövĢənə olan Nərgizin xəbəri belə olmadan 
daĢ onun baĢına dəydi. Ağrıdan özündən gedən Nərgizin 
baĢından qan axmağa baĢladı. Bunu görən RövĢən isə nə 
edəcəyin bilməyərək tez ağacdan düĢərək bacısı tərəfə 
qaçdı. Gözü dolmuĢ halda – bacı, qalx, bacı nə olar qax. 
Ölmə nə olar deyə yavaĢca ağlayırdı. Anasını çağırmaq 
istəsə də birdən ağlına atasının bacısını vuracağı halda 
onu döyəcəyi sözünü xatırladı. Yəqin bunu biləndən sonra 
onu öldürəcək. Bəlkə də, çölə atardı. Onu bir daha 
istəməzlər. Anasını çağırmağa qorxurdu, ancaq 
bacısınında öldüyünü görürdü. Nə edəcəyini bilməyərək 
oturmuĢdu.  
Tez göz yaĢın silərək çəpərə tərəf yollandı. Çəpəri 
aĢaraq çölə düĢür və qapı ilə içəri girir. Anasının hələ də 
evdə olduğun görüb rahatlayır. Anasını çağıraraq bacısın 
soruĢur. Anasıda bağda olduğunu gedib onunla da 
oynamasını sonra da gəlib dərslərini eləməsini deyir. 
RövĢən  vaxt itirmədən bağa qaçaraq bacısının huĢsuz 
bədənini görüb tez anasını çağırır. Qızının yerdə 
uzandığın görüb qıĢqıraq onu qucağına alır. RövĢəni tez 
qonĢuları Ədaləti çağırması üçün yollayır ona maĢınında 
gətirməsini deyir.  
RövĢən ağlaya – ağlaya tez Ədalət gilə gedərək 
olanları deyir. Ədalət maĢını tez onların qapısına çəkir. 
11 
 
Gülnaz Nərgizi qucağına alaraq tez maĢına mindirib 
aparırlar. RövĢəndə onlarla gedəcəyin deyir. Anası nə 
qədər narazı olsa da RövĢən inad edir. Gecikəcəklərin 
anlayaq axırda razı olurlar. Xəstəxanaya çatan kimi həkim 
onu əməliyyata alır. Təxmini bir saatdan sonra isə çıxaraq 
vəziyyətinin ağır olduğunun, qalxmasının çətin olacağını, 
qalxarsa belə aldığı zərbədən ötəri bir daha görə 
bilməyəcəyini deyir. Bu an sanki RövĢənin gözlərini 
kimsə çıxarır. Ürəyinə ĢiĢ batır. Oturaraq ağlayır. Ġstəyir 
ki, qıĢqırsın. Desin ki, mən eləmiĢəm. Bacım mənim 
üzümdən kor qalacaq bəlkədə öləcək, ancaq deyə 
bilməyir. Hönkür - hönkür ağlayır. Anası onu 
sakitləĢdirmək istəsə də bacarmayır. Anası tez Eyvaza 
zəng edərək olanları deyir. Təxmini dörd saatlıq yolu iki 
saata gələrək özünü xəstəxanaya çatdırır. Eyvaz gələndə 
isə Nərgizi otağına almıĢdılar. Həkimin belə tez 
oyanmasını onun çox güclü qız olduğu ilə açıqladı. 
Otağına girdiklərində Nərgizin baĢınının və gözlərininin 
sarığla bağlanıldığın görürlər. Bacısını o halda görən 
RövĢən dözməyərək çölə çıxır.  
Həkim hələlik gözü ilə bağlı heçnə deməmələrini, 
bunun onu həm gücdən salacağın, həmdə təzədən gözü 
üçün müayinə olunacağını bəlkə qurtarmağının mümkün 
olacağını deyir. 
Nərgizin ayılarkən atasının səsini eĢidir və onu tanıyır.  
-Ata, sənsən gələn? – deyir. 
-Hə qızım, mənəm. Necəsən? Ağrın yoxdur ki? – 
Eyvaz göz yaĢların silərək qızını sığallayır. 
-YaxĢıyam atacan, mənim gözlərimi niyə bağlayıblar? 
Səni görmək istəyirəm. 
-Heçnə olmayıb. Sadəcə gözünə toz düĢməsin deyə... 
Açacaqlar. Narahat olma. 
-Anamla RövĢən hardadı? Səsləri gəlmıyir. - əli ilə 
sanki kiminsə əlini axtarırdı ki, tutsun. 
12 
 
-Buradaydı. Səni elə görüb necə ağladı bir bilsən. 
Yəqin çöldə oturub. – anası Nərgizin əllərin tutaraq 
yanağından öpür saçların tumarlayırdı.  
Eyvaz çölə çıxaraq RövĢənin oturacaqda büzüĢərək 
oturub ağladığını gördü. Yanına gedərək burda niyə 
oturmusan? Bacın səni istəyir, dur gedək yanına – dedi. 
-Yox. Ġstəmirəm getmək. 
-Niyə? Bacını görmək istəmirsən? 
-O, vəziyyətdə yox. – gözündəki yaĢı silərək atasının 
üzünə baxdı. Ancaq tez üzünü qaçırdı. Qorxdu ki, birdən 
hər Ģeyi anlayar.  
-Bacınında yanında belə danıĢma. Sağalacaq. – bəs 
bacın necə oldu da belə oldu? Kim vurdu onu? Sən 
yanında deyildin? 
Qorxduğu an baĢlamıĢdı. Suallar ard - arda gəlir və 
RövĢənin cavabı yox idi. 
-Yox. Mən çöldə uĢaqlarla oyun oynayırdım. Evə 
gələndə onu elə gördüm – dedi.  
-Kiminsə evə girdiyin görmədin ki? 
-Yox. Yox. Heç kim evə girməyib. – həyəcanlı Ģəkildə 
dedi. 
-YaxĢı. Sonra danıĢarıq. Dur bacının yanına gedək. 
Ġçəri girərək Nərgizin yanına keçdi. Əlini tutmaq istəsə 
də qorxdu. Bəlkə onu görmüĢdü. 
Bəlkədə onun etdiyin bilirdi. Görəsən onu çağıranda 
ayıq idimi? Nə edəcəkdi? Bəlkə də onu ona görə 
çağırmıĢdı. DaĢı onun atdığını atasına deyəcəkdi.  
-RövĢən! Gəlmisən? -  Nərgizəli ilə qardaĢını axtarırdı. 
Qorxa - qorxa – həə. Buradayam. – dedi. 
-Yanımda dur. DarıxmıĢam səndən ötrü. - əlindən 
tutaraq gülümsədi. 
Bacısının belə etməsi ilə dözməyir yenə ağlamağa 
baĢladı. QardaĢının əlindən tutaraq -nə olub, niyə 
ağlayırsan? Mənə nəsə olub ki, ağlayırsan?- deyir. 
QardaĢ. Bacısına sahib çıxmaq əvəzinə, onu qorumaq, 
kimsənin onu incitməməsi üçün özünü fəda etməsi 
13 
 
gərəkən qardaĢ, indi bacısının baĢı üstündə ona seyr 
edirdi. Görməyən gözləri ilə ona baxır, üzülməməsi üçün 
gülümsəyirdi. QardaĢ isə onu bu vəziyyətə salmıĢdı. Ġndi 
isə öz nailiyyəti ilə qarĢı – qarĢıya durub seyr eləyirdi. 
Bunu mən eləmiĢəm. Bəli, mən. Öz bacısını kor edən 
mən. Onunla oyuncaq oynamaq əvəzinə həyatı ilə 
oynayan mən.   
 
 
Üçüncü hissə 
 
Həkim apardığı bəzi müayinələrdən sonra, Nərgizin 
sağalmasının mümkünsüz olduğu qərarına gəldi. Aldığı 
zərbə gözlərinə gedən damarları zədələmiĢdi. Bəlkə də 
xarici ölkədə ya Bakıda nəsə edə bilərdilər deyə söz 
iĢlətdi. Lakin, Həkim çoxda ümidli olmamağa çağırdı. 
UĢağada hər Ģeyi baĢa salmağın vaxtı olduğun, buna 
öyrəĢməli olduğunu dedi. Ġlk baĢlarda ona fikir 
verilməsini yoxsa özünədə nəsə edər deyə nəzarətdə 
saxlanmasını, ən azından bu halı ilə razılaĢanadək fikir 
verilməli olduğunu dönə - dönə dedi.  
Xəstəxanadan buraxılandan sonra Eyvaz öz maĢını ilə 
Nərgizi evlərinə gətirdi. RövĢən bir qolundan anası isə o 
biri qolundan tutaraq evə apardılar. Evlərinə çatdıqda 
yavaĢ – yavaĢ vəziyyətini ona baĢa salmağa çalıĢdılar. Bir 
daha görə bilməyəcəyini, qaçıb oynaya bilməyəcəyini 
güclədə olsa ona danıĢdılar. Nərgiz isə sadəcə susur, 
deyilənləri dinləyərək bunun bir yuxu olduğun, birazdan 
ayılacağın ümid edirdi. Ailəsinində üzülməsin 
istəmədiyindən yanlarında ağlamaq istəməyirdi.  
Hər gün qaça – qaça girdiyi bu evə indi anasının 
köməyi ilə girmiĢdi. Özünü tanımadığı bir evə girərmiĢ 
kimi hiss edirdi. Özünü yad evdə yad insan kimi aparırdı. 
Heç kimi, heç nəyi görməyirdi. Hamını təsəvvür edirdi, 
hər yeri tanıyırdı. Oturduğu kreslonun forması, səsi gələn 
balaca TV – ləri, yeməkin biĢirildiyi mətbəx, qapı. Ancaq 
14 
 
görə bilməyirdi. Bir ilə yaxın görmədiyi atasını görəcəyini 
sanarkən artıq onu heç görə bilməyəcəkdi. Nə olsun 
ki,yanında oturub. Onun gülən üzünü, üzündəki nazik 
saqqalını, uzun saçına toxunmaq nə qədər qalınlaĢdığını 
öz gözü ilə Ģahid olmaq istəyirdi.  Nərgiz atasının saçları 
ilə oynamağı sevirdi. Yatarkən gedib atasının saçlarını 
darayar, əlləri ilə sığallayardı.  
Gözünü açıb qaçmaq istəyəndə birdən gözünün açıq 
olduğunu, lakin, onun görmədiyini xatırlayaraq məyus 
olurdu. Gülnazla Eyvaz onun baĢını qatmaq üçün 
çalıĢsalarda Nərgizin fikri elə baĢqa yerdə idi. Onları 
dinləməyirdi. Arada, hə, deyərək onları dinləyirmiĢ kimi 
sözlərini təsdiqləyirdi. QardaĢı da heç danıĢmayırdı. 
Səssizcə, bacısının qarĢısında əyləĢərək onun üzünü seyr 
edirdi. Nə edəcəyini, etiraf edib – etməməsini fikirləĢirdi.  
RövĢənin beynində sualların ardı – arası kəsilməyirdi. 
Beyni, sanki, ikiyə bölünmüĢdü. Bir tərəfi etiraf elə, bu 
əzabla yaĢaya bilməzsən deyirdi. O, biri tərəfi isə demə, 
deyəcəyin halda nə dəyiĢəcək ki, Nərgizin gözləri gerimi 
qayıdacaq? Hələ atası ilə də üzləĢməli olacaqın, deyirdi. 
Bəlkə də, onu döyəcəkdi. Atanın əlində döyülməyin nə 
olduğun hələ bilməmiĢdi. Ancaq görmüĢdü. Məhəllədən 
dostu olan Muradı, bir dəfəsində topu atasının maĢınına 
vurduğu üçün yanlarında onu döyə - döyə evə aparmıĢdı. 
Yazıq Murad, necədə ağlayırdı – bağıĢla ata, deyə. 
RövĢən əmin idi ki, desə atasından elədə asan 
qurtulmayacaqdı. Atasının Nərgizə necə bağlı olduğunu 
bilirdi. Nərgizi ondan çox istədiyini bilirdi. Bunu nə qədər 
gizlətməyə çalıĢsada bunu bacarmayırdı. DaĢı onun 
atdığını desə anasıda ondan uzaqlaĢacaqdı. Cinayətkar 
gözü ilə baxacaqdı hamı ona. Hələ bacısı. Necə məyus 
olacaqdı. Özünü bu vəziyyətə salanın öz doğma qardaĢı 
olduğun biləndə nələr hiss edərdi. Onun gələcəyin əlindən 
alanın qardaĢı olduğun bilsə yəqin onu daha istəməz, ona 
bir daha qaqaĢım deməzdi.  
15 
 
-Yox deməyəcəm. Nə olur olsun. Heç kimi itirə 
bilmərəm. PeĢmanam. Həmdə çox. Bacımın dünyasın 
qaraltdım. Bilmədim. Ġstəmədən oldu. Ancaq desəm nə 
olacaq? Bunu anlayacaqlardımı? – ürəyində sözləri deyə - 
deyə gözləri dolurdu. Gözündən axan damcıların fərqinə 
varıb əli ilə silməyə baĢladı. 
Atasının çayını içib qurtarandan sonra yəqin hadisənin 
necə olduğunu öyrənməsi üçün hər kəsi danıĢdıracaqdı. 
Belədə olur. Ġlk öncə elə Nərgizdən baĢlayır? – danıĢ 
qızım, sənə daĢı atanın üzünü gördünmü? 
-Xeyr atacan, mən üzü arxa tərəfə oturmuĢdum. Onun 
daĢ atdığnı görmədim. Mən ayılanda da xəstəxanada idim. 
Yadımda deyil. 
-YaxĢı, özünü yorma. Ağlına nəsə gəlsə deyərsən. – 
qızı ilə söhbəti yekunlaĢdırıb üzünü RövĢənə çevirdi. 
RövĢənin qorxduğu an yenidən balĢlamıĢdı.  
-Hə, oğlum. DanıĢ görüm sən nə görmüsən? Necə 
oldu? – bacıya daĢı kim atdı? 
-ġeyy, mən... mən görmədim. Mən içəri girdim, 
anadan Nərgizi soruĢdum o da bağda oynayır dedi. Ora 
gedəndə isə yerdə uzanmıĢdı... – deyib, əlini üzünə 
tutaraq ağlamağa baĢladı. 
-YaxĢı. Qurtar, ağlama. Söz danıĢırıq axı. - Bəs orada 
heç kimi görmədin? Bəlkədə orada kimsə olub fərqinə 
varmamısan. YaxĢı – yaxĢı fikirləĢ. 
-Yox... görmədim, heç kim yox idi.  
-Off. Necə ee yəni. Kimsə bizim evə girib, daĢ atıb 
çıxıb gedib və heç kim onu görməyib? - əsəbi halda ayağa 
duraraq cibindən siqaretini çıxardaraq alıĢqanla yandırıb 
çəkməyə baĢladı.  
-Hara baxırdız siz? Bu kimdi axı? Kim edər bunu? 
Kiminlə düĢmənçiliym var, mənim? Kimə nə pislik 
eləmiĢəmdə gəlib mənim qızımdan çıxıb? Ayy onu tutum. 
Onun anasın... – davam edəcəkdiki uĢaqları görüb susdu. 
Siqaretiağzında çölə çıxdı.  
16 
 
Eyvazı bu qədər əsəbi halda heç kim görməmiĢdi. 
Bəlkə də daĢı atanı tapsa boğub öldürə bilərdi. RövĢən isə 
atasının bu halda görüb daha çox qorxmuĢdu. “ATILAN 
BĠR DAġ”ın bura qədər gələcəyini düĢünməzdi. KaĢ o 
ağaca çıxmayaydı. DaĢı atan yerdə yerə yıxılaydı da o daĢ 
bacısına dəyməydi.  
Anası boĢqabda yemək gətirərək Nərgizə yedirmək 
istədə o, anasının əlindən alaraq özü yeməyə çalıĢdı. 
Çörəyi yerə salanda isə RövĢən tez qaçaraq onu götürüb 
bacısına uzatdı.  
Gülnaz bacısına nəzarət etməsi üçün RövĢəni  
təmbehlədi, nəsə lazım olarsa çağırmasını deyərək çölə 
çıxdı. Eyvazın həyətdə oturub yenə də siqaret çəkdiyi 
gördü. Gedib yanında oturub səssizcə əynində ki, xalatla 
oynadı.  
-Mən Bakıya gedirəm. Gedib həkim tapıb gələcəm. 
Belə olmaz, nə qədər pul edər etsin. Lazım olsa evidə 
satarıq,borc da alarıq. Kredit də alarıq. Axır ki, mənim 
qızım görsün. Nə lazımdısa edəcəm. – Eyvaz dedi.  
-Mənim çoxda ümidim yoxdu həkimin dediklərindən 
sonra inanmıram nəsə dəyiĢə.  
-BaĢlatma indi həkiminə. Özü də dediki bəlkə xaricidə 
müalicəsi mümkündü. Lazım olsa apararam. 
-Hansı pulla? Əlimiz beĢ- on manat pul gördü deyə elə 
bilirsən asan olacaq? 
Eyvaz ayağa duraraq əli ilə evi göstərib – lazım gəlsə 
buranı da satacam. Oğurluqda edərəm. Nə lazımdısa 
edərəm. Təki, desinlər ki, müalicəsi mümkündü. Gözləri 
görəcək.  
-Bəs sonra? 
-Sonrası məni maraqlandırmayır. O, görsündə... BaĢqa 
heçnə istəməyirəm. Onu elə görməyə üzüm gəlməz. Hamı 
məktəbə gedərkən onun evdə oturmasına dözmərəm. 
Bütün qızların qaçdığın eĢidib pis olmasına, böyüyəndə 
meymunun axırıncı balasına oxĢayan qızların belə 
evləndiyini qızım görməməlidi. Mən atayam. Atalıq 
17 
 
sadəcə dünyaya uĢaq gətirməklə olmur. Lazım gəlsə 
canımı da verərəm. 
Gülnaz ayağa duraraq gözlərinin yaĢın silərək, səni çox 
sevirəm. Sən yaxĢı atasan. Bəlkə də görəcək. Get, 
maraqlan. Bizdə hazırlaĢarıq.  
Eyvaz maĢınına minərək, sürətlə oradan uzaqlaĢdı. 
Gülnaz gözünün yaĢın silib evə girdi. RövĢənin onun 
yanında oturub dəsmalla ağzını sildiyini gördü.  
Gəlib yanlarında oturaraq – necəsiz? Nərgiz de görüm 
qardaĢın sənə yaxĢı qulluq edir? 
-Həə. Özünü mənə görə hədər edir, bayaqdan. Artıq 
ona dərd olacamda. Bezəcək əlimdən.  
-O nə sözdü deyirsən?! Adamda bacısından bezər? – 
anası Nərgizin saçın sığallayaraq dedi. – deyin görüm sizə 
nə biĢirim? Canınız nə istəyir?  
-Atam. Atam hardadı? – Nərgiz dedi.  
-Bakıya getdi. Ġki günə gələcək. ĠĢ yerinlə sağollaĢıb 
gələcək. 
-AxĢama yarpaq dolması istəyirəm. BiĢirərsən? 
-Əlbətdə qızım. Sən təki istə. Bu dəqiqə gedib 
biĢirəcəm. – Nərgizi öpərək ayağa qalxıb, mətbəxə doğru 
getdi.  
Əliylə RövĢəni axtarıb, dərsini get elə mən burda 
oturmuĢam dedi.  
-Yox. Sonra edərəm. Nəsə gətirim sənə? 
-Sağol. Heçnə istəmirəm. Heç olmasa kitabları götür 
gəl, burada elə. 
RövĢən bacısına tabe olaraq ayağa durub kitablarını 
götürmək üçün otağına getdi. 
 
 
Dördüncü hissə 
 
 
Bakıya yola düĢən Eyvaz bütün yolu Nərgizi 
fikirləĢirdi. Ya sağalmazsa deyə özünü yeyib bitirmiĢdi. 
18 
 
Yolda Bakıdakı dostuna zəng edərək onun bu iĢlə 
maraqlanmasını, yaxĢı həkimi tapmasında ona kömək 
eləməsini xahiĢ elədi. Vaxt itirmək istəməyirdi. Öz Ģəxsi 
evi olsaydı Nərgizi həmən gətirərdi.  
Bakıya çatar – çatmaz dostuna zəng edərək harada 
olduğunu soruĢdu. Yerini öyrənib tez ora maĢını sürdü. 
Dostu yaxĢı bir – iki həkim tapmıĢdı artıq. Biri elə öz 
qardaĢının həkimi idi. Özəl xəstəxanda iĢləyirdi. Təhsilinə 
də ki, Rusiyada almıĢdı. Digəri isə əvvəl dövlət 
xəstəxanasının iĢçisi idi. Ancaq onu da hər kəs 
tərifləyirdi.  
Eyvaz birincinin nömrəsin alaraq telefonla zəng elədi. 
Həkim iĢlədiyi xəstəxanaya iki gün sonraya çağırdı. 
RazılaĢıb sağollaĢdılar. Tez evə zəng edərək 
hazırlaĢmalarını dedi sabah gəlib götürəcəkdi. Dostu ilə 
oturub biraz söhbət elədi. QardaĢının problemini soruĢdu 
və ondan nə qədər xərclərinin çıxdığını. Ġndidən nə qədər 
lazım olduğun bilsin ki, iĢinə ona görə qursun. Dostunun 
dediyinə görə əvvəlcə heç nə deməyəcək, ilkin olaraq özü 
müayinə edəcək sonra sizlə danıĢacaq. Edib – edə 
bilməyəcəyi də sual altında idi.  
Dostu ilə sağollaĢıb iĢlədiyi yerə getdi. Təcili getmə 
səbəbini anladıb, son maaĢınıda alaraq sağollaĢıb 
yanından ayrıldı. Gecəni maĢınla rayona getdi. Yolda 
yuxuladığının fərqinə vararaq kənara çəkib bir – iki 
saatlığına dincəlmək üçün yatdı. Ayılandan sonra isə heç 
su belə içmədən yoluna davam elədi. Evə çatanda hər kəs 
yatmıĢdı. Gülnaz isə gələcəyin bildiyindən sadəcə yerində 
uzanmıĢdı. MaĢının səsin eĢidən kimi isə tez əynini 
geyinərək çölə çıxdı. Eyvazın üzün biraz yaxĢı görəndə 
anladı ki xəbərlər yaxĢıdı.  
Eyvaz paltarlarını hazır edib – eləmədiklərini soruĢdu? 
Sonra isə dincəlmək üçün yataq otağına gedib yatdı. Səhər 
tezdən qalxanda gördü ki, Gülnaz RövĢəni məktəbə 
hazırlayır. Nərgiz isə səsə ayılıb gəlib kresloda səssizcə 
oturub, heç bir Ģey demədən səssizcə durdu. Gülnaz, 
19 
 
RövĢəni özləri ilə aparıb – gətirmələrinin çətin olacağını, 
birdə onunla məĢğul olmasının zaman itkisi olacağını, 
həmdə məktəbi var deyə qalmasının ən yaxĢısı olduğunu 
Eyvaza inandırdı. Belə qərara gəldilər ki, RövĢən onlar 
gələnəcən Gülnazın ata evində qalacaq. Onların evləri 
məktəbə biraz uzaq olsa da bir – iki gündən heçnə olmaz.  
RövĢəni yola salandan sonra anası Nərgiz üçün yeməki 
yanına apardı. Özüdə yanında duraraq yeməyinə kömək 
elədi. Nə qədər eləsədə Nərgiz yeməyi tək yeyəcəyini 
dedi. Gülnaz isə sadəcə əlində dəsmal tutaraq onun ağzını 
silirdi. Yeməyini qurtarandan sonra isə Eyvazı çağıraraq 
onun yanında durub baĢını qatmasını istədi. Eyvaz isə 
sakitcə yanında oturaraq dinməz – söyləməz qızına 
baxırdı. Biraz keçmiĢdi ki, əlinə darağı alıb onun saçını 
daramağa baĢladı. O saçın daradıqca Nərgiz, sanki, harasa 
dalmıĢdı. Kim bilir nə xəyal edirdi? Ġki gün əvvələcən 
atasının yolunu gözləyən, gələn kimi qaçaraq qucaq-
layacağın deyən bu qız, indi atasının yanında olmasından 
xəbərsiz kimi idi. 
Nərgizin qulağına tanıĢ səslər gəlirdi. Bu sinifdən 
qızlar idi. Gülnaz onları içəri dəvət elədi. Gəlib Nərgizin 
yanında oturaraq onunla salamlaĢdılar. Gözlərinin 
görmədiyindən isə xəbərləri yox idi. Onları müəllimin 
yolladığını, məktəbə niyə gəlmədiyini öyrənmək üçün 
gəldiklərin dedilər. 
Nərgizi bu halda görüb nə deyəcəklərin bilmədən bir – 
birlərinə baxdılar. Bir – birlərinə baxaraq nə etməli 
olduğların düĢünürdülər. Nərgiz isə özünü pərtetməmək 
üçün onlara gülüsəyir, onlarla söhbət edirdi. Sanki heçnə 
olmamıĢ kimi. Sonda isə daha məktəbə gəlməyəcəyini ya 
da gələ bilməyəcəyini müəllimə çatdırmalarını onlardan 
xahiĢ elədi. Qızlar sağollaĢaraq Ģəfa diləyib getdilər. 
Qızlar gedəndən RövĢən gələnəcən Nərgiz bir kəlmədə 
olsa danıĢmadı. Sanki gedən gözləri deyildə dili idi.  
RövĢəndə məktəbdən gələndən sonra yola çıxmaq 
üçün hazırlığların görməyə baĢladılar. Yolda RövĢəni 
20 
 
nənəsinin yanına qoyaraq Bakıya yola düĢdülər. Dostu ilə 
danıĢmıĢdı. Onlar iki günlük olarda qonaq olacaqdı. 
AxĢama artıq onlarda idilər. Gələcəyin bilib onlar üçün 
yeməkdə hazırlamıĢdılar. Biraz danıĢdıqdan sonra isə 
onların göstərdiyi otaqlarda Eyvaz ayrı Gülnazla, Nərgiz 
bir yatdılar.  
Səhər həkimin dediyi  vaxtda xəstəxanaya getdilər. 
Həm Eyvaz həm də Gülnaz həkimin nə deyəcəyi barədə 
düĢünsələrdə Nərgizin sanki bu vecinə deyildi. Ümidini 
üzmüĢdü.  
Birlikdə həkimin yanına qalxdılar. Eyvaz özün təqdim 
edərək olanları həkimə danıĢmağa baĢladı. Həkim hər 
hadisənin necə olduğunu və həkimin ilkin qoyduğu 
diaqnozu dinlədi və həkimin verdiyi kağızları nəzərdən 
keçirdikdən sonra sizin dediyinizlə belə anlamaq olar ki, 
beynindən gözə gedən damarlar zədə alıb və görməsin 
itirib. Zədənin nə qədər güclü olduğunu yoxlamaq,daha 
sonra isə onun üçün nəyinsə edilib – edilə bilməyəcəyin 
demək olar, deyib ayağa qalxdı. 
Həkimin otağı səliqəli, təmiz idi. Özünündə gözəl 
qaməti vardı. DanıĢığında ki, ciddiyət onla söhbət edən 
insanı tez bir zamanda özünə bağlayır onun sözlərindən 
Ģübhə oyandırmayırdı. 
Divardan asılan və stolunda yerləĢdirdiyi diplomlar 
həm rus dilində həmdə azərbaycan dilində idi. Onların 
otaqda gözləməsini deyərək tibb bacısını çağırıb Nərgizi 
gətirməsini tapĢıraraq çölə çıxdı. On beĢ dəqiqə 
keçməmiĢdiki geri döndü. Gedə bilərsiniz, bir –  iki günə 
sizlə əlaqə saxlayıb nəticələr üçün çağıracağıq deyərək 
onlardan əlaqə nömrəsini aldı.  
Xəstəxanadan çıxıb dostunun evinə yollandılar. Yolda 
zəng edərək həkimin sözlərini dostuna xəbər elədi. O da 
yaxĢı çıxacaq görərsən, deyərək təsəlli verməyə çalıĢdı. 
Hər kəsdə yenidən ümid doğmuĢdu. Hətta Nərgizdə belə. 
Olanların onun baĢına gəlməsi inandırıcı gəlməyirdi. 
Hərdən özünü dürtərək yuxudan ayılmaq istəyirdi. 
21 
 
Yuxuda olmadığını görüb təəssüflənirdi. Niyə olanlar 
onun baĢına gəlmiĢdi? Nərgizin hələ istəkləri var idi. 
Oxuyacaqdı. 
QardaĢı ilə bərabər gələcək Bakıda universitetə 
girəcəklərdi. Nə zamansa evlənəcəkdi. Bunlar olmasa belə 
uĢaqlarla hər gün oynaya biləcəkdi. Bütün gün evdə 
oturmayacaqdı. Gecə ilə gündüzün əhəmiyyətsizliyin hiss 
etməyəcəkdi. XoĢladığı filmi hissedəcəkdi, ancaq onları 
görməyəcəkdi. QardaĢının üzünü, anasını, atasının uzun 
saçını bir daha görə bilməyəcək idi.  
Həkim onlar üçün bir ümid idi. Uzaqda olsa bir iĢıq 
idi. Bu olanların acı xatirə kimi yaddaĢlarda qalacağını, 
arada bir yada düĢəcək, bizdən uzaq olsun, bir daha 
baĢmıza gəlməsin deyib Ģükr edəcəklərini düĢünürdü.  
Həkimə getdiklərindən artıq iki gün keçmiĢdi. Eyvaz 
telefonu əlindən ayırmayırdı ki, zəng edərdə görməz. 
Ġkinci günü axĢamı gözlənilən zəng gəldi. Həkim, 
Cavabların sabah çıxacağın günorta üçün gəlmələrini 
dedi. Telefonu bağlayan kimi hamının onu dövrəyə alıb 
nə dediyin soruĢmaq sıraya durduğun gördü. – sakit olun, 
sabah gedəcəyik. Çağırdı ki, gəlin cavabı deyim.  
Hər kəs sevincək Nərgizi qucaqladı ki, bitir, az qaldı, 
bu bəlada baĢından çıxıb gedəcək.  
Biraz keçmiĢdi ki, təzədən zəng gəldi. Kənddən idi bu 
zəng.Zəng edən Gülnazın anası idi. Heç kəs maraqdan 
yata bilmir. Nə dedi, həkim? – deyə sualları ard – arda 
verdi. Anası ilə danıĢdıqdan sonra telefonu RövĢən 
götürdü. RövĢənədə hər Ģeyin yaxĢı olduğunu, sabah 
təzdən gedəcəklərini dedi. Nənənin sözünə bax, narahat 
eləmə dedi. RövĢən telefonu babası Farizə uzatdı. Fariz 
polislərin onların evlərinə yenə gəldiyini, hadisənin necə 
olduğunu araĢdırmaq üçün evə gələndə xəbər vermələrini 
deyərək getdiklərin dedi. Eyvaz, indi onlarla məĢğul 
olacaq zamanım yoxdu. Gələndə baxarlar deyib 
keçiĢdirdi.  
22 
 
Səhərisi tezdən hazırlaĢdılar. Günorta olanda artıq 
xəstəxananın qabağında idilər. Həkimin qapısını döyərək 
sıra ilə içəri girdilər. Həkimdə elə Nərgizin analizlərini 
əlində saxlayıb nəzər yetirirdi. Eyvazgili görüb 
salamlayaraq oturmalarını xahiĢ elədi. Biraz daha 
baxandan sonra anası ilə Nərgizin çölə çıxmasını istədi.  
Nə olduğun anlamayan Gülnaz əmrə tabe olub 
Nərgizə, gəl çölə çıxaq biraz hava alarıq deyərək çölə 
çıxartdı.  
Eyvazın isə həyəycandan boğazı qurumuĢdu. Görəsən, 
həkim nə deyəcəkdi? Nərgizi niyə çölə çıxartdı? Nəticədə 
nə yazılmıĢdı?  
Həkimin cavab deməsi sanki bir ömür idi. Hər 
saniyədə bir ilini itirirmiĢ kimi hiss edirdi.  
Həkim Eyvazı bu vəziyyətdə görüb ona bir stəkan su 
süzüb, yaxĢısız, rənginiz qaçıb? – həkim çağırım? – dedi. 
-Yox siz cavabı deyin, mənə heçnə lazım deyil.  
-Düzün demək lazımdırsa, xəbərlər heçdə yaxĢı deyil. 
Nərgizin baĢından aldığı zərbə nəticəsində beyndən 
gözünə gedən damarlarla yanaĢı mərkəzidə zədə görüb. 
Hələ yaĢaması möcüzədi desəm yalan olmaz. Ancaq bir 
daha görə bilməyəcək. Sizə ümid vermək istərdim və ya 
sizin pulunuzu alıb bəlkə düzələrdə deyə bilərdim. Ancaq 
sizə bunu edə bilmərəm. UĢağınızın üstündə necə 
əsdiyinizi görürəm. Ona necədə bağlı olduğunuzu. Sizə 
son sözüm isə baĢqa həkimə gedibdə hədər yerə pulunuzu 
verməyin. Qərar yenə sizindi təbbiiki. Özünüz bilərsiz. 
Ümid belə olsa idi sizi daha yaxĢılarına yönlədirərdim.  
Araya çökmüĢ dərin sükutu Eyvaz yerindən durub 
özünü düzəldərək sağollaĢaraq pozdu.  
Qapını açıb çölə çıxanda Gülnazla Nərgizin oturub onu 
gözlədiklərini gördü. BaĢı ilə gedək iĢarə elədi. Gülnaz nə 
dedi? sualı ilə ona baxırdı. Eyvaz danıĢarıq deyərək yola 
verdi.  
23 
 
MaĢını iĢə salıb dostunun evinə gedərək çantalarını 
götürmələrini dedi. Artıq hər kəs həkimin qərarını 
anlamıĢdı. Eyvazın nəsə deməsinə ehtiyac yox idi.  
Sabahı gözləmədən hazırlaĢıb maĢına minərək yola 
düĢdülər. Qalıb ev sahiblərinə narahatçılıq vermək 
istəməyirdi. Həm də RövĢəni tək buraxıb gəlmiĢdilər.  
Eyvaz dostu ilə dərdləĢərkən özünü tuta bilməyib 
ağlamıĢdı. Gözlərindən yaĢ axa –axa burnunu çəkir, mən 
çox pis atayam deyirdi.  
Dostu nə qədər onun günahının olmadığını, həkimlərin 
belə aciz qaldığını, edəcəkləri heç bir Ģey olmadığın desə 
də, Eyvaz onu eĢitmək istəməyirdi, elə hey eyni sözləri 
təkrar edirdi.  
YaxĢı ata olsa idi, ailəsini atıb iĢləmək üçün getməz, 
onların yanlarında olardı. Qızına da heç kəsin 
toxunmasına izn verməzdi – deyə, düĢünürdü.  
Həkimin gözlərinin düzəlməsi üçün sağlam göz 
lazımdı deməsi ilə öz gözlərini çıxartıb sevə - sevə qızına 
verəcəyini ağlayaraq deyirdi. Gözündən axan göz yaĢları 
üzündə quruyurdu.  
DüĢünürdü.  
OLANLARDA BĠR XEYĠR OLA BĠLƏRDĠMĠ? 
BƏLKƏ, DƏ ALLAH BELƏ ĠSTƏYĠB?!  
Kim bilir, bəlkədə... 
 
 
Beşinci hissə 
 
Atasının Nərgizi aparmasından sonra nənəsi və babası 
ilə yaĢayan RövĢən bütün günü bacısını fikirləĢir 
sağalması üçün dualar edirdi. Öz - özünə söz verirdi ki, 
bacısının gözləri görsün bir daha onla dalaĢmayacaqdı, 
həmiĢə onun dediyini edəcəkdi, onu üzməyəcəkdi. 
Fikirdən yeməkdə yemir, dərsləri ilə də məĢğul ola 
bilməyirdi. Nənəsi güclə gündə bir dəfə yemək yedizdirə 
bilirdi. Polislərin gəldiyi gündən sonra isə onu həyəcan 
24 
 
bürümüĢdü. Bilirdi ki, gəlib tapacaqlar. Onun etdiyi 
məlum olacaq.  
Görəsən onu türmədə necə həyat gözləyirdi? Kinolarda 
orada adamlara iĢgənclər verdiyin görmüĢdü. Hər Ģeylərin 
özləri edirdilər. Görən məni də elə edəcəklər? – deyə 
həyəcandan nə edəcəyin bilməyirdi. Evindən, atasından, 
anasından uzaq olacaqdı. Artıq ona istədikləri yeməyi 
biĢirən olmayacaq, səhər tezdən döyərək oyadılacaqdı. 
Fikirlər o qədər beyninə yerimiĢdi ki,gecələr kabuslar 
görməyə baĢlamıĢdı. Polislərin  gəlib onu qandallıyıb 
apardığını, anasının ağlayaraq nə etdin, sən oğul, dediyini, 
atasının kinli baxıĢı, bacısının mənim həyatımı sən 
əlimdən aldın, niyə elədin, qardaĢ? – səsləri ilə hər səhər 
qorxaraq oyanırdı.  
Nərgizin sağalması onu həm vicdan əzabından 
qurtaracaqdı, həm də onun türməyə düĢməsinin qarĢısın 
alacaqdı. Nənəsi sabah gələcəklərini deyəndə RövĢən 
Nərgizi soruĢdu. 
Həkimin nə dediyin soruĢsa da cavab ala bilmədi. 
Çünki, nənəsi də nə dediyin bilməyirdi. Sabah dərs günü 
olmadığından bütün günü evdə oturub onları gözlədi. 
MaĢını görən kimi isə tez özünü çölə atdı. Anasının və 
atasının üzgün görən RövĢən yaxĢı xəbərlə gəlmədiklərin 
anlamıĢdı. 
Gülnazın, bacına kömək elə içəri keçsin, deyərək 
onunla elə - belə salamlaĢması onu əmin etmiĢdi.  
-Necəsən? Sıxılmadın ki burada? – RövĢənin qolundan 
tutaraq irəliləyən Nərgiz dedi.  
-Biraz.  
-Məndə  səndən ötrü darıxmıĢdım. Gedərik birazdan 
evimizə.  
-YaxĢı. – deyərək bacısının qolundan tutub kresloda 
oturtdu. – nə istəyirsən gətirim?  
-Çay gətir.  
-Bir dəqiqə. – deyib qaçaraq ota qdan çıxdı. Heç bir 
dəqiqə belə keçməmiĢdiki, əlində bir fincan çayla içəri 
25 
 
girdi. – Ģəkər atıb qarıĢdırmıĢam deyib içməyinə kömək 
elədi.  
Bu an nənəsigildə gəldilər. – bacısından ötrü necə 
darıxmıĢdı bir görsəniz. Yemək belə yedirə bilməyirdim. 
Gözü qalmıĢdı elə heyy yolda.  
Gülnaz gəlib RövĢəni qucaqlayıb öpdü. – nənənin 
sözündən çıxırdın hə? 
-Yox, yox. Heç nadinclik eləmədi.  
-Get paltarlarını hazırla, birazdan evimizə gedəcəyik. 
-Hara tələsirsiz? Hələ bir oturun yemək yeyin sonra 
gedərsiz. Ev qaçmır ki. – Validə dedi. 
RövĢən qalxaraq paltarlarını yığması üçün otağına 
getdi.  
-Validə xala, telefonda polis demiĢdiniz, nə məsələdi. 
BaĢım qarıĢıq idi deyə düz əməlli baĢada düĢmədim. – 
Eyvaz üzünü qaynanasına tutaraq dedi.  
-Aa bala, siz gedəndən sonra polis gəlib ki, hadisə necə 
olub araĢdırsın. Yəqin xəstəxadan göndəriblər. Dedikki, 
Bakıya getmisiniz. Çıxıb getdilər, dedilər ki, gələn kimi 
gəlsinlər polis Ģöbəsinə.  
-Həə. YaxĢı sabah gedərəm. Tapsınlar o ... – susdu. – 
özüm tapsam bilirəm ona nə edəcəyimi də.  
-BaĢa düĢmürəmdə. Kim nə istəyər bizdən? Kimlə 
düĢmənçiliyimiz olub ki? 
-Bir bilsəm. Kimin ayağına daĢ atmıĢamda  hesabın 
gəlib məndən deyildə qızımdan çıxar. Nə qazandı bunu 
eləməklə? 
-Deyəcəm ki, qonĢulardan kimsə edər... günahların 
almaq istəməyiəm. Niyə eləsinlər ki?  
Ortalığa çökən sükutu Validə xanım pozdu. Ayağa 
durub yeməyin hazır olduğun indi süfrənin quracağın 
dedi. Gülnazda anasına kömək etmək üçün onun ardıyca 
getdi.  
Yeməklərini yeyib evə getmək üçün maĢına mindilər. 
Evləri yaxın olduğundan yol boyu heç kəs danıĢmadı.  
26 
 
Evə gələn kimi hər kəs baĢını qatmağa bir iĢ tapıb 
uzaqlaĢmıĢdı. Nərgizin yanında isə RövĢən qalmıĢdı.  
Nə edəcəyini, onu necə əyləndirməli olduğunu 
bilməyirdi. Kitabmı oxusaydı?- yox, Nərgiz kitab 
oxumağı çox sevir. Bu onu üzə bilərdi. Bəs nə etsin deyə 
düĢünüb dururdu. DüĢünürdü, amma, ağlına heçnə 
gəlməyirdi. Nərgiz sıxılıb RövĢəndən onu uzatmasını 
istədi. 
Nərgiz uzanan kimi yuxuya getdi. Ya da, elə 
görünürdü. Görünməyən isə onun gözəl gözləri idi. Görən 
müalicəsi üçün nə qədər pul versəydi düzələrdi? Nə qədər 
desə iĢləyərdi. 
Məktəbi atar gedər iĢləyərdi. Bacısını belə 
görməkdənsə məktəbin atmağa hazır idi. Öz beynində 
xəyallar qururdu. Yenə bacısı ilə həyətdə oynayacaq, 
ətrafda qaçıĢacaqdılar. 
RövĢənin bir hadisə yadına düĢdü. Bu qədər olmasa da,  
yadda qalan  macəra yaĢamıĢdılar. Məktəbdə tənəffüs 
zamanı bacısının yanında tanımadığı bir oğlanı görmüĢdü. 
Yuxarı siniflərdən idi. Qaçaraq yanına gedib 
bacısından nə olduğun soruĢanda oğlan onu itələmiĢdi ki, 
get baĢımızdan söhbət edirik, deyə. RövĢəndə özünü tuta 
bilməyib oğlanın üstünə cumsada oğlan ondan qat - qat 
güclü idi. QardaĢının döyüldüyün görən Nərgiz çantasını 
oğlanın baĢına - baĢına vurmuĢdu. Məktəb direktoru 
təsadüfəndə bunları görüb yanına çağırtmıĢdı. 
Eyvazı məktəbə çağırıb uĢaqlarının birləĢib oğlanı 
döydünü demiĢdi. Eyvaz müəllimin yanında onları 
danlasa da çölə çıxan kimi gülməyə baĢlamıĢdı. 
UĢaqlarını qucağına basaraq, afərin həmiĢə bacını qoru, 
demiĢdi. Mən olmasa idim döyüləcəkdi – Nərgizin bu 
zarafatını xatırladı.  
Yanında uzanıb yatan bacısına baxaraq, sən məni 
qorusanda mən səni qoruya  bilmədim – dedi. 
Sabahsı gün Eyvaz polis Ģöbəsindən iki polislə geri 
döndü. Polislər evdəkiləri dindirərək hadisənin necə baĢ 
27 
 
verdiyini öyrənməyə çalıĢdı. Hadisə yerindəcə qalan daĢı 
belə götürüb eksperdiza üçün apardı. Eyvazdan 
istəyirsənsə ailənində izlərin götürək bəlkə onlarla da 
uyuĢa bilər, deyəndə RöĢənin ürəyi ağzına gəlmiĢdi. 
AnlamıĢdı ki, hər Ģey bitdi. Biləcəklər onun etdiyini. 
Ancaq Eyvaz əsəbi halda bu nə deməkdi, indi deyirsən ki, 
biz eləmiĢik?  
-VətəndaĢ. Mən vəzifəmi yerinə yetirirəm. Əgər 
istəmirsinizsə götürmərik. Niyə əsəbləĢirsiniz? – deyərək 
əlində tutduğu daĢı yoldaĢına verərək getdilər.  
Polislərin getməsindən sonra Eyvazın beynində “görən 
edə bilərdimi” sualı yarandı. Oğlum eləməz, bunu 
bacısına eləməz deyib – tez evə girdi. Yeməkdən sonra isə 
taksiyə çıxacağını deyərək maĢınına minib getdi.  
Anası yenə ev iĢi görməyə və yemək biĢirməyə 
giriĢmiĢdi. Tək qalması onu yorsada məcbur idi.  
Günortadan biraz keçmiĢdi ki, qonaqlar gəlmiĢdi. 
Hadisənin baĢ verdiyin eĢidən qohumlar ziyarətə 
gəlmiĢdilər. RövĢənin isə əsəbinə toxunurdu. Hamı gəlib 
yazıqmıĢ kimi Nərgizi öpür, vah – vah, nə olub buna, 
deyərək üzürdülər. Cahillikdən idimi ya bilərəkdənmi 
edirdilər anlamaq olmayırdı. – qızım, heç görmürsən? – 
sualını verən insan hansı Ģüurla bunu verirdi? RövĢən 
axırda dözməyib Nərgizin qolundan tutaraq çölə çıxartdı.  
Həyətləri çox böyük olmasa da yerləĢə biləcəkləri 
qədər geniĢ idi. Anası əvvəl söhbət edəndə nəyimə 
gərəkdi yekə bağ – bağat deyərdi. Bu həyət nəyimizə bəs 
deyil ki? Sarayda yaĢayıbda xəstə olanlar var. Min Ģükür 
ki, heçnəyimizdə yoxdu, qarnımızda toxdu. Mehribanıq. 
Bundan artıq nə istəyəsən ki? 
Anasının sözlərin xatırlayıb bəlkə daha çox pulları olsa 
idi bacısını sağalda bilərdilər – deyə düĢündü..  
-Sənində əsəblərni pozdular, hə? – RövĢənin əsəbi hələ 
soyumamıĢdı.  
-Kim? 
-Ġçərdəkilər.  
28 
 
-Biraz. Ancaq öyrəĢməyə çalıĢıram. Deyəsən çox 
rastlaĢacam.  
-Əsəb pozan insanlardılar. Elə bil inada edirlər.  
-Desinlərdə. Sən niyə əsəbləĢirsən ki? 
-Sənə elə demələrinə dözməyirəm. – RövĢən 
kövrələrək dedi.  
RövĢənin səsinin kövrək hiss edən Nərgiz əli ilə onu 
tapıb qucaqlayıb, öpdü. Dəqiqlələrlə tərpənmədən elə 
durdular. Nərgiz, RövĢənin baĢından tutaraq istəyirsənsə 
get, uĢaqlarla oyna. 
Mən burada oturmuĢam. – dedi.  
-Yox. Canım oynamaq istəməyir - dedi.  
-YaxĢı, get kitab gətir oxu. Məndə dinləyərəm. 
RövĢən gedərək bacısınında çox sevdiyi bir kitabı 
gətirdi. Daniel Defo “ Kimsəsiz adada” əsəri. Ġki dəfə 
oxumuĢdu bunu. Ancaq yenədə oxumaqdan doymayırdı. 
Bu kitabda Robinzodun baĢına gələn uğursuzluqlara 
baxmayaraq həyatda qalmağı bacarması, özü üçün 
yaratdığı yeni dünya ona güc verirdi.  
RövĢən kitabı açıb bacısının qaldığı  yerdən oxumağa 
baĢladı. Yüksək səslə və diqqətlə oxuyurdu ki, bacısı 
sıxılmasın. Nərgizdə elə hey diqqətlə onu dinləyirdi.  
-Görəsən məndə onun kimi güclü ola biləcəm? – 
RövĢənin sözün kəsərək dedi.   
-Niyə elə deyirsən ki? 
-Bilmirəm. Arada çox qorxuram. Bundan sonra nə 
edəcəm, necə yaĢayacam, deyə düĢünəndə sonun görə 
bilməyirəm. Robinzod kimi o adadan qurtula biləcəyəm? 
Bacısının sözləri sadəcə onu yaralayırdı. Nə 
deyəcəyini, onu necə hər Ģeyin yaxĢı olacağına 
inandıracağını bilməyirdi.  
-Yoruldun? – Nərgiz sükutu pozdu. 
-Yox. Davam edirəm.  
Bir xeyli oxumuĢdu ki, Gülnaz gələrək RövĢənin 
bayaq elədiyinin düzgün olmadığını dedi. - onlar sizə görə 
gəlib, durub acığ edib gedirsiz... hələ birdə. 
29 
 
-Onlarda düzgün danıĢardılar. – özünü dartaraq 
dərindən nəfəs alıb anasına baxdı.  
-Nə dedilər ki? 
-Çox gözəl bilirsən nə dediklərin. Elə bir bilərəkdən 
lağ edirlər. Yazıq – yazıq danıĢırlar.  
-Onlar sənin bibilərin idi. Belə danıĢma onlar 
haqqında. 
-Onlarda düzgün danıĢsın.  
-YaxĢı. Ana, RövĢən bəsdi. Qurtarın. – RövĢənlə 
anasının sözləĢdiyin eĢidən Nərgiz aranı sakitləĢdirmək 
üçün ayağa qalxdı. – məni evə aparın. Yoruldum.  
Gülnaz qızının qoluna girərək evə getməsinə kömək 
elədi. RövĢən isə əlində kitabla həyətdə qaldı. Neçə gün 
idi ki, üzü hələ gülməmiĢdi. Belə gedərdisə də gümləyi 
unudacaqdı.  
Qapının aralalandığın gördü. Gələn atası idi. Əlində 
paketlər var idi. Bazarlıq eləmiĢdi yəqin.  
-Sən niyə burada tək oturmusan? – bacını niyə tək 
qoymusan? 
-Burda idi. Ana apardı.  
Qapının səsinə Gülnazda gəldi. Eyvazın əlindəkiləri 
alıb çay istəyib -  istəmədiyin soruĢdu. Hə cavabın 
alandan sonra isə içəri keçdi.  
-Günün necə keçdi? Eyvaz RövĢənin yanında oturdu. 
RövĢənlə həmiĢə ata – oğul kimi deyildə dost kimi 
davaranardı. Oğlunun onun yanında rahat olmasını, bütün 
sirrini onunla paylaĢmasını istəyərdi.  
-Heç. Normal. 
-Nəyəsə əsəbləĢmisən. Görürəm. Əllərin hələ də əsir. – 
RövĢənin əlindən tutub üzünə güldü. Bu an Gülnazda 
əlində çay ilə gəldi.  
-Nə olub, buna? – Gülnaza baxaraq dedi. 
-Heç, mənlə atıĢdı biraz. Ona görədi yəqin.  
-Nə olduğun danıĢın, məndə bilim.  
-Xədicə ilə Elnurə gəlmiĢdi. Oturub Nərgizlə söhbət 
edirdilər ki, qızın qolundan tutub apardı çölə. Deyirəm, 
30 
 
onlar sizi ziyarət etməyə gəlib, səndə hörmətsizlik 
edirsən.  
-Durduq yerə eləməz ki, hər halda. Bacılarımda olsa 
nəsə deyiblər yəqin.- hə nə dedilər ki Nərgizə? Gözləri ilə 
bağlı nəsə dedilər? 
-Mən heçnə eləmədim, görürlər ki gözləri görməyirdə 
daha vah – vah gör necə hala düĢüb, ay qızım həqqi heçnə 
görməyirsən? – niyə deyirlər ki?  
-YaxĢı eləmisən, nə deyim. Bacının tərəfin tutmalısan. 
Kim olsa da yenə bacının tərəfini saxla. Ġzn vermə ki, 
kimsə üzsün onu. Onsuzda üzülüb üzüldüyü qədər.  
-Sən nə edirsən? IĢ var? – Gülnaz dedi.  
-Normal. Taksi ilə çoxda iĢ görmək olmayacaq. 
Rayonda iĢ soraqlaĢdırıram, çıxsa gedəcəm. 
-Yenə çıxıb, Bakıya getmə.  
-Yox. Bu vəziyyətdə hara gedirəm? – Nərgiz neyləyir? 
Gətirərdin də onu da.  
-Yatıb.  
-Yatsın. Evdə qalıb baĢqa nə edəcək ki, guya? 
-Pul olsa idi gözləri görməyənlər üçün məktəblər var, 
ora göndərərdik. BaĢın qatardı heç olmasa.  
-Harda var ki? Rayonda olar?  
-Olsa nə olacaq? 
-Yazdırarıq. Ən azından biraz gedər baĢın qatar. 
ÖyrəĢənə qədər.  
-Bəs pul? 
-Off, Gülnaz. Niyə belə edirsən? Taparıq. Hardan olsa 
tapacamda. Onsuz əsəbim pozulub. Səndə üstümə 
gəlirsən. 
-Tək sənin yox. Hamımızın Bir bu bəla yuxu olsa idi. 
Ayıla bilsə idik.  
-Bilmirəm həkimin sözünə inanım yoxsa baĢqa həkim 
axtarım? 
-Niyə səni aldatsın ki? –aldatsa həm deyərdiki gəl 
əməliyyat eləyim – Gülnaz yerindən duraraq, - gedib 
yeməyin altın söndürm biĢər yəqin  deyib evə doğru getdi.  
31 
 
RövĢən isə olanlara sadəcə kənardan seyr etməklə 
kifayətlənirdi. Məktəb alınsa idi yaxĢı olardı. Evdə oturub 
sıxılmazdı. Hərfləri öyrənərdi, özü də kitab oxuyardı. 
Orada uĢaqlar olardı, həmdə. Dostları olardı.  
 
 
Altıncı hissə 
 
 
-Salam, nə oldu belə tez gəldin? – Eyvazın gəldiyin 
görən Gülnaz qab yumağı buraxıb qarĢılamağa getdi. 
-YaxĢı xəbərim var. Onu deməyə gəlmiĢəm. Nərgizin 
məktəbin tapdım. MaĢınla aparıb – gətirməkdə olacaq.  
-Bəs pulu? – Ģampunlu əlini silkələyərək dedi. 
-BaĢladında yenə. Pulun yarsın danıĢdım dövlət 
ödəyəcəkmiĢ. Yarsında bir tərli ödəyərik.  
-Elə deyirsənsə. Nə vaxtdan baĢlayacaq, bəs? 
-Sənədlərini məktəbdən çıxartmalıyam. Birdə 
gözlərinin görmədiyinə aid kağızları aparmaq lazımdı.  
-Özün bilərsən.  
-Sənə nə olub? Niyə belə davranırsan? – pislik edirəm 
ki bəyəm?  
-Nə olub ki mənə. YaxĢıyam. - əsəbi halda Eyvaza 
baxdı.  
-Mənim üstümə gəlmə haqqın yoxdu. Mən sənin 
bacarmadığın vəzifəni yuyuram. 
-Nə imiĢ mənim vəzifəm olan? 
-Qızımızı qorumaq.  
Ġçəridən gələn səs mübahisəni yarımçıq saxladı. Hər 
ikisi evə doğru qaçdılar. Nərgizin yerə yıxıldığın görüb 
qolundan tutub kresloda oturtdular.  
-Bir daha dalaĢsanız gözümlə kifayətlənməyəcəksiz. – 
kresloda özünə yer edən Nərgizin yıxılma zamanı ayağı 
stola dəymiiĢdi. Sızıltıdan anası nə oldu deyə baxmaq 
istəsə də o icazə vermədi.  
32 
 
RövĢənin məktəbdən gəlməsinə hələ çox var idi. Lakin 
qapının açıldığının və üstü toz - torpaq olmuĢ Ģəkildə içəri 
girdi. Ağlayaraq otağına keçib qapını bağlasa da atasının 
səsini eĢidib tabe oldu. Eyvaz nə üstündə dalaĢdığın 
anlamıĢdı. Nəsə demək istəsə də fikrindən vaz keçdi.  
Yemək üçün hər kəsi süfrə baĢına toplayan Eyvaz 
Nərgizin məktəbi haqqında danıĢmağa baĢlayanda həm 
Nərgiz həm də RövĢən sevinmiĢdi. Tezliklə məktəbə 
dönəcəyini bilən Nərgizin gözlərini itirməsindən sonra ilk 
dəfə idi ki, üzündə gerçək bir təbəbbüs var idi.  
ĠtmiĢ həyatını geri qaytarmasa da ən azından bütün 
günü evdə sıxılmayacaqdı. RövĢənində vicdanı biraz 
rahatlayardı.  
Neçə vaxt idi ki, düzəməlli yemək yeməyən Nərgizə 
iĢtah gəlmiĢdi. BoĢqabında ki, bütün yeməyi həvəslə 
yeyib uzanması üçün yardım istədi.  
Uzanacaq, xəyallar dünyasına dalacaqdı. Əvvəlki kimi 
həyatı olmasa da onun da özünə məxsus bir həyatı 
olacaqdı. Yeni dostları, yeni məktəbi, yeni dünyası. 
Dostlarını fikirləĢdi. 
Görən onlardamı sonradan kor olmuĢdular yoxsa 
dünyaya elə gəlmiĢdilər.  
Hansının daha pis olduğuna qərar verə bilməyirdi. 
Dünyaya kor olaraq gəlməkmi, ya sonradan kor olmaqmı? 
- əlbətdə ki, kor olmamaqdı, ancaq, seçim qarĢısında qalsa 
hansı yaxĢı idi? 
Kor olaraq doğulsa dünyan təmiz qaranlıq olacaq, 
ananı, atanı, ağacları, quĢları görə bilməyəcəksən. Lakin, 
sonradan bunları görməkdən məhrum olmaqdansa belə 
yaxĢı idi.  
Sonradan kor olanda isə hamısını görmüĢ olursan. 
Yanında olanda görməsəndə üzünü təsəvvür edə bilirsən. 
Bunun pis yanı isə onları yenə görə bilməmək əzabı idi.  
Görəsən gözləri görməyənlər üçün romanlar çox 
idimi? Ya “Robinzod” un kitabı var idimi? 
33 
 
Oxumağı planlaĢdırdığı hələ çox kitab var idi. 
Universitetə girəndə kolleksiya belə yığmağı fikirləĢirdi. 
Bəlkə də, gələcəkdə öz kitabını çıxartacaqdı. Görəsən indi 
də mümkün olardımı?  
Belə necə yaza bilərdi. Görəsən onun üçün xüsusi  
qələm və dəftər var idimi? Yoxsa belə də yaza bilərdi. 
Ancaq,  belə yazanda itirərdi, ya üstündən gedərdi. Hələ 
bir məktəb baĢlasın. Müəllimi ilə danıĢar, o, ona kömək 
edərdi. Görəsən, müəllimi necə insan olacaqdı? – məktəb 
müəllimlərindən sadəcə Yeganə müəlliməsin çox sevirdi. 
O, uĢaqlarla söhbət edər, məsləhətlər verərdi. UĢaqlarla 
əsl dost idi. Yuxarı siniflər belə baĢqa dərslərdən 
qaçsalarda onun dərsinə zəng vurulan kimi girər, zəngdən 
sonra da çıxardılar.  
Yeni həyat, yeni dünya onu gözləyirdi. Görəsən yenə 
nəsə tərs getməyəcəkdi ki? Alınmasa nə edəcəkdi? 
Ömrünü həyətdə oturaraq  keçirəcəkdi elə? Axı o 
gəzməyi, danıĢıb gülməyi sevirdi. Bütün günü evdə nə 
edəcəkdi? QardaĢı da sıxılacaqdı bir müddət sonra. Yenə 
öz həyatına qayıdacaqdı. Onu da qınamayır, ömrünü ona 
hədər etməyəcəkdi ki. Məktəbdən dostları belə 
unutmuĢdu. Gözlərini itirdikdən sonra heç 
axtarmamıĢdılar. Nələrinə gərək. Ha bir artıq bir əksiy.  
Gülnaz süfrəni toplamaqla məĢğul olur, Eyvaz 
maĢınını təmir edir, RövĢən isə dərsləri ilə məĢğul olurdu.  
-Ata.  
-Həə. Nə olub? – maĢının təmiri ilə məĢğul olan Eyvaz 
oğluna baxdı.  
-Nərgiz həqiqətən məktəbəgedəcək? 
-Niyə dedin? Istəməyirsən? 
-Yox, istəyirəm. Bu onun üçün çox yaxĢı olacaq.  
Əlini dəsmalla təmizləyib oğlunun üzünə gülür, get 
anana de, mənə çay gətirsin – dedi. 
-RövĢən qapıya bax. – Eyvazın səsini eĢidən RövĢən 
qaçaraq qapını açdı. Gələn Gülnazın xalası idi. Rayonun 
mərkəzində yaĢayırdı. Ailənin böyüyü olduğundan 
34 
 
məsləhət verməyi sevən, hamının onun sözünü 
dinləməyini istəyən biri idi. Gülnaz, onu çox 
istədiyindənmi, yoxsa onun ailəsini idarə etməsini  
sevdiyindənmi tez – tez gəldiyini anlamazdı. Gələrdi, 
Gülnazı danıĢdırar, olanlarla bağlı öz məsləhətlərin verər 
sonra gedərdi. Eyvaz ona futbol məĢqçisi deyərdi. Heç bir 
iĢə yaramayıb sadəcə ortalığda qaçan məĢqçilərə 
oxĢadırdı.  
Yəqin Nərgizin baĢına gələnləri eĢidib onun üçün 
gəlmiĢdi. RövĢəndə azdan – çoxdan artıq onu tanıyırdı. 
Ağır – ağır gəzir, baĢını dik tutmağı onun necə də lovğa 
olduğunun bariz nümunəsi idi. Ġki dənə də uĢağı var idi. 
Ġkisidə tənbəlin öndə gedəni idi. Analarının hesabına güc 
bəla ilə məktəbi bitirmiĢdilər. Atalarınında imkanları pis 
deyildi. Hərəsi üçün rayonun mərkəzində bir dənə dükan 
açmıĢdı. Özləri üçün yaĢayırdılar. Ancaq tam belə də 
demək olmaz. 
Anaları heç izn verərdimi? Kimlə evlənəcəyi, onlara 
necə davranacağın hamısın anası deməli idi.  
Eyvaz dedi: 
-XoĢ gəlmisiniz, keçin əyləĢin. Gülnazda evdədi. 
-XoĢ gününüz olsun. Olanları eĢitdim, gəlim ziyarət 
edim, qızımı görüm, dedim.  
-YaxĢı eləmisiniz. Sağolun.  
Ġçəridən səsi eĢidib Gülnazda gəldi. SalamlaĢıb evə 
buyur elədi. RövĢəndə ardıyca getdi. Sevməsə də bu 
qadının yenə eləyəcəyi söhbəti eĢitmək istəyirdi. Hər 
gələndə kiminsə ailəsinin dağıtmasından, kimin arvadını 
necə döyməsindən, ərini atıb qaçan arvadlardan boy - boy 
danıĢardı. Yazıq anasıda oturub elə hey dinləyər arada, nç 
nç, olanlara bax bir, deyərdi. Bu günün mövzusu isə 
əsasən Nərgiz olacaqdı.  
RövĢənin yadına gəlir, bir gün sevinə - sevinə gəlmiĢdi 
ki, muĢtuluğumu ver qızına elçi tapmıĢam. Gülnazın bu 
sözdən sonra gözləri bərəlmiĢdi. Bu yaĢda da qız verərlər 
heç deyə. KiĢinin zəngin olduğun, həm də dindar olduğun 
35 
 
desə də Gülnaz yox demiĢdi. RövĢən isə yanlarında  
oturub gülməyə baĢlamıĢdı. RövĢən din məsələsində biraz 
fərqli idi. Bu fərqliliyi ona atasından qalmıĢdı. Hamı 
orada ki, dini ziyarətgahlara gedib nəsə istəyəndə 
RövĢənlə Eyvaz onlara gülür, ölü bu dəqiqə durub sizin 
iĢinizə qaçacaq deyirdi. Elə bil onun iĢi gücü yoxdu da 
hazır ölmüĢəm birdə kəndlilərimin iĢini həll edim deyirdi. 
Anası nə qədər oğlunu bu düĢüncədən çəkindirmək istəsə 
də dediyi sözlərlə sonda atasına oxĢamıĢ deyib söhbəti 
bağlayayardı.  
Evə girib Nərgizin kresloda oturduğunu görüb, salam 
qızım, deyib yanına keçdi. Nərgizdə səsindən tam olaraq 
kim olduğun bilməsədə salam verdi. Bu o dəfə gələn 
qonaqlar kimi deyildi. Vah, vah, gözün heçmi görmür?  
deyib qızı üzməyirdi. Sadəcə bunun iĢi anası ilə idi. 
Nərgizlə biraz söhbət edib Gülnazıda alıb mətbəxə 
keçdilər.  
-Yazıq qız. Çətin olacaq ee. Dünyasın əlindən almıĢ 
kimidi. 
-Nə eləmək olar. Alın yazısı belə imiĢ onunda. – 
Gülnaz dedi.  
-Həə.  Nə fikirləĢirsiz bəs. Elə bütün günü evdə 
oturacaq?  
-Yox. Eyvaz məktəb tapıb, korlar üçün orada oxuyacaq 
ən azından hərfləri öyrənər, dostları olar baĢın qatar.  
-Pulunu nə edəcəksiz? – Gülnazın süzdüyü çaydan bir 
qurtum alıb dedi.  
-Eyvaz həll edəcəyini dedi. – düzələr.  
-Təki elə olsun. Bəs sonra nə edəcəksiz?  
-Necə yəni sonra? – üzündə yaranmıĢ sual iĢarəsi ilə 
Gülnaz xalasına baxdı.  
-Yəni böyüyüb evlənmək yaĢına çatanda. Kimlə 
evlənəcək?  
-Bu halda kimə verəcəm ki? 
-Özünüz baxacaqsız elə?  
-Kim baxsın, ay xala? 
36 
 
-Siz öldüz getdiz. Sonra? 
-Nə deyirsən durub çölə ataq? – Gülnaz yerindən 
duraraq xalasına tərs- tərs baxdı.  
-Mən demirəm ki, çölə atın. Verin uĢaq evinə. Dövlət 
baxsın, arada gedib ziyareət edin.  
-Sən nə deyirsən, xala? 
-Bəlkə səhv deyirəm. Onsuz gördüyünüz gün - güzaran 
yoxdu, birdə bu uĢaqla ölüb edəcəksən bu evdə.  
-Mən bu evə gələndə bunların hamısın qarĢıma alıb 
gəmiĢəm. Həm də o mənim qızımdı. Kimsəsiz deyil ki, 
aparıb verim onu yetimlər evinə.  
-Səndə ağıl olsa idi, vaxtında o qədər Bakıdan falan 
istəyən oldu ki, çıxıb gedərdin. 
Pulunda vardı, gözəldə həyatın. – Gülnaza oturduğu 
stuldan boylanıb baxdı.  
-Mən xoĢbəxtəm, söhbəti dəyiĢ sən. BaĢqa Ģeydən 
danıĢaq. Onsuz bu söhbəti etməkdən yuxularımda qarıĢır.  
-Ġnanmıram xəbərin olsun ancaq qonĢuluğundaki 
Rasimgildə olanları eĢitmisən? 
-Yox. Nə olub? – Gülnaz təəccüblü halda xalasına 
baxdı.  
-Dedimdə. Ayaqüstə yatırsan ee. Onun arvadı vardı 
haa, çıxıb gedib. Həmdə uĢaqlarında qoyub gedib. 
-Niyə ki? 
-Bilmirsən? Əri alkaĢ, qumarbaz idi. Qızın nə qədər 
cehizi var hamsın satıb. Qızı da hər axĢam döyürdü. 
Yazıqda nə eləsin. Bezdi axırda çıxıb gedib. 
-UĢaqların niyə götürməyib ki? – Gülnaz stolu çəkərək 
əyləĢdi.  
-Eee. Hamı sən deyil ee. Millət canın istəyir. Ancaq 
qaynanası götürüb uĢaqlarıda aparıb atıb qapıya ki, 
gedirsən elə bir dəfəlik get.  
-Millətə bax bir. Biri uĢaqından bezib, biridə gəl ailəni 
dağıtma demək əvəzinə öz nəvələrində baĢından edir.. 
-KiĢinində vecinə deyil. Bayaq gələndə gördüm. 
Qapıları açıq idi. Həyətdə içirdi yenə.  
37 
 
-Kim dözər ona. Hələ bu vaxtacan qalması möcüzədi.   
Bu vəziyyətin əyləncəsin isə yalnız RövĢən çıxartırdı. 
Öz – özünə sizə nə kim evləndi, kim boĢandı, kim necədi 
– deyir və gülürdü. Axır birazda söhbət edəndən sonra 
sağollaĢıb getdi. Gülnaz isə o gedəndən sonra mətbəxdə 
yemək biĢirməklə baĢın qatır, arada oturub xalasının 
dediklərini düĢünürdü. Qızının böyüyəndə həqiqətəndə nə 
edəcəyin fikirləĢirdi. 
Kim evlənərdi onunla? Evləndi deyək. Kim baxacaqd? 
Onun qolundan tutan olmasa heç yerindən dura bilməz. 
Kim qulluq edəcək, kim baxacaqdı. Bununla evlənən 
bunamı qulluq edəcəkdi ya buna qulluqçumu tutacaqdı? 
RövĢən bacısına onlar olmayanda baxardı? - deyə 
düĢünürdü. Bacısıdı, nədə olsa. Həm ona elə tərbiyə 
verməmiĢdilər ki, bacısını atsın. Ya da onlar ata – 
atalarına belə Ģey etməmiĢdi. 
RövĢənin belə namərd çıxması mümkün deyildi. 
Böyüyəndə məsuliyyətin anlacaq,  bacısına dayaq 
olacaqdı. Yoxsa, götürüb kimsəsizlər evinə qoyarsa nə 
olacaqdı?  -  Gülnaz fikirdən ayılıb ayağa duraraq görəsi 
nə iĢi var deyə otaqları gəzməyə baĢladı. Nərgizin otağına 
keçib, döĢəkləri düzdü, RövĢənin otağında dağınıq 
düĢmüĢ kitabları yerbəyer etməyə baĢladı. 
 
 
Yeddinci hissə 
 
 
Uzun zaman keçmiĢdi artıq. Neçə dəfə qar yağmıĢ, 
neçə dəfə fəsillər dəyiĢmiĢdi. Getdiyi məktəb onu biraz 
normallaĢdırsa da dəyiĢən heç bir Ģey yox idi.   
Yay fəsli idi. RövĢən özü düzəltdiyi çərpələngi 
uçururdu. Nərgiz isə stulda oturaraq RövĢənin səsindən 
olanları anlamağa çalıĢırdı. QardaĢının böyüyəndə necə 
olduğu onu maraqlandırırdı. Ən çoxda özünü. Əvvəllər 
aynaya baxanda özünün gözəlliyi ilə qürur duyardı. 
38 
 
Atasının ona dünya gözəlisən deyəndə hələ özünü naza 
çəkərdi.  
Ġndi isə üzünün necə göründüyün görə bilməyirdi. 
Görəsən çirkinləĢmiĢdimi?  Ya gözəlləĢmiĢdimi? 
-Tutmaq istəyirsən? – RövĢən əlindəki çərpələngi 
gətirərk bacısının əlindən tutdu.  
-Görə bilmirəm axı. Ağaca iriĢər.  
-Gəl sənə kömək edim.- Nərgizin əlindən tutaraq 
çərpələngi sağa – sola doğru çevrməyə baĢaldılar. 
-Dünyaya çərpələng deyə gəlmək vardı. Ġstədiyin yerə 
uça bilərdin. KaĢ bir çərpələng ola bilərdim. Göylərə 
qalxardım. – Nərgiz dedi.  
-Təhlükəlidi. Çərpələng olma. Ağaca iriĢərsən.  
-Qorxmuram. Sən varsan. Gəlib məni qurtararsan 
ağacdan.  
Nərgizin ona güvəndiyi halda, onu qoruduğunu sandığı 
anda gerçəklərdən uzaq olduğun bilməyirdi. Əslində onu 
qoruyan deyildə düĢməni olduğunu bilməyirdi.  
“Gözəl bacım. Dur, vur məni. Niyə elədin de. Mənə 
bunu niyə elədin de. Məndə heçnə demədən susum. Səsim 
belə çıxmasın. Vur üzümə. Qorxduğumu vur, üzümə. 
Necə zəif olduğumu. Necə aciz olduğumu. Necə alçaq 
olduğumu. Bacısını qoruya bilməyən bir qardaĢ. Kim 
istəyər, onu kim sevər? Ancaq, ancaq sən sevirsən. Hələ 
bir güvənirsəndə. Kimdi indi günahkar? Canının 
qorxusuna düĢüb bacısını kor edib sonra da qorxaq kimi 
gizlənən MƏNMĠ? Yoxsa qatilinə güvənən, SƏNMĠ?” 
“Bəs görəsən sonu nə olacaqdı? Bildiyinə görə onu 
axirətdə cəhənnəm gözləyirdi. Yanacaq, yox olacaqdı. 
Görəsən həqiqətən olacaqdımı bu? RövĢən elə Ģeylərə çox 
inanmasada görmədiyi üçün əmində deyildi. Və qorxurdu 
da. Allah onu bağıĢlayardımı? BağıĢlayar. Hə. Niyə də 
bağıĢlamasın. Bilmədən oldu deyəcəm. Həm o görürdü 
olanları. Niyə demədiyimi də bilir. Bəs niyə hər Ģeyi 
bilirdisə mənim o daĢı atmağıma izn verdi? Imtahan idi? 
Imtahan idisə də nə ilə çəkilirəm. Etiraf edib – 
39 
 
etməyəcəyimə görə yoxsa bacıma özümü bağıĢladacağım 
haqqında? Nərgiz görəsən onu bağıĢlayacaqdı? Hər Ģey 
onun əlində idi. O bağıĢlasa allahda insafa gələrdi. Ya 
bağıĢlamasa. BağıĢlamasada düz edir. Layiq idi.”  
Fikrindən Nərgiz ayıldır.  
-Bax sənə dedim ağaca iliĢdi. Görmədim dartanda 
qırıldı.  
-Heçnə olmaz. Təzəsin düzəldərəm. – çərpələngdən 
ayrılmıĢ ipi əlində topladı.  
-Artıq səni kitab oxu deyə yormayacam. Hərfləri bizə 
öyrətdilər necə oxumalı olduğumuzu. 
-Nə yaxĢı. Ancaq  Mən yenə oxuyaram. Ġstəyərsənsə.  
-Niyə istəmirəm. Oxuyarsan. Bizə kitabda verdilər. 
Hərfləri öyrənmək üçün. Düzdü, biraz sıxılıram hələ tam 
öyrəĢməmiĢəm deyə. Ancaq yenə də yaxĢıdı.  
Nərgiz davam elədi: 
-Sənin dərslərin necə gedir? – oxuya bilirsən? 
-Həə. Alınsa universitetədə girəcəm. – RövĢən dedi. 
-Yəqin oxumaq üçün Bakıya gedəcəksən, hə? 
-Getməyimi istəməyirsən? 
-Get. Ġstəyirəm oxuyasan.  ancaq məni də unutmazsan 
ki? 
-Niyə unudum ki, hər tətildə yanına gələcəm. – 
Nərgizin əlindən tutaraq sığalladı. 
-UĢaqlar, hazırlaĢın. Sizi gəzməyə aparacam. – 
uzaqdan səsi gələn Eyvaz idi.  
-Hara gedirik bu vaxtı. Durub – durub hardan ağlına 
gəldi? – həyəti təmizləməklə məĢğul olan Gülnaz deyindi. 
– iĢim var mənim.  
-Sən gəlmirsənsə gəlmə. Özümüz gedərik. – Eyvaz 
gülərək Gülnaza cavab verdi. 
-Mən də gəlirəm, ata?  
Nərgizin bu sözü hər kəsdə bir yara qoydu. Təkcə bu 
sözü deyil, hər cümləsində hamını özlərinində bilmədiyi 
vəziyyətə salırdı. 
-Əlbətdə qızım, sənsiz harasa gedərəm?  
40 
 
Gülnaz dedi: 
-Hava çox istidi. Bu havada çölə çıxmaq qorxuludu.  
-Heç nə olmaz. Ağaclıq yerə gedərik. Biraz dağa çıxaq, 
çay kənarına falan. Nə qədər iĢləmək olar. Təkcə pulu 
olan dincəlməyəcək ki?- bizimdə haqqımız var.  
Eyvazın son dediyi sözdən sonra Gülnaz yemək üçün 
hazırlıq görmək üçün mətbəxə keçdi. RövĢən isə Nərgizə 
ayaqqabısını geyinməsi üçün yardım elədi. Hazırlığın 
bitməsindən sonra isə hər kəs maĢına minib yola düĢdülər.  
Nərgiz yol boyu pəncərə kənarında oturub xəyallar 
dünyasına dalmıĢdı. DüĢünürdü. Əli ilə yoxlayanda 
pəncərənin kənarında oluğun görür ancaq dəfələrlə 
yanından keçdiyi bu uca dağları, ağaclıqları görə 
bilməyirdi. Yanında ki, kim idi? – aha anası idi. Çantada 
nəsə eĢələyirdi. RövĢəndə yəqin atasının yanında  - Öndə 
oturmuĢdu.   
MaĢından düĢərək meĢənin içində ağaclıqların altında 
oturmaq üçün süfrə açdılar. Çayın səsi buradan eĢidilirdi. 
Nərgizin istəyi ilə RöĢən onu çay kənarına apardı. 
Evlərinə uzaq olduğundan gec – gec gələrdilər, çay 
kənarına. Nərgizin baĢına gələn qəzadan sonra isə gələ 
bilməmiĢdilər.  
RövĢən bacını çaya əyilməsi üçün yardım elədi. Əlini 
suya vuraraq suyu hiss etməyə çalıĢardı. Əvvəllər bura 
gələndə qardaĢı ilə çaya daĢ atardılar. Kim daha çox daĢı 
çayda tulllandırardısa o da qazanardı. RövĢən Nərgizə 
nisbətən güclü olduğundan atdığı daĢ həm çox atlayar 
həm də çox uzağa gedərdi. RövĢən Nərgizin ürəyindən 
yenə daĢ atmaq keçdiyini anlamıĢdı. Ona daĢı atması üçün 
yardım elədi. DaĢ suya dəyərək düĢsə də RövĢən 
yalanda,afərin üç dəfə atladı – dedi. Bunun belə 
olmadığın bilsə də sevinərmiĢ kimi göstərdi. Gülnazın 
çağırması ilə oynu yarımçıq kəsib yuxarı çıxdılar. 
Günorta biĢirdiyi yeməkdən və yolda aldığı meyvələrdən 
süfrəyə düzmüĢdü. Eyvaz isə kənarda ağacların altında 
uzanmıĢdı. Yemək yedikdən sonra gəzməyə çıxdılar. 
41 
 
Gülnazda uĢaqlarla bərabər gəzməyə çıxdı. Onların ilk 
dəfə bura gəlmələrindən bəhs elədi. 
“RövĢənin bir yaĢı olardı. Yay fəsli idi yenə. O, 
zamanlarda atanızın balaca bir maĢını var idi. Havada isti 
idi, həm də nə isti. Dayanmaq olmayırdı. Atanız elə bu 
gün ki, kimi dediki hazırlaĢın gedirik. Aaa kiĢi, hara 
gedirik? – gəzməyə. HazırlaĢıb bura gəldik. RövĢən 
balaca idi. Gəzə bilməyirdi hələ. Səni isə saxlaya 
bilməyirdik. - əlini Nərgizin belinə aĢıraraq dedi. Gah ora 
qaçırdın, gah yıxılırdın. Birdə gördüm ki, gülə - gülə 
gəlirsən ki, yıxılmıĢam. Sən yıxılanda da ağlamazdın. 
HəmiĢə güclü olmusan, mənim əziz qızım.” 
Arxalarınca Eyvazın gəldiyin görürlər. – hara gedirsiz 
mənsiz? 
-Heç ana – bala gəzək dedik. Sən qalxırdın ki, səni də 
çağıraq?  
-HazırlaĢın qayıdaq istəyirsinizsə. 
-Niyə belə tez. Birazda oturardıqda. – Gülnaz etiraz 
edir. 
Eyvaz dedi: 
-BaĢın ağrıyır. Özümü yaxĢı hiss eləmirəm. Havadandı 
nədi, halım dəyiĢdi. Gedək. Sonra yenə gələrik. 
-YaxĢı – deyib maĢına mindilər.  
Yol boyu isə hamı susmuĢdu. Diqqətlə Eyvaza 
baxırdılar. Vəziyyəti doğrudanda yaxĢı deyildi. MaĢını 
belə güclə idarə edirdi. Gözlərinin yumulduğun hiss 
edirdi. Güclə evə gələrək uzanmaq üçün otağına keçdi. 
Gülnazın həkimi çağırma təklifini isə rədd eləyirdi. 
Dincələndən sonra yaxĢı olacağın dedi və yatdı. Bir neçə 
saat keçmiĢdi ancaq Eyvaz hələ də qalxmamıĢdı. Gülnaz 
onun yanına gedəndə Ģüursuzcasına ona baxdığını görüb 
qorxmuĢ tez həkim çağırmıĢdı. UĢaqları qorxudan otağa 
buraxmasa da RöĢən atasına nəsə olduğunu anlasa da 
Nərgizə bildirməmək üçün səs çıxartmayırdı.  
RövĢən həyətdə bacısını yanında oturmuĢdu. Həkimin 
gəldiyin görsə də bacısının yanın tərk edə bilməyirdi. 
42 
 
Ġçəridə nə olduğunda bilməyidi. Dəqiqələr keçir ancaq 
yenə də çıxmaq bilməyirdilər. Belə olduqca daha da 
həyəcanlanırdı. Görəsən nə olmuĢdu axı. ZəhərlənmiĢdi? 
– elə olsa onlarda zəhərlənməli idi. GünəĢmi təsir edib? – 
sərin yerdə olması mümkün deyil. Bəs nə olmuĢdu? Təziq 
idi? Nə? 
Aha qapı yenə açılır. Ambulans niyə gəlib? Nə olub 
axı? – RövĢənin boğazı qurumuĢdu. Ürək döyüntüləri 
getdikcə artırdı. Nəfəs almaqda çətinlik çəkirdi. Nərgiz 
qapıdan girənin kim olduğun soruĢanda heç yerə 
tərpənməməsini indi gələcəyin deyərək içəri girdi. Atası 
uzanıb qalmıĢdı. Gözləri açıq idi. Sadəcə hərəkət edə 
bilməyirdi. Anası isə ağlayırdı. RövĢənin gəldiyin görüb 
Nərgizi soruĢdu. RöĢvəni Nərgizin yanına yolladı. 
Onlarında xəstəxanaya gedəcəklərini narahat 
olmamalarını dedi. Ġçəri qonĢusu gəldi. Ambulansı görüb 
nəsə olduğun düĢünüblər. RövĢən tez həyətə qaçdı. 
Nərgizin divardan tuta - tuta  evə gəldiyin gördü.  
-Nə olub, hara gedirsən, Nərgiz? 
-Ġçəridə nə olub. Mənə niyə deməyirsən? – divardan 
tutan Nərgizin səsində hiss olunurdu ki, ağlayacaq. 
-Sakit ol. Heçnə olmayıb. Sənə kim dediki nəsə olub. 
-Mənə düzün de. Samirə xala ambulansın gəldiyin dedi 
mənə. 
-Heç nə olmayıb. Sadəcə atamızın halı dəyiĢib ona 
görə gəliblər.  
-Necə yəni heç nə olmayıb? Ambulans gəlibsə nəsə var 
deməli.  
-Nərgiz, sakit ol. Hər Ģey yaxĢıdı. Heç nə olmayıb.  
Atasının həkimlər tərəfindən aparıldığın görüb nəsə 
demək istəsə də Nərgizə görə susdu. 
Gülnazda həkimlərlə bərabər getdi.  
Gülnaz RövĢəni yanına çağırarq sakit oturmalarını 
birazdan nənəsinin yanına gələcəyin dedi.  
43 
 
Nərgizin ağladığın görüb onu sakitləĢdirmək üçün nəsə 
demək isətəsədə özünündə danıĢa bilməyəcəyin hiss 
edərək susdu.  
Yarım saat keçmiĢdi. Qapı açıldı. Nərgiz eĢidib 
həyəcanlı Ģəkildə - kimdi? – dedi.  
Gələn nənələri – Validə idi.  
-RövĢən, olanlar niyə bizim baĢımıza gəlir? – Nərgizin 
gözündə axan yaĢ durmaq bilməyirdi. – kimə neyləmiĢik? 
Niyə bütün bəlalar bizi gəlib tapır? 
RövĢən səbəbin bilirdi. Bilirdi və susurdu. Nə 
deyəcəkdi ki, səbəbkarı mənəm? Ya səni kor, atamıda 
öldürən mənəm deyəcəkdi.  
Bəlkə də deməliydi. Yoxsa bu əzabla çox yaĢaya 
bilməyəcəkdi. Bəlkədə allah  onu demədiyinə görə 
cəzalandırırdı. Sıradaki kim idi? anasını əllərindən 
alacaqdı? 
Yox, buna dözə bilməzdi. Bunu edə bilməzdi.  
 
 
Səkkizinci hissə 
 
“Yox, bu olanlar sadəcə bir yuxu olmalıdı. Yuxuda 
deyil, kabusdu. Ayılacam və hər Ģeyin qaldığı yerdən 
davam etdiyini görəcəm. Nərgiz qaçaraq gəlib məni 
yuxudan ayıldacaq ki, atam gəlib sən hələ də yatmısan. 
Tamda orada qalmıĢdıq. Atamız gələcəkdi. Yoxsa, bu 
qədər yükü daĢıya bilməzdim. Gücüm çatmaz. O, qədər 
güclü deyiləm. Atamsız mən bir heçəm. Onsuz nə 
edəcəm? Necə iĢləyib, necə dolanacağıq? Necə 
oxuyacam? Univesitetə girmək istəyirəm, indi necə 
girəcəm? Ya öz baĢına nə edəcəm? Bütün ailənin rəhbəri 
o, idi. Onsuz necə olacıq? Yox, ata, geridön. Tək 
buraxmaq üçün tezdi. Hələ lazımsan, hələ mənə 
lazımsan...” – qalx RövĢən, gələn adamları qarĢıla. – 
RövĢən baĢını qaldıranda baĢına qara bağlayan anasını 
gördü.  
44 
 
Atasının dəfnindən sonra Nərgizi nənəsigilə 
qoymuĢdular. RövĢən isə evdə qalıb yas mərasiminə 
nəzarət edirdi. Gülnaz isə ərinin ölümündən sonra 
solmuĢdu. Yemək belə yeməyi unutmuĢdu. 
Yuxusuzluqdan gözləri ĢiĢmiĢdi. Bu hadisə onu çox 
sarsıtmıĢdı. Sevərək evləndiyi ərini, özünündə dediyi kimi 
evinin dirəyini itirmiĢdi. Onu qarĢıda çətin bir yol 
gözləyirdi. Ġki uĢaqla yolunu davam etdirməli idi. Biri 
gözlərindən məhrum olmuĢ bir qız, biri isə oxutdurmaq 
istədiyi oğlan. Oğlanı güc - bəla ilə oxutdu deyək, bəs qızı 
nə edəcəkdi? Ona yardımçı ola biləcək gücdə də deyildi, 
tam tərsi ona zaman ayırmalı olacaqdı, tək baĢına heç 
yerindən qalxa bilməzdi.  
RövĢən yas mərasiminə gələn qonaqları qarĢılayır, 
onları əyləĢdirirdi. Yas mərasiminin xərcini Gülnazın 
atası üstlənmiĢdi. Eyvazı atası və anasının məzarları 
yanında dəfn elədilər.  
RövĢən, Eyvazın öldüyünü anasının xəstəxadan nənəsi 
ilə danıĢanda eĢitmiĢdi. Ġlk əvvəl donub qalsa da birdən 
gözündən axan yaĢların qarĢısın ala bilməyərək ağlamağa 
baĢlamıĢdı. 
Nərgiz isə sonradan öyrəndi. Eyvaza ən çox bağlı olan 
Nərgiz idi. Qız uĢaqlarının atalarına həmiĢə bağlı olur. 
Nərgizdə atasını çox istəyirdi. Bakıya iĢləməyə gedəndə 
hər gün anasından nə vaxt gələcəyin soruĢar, onunla fürsət 
tapan kimi əlaqə saxlayırdı. Atasının ödüyün biləndən 
sonra heçnə demədən uzanmağa getdi. Sanki, ambulans 
gələndə ürəyinə dammıĢdı. 
Görməsə belə bir atası var idi. Görməsə belə səsin 
eĢidirdi. Öldü. Ölümündən sonra darıxanda hər kəs 
Ģəklinə baxacaqdı, ya O? Xəyalında  var edəcəkdi. Onun 
üçün ölməmiĢdi. 
Səsini eĢitməsədə, üzünü görməsədə, toxuna bilməsə 
də o sağ idi. Onun üçün həmiĢə var idi.  
Nərgiz nənəsinin yanında qalırdı. Evlərinə dönməkdə 
istəməyirdi. Orada qadınların ağlaĢmasını eĢitmək 
45 
 
istəməyirdi. Uzun müddət o, evdən uzaq qalmaq istəyirdi. 
Orada hər yerdə atasının xatirəsi var idi. Orada atasının 
qoxusu qalmıĢdı hələ.  
Gülnaz isə evdə ruh idi. Kimin hara getdiyi nə etdiyini 
görməyir, bilməyirdi. Ġkinci günü idi ki, ağzına çörək 
dəyməmiĢdi. Gündə təkcə bir stəkan su içirdi. Gecələri isə 
yata bilməyirdi. Həyətdə oturur, elə heyy göyə baxırdı. 
Eyvazdan qalan isə təkcə maĢın idi. O, belə sükut içində 
idi. Ona baxan deyərdiki maĢın belə Eyvazın ölümündən 
təsirlənib, boynunu büküb.  
AxĢam olur hər kəs evinə gedəndə evdə RövĢənlə 
Gülnaz qalırdı. Ev səssizliyə qərb olmuĢdu. Heç kim 
danıĢmaz, heç kim gəzməz. Sanki, əvvəlki ev bu deyildi. 
Hansı ev? – RövĢənlə Nərgizin ortalığda ora – bura 
qaçdığı, Gülnazın kənddə olan hadisəni Eyvaza deyəndə 
Ģaqqanaq çəkib güldüyü, Nərgizin atasının yanından 
ayrılmayaraq onu qucaqlayıb mənim gözəl atam dediyi 
ev?! Gülnazın, yemək hazırdı, gəlin – sözünü dediyi ev 
indi kimsəyə yemək verməyirdi. Verirdisə belə ataların 
alan bu evdən yemək istəməyirdilər. Bəlkə zaman 
keçəcək yenə bu evdə kimsə güləcək, yenə yemək hazırdı, 
gəlin – sədaları səslənəcək, ancaq, hər dəfə bu səs olanda 
Eyvaz yada düĢəcəkdi. Bu həyatda onun rolu nə qədər az 
olsa da onun ölümü hər kəsi üzmüĢdü. Kənddə hər kəsin 
yardımına qaçan, heç kəslə dalaĢmayan, hər kəslə 
mehriban olmağa çalıĢan biri idi.  
“Görəsən indi harda idi? Cənnət - cəhənnəmi görür? 
Hansında idi? Görəsən o tərəfdə mənim etdiyimi 
görürmü? Mənlə qürur duyan atam, indi məndən nifrət 
edirmi? Güvəndiyinə peĢman olubmu? Görən üzr istəsəm 
bağıĢlayardı? Ya elə ölən kimi yox oldu? Cənnət –
cəhənnəmə inanmazdı. Deyərdiki, görmədiyimə 
inanmaram. Görən indi görüb nə deyir? Ya mən düz 
dedim, deyir. Ruhu var, görəsən? Deyirlər ki, qırx 
gününəcən ruhu evdən ayrılmayır. Harda oturub? Ya 
mənim yanımdadı? Bəlkə, mənə nəsə deyir. Bəlkə də 
46 
 
söyür. Bəlkə də öldürmək istəyir. Belə oğulmu buraxdım? 
- deyə. Bəlkə də anaamın yanında idi. MaĢınına son bir 
dəfə baxırdı. YaĢı elə də çox olmayan bir maĢın. O,da 
tənha qaldığına görə üzülürdü. O, da məni 
günahlandırırdı, görəsən? – yox, o sadəcə bir dəmir 
parçası idi. O, hiss edə bilməz. O, dəmir ola bilər, ancaq, 
məndə daĢam. Mənim üzümdən oldu hər Ģey. Ġlk öncə 
bacımı kor elədim, sonra isə fikirdən atamı öldürdüm. 
Özmü öldürüm? YaĢamaq artıq lazımsız bir Ģeydi mənə 
görə. Ancaq, anamı – bacımı bu vəziyyətdə buraxıb gedə 
bilmərəm. Atam nə deyər? Deməzki, elədiklərin bəs deyil, 
hələ birdə üçüncün edirsən? Niyə tək qoyub gəldin? Son 
ümidim onlara baxacağın idi, səndə onları buraxdın 
gəldin. Yox. YaĢamalıyam. YaĢayıb, səhvlərimi düzəldə 
bilməsəmdə onlarla mübarizə aparmalıyam.”- qalx, 
RövĢən. Get yerində yat. Soyuq olar havada.  
Gözlərini açaraq anasının solmuĢ üzünə baxdı. Nəsə 
demək istəsə də fikrindən döndü. Evə doğru irəlilədi. 
Qapını açıb öz otağına doğru irəlilədi. Evdən səslər 
gəlirdi. Hər yerdə sanki atası vardı. Atasının ölümünə 
üzüldüyündən sonra çəkdiyi vicdan əzabındanmı belə 
olurdu bilməyirdi.  
Səhər tezdən qalxdı. Həyətə düĢəndə anasının 
kreslodaca oturub yuxuya getdiyin gördü. Evdən üstünə 
salmaq üçün yorğan gətirdi. Sonra çayniki dolduraraq çay 
dəmlədi. Özü üçün biraz pendir, çörək çıxartıb yedi. 
Anasının qalxdığın görüb onun üçündə çay süzdü. Yemək 
atıĢdırıb bacısını görmək üçün nənəsigilə getdi. Neçə gün 
idi ki, Nərgizdən xəbəri yox idi.  
Anası maĢını götür tez get desədə, piyada gedəcəyini 
deyərək evdən çıxdı. Yol boyu qarĢısına çıxan hər kəs 
baĢsağlığı verirdi. Axırda məcbur olub ara bir yola girdi 
ki, adamlarla rastlaĢmasın.  Evə çatdıqda isə nənəsinin 
həyəti təmizlədiyini, babasının isə stulda oturub çay 
içdiyini gördü. Nərgiz hələ yuxudan ayılmamıĢdı. Nənə- 
babası ilə görüĢüb Nərgizin yanına çıxdı.  
47 
 
Necə də masumca yatırdı. Dünyanın bütün yükü onun 
çiynindəymiĢ kimi büzüĢmüĢdü.  
-Ayıldın, Nərgiz? 
Nərgiz yerində düzələrək gələnin kim olduğun ayırd 
edirdi. – sənsən, RövĢən? 
-Hə, mənəm. Səni görməyə gəlmiĢəm.  
-Anamda gəlib? Yoxsa tək gəlmisən? 
-Tək. 
-YaxĢısan? Ana necədi?  
-YaxĢıyam. Anamda belədə, normal. YavaĢ – yavaĢ 
normallaĢır o da. Sən neyləyirsən? Sıxılmırsan ki, burda? 
-Düzün deyim, sıxılıram. Nənə gəlir mənlə danıĢır, 
edir. Evdəndə kitablar gətirib, ancaq yenədə sıxılıram. 
Səni, anamı, atamı, evimizi istəyirəm. Görməsəm belə o 
evdə olmaq istəyirəm.  
RövĢən bir müddət susdu sonra : 
-Ortalıq sakitləĢsin gedərik evə.  
-Ġndi neyləyirsən?  
-Heç. Birazdan evə gedərəm, yəqin. Anayı tək 
buraxmayım. Ruh kimidi.  
-Həə yaxĢı edərsən. Məni fikirləĢmə. ÖyrəĢirəm. 
Əvvəl gözlərim indi də atam. Yadındadı həmin gün? 
-Hansı? Atamızın öldüyü? 
-Yox. Mənim kor olduğum.  
-Həə, nə olub ki? – Nərgizin durduq yerə bu mövzunu 
açması onu təəccübləndirdi.  
-Heç. Gör neçə ildi. Dörd ilə yaxın. Əvvəllər 
üzülürdüm. Bir daha gülə bilməyəcəm, həyatım söndü 
deyə. Sonra məktəbə getdim. Yenə baĢladım normal 
həyatıma. Orada dostlarım oldu, deyirdik gülürdük. 
Oxumağı öyrəndim, əsasəndə. Tam hər Ģey düzəldi 
deyirdim, normala döndük deyirdim indi də atam. 
Görəsən bu günləridə unudub necə birlikdə olub gülə 
biləcəyik?  
48 
 
-Düzələcək. Hər Ģey yenə əvvəlki vəziyyyətə dönəcək. 
–  gəl həyətə düĢək. Həm sən yemək ye, həm də mən 
gedim evə.  
Nərgizin qolundan tutaraq həyətə düĢürüb evə getdi. 
Nənəsi Gülnazın yorulmaması həm də yemək biĢirməyə 
taqəti olmadığın bildiyi üçün onlara yemək hazırlayıb 
verdi. Evdə heçnə etmədikləri zamanlar isə bura gəlib, 
burda qalmalarını da dedi. Ən azından  bir müddət evdən 
uzaq qalmaq yaxĢı gələrdi.  
Evə gedən RövĢən anasını yenə uzanıb yatdığını 
gördü. Neçə gün yuxusuz qalmıĢdı deyə qaldırmadı. 
Yorğanıda üstünə sərərək özü ilə gətirdiyi yeməki stola 
qoydu.  
Otağına keçib uzandı. BaĢqa nəsə etmək,harasa getmək 
istəməyirdi.  Yatmaq və ayılanda hər Ģeyin normal davam 
etməsin istəyirdi.  
Nərgizi düĢünür, anasını düĢünürdü. Bir il sonra 
universitetə girməli idi. Girərsə və oxumaq üçün Bakıya 
gedərsə ailəsi necə dolanacaqdı? Onlara kim baxacaqdı? 
Ya özünün xərcliyin necə qarĢılayacaqdı? Atasından bir 
dəfə niyə oxumadın deyə soruĢanda o, atasının 
vəziyyətinin ağır olduğu və ailəsinə baxmaq üçün 
çalıĢmalı olduğunu demiĢdi. Deyəsən RövĢəndə atasının 
yolun getməli idi. Öz gələcəyin ailəsi üçün fəda verməli 
idi. Bir iĢ tapar iĢləyər, biraz daha böyüyəndən sonra 
atasının maĢını sürər, taksi iĢlədərdi. Ya da bir peĢə 
öyrənərdi, kənd yerində lazımlı olan. ĠĢlədərdi. Bəlkə 
daha çox pul qazana bilərdi. Bacısına məcbur baxmalı idi. 
Həmdə sonacan.  Evlənəcəyi qızı universitetdən seçmək 
istəyirdi. Təhsilli olsun deyirdi. ġəhərədə köçmək orada 
yaĢamaq, buralardan getmək idi, arzusu.  
Əvvəllər bu istəyi Ģəhərdə daha yaxĢı yaĢamaq üçün 
istəsə də artıq bu istək buralarda buraxdığı xatirə ilə bağlı 
idi. Buralardan uzaqlaĢmaq burada ki, xatirələrini burada 
da qoyub yeni səhifə açmaq istəyirdi.  
Nə bilinir. Bəlkədə olacaq idi... 
49 
 
 
 
Doqquzuncu hissə 
 
 
“Ġki dost olurlar. Bunlar bir – birlərinə o qədər bağlı 
olur ki, yedikləri – içdikləri ayrı olmazmıĢ. Dostlardan 
biri bir gün xəstələnir. Dostunu gəlib xəstə halda görərək 
dostunun halına yanır. Onun tez sağalması üçün nəsə 
etmək qərarına gəlir. Evə gedərək düĢünür, düĢünür ağlına  
bir fikir gəlir. Tez çöldən bir daĢ götürür və dostunun 
yanına qaçır. Dostunun qolundan tutaraq çölə çıxartır və 
ona daĢı uzadır. 
Dostu təəccüblə bunun nə etmək istədiyin anlamağa 
çalıĢır. Dostunun uzatdığı daĢı alır. Dostu cibindən 
çıxartdığı bıcaqlıda ona uzadaraq – üstünə adını və xəstə 
olduğunu yaz deyir. Dostu bunu niyə etməliyəm? – deyə 
soruĢur. Axı bunu edəndə mən sağalmayacam, deyə 
deyindi.  
Dostu israrla ona dediyinin etməsini istədi. Məcbur 
olub dostunun dediyin edən uĢaqın əlindən daĢı götürdüyü 
kimi həyətdə düzəldilən çölməçəyə atır. Dostunun hələ də 
heçnə anlamadığın görüb ona bununla sənin xəstəliyin 
gölməçədə yox oldu, sən artıq xəstə deyilsən, deyir. DaĢ 
sənin inamın idi. Sən inamında xəstəliyini yazıb sonra 
atdın. Sən artıq xəstə olduğuna inanmayırsan – dedi.” 
-Axı bunun nə xeyri oldu ki dostuna? – RövĢən 
bacısının danıĢdığı bu nağılı anlamamıĢdı. 
-Əsas daĢın üstünə yazıb çölməçəyə daĢı atmaqda 
deyil, əsas, xəstəliyinin səndən uzaqlaĢacağına inanmaqdı. 
Buna inanmasan həmiĢə xəstə olaraqda qalacaqsan.  
RövĢən dedi: 
-Biraz anladım.   
-Bəlkə bizdə onu edək? 
-DaĢa yazaq?  
-Həə. Mənə iki dənə daĢ gətir.  
50 
 
RövĢən həyətdən iki dənə iri daĢ tapıb bacısı üçün 
gətirdi.  Stoldan bıcaq götürərək 
Nərgizdən nə yazacağın soruĢdu. “atam və gözüm”. 
-Bəs,sən nə yazacaqsan? – Nərgiz dedi. 
RövĢən daĢın üzərinə yazdığı sözə baxdı. “ATILAN 
BĠR DAġ”.  
-Heç. Məndə atamı yazdım – dedi. – bəs bunları hara 
atacağıq? 
-Hmm. Bir fikirləĢim. MaĢın sürə bilirsəndə.  
-Həə. Bacarıram. Niyə ki? 
-Məni atamızın bizi apardığı çay kənarına apar. DaĢları 
ora ataq. – Nərgiz dedi.  
-Anadan icazə alaq, gedək.  
RövĢən anasın çağıraraq hadisəni ona danıĢdı. Gülnaz 
ilk öncə qarĢı çıxsada sonda razı oldu.  
RövĢən maĢını iĢə salıb Nərgizi də arxada oturdaraq 
yola düĢdü.  Çayın kənarına çatanda maĢını saxlayıb, 
bacısının düĢməsinə yardım elədi. Kömək edə - edə çayın 
kənarına gəldilər. Nərgizin daĢını ona verdi. Nərgiz daĢı 
çayın ortasına atdı. Su göyə sıçradı. Sonra RövĢənə indi 
sən at, daĢ ikimizində daĢın uzaqlara aparsın.  – RövĢən 
əlində tutduğu daĢı çaya atdı.  
ATILAN BĠR DAġ. YaxĢı bir ad tapmıĢdı. Bütün 
hadisələr həmin daĢla baĢlamıĢdı. Görəsən o daĢ harda 
idi? Polis aparmıĢdı istintaq üçün. Sonra görən nə 
edəcəkdi? – yəqin atardılar.   
Çaya həmin daĢı atmaq lazım idi əslində. Üstündə ki, 
qanı bəlkə çay təmizləyərdi.  
“Çayın bir möcüzə olduğu doğrudu. Dağda qar əriyir, 
ərimiĢ qar toplaĢaraq bir məcra ilə axır. 
Ġllər dəyiĢməsinə baxmayaraq çay öz istiqamətin 
dəyiĢməyir. Axır, axır və baĢqa bir çay ilə qovuĢur. Bəzən 
əsəbləĢir, coĢur. Bəzənsə küsüb geri çəkilir. Görəsən nə 
zamansa quruyacaq, mənim atdığım daĢ üzə çıxacaq? 
Bəlkə illər sonra uĢaqlarımı bura gətirəndə, gəlib çayda 
oynayarkən, ata bax gör daĢın üstündə nə yazılıb deyəcək. 
51 
 
Məndə daĢı əlimə alaraq bu günü xatırlayacam. ATILAN 
BĠR DAġIN nə olduğun soruĢanda onlara bir hekayə, 
bəlkədə sonu hələ məlum olmayan bir kitab deyəcəm. 
Görəsən həmən gün gələndə bu hekayə bitmiĢ 
olacaqdımı? 
Nə zamansa açıb deyəcəm, bu əzabla ölə bilmərəm. 
Ölüm ayağında belə olsam etiraf edəcəyəm. 
Onu bu hala kim saldığını bilməlidi, bu onun haqqıdı. 
Ancaq indi deyil. Nə zamansa...” 
Hə bacı gedək? – RövĢən Nərgizin əlindən tutaraq onu 
maĢına doğru apardı.  
MaĢına minərək evə gəldilər.  
Anası yenə öz vəzifəsinə qayıtmıĢdı. RövĢən maĢından 
düĢüb anasının həyətdə yemək biĢirdiyin görüb, yazıq 
anam, ömürünü o qab – qacaq, qazanla keçirib. Ərindən 
çox bəlkə onlarla yaxın olub – dedi. 
Ərinin ölümünə öyrəĢməyə çalıĢan Gülnaz isə ev iĢləri 
görərək baĢını qatmağa çalıĢırdı. Bağına dəstək verərək 
məhsulun yaxĢı olması üçün çalıĢırdı. Çünki, tək ümid 
yerisi o idi. RöĢənin məktəbdən çıxmaq fikrini bilirdi. 
Ancaq bunu istəməyirdi. Oğlunun oxumasını, yaxĢı iĢdə 
iĢləyib gözəl həyat sürməsini istəyirdi. Məktəbi bitirəndən 
sonra universitetə girib Bakıya gedəndən sonrada ona 
dəstək olmaq üçün bir iĢ axtarsa da kənd yerində nə də 
rayonun mərkəzində onun iĢləyə biləcəyi bir iĢ yox idi. 
Bir dənə xadimə kimi iĢləyə biləcəyi bir Ģey var idi. Lakin 
onada RövĢən qarĢı çıxdı. Anasının gedib kiminsə 
yanında yer süpürməsinə, xadiməlik eləməsinə razı ola 
bilməzdi. Atasının sağlığında iĢsizdə qalsa Gülnaza iĢ 
gördürməyəcək dərəcədə arvadına düĢkün  idi. Əziyyətlə 
çalıĢıb qazanılan pulu nəyin ayıb olduğun desədə, RövĢən 
əsəbi halda ilk dəfə idi ki, anasıyla yox demiĢdi. Deyəsən, 
yavaĢ – yavaĢ öz məsuliyyətin anlayır, atasının getdiyi 
yolla evi idarə eləmək istəyirdi.  
Babası universitetə girəcəyi təqdirdə onun təhsil 
haqqını qarĢılayacağına söz vermiĢdi. Babasının imkanı 
52 
 
yerində idi. Eyvazın tərsliyi üzündən onlarla az əlaqə 
saxlayardı. Eyvazın iĢi olmadığı zamanlarda nə qədər 
onlara yardım etməsin istəsə də buna razı olmamıĢdı. 
Özüm  öz ailəmi dolandıra bilərəm, deyirdi.  
Atasının sağlığında yığdığı biraz pulda yas 
mərasimində iĢləndi. Ondan qalan arta pullada günlük 
keçimlərini qarĢılayırdılar. Məktəb açılır və getmək 
zamanı idi. QarĢıda isə universitetə hazırlaĢmaq qalırdı. 
Rayonlarında universitetin olması onun üçün yaxĢı olardı. 
Səhərləri dərsə gedər dərsdən sonra isə maĢınla taksi 
sürərdi ya bir iĢdə iĢləyib pul qazanardı. Bakıya gedəndə 
iĢ tapmağın asan olmayacağın bilirdi. Təhsili olanın belə 
iĢ tapmağa çətinlik tapdığı yerdə gedən kimi tələbə ola – 
ola iĢ tapması ona heçdə inandırıcı gəlməyirdi. 
Məktəbdən ayrılmaq istəyinə isə anası razı olmamıĢdı. 
Necə olur – olsun oxuyacaqdı. Məktəb rəhbərliyi ilə 
danıĢmıĢdılar. Həftənin müvafiq günləri sadəcə gedəcəkdi 
məktəbə. Anası məktəb açılana qədərdə gedib dövlətdən 
sosial yardım düzəltmiĢdi. Artıq, aylıq azda olsa gəlirləri 
olacaqdı. Ən azından RövĢənin Bakıya oxumağa gəldiyi 
zaman onların yaĢayıĢını qarĢılaya biləcəkdi.  
RövĢnin oxuması üçün isə babası söz vermiĢdi. Sosial 
– yardım onlara biraz dəstək olmuĢdu. Məktəbə getmədiyi 
günlərdə səhər tezdən maĢını ilə kəndin içində taksi sürür, 
axĢama yaxın evə gələrək dərs oxuyurdu. Hazırlıqa 
getməsinə imkanı olmadığından evdə özü hazırlaĢır, 
dərslərin planında hazırlıqa gedən dostlarından alırdı. 
Hazırlığa getməməyinə baxmayaraq dərsləri yaxĢı idi. 
Rayonda olan bir imtahana gedəndə isə sualların yarıdan 
çoxunu düzgün cavablandırmıĢdı. Topladığı bal ilə də 
düĢə biləcəyi ixtisaslar var idi. Öz istədiyi bir ixtisas yox 
idi. Nə olmaq istədiyin isə hələ qərarın verməmiĢdi. Bəlkə 
bir müəllim, bəlkə bir Ģirkətdə iĢçi. Ya öz biznesini 
quracaqdı. Bunu fikirləĢmənin hədər olduğun düĢünürdü. 
Ġstəyəcəyi ixtisasın arzusu ilə oxuyub sonda da gedib 
baĢqa bir ixtisasa düĢəndə məyus olacağın bilirdi. Ən 
53 
 
yaxĢısı elə sonu gözləmək idi. Hansı ixtisasa düĢərdisə elə 
onuda sevəcəyinin qərarını vermiĢdi. Müəllim olacağı 
təqdirdə kənddə onun üçün rahat olacaqdı, baĢqa bir 
ixtisasda oxusa idi də Ģəhərdə yaĢaması üçün onu qane 
edəcək ixtisas olmalı idi. Bir il onun üçün heçdə asan 
keçmədi, gecəsi – gündüzünə qarıĢmıĢdı. Dərslərini 
gecəyə saxladığı zamanlarda olurdu, bəzən. Kiməsə maĢın 
lazım olan kimi  çağırır, dərsi yarımçıq qalırdı.  
Nərgiz isə artıq gözdən əlillər üçün olan məktəbə 
getməyirdi. Evdə oturaraq ya kitablarından oxuyar, ya da 
vərəqdə özü üçün yazı yazmağa çalıĢardı. Gününün böyük 
qismini isə ya çöldə havada oturar ya evdə uzanardı. 
Həftənin bəzi günlərində isə ya nənəsi gələr, ya da 
nənəsigilə gedərdi. RövĢənin universitetə girməsi üçün 
qardaĢı ilə neçə dəfə danıĢmıĢdı. Özünün oxuya 
bilmədiyini, heç olmasa sən oxuda günə çıx deyirdi. 
Nərgiz oxumağı çox istəyirdi, lakin bunun mümkünsüz 
olduğun çoxdan anlamıĢdı. Heç olmasa qardaĢının 
gələcəyi olsun deyə çalıĢırdı. Evlənsin, ailəsi olsun, arada 
gələr onu ziyarət edərlər, bibilərini görərlər.  
RövĢən uĢaq olanda məktəbdən istədiyi bir qıza 
yaxınlaĢmaq istəmiĢdi. Utanğaclığı həmdə qızın onu 
rəddetməsi qorxusundan yaxınlaĢa bilməmiĢdi. 
Bacısından kömək istəmiĢdi. 
Nərgizi qızla danıĢmağa yollamıĢdı. Qızda 
gözlənmədik dərəcədə özündən çıxaraq RövĢənə söyməyə 
baĢlayan kimi o da özünü tuta bilməyib qızla dalaĢmıĢdı 
ki, qardaĢıma heçnə deyə bilməzsən. Axırda uĢaqlar onları 
ayırmıĢdılar. Evə gəlib mən sənə daha yaxĢısın taparam o 
pisdi - demiĢdi. RövĢəni isə gic gülmək tutmuĢdu. 
Nərgizində əsəbləri pozulub ona qoĢulmuĢdu.  
Ġndi yadına düĢmüĢdü, sözünün üstündə dura 
bilməyəcəkdi. Onun üçün qız tapa bilməyəcəkdi, nə də 
onu yoxlaya biləcəkdi. RövĢənə gedib çirkin tapsan 
onunla qoymayacam evləsənə deyirdi. 
54 
 
Sən gedib od püskürən birin tapacaqsan, o da səni hər 
gün baĢında turp əkəcək – deyərək onu məsxərəyə 
qoyardı. RövĢənə layiq gördüyü incə, gülərüz, ağıllı birisi 
idi. Boyu balaca olmayacaq, danıĢığı səlis olacaq,  böyüyə 
cavab qaytarmayacaqdı. Nərgizlə dost olmağı bacarmalı 
idi, əsasəndə.  
RövĢənin uĢaqları onun yanına gələcəkdimi? Gözü 
görmürdü deyə ondan qaçmayacaqdılar? yox RövĢən elə 
tərviyə verməz, qoymaz ki, bacısı ilə elə davransınlar – 
deyə düĢünürdü.  
Nərgizi düĢündürən isə ya indidən ya da RövĢən 
evlənəndən sonra onu kimsəsizlər evinə qoymaq istəyi idi. 
RövĢən evlənəcək, ayrı bir ailəsi olacaqdı. Anası isə 
qocalacaq ona baxmaqda çətinlik çəkəcəkdi. Nə RövĢənə 
nə də anasına yük olmaq istəməyirdi. Anası ilə qaldı 
deyək, axır əvvəl qocalıq bu dünyadan köçəcəkdi. 
Öləndən sonra nə olacaqdı? Yox. Köçməli idi. Ən  
yaxĢısı. Ġnciməzdi də. Arada bir gəlib ziyarət edərdilər 
bəsi idi.  
Məktəbə gedəndə də əvvəl orada sıxılacağın 
düĢünürdü sonra isə eyni dünyasından olduğu uĢaqlarla 
danıĢandan sonra zamanı maraqlı keçirdi. Özünə yaxın bir 
dostda tapmıĢdı. Kənd yerində böyüdüyündən oğlanlarla 
biraz məsafə saxlamıĢdı həmiĢə. Ancaq bu oğlan isə fərqli 
idi. Bəlkə də görmədiyindən onunla rahat danıĢa bilmiĢdi. 
Adı Cavid olan bu oğlan anadangəlmə kor idi. Söhbət 
etməyi sevən birisi idi. Maraqlıda söhbət edərdi. Dünyaya 
baxıĢ açısı bəlkədə görə bilmədiyindən fərqli idi. Onunla 
elədikləri bir dialoqda onun gözü görərdisə bəlkə də 
tanınmıĢ bir jurnalist olacağının, ya da güclü idarəedici 
biri olacağın düĢünmüĢdü. 
Görməsə də onun danıĢığından, səsindən yaraĢığlı 
olduğun düĢünürdü.  
Cavid. Gələcəkdə düĢündüyü bir oğlan idi. Evlənmək 
üçün düĢündüyü əsl oğlan.  
55 
 
“Salam, deyəsən təzə gəlmisən aramıza. – müəllimin 
Cavidi Nərgizin yanında oturdub, bax Cavid, yanında 
aramıza təzə qoĢulan Nərgiz deyib aralanandan sonra sözə 
baĢladı.  
-Bəli. Bu gün gəlmiĢəm.  
-Sən nə üstə düĢmüsən bura? Günahın nə idi?  
-Bəxtsizlik üstündə.  
Cavid gülümsədi. – bəxtin əvvəldən yox idi, ya 
sonradan gətirdi? 
-Sonradan. 
-O zaman bəxtlisən. 
-Niyə? -  Cavidin cavabı onu təccübləndirdi. Səsin 
gəldiyi tərəfə çevrilərək dedi.  
-Çünki insanları, dünyanı görmüsən. Necə gəzdiklərin, 
güləndə necə göründüyün, atanın, anaın üzünü görmüsən. 
Məsələ təccüblənəndə ona tərəf baxmaq adətin hələ də 
qalıb. Məndə isə belə bir Ģey heç olmayıb.  
-Bəlkə də sən bəxtlisən. Olan dünyanı əlindən 
almayıblar. Əvvəldən olmaması yaxĢıdı.  
Cavid dedi: 
-Kim bilir, bəlkədə.  
-Qaranlıqda yaĢamaq yaxĢıdı?  
-Öz dünyan olur. Dünyanı gördüyün kimi deyildə 
görmək istədiyin kimi görürsən. Bəlkə də gözümü açsalar 
peĢman olardım, dünyada heçnəyin əslində düĢündüyüm 
kimi olmadığın görəcəyimdən qorxuram.  
-Görmək Ģansın olsa ilk nəyi görərdin? – Nərgiz 
Cavidə sual verdi. 
-Ulduzları. Sən görmüsən?  
-Həə. Çox görmüĢəm. Qaranlıq dünyada parlayan bir 
iĢıqdılar. 
-Mənsə atamı görmək üçün istəyirəm.  
-Atan nə əlaqə? Ulduzla nə əlaqə? 
-Atamın ulduzlarda olduğun deyir anam... 
Durdu, sonra davam elədi -  səsini belə xatırlamadığım 
atam. Mən uĢaq olanda ölüb.  
56 
 
-Üzüldüm. Mən deyəsən o baxımdan Ģanslıyam. 
ġanslıydım ya da. Atam ölməyənə qədər. Ən azından 
saçı ilə oynaya bilirdim. Saçını hiss edirdim. Qoxusunu 
ala bilirdim.  – xəyaldan ayılan Nərgizin gözləri dolur.  
Atasına qovuĢacaqdı. BĠR GÖZ 
QIRPIMINDA,ZAMAN GƏLĠB, KEÇƏCƏKDĠ. BĠR 
GÖZ QIRPIMINDA... 
Zaman keçəcəkdi də. Bir göz qırpımında idi, orası 
məlum deyil. Ancaq zaman keçəcəkdi. Nərgizdə atasına 
qovuĢacaqdı. Bu ayrılıq bitəcəkdi.  
Atasının olduğu o ulduzlara o da gedəcəkdi. KaĢ 
gözləri görəydi də ulduzlarda atasın görəydi. Cavidin 
dediyinin doğruluğun yoxlayardı. Bəlkə də atası 
ulduzlarda durub onları seyr edir.  
Ulduzlar. Müəllim necə demiĢdi?- onlar bizdən milyon 
km – lərlə uzaqlıqdadı. Yox, onlar çox yaxınımızdadı. O, 
qədər yaxındı ki, əlimizi uzatsaq ona çatacaq. BaĢımızı 
qaldırsaq gözümüz qamaĢacaq, qəlbimizi qaldırsaq orda 
yatan sevgimiz canlanacaq.  
Nərgiz məktəbdə müəllimin dediyi yaĢam yanız Yer 
kürəsində mövcuddu sözünə inanmayırdı, o qədər planet 
ola və yalnız onun yaĢadığı bu balaca diyarda yaĢam ola.  
“Bəlkə də, iki dənəsində yaĢam var idi. Yox, bunu üç 
edək. Yəni Yerdən əlavə üç planetdə. Birində tanrı var idi. 
Hansı ki, dünyanı ordan idarə edir, digərləri isə bizim 
cənnət və cəhənnəmimiz. Görəsən, atam hansında idi? ” 
 
 
Onuncu hissə 
 
 
-Özünüzdən danıĢın ee, necəsiz, neyləyirsiz? – Samirə 
ġükriyyədən soruĢdu.  
Samirə ġükriyyənin Bakıda yaĢayan bacıdı. 
Evlənəndən sonra əri ilə bərabər Bakıya köçmüĢdülər. 
Ərinin yaxĢı imkanı var idi. Arada bir bacısı ġükriyyəni 
57 
 
görməyə gələr, bir – iki gün qalardılar. Samirənin tək bir 
övladı var idi. ġükriyyə isə kənd məktəbinin müəllimi idi. 
Samirədən neçə il sonra evlənsədə hələ uĢaqları 
olmamıĢdı.  
Yusif universitetdə oxuyurdu. Ġmkanları yaxĢı 
olmasına baxmayaraq heç vaxt bundan istifadə etməmiĢdi. 
Ġxtisası rejisorluq idi. Gələcəkdə filmlər çəkərək məĢhur 
olmaq istəyirdi.  
Lazım gələrdisə filmin xərcində özü qarĢılayacaqdı.  
Rayonu çox sevməzdi. Anasının təziqi ilə iki ildə falan bir 
dəfə gələrdi.  
-YaxĢı nə olacaq. Kənd yerində nə olmalıdı ki? Köhnə 
hamam, köhnə tas. – ġükriyyə bacısına cavab verdi.  
-Həə. YaxĢı olasız. Ġmkan yaxĢıdı? Çətinlik olmur ki?  
-Arada olur. O da elə belə. Həll edirik.  
-Bizim kiĢidə gəlmək istəyirdi. Dedi gedim bir 
bacanaqmıda görüm. ĠĢləri bilmirsənki? Gələcək ancaq.  
-Nə olacaq. ĠĢin görsün. Bacanağı qaçmayır ki. Yusif 
hara getdi?  
-Yəqin çöldədi. Gəzir. Oda getdi rejisorluğa girdi də. 
Deyir film çəkəcəm məndə. Yəqin çəkməyə bir Ģey 
axtarır. – Samirə gülə - gülə dedi.  
-Çəksində. Nəyi pisdiki. Elə gəlib bizi çəksin. əsl 
kinoluq adamlarıq, haha.  
 
Yusif kənddə gəzməyə baĢladı. Bu həyat ondan uzaq 
bir dünya idi. ġəhərdə gününü məĢhur restoranlarda, 
kafelərdə, əyləncə mərkəzlərində keçirən biri indi yolda 
asfaltı belə keçən əsrdən qalmıĢ bu kənddə irəliləməyə 
çalıĢırdı. Marketə girib istədiyi heçnəyi tapa bilməməkdə 
hələ onu özündən çıxartmıĢdı. Özünü bir ara keçmiĢ 
zamanda hiss elədi. Taa ki, o qapıdan keçənə qədər. 
Qapının ağzında oturan qızı görənə qədər. Çox gözəl idi. 
Üzündə sanki nur var idi. 
-Salam xanım. – Yusif Nərgizə yaxınlaĢaraq salam 
verdi.  
58 
 
-Salam, kim idi?  
-Mən biraz aralıda ki evə qonaq gəlmiĢəm. Yoldan 
keçirdim sizi gördüm. Diqqətmi cəlb elədiz.  
-Diqqəti cəlb edəcək nə elədim ki?  
-Nəsə eləməknizə ehtiyac yoxdu. Sizə baxan heç kəs 
diqqətin asanlıqla sizdən çəkə bilməz.  
-YaxĢı sözlər bilirsiz.  
-Ehh. Biraz. Adınızı öyrənmək istərdim. Mənim adım 
Yusifdi. – Yusif əlini Nərgizə tərəf uzatdı. Lakin, onun 
heç o tərəfə də baxmadığın görüb geri çəkdi.  
-Nərgiz.  
-QəĢəng adınız var.  
Uzaqdan bacısının yanında tanımadığı adamı görən 
RövĢən qaça – qaça yanına gəldi.  
RövĢən dedi: 
-Kimsən sən? 
-Əsl sən kimsən? – Yusif ayağa duraraq RövĢənin 
qarĢısına keçdi.  
-Mən qardaĢıyam. Sən kimsən narahat edirsən, onu? 
-Nə elədim ki, sadəcə söhbət edirdik. Niyə narahat 
edim.  
-Çıx get yoxsa heçdə yaxĢı Ģeylər olmayacaq.  
Nərgiz oturduuğu yerdən duraraq Yusifdən tutdu. 
Yusif ona baxıb gözlərinin görmədiyin görüb qızardı. 
RövĢən isə kinli – kinli onlara baxırdı. Bacısının əlindən 
tutaraq özünə çağırdı. Yusifin ona heçnə eləmədiyin 
deyib, qardaĢnı sakitləĢdirməyə çalıĢdı.  
Qolundan tutub bacısını qapıdan içəri keçirdi. Ġçəri 
girib qapınıda içəridən bağladı. Yusif isə bir üzr belə 
istəyə bilməmiĢdi. Nərgizin gözlərinin görmədiyini 
bilməyirdi. Onu üzməkdə istəməzdi.  
Arxaya dönərək evlərinə doğru irəllədi. Yol boyu isə 
Nərgizin üzü gözünün qabağından getməyirdi. Görəsən nə 
olmuĢdu da gözlərin itirmiĢdi. BaĢına nə qəza gəlmiĢdi? 
Ya anadangəlmə eləydi? ən yaxĢısı xalasından soruĢmaq 
idi.  
59 
 
Evə gedərək xalasının yanına gəlib olanları ona 
danıĢdı.  
-Bədbəxt qız. BaĢına gələn bir qəza üzündən bütün 
həyatı puça dönüb. Yəqin səninlə dalaĢanda RövĢən olub. 
Anası var birdə. Atası yarım ildən çoxdur ki, ölüb. 
Qızının dərdi infakt elədi onu.  
-Nə oldu ki, kor oldu? 
-Heç kim bilmədi. Həyətdə oynayan yerdə kimsə 
arxadan ona daĢ atıb. BaĢına aldığı zərbədən gözlərini 
itirib. Neçə həkimə aparsalar da çarəsi tapılmadı. 
Gözünün bütün sinir sistemin zədələyib. Yazıq qız. 
Necədə oxumaq istəyirdi. Həvəsli idi. Məktəbdə 
görürdüm. Atası öləndən sonra təmiz qopdular həyatdan. 
Gülnazıda bir - iki dəfə görmüĢəm. Arıqlayıb, üzü gözü 
solub. Saçı ağarıb. RövĢəndə universitetə hazırlaĢır.  
-QəĢəng qızdı. Heç bir üzrdə istəyə bilmədim. – Yusif 
üzgün halda xalasının üzünə baxırdı. 
-Nə etmisən ki, üzrdə istəyəsən. Neçə dəfə məhəllənin 
uĢaqları onunla məzələnib. Gözü görmür axı aldadır, 
doluyurdular. RövĢəndə yəqin hesab edib ki, səndə o 
məqsədlə yaxınlaĢmısan.  
-Yox. Gözünün görmədiyin belə bilməyirdim.  
-Heç nə olmaz. Dərd eləmə. RövĢənlə Nərgiz kimi bir 
– birinə bağlı bacı –qardaĢ azdı. Məktəbdə neçə dəfə 
dalaĢıblar, bir – birləri ilə yox birləĢib baĢqasını birləĢib 
döyüblər. Ya RövĢənin üstündə, ya da oğlanlardan kimsə 
Nərgizə söz atardısa... 
-Nəysə, keç içəri. Çay gətirirəm. – ġükriyyə davam 
elədi.  
Nərgizin üzü bütün günü Yusifin gözünün qabağında 
idi. Onun gülüĢü, baxıĢı, saçları cənnətdən enmiĢ mələyə 
oxĢayırdı. Həyatı isə, film idi. Əsl film. Həmdə çox acı. 
Görəsən daĢı kim atmıĢdı? Niyə eləyib bunu? O gözəlliyə 
qıymaq olardımı? KaĢ bir görəydi. KaĢ o üzü ona baxaraq 
güləydi. – görəsən bu nə idi? Nərgizə yaranan 
məhəbbətimi ya ona yazıq gəlməsimi? 
60 
 
BaĢqa bir Ģey idi, bu. Hələ Yusif belə bir Ģey 
yaĢamamıĢdı. Üstünə geyindiyi təzə olmayan o paltarın 
içindəki gözəllikin sirri nədə idi? Onu özünə bağlayan nə 
idi, deyə bütün gecəni fikirləĢdi. Gözünün qabağında 
Nərgizi xəyal edərək, düĢündü. Nə etməi idi.  
Gedib danıĢsın sabah. Yox. Nə danıĢacaqdı. Səni 
sevirəm ancaq necə olacağın bilmirəm, deyəcəm? 
Səni çox sevirəm. Səndə məni sev. Görmə. Ancaq sev. 
Yox ən yaxĢısı. Səni sevirəm. Arada gələrəm, oturub 
söhbət edərik deyim. – off. Nə danıĢıram mən? – deyə 
düĢündü.  
Onunla necə  bir gələcək qura bilərdiki? Onunla 
evləndi deyək nə edəcəkdi? o bütün günü evdə. Heç bir 
yerə gedə bilməyəcəkdi,heç kimin yanına aparıb bu 
mənim həyat yoldaĢımdı, ancaq həyatımı görə bilməyir 
deyəcəm?  
Gör nəyin dərdin çəkirəm. Evlənməki düĢünmək ee. 
Mən təmiz axmaq olmuĢam. – Yusif yatağında uzanıb 
mahnı dinləməyə baĢladı. Musiqi isə Nərgizə aparırdı. 
Musiqinin hər notunda yenə düĢünür üzü gözünün 
qabağına gəlirdi.  
Səhər tezdən durub Nərgizin məhəlləsinə getdi. Qapıda 
yox idi. Yəqin evdədi. Görəsən gecə heç onu fikirləĢib? 
Heç ağlına gəlib? Görmədiyi bu oğlanın kim olduğun niyə 
yaxınlaĢdığın maraq edib? Niyədə etsin. Bəlkə də onu  
çirkin biri kimi təsəvvür edib.  Ya da xalasının dediyi 
kimi yoldan keçən avara uĢaqlar kimi. SataĢdığımı hesab 
edib.  
Bir dəfə görsə, hər Ģeyi ona baĢa salsa bəsi idi. Onunla 
gələcəyinin olmayacağın bilirdi, yenə də onunla danıĢmaq 
istəyirdi. Son dəfə. Hər nə olursa – olsun, onun görmədiyi 
o gözəlliyini ona deməli idi.  
On beĢ dəqiqə gözlədi. Qapıdan çıxan isə olmadı. 
Sonunda evə dönməyə məcbur qaldı. Sabah Bakıya yola 
düĢəcəkdilər. Bu kənd, bu yollar ilk dəfə idi ki, ona getmə 
61 
 
deyirdi. Ġlk dəfə idi ki, getməyi istəməyirdi. Ayrılmaq 
deyildə, qalıb son bir dəfə danıĢmaq istəyirdi.  
Səhər tezdən anası ilə bərabər yola düĢdülər. Atasının 
universitetə girməyi səbəbindən aldığı maĢını iĢə salıb 
yola düĢdülər. Samirə yolda oğlunun xəyala daldığın hiss 
edib arada onu söhbətə tuturdu. Yusif isə heçnə olmayıb, 
yorğunam deyib keçiĢdirirdi. Bakıya çatıb evə getdikdən 
sonra hamama girib çimdi. Özünə biraz gəldikdən sonra 
Ģəhərə çıxdı.  
Bütün gecəni uĢaqlarla gəzdikdən sonra evə döndü. 
Evə girəndə isə heç kimin yatmayıb hər kəsin onu 
gözlədiyinin gördü. Rayondan gələndən sonra atası ilə 
görüĢməmiĢdi.  
Atası Murad kiĢi düz qamətli, bığlı, iĢ məsələlərində 
tam ciddi, ailəsi ilə olanda isə deyib gülən biri idi. Murad 
əfqan müharibəsinin iĢtirakçılarından idi. Həyatın hər 
üzün görmüĢdü. Çətinliklərlə qazanılan pulunda 
vəzifənində onun haqqı olduğunu düĢünürdü. Çəkdiyi 
əziyyətlərin qarĢılığı olaraq allahın ona verdiyi hədiyyə 
görürdü. Tək varisi olan Yusifi isə ərköyün böyütməyinə 
baxmayaraq Yusif hər Ģeyin yerini bilən biri idi. Bu da 
Muradın daha çox xoĢuna gedir oğluna güvəncini artırırdı.  
-Gəlmisən ancaq gəlibdə atana salamda vermirsən. – 
Yusifin qonaq otağına girdiyin görüb, Murad dedi.  
-BağıĢla, ata. UĢaqlarla çıxmıĢdım Ģəhərə. – gəlib atası 
ilə görüĢüb yanındakı kresloda oturdu.  
-Anan deyir ordan çıxandan dərtlisən, nə olub ki? 
-Heç nə. Yol yormuĢdu. YaxĢıyam indi.  
-YaxĢı. Get yat, o zaman, dincəl. Sabaha hazır olarsan, 
qonaqlar gələcək. 
-Kim? 
-Moskvadan... dostum.  
-Məni nə edirsiz daha? 
-Deməyəcək ki, oğlun hardadı? –Yusifin ona qarĢı 
gəlməsi Muradın heç xoĢuna gəlməmiĢdi. Yusifi yaxĢı 
tanıyırdı. Nəyəsə canı sıxılanda belə cavablar qaytarırdı. 
62 
 
Belə anda da onu tək buraxmağı düzgün qərar görürdü. 
Problemini özü həll etsin istəyərdi 
-YaxĢı. Evdə olaram. Mənim aidiyyatım olmayacaq 
söhbətlərlə danıĢacaqsız, sıxılacam. 
Müharibə elə gəldi, belə getdi. Siyasət. Ġqtidara kim 
çıxacaq. Pulun məzənnəsi nə olacaq.  
-Nədən danıĢaq? Kinolardan? – Muradın elədiyi 
zarafatdan sonra Yusif qalxaraq gecəniz xeyrə deyib 
otağına keçdi.  
Universitetdə dərslər baĢlayır və Yusif dərsə gedib – 
gəlməyə baĢlayır. Gününün yarısını universitetdə keçirir, 
dərsdən sonra isə ya uĢaqlarla gəzər ya da birbaĢa evə 
gələrdi. 
Samirə tibbi qurtarmıĢdı. Evləndikdən sonra Yusif 
oldu deyə iĢləyə bilməmiĢdi. Yusif beĢ – altı yaĢına 
gəldikdə özəl xəstəxanalardan birində iĢə girmiĢdi. Ġndi 
özəl xəstəxanaların birində baĢ həkim idi.  Samirənin bəzi 
həkimlərdən fərqləndirən cəhəti isə onun yardımsevərliyi 
idi. 
Neçə xəstəni öz hesabına sağaltmıĢdı ki, bunuda  
heçkəsin yanında deməzdi. Xəstəxanada da həkimlər 
tərəfindən hörmətlə qarĢılanırdı. Hər kəsin sevimlisinə 
çevrilmiĢdi. Öz sahəsində ilk baĢladığı zaman 
təcrübəsinin az olması səbəbindən Almaniyada kursa 
getmiĢdi. Əməliyyatlarda göstərdiyi baĢarılar ona gələn 
xəstələrində sayın artırmıĢdı.  
Murad Samirəyə bağlı birisi idi. Ona heç bir zaman 
xəyanət etməmiĢdi. Hər kəs fikirləĢirdiki pulu var yəqin 
baĢqa məĢuqəsi var, ancaq Murad Samirəyə bağlı idi. Ona 
xəyanət etməyi düĢünməzdi belə. Əksərən deyirlər ki, 
oğul anasına bağlı olar. Lakin, Yusifdə fərqli idi. 
Yusif atasını daha çox istəyirdi. Murad onunla həmiĢə 
dost olmuĢ, hər mövzuda onunla danıĢmıĢdı. Muradda 
istəyirdi ki, Yusif bütün sirlərin onunla bölüĢsün. Onu 
dost görsün onunla məsləhətləĢsin. Rayondan gələndə onu 
elə görüb danıĢmaq istəsə də həm artıq gec olduğun, 
63 
 
həmdə sabah qonaqlarının gələcəyin bilib, onunla söhbəti 
birisi günə saxlamıĢdı.  
Gələn qonaqlar Muradın köhnə dostu idi. Adı Arif idi, 
lakin hər kəs Alik çağırardı. 
ĠĢləmək üçün Rusiyaya üz tutub, sonradan da orada 
yaĢayanlardan idi. Rus qadını ilə evlənmiĢdi. Rusiyaya 
gedəndən bir müddət sonra Ģəraitini qurmuĢ, 
imkanlanmıĢdı. Rus qadınından iki övladı var idi. Biri 
oğlan, biri qız. Qonaq gələndə ailəsində gətirmiĢdi. Qonaq 
gəlməkdə də əsas məqsəd Muradla görüĢmək deyildi. 
Rayonlarında qohumunun toyu olacaq idi, sadəcə 
gəlmiĢkən elə ilk olaraq Muradla görüĢüm dedi.  
Günortadan biraz keçmiĢdi ki,qonaqlar evə gəldi. 
SalamlaĢıb qonaq otağına keçdilər. Yusifdə atasına söz 
verdiyi kimi heç yerə getməyib qonaqlarla oturmuĢdu. 
Bəlkədə ixtisası üzündən idi, insanları analiz etməyi 
sevirdi. Onların necə biri olduğunu düĢünmək, fikir 
bildirməyi sevirdi. Gələn qonaqlara oturduğu yerdən 
nəzər yetirirdi. Arif. Qarınlı, deyib gülən, atası kimi biri 
idi, elə. Çoxda müzakirlik yanı yox idi. Arvadı, Elmira isə 
Arifdən cavan görsənirdi. Aralarında xeyli yaĢ fərqi var 
idi.  
Qızı ilə oğlunun adın bilməyirdi. Qızı elə ruslara 
oxĢamıĢdı. SarıĢın, üzündəndə anasına oxĢayırdı. 
Geyindiyi köynəkdə mədəninin yarısı çöldə idi. Oğlu isə 
əhli kef birisinə oxĢayırdı. Telefonu əlinə alıb, dünya 
hərləməyirdi.  
-Tanıdında mənim oğlumdu, Yusif. – Murad Arifə 
ünvanlayaraq dedi.  
-Yox. Hardan tanıyacam. Mən axırıncı dəfə görəndə 
üç, ya dörd yaĢı var idi. Ġndi böyüyüb kiĢi olub.  
-Hə. Universitetədə girdi.  
-Nə yaxĢı. Nə oxuyursan? – Arif özünü 
təəccüblənmiĢdi kimi aparırdı.  
-Rejisorluq oxuyuram. – Yusif dilləndi.  
64 
 
-Kino çəkən? – Arifin bu cavabı özünədə 
savaĢsızcasına bir sual olduğun fərqinə vardı.  
-Həə.  
-YaxĢıdı. Bizimkilərdə oxuyurda. Qız bu il girdi hələ 
universitetə. Oğlan isə axırıncı sinifdi. Görək o  nə 
edəcək.  
-YaxĢı olar. Biz nə üçün varıqki? Onlar üçün əziyyət 
çəkirikdə.  
-Hə. Məndə ona deyirəm. Bizim vaxtımızda həyat belə 
olsa nə vardı. Sizin kimi yediyim qabağımda, 
yemədiyimdə arxamda olsa nə vardı? Indiyə alimdə 
olardım. – Arif gülə - gülə elədiyi zarafatdn zövq almağa 
çalıĢırdı.  
Murad dedi: 
-Alimlik lazım deyil . Normal oxusunlar. Dünyadan 
xəbərləri olsun, bəsdi. 
-YaxĢı. Gəl keçək süfrəyə. Ardını orada da davam 
edərik.  
Süftəyə oturan kimi hərə bir cəbhəyə bölünmüĢdü. 
Samirə Elmira ilə, Murad Arif ilə, Arifin uĢaqları bir, 
Yusif isə yalnız qalmıĢdı. Yusifin istədiyi də bu idi. Nə 
atasıgilillə müharibədən, siyasətdən danıĢmağa, nə də 
anasıgili ilə qadın söhbəti dinləmyə həvəsi var idi. 
UĢaqlar desən, onlarda heç həvəsli deyildi, danıĢmağa.  
Ən yaxĢısı elə baĢnı aĢağı salıb yeməki yeməkdi.  
Qonaqlar axĢama yaxın qalxdılar.  Murad israrla 
gecəni onlarda qonaq qalmasını xahiĢ etsə də Arif oteldə 
yer ayırdıqların daha sonra yenə görüĢərlər deyərək evdən 
ayrıldılar. Murad dostunun razılaĢmayacağın  görüb,  iki 
gün sonra restoranda ikisinin birlikdə olacağı bir qonaqlıq 
sözü aldıqdan sonra getmələri üçün rahat buraxdı.  
Samirə ilə Elmira da öz aralarında plan quraraq 
sağollaĢdılar. Yusif isə hər kəslə sadəcə sağollaĢaraq 
onları qapıyacan ötürdükdən sonra otağına girib yatacağın 
və içəri girməmələrini deyərək qapını bağladı. 
65 
 
Telefonu açaraq  ona gələn mesajları cavablandırıb, 
qulaqlığını taxaraq yana çevrilib gözlərini yumdu. Hər 
mahnıda bir dünyaya dalır, bir xəyal qururdu. Nədə olsa 
iĢi o idi. 
Musiqi həqiqətəndə ruhun qidasıdı. Kim nə deyir 
desin. Onda yaĢam gizlənir. Bəstənin hər notunda bir inci 
yatır, o inciki insanın hisslərini alovlandırır.  
 
On birinci hissə 
 
 
RövĢən Yusiflə mübahisə edəndən sonra Nərgizin 
qoluna girərək onu evə gətirdi. Atasının bibisiqızı olan 
Fəridə onu pulsuz hazırlaĢdırırdı. Həftədə üç dəfə yanına 
gedərək Fəridənin hazırlaĢdırdığı uĢaqlarla bərabər 
oturaraq dərsləri dinləyirdi. Fəridə riyaziyyat müəlliməsi 
idi. RövĢən üçün həm riyaziyyatdan həmdə fizika 
fənnindən kömək edirdi. Bacarığının olduğunun görürdü. 
Universitetədə girəcəyindən əmin idi. Kimya fənnindən 
isə zəif idi. Məktəb müəlliməsindən zəif olduğu yerləri 
soruĢurdu.  
Hazırlığdan gəldiyi zaman bacısının yanında 
tanımadığı oğlanı görüb düĢündü ki, yenə ona sataĢan 
uĢaqlardan biridi. DalaĢmaq istəsədə oğlanın əslində elə 
məqsədi olmadığın görüb qovdu. Nərgizi evə apardı. 
Anası qonĢuda idi. Qızıda gələnəcən onun istəyi ilə 
qapının ağzında düzəltdiyi yerdə oturtmuĢdu.  
-Kim idi, o? – RövĢən Nərgizi həyətdə stolda 
oturdurdu.  
-Tanımıram. Burada qalmayır. QonĢuya qonaq gəlib.  
-Sənin yanına niyə gəlmiĢdi ki?  
-Heç. Elə belə danıĢmağa.   
-DanıĢmaq imiĢ. Niyə qovmadın?  
Nərgiz gülümsəyərək: 
-Niyə qovaydım axı. Mənə pis heçnə demədi.  
-Vurardım amma, nəysə daa.  
66 
 
-Mənə nə edəcəkdiki? Bir korla kimin nə iĢi olsun.  
-Nərgiz yaxĢı elə danıĢma. – bacısının bu sözü onu 
mismar kimi yerə yapıĢdırdı.  
-Bəlkə səhvdi? Onsuz kor olduğumu biləndən sonra 
çıxıb gedəcəkdi.  
RövĢən məyus olmuĢ halda, Nərgizə burda 
gözləməsini, evə girib əynini dəyiĢib gələcəyin deyərək, 
otağına girdi. Dəftər -  kitabını masaya ataraq, əynini 
dəyiĢdi. Bacısının artıq həyatdan bezdiyini hiss edirdi. Nə 
qədər zaman keçsədə, olan hadisələri unutsalarda nə 
olacaqdı ki, heçnə dəyiĢməmiĢdi. Yenə Nərgiz kor və 
onlar atasız idi.  
-Çay içirsən süzüm? – həyətə düĢən RövĢən soruĢdu.  
-Çox isti deyilsə bir stəkan süz.  
RövĢən çay süzərək Nərgizin yanında oturdu.  
Dərslər necə gedir, deyə Nərgiz soruĢdu.  
-YaxĢıdı. Bir - iki aya imtahanım olacaq.  
-Nə yaxĢı. Tək istəyim elə sənin universitetə qəbul 
olmağındı.  
-Qəbul olacam, bacı.  
-Həyatda yaĢamaq istəməyirdim öncələr. Sonra isə 
xəyal etdiyim həyatdan heçnəyə sahib olmayacağımı 
anladım. Amma sən gəldin, ağlıma. Bütün həyatımı sənin 
üzərinə qurdum. Səninlə yaĢamağa baĢladım. Mən oxuya 
bilməsəmdə sən oxuyacaqsan.  
-Çayını iç. Soyuqdu...  
Çayından biraz içib Nərgizdən soruĢdu: 
-Ana hara gedib? 
-QonĢudadı. Gələr indiyə.  
-Sən ac deyilsən ki? nəsə istəməyirsən?  
-Yox, RövĢən. Heçnə istəməyirəm. Get dərsini elə, 
mən oturacam burada.  
-Birazdan oxuyaram. Hava qəĢəngdi. Səninlə oturmaq 
istəyirəm. – Nərgizin yanında oturaraq səmaya baxırdı.  
-Atamızın ulduzlarda oturub bizi izlədiyiini bilirsən? – 
Nərgiz Cavidin danıĢdığı söhbəti xatırladı. 
67 
 
-Bunu hardan eĢitmisən ki? 
-Gözümü itirəndən sonra məktəbə getdiyim məktəbdə 
oxuyan bir  dostum var idi. O demiĢdi. Onun gözləri 
anadangəlmə kor idi. Atasınıda uĢaqkən itirib. Deyirdi ki, 
atam ulduzlarda məni seyr edir. Tək istəyi ulduzları 
görməsi idi. Atasının yanına gedənəcən heç olmasa bir 
dəfə də olsa ulduzlarda atasın görsün.  
-Bəxtsiz imiĢ.  
-Bəlkə də. Sən ulduzlarda nəsə görürsən? 
-Necə nəsə?  
-Yəni gecə ulduzlara baxanda atamızı görməmisən ki?  
-Yox. GörməmiĢəm.  
-YalanmıĢ ki, ulduzda olduğu? – Nərgiz üzgün halda 
dedi.  
-Nə bilirsən. Bəlkə mənə görünmək istəməyir. – RöĢən 
səmaya baxaraq dedi.  
Hava hələ qaralmamıĢdı. GünəĢ hələ təzə batırdı.  
-AxĢam, yaxĢı – yaxĢı bax. Bəlkə görünəcək. Ya orada 
da iĢi var. Bizi seyr etməyə də zamanı yoxdu.  
-Görsəm xəbər edərəm sənə.  
-Görsən, atamla danıĢa bilsən, onu çox sevdiyimi, 
ancaq, bizi buraxdığı üçün incidiyini deyərsən.  
Gülnaz qaça  - qaça qapını açıb içəri girdi.  
-Qapının ağzında görməyib, dəliyə döndüm ki, tək 
baĢına hara gedib,bu qız. Nə vaxt gəlmisən oğlum?  
-Biraz olar.  
-Yemək verim? Hazırdı.  
-Hə. Biraz ver. ĠĢtahım çox yoxdu.  
Gülnaz evə girərək qapıdan RövĢənə boĢqabları uzatdı. 
Ardıycada əlində qazanla həyətə düĢdü.RövĢən üçün 
qoĢqabına yemək qoyub qabağına qoydu. Özüdə bir 
boĢqabda Nərgizi yedizdirdi.  
Yaz ayları idi deyə hava sərin keçirdi. RövĢən dəftər 
kitabını götürüb kresloda oturaraq dərsini etməyə baĢladı. 
Testlərə baxırdı, fikri isə Nərgizin yanına getmiĢdi yenə. 
baĢını qaldırıb səmaya baxdı. Baxıb gülümsədi.  Görəsən 
68 
 
həqiqətənmi görürdü? Hansı ulduzda idi. Bəlkə də baĢqa 
tərəfdə idi indi. Nə zamansa fırlanıb bu tərəfədə düĢəcək. 
Ya görmək istəmədiyi üçün gizlənirdi. Bir onunla danıĢa 
bilsəydi. Bir dənə sualı vardı. Bacısına doğruları söyləsin 
yoxsa yox?  
Gülnaz evdən çıxıb oğlunun dərs elədiyin görüb 
yanına gəlib oturdu.  
-Ana. 
-Hay can, oğlum. Nə olub? 
-Darıxıram atamdan ötrü. – RövĢən anasına sığınaraq 
dedi.  
-Məndə darıxıram.  
-Nərgizdən təlaĢlıyam.  
-Niyə ki? 
-Bilmirəm. Əvvəlki kimidə deyil. Tək qalanda 
ağladığın görürəm. Sonra atayı sayığlayır. 
DanıĢığından da bezdiyi baĢa düĢülür. 
-Görürəm məndə. Mən nə edim bəs? Bütün günü 
onunlayam. Sən yanındasan. DanıĢırıq, baĢın qatırıq. 
Ancaq nə xeyri. Nərgiz hamımızdan çox atana bağlı idi. 
Gözünü itirəndən sonra tək tutacağın budağı atası idi, o da 
öldü.  
-Bəs, mən oxumaq üçün gedəndə nə olacaq? 
-Necə nə olacaq? 
-Bütün günü tək qalacaq. – RövĢən dedi.  
-Heç nə olmaz. Sən oxu. Buları dərd eləmə. – həm 
Nərgiz kitab yazmaq istəyir. Arada vərəqə nəsə yazdığın 
görürəm. Kitablarını oxuyur, oradan qeydlər edir. BaĢın 
qatır. Yazsın özü üçün, bəlkə  baĢın qatar, heçnəyi 
düĢünməz.  
-Həə. Kitablara necə bağlı olduğun görürəm. Atam onu 
məktəbə qoymasa idi, indi həyatı təmiz sönəcəkdi. heç 
olmasa gözü görməsədə yazıb – oxuya bilir.  
-YaxĢı, səndə yaz – oxu. Bir universitetə qəbul olsa 
idin. – Gülnaz RövĢəni öpüb əynindəki pəncəki RövĢənin 
çiyninə ataraq evə getdi.  
69 
 
Səhər tezdən qalıb məktəbə getdi. Məktəbdən tez 
ayrılıb hazırlığa getdi. Ordan gələn kimi atasının maĢınını 
götürüb kəndin içində taksi kimi iĢləməyə baĢladı. 
AxĢama yaxın isə evə gəldi. Günlər keçirdi.  
 
 
 
On ikinci hissə 
 
-Allaha inanırsan? – Nərgiz baĢını göyə qaldıraraq 
dedi. 
-Haradasa olduğuna inanıram. – RövĢən dedi. 
-Bəs niyə görmürük?  
-Bilmirəm. Bəlkə bizə görünməyə onunda üzü gəlmir.  
-Bəlkə, biz o, qədər təmiz deyilik? 
RövĢən gülərək dedi: 
-Kim bilir, bəlkədə.  
-Bizim niyə iki gözümüz və iki qulağımız var? 
-Mən hardan bilim. Allah yəqin elə istəyib.  
-Fikir verirsənsə, qulaqlar iki tərəfdə də bir dənədi, 
ancaq gözlər eyni tərəfdədi. Niyə belədi? – Nərgiz dedi.  
Nərgizin sualı ona da maraqlı gəlmiĢdi. Bunun niyə 
belə olduğu haqqında heç düĢünməmiĢdi.  
-Arxamıza ehtiyac olmadığı üçün, bəlkədə. Arxanı 
görə - görə gəliridə. 
-Yox, səhv düĢünürsən. Əslində əvvəl belə olmamıĢıq. 
Gözümüzün biri arxamızda olub. 
Tək göz əfsanələridə oradan gəlir. Sonra isə allah 
görüb ki, insanlar hər kəsdən soyuyur, arxanca qazılan 
quyuları görür,insanlar heç kəsə güvənmir, belə qərara 
gəldiki, arxadaki gözüdə önə köçürsün.  
-Sonra nə olur?  
-Sənin arxanca görülən iĢləri görməyirsən və 
görmədiyin birindən də Ģübhə duymursan.  
70 
 
RövĢən deyilən bu sözlərin ona yönəldiyin hiss edirdi. 
Nərgiz daĢın onun atdığın bilirdisə, bəs, niyə bunu illər 
sonra deyir? Ya səbrimi daĢıb?  
-Bunu niyə danıĢdın ki, durduq yerə?  
-Heç. Ağlıma gəldi, deyə dedim.  
Biraz durub davam elədi: 
-Sabah həyəcanlanma. Hər Ģey yaxĢı olacaq, sakitcənə 
suallara bax və yaz. 
-Bilirəm. YaxĢı olacaq, narahat olma.  
-Güvənirik sənə. Ġnanırıqda, bacaracaqsan.  
-Ya bacarmasam nə olacaq?  
-Evə gələrsən. – Nərgiz gülümsəyərək RövĢənin səsi 
gələn tərəfə boylandı.  
Səhərisi gün tezdən qalxıb imtahana getmək üçün 
hazırlaĢdı. Ġmtahan rayon mərkəzindəki məktəblərin 
birində idi. Gülnaz anasını çağırıb, Nərgizi ona tapĢıraraq 
özüdə RövĢənlə getdi.  
RövĢəni yola salmağa Nərgizdə qalxmıĢdı. Bütün 
gecəni yatmayıb, onun üçün dua edən ana – bacısı 
RövĢənin baĢaracağına inanırdılar. RövĢəni qapıdan içəri 
salıb qapının ağzında oturub oğlunun çıxacağı zamanı 
gözləyirdi. Onunla bərabər yüzlərlə ana, yüzlərlə ata 
oğlunun ya qızının xoĢ xəbərlə çıxmasın gözləyirdi. 
Kimisi əlini açıb dua edir, kimisi həyəcandan su içir, 
kimisi isə yanındakına mənim oğlum çalıĢqandı, inanırıq 
yüksək bal toplayacaq deyə oğlu ilə fərəhlənirdi.  
Zaman yetiĢir, imtahana girənlər yavaĢ –  yavaĢ 
çıxırdılar. Kimisinin üzündə sevinc, kimisinin üzündə 
üzgünlük vardı. UĢaqlarını görən valideynlər onların 
qabağına qaçaraq nə olduğunu, necə yazdıqını 
soruĢurdular. Analarının üzünə baxa bilməyib 
ağlayanlarda var idi, sevinə - sevinə girmiĢəm deyənlərdə. 
Bəs, görəsən RövĢən harda idi? Gülnazın gözü elə onu 
axtarırdı. Üç saata yaxın idi ki, girmiĢdi, indiyə çıxmalı 
idi. Uzaqdan oğlunun gəldiyin görüb tez qabağına qaçdı. 
Üzünə baxıb, RövĢənin üzündən necə yazdığın hiss etmək 
71 
 
istəyirdi. RövĢənin üzündəki ciddiyət anasına 
yaxınlaĢanacan davam elədi. Gülnazın necə oldu 
sulaından sonra isə, dillənərək, yaxĢı idi, yazdım - dedi.  
RövĢənin bu sözündən sonra rahatlayaraq, çantasından 
suyu çıxartaraq bir qurtum aldı. – bunu bayaqdan de də... 
öldüm ki, burada.  
RövĢən atasının maĢını ilə gəlmiĢdi. Sürücülük 
vəsiqəsi olmasa da anasının avtobusla gəlməsinin çətin 
olduğunu görüb maĢını götürmüĢdü. Yolda da sürətli 
sürməyirdi ki, polislərin fərqinə varmasın. Evə çatıb 
qapını açan kimi qarĢısına Nərgiz çıxdı. qapının səsini 
eĢidən kimi ayağa qalxaraq RövĢəni səslədi. Anasından 
imtahanın yaxĢı olduğun eĢidib sevincindən 
duyğulanmıĢdı da. QardaĢını qucaqlayaraq – bilirdim ki, 
bacaracaqsan – dedi.  
Nənəsi ilə də görüĢərək ondan da təbrik aldı. Sonra 
yazdıqlarını yoxlatmaq üçün müəllimin yanına gedərək 
topladığı balın istədiyi ixtisasa yetəcəyini görüb, o da 
sevindi.  
Ġmtahandan üç gün sonra isə balı rəsmi olaraq 
açıqlanmıĢdı. Ġxtisas seçimini müəllimi ilə bərabər 
edəcəkdi. Gülnaz RövĢənin müəlliminin yanına əliboĢ 
getməsinə razı olmayıb ona aldığı hədiyyənidə göndərdi. 
RövĢənidə təĢəkkür etsin deyə neçə dəfə təmbehlədi.  
Müəlliminin məsləhəti ilə neft sahəsi üzrə seçimini 
elədi. Həm yaxĢı oxuyacağı təqdirdə iĢinin olması həm də 
dövlət iĢində iĢləyər deyə müəllimdə seçimini bəyəndi.  
Evdə Gülnaz kiçik bir qonaqlıq verdi. QonĢuları, 
RövĢənin bir – iki dostunu, nənə-babasını çağırdı. Babası 
özü ilə bir qoyun gətirmiĢdi. Eyvaz, RövĢən universitetə 
girəcəyi təqdirdə bir qoyun kəsəcəyin söz vermiĢdi. 
QonĢularda ən yaxĢı hədiyyənin pul olacağını düĢünərək 
cibinə pul qoymuĢdular.  
Bütün gecəni yeyib – içdikdən sonra hər kəs öz evinə 
dağılıĢdıqdan sonra anasının kresloda oturub ağladığın 
gördü.  
72 
 
-Niyə ağlayırsan? Getməyimi istəməyirsən? 
-Yox. Sevincimdən ağlayıram – deyə, göz yaĢın 
silməyə baĢladı. 
Anasını qucaqlayaraq -  kaĢ atamda görərdi, mənim 
qəbul olmağımı ən çox o istəyirdi.  
-Hə. Atanın ən böyük arzusu idi ki, sənin universitetə 
girdiyini görmək. Oxuyub, böyük adam olmağını hamıdan 
çox o  istəyirdi.  
-KaĢ görəydi.  
-YaxĢı, ağlatma. Bu gün xoĢbəxt günümüzdü. 
Ağlamaq olmaz.  
RövĢən cibindən bir xıĢma pul çıxartaraq anasına 
uzatdı.  
-Bu nədi? – RövĢənin uzatdığı pula baxaraq dedi.  
-Mən nə edəcəm. Səndə qalsın. 
-Paltar alarsan özünə.  
-Lazım deyil, bir – iki dəst varımdı. Birində alaram 
bəsdi.  
-ġəhərə gedəcəksən. Köhnə paltarla gəzəcəksən? 
-Haradan biləcəklər ki, köhnədi. Kimdi məni orda 
tanıyan?  
-Olsun, deyəcəklər ki, bir köhnə paltardadı.  
-Paltarma baxacaqlar ki? lazım deyil. – RövĢən pulu 
anasına uzadaraq götürməsi üçün israr elədi.  
-Bakıda babanın bir tanıĢı var. DanıĢıb, deyir gəlsin 
özü ev tapacaq. Universitetinə yaxın tapar həmdə ucuz. 
Əlaqələridə var.  
-Nə vaxt gedim?  
-Dərsdən bir – iki həftə əvvəl gedərsən, yerləĢib 
edərsən. Bəlkə elə baĢqa uĢaqlarda taparsan onlarla 
birlikdə qalarsan. 
-Dərsdən sonra iĢ tapacam. Xərcliyimi özüm 
qarĢılamaq istəyirəm.  
-Özünü çox yorma. Sonra taparsan. Hələ ki, get dərsini 
oxu. Universitetinə öyrəĢ. Qrup yoldaĢlarınla zaman keçir.  
-Mən tək qalanda Nərgiz nə edəcək? 
73 
 
Nərgiz oğlunun baĢın sığallayaraq dedi: 
-Nə etməlidi ki? oturacaq burda. Ya nənəsinin yanına 
gedər.  
-MaĢını nə olacaq?  
-Sataq deyirəm. Onsuz bir iĢə yaramır. Satılsın 
xərclərni ödəyər. 
-Atamdan qalan son yadigar odu. 
-Atandan qalan son yadigar sizsiz, o dəmir parçası yox.  
-Bəs kim satacaq? 
-Baban həll edər. Puldan birazda sənə yollayaram.  
-Necə istəyirsənsə. – RövĢən ayağa duraraq həyətdə 
gəziĢməyə baĢladı. 
-Bakıya getməzdən əvvəl atamı ziyarət etmək 
istəyirəm. – RövĢən davam elədi. – qucaqlayıb qəbul 
oldum deyə bilməsəmdə qəbul olduğum xəbərini ona 
deyim.  
-UĢaqlıqdan atandan çəkinərdin, sonra – sonra 
düzəldin. Əvvəl heç atana yaxında gedə bilməzdin.  
RövĢən o anları beynində canlandıraraq xəyala daldı.  
Yola düĢməzdən bir – iki gün əvvəl tək baĢına atasının 
məzarına gedir. Gəlib qəbrin baĢında oturaraq atasının 
məzarında asılmıĢ rəsminə baxır. Ciddi Ģəkildə, düz 
baxırdı.  
BaxıĢında RövĢəni iĢarə edirdi, sanki. Hansı üz ilə 
gəldin deyirdi. Universitetə girdin deyə səni 
bağıĢlayacağımı hesab edirsən? – deyir. 
RövĢən atasından çox qorxardı. QıĢqırmasına belə 
dözə bilməzdi. ġəkli belə onda qorxu yaratmıĢdı. Sanki 
deyirdi, hansı üzlə yaĢayırsan? Hansı üzlə buragəlmisən? 
Bacının üzünə necə baxırsan? Mənim ölümümdən sonra 
bura necə gələ bildin deyə sanki içəridən bağırırdı.  
Eyvazın ölümündən sonra ildə bir – iki dəfə gələr onda 
da aralı durardı. Nərgizlə Gülnaz qəbrin yanına gələr, dua 
edərdilər. RövĢən isə aralıda atasının rəsminə baxaraq 
qorxardı.  
74 
 
Bu gün isə qorxusuna qalib gəldi. Çıxıb gedirdi. 
Atasına onun istədiyi kimi oğul ola bilməsəmdə, sənin 
istədiyinin birinidə olsa həyata keçirdiyin deməyə 
gəlmiĢdi.  
“Biliriəm, məni söyürsən, orada. Getməyimi istəyirsən. 
Qalxa bilsən bəlkədə məni qovardın. Döyərdin bəlkədə. 
Bacım bəlkə sağala bilərdi. Ancaq qorxdum. Sənin məni 
döyəcəyini bildiyim üçün qorxdum.  Mən gedirəm, ata. 
Universitetə qəbul oldum. Bir – iki günə ev tapmaq üçün 
gedəcəm. Anamla, Nərgiz tək qalacaq burada. Babam 
dediki özüm baxacam tez – tez. Həə, bu arada anam 
dediki maĢını sataq. Mən yox desəmdə, razı olmadı. BoĢ 
oturmuĢdu həyətdə,arada mən sürürdüm... Gedim artıq, 
sənə baxacaq üzümdə yoxdu. .ÇalıĢacam bundan sonra 
yaxĢı olsun hər Ģey. Sağol.” 
RövĢən qısa və mənasızca danıĢdığı sözlərdən sonra 
maĢına minərək yola düĢdü. Yolda maĢınına biri əl edərək 
saxlatdı. QonĢu kənddə getmək istədiyini deyib, pul 
söhbəti etmədən maĢına mindi. Yolda ondan oxuyub – 
oxumadığını, harada qaldığın soruĢdu. RövĢəndə 
universitetə qəbul olduğun, həmin kənddə biraz aralıda 
qaldığın dedi. Həmən kiĢi özünündə buradan olduğun 
uzun zaman idi ki, iĢləmək üçün Rusiyaya getdiyin dedi. 
Orada özü üçün yaxĢı iĢ qurduğunu, bacarıqlı olan adamın 
asanlıqla tez bir zamanda özünə Ģərait qura biləcəyin 
deyib dururdu. Getdiki gündən bəri kəndlərinin 
dəyiĢdiyinin, artıq buralarıda tanımadığın dedi, Rusiyanın 
gözəl yerlərinin olduğunu, qəĢəng qızları olduğunu 
deyərək RövĢənə göz vururdu. 
Adını belə öyrənmədiyi bu kiĢi ilə gülərüzlüklə getdiyi 
yerə çatdırdıqdan sonra evə döndü. Anası plov biĢirmiĢdi. 
Nərgiz onu yanına çağıraraq vərəq uzatdı. Səliqəsizcəsinə 
yazılmıĢdı.  
Nərgiz bunu sənin üçün yazmıĢam, hərdən boĢ 
oturanda özüm üçün yazıram, bunu da sənə yazdım – 
dedi.  
75 
 
RövĢən Nərgizin yazmıĢ olduğu Ģeiri oxudu. Nərgizin 
yazdığı Ģeir onun xoĢuna gəlmiĢdi.  
-Görürsən? Birdə deyirsən mən olmayanda nə edəcək. 
Oturar kitab yazar, göndərərik səndə orada çap eləyərsən. 
– Gülnaz süftəni düzəldərək dedi.  
-Kitab yazmağı bacarmaram. Hekayə falan yazaram, 
ancaq kitab bacarmaram.  
RövĢən ciddiləĢib dedi: 
-Niyə, bacarmayasan?  
-Gözlərim görmədən necə yazacam? 
-Gözü görməyən kitab yaza bilmir ki? o qədər adam 
var, elə. 
-Var. Müəllimim bizə bir kitab vermiĢdi, onu sonradan 
kor olan bir qadın yazmıĢdı... 
-Görürsən, istəsən səndə yaza bilərsən? 
-Bilmirəm. Mən o qədər güclüyəm? – Nərgiz dedi. 
-Sən baĢla. Görəcəksən. – RövĢən dedi. 
-Bəs nədən yazacaqsan? Heç düĢünmüsən nə isə? – 
Gülnaz boĢqablara yemək qoyaraq dedi.  
-Kitab üçün hələ heçnə fikirləĢməmiĢəm. Ancaq yəqin 
özümdən yazaram. Özümü canlandıraram. Kor olan bir 
qızın həyatı.  
-Ağlamalı niyə yazırsan ee. Həm özünü pis edəcəksən 
yazanda, həm də oxuyanda bizi. Hehehe – Gülnaz dedi. 
-Əyləncəli nə yazım? 
-Əyləncəli deyən oldu ki yaz? Maraqlı bir Ģey olsun, 
ancaq daha ağlamalıda yoxda, xoĢbəxtlik olsun, yazdığın 
kitabda heç kim üzülməsin.  
-ÇalıĢarm.  
-YaxĢı, ilk öncə yemək yeyək sonra birlikdə 
fikirləĢərik. BoĢ olanda məndə sənə kömək edərəm. Bir 
Ģərtim var ancaq. – Gülnaz əlində tutduğu qaĢığı Nərgizə 
uzadaraq dedi. 
-Nə Ģərti?  
-Kitabın sonunda məni də yazarsan. Heç olmasa 
təĢəkkür edərsən.  
76 
 
-YaxĢı... 
-Dadlıdı. -  anasının uzatdığı qaĢıqdan dadaraq Nərgiz 
dedi.  
-Hə. Fərqli dadı var. – RövĢəndə plovdan dadaraq 
dedi. 
-XoĢuna gələrdə. Bakıya gedirsən, haradan tapacaqsan 
mənim yeməklərimi? 
-Arada göndərərsən.  Quru yemək yeməkdən bezəcəm.  
-Öyrənərdində bir iki yemək biĢirməyi. 
-Məcbur öyrənəcəm.  
-Anan qurban sənə. Narahat olma. Tez – tez 
göndərəcəm yemək. Meyvə çıxsın, sənə də yollayaram. 
-Ġndi də nə əkib – becərsə oğluna göndərər. Ya da bizə 
də yedirməz ki, oğlum yemir bizdə yeməyək. Onsuz 
boğazımdan keçməz. – Nərgiz gülərək anasına baxdı.  
-Nə etməliyəm? Oğlum orda ac qalsın, mən burda nə 
oldu yeyim? – anan qurban sənə, o ki Bakıya getdin haa 
qızlara baxıb eləmə. ġəhər qızlarıdı. BaĢdan çıxartmaq 
istəyərlər səni, uyma onlara.  
-Səndə elə dedin ki, elə bil bütün qızlar oturub məni 
gözləyir. – RövĢən anasının sözünə gülürdü.  
-Sən bilməzsən. Onlar bilirsən nədi? Fırlanacaqlar 
baĢına ki, özlərini sırısınlar birinə. Birdə özünə fikir ver, 
baĢını aldadarlar deyərlər ki, gəl filan Ģeyə qoĢul amandı 
haa, uzaq dur. 
-YaxĢı. Dərsdən evə, evdən də dərsə gedəcəm. Nə qıza 
baxıram, nə də kiminsə sözünə qulaq asıram.  
Səhərisi günü paltarlarını toplamaqda RövĢəndə 
anasına kömək etdi. Gülnaz səhər tezdən gedib ona paltar 
almıĢdı. Evdə geyindiyi paltarlarıda çantaya toplamıĢdı. 
Hələlik idarə etməsi üçündə çantasına biraz meyvə, 
tərəvəz qoymuĢdu. Babasının dostu evi tapmıĢ, 
kirayələmiĢdi. Avtovağzalda da qarĢılayıb evə özü 
aparacaqdı.  
77 
 
Səhərisi gün yola düĢmək zamanı idi. hər kəs səhər 
tezdən qalxmıĢdı. Babası Fariz ilə bərabər nənəsi Validə 
xanımda gəlmiĢdi.  
Gülnaz avtovağzala qədər gedə bilmədiyindən 
RövĢənlə evdə görüĢməli oldu.  
Avtovağzaldan RövĢəni babası yola saldı. Gedərkən 
özüdə əlavə pul verdi. Evə yerləĢib, dərslərini oxumasını 
dedi. Kirayə iĢini özü həll edəcəkdi. lazım olduqca da 
RövĢən üçün xərclik göndərəcəkdi.  
Avtobus çıxmağına az qalmıĢ, sağollaĢıb öz yerində 
əyləĢdi.  
 
 
On üçüncü hissə 
 
 
Babası ilə sağollaĢıb avtobusda öz yerin tutdu. Orta 
sıraların birində əyləĢdi. Əvvəl yanında heç kim olmasa 
da sonra yanına kəndlisi Ağasif mindi. Ağasif otuz yaĢını 
keçmiĢ, orta boylu, qarabəniz bir kiĢidi. Eyvazla tanıĢlığı 
var idi. bir neçə dəfə Eyvazgilə qonaq gəlmiĢdi. 
Oturub yanındakı oğlanın RövĢən olduğun görüĢüb 
salamlaĢdı.  
-Bakıya xeyr ola. ĠĢ falan var? Ya qonaq gedirsən? – 
çantaların yerləĢdirəndən sonra dedi. 
-Yox, əmi. Universitetə girmiĢəm. Oxumaq üçün 
gedirəm.  
-Oxuyanlar özlərinə gün ağladı, səndə get gör nə 
edirsən. – Ağasif ağzını büzərək dedi.  
Ağasifin sözünə qarĢı nəsə demək istəsə də, fikrindən 
döndü. Gülümsəyərək, pəncərəyə söykəndi.  
-Bizim, Tahiri tanıyırsanda. QardaĢımoğlunu.  
-Hə tanıyıram. Keçən il universiteti bitirdi,səhv 
eləmirəmsə. – RövĢən düĢünərək cavab verdi. 
78 
 
-Düzdü. Getdi, kiĢi – kiĢi oxudu, gəldi. Mən belə 
edəcəm, mən filan iĢdə iĢləyəcəm deyə - deyə. Ġndi qalıb 
bu çöllərdə, çobanlıq edir, ya da fəhləlik.  
-Orası düzdü. Hər oxuyan iĢ tapa bilməyir.  
-ĠĢ tapmaq üçün adamın ola gərək. Ġndiki dövrdə baĢqa 
heçnə.  
-Görək bizdə nə olacaq. – RövĢən mövzunu bağlamaq 
üçün çalıĢsa da Ağasif söhbət etmək istəyirdi. Bütün yolu 
da danıĢıb, öz böyük məsləhətlərindən verməyi 
düĢünürdü.  
-Eee, oğul. O məktəbə çoxda bel bağlama. Ġndidən 
özünə gün ağla. Sənin yükün ağırdı. 
Evdə sənin əlinə baxan bir anan birdə bacın var. 
Bacında görmür ki, kiməsə verəsən. 
Hamsına sən baxacaqsan. 
RövĢən əsəbləĢmiĢdi. Bacısı haqqda heç kimsənin belə 
danıĢmasını istəməyirdi. Ağlıyca təsəlli verilir kimi 
görünsədə bunu lağ kimi qəbul edirdi.  
BaĢını pəncərəyə söykəyib yolu seyr eləməyə baĢladı. 
Yol çöllərin ortasından axıb gedirdi. Yol boyu, evə, ağaca 
az rast gəlinirdi.  
Uzun yol insana rahatlıq verir. Məsələ, yollarda axan 
düĢüncən kimi. BoĢ sahələrdə görünən bir düĢüncə kimi. 
Üzünə vuran günəĢdə tapılan rahatlıq kimi.  
Ağasifin dedikləri RövĢənin beynində iriĢmiĢdi. Ya o 
da iĢə düzələ bilməsə, ya iĢsiz qalsa. Afasifin dediklərində 
doğruluq olduğun bilirdi. ĠĢ tapmasında ona əlaqələrin 
olması vacib idi. Lakin, bacarlıqlı tələbələrə də Ģans 
yaradıldığın eĢitmiĢdi. YaxĢı oxuyacağı təqdirdə onu iĢlə 
özləri təmin edəcəyin düĢünürdü. Tək problemi dil və 
komputer idi. Xarici dili kənd yerində yaxĢı müəllim 
olmadığından zəif idi. Ġmtahanda da ən zəif yazdığı fənn 
xarici dil idi, birdə komputer idi ki, məktəblərindəki 
komputer yalnız açılıb qapanır və müəllimin öyrətdiyi bir 
– iki Ģey var idi. Yeni proqramları öyrənməli idi. Evdə 
iĢləməyə komputeridə yox idi. Telefonu belə son üç ildən 
79 
 
çox idiki  almıĢdı. Atasının ölümündən biraz əvvəl aldığı 
sadə telefonu var idi. 
Universitetə qəbul olandan sonra isə babası təzə 
telefon hədiyyə eləmiĢdi.  
Yarım saatlıq fasilədi. Kimin nə ehtiyacı var ödəsin, nə 
alırsa alsın. Yarım saat sonra hər kəs yerində olsun. – 
sürücünün səsi RövĢəni ayıltdı. Ağasif isə yuxudan 
ayılaraq, gəl düĢək, məndə siqaret çəkəcəm deyib, 
düĢdülər.  
RövĢən tualet adı ilə ondan uzaqlaĢıb aralıda durdu. 
Anasının yolda yemək üçün qoyduğu çörək arası 
hazırladığı yeməkidə oturacaqda qalmıĢdı. Arxa tərəflə 
fırlanıb, avtobusa minib yerində əyləĢdi. Çantasından 
salafanı açaraq çörəyi götürüb yeməyə baĢladı. Marketdən 
aldığı sərin sudan içərək, əlini silib çantasını topladı.  
Telefonunu götürüb, qulaqlıqla mahnı dinləməyə 
baĢladı. On dəqiqə sonra isə sürücü siqnal edərək, 
hamının toplaĢması üçün xəbərdarlıq elədi.  
Ağasif avtobusa minib, hara getdin? Deyəcəkdim ki, 
gəl çay içək sözündən baĢqa heçnə danıĢmadı.  
Avtobus artıq Bakıya yaxınlaĢırdı. Ömrümdə ilk dəfə 
idi ki, Bakıya gələn RövĢən Bakının gözəlliyini görüb 
heyrətlənirdi. Ömründə ilk dəfə idi ki, belə hündür binalar 
görürdü. Pəncərədən çölə baxaraq mənzərəni seyr edirdi.  
Hələ bu harasıdı, sən mərkəzi gör. – Ağasif çantasına 
nəzarət edə - edə dedi.  
Avtobus avtovağzala yaxınlaĢanda RövĢən babasının 
dediyini xatırlayıb, onun verdiyi nömrəyə zəng elədi. 
Nömrəni açan Ģəxs avtovağzala çatdığını, çatana yaxın 
orada olacağın deyib söndürdü.  
Avtobusdan düĢəndən babasının dostu zəng eləyib, 
harda durduğun soruĢdu. GörüĢüb, RövĢəni qalacağı yerə 
aparmaq üçün maĢına mindilər.  
Adı, Orxan idi. Babası kimi qocalmıĢ, saçı ağarmıĢdı. 
Bədən formasından isə formunu saxlayan, ciddi biri kimi 
80 
 
görünürdü. Geyimi səliqəli və göründüyündən baĢa 
düĢünüldüyü kimi dəbli idi.  
-TəĢəkkür edirəm, sizidə əziyyətə saldım. – RövĢən 
utanmıĢ halda təĢəkkür elədi.  
-Nə əziyyəti, Farizin nəvəsi bura gələcək və mən durub 
onun üçün nəsə etməyəcəm? – indidə deyirəm, nömrəmi 
baban verib, nə isə lazım olsa utanmanıb - çəkinmədən 
zəng elə. Ev sahibi ilə də danıĢmıĢam. Kirayə dərdi 
çəkmə. Babanla özümüz həll edəcək.  
-Sağolun. TəĢəkkür edirəm. – RövĢən təĢəkkür edib, 
yola baxmağa davam elədi. ġəhər həqiqətəndə gözəldi. 
Binalar, tikililər göz boyayırdı.  
-Fərqlidi. – RövĢən ürəyindən keçən sözü bərkdən 
dedi. 
-Nə? – nə fərqlidi? – maĢın sürərək, RövĢənin nə 
dediyinə baxdı.  
-Bakı. Bizim kənddən çox fərqlidi. Rayonumuz belə 
bu qədər gözəl deyil.  
-Hə. Bakı gözəlləĢib. Son illər gözəl binalar tikirlər. 
ĠnkiĢaf edirik  nədə olsa. Sən on, on beĢ il əvvəl gəlsəydin 
deyərdin ki, kəndimiz daha gözəldi.  
Sözünü bitirməmiĢ - kəndin gözəlliyi ayrıdı. Təmiz 
havası, yaĢıllığı. Burda gördüklərin ağaclar, otlar sünidi. 
Hamsı xalça kimi sərilib, əl vursan qopacaq. O ki, dağa 
çıxırsan haa, otun iyi adamı məst edir. Onun yeri ayrıdı.  
-Bizim kənddə olmusunuz? – RövĢən maraqla sual 
verdi. 
-Həə. Neçə dəfə gəlmiĢəm. Səni deyəsən uĢaqkəndə 
görmüĢəm. Balaca idin. Farizin yanında qaçırdın ora - 
bura.  
RövĢən gülümsəməklə kifayətləndi. 
MaĢını idarə edən Orxan davam elədi. – babanla o 
dağlarda o qədər quzu kababı yemiĢikki. Fariz baban var 
haa, bilirsən nə kiĢi olub? Ova gedərdik, gülləsi boĢa 
getməzdi. Əvvəl dövlətlər  bir olanda xaricə. Rahatca 
gedib gələ bilirdik. Baban evlənməzdən əvvəl mənlə 
81 
 
qalardı Bakıda. Ġki aydan bir birdə gördün mindik 
təyyarəyə getdik, Rusiyaya, Ukraynaya. QəĢəngdə iĢimiz 
var idi, pulumuzda istədiyin qədər. Toplayırdıq pulmuzu 
gedirdik gəzirdik. Sonra evləndi, getdi. Rayona gedəndə 
Validə xanımlada zarafatlaĢırdım ki, evləndin aldın 
dostumu əlimdən.  
Orxan maĢını bir binanın yanına sürüb, buradı artıq 
sənin evin. Gəl  çantalarını qoyaq qayıdaq – dedi. 
-Hara gedəcəyik?  
-Bu gün qonağımsan, evdə səni gözləyirlər. Həm sənə 
Ģəhəri gəzdirərəm. Universitetinə gedən yolu göstərim.  
YaxĢı deyərək, çantalarını götürərək binaya girdilər. 
Binanın liftidə var idi. Orxan dördüncü mərtəbəyə 
qalxmaq üçün dördüncü nömrəni basdı. Qapını açıb, içəri 
keçdilər. Ev düĢündüyündən də gözəl idi. bəlkə də, 
kənddəki evlərindən də.  
Çantalarını otağa qoydu. Orxan onu çağırıb otaqları 
gəzdirdi. Mətbəxi, tualeti, qonaq otağını və yataq otağını 
onunla tanıĢ etdi. Həyətə düĢüb yaxınlıqdakı marketi və 
avtobus dayanacağını ona göstərdi.  
-Burdan universtitetinə birbaĢa avtobusla gedə 
bilərsən, biraz uzaqda da metro var. Gedək oranıda 
göstərim. Harasa çıxsan metroyla gəl, avtobusla 
tanımazsan hələ. ÖyrəĢənəcən diqqətli ol. Metrodan 
düĢüb piyada beĢ dəqiqəlik yoldu evinə.  
Yolları RövĢənə baĢa saldıqdan sonra evə doğru 
maĢınını sürməyə baĢladı. Orxan maĢını Ģəhərdən biraz 
kənar yerə sürdü. Kənardan gözəl görünüĢə sahib olan 
evin həyətinə girdikdə həyətdəki bağı görüb gözlərinə 
inana bilmədi. Həyətdə onları üzü qırıĢmıĢ bir qadın 
qarĢıladı. SalamlaĢıb, evə buyur etdi.  
Evə keçib Orxanı əvvəlcə qonaq otağında otuzdurub 
ona çay verdilər. Oturub söhbət elədikdən sonra isə onu 
süfrəyə dəvət etdilər. Orxannın arvadının biĢirdiyi 
yeməklərdən hərəsindən biraz daddı. AxĢama yaxın isə 
maĢınla RövĢəni evinə aparıb qoydu.  
82 
 
Evə girib iĢığı yandırıb otağlara təzədən yalnız baĢına 
nəzər saldıqdan sonra qonaq otağına keçərək TV – ni 
yandırıb kresloda oturdu. Kreslo öz həyətlərində üstündə 
oturub dərs etdiyi kreslodan yumĢaq və rahat idi. TV – 
dən bir film seçərək oturub izləməyə baĢladı.  
Səhər qalxanda gördüki, filmə baxaraq yuxuya gedib. 
Qalxıb çantasından özünə paltar seçib əynini dəyiĢdi. 
Mətbəxə keçib soyuducunu açanda içinin dolu olduğunu 
gördü. Orxan gəlməzdən əvvəl hər Ģeylə doldurmuĢdu. 
RövĢən özünə iki yumurta birazda kolbasa kəsərək yağda 
biĢirib yedi.  
Hava biraz rütubətli idi deyə əyninə pencək ataraq 
evdən çıxdı. Açarı, pullarını və telefonunu cibinə qoyaraq 
həyətə düĢdü. Liftlə düĢmək əvəzinə pilləkənlərlə düĢdü. 
Həyətdə qadınlar parkda oturub söhbət edir, yanlarında 
isə uĢaqlar oyun oynayırdı.  
Məhəllələrində biraz gəzintiyə çıxaraq tanıĢ olmağa 
çalıĢırdı. Yolda Gülnaz zəng etdi. Yol gedərək anası ilə 
danıĢdı. Nərgizlədə danıĢaraq hər Ģeyin yaxĢı olduğunu 
dedi.  Gəzintidən sonra evə dönüb, çantasından paltarların 
çıxardaraq Ģkafında yerləĢdirdi günorta üçün sadəcə 
çörəyin arasına kolbasa qoyub yedi.  Universitetin 
açılmasına hələ iki gün qalmıĢdı deyə ediləsi heçnə yox 
idi. Sənədlərini babası vasitəsi ilə həll edilmiĢdi. RövĢənə 
isə sadəcə dərs günü getməsi qalmıĢdı. Ġki gün evdə 
oturub baĢın qatmalı idi.  
AxĢama yaxın düĢüb  kitab satılan mağaza axtarmağa 
baĢladı. Babasının və Orxan əmisinin vediyi pullardan iki 
kitab üçün pul ayırdı. Bəyəndiyi kitabları alıb, evə doğru 
gəldi. Kitabları görəndə isə Nərgizi xatırladı. Onun kimi 
kitaba düĢkün kim var idiki? Kitab onun dostuna 
çevrilmiĢdi. Çevrilməyib nə edəckdi. Onun dərdini yalnız 
kitab anlayırdı. Kitab insanın ən yaxın dostu olduğun, 
tənha insanlar üçünsə ata – anadan belə daha yaxın 
olduğun düĢünürdü.  
83 
 
Mağazadan aldığı kitabların yazarların tanımayırdı. 
əsərlərinə nədə ki, adına rast gəlməmiĢdi. 
Kitabın adı xoĢuna gəldiyi üçün seçmiĢdi. Kitab bir 
çobanın xəyallarının dalına düĢərək zəngin olma arzusu 
ilə səhralara düĢməsindən bəhs edir. Kitab RövĢənə 
maraqlı gəlir, oxumağa baĢlayıb və gecə saat on iki də 
artıq gec olduğun və hələ də Ģam etmədiyin fərqinə 
varınca kitabı yarımçıq saxlamalı olancayadək davam 
edir.  
AxĢam yeməki yemədən öz yatağında ilk dəfə olaraq 
yatdı. Səhərisi günortayacan yatan RövĢən günorta saat 
birdə ayılır. Ayılanda qarnının qurultusunun fərqinə varır. 
Mətbəxə keçərək çayın altın yandıraraq, Ģkafdan makaron 
götürüb suda qaynadır. Makaronun qaynamasın 
gözləyənəcən hamama girərək çimir.  
Universitetin baĢladığı gün gəlib çatmıĢdı. RövĢən 
səhər tezdən qalxaraq hazırlaĢıb yola düĢdü. Onunla 
bərabər həmin binadan körpə uĢaqlar və gənclərdə 
düĢürdü. Böyük ehtimal onlarda məktəbə, univestitetə 
gedirdilər. RövĢən universtitetinin yanından keçən 
avtobusa mindi. Dərs gününün olduğunu nəzərə alsaq 
insan sıxlığı elə də çox deyildi. Universitetə çatanda 
avtobusdan düĢdü. Universitetini Orxanın göstərməsindən 
sonra bir dəfə də özü gəlib görmüĢdü.  
Qapının ağzı insanlarla dolu idi. açılıĢ üçün universitet 
rəhbərliyi çıxıĢ edir, dərs ilində tələbələrə uğurlar 
arzulayır daha sonra isə siyahı ilə hər kəsi çağırırdılar. 
Tələbələr onların dedikləri otaqlara doğru gedir, yolda bir 
– birlərindən hansı qrup olduğların soruĢurdular.  
RövĢən müəllimin ona dediyi otaqda gəlib oturdu.  
Otaq geniĢ idi. partaların yarısından çoxu dolu idi. 
TanıĢ olmadığı bir oğlanın yanında icazə alaraq əyləĢdi. 
SalamlaĢıb, tanıĢ olandan sonra məlum oldu ki, adı 
Fəriddi. UĢaqların hamısının əyləĢməsindən sonra içəri 
müəllim girdi. Özünü tanıdandan sonra əyləĢib uĢaqları 
yeni dərs ili üçün uğurlar arzuladı.  
84 
 
Müəllim yaĢını biraz atdamıĢ buna baxmayaq hələ də 
cavan qalmağı bacaran düz qamətli bir qadın idi. Adı 
Arzu olan müəllim onlara ali riyaziyyat dərsi deyəcəkdi. 
DanıĢığından onun mehriban, danıĢarkən uĢağın üstünə 
qıĢqıran deyildə, onunla xoĢ rəftar edən biri olduğu 
anlaĢılırdı.  
Birinci dərsin sonunda müəllim sağollaĢıb çıxdı. Bir – 
birlərinə baxan uĢaqlar axırda dözməyib dilləndilər, tanıĢ 
olaraq öz adların deyir, özlərin təqdim edirdilər. Qızların 
öz aralarında baĢ verən tanıĢması tez bir zamanda bitmiĢ, 
qaynamıĢdılar. RövĢən yanında əyləĢdiyi Fəridlə söhbət 
etməyə baĢladı. Ailəsi ilə bərabər Bakıda yaĢadığını, əslən 
isə rayondan olduğun, imtahanda topladığı balı və özü 
haqqda biraz danıĢdı. RövĢəndə onun dediklərinə cavab 
olaraq rayondan gəldiyini, burada kirayə qaldığını, 
imtahan göstəricisini dedi.  
Dərsin sonunda isə uĢaqlar toplaĢaraq ilk günün və 
tanıĢ olmalarının Ģərəfinə bir kafeyə getmələrini təklif 
elədilər. Ġçlərindən bir uĢağın öz kafelərinin olduğunu hər 
kəsidə ora dəvət etdiyini dedikdən sonra razılaĢıb ora 
getdilər. Kafedə oturduqdan sonra sıra ilə hər kəs özü 
haqqında qısa çıxıĢ elədilər. DanıĢıqdan sonra sağollaĢıb 
dağılıĢdılar. RövĢən Fəriddən metroya necə gedəcəyini 
soruĢdu. Bakıda hələ təzə olduğumu, çox yeri bilmədiyini 
dedikdən sonra Fərid ona o zaman gəl Ģəhəri tanıĢ edim, 
həmdə biraz gəzək dedikdən sonra onlar dənizkənarına 
gəldilər. Bulvarda gəzdikdən sonra Ģəhərin görməli 
yerlərinə apararaq onların adlarını, bildiyi qədərdə 
tarixçəsini deməyə çalıĢdı.  
Günün batmasına az qalmıĢ, Fərid onu evinə ötürüb, 
geri döndü.  
Evə girib, çayın altın yandırdı. Özü üçün çay süzüb, 
TV – nin qarĢısında əyləĢərək günün necə keçdiyin 
dəyərləndirməyə baĢladı. Saat on olardı ki, Gülnaz zəng 
elədi. Anası ilə elədiyi söhbət on dəqiqə çəkdi. ona 
85 
 
universitetindən, dostlarından danıĢdı, anası ilə 
danıĢandan sonra Nərgizlə danıĢdı.  
 
On dördöncü hissə 
 
Nərgiz səhər tezdən qalxıb anasını çağırır. Gülnaz 
Nərgizin səsinə gəlir onu çölə çıxartır. Əlini yumağa 
kömək elədikdən sonra süfrədə əyləĢdirdi. Hər ikisinin 
fikri Bakıya gedən RövĢənin yanında idi. görəsən necə 
yatıb? Üstü açıqmı qalıb? Yemək biĢirə bilibmi? Acmı 
qalıb? Paltarnı kim yuyur, kim ütüləyir?  
Anasının danıĢmadığını və ona yemək vemədiyin hiss 
edib, onun RövĢəni düĢündüyün biləndən sonra -  Məndə 
darıxıram. Bəzən kaĢ getməsəydi deyirəm. – Nərgiz dedi.  
Nərgizin sözündən sonra ayılan Gülnaz – hə. Nə olub, 
dedi.  
-Ġlk gündən beləsən, hələ dörd – beĢ il görməyəcəksən.  
-Demə ee, qızım. Göndərdim nə olsun. Ürəyimin bir 
parçası qalıb orada. Görəsən nə edir? Nə yeyir?  
-Zəng elə danıĢaq. 
-Birazdan zəng edərəm. Bəlkə hələ qalxmayıb.  
-Arada gedərsən. Mən nənənin yanında qalaram. – 
Nərgiz dedi.  
-Biraz vaxt keçsin hələ. Baban maĢını satsın, ikimizdə 
gedərik.  
-Bakıya getmək isttəməyirəm.  
-Niyə? QardaĢını görmək istəməyirsən?  
-Bakıda bir dəfə kor olduğumu təsdiqləyib gəlmiĢəm. 
Bunu birdə eləmək istəməyirəm. 
Gülnaz Nərgizin yanına gələrək onu qucaqlayıb – 
allaha Ģükr eləmək lazımdı.  
-Nəyə görə? – Nərgiz anasının sözün kəsərək deyir.  
-Səni bizə bağıĢladığı üçün. Ya gözün deyil, canından 
olsa idin. O, zaman nə olacaqdı.  
86 
 
-ġükr edim ki, yarım qalıb, naĢükür olum ki, yarısı 
gedib? Allah indi mənə yaxĢılıq elədi ya pislik. 
Anlamıram. 
-ġükr. – Gülnaz dedi. 
-Bəs apardığı üçün nə edim?  
-Allahın bizi çəkdiyi imtahandı, bu.  
-Deyəsən bir dənə Ģağirdi var.  
-Səni gözünlə mənidə sənin çəkdiyin əzabla çəkir. 
-Düzdü, mənə baxaraq səndə əzab çəkirsən.  
-Mən elə dedim? Nə olub sənə axı bu gün? 
-Bilmirəm. Sıxılıram. – Nərgiz ayağa duraraq dedi. – 
yemək istəmirəm. Məni evə aparmağa kömək elə.  
Gülnaz Nərgizi otağına aparıb, qayıtdı. Süfrəni 
yığıĢdırdıqdan sonra isə oturub ağladı. Qızının etdiyi 
istefa, oğlunun uzaq diyarda tək qalması, ərsiz qalması. 
Sonu belə gedərsə düĢünməkdə istəməyirdi.  
Nərgizin daxilində üsyankar olduğun bilir. Üzə 
vurmasa da içindən bəlkə də RövĢənin paxıllığın çəkdiyin 
düĢünürdü, Gülnaz. Niyədə olmasın. Nərgiz RövĢəndən 
çox çalıĢqan idi. Universitetə girəcəyindən də əmin idi. 
Son danıĢması isə atası kimi idi. Nərgizin Eyvaz kimi din 
ilə allahla elədiyi söhbət olmasa da atasından eĢitdikləri 
deməli beyinlərində yer edib. bəs, sözlərində həqiqət 
vardımı? Olanlar niyə onların baĢına gəlib?  
Ġki uĢaqla tək baĢına qalıb bu dünyada. Nə olsun ki, 
bunu baĢqaları rahatlıqla bacarır, ya özləri seçir bu həyatı. 
Evlənirlər, ərinin etdiyi adi bir etiraza evi tərk edərək 
dünyaya meydan oxuyurlar. Asandı bu?  
Elə bilirlər ərini atıbsa kim istəyərsə onunda qoynuna 
girə bilər. Ərinin əlindən bezib qaçan qadınlar hələ. Onlar 
nə eləsin? YağıĢdan qaçıb doluya tutulma, məsəli tam 
olaraqda onlar üçün deyilib. Ərinin Ģiddətindən qaçıb 
rahat həyat sürmək istəyərkən ərindən minlərləsin 
qarĢısında görür. 
 Bu dünya qadınlar üçün əsl sınaqdünyasıdı. Bəlkə də 
Eyvazda, Nərgizdə düz deyir. Allah bizi imtahana 
87 
 
çəkməkdə məqsədi nədi? Bizi yoxlamaq? Hər Ģeyi bilən 
allah bilmirmiki biz nə edəcəyik? Ağıllı uĢaq olacağımız 
təqdirdə mükafat gözləyir. CƏNNƏT. 
Sonsuz həyat. Rahatlıq. Ancaq burda da qadınların 
qısqanclıq tutacağı mövqey var. KiĢilərinə veriləcək 
arvadlar. Görəsən, Eyvaz üçün burda ağladığım zamanda 
o orada hurilərləmi əylənir? Buna dözmək olmaz. Bu 
dünyada belə birindən qısqanarkən orada onlarlasıyla, 
daha da çoxu ilə necə mübarizə aparacm? Həmdə ayrı 
dünyalarda ikən – Nərgizin dediyini düĢünərkən özünün 
mənasız bir mövzunu tək baĢına mübahisəsinin ortasında 
tapdı.  
Qalxıb əlinə süpürgə alıb həyəti süpürməyə baĢladı. 
Günorta atası Fariz gəldi. Əlində ərzaqla dolu çantalar var 
idi.  
-Nə əziyyət çəkdin. – Gülnaz süpürgəni kənara 
qoyaraq üstünü təmizləyib atası ilə görüĢdü.  
-Nə əziyyəti. Evə bazarlıq eləyirdim, dedim sizə də bir 
– iki Ģey alım... Nərgiz neyləyir? 
-Heç. Nə edəcək. Uzanır.  
-Qalxmayıb hələ? – Fariz dedi. 
-Qalxdı. Gəldi,sözün dedi və getdi yatdı. 
-Nə dediki? – nə olub? 
-Bilmirəm bu qızla nə edəcəm. Səbrimi daĢır, 
RövĢənin universitet qazandıöğınamı qısqanclıq edir 
bilmirəm.  
-RövĢəni çox istəyir. Getdiyinə də paxıllıq eləməz. 
Darıxır yəqin. Nə də olsa bütün günü onunla danıĢır, 
söhbət edirdi.  
-Nə edim? UĢaqı götürüm gətirim ki, Nərgizin burada 
canı sıxılır.  
-Gedib yanında qalında. Burda guya nə edirsiz ki? 
-Getmək asandı da, gedib orda nə edəcik? Burda 
belədiki əkirik – becəririk, ora getsək orda hər Ģey bahadı. 
Mənim aldığım sosial yardım çatmayacaq.  
-Məndə yardım edərəm.  – Fariz dedi. 
88 
 
-Sənə də yük olmuĢuq. RövĢənin xərclərini 
qarĢılayırsan. Birdə bizə baxacaqsan orda? 
-Nə yükü, dəlisən sən? Qızımsan mənim. Nə olsun ki, 
əvvəldən bu evliliyə razı olmamıĢam. Durub çölə 
atmayacam ki, səni.  
Gülnaz atasını qucaqlayır. Həyatında qalan son ümid 
yeri idi. Ən azından RövĢən təhsilini bitirənəcən. YaxĢı 
bir iĢə də girsə idi, Nərgizidə götürüb Bakıya köçərdilər. 
Ya da gələrdi, burada iĢ qurardı.  
Yatağına uzanan Nərgiz qardaĢını fikirləĢməyə baĢladı. 
Bakıya oxumaq üçün gedən, Nərgizin xəyal etdiyi 
həyatını yaĢayan qardaĢını. Yox. Ona paxıllıq eləməyirdi, 
ürəyində onu pisləməyirdi də. QardaĢı idi nədə olsa. Bəs 
ürəyində ki, bu hiss nə elədi. Deyəsən qısqanırdı. Etiraf 
etmək çətində olsa qısqanırdı. RövĢənlə onun arasında ki 
tək fərq gözləri idi. 
Nərgiz birinə qarĢı kin saxlamağı bacarmayırdı. Onun 
baĢına bu hadisələri gətirən adamı bağıĢlamaq istəsə də 
əlindən qaçan həyatını GÖRƏNDƏ onu bağıĢlamayacağın 
deyirdi. Gəlib bir üzr belə istəmədən deyib – güldüyün 
düĢünəndə ona qarĢı kin yaranırdı sonra isə dözməyib 
bağıĢlayıram, deyirdi.  
RövĢəni günahkar hiss eləsə də ona olan bağlılığına 
son qoya bilməyirdi. RöĢən onun həyatındakı atasının 
ölümündən sonra bağlandığı tək insan idi. ondan ayrı 
qalmaq sıxıcı gəlirdi. Görməsə belə həyatını onun üstünə 
qurmuĢdu. O xoĢbəxt olanda o da olur, onun quracağı 
həyatda özünü görürdü.  
Dörd il heçdə qısa müddət deyildi, hələ ki gözü 
görməyən biri üçün. Özünü RövĢənin yerində görərək 
xəyal edirdi. Universitetə gedir, qrupunda dostları ilə 
deyir – gülür, söhbətin maraqlı yerində zəng vurulur, 
müəllimi içəri girir. Bəlkə də qruplarında bir oğlandan 
xoĢu gələcək, onunda Nərgizdən. Bir həftə çəkinəcək, 
baxıĢacaqlar. Oğlan yaxınlaĢacaq tanıĢ olacaqdılar. Biraz 
tanıĢlıq, biraz söhbət. Dərsdən sonra görüĢlər, mesajlar, 
89 
 
gecələrəcən danıĢmaq, sonra oğlanın gəlib ona sevgi etiraf 
eləməsi. Əlbəttəki oğlan etməli idi, mən etməyəcəkdim – 
deyə qurduğu dünyasında oğlandan sevgi etirafın 
gözləyirdi. Mən deməyəcəm ki. oğlan gəlib deməli idi. 
Qadın dediyin nazlı olar. Ġlk baĢda yox deyib, biraz 
arxamca süründürəcəm ki, mənim qədrimi bilsin.  
-Nərgiz, qalx, qardaĢına zəng edək danıĢaq. – Gülnazın 
səsi Nərgizi dalmıĢ olduğu xəyalından ayıldır.  
-Ayıqam. Kömək elə qalxım.  
Gülnaz Nərgizin yatağına yaxınlaĢaraq qalxmasına 
kömək edir. Bu yer əslində Nərgizin deyil, RövĢənin idi. 
RövĢən Bakıya gedəndən sonra onun yerində yatırdı. 
RövĢənin yerini pəncərəsi yanında idi deyə istəsə də 
bunun sadəcə bəhanə olduğunu özü çox gözəl bilirdi.  
RövĢən onun həm atası həm qardaĢı həmdə sevgilisi 
idi.  
Həyətə düĢəndə bir səs ona səslədi. – salam, Nərgiz 
necəsən? – bu səs babasının səsi idi. RövĢən gedəndən 
sonra ikinci dəfə idi ki, gəlirdi. Fariz yerindən qalxaraq 
Nərgizin oturmasına kömək edib onu yanağından öpdü.  
-YaxĢıyam, baba. Sən necəsən? Nənə necədi?  
-YaxĢıyam, qızım. Nənəndə yaxĢıdı, gələcəkdi o da 
yanına. Mən rayondan gəlirdim səni görmək istədim. 
Dedim görüm qızım necədi? - əli ilə Nərgizi sığallayır.  
-YaxĢı eləmisən, babacan. – Nərgiz gülümsəyrək dedi.  
Fariz cibindən telefonu çıxartaraq gəl qardaĢınla 
danıĢaq görək neyləyir? -  kontaktdan RövĢənin nömrəsini 
axtararıb zəng elədi.  
-Alo, RövĢən. Necəsən?  
Biraz danıĢmağa davam edəndən sonra Gülnaza uzatdı. 
Təxmini beĢ dəqiqə danıĢıb telefonu Nərgizə uzatdı.  
-Necəsən? 
QarĢı tərəfdən RövĢən cavab verdi: 
-YaxĢıyam. Sən necəsən? Neyləyirsən? 
-Heç, oturmuĢam. Darıxıram biraz. Sən neyləyirsən? 
Evin rahatdı? 
90 
 
-Hə. Universitetə də yaxındı.  
-ġəhəri gəzmisən? QəĢəngdi? – Nərgiz marağın 
saxlamayıb soruĢur.  
-Belə də, pis deyil. Çox gəzməmiĢəm hələ. – Nərgizin 
səs tonundan onun həyəcanın hiss edən RövĢən, onu 
qısqandırmamaq üçün belə cavab verdi. 
-Gəz. Dənizkənarına get. Deyillər gözəldi, bulvar.  
-YaxĢı.  
-Hələlik. Özünə yaxĢı bax, bizidə dərd eləmə. Biz 
yaxĢıyıq. Babada gedib gəlir, yanımızdadı tez – tez.  
-Hələlik.   
RövĢənin zəngi söndürün eĢidib telefonu ortaya doğru 
uzadır.  
-Biraz zaman keçsin, hamımız toplaĢıb yanına gedərik. 
MaĢına müĢtəri düĢüb.  
-Anam gedər, mən nənəylə qalaram. – Nərgiz dedi.  
-O niyə? Məndə gedərəm. Avtobusla getmirsiz ki. 
Mənim maĢınımla gedəcəyik. Səndə yanımızda 
gedəcəksən. Yoxsa, qardaĢını görmək istəmirsən, hə?  
-Ġstəyirəm. YaxĢı, gedərik.  
-YaxĢı, mən indi gedim, arvad məni gözləyir. Evdə tək 
qalıb. Nəsə istəsəz zəng edin.  
Nərgizin yanına gələrək, yanağından öpərək – canın nə 
çəksə anana de, zəng eləsin alım gətirim. 
Çəkinmə,eĢitdin? 
-YaxĢı, babacan.  
-YaxĢı, ata. Anamada salam de. – Gülnaz atasını yola 
saldı.  
Farizin getməsindən sonra geri gəlib, qardaĢınlada 
danıĢdıq. MaĢın satılsa idi, gedib birdə görərdik.  
-Sən RövĢəni yox, onun necə yaĢadığının dərdin 
çəkirsən.  
-Neyləyim, qızım. Anayam nədə olsa. Oğlumu tək 
orda kim bilir nə edir.  
-Analar oğullarna niyə belə düĢkün olur, anlamıramda. 
– Nərgiz gülərək dedi.  
91 
 
-Niyə elə deyirsən? Səni istəmirəm ki?  
-Mən istəməyirsən dedim?  
Araya çökən sükutu Nərgiz pozdu. – yeməkdən qalıb? 
Acdım.  
-Bayaq küsüb kedəndə elə bildin acmayacaqsan? – 
dayan görüm, sənin payını ayırmıĢdım.  
-Su da istəyirəm. – Nərgiz adəti üzrə arxa tərəfə 
çevrilərək anasına səsləndi. Anasını görməsə də evin 
düzənini bilirdi. Bilirdi ki, oturduğu stolun arxasında sol 
tərəfdə qapı, sağ tərəfdə isə havanın isti olduğu 
zamanlarda yeməki çöldə biĢirmək üçün çölə yığdığı 
boĢqablar, soba var idi. kreslolarıda onların ortasında yəni 
tən arxasında qoyulmuĢdu.  
-Suyu nə edirsən? Çay süzüm ondansa. – anası 
Nərgizin istəyinə cavab verir.  
-Yox, su istəyirəm.  
-YaxĢı. Gözdə, gətirirəm.  
Yeməki gətirib stola qoydu. Qabdan su süzüb Nərgizə 
içməsi üçün uzatdı. Nərgiz xoĢlamayırdı ki, kimsə ona 
bacaracağı iĢlərdə kömək eləsin. Bu onu daha da üzürdü. 
Gülnazda artıq öyrəĢmidi deyə kömək etmək üçün təklif 
etmədən suyu içməai üçün Nərgizə uzatdı.  
-Yeməkini ye, qonĢuya gedək. – Gülnaz dedi. 
-Mən istəməyirəm, yatacam.  
-Bütün günü evdəsən. Hava almıĢ olarsan. 
-Yox,  istəmirəm. Getsəm orada oturacaqsınız, söhbət 
edəcəksiniz, mənlik deyil. 
-UĢaqlarla oturararsan.  
Nərgiz dedi: 
-Onlar oynamaq istəyir, gedib onların sadəcə səsin 
eĢidə biləcəm. 
-Necə istəyirsənsə... 
Süfrəni yığıĢdırdıqdan sonra Nərgizə, dur gedək, uzan 
– dedi. Nərgizin əlindən tutaraq yatağına apardı. Farizin 
düzəltmiĢ olduğu əl çubuğu ilə ətrafa toxunaraq 
qabağındakıların fərqinə vara bilirdi. Tək problem isə 
92 
 
həyətin hamar daĢlardan ibarət olmaması idi ki, ayağı 
iriĢib yıxıla bilərdi.  
  
93 
 
On beşinci hissə 
 
Gülnaz Nərgiz RövĢənin yatağına uzadıb, getdiyini 
dedi. Anasının getdiyindən əmin olandan sonra qalxaraq 
əli ilə pəncərənin yanına qoyduğu stulu axtardı. Stulda 
oturaraq pəncərədən çölə doğru boylandı. GünəĢin Ģüası 
onun üzünə vururdu. Gözü görmədiyi bu gözəlliyi hiss 
edirdi. Payızın yaxınlaĢmasına baxmayaraq hava isti idi. 
təbilətin gözəlliyini hiss eləmək üçün Ģair olmaq 
gərəkməzdi, günəĢə baxan hər kəs bunu anlaya bilərdi. 
Səmanın maviliyi, quĢların səsləri, deyəsən köç edirdilər, 
hə, müəllim onlara demiĢdi. DemiĢdi ki, quĢlar hər fəsil 
bir ölkəyə gedirlər,  onlar soyuqda yaĢaya bilməyirlər. 
Onların hər ölkədə evləri olur, isti olanda ora gəlib həmin 
evdə payızın gəlməsin gözləyərdilər. Həmin evlərində 
yumurtayarlar və balaları olar. Onları burada böyüdüb 
özləri ilə bərabər köçə qoĢardılar. Heyvanlar aləmində 
müəlliminin dediyindən xatırladığı balalarının 
böyüdəndən sonra onlardan ayrılar, balalarının öz baĢına 
həyat qurmasını istəyirdilər. QuĢ olmaq yaxĢı idi, dünyaya 
quĢ olaraq gəlmək istərdi. Göylərdə uçaraq hər yeri görə 
bilərdi. Böyük bir ailəsi olardı, balaları olardı. Hər gün 
onlar üçün yem gətirərdi. Yox. Heçdə yaxĢıya oxĢamayır 
əslində. Ya ovçunun gülləsinə tuĢ gəlsə. Onda nə olacaq. 
Ya balasını kimsə götürüb öldürsə idi? Yox, buna dözə 
bilməzdi. 
Anası ilə atasını fikirləĢdi. Atasının ölmədən öncəki 
günlərini, gözlərini itirmədiyi günləri, hansı ki, çox 
xoĢbəxt idilər. Atasının iĢdən gəlməsini gözləyər, gələn 
kimi qaçaraq qucağına çıxar saçlarını sığallayardı. 
Anasının gülüĢü, RövĢənlə oynadığı günlər hamısın 
özləyirdi. Anasının gülüĢü onun çox  xoĢuna gəlirdi. 
Gülərkən gözləri parıldayar,ona baxan hər kəsdə də gülüĢ 
yaradardı. Görəsən indi də həmin ki, kimi gülür ya da 
gülə bilir? Nərgizin gözlərini, onu sevənlərin isə gülüĢün 
almıĢdı, həmən daĢ. ATILAN BĠR DAġın etdiyi fəsadları 
94 
 
hər kəs ödəyirdi. RövĢənlə üstünə yazıb atdığı daĢları 
xatırladı, o daĢla bütün baĢlarında ki, bəlanın getdiyini 
düĢünmüĢdülər. Bəs, görəsən gedib?  
Birdə o oğlan. Tanımadığı oğlanın ona yaxınlaĢıb 
onunla danıĢması. Səsindən mehriban və incəlik var idi. 
adı nə idi? cavid idi, Yusif idi? hə, hə xatırladım, Yusif. – 
görəsən kim idi? niyə yaxınlaĢmıĢdı ona? XoĢu gəlmiĢdi 
yəqin. Ya da niyə tək oturduğun maraq edib. xoĢuda 
gəlmiĢ ola bilərdi.  
Görəsən, haradan gəlmiĢdi? Kim idi? Nərgizin kor 
olduğun görəndən sonra yaxınlaĢdığına peĢman 
olmuĢdumu? Nə yaxĢı ki, gördüm, yoxsa düĢmüĢdüm 
zibilə, deyərək oradan qaçdı? yoxsa, utanıb niyə belə 
elədim dedi? pis adama oxĢamayırdı. Ġnsanların yaxĢı 
yoxsa pis olduğuna dəyər verə bilməyirdi. bunun birinci 
səbəbi onları görə bilməməsi, digər səbəbi isə saflığı idi. 
Nərgiz saf olduğun kiminsə ona pislik edəcəyin anlaya 
bilməyirdi. qarĢısındaki insanı pis görə bilməyirdi. 
Məsəldə də deyildiyi kimi, hər insan qarĢısındakın özü 
kimi görər. Nərgizində kimin nə hisslər keçirdiyin, necə 
biri olduğun anlaya bilməyirdi. Bunun yaxĢı yoxsa pis bir 
Ģey olduğuna qərar verməmiĢdi. Həm yaxĢı idi, ona görə 
ki, heç kəsə qarĢı kin saxlamayırdı, heçkimin səhvlərin 
görməyir və onunla arasında pərdə yaranmayırdı. Pis 
tərəfi isə o, idi ki, güvəndiyi və çox sevdiyi insanlardan 
gözləmədiyi zərbələr ala bilirdi. Bəlkə də almıĢdı. Bunu 
belə görə bilməmiĢdi.  
Ya Yusif? Onu gedəndən sonrada düĢünmüĢdü, 
gedərkən belə iz  buraxmıĢdı. Bütün gecə fikri onda idi. 
O, zaman onun niyə yaxınlaĢması ona maraqlı gəlmiĢdi. 
Ġndi niyə ağlına gəlmiĢdi? Aylar bəlkədə illər sonra niyə 
yadına düĢmüĢdü? Bir dəqiqə! Həqiqətən nə qədər zaman 
keçmiĢdi? Gözü görməyən birinin bunlar əhəmiyyətində 
olmadığı üçün təqvimlədə maraqlanmamıĢdı. 
Hesablayanda təxmini RövĢənin universitetə qəbul olması 
təzəlikcə idisə, o, da RöĢənin hazırlığa getdiyi zamanlar 
95 
 
idi. təxmini olaraq dörd hətta beĢ ay. Hə. Elə o, qədər 
olardı, ancaq. Çoxda elə zaman keçməmiĢdi. Yadına 
düĢməsi normal idi. təsadüf olar, RövĢənlə eyni 
universitetdə oxuyardılar. Bəlkədə dost. Bura yenidən 
gələr, aaa siz, deyə təəccüblənərdi. Məni tanıdınız, 
deyərdi? Məndə səsiniz tanıĢ gəlir, deyərdim. Sonra o, 
mənə yadınızdadı? Illər əvvəl siz qapınızın ağzında 
oturanda mən gəlib sizə yaxınlaĢmıĢdım. Sonra RövĢən 
gəlib mənimlə dalaĢıb qovdu. Sonra peĢman oldum, yox 
əslində üzüldüm desəm daha doğru səslənər deəyərdi. 
Məndə gülərək, eyib olmaz, yaxĢı ki, yaxınlaĢdız. 
Beləliklə, bizimdə uzun müddətli bir tanıĢlığımız oldu – 
deyərdim.  
Həyətlərində saxladığı toyuqun səsi gəlirdi. 
YumurtamıĢdı ola bilsin UĢaq olarkən RövĢənlə onları 
qovalayardılar. Gülnazın dediyinə görə nadinclikləridə 
olub, Nərgiz neçə dəfə cücəni tutub sıxaraq öldürmüĢdü. 
Hamı böyüyüb vəhĢi kimi olacağın desə də böyüyəndə 
ağıllanıb, necə də nazlı və ədəbli biri olduğun görürdü.  
SusuzlamıĢdı yenə. otağında su var idi? – deyə 
yerindən qalxıb ətrafı əli ilə yoxlasa da tapa bilmədi. 
Ayağı yatağına iriĢib yerə yıxıldı. Əli ilə dəyəcləyib 
baĢının yerə dəyməsinin qarĢısını aldı. Yıxıldığına görə 
ağlasa da, bu uzun çəkmədi, yatağından tutaraq ayağa 
qalxıb, yerinə uzandı. Və bu, yenə onun gücsüzlüyünün 
nümunəsi, onun kimdənsə asılı olmadan yaĢaya 
bilməsinin qeyri - mümkünsüzlüyünü göstərdi. Bala 
quĢların belə uçub gedə bildiyi halda o, öz balaca 
otağında hərəkət belə edə bilməyirdi.  
Yataqda uzanıb anasının gəlməsini gözləməyə baĢladı 
( bacardığını edir).  
BeĢ dəqiqə sonra Gülnaz evə girərək – Nərgiz! – 
yatmısan? – dedi. 
-Yox, ayığam. 
-Niyə yatmamısan? 
96 
 
-YatmıĢdım, biraz olar ayılmıĢam. – yalandan anasına 
yatdığın dedi. 
Yıxıldığın anasına demək istəməyirdi. birdə onu dərd 
edəcəkdi.  
-YaxĢı. Nəsə istəsən səslən. 
-Su. Su istəyirəm.  
-Aha yaxĢı, bu dəqiqə gətirirəm. – dedi. Biraz 
keçməmiĢdi ki, əlində bir stəkan su ilə otağa daxil oldu.  
Nərgizi doğruldub suyu içməsinə yardım elədi.  
Gülnaz dedi:  
-Çölə çıxmaq istəyirsən? 
-Istəyirəm.  
-Birazdan, Validə nənəndə gələcək. QonĢuda olanda 
zəng elədi mənə. Ona görə tez çıxdım.  
-DarıxmıĢdım məndə.  
Gülnaz Nərgizi yatağından qaldıraraq yerdən 
çubuğunu ona uzadıb çölə çıxartdı. Ġyirmi dəqiqə 
keçmiĢdi ki, Nərgizin nənəsi qapıdan içəri girdi.  
-Mənim qızım necədi?  
-YaxĢıyam, sən necəsən? – Gülnaz gülümsədi.  
-Mən səninlə deyiləm, Nərgizimləyəm.  
-Nə yaxĢı. ÖgeyləĢmiĢikdə. 
-Öz doğma qızın əziz ola bilər. Nəvə isə hamısından 
fərqlidi. Atalar yaxĢı deyib ee, dövlətdə dəvə, övlatda 
nəvə.  
-YaxĢıyam? nənəcan. Sən necəsən? – Nərgiz dedi.  
-Səni gördüm daha yaxĢı oldum. Neyləyirsən? Sıxılıb 
eləmirsən ki, RövĢən olmayanda? 
-Biraz.  
-Evdə darıxanda babana zəng elə, gəlib götürsün. Gəl 
yanıma biraz söhbət edək, məndə tək qalmıĢam. Baban 
yeyir, gedir yatır birdə sonra ki, yeməkdə qalxır. 
Nərgiz gülümsəyərək nənəsinə cavab verdi.  
-Hə bu arada. UnutmuĢdum az qala. Elə ona görə 
gəlmiĢdim. Qocalıqdı da, unudursan hər Ģeyi. Baban 
dediki biraz iĢim var görüb gəlib sizi götürəcəm. 
97 
 
-Nə iĢi var? – Gülnaz dedi. 
-Nə iĢi olacaq ki, səndə. Gedib yenə kafedə oturub 
nərd oynayır.  
-Qızım, sənə dedilər kitab yazırsan falan. Heç səs 
səmirdə çıxmadı. Neyləmisən? 
-Bütün kənd bilib ki – Nərgiz təəccübün saxlamayaq 
dedi.  
-Ananla danıĢanda səni soruĢmuĢdum, nə edirsən deyə. 
O, da nəsə yazdığını dedi. Bizdə sevindik ki, özün üçün 
məĢğuliyyət tapmısan. 
-Yazıram, düzdü problem yaranır yazanda. YavaĢ – 
yavaĢ gedir.  
-Nədən bəhs eləyir heç olmasa onu de. Bizdən də 
yazardın. Qoca və çox danıĢan bir nənənin olduğun yaz. 
Yox, ya da yazma kim neyləsin mən qocanı.  
-Belə deyimdə, əslində özümü canlandırmıĢam. Yəni 
bir kor insanın həyatı, çətinlikləri, yaĢamı. 
-Maraqlıdı. Sən yaz, çapında edərik. – Validə nənəsi 
dedi.  
-Ġnanmıram kitab olacaq qədər çox olsun. Ən çoxu yüz 
səhifə edər.  
-Nə olsun. Sən baĢqalarından fərqli olaraq bu anı 
yaĢayaraq yazmısan. Yəni, onu oxuyan sənin həyatını 
orada görəcək. Yazmaqda çətinlik çəkəndə də Gülnaza, ya 
gəl elə mənim yanıma elə mənlə yazaq. Bizdə kömək 
edərik. Bizdə az kitab oxumamıĢıq, ee vaxtında.  
-Tamam.  
-Dəftəri hara gizlətmisən? Anan gedib gətirsin elə bizə 
gedəndə orda oturarq yazaq.  
-ġey... ııııı.... yatağımda, baĢ tərəfdə yorğanın altında.  
-Qıza bax ee, gör hara gizlədib. – Gülnaz dedi. – gözdə 
gedim gətirim.  
Gülnaz yerindən qalxaraq iri atdımlarla evə girib iki 
dəqiqə sonra əlində qalın bir dəftərlə geri döndü.  
Stulda əyləĢərək dəftəri Nərgizə uzatdı. Nərgiz əlində 
dəftəri qaldıraraq – al, nənə, baxmaq istəyirsənsə, bax. 
98 
 
Validə dəftəri əlinə alaraq vərəqləməyə baĢladı. Xətti 
bəzən əyri gedirdi deyə hərflər bir – birini üstündə idi, 
buna baxmayaraq oxuna bilirdi. Biraz vərəqləyib, hmmm, 
maraqlıdı ki, qəĢəng yazmısan. – dedi.  
Qapı açılır və Fariz içəri girir.  
-Hələ hazır deyilsiz? – dedi.  
 
 
On altıncı hissə 
 
Universitetin baĢlamasından neçə ay keçmiĢdi.  
Dostlarını seçmiĢdi. Qrupunda otuza yaxın uĢaq 
olmasına baxmayaraq, RövĢənin dostluq elədiyi uĢaqlar 
az idi. Ən yaxın olduğu ilk gün tanıĢ olduğu Fərid idi. 
Ceyhun və Arif adında uĢaqlarla da yaxınlıq edirdi. 
Günün bir hissəsin bir yerdə keçirərdilər. Ceyhunun 
ailəsinin imkanı yaxĢı idi. Ölkənin sayılan insanlarından 
demək olardı. Qrup yoldaĢları isə bunu həftələr sonra 
öyrənmiĢdi.  
Qrupda baĢqa dostluq etdiyi uĢaqlardan Səbinə, Günel, 
Fəridə və Dəniz idi. Dərsin ilk günündən gözünü 
Dənizdən çəkə bilməyirdi. Yaxınlıq edərək onunlada 
dostlaĢmıĢdı. DanıĢarkən parlayan gözlərini görməsindən 
ötrü tapdığı hər fürsətdə onunla danıĢırdı. Mənasız 
mövzularda belə qarĢısına keçərək onun gözlərini görmək 
istəyirdi.  
BaĢlarda RövĢənə əhəmiyyət verməsə də onun 
məqsədin anlayırdı. Məsafəni saxlayaraq onu 
həvəsləndirmək istəməsə də özündən asılı olmayaraq 
RövĢənə o da bağlanırdı. Günlərini universitetdə bir 
keçirdikdən sonra evə gedərkən belə yazıĢır, əlaqəsiz 
mövzularda belə olsa söz tapırdılar. Dənizin sıxılıb 
yazmadığı zamanlarda isə RövĢən israr edərək yazır, gec 
cavab yazmasına baxmayaraq telefonun baĢından 
ayrılmayırdı.  
99 
 
RövĢənin tək yaĢaması dostları üçün bir avantaj idi. 
Həftəsonları və ya adi günlərdə evdə toplaĢaraq günlərini 
deyib gülərək keçirirdilər. RövĢən onlara bu onun evi 
olmadığın babasının bu xəbəri bilməməsini istəyirdi. 
Heçnə deməzdi, sadəcə, onda Ģəhərə gedən kimi 
avaralaĢdı, kimi iz buraxmaq istəməyirdi. UĢaqlar 
anlayıĢla qarĢılayır və az – az olmaqla gəlir, gələrkəndə 
səssizliyə riayət edirdilər. RöĢənin ailə Ģəraiti, olanları az 
olaraqda bilsələrdə ona yük olmamaq üçün gələrkən özləri 
ilə atıĢdırmalıq yeyəcəklər və içkilər gətirirdilər. RöĢən 
alkollu içki içməsə də uĢaqların təziqi ilə dadına baxdığı 
pivəni arada içirdi.  
Fəridin iĢlədiyi restoranla danıĢıb ona da ofisiantlıq 
etməsi üçün imkan vermələrini istəmiĢdi. Rəhbərlik lazım 
olmadığı lakin iĢlərin ağır olduğu vaxtlarda gəlməsini 
demiĢdi. Həftəyə iki – üç dəfə gedir, günlük pulu alırdı. 
Toyun sonunda qalan yeməklərdən onun üçün ayırdığları 
payı evə gətirərək evdə yeyib yatırdı. Dərslərinin sıx 
olduğu zamanlarda isə gecələrəcən yatmır dərs edirdi.  
ġəhərə gəzmək üçün çox çıxmazdı. Çıxarkən 
dostlarının oturduğu kafelərdə onun cibinə uyğun  
olmadığın anlayırdı. Dostları bunu görüb neçə dəfə 
hesabları öz boyunlarına götürsə də RövĢən buna bəzən 
razılıq verirdi.  
Dənizlə danıĢanda onun tez – tez kinoya getdiyində ya 
əyləncə mərkəzinə getdiyində ona açılmasının tez 
olduğun anlayırdı. Dənizin neçə dəfə onu çağırmasına 
baxmayaraq getmək istəsə də ödəyəcəyi hesabı göz önünə 
alıb, iĢinin olduğunu deyərək keçiĢdirirdi.  
Babası atasının maĢının satdığın zəng edib demiĢdi. Ġki 
– üç günə gələcəkdi yanına. Nərgizində gələcəyin eĢidən 
də çox sevindi. Ayrıldığları bir neçə ay olsa da həm 
anasından həm də bacısından ötəri darıxmıĢdı.  Evi 
təmizləməyə cəhd etsə də bacardığı qabları yumaq və 
ətrafda ki dağınıqları toplamaq oldu. Ġki gün sonra Gülnaz 
100 
 
zəng edərək avtobusa mindiklərin, babasınında onlarla 
olduğun qarĢılamağın ehtiyac olmadığın dedi.  
Anasının gəlməsini səbirsizliklə gözləyən RövĢən 
qapının döyülməsi ilə qaçaraq qapını açdı. Anasını 
qarĢısında görüb qucaqladı. Anasından ayrılaraq bacısı ilə 
daha sonra da babası ilə görüĢdü. Onları evə dəvət elədi. 
Ana oğul həsrət keçirdikdən sonra söhbət elədilər.  
Orxan Farizə zəng edərək axĢam onları evlərində 
qonaq dəvət etdikdən sonra hazırlaĢaraq yola düĢdülər. 
Gecəyəcən yeyib – içib, köhnə günlərdən söhbət etdikdən 
sonra gecə saat on ikiyə yaxın taksi ilə evə döndülər. 
Səhərisi gün RövĢən tezdən qalxaraq dərsə hazırlaĢıb yola 
düĢdü.  
Yol boyu anasını necə özlədiyini, Nərgizdən ötrü 
darıxdığını düĢünürdü. Avtobusda oturub pəncərəyə 
baxaraq düĢünərkən gözünə yol kənarında əlində limon 
satan bir qadına sataĢdı. Gözünə iriĢən bu qadını bir anlıq 
onun anası olduğun düĢündü. RövĢənin belə Ģeyə dözməsi 
mümkün deyildi. Anası soyuqda çöldə duraraq yazıq 
halda limonu satacaq və o buna göz yumacaq? – yox, bu 
ona ölümdən də betər idi. Ona görə yox ki, o əməyi ilə 
pulunu qazanır, ona görə ki, anasını acınacaqlı vəziyyətdə 
görərsə anasının üzünə baxa bilməzdi ki, oğulun ola – ola 
iĢləyəsən. Atasının üzünə baxacaq üzü yox idi, birdə bu 
olsa idi heç dözə bilməzdi.  
Babasının maĢının pulundan aldığı pulu Gülnaza 
verdiyini RövĢənə dedi. Pulundan biraz isə RövĢənə cib 
xərcliyi üçün verdi. Özünündə yığdığı və iĢlədiyi pulları 
toplayaraq Dənizlə harasa çıxmaq qərarına gəldi. Sabaha 
onu ya filmə baxmağa ya da ki, günorta dərsdən sonra 
yemək üçün harasa çıxartmaq qərarına gəldi.  
Avtobusda yanında oturduğu kiĢinin təlaĢlı halda tez – 
tez saatına baxıb ofuldadığın görüb onun nə üçün 
tələsdiyin düĢündü. Tanımadığı bu kiĢinin səsli 
düĢünməsindən baĢa düĢdüyü qədəri o, oldu ki, iĢə tələsir. 
Yəqin, müdürü qəddardı və gecikəcəyi halda ya 
101 
 
maaĢından kəsəcək, ya da ki iĢdən qovacaqdı. 
Geyimindən onun haradasa fəhlə iĢlədiyini anlamaq 
olardı. Universitetlərindən biraz aralıda yeni tikilən 
binalar var idi, yəqin orada iĢləyir.  
Tələsir hər kəs tələsir. Bəs niyə? IĢdən qovulmaqdan 
ötrümü idi? – xeyr, iĢdən qovulsada olardı, baĢqa iĢ tapsa 
idi. Təhsilsiz bir insansansa deyilənlərə əməl edib, onların 
dediyinə boyun əyməli idin. Niyəmi? – evində gözləyən 
insanlar üçün. Onların ac qalmaması üçün.  
Universitetə çatanda Arifə zəng eləyib harada 
olduğların öyrənib yanlarına getdi. Dərsin baĢlamasına 
hələ iyirmi dəqiqə var idi deyə həyətdə skamekada 
oturdular.  
- Dərsdən bu qədər tez bezəcəyimi xatırlamazdım. – Fərid 
kinayəli Ģəkildə dedi.  
Anar – niyə? Gəldiyin heç iki – üç ay deyil bezmisən? 
Fərid – bezərəmdə. Verdikləri tapĢırıqları eləməkdən 
canım çıxıb. Hamsıda ingiliscə. Öz dilimi öyrənmiĢdim 
qalmıĢdı ingilis dili.  
RövĢən – asan olsa idi nə vardı.  
Fərid – elə danıĢırsan ki, sanki sən sevərək oxuyursan. 
RövĢən – sevərək oxumasamda məcburən oxuyuram. 
Həyatım bu dərslərdən ibarətdi. 
Ceyhun – eee, yaxĢı daa görüm. Dərsdə - dərs, baĢqa 
Ģeylərdən söhbət eləməzsiz? 
RövĢən – nədən edək? 
Ceyhun – məsələ qızlardan.  
RövĢən nəsə demək istəsə də fikrini dəyiĢib gülümsədi. 
Fərid – elə bilirsən görmürük? Dənizə necə baxdığını, 
onla yaxınlaĢmağını görürük.  
RövĢən – bunu hardan çıxartırsız, sizdə? 
Ceyhun – tək ağıllı elə sən olduğunu düĢünürsən? Qızı 
görəndə nə elədiyini bilməyirsən.  
RövĢən qızararaq – o qədər məlum olur ki? 
Arif – həmdə necə. Kənardan tam bir axmaqa 
oxĢayırsan.  
102 
 
GülüĢürlər.  
RövĢən – görəsən Dənizdə anlayıb? 
Arif – bəlkədə. AnlaĢılmayası kimi deyil yəni.  
Ceyhun – anlayıb sənə yaxınlıq edirsə deməli onunda 
könlü var. Yox sadəcə səni belə tanıyıb sənlə dost 
kimidisə yaxınlaĢıb desən təmizdə itirmiĢ olarsan. 
Fərid – Ceyhun orasın düz deyir. Yəni niyyətin 
anlamalısan.  
RövĢən – necə öyrənim, bəs? 
Ceyhun – orası artıq sənə qalıb.  
RövĢən – çox kömək olduz həqiqətən. – üzünü büzərək 
dedi.  
Ceyhun saata baxıb zəngə az qalıb, gedək – dedi.  
Ayağa duraraq dərsin olacağı otağa getdilər. Yolda 
Səbinə və Günellə rastlaĢdılar. Qrupda RövĢənin 
Dənizdən sonra yaxınlıq elədiyi qızlar idi. Günelin boyu 
biraz balaca idi. SarıĢın olduğundan üzündə biraz sarı 
çillər var idi. Saçları tünd sarı olmasa da qəhvəyi rənglə 
oxĢar bir rəngdə idi. taxdığı eynək isə ona ayrı bir gözəllik 
verirdi. Səbinə isə orta boylu birazda bədəndən kök idi. 
buna baxmayaraq öz cazibəliyini qorumağı bacarırdı. 
DanıĢığındakı incəlik onunla danıĢan hər kəsdə onun izini 
qoyurdu. Yanında gəzdirdiyi ətirdən də tez – tez istifadə 
etməsi onu gözü qapalıda fərq etməyə Ģərait yaradırdı.  
Otağa girəndə Dənizin partada oturub Fəridə ilə söhbət 
etdiyini gördü. Yanından keçərək, salam Dəniz, salam 
Fəridə deyib arxalarındakı partada əyləĢdi.  
Həyətdə uĢaqların dediyini xatırladı. Dənizin üzü 
danıĢarkən necə də parlayırdı. Ġmkan tapıb deməli idi. ĠĢi 
nə qədər uzadarsa o qədərdə uzanacaqdı.  
Fəridənin gülüĢü onu xəyaldan oyatdı. Fəridə biraz 
qaradərili idi. Geyiminin və özünü aparıĢ tərzindən 
anlaĢılırdı ki, ailəsi imkanlı idi və ərköyün böyümüĢdü. 
Dənizi isə elə idimi? Gülərkən parıldayan diĢləri 
görülürdü. Gülərkən onun səsini eĢidən olmamıĢdı.  
103 
 
Arzu müəllim içəri girərək salamlaĢıb oturdu. 
Mühazirə materialların çıxartaraq danıĢmağa baĢladı. 
RövĢənin yadına universitetə ilk gəldiyi gün düĢür. Ġlk 
dərsi də Arzu müəllim demiĢdi. Mehriban və cana yaxın 
müəllim idi. Elmi dərəcədə alıb hələ. Əksərən 
riyaziyyatçıların ciddi olduğunu, deyib – gülməyi 
sevmədiyini desələrdə Arzu müəllim elə deyildi. Heç bir 
uĢaqla pis davranmazdı, tək zəhləsi getdiyi Ģey isə onun 
dərsində kiminsə söhbət etməsi idi. Deyərdi ki, 
sevmirsizsə sevməyin fənnimi, imtahanda da özünüz 
yazacaqsınız, istəyirsiz yazı – yazın, istəyirsiz telefonla 
oynayın ancaq danıĢmayın, oxuyana mane olursunuz.  
UĢaqlarda ona hörmətlə qarĢılayar baĢqa heçnə ilə 
məĢğul olmazlarda. Çölə çıxmaq istəyəni mühazirədə 
qarıĢmazdı, mühazirənin sərbəst olduğun deyərdi. Arzu 
müəllimin isə zarafat mövzusu olacaq bir deyimi vardı ki, 
hər sözündə - niz iĢlədərdi. – uĢaqlar səs salmayınız, 
dinləyiniz kimi sözləri uĢaqlarda gülüĢ yaradar dərsdən 
sonra da bir – birlərinə müəllimi parodiya edərdilər.  
Çölə zəng vurulandan sonra Arzu müəllim cümləsin 
bitirərək çıxa bilərsiniz deyəndə uĢaqlar hazırlaĢaraq çölə 
çıxdılar. RövĢən Dənizə yaxınlaĢaraq – necəsən? – dedi. 
-YaxĢıyam, sən necəsən? 
-Məndə yaxĢı. Söz deyəcəkdim, Ģeyy... eee, dərsdən 
sonra boĢsan? 
-Hmm, əslində, hə. Vacib bir iĢim yoxdu. niyə ki? 
-Gəzmək istəyirəm, lakin bunu tək etmək istəməyirəm. 
-Hə, anladım. Olar, gedərik.  
-Tamam. 
-Axır səni də çölə  çıxarta bildimdə.  
-Bu arada, anangil necədi? Səni görüb rahatlayarlar – 
Dəniz sözünə davam elədi. 
-Dünən elə danıĢırdıq. Bütün hesabatı vermiĢəm sonra 
rahatlayıb. 
-Nərgiz necədi? YaxĢıdı? 
-YaxĢıdı. Nə eləsin, o da nəfəsini alıb – verir.  
104 
 
-Elə demə. Onunda alın yazısı belə imiĢ. 
-YaxĢı, yaxĢı. Kefimizi pozmayaq. Dərsdən sonra 
görüĢürük. – RövĢən dedi.  
Dəniz gülərək baĢı ilə təsdiq elədi.  
RövĢən Dənizin yanından ayırlaraq Ceyhunun yanına 
gəldi.  
Ceyhun dedi:  
-Nə danıĢırdız yenə? 
-Dərsdən  sonra görüĢək dedim. 
-Axır demək qərarına gəldin? 
-Hə - RövĢən həyəcanlı halda cavab verdi. – düĢək su 
alaq, boğazım qurudu. 
-Hahaha, indi beləsənsə gör etiraf edəndə necə 
olacaqsan. 
-O mənə də maraqlıdı. Necə deyəcəm, nə deyəcəm? 
-Həyəcanlanma əsas. Sonra da özünü topla, sənə söz 
deyəcəm deyim gözünü içinə baxaraq bir nəfəsə səni 
sevirəm deyib nəfəsini burax. Nəfəsini saxlasan boğulub 
ölərsən, haa. – deyib gülməyə baĢladı.  
-Əlinə fürsət düĢdü sənində.  
-Sərbəst ol, yox deyəndə də deyəcəkdə. Sırada Səbinə 
var. Sənə necə baxdığını görmürəm demə, yoxsa həqqi 
kor olduğundan Ģübhələnərdim. 
-Yox, fikir verməmiĢəm.  
-Sözümü geri alıram. Sən korsan. 
Sonuncu dərsdən çıxandan sonra Dəniz kitabxanada 
iĢinin olduğunu beĢ dəqiqə onu aĢağıda gözləməsini xahiĢ 
elədi.  
RövĢən həyətə düĢüb Dənizi gözləməyə baĢladı. 
Gözləyərkən telefonunu çıxartıb evə zəng elədi. 
-Alo. Mənəm RövĢən.  
-EĢidirəm, gəlirsən? – Gülnaz dedi. 
-Onu deyəcəkdim məndə. Biraz gec gələcəm maraqda 
qalma.  
-Hardasan ki? 
-Universtitetdəyəm, iĢim var biraz.  
105 
 
-YaxĢı. AxĢama qalma. 
-Tamam. –RövĢən deyib telefonu söndürüb cibinə 
qoydu. Qolunda saata baxaraq harda qaldı görəsən 
demiĢdi ki, uzaqdan Dənizin gəldiyin gördü. 
-BağıĢla, dərsləri götürürdüm.  
-Problem deyil. 
-Eee, hara gedirik? – Dəniz saçını əli ilə düzəldərək 
RövĢənə baxdı.  
 
On yedddinci hissə 
 
Universitetdən çıxaraq Ģəhərin mərkəzində gəzməyə 
baĢladılar. Yol boyu demək olar ki, bir – iki kəlmə 
kəsdilər. kino teatrın yanından keçəndə film seçmək üçün 
içəri girdilər. Bəyəndikləri filmin təqdimatı üçün hələ bir 
saat var idi. Biletləri alıb, yemək üçün çıxdılar.  
RöĢən yanından keçdikləri restoranda oturmaq istəsə 
də Dəniz anlayıĢla davranaraq ayaqüstü nəsə atıĢdırmaq 
istədiyin dedi. RöĢən xahiĢ edərək onu restorana apardı. 
Yeməkləri sifariĢ verəndən sonra söhbət etməyə 
baĢladılar. Mövzuları əsasən Dəniz seçir, suallarını 
verirdi. RöĢəndə cavabında HƏ,YOX deyərdi. Özü 
haqqında da danıĢanda incəliklərə girməməyə çalıĢırdı. 
 Dənizə atasının ölümündən, Nərgizin baĢına gələn 
faciədən danıĢdı. Nərgizin gözündən sonra sarsılmasından 
gülən üzünün solmasından bəhs elədi. Bir Ģey təbbii ki, 
istisna, DAġI ONUN ATDIĞIN ETĠRAF ELƏMƏDĠ. 
Bacısını kor edən birisi ilə yaxınlıq etmək istəməzdi, 
yəqin.  
RöĢən Dənizin ona verdiyi suallardan da geri olaraq 
ona ünvanladı. Dənizin özü haqqında danıĢmağa marağı 
olmadığı görünsədə RöĢəni qırmadı. “Nə danıĢım, axı? 
Bilmirəm nə danıĢacağımı. Sən sual ver, mən 
cavablayım.” – dedi.  
-Məsələ, keçmiĢindən, ailəndən danıĢ.  
106 
 
-Hmm, demək  belə, ailədə tək övladam. Atam, anam 
birdə mən. BaĢqa nənəmlə babalarımda sağdı lakin onlar 
ayrı evdə yaĢayırlar. Atam əslən Bakılıdı. Yəni məndə 
Bakılısayılıram. Arada qızlarla zarafatlaĢanda ləhcə ilə 
danıĢanda gülürlər.  
-Atan elə danıĢır evə? – RöĢən gülərək soruĢdu. 
-Yox, atamı görsən deməzsən ki, Bakılıdı. Arada bir 
tutması tutur o ayrı məsələ. Ġkinci nə soruĢmuĢdun, 
keçmiĢim? 
-Hə.  
-KeçmiĢimdən nə öyrənmək istəyirsən ki? 
Dənizin bu sualı RöĢənin ağızını bağladı. On saniyə 
səssizcə qalıb, nə desin deyə fikir dəryasına qərq oldu.  
-ġey, yəni keçmiĢində. Yəqin bu iləcən sənində baĢına 
nəsə gəlib.  
-Hmm, yadıma gəlmir maraqlı bir hadisə. – Dəniz 
fikirləĢirmiĢ kimi durub heçnə deməyirdi.  
-YaxĢı. Elə olsun.  
Yeməkləri yeyib hesabı ödədikdən sonra saata baxıb 
filmə on dəqiqə qaldığın görüb kino teatıra doğru 
atdımlamağa baĢladılar. Salona girərək yerlərində 
əyləĢdilər. Bileti erkən aldığlarından istədikləri yeridə 
rahatca seçə bilmiĢdilər. Ortada çoxda arxa olmayan bir 
yer idi. Bura ekranı görmək üçün əla yer idi. RöĢənlə 
Dənizin yanlarında bir sıra təmiz boĢ idi. Arxa sıradan üç 
nəfər, qabağında isə iki dənə oğlan otursalarda sonra 
arxaya keçərək orada əyləĢdilər.  
Film baĢlayırdı. Bu RöĢənin kino teatrda izlədiyi ilk 
film idi. Rayonlarında filmə ya tamaĢaya getməmiĢdi. 
Rayondakı evlərində də elə də çox film izləməzdi. 
Baxdığı filmlər əsasən ya hind, ya rus - alman 
müharibəsindən bəhs edən filmlər yada ki, anasının 
baxdığı türk serialları idi. Bakıya gəldikdən sonra 
Ceyhungillə evdə neçə film izləsə də bu on filmi 
ötməmiĢdi. Bu filmidə Dəniz seçmiĢdi. Rejisorun çəkdiyi 
107 
 
filmlərin maraqlı olduğun deyərək filmi ona o, qədər 
tərifləmiĢdi ki, RöĢəndə film təcrübəsi yaranmıĢdı.  
Film, qorxulu film idi. BaĢlayan andan qorxulu 
kadrlarda insanın tüklərin ürpədirdi. RöĢən bəzi yerlərində 
qorxsa da bunu Dənizə bildirməmək üçün özünü sıxırdı. 
Bu rayonda nənəsinin ona danıĢdığı divin nağılı deyildi. 
Bu baĢqa cürə idi. Buradakıları görür və onların gerçək 
həyatda olmasına da ehtimal gətirirdi.  
Filmin qorxulu anlarından birində RöĢən qolunun 
sıxıldığın hiss elədi. Özünü tərpəzmədən qoluna doğru 
boylandı. Dəniz qorxudan onun qolunu sıxırdı. Dənizin əli 
onun qolunu ağrıtsada bu onun xoĢuna gəlirdi. Bu Dənizin 
onda yaratdığı güvən hissi idi. Güvənməsə idi, ona 
sığılmazdı.  
Filmin ortasında RöĢənin qolundan tutduğun görüb, 
çəkinərək qolunu geri çəkdi.  
Film bitir və çölə çıxırlar. Dəniz filmi bəyənib, 
bəyənmədiyin soruĢanda RöĢən etiraf edərək qorxduğunu 
boynuna alır. Dənizdə gülərək hə, qorxulu idi. 
Qorxmamaq mümkün deyildi – dedi.  
Çölə çıxıb, nə etsinlər deyə düĢünərək Ģəhəri gəzməyə 
baĢladılar. Dəniz sıxıldığının fərqinə varıb, evə getmək 
istədiyin deyəndə RöĢən razılaĢır. Yolda niyə deyə 
bilmədiyin düĢünərkən uĢaqların dediyi sözləri xatırlayır. 
Onu çağır, gözünün içinə bax və dərindən nəfəs alaraq de, 
ən əsasıda sonra nəfəsi burax. 
-Dəniz. 
-Bəli. 
-Səndən xoĢum gəlir. – söz ağzından necə çıxdısa özü 
belə anlamadı.  
-Necə? – Dəniz gözlədiyi bu sözü gözləmədiyi anda 
eĢidəndə gözləmədiyi kimi hiss yaĢadı. 
-ġeyy, səni ilk gördüyüm gündən bunu demək 
istəyirəm, sadəcə fürsət əldə edə bilmirəm. Bunu füsət 
deməyəkdə ürək edə bilmirdim. 
108 
 
-Hmm, ona görə sabahdan bəri dənizdə gəmiləri batan 
adam kimi burnun yerlə gedir? 
Dənizin zarafatı onda rahatlıq yaratdı.  
-Düzün demək lazımdırsa bu dəqiqə səndən Ģillə alıb, 
sənin qaçaraq uzaqlaĢmağını və mənim burada özümü 
söyərək evə getməyimi gözləyirdim. 
-Deyəsən səni təəssüfləndirdim. 
-Biraz. 
-FikirləĢməyim lazımdı.  
-Nəyi? 
-Səni, bizi, birlikdə gələcəyimizi. Çünki, mən əmin 
olmaq istəyirəm ki, sən mənlə gönül əyləndirib sabahda 
getməyəcəksən.  
-Səncə, mən hansın düĢürəm. 
-Bilmirəm. Sadəcə fikirləĢib qumar oynayacam. Ya hə 
ya ya yox deyəcəm. Hə desəm, qumarın nəticəsin 
gözləyəcəm, yox desəm də qorxduğumu etiraf edib geri 
çəkiləcəm.  
-FikirləĢməyin yəqin illər almaz. 
-Sabah. Dərsin sonunda. 
-YaxĢı. Gözləyəcəm. – RöĢən dedi. 
-Bu gün danıĢığmız burda yekunlaĢsın. Gecə 
fikirləĢmək istəyirəm. Ġnternetə də az girəcəm. 
-Necə istəyirsənsə.  
-YaxĢı. 
-YaxĢı. 
Nərgiz dedi: 
-Mən indi evə gedim, sabah danıĢarıq.  
-YaxĢı.  
-YaxĢı. 
RöĢən telefonun çıxartaraq Ceyhun, Fərid, Arifin 
olduğu qrupa mesaj yazaraq olanları danıĢdı. Birisi razı 
olacağın, digəri fikirləĢmək istəməyinin əslində 
gözləmədiyin və sənə anidən yox demək istəmədiyi üçün 
sabah deyərəm dediyin, digəri isə naz elədiyin dedi.  
109 
 
RöĢən avtobusa minərək evə getdi. Anası evdə olduğu 
üçün açarı götürməmiĢdi. Qapını döydü. Anası qapını 
açaraq, salamlayıb içəri aldı. Evdən qəĢəng qoxu gəlirdi. 
Deyəsən Gülnaz ona yarpaq dolması hazırlamıĢdı.  
Ġçəri girəndə Nərgizin kresloda oturub TV – də mahnı 
dinlədiyin, babasının isə onu seyr etdiyin gördü. Salam 
deyərək içəri keçib, Nərgizin yanında əyləĢdi.  
Fariz gününün necə keçdiyin soruĢdu, dərslərini həll 
edə bildiyin soruĢandan sonra Gülnazın yemək hazırdı 
sözündən sonra stol ətrafında əyləĢdilər.  
TV – də Farizin seçimi ilə xalq mahnısı ifasında 
yemək yedilər.  
RöĢən bütün gecəni yata bilməmiĢdi. Görəsən nə 
deyəcəkdi? hə deyərsə necə olacaqdı. Onunla ayaqlaĢa 
biləcəkdimi? Ya ailəsi necə qarĢılayacaqdı, onu? – sulları 
beynindən atıb yatmaq istəsə də bu alınmayırdı. Bu hiss 
deyəsən bir neçə dəfə yaĢamıĢdı. Nərgizin baĢına gətirdiyi 
o hadisə, atasının ölümü, universitetə qəbul axĢamı. 
Görəsən bu necə olacaqdı? Hesab iki – bir idi. Bunuda 
qazanardısa hesab bərabər olacaqdı. 
Səhər özündən asılı olmadan erkən qalxmıĢdı. Səhər 
yeməyini belə ayaq üstü edərək, universitetə getdi. 
Dənizin ona cavabımı özüm deyənəcən mesaj yazma 
dediyi üzündən RöĢəndə mesaj yaza bilməyirdi. 
Universitetin bütün mərtəblərini gəzərək onu axtarmağa 
baĢladı.  
“Ola bilsin gəlməyib” deyərək kitabxanaya qalxdı. 
Ceyhunun zəng vuraraq həyətə düĢməsini istəyəndən 
sonra həyətə düĢdü. Zəngə qədər həyətdə onlarla oturdu. 
Zəng vurulub otağa girəndə isə onun həmən yerdə oturub 
həmən qızlada söhbət etdiyin görəndə nə ara içəri girdi bu 
qız deyə öz – özünə düĢündü.  
Dərsi yarıbaĢla dinləyərək çölə çıxanda Dənizin yanına 
getməyə çəkinsədə onun RöĢənə baxıb gülümsədiyin 
görəndə yaxınlaĢıb salam verdi. 
-Necəsən? – Dəniz dedi. 
110 
 
-Yuxusuz. 
-Niyə? 
-FikirləĢirdim.  
-Mənim yerimə sən fikirləĢmisən desənə. – Dəniz 
diĢini ağardaraq güldü. 
-Sən düĢünməmisən? 
-Sən həqqi çox safsan. 
-Niyəki? – RöĢənin üzündə yaranan görünüĢ onu bu 
sözdən necə təsirləndiyin açıq göstərirdi. 
-Həqiqətən, anlamadın ki, mən dünən sənə onsuz hə 
demiĢəm? 
-Dedin ki? mən niyə bilmirəm? 
-Deyirəm axı, safsan. 
-Yəni, mən bütün gecəni boĢ yerə özümü yedim? 
-Ehh, olacaq biraz.  
-Niyə uzatdın o zaman? – RöĢən sataĢarmıĢ kimi söz 
atdı. 
-Bilmirəm. Nəsə həmən demək istəmədim. 
-Elə olsun, ödəĢərik. 
Dənizin üzündə yaranan utanğaclıq yanaqların və 
qulaqların qızartmıĢdı. 
-Ġndi biz, yəni sənlə mən sevgiliyik? 
-Hə.  
-Bu günü heç zaman unutmayacam.  
-Səni sevməkdən heç zaman dönməyəcəm.  
-Səni sevməkdən baĢqa heç bir Ģey eləməyəcəm. 
-Səni bir ömür sevəcəm. 
-Səni səndən də çox sevəcəm. 
-Səni səhradakı bir damcı su qədər çox sevəcəm. 
-Yanında olduğum dəqiqələrin bitməməsi üçün hər gün 
dua edəcəm. 
-Bütün günü sənə inanacam. Bundan sonra 
tanrıçamsan.  
-Bundan sonra yalnız sənin üçün dünyanı var edəcəm.  
  
111 
 
On səkkizinci hissə 
 
Günlər keçir. 
 Nərgizin həyatındakı dəyiĢiklik  sadəcə yazdığı 
kitabın səhifələri olduğu halda RöĢənin həyatında 
dəyiĢikliklər çox olur. Dənizlə sevgili olmasından biraz 
sonra onun gizlətdiyi ailəsi haqqında çox Ģey öyrənir. 
Onların əslində çox zəngin olmasaını biləndən sonra 
qorxur ki, ya ailəsi onu qəbul eləməzsə nə olacaq? Hesab 
edəcəklər ki, onu puluna görə sevir. Bəlkə də xoĢ 
qarĢılayacaqlar, hər Ģeyin filmlərdəki kimi olacağı kimi 
bir qanun yoxdur.  
Dərslərin bitməsinə çox az qalmıĢdı. Soyuq bir qıĢdan 
sonra yazın istisi insanlara ləzzət verirdi. Çölə çıxır, 
parklarda gəzərək günəĢin həzzin yaĢayırdılar. 
Dənizin ailəsinin imkanın biləndən sonra özünü 
çəkingənliklə ona yaxınlaĢırdı. Ġlk öncələr  Dənizin 
RöĢənin yanında pul xərcləməsi ona toxunurdu. Dənizin 
RöĢənin yanında çıxartmıĢ olduğu əlliliklər, yüzlüklər 
RöĢənin onların münasibətlərinin axırının olmadığını 
göstərirdi. Buna baxmayaraq dərs ilinin sonuna gələn 
cütlüklər arasında hələ də mübahisə olmamıĢdı. Dəniz 
RöĢəni fərq edəndən sonra çalıĢırdı ki, yanında olarkən 
pul xərcləməsin. Bəzən isə istədiyi bir Ģeyi RöĢənin 
almasını istəyirdi. Bu RöĢəndə özgüvən yaradırdı.  
Universitet həyatında RöĢənin əvvvəl ki, və  sonra ki, 
həyatı arasında fərq çox idi. Əvvəl dərsə gəlib, dərsin 
qurtarması ilə evə gedən RöĢən Dənizlə sevgili olandan 
sonra tez – tez gəzməyə çıxır, film izləyirdilər. Dənizlə 
yaxınlıq etməsi dostlarından da uzaqlaĢdırmıĢdı. Fəridlə 
dərs sonraları görüĢüb dərdləĢsə də, Ceyhun və Ariflə 
ancaq universitetdə görüĢmək imkanı tapırlar. Ceyhunla 
uzaqlaĢmasında digər səbəb isə Fikrət adında bir oğlanın 
universitetdə Dənizə yaxınlıq etməyə cəhd etməsi və 
Ceyhunun bundan xəbər tutub onunla dalaĢması olmuĢdu. 
RöĢən isə bunu öyrənəndən sonra əsəbləĢib Ceyhuna 
112 
 
mənə niyə demədin? – deyərək Ceyhunla atıĢsa da sonra 
elədiyinin səhv olduğununu anlayıb, Ceyhundan üzr istəsə 
də aralarındaki həmən dostluq qalmamıĢdı. Son zamanda 
isə aralarının düzəlməyə gedirdi.  
Birinci semestr imtahanlarını kəsrsiz bitirən RöĢən 
ikinci semestrdə kəsrinin olacağından qorxurdu. Dərsinə 
çox zaman ayıra bilməməsi onu qorxuzurdu. Dənizlə 
danıĢıb imtahana yaxın az – az danıĢmaları haqqda 
razılığa gəlmiĢdilər. Həm özünün həm də Dənizin 
imtahana hazırlaĢması üçün yalnız universitetdə görüĢür, 
yatmazdan əvvəl bir saat danıĢardılar.  
Ġmtahanların bitəndən sonra RöĢən rayona getməzdən 
əvvəl son dəfə Dənizlə görüĢdü.  
-Necə gün qalacaqsan? – Dəniz dedi.  
-ııı, gün yox, bir aya yaxın bəlkə biraz daha çox 
qalacam.  
-Hə, anladım. Məni öldürmək istəyirsən, sən. Məndə 
hesab edirəm ki, məndən ayrı dözə bilməz, gedib ən çoxu 
bir həftəyə qayıdacaq.  
-Neyləyə bilərəm? Anamı bir ilə yaxındı görmürəm, 
bacımdan ötrüdə darıxmıĢam. Həm, burda qaldığım ev 
mənim deyil. Babamın dostunundu deyəsən, pulda 
vermirəm heç olmasa bir aylıq yük olmayım.  
-YaxĢı canım, neyləyək, dözərik. – Dəniz baĢını 
RöĢənə söykəyərək dedi. 
-Gələcəm. Səni burda tək buraxıb hara gedirəm? Sonra 
qaçırarlar gözəlimi.  
Park boyu bir -  birlərini qucaqlayaraq irəlləyirdilər.  
-QəĢəng ətirdi. Əvvəl vurmamısan bundan. – RöĢən 
nəfəsin dərərək dedi. 
-Anamındı, öz ətirim qurtarıb deyə onun ətirini 
götürdüm. XoĢladınsa elə bundan vurum.  
-Sən ətir vurmasanda gözəl qoxursan.  
-Həə, bir ay ətirsiz gəzim gör mənə yaxın durursan ya 
yox – Dəniz gülərək RöĢənin üzünə baxdı. – sənin qoxunu 
tutmaq olmur, dəyiĢik iylər verir. 
113 
 
-Bilməm. Fərqinə varmamıĢam. Axırıncı dəfə sənlə 
aldığımdı elə. 
-ĠĢləyəcəksən gələndən sonra? – Dəniz RöĢənin 
əlindən tutaraq fırlanmağa baĢladı. 
-Geləndən sonra yəqin iĢləyərəm.. Babam pul 
göndərir, ancaq yenədə indidən iĢləsəm yaxĢıdı.  
-Sənə əslində bir Ģey demək istəyirdim... – Dəniz sakit 
səslə dilləndi. 
-Nə? – QaĢların çaxaraq Dənizə baxdı. 
-ġey, istəyirsənsə atamla danıĢım onun yanında iĢ olar 
sənə. Həm Ģirkət iĢi olar, həm də ofisiantlıq eləməzsən.  
-Məndə elə bilirdim ki, sən məni çox istəyirsən, sən 
demə ölməyimi istəyirsənmiĢ. 
-Niyə elə dedin ki? ölməyini niyə istəyim? 
-Öz əlinlə əcəlimə aparırsan daa nə olacaq? Atan bilən 
kimi götürüb binadan aĢağı buraxar elə məni  
Dəniz gülərək – qorxma, öldürməz. Atam mənim 
sevdiyim hər Ģeyi sevir. Həm o qədərdə qəddar deyil.  
-Zarafat edirəm, canım. Ancaq özüm iĢləsəm yaxĢıdı. 
Bəlkə sonra baxarıq.  –RöĢən dedi.  
-Nə vaxt gedirsən?  
-Birisi günə ya o birisi günə.  
-Evdəkilərə məndən danıĢmısan? 
-Tam yox əslində. Sadəcə var olduğundan xəbərləri 
var. – RöĢən dedi.  
-Ananı dediyindən elədə sərt olmadığın canlandırıram. 
Nərgizlədə dost olacaq orasına əminəm. Görmək 
istəyərdim.  
-Gəl mənlə gedək. – RöĢən dedi. 
-Ġndi ? – Dəniz təəccübünü gizlədə bilmədi.  
-Yox. Ya sabah ya da birisi gün.  
-Bu zarafatı etməyə səni nə məcbur elədi?  
-Səni sevirəm.  
-Sevgidən baĢın xarab olub? Səndə məcnun kimi 
çöllərə düĢmədə.  
-Ġndi çölə düĢmürlər, dəlixanaya aparırlar. 
114 
 
-Bu gün nəsə olub sənə zarafatdan bolsan. – Dəniz 
dedi.  
-Yanında olubda dəli olmamaq mümkündü ki? 
-Bilmirəm çünki hər zaman sənin yanında olmuĢam. 
Öz yanımda nə olduğundan xəbərim olmur. 
-Canım. Səni çox sevirəm.  
-Məndə səni.  
-YaxĢı mən gedim, hazırlaĢacam. Həm Orxan əmiylə 
görüĢüb sağollaĢacam? 
-O kimdi? 
-Babamın Bakıdakı dostu. Mənə evi tapan. 
-Tamam. Get, ancaq hər gün zəng edəcəksən.  
-YaxĢı, hələlik. 
QucaqlaĢaraq bir – birlərin öpdülər.  
-Ağlayırsan sən? – RöĢən Dənizin göz yaĢların sildi. 
-Yox. Ağlmıram.  
RöĢən Dənizlə sağollaĢaraq avtobusa mindi. 
Qabağında oturan bir qadınla oğlana fikir verirdi. 
DanıĢığlarından yeni evli olduqları məlum olurdu. Evə 
alınmalı olan qab - qacaqlar, xalçalarıda yoxdu deyəsən. 
Kirayəyə pul çatmır, deməli xərclərində müəyyən qısıtlar 
etməli olacaqlar.  
Gördükləri nə zamansa onunda baĢına gələcəkdi. Bu 
problemlərlə onlarda qarĢılaĢacaqdı. Təbii ki, istər babası 
Fariz, istərsə də Dənizin atası Emin kömək edəcəkdi. 
Kömək etmələri isə o demək deyildi ki, oturub 
gözləməlidi özü də bir iĢ görməli idi. Universiteti oxuya – 
oxuya davamlı və gəliri yaxĢı olan bir iĢ tapması ən 
azından nəyəsə baĢlaması üçün Ģərait yaradacaqdı. 
Universitetdə müəllimlər yaxĢı oxuyacaqları halda onları 
iĢlə təmin edəcəklərinə söz vermiĢdilər elə olarsa da 
universiteti bitirənə qədər iĢləməli idi. Evə çataraq 
paltarlarını toplamağa baĢladı. Babası ona zəng edəndə 
əĢyalarını orda buraxmasını, qayıdan da orda qalacağını 
dedi. Özü ilə lazım olan paltarları və bir – iki əĢyasın 
götürməsini istədi.  
115 
 
Paltarların hazır edib, Orxan əmisigili ilə görüĢməyə 
getdi. Qapının zəngin basıb qapının açılmasını gözlədi. 
Qapını Orxanın arvadı açdı:  
-XoĢ gəlmisən. Keç içəri. 
-Sağolun, rayona gedəcəkdim gəldim sizinlə 
sağollaĢım.  
-YaxĢı elədin. Orxan əmin arxa bağçada oturub keç 
yanına.  
-YaxĢı. – deyərək atdımladı. 
-Salam, Orxan əmi, necəsiniz? 
RöĢənin gəldiyin görüb ayağa duraraq onu qarĢıladı.  
-O, salam oğlum necəsən? Səndən nə əcəb. 
-Rayona gedirdim, gəldim sizinlə sağollaĢım, təĢəkkür 
edim.  
-O nə sözdü. Səndə mənim bir oğlum. Ev səni 
gözləyir, get gəl qalarsan. Açar elə səndə qalsın gələndə 
qalarsan.  
-Sağolun.  
-Ġndi çıxırsan elə? – Orxan dedi.  
-Biraz oturaram – deyib stulu çəkib oturdu.  
-DanıĢ görüm dərslər necədi?  
 
*** 
 
Telefonuna gələn mesaj onu yuxudan ayıltdı. 
-Salam, canım çıxmısan yola? – mesaj, Dənizdən 
gəlmiĢdi. 
-Hə. ÇıxmıĢam. Sən neyləyirsən?  
-Anamla oturmuĢuq. Anam kitab oxuyur, məndə sənə 
yazım dedim. 
-YaxĢı elədin. Ġndidən səndən ötrü darıxmıĢam. 
-Məndə.  
Yolda avtobus bir dəfə kafedə dayandıqdan sonra yola 
davam elədi. Rayona çatdıqda isə babasının onu 
qarĢılamağa gəldiyin gördü. 
116 
 
-Necəsən, oğul? – Fariz RöĢəni qucaqlayaraq bağrına 
basdı.  
-YaxĢıyam.   
-Gedək?  
-Hə. – RöĢən yerdən çantalarını götürüb maĢına mindi.  
Fariz maĢını RöĢəngilə sürdü. Qapıda saxlayıb 
düĢdülər. Həyətə girəndə isə hər kəsin oturub onu 
gözlədiyin gördü.  
Gülnaz RöĢəni görər – görməz ayağa qalxaraq onu 
qucaqladı. Daha sonra Validə nənəsi ilə görüĢdü. Sonra 
gəlib bacısı ilə görüĢdü. Nərgizin ağladığı hiss olunurdu. 
DanıĢarkən səsi titrəyirdi. 
-DarıxmıĢdım səndən ötrü. – Nərgiz əli ilə gözünü 
tutaraq dedi. 
- Məndə sizdən ötrü darıxmıĢdım.  
RöĢən bir ilə yaxındı çıxdığı həyətə nəzər yetirməyə 
baĢladı. Ya evləri dəyiĢmiĢdi ya da ögeyləĢmiĢdi. 
-Evdə dəyiĢiklik eləmisiz ya mənə elə gəlir? – RöĢən 
həyətə baxaraq anasına səsləndi. 
- Yox, dəyiĢən heçnə yoxdu. ƏĢyaların yerlərin dəyiĢmiĢik 
biraz elə odu.  
Ortalığa sükut çökdü. RöĢən çayından içərək 
uĢaqlığının keçdiyi bu evə baxırdı. Nərgizlə bərabər 
qaçdığı bu həyət, dəyiĢilməyən qapı. Atasının hər gələndə 
qapını açıb maĢını içəri saldığı o qapı. Rayon yerində 
həyət qapıları əksərən eyni olardı. - Hündür, göy rəngdə.   
-Dərslər necə idi, RöĢən? – Validə nənəsi gəlib saçını 
sığallayaraq dedi. 
-YaxĢı idi, kəsrsiz qurtardım. Təqaüdümdə 
artıracaqlar. 
-Afərin oğlum. -  Validə dedi. 
-Qız tapmısan, qız? – Fariz dedi.  
RöĢən gülüməsədi, lakin heçnə demədi. 
-YaxĢı, utandırma uĢağı. – Validə dedi. 
-Nə dedim ki? – Fariz manqalı hazırlamağa çalıĢırdı. – 
indi sizə bir kabab biĢirim ki, barmaqlarnızı yeyəsiz. 
117 
 
-Sən canı, a kiĢi, əl vurma yandırırsan ətləri.  
-Siz nə qanırsız ee, siz baxarsız qiymət verərsiz. 
Nənəniz mənim biĢirdiyimi bəyənmir. - əlini RöĢənlə 
Nərgizə uzadaraq dedi.  
-Nə vaxt qayıdacaqsan? – Nərgiz dedi.  
-Bir yarıma aya.  
-Niyə belə tez? – Gülnaz ətləri ĢiĢə taxaraq dedi. 
-On beĢ gün falan tez gedəcəm. Həm biraz iĢləyərəm.  
-Bir ayda olsa yanımızdasan ki, əsas odu. – Nərgiz 
əlini RöĢənə tərəf uzatdı. RöĢən bacısının əlini tutub onu 
qucaqladı. 
-Nərgizin kitab yazdığından xəbərin var da. Qurtarır, 
maraqlı hekayədi həmdə.  
-Qurtarsın verər oxuyaram. Bəlkə kitabda çıxartdıq 
ona.  
Nərgiz güldü. 
Fariz kababları biĢirdi. Kabablar biraz yansa da dadlı 
idi. Birlikdə oturub kababdan yeyib söhbət elədilər.  
AxĢam saat təxmini olaraq on birdə Farizlə Validə 
sağollaĢıb evlərnə getdilər. Onlar gedəndən sonra Gülnaz 
RöĢən və Nərgizi yanlarına alıb söhbət oturdu. 
-Ana. – RöĢən Gülnazın qucağına baĢını qoymuĢdu. 
-Hay can. 
-Babam soruĢdu ki, ha istədiyin qız varmı deyə, 
əslində var.  
Gülnaz biraz təəccüblənmiĢ halda durub sonra dedi: 
-Sevgilisiz? 
-Hə. 
-Adı nədi? – Nərgizin səsində sevincəklik  var idi. 
-Dəniz. 
-QəĢəng adı var. –Nərgiz dedi. 
-Qrup yoldaĢındı? – Gülnaz söhbətlərin böldü. 
-Hə. 
-Necə qızdı? ġəkli var? 
RöĢən telefonun çıxartaraq Dənizin Ģəkillərini, birlikdə 
çəkdirdikləri Ģəkilləri çevirməyə baĢladı. 
118 
 
Kənardan isə Nərgizin üzgün vəziyyətdə köks 
ötürdüyün hiss edib susdular. Bu ağır bir hiss idi. Uzun 
müddət idi ki, belə pərt olmamıĢdı. QardaĢı sevdiyi qızı 
təqdim edir və bacısı görə bilməyir. Qəlbi sızlatan bir 
hadisə idi. 
RöĢənlə Gülnaz elədikləri səhvi anlayıb mövzunu 
dəyiĢdilər. 
-Necə qızdı? Xasiyyəti? Ailəsini tanıyırsan? – Gülnaz 
söhbəti fırlatmaq üçün belə bir sual verdi.  
-YaxĢı qızdı. Deyib – gülən, mehribandı. Ailənin tək 
övladıdı.  
-Ġmkanlıdı ailəsi? 
-Atasının Ģirkəti var, anası da iĢləməz yəqin. Neyləyir 
iĢləyib? 
-TanıĢ olmusan ailəsi ilə? – Gülnaz sualları ardıcıllığla 
verirdi. 
-Hələ yox. Qayıdandan sonra görüĢəcəm. 
-Bəs birdən səni qəbul eləməsə? 
-Niyə ki? 
-Özün dedin ailəsi imkanlıdı. Varlıq içində 
böyütdükləri qızlarını hələ imkanı olmayan biri ilə niyə 
evləndirsin? Sən atasına söz verə biləcəksən ki, onun hər 
istədiyin edəcəksən? 
-Filmdə olanlar kimi olmur həmiĢə. Bəlkə ailəsi razı 
olacaq. Həm məndə iĢləyəcəm. Bəlkə onlardan da imkanlı 
oldum. 
-Təki elə olsunda. Nə bilim. – Gülnaz köks ötürdü. 
-Səni istəyirsə pulunun olub olmaması vacib deyil, 
yanında olacaq. Buraxıb gedərsə də üzülmə sənə layiq 
deyilmiĢ. – Nərgiz dedi. 
-Gətirmək istəyirdim bura. Çəkindi, dedi sonra 
gedərəm. 
-Siz bildiyim iĢi ciddiyətə salmısız ki. – Gülnaz ciddi 
vəziyyət alaraq RöĢənə baxdı. 
-Demək istədiyim də elə budu.  
119 
 
-Bala, fikirləĢin sonra iĢ görün. Həm öz baĢnıza tək 
qərarda almayın. Hələ bir universiteti bitirin, iĢə girin. Öz 
ayaqlarınız üzərində durun sonra fikirləĢərik. O, 
zamanacan nələr dəyiĢəcək nələr. – Gülnaz dedi. – saatda 
gec olur. Bacına da kömək elə, gedin yatın. 
-Sən olmayandan sənin yerinə yiyələnmiĢəm. – Nərgiz 
RöĢənin qolundan tutaraq dedi. 
-Hə, sən gedənin bir – iki gün sonrasından sənin yerinə 
uzanıb.  
-Yatsın. Mən də onun yerində yataram. – RöĢən 
Nərgizi gəzməyə kömək eləyirdi.   
-Gecən  xeyrə.  
-Sizində. 
RöĢən iki aya yaxın rayonda qalır, həyət iĢlərində 
anasına yardım edir, Nərgizlə oturub söhbət edirdi. 
Nərgizin boĢ olan vaxtlarında kitab yazmasına yardım 
edir, yazdığlarını düzəliĢ edərək bəzi hissələrini öz 
komputerinə köçürürdü. 
Hər gün Dənizlə bir dəfə telefonla danıĢır, ara sırada 
mesajlaĢırdılar. Dəniz, darıxdığını tətilin maraqsız 
keçdiyini bütün günü evdə oturub yatdığını deyirdi. Hər 
gün niyə gəlməyirsən deyə RöĢənə deyinirdi. 
Rayona gəldiyi müddət ərzində bir dəfə köhnə 
sinifindən dostları ilə görüĢmüĢdü. Qalan bütün gününü 
evdə anası və bacısı ilə keçirmiĢdi. Həftədə bir – ik dəfə 
də babasıgilə gedər axĢamacan oturar sonra gələrdi.  
 
On doqquzuncu hissə 
 
Ġyun ayının əvvəlindən yayın sərt keçəcəyi məlum idi.  
Xəbərlərdə insanlara məcbur qalmadıqca Ģəhərə 
çıxmamalarını deyirdilər.  Yusif Ģəhərə çıxmaq üçün 
günəĢin batmasını gözləyirdi. Havanın isti olması 
səbəbindən Murad iĢə getməyirdi. Həkim belə havalarda 
çölə çıxmasına qadağa qoymuĢdu. Sonuncu dəfə iĢə 
gedərkən maĢında ürəyinin sıxılması səbəbindən maĢında 
120 
 
özündən getməsi az qala qəza ilə nəticələnəcəkdi buna 
görə də özü də çölə çıxmaqdan qorxurdu.  
Saat təxmini altı idi. GünəĢ yavaĢ – yavaĢ batmağa 
baĢlayırdı. Havada yaranmıĢ sərinlik səhərki istinin 
üstündən insana xoĢ gəlirdi. Bina evlərində dəhlizdə 
stolda özünü sərinlədənlərdən, yol kənarında salınmıĢ 
kafelərdə sərin içkilər içərək söhbət edən dostlarda bu 
havanın dadını çıxartırdılar.  
Yusif atasının yanına gedərək çölə çıxacağını xəbər 
verdi. Anası digər otaqda axĢam üçün nəsə hazırlayırdı. 
Həyətdən maĢını götürüb küçə boyunca sürməyə baĢladı. 
Hara gedəcəyinə hələ qərar verməsə də maĢın sürmək ona 
rahatlıq verirdi. UĢaqlıqdan maĢınlara marağının olması, 
atasının maĢın sürərkən ona fikir verməsi tez bir zamanda 
maĢını sərbəst sürməsinə, on səkkiz yaĢı tamam olmasıda 
universitetə girməsi ilə üst – üstə düĢməsi bir olduğundan 
atası ona ən gözəl hədiyyənin maĢnı olacağın 
düĢünmüĢdü. MaĢın çox elədə bahalı olmasa da təzə idi. 
Xaricdən sifariĢlə gətirilmiĢdi. Son model, rahat sürülən 
bir maĢın idi.  
Muradın isə oğluna maĢının açarını verməzdən öncə 
verdirdiyi söz isə nə olursa olsun, maĢının sürətini 
aĢmayacağı olmuĢdu. Bir ildən çox alınmasına 
baxmayaraq Yusif nə cərimə olunmuĢdu nə də ki, qəza 
törətmiĢdi. Sadəcə, bir dəfə dərsdən gələrkən tıxacda 
maĢına yandan sürtülən maĢının izi var idi ki, oda 
yaxından baxıldıqda görülürdü. Murad neçə dəfə apar 
ustaya düzəltsin desə də, sonra edərəm deyə - deyə bir ildi 
ki, elə sürürdü.  
Yusif, maĢını ara küçələrə girmədən mərkəzi yollarla 
irəliləyirdi. Beynində dəniz kənarı parkı tutmuĢdu. 
Dənizin sahili bu vaxtlar sərin olurdu. MaĢını mərkəzi 
bankın yanından döndərib Behbudov küçəsi ilə sürdü. 
Yolun kənarında park eləyib düĢdü. Bulvarın 
mərkəzindən aralı olsa da bura əsl dincəlmək üçün məkan 
idi. səhərin istisində çölə çıxa bilməyən insanlar axĢamın 
121 
 
sərinində çıxıb gəzirdilər. Kimisi sevgilisi kimisi, 
uĢaqları, kimisi də nəvələri ilə gəzməyə çıxmıĢdılar. Bu 
havada qazanan isə yalnız satıcılar idi. Satdığları isə sərin 
su və buz kimi dondurmalar idi.  
Bakı çoxlarının xəyalında olan bir Ģəhər idi. 
KeçmiĢdən bu günəcən Ģərqli ya qərbli olduğu haqqında 
mübahisələr aparılıb. Dünyanı gəzərək müxtəlifliyi ilə 
seçilən insanların hamısını bir dəfəyə Bakıda olmaqla 
görmək mümkündü. Qərbin mədəniyyəti ilə böyümüĢ bir 
cənabmı görmək istəyirsiz ya Ģərqin barbarlığı ilə 
böyümüĢ birisin onları burada tapa bilərsiniz. ġərqin 
müxtəlif mədəniyyətləridə buradan baĢlayıb desək yalan 
olmazdı. Təkcə, bu dənizi misal göstərməklə Ģəhərin 
dəyərini müəyyən eləmək olar. Dünyanı iĢğal etməyə 
baĢlayan planını buradan baĢladırdı. Səbəbi isə açarın 
burada olması idi.  
Bu Ģəhərdə yaĢayan insanlar dünyanı idarəedən 
Ģəxslərdi. Bu Ģəhərin nəfəsində belə sərvət yatırdı. 
Sərvətindən sevə - sevə verməyə hazırdı. Sərvətini isə 
almaq elə də asan deyil, ilk öncə bu Ģəhərin bir parçasına 
çevrilməlisən o, zaman səni sevər və sənə də öz 
sərvətindən verəcək. 
Görəsən, Yusif nə zaman alacaqdı sərvətini? Təhsilini 
bitirmək üzrədi. Ailəsinində imkanı istədiyi qədər var idi. 
Atasının dediyi yolla getməyib milyonlardan əlni 
üzmüĢdü. Biznesmen olaraq bəlkədə o, çox pul 
qazanacaqdı. Seçdiyi peĢədə isə biraz bacarıq, birazda 
dünyagörüĢü istəyirdi. Maddiyat əlbətdə ki, bu sıraya aid 
olsada, Yusifin isə sırasında ən asanlıqla həll edəcəyi Ģey 
idi. Ġlk öncə çəkəcəyi filmin ssenarisi lazım idi, bunu da 
tanınmıĢ bir yazarla həll edə bilərdi. Təbii ki, bunun 
qarĢılığında ödəyəcəyi məbləğidə olacaqdı.  Seçəcəyi baĢ 
rol isə daha önəmli idi, tanınmıĢ biri olması filmini 
reklam edəcəkdi. Bunu da pul ilə həll edəcəkdi. YUSĠF 
NƏ EDƏCƏKDĠ? – deyə sualına isə cavab tapa 
bilməyirdi. Bütün iĢlərini atasının pulları ilə edəcəksə, özü 
122 
 
nə edəcəkdi? kameranın önündə oturacaq və qıĢqıraraq – 
diri oynayın biraz, deyə qıĢqıracaq aktyorlar isə onun 
təcrübəsizliyini görüb veclərinədə almayacaq sadəcə 
alacaqları puldan ötrü bir – iki ay bu əzaba dözəcəkdilər.  
Yox, Yusifə bu lazım deyildi. Ona yeni üzlər lazım idi, 
yeni yazar, yeni aktyor. Bunla o tarixə keçmək istəyirdi. 
Bəli. Ġlk cəhtində o tarixə düĢmək istəyirdi. Ġstəyi isə biraz 
zəhmət tələb edirdi. ĠĢində uğur qazanmaq üçün onun 
xeyli yol getməli olduğunu, ilk addımdan səs sala 
bilməyəcəyin desələrdə hər kəsə məlum olduğu kimi bir 
Ģeyi istəyirsənsə kimin nə dediyi önəmli deyildi. Ġnam 
əsas qüvvə idi.  
Parkda yanında balaca uĢaq oturdu. Əlində doldurması 
var idi. Əynində isə nazik mayka və dizindən Ģortiki varı 
idi. Balaca boyu var idi. Təxmini beĢ yaĢ vermək olardı. 
Əlləri ilə dayaclayıb oturmağa çalıĢırdı. Və bacardı. 
Ardıyca qırx yaĢını keçmiĢ bəlkədə baxımlı əlli yaĢlarında 
bir kiĢi gəldi. “Əlində balaca bir çanta var  idi. – 
yoruldun? Deyə uĢağı Yusif tərəfə itələyərək özünə yer 
elədi. Yusif gülümsəyərək yanında əyləĢdiyi uĢağın 
dondurma yeməsinə seyr edirdi. ġirin uĢaq idi, havanın 
isti olmasına baxmayaraq uzun saçı var idi. Bəlkədə, ona 
Ģirinlik qatan bu idi. Ayağı oturacağın kənarına biraz 
çıxmıĢdı. Arxaya söykənərək sərinliyi hiss edirdi. – 
Yusifin təxmininə görə yanındakı babası idi. Atası üçün 
çox qoca idi. – tez ye dondurmanı evə gedək, bəsdi 
gəzdiyimiz. – deyə uĢağı dondurmasını yeməyə 
tələsdirirdi.  
-Birazda oturaq, baba. Birazda.  
Aha, doğru təxmin eləmiĢdi.  
Təxmini yarım saat – qırx dəqiqə oturduqdan sonra 
sıxılıb qalxaraq evə gedir. Yolda dostuna zəng edib 
görüĢmək istədiyin demək istəsə də, fikrindən dönür. Evə 
getmək ən yaxĢısı idi. Həm acmıĢdı.  
Evə gedərək maĢını qapının ağzında saxlayıb evə daxil 
oldu.  
123 
 
Samirə həyətdə oturub günəĢlənirdi. Üstündə nazik 
paltar var idi.  
Yusif anasının yanına gələrək onunla bir mövzuda 
danıĢmaq istədiyin dedi. Samirə dirsəklənərək, gözündən 
eynəyi çıxartıb oğlunun üzünə baxdı. 
-EĢidirəm. Nəsə olub?  
-Yox, heçnə olmayıb. Sadəcə mən rayona getmək 
istəyirəm. Sənə onu deyəcəkdim.  
-Sən?  
-Mən. – Yusif anasının Ģokunu görüb gülümsədi. 
-Deyəsən, baĢına gün keçib, sayıqlayırsan. 
-Niyə ki? 
-Səni rayona aparmaqdan əvvəllər dil tökürdüm, güc 
bəlayla aparırdım. Ġndi nə olub belə? Rayona getmək 
istəyirsən.  
-Bura həm istidi. Gedib biraz orda dincələrəm, həm də 
xalamı görmək istəyirəm. 
-Düzü inanmağım gəlmir... - biraz düĢündükdən sonra 
eynəyi gözünə taxaraq uzandı. – yaxĢı, sabah gedərik. 
Atanla da danıĢarıq. 
-Atam hardadı?  
-Ġstidən bir tərli olub qalıb evdə. Kondisanerin altında 
yatır. – Samirə dedi. 
-YaxĢı, gedib hazırlaĢıram – deyib evə girdi. 
Samirə isə görəsən buna nə olub ki, getmək istəyir 
deyə fikirləĢməyə baĢladı.  
AxĢam Muradla danıĢıb gedəcəklərin dedikdən sonra 
özünə bir çamadan paltar yığdıqdan sonra əri üçün yemək 
hazır edib qoydu. 
Səhər tezdən qalxaraq hava isti olmamıĢ yola düĢmək 
qərarını aldılar. Yola Yusifin maĢını ilə çıxdılar. Yol boyu 
rayona gedən baĢqa maĢınlarla da rastlaĢdı. Bakıya 
iĢləmək üçün gələnlər tətil olan kimi rayona üz tuturdular. 
Bakının istisindən qaçaraq bir – iki ayı meĢəlik yerlərdə, 
dağlıq ərazilərdə keçirir, çay kənarında yerləĢən istirahət 
mərkəzlərində dincəlirlər. 
124 
 
-Düzü hələ də niyə belə həvəsli olduğunu anlaya 
bilməmiĢəm. – Samirə yol boyu uzanan boĢ sahələri seyr 
edərək deyindi. 
-Rayona getməyimi deyirsən? 
-Hə.  
-Etiraf edim ki, rayona getməkdə məqsədim ayrıdı. 
-Orasın bilirəmdə. Məqsədini bilmirəm. 
-Yadındadı? Keçən il gedəndə ġükriyyə xala 
qonĢuluqdaki bir qızdan danıĢmıĢdı. Kimsə gözünü kor 
eləmiĢdi. 
-Hə. Yadımdadı. Bildim kimi deyirsən. Ancaq rayona 
getməkdə məqsədin nədi onu anlamadım. 
-Gözləsən deyəcəm, ora gedəndə kəndi gəzəndə həmən 
qızla rastlaĢdım biraz söhbət elədim. Sonra qardaĢı gəlib, 
onunla lağ elədiyimi düĢünüb məni qovmuĢdu. Mən də 
kor olduğun bilməyirdim. Kənarda daĢın üstündə 
oturmuĢdu. Sonra qardaĢının dediklərin eĢidəndə pis 
olmuĢdum. Sonra üzr isəsəm də danıĢa bilmədim. 
-Nədi? Yoxsa o boyda yolu üzr istəmək üçün gedirsən? 
-Əslində yox. Onu ilk görəndə yaxınlaĢmağıma səbəb 
ondan xoĢumun gəlməsi idi. QardaĢı məni qovandan 
sonra da evə gəlib xaladan biraz onun haqqında öyrəndim.  
-Sözüvün canı nədi?  
-Sözüm ondadı ki, mən o qızı hələ də unuda 
bilməmiĢəm.   
-Bir dəqiqə. – Samirə baĢını tutaraq Yusifə baxdı. Ġndi 
deyirsən ki, ondan xoĢun gəlir? 
-Hə.  
-Bala, sənin bildiyin xoĢlanma Bakıda normal baxılsa 
da rayon yerlərində buna ciddi yanaĢırlar. Elə belə biraz 
gönül əyləndirim sonra ayrılım olmur. Ġkincisi isə o, qız 
görmür. Özün dedin. Əgər ciddisənsə maĢını qabaqdan 
döndər  geri dönürük. 
-Yox, ana. Heç yerə dönmürük. Birincisi rayonda 
qaydaların nə olduğun məndə bilirəm. Ġkincisi isə 
gözünün görməməsi məni maraqlandırmır.  
125 
 
-Sən baĢını itirmisən. – Samirə pəncərəni açaraq əlini 
çölə çıxartdı.  
-Gözü görməyə bilərnə olsun. Bizim imkanımız var, 
gözün sağalda bilərik, olmasa belə onu saxlaya bilərik. 
-Sən özünə səninlə bərabər yaĢayacaq birin alırsan ya 
onunla bir ömür uğraĢacaq birini? Gələcəyin rejisorusan, 
ətrafın sənin dostların olacaq. MəĢhur bir siman olacaq. 
Müxtəlif məclislərə çağrılacaq, ailəvi yeməklər 
yeyəcəksən. Tək gedəndə həyat yoldaĢın hardadı deyəndə 
nə deyəcəksən? Gələr indi, yəqin yolu azıb? 
-Ana. – Yusif maĢının sürətin azaltdı. 
-Nə anası? Indi yerin rahatdı deyirsən. Hiss keçirirsən 
elə bilirsən bu sevgidi. Sevgi deyil, sevgi ümumiyyətlə 
yoxdu. Sadəcə bağlılıq var, oda ki, ondan uzaqlaĢdıqca 
unudulur, keçir. Bir ömür ona baxa biləcəksən? Özünün 
öz baĢına nəsə edə biləcəyin inanırsan? Ya durub sənin 
üçün nəsə edəcəyinə? ... 
Samirə əsəbindən qıĢqırırdı. Səsi yanlarından keçən 
maĢınlarda belə eĢidilirdi.  
-... o sənə arvad yox, sən ona arvad olacaqsan. Acacaq 
sən yedizdirəcəksən, tualeti gəldi Yusif gəl kömək elə. 
UĢaq olacaq, uĢaq orda özün yesin – bitirsin qalxıb onu 
tapanacaq uĢaqın bağrı çatlayacaq. – davam elədi.  
-Off, bunu etməyə xidmətçi tuta bilərik. 
-Elə xidmətçi tutansansa həmən xidmətçi ilə evləndə. 
Birdə bunu niyə alırsan?  
Yusif nəsə demək istəsə də fikrini dəyiĢdi. Qalan yolu 
heçnə danıĢmadılar.  
Rayona çatıb, ġükriyyə xalasıgilin evinin qabağında 
maĢını saxlayıb düĢdülər.  
Samirə yolda ġükriyyəyə zəng edib gələcəklərin 
dediyindən hazırlıq görmüĢdü.  Qonaqlarınıda qapının 
ağzında qarĢıladı. Yusiflə Samirəni həyətə dəvət etdi. 
Həyətdə düzəldilmiĢ stolda əyləĢdikdən sonra ġükriyyə 
onlar üçün samavar çayı süzüb yanlarında oturdu.  
126 
 
-Bir – iki gün əvvəl danıĢmıĢdıq, gələcəyinizi 
deməmiĢdiz. Nə olduda son anda fikrinizdən döndüz? – 
ġükriyyə bacısına baxdı. 
-Bacın oğlun üzündən. Dünən gəldi ki, rayona 
gedirəm.  
-Xalasından ötrü darıxıbda, yəqin. – ġükriyyə əlini ilə 
Yusifin baĢını sığalladı. 
-Hə, sən elə hesab elə. Dərdi baĢqa imiĢ. 
-BaĢqa? Hmm, nədiki belə? 
-Keçən il qız görüb, rahat danıĢa bilməyib gəlib ki, bu 
il danıĢsın onla. 
-Bay, nə gözəl. Kimdiki o, qız elə? 
Yusif susurdu.  
-Nə susursan? De də.- Samirənin əsəbi hələ də 
soyumamıĢdı. 
-Keçən il sənə dediyim qız vardı haa... 
-Hansı qız? Mənə qız demiĢdin ki, sən? – ġükriyyə 
fikirləĢdi.  
-Gözü görməyən bir qız demiĢdim sənə. Yolda 
danıĢdığım. Adıda Nərgiz. 
-Yadıma düĢdü. Gülnazın qızı. Atası neçə ilsə əvvəl 
öldü. QardaĢı indi Bakıda oxuyur... Onu istəyirsən? 
Yusif susur. 
-Bütün yolu baĢa sala bilmədim ki, a bala, o sənlik 
deyil. Sənin həyatının yoldaĢı yox, qaranlığı olar deyə.  –
Samirə dedi. 
-Qız yaxĢı qızdı, məktəbdə dərs deyirdim. Nə pis 
hərəkətini, nədə tərbiyəsizliyin görmüĢəm. Tək qəbahəti 
gözüdü. Onu da hansısa... gül kimi qızdı. O, dəfə oların 
evinin yanından keçəndə gördüm sanki kukladı. – 
ġükriyyə dedi.  
-Nə eləyək? Qız gözəldi deyə tutub almayacıq ki?! 
Otur oğul böyüt, tək oğuldu de üstündə əs sonra da bir 
korla evləndirib həyatını qaraldım? Həm atası bilmir 
bunu. Bilsə aləmi qatar bir – birinə. Ġstidən əsəbidi onsuz. 
Razı olmaz heç vaxt belə Ģeyə. 
127 
 
-Mən gedirəm. –Yusif ayağa duraraq qapıya doğru 
getdi. 
-Ünvanı xatırlayırsan? – Samirə Yusifə söz atdı.  
-Taparam.  
Yusif kəndin içiylə gəzərək keçən il getdiyi yolu 
xatırlamağa çalıĢdı. Yolda dükna girib içməsi üçün özünə 
su götürdü. Dükandan iki yüz metr getmiĢdi ki, evi görüb 
yadına düĢdü. Qapının ağzına gəldikdə isə keçən il 
Nərgizin oturduğu daĢın hələ də orda olduğun gördü. 
Nərgiz yəqin evdə idi. Həyətə girsə ayıb olmazdı ki, deyə 
düĢündü.  
Kənarda oturub çıxar deyə gözlədi. Təxmini bir saat 
gözlədikdən sonra ümiddən düĢüb evə getdi. Sabah yenə 
gələrək həmən yerdə gözləməyə baĢladı. Aha, çıxdı. 
Yanında bir qadında var idi. Nərgizi otuzdurub baĢını 
sığallayıb harasa getdi. Yusif biraz gözlədikdən sonra 
yaxınlaĢıb, salam verdi. Nərgiz baĢını qaldırıb, salam 
kimsiz? -  Dedi. 
-Keçən il, bu vaxtları sizə biri yaxınlaĢmıĢdı, sonra 
qardaĢınız gəldi, qovdu haa, bax həmən oğlanam. 
-Yadıma düĢdüz.  
-Unutmadğınıza sevindim. Necəsiniz? 
-Axırıncı dəfə gördüyünüzdən çoxda Ģey dəyiĢməyib.  
-Keçən dəfə sizi elə görəndə qardaĢınız deyəsən səhv 
anladı məni. Məqsədim sizi üzmək deyildi.  
-Heçnə olmaz. – Nərgiz gülümsədi. 
-Ürəyinizdə bir il keçməsinə baxmayaraq bu oğlan 
niyə təzdən gəldi, mənimlə danıĢır deyə düĢünürsüz 
yəqin. Düzü bura gələnəcən məndə özümə bu sualı çox 
vermiĢəm.  
-Nə qərarna gəlmisən? 
-Gəlməli olduğuma. 
-Niyə? – Nərgiz dialoqlarında nəsə qəribəliklər 
olduğun hiss eləmiĢdi. 
-Səndən ötrü.  
128 
 
-Səhv baĢa düĢməmiĢəmsə məndən xoĢun gəlir. Bir il 
üstündən keçməsinə baxmayaraq gəlmisənsə, bu hissin 
keçmədiyini anladım. Anladımda səndə bunu anlamalısan 
ki, mən sənin sevəcəyin qız ola bilmərəm, nə səninlə əl - 
ələ tutub gəzə, nədə ki, səninlə bərabər harasa gedəcək, 
evlənəcək birisiyəm.  
-Gələn hər kəs onu deyir. Mən sadəcə tanımaq 
istəyirəm. Ən azından dost olmaq söhbət etmək istəyirəm. 
Nərgiz susur. 
-Sənində xoĢbəxt olmağa haqqın var. Gözün görməyir 
deyə xoĢbəxt olmayacaqsan demək deyil ki, bu. 
-Bəlkə də. 
Nərgiz dostluq etməyə razılıq verərək, biraz söhbət 
etməyə baĢladılar. Yusif rejisorluq oxuduğun, film 
çəkmək arzusunda olduğun dedi. Lakin hələ nə çəkəcəyi 
qərarın almadığın, seçəcəyi mövzunu və əsəri ilə tarixə 
keçmək arzusunda olduğunda dedi.  
Nərgiz öz həyatından baĢına gələnlərdən danıĢdı. Daha 
sonra isə Yusifin film çəkmək istədiyin deyəndə o, ya 
yazdığı kitabdan danıĢdı. Artıq bitirmək üzrə olduğu 
kitabınddan biraz bəhs elədi.  
Yusif yazdığlarını görmək istəsə də Nərgiz evə gedib 
onu gətirə bilməyəcəyin dedi. Yusif sabah yenə gələcəyin 
və gələndə onda yazdığların ona göstərnəsi haqqında 
Nərgizdən söz alıb sağollaĢaraq evə getdi.  
Evə gəldikdə anası ilə xalası ona sataĢsalarda, nəsə 
danıĢdıqları haqqında sorğu – sual etsələrdə o heçnə 
demədən otağa keçdi. 
Yerinə uzanaraq fikirləĢməyə baĢladı. Nə etməli idi? 
necə etməli idi ki, Nərgizlə daha çox yaxınlaĢsın. Birdən 
ağlına Nərgizin yazdığı kitab yadına düĢdü. Sabah 
gedəndə onu alıb oxuyub, birazda düzəliĢ edərək onun 
əsəsasında film çəkərsə Nərgizidə Bakıya apara və 
beləliklə onu həm məĢhur edə bilər, həm də onunla yaxın 
ola biləcəyin düĢündü. Yusifi yaxından tanıdıqca 
sevəcəyin və zamanla da evlənəcəyin düĢündü. Fikrini 
129 
 
qətiləĢdirib ayağa duraraq acdığının fərqinə varıb, 
mətbəxə keçib yemək üçün atıĢdırmağa bir Ģey götürdü.  
Sabahısı gün yenə həmən saatda hazırlaĢaraq evdən 
çıxaraq, Nərgizi gözləmək üçün çıxdı. gedəndə isə 
Nərgizin daĢın üstündə oturub gözlədiyin gördü. Dizlərini 
qatlamıĢ, üstünə qoyduğu qalın dəftərinidə qucaqlayaraq 
hər an gələn səsdə diksinərək gələnin kim olduğuna fikir 
verirdi. 
Yusif yaxınlaĢaraq – deyəsən, gecikdim. – dedi. 
-Yox, mən tez çıxmıĢam. Necəsən? 
-YaxĢı. Sən necəsən? 
-Məndə yaxĢıyam. – deyərək əlindəki dəftəri Yusifə 
uzatdı. 
-Deməli budu? Alıb vərəqləməyə baĢladı.  -  özün 
yazırsan?  
-Hə. əvvəlinin hamısını mən yazmıĢam. Ortasından isə 
nənəmlə anam yazıb. Yəni mən demiĢəm olar yazıb. – 
gülümsədi. 
-Bunu mənə ver oxuyum. Maraqlı gəldi. Nədən bəhs 
edir? 
-Özümdən yazmıĢam desəm yalan olmaz. Birazda 
maraqlı eləmiĢəm. Fərqli aləm, fərqli mühit.  
-Ġndi bu oxumağa verirəm mənasındadı?  
-QurtarmamıĢam axı.  
-Bu pis oldu ki. 
-Yazıb qurtaranda versəm.  
-Bir il gözləyim deyirsən? Getsəm birdə kim bilir nə 
zaman gələcəm. – Yusif dedi. 
Nərgiz biraz durub cavab verdi: 
-Yazıb, sənə göndərsəm. Poçtla.  
-Bax, bu olar. Həm mənim bir fikrim var.  
-Nə fikri? 
-Sən mənə yazdığlarını göndər. Mən oxuyum, birazda 
dəyiĢərəm bəlkə, ona film çəkərik nə deyirsən? 
Ġstəyərsən? 
130 
 
-Mən?! Mən nə bilim. Yəni olar elə Ģey? – Nərgizin 
səsində həyəcan vardı. Sevinc hissi açıq – aydın hiss 
olunurdu.  
-Niyə də olmasın. Hələ sənə də rol verə bilərəm.  
-Həyatın mənə illər sonra güləcəyin bilməzdim.  
-Hə, indi nə deyirsən? Kitabı mənə nə vaxt 
göndərəcəksən?  
-Bir aya. – dedikdən sonra fikrə daldı, davam edərək - 
Necə göndərəcəm axı? – dedi. sənin ünvanını bilməyirəm. 
Yusif Nərgizdən dəftəri alaraq vərəqin birinə öz 
nömrəsini yazdı. Bitirəndə bu nömrəyə zəng etməsini, o, 
zaman ünvanı da ona deyəcəyin dedi.  təxminən on dəqiqə 
daha oturub, sağollaĢıb getdi. Daha gəlməyəcəyin sabah 
Bakıya gedəcəyin və kitabınıda səbrsizliklə gözlədiyin 
dedi. 
Evə gedəndə isə anasına iĢinin bitdiyini artıq geri dönə 
biləcəklərin dedi. Anası nə olduğun soruĢsada heçnə 
demədi. – heçnə deyərək keçiĢdirirdi. 
Nərgiz isə evdə olanları anasına dedi. Gülnaz olanlara 
qəribə baxırdı. Axı bu necə ola bilərdi? Tanımadığı biri 
gəlsin, səni filmə çəkəcəm desin və getsin. Qızın sevincini 
görüb ona heçnə deməsə də olanlara inanmaq istəməyirdi. 
Nərgizə isə onun kim olduğun bilməyirsən, tanımadığın 
adamlarlada çoxda yaxınlıq eləyib danıĢma deyə 
təmbehlədi.  
Nərgiz isə inanırdı. Dəftəri açaraq, qaldığı yerdən 
həvəslə yazmağa baĢladı. Arada anasını çağırır, 
yazdığların anasına oxudur bəzəndə özü deyir anasına 
yazdırırdı. Bir aya bitirməli idi. Bitirməkdən də önəmlisi 
maraqlı yazmalı idi. yaxĢı, yazıb bitirəcəkdi də, əsərinə 
hələ də bir ad qoymamıĢdı. Adı da maraqlı ad olmalı idi. 
Anasının verdiyi təkliflər xoĢuna gəlməmiĢdi, maraqlı bir 
ad olmalı idi. Hər kəsin diqqətini cəlb edəcək bir ad. 
Yazıb bitirənəcən tapmalı idi.  
Yazır, yazdıqcada özünü filmə çəkilərkən təsəvvür 
edirdi. 
131 
 
Bir ara isə yazdığı yerdə əsəbləĢmiĢdi. Görmədiyindən 
qələmin mürəkkəbinin bitdiyinin fərqinə varmamıĢ və 
vərəqi sadəcə cızaraq keçmiĢdi. Anasından harda qaldığın 
öyrənib oraları təzədən yazmağa baĢlamıĢdı.  
 
Iyirminci hissə 
 
Dəniz evinin tək qızı olduğundan onun elədikləri, 
istədikləri çoxda müzakirə olunmazdı. Ġstədiyi həmən gün 
həyata keçərdi. Atası Emin ölkənin tanınmıĢ 
biznesmenlərindən biri idi, bununla yanaĢı dövlətin bütün 
orqanlarında əli olması onun gücünü birə beĢ artırırdı. 
Anası Rona isə sayılan bir ailənin qızı olaraq dünyaya 
gəlmiĢ və Emin ilə də bu vasitə ilə tanıĢ olub 
evlənmiĢdilər. Eminin bir qardaĢı var idi. Əsasən xaricdə 
yaĢaması səbəbindən ildə bir dəfə ya görüĢər ya 
görüĢməzdilər. Ronanın isə bir qardaĢı və bir bacısı var 
idi.  
Adından da məlum olduğu kimi Rona əslən 
Azərbaycanlı deyildi. Ronanın  atası Azərbaycana köçmüĢ 
və burada məskunlaĢmıĢ yəhudi ailəsindən idilər.  
Anasının milliyəti isə azəri idi. Fərqli xalqların 
nümayəndələri valideynləri olması Ronada uĢaqlıq 
illərində biraz qəribə qarĢılanırdı. Dostları tərəfindən 
bəzən dıĢlanması onun qapalı böyüməsinə  səbəb 
olmuĢdu.   
Emin ilə evlənəndən sonra ailəsinə bağlı bir qadın 
olaraq yaĢamağa davam elədi. Dənizin dünyaya gəlməsi 
ilə isə özünü qızına həsr etmiĢ bütün gününü onun dalıyca 
qaçaraq nə elədiyinə fikir verirdi. Qızına həsr elədiyi 
kitablarıda istər ölkə daxilində istərsə də digər ölkələrdə 
maraqla qarĢılanmıĢ, necə ölkədə betsseller seçilmiĢdi. 
Özünün yaratmıĢ olduğu fondla yardım kampaniyaları 
keçirərdi. Ya da adını elə qoyaraq sadəcə gününü tanınmıĢ 
biznesmenlərin qadınlarını bir araya toplayıb onlarla 
zaman keçirtmək üçün istifadə edirdi.  
132 
 
Kənardan baxanda gülərüzlüyünə aldana, onun çox 
yaxĢı, mehriban biri olduğunu desə də biraz danıĢdıqdan 
sonra isə onun sərtliyini görürdü. Ciddiyəti sevən, hər 
Ģeyin qayda – qanunla olmasına çalıĢması ətrafında SƏRT 
QADIN təsəvvürü yaratmıĢdı. AraĢdırmalar aparmağı 
sevən birisi olması üzünə baxdığı insanın yalan danıĢıb 
yoxsa doğrunu söyləməsini  rahatca deyə bilirdi.  
Eminin bəzən iĢi ilə gedən xoĢagəlməz hadisələri 
üzülməsin deyə ondan gizlətməyə çalıĢması uğursuz 
alınardı. Siz nə etsənizdə məndən gizlədə bilməzsiniz, 
deyə evdə var – gəl edərək nə olduğun öyrənməyənəcən əl 
çəkməzdi. Emin onda əsl yəhudi qanının olduğunu 
deyirdi. Ġstəyini almayınca əl çəkməzdi.  
Dənizin RövĢənlə sevgili olmasını ilk baĢda sezsədə 
üstünü vurmasının tez olduğun anlayıb, gözləmiĢdi. 
Zaman keçdikcə dəyiĢən bir Ģeyin olmadığın və hətta 
Dənizin sevgidən əsəbləĢib ağlamasını, aralarının 
dəyməsini gözlədiyi anlarda belə onun gülərək, qanadı 
olsa uçacaq xoĢbəxtlikdə olduğunu görüb iĢi özü 
araĢdırmasına qərar verir. Universitetində və RövĢənin 
haqqında maraqlanaraq gəldiyi mövqeydən sonra Dənizlə 
danıĢmaq qərarına gəlir.  
Yay tətilinin sonlar idi. Dəniz xalası qızı ilə konsertdən 
evə qayıdan da Rona onu qarĢısında oturdub, konsertin 
necə keçdiyi haqqda danıĢdıqdan sonra söhbəti oğlan 
dostuna gətirdi. Sözlərinin arasında ona söz ataraq, 
konsertə niyə tək gedirsən ki, səni aparacaq biri yoxdu? 
deyə sözlər atması gecdə olsa Dənizdə anasının hər 
Ģeydən xəbərdar olduğu qənaetinə gəlmiĢdi. Anasından 
heçnəyi gizlətməzdi, Rona ona dostca yaxınlaĢar, 
sirrlərini onunla bölüĢməsini istəyərdi.  RövĢəni 
deməməsində səbəb isə sevgilisinin ailəsi qarĢısına 
çıxartacaq vəziyyətdə olmadığını anlamıĢdı. Maddiyatın 
Dənizin gözündə dəyəri olmasa da ailəsi klassik zəngin 
ailənin qızı və kasıb oğlanın məhəbbəti filmində ki, kimi 
onları bir – birinə layiq görməyəcəklərin bilirdi. RövĢənin 
133 
 
təhsilini bitirib, öz iĢini özü qurandan sonra ailəsi 
qarĢısına çıxartmağı ya da ki, ən azından biraz zaman 
keçməsini gözləməsi səbəbindən uzatmıĢdı.  
Anasının dediyi sözlərdən RövĢəni öyrəndiyini anladı. 
-Nə zaman öyrəndin?  
-Etiraf edirsən deməli. Belə tez özüdə. 
-Səndən nə gizlətmək olar ki? ġerlok Holmsun Bakı 
versiyasısan. 
-Bunu bilirsənsə indiyəcən niyə deməyirdin? Sənin 
sevgilin var deyə səni öldürəsi ya da kəsəsi halım yoxdu 
ki.  
-Səbəbi o, idi ki, sənin qarĢına çıxartacaq qədər öz 
güvənim yox idi. – Dəniz baĢını aĢağı dikərək dedi. 
-Onu qəbul etməməyimdən qorxurdun? 
-Hə... – deyib dayandı. Yarım dəqiqə sonra davam 
elədi. - Nə zaman öyrəndin? Kim dedi? 
-Kiminsə deməyinə ehtiyacım yoxdu. Sən mənim 
qızımsan, sənin gülüĢünün səbəbini, ağlamağını, 
gözündən illər öncə axan göz yaĢını görürəm. – Rona 
əlində saxladığı dərgini masanın üstünə qoyub kresloya 
arxalandı. 
-Görəsən məndə sənin kimi ana ola biləcəm? 
-Hər Ģeyə fikir verən bir ana? 
-Hər Ģeyi anlayan bir ana. Qızımın nə hisslər 
keçirtdiyinin fərqinə varacam? 
-Anana yalan danıĢaraq praktika keçirirsən, qızında 
belə edəndə anlayarsan ki, o, da səndən nələr gizlədir. O, 
zaman anlayarsan nə hisslər keçirtdiyimi. 
-Üzr istəyirəm. – Dəniz qaĢlarını qataraq, baĢı aĢağı 
olduğu halda gözləri ilə anasına baxdı.  
Otaq qaranlıq idi. Otağın ortasında yanan  iĢıqdan 
baĢqa nə otaqlarda nə də ki, dəhlizdə iĢıq yanmayırdı. 
Otağa kənardan baxan vahimə hiss edərdi. 
-Sənin dünyaya gəliĢini xatırlayıram. Ġlk dəfə qızınız 
oldu deyə həkimlərin səni gətirərək qucağıma qoyması bu 
dəqiqə olmuĢ kimi xatırlayıram. Bu dəqiqə. Ağlamağın 
134 
 
qulağımdadı hələ. Ġlk dəfə atdım atmağın, ana deməyin, 
gülməyin. Böyüməsəydin deyirdim.  KaĢ həmiĢə balaca 
qalsa idin.  
-Niyə? Böyüdükcə dərdimdə artır? – Dəniz gülməyə 
baĢladı. 
-Böyüyüb məndən uzaqlaĢıb getməyindən qorxuram. 
-Bunu daha çox atalar yaĢayır. Bizdə isə tərsinədi. 
-Mövzudan uzaqlaĢmayaq. Harda qalmıĢdıq? 
-Nə zaman öyrəndiyini deyirdin səhv eləmirəmsə.  
-Buranı keçmiĢdik mən bilən. 
-Sənin fəlsəfi sözlərini anlamaq elədə asan deyil.  
-Bu məsələdə atana oxĢamısan.  
Dəniz gülür. 
-Ġlk gündən. Sənin davranıĢlarında fərqliliyin olduğun 
görürdüm, anlamıĢdım ki, sevgilin var. Biraz gözlədim və 
bu arada həm uzaqdan sizi izləyəcək və aranızdaki 
münasibəti görmək istəyirdim.  
-Nə nəticəyə gəldin? – Dəniz soruĢur. 
-Əgər ədalətlə yanaĢsaq yaxĢı oğlandı. Səni sevir, səni 
xoĢbəxt edir. Mənə də lazım olan budu. Yox, prinsipial 
Ģəkildə yanaĢsaq... 
Dəniz anasının sözünü kəsərək – prinsipial Ģəkildə 
yanaĢsaq biz imkanlıyıq,  pulumuz var ancaq onun yoxdu 
və onunla mənim birlikdə olmağım sadəcə filmlərdə ola 
bilər. Düz anladım? 
-Arada bir mənə də oxĢayırsan. – Rona gülümsədi. 
-Niyə? 
-Sənə aid biri deyil. 
-Yalnız kasıbdı deyə? 
-Bilmək istəyirsənsə deyim, həm o, həm də kültür. 
Ailə fərqi. Və sairə. Saya bilərəm. 
-Düzdü. Biz soylu nəsildən gəlirik, bizim soyumuza 
bir kəndli yaraĢmaz. Hələ ki, mən bu soyun 
sonuncusuyam, hər Ģeyin tək varisiyəmsə. – Dənizin 
danıĢığında əsəbilik hiss olunurdu. Rona Onu hələ belə 
görməmiĢdi. 
135 
 
-QarĢında anan olduğun unutma. 
-Ya zəngin olsa idi?! 
-Zəngin olmasını bir kənara qoyaq. Ya səndən istifadə 
edirsə. Sənin varından, sənin pulundan. Səninlə 
evlənəndən sonra sənin pulun onun pulu, onun puluda 
onun pulu olacaq.  
-Mənimlə sevgili olmasından neçə ay sonra bildi hər 
Ģeyi.  
-YaxĢı, bunuda keçək. Qalır bir problemimiz. 
-Atam? 
-YavaĢ – yavaĢ mənə oxĢamağa  baĢlayırsan.  
-Nə deyəcək ki? 
-Razı olacaq səncə? – Rona əli ilə iĢarə elədi. 
-Mənim xoĢbəxtliyim heç kəsin vecinə deyil? 
 
*** 
 
Dəniz RöĢənlə mesajlaĢanda anasının hər Ģeyi 
öyrəndiyini etiraf elədi. RöĢənin buna reaksiyası normal 
oldu. Hətta sevinmiĢdi də. Dənizdən öyrəndikdən sonra 
onu necə qarĢıladı deyə soruĢanda Dəniz yalandan 
anasınında onu sevdiyini, yaxĢı uĢaq olduğun dedi. 
sağollaĢıb xalası qızı ilə danıĢıb birlikdə Ģəhərə çıxdılar. 
Dənizin atası Emin bəyin sürücüsü olsa da Dəniz bəzi 
hallarda, gedəcəyi yerə tələsdiyi zaman maĢına minərdi.   
Xalası qızı onlardan çoxda uzaqda qalmazdı. Ataları 
tanıĢ və birlikdə çox iĢ görmüĢdülər deyə, qohumluqla 
yanaĢı ailəvi dost idilər də. Mariya təxminən Dəniz 
yaĢlarında idi. Saçları tünd sarı rəngdə idi. Boyu hündür 
olmasına baxmayaraq hündürdaban ayaqqabı geyinməyi 
sevirdi. Anasının onu həmiĢə özündən böyük görsənməsin 
istəməsi onu Bakı kimi Ģəhərdə fərqli mühitlərə 
sürükləmiĢdi. Təkcə Dənizlə olanda özünə sərhəd 
qoyardı, Dənizə həm böyük bacı kimi hörmət saxlayar 
həm də onu çox istəyirdi. Bilirdi ki, onunla olanda öz 
dünyasına sərhət qoymalı idi. UĢaqlığlarından birlikdə 
136 
 
böyüdüklərindən bir – birilərinə bağlı idilər, tətillərdə belə 
birlikdə zaman keçirərdilər.  
Mariyaya zəng edərək görüĢəcəkləri ticarət mərkəzini 
və saatı dəqiqləĢdirdikdən sonra hamama girərək 
yuyundu. Hamamdan çıxıb əyinini dəyiĢdi. Saatına 
baxanda isə saatın çatdığın görüb, taksi çağırdı. Taksiyə 
görüĢəcəkləri ticarət mərkəzinə sürməsini deyib, telefonla 
vaxt keçirtdi. Ticarət mərkəzinin qabağına çatanda 
sürücüyə ödəniĢi ödəyib taksidən enərək Mariyaya zəng 
elədi. Mariya üçüncü mərtəbə də olduğun dedi. Dəniz 
üçüncü mərtəbəyə pilləkənlərlə qalxaraq Mariya ilə 
qucaqlaĢıb – görüĢüb mağazalara girməyə baĢladılar. 
Birlikdə bir neçə mağazaya girib xoĢlarına gəldiyi 
paltarları alıb ticarət mərkəzindəki kafedə oturaraq 
Mariya özünə espresso, Dəniz isə latte sifariĢ elədi.  
-Ġnad edirsən ki, gərək mən soruĢum? – iradə Dənizin 
sakit durduğun görüb sözə baĢladı. 
-Nə deməyimi istəyirsən ki? 
-Dəniz, səninlə bir ömürüm keçib. Özümə arada niyə 
səndən uzaqlaĢmıram deyə sual verirəm. Mənim dünyama 
yadsan. 
-Cavabında nə tapmısan? – Dəniz dedi. 
-Cavabın tapsa idim, indi səninlə deyil, sevgililərimdən 
biri ilə gəzirdim. BaĢqa Ģeydə edə bilərdim. – saçını 
oynadaraq dedi. 
-Düzəlməyəcəksəndə. – Dəniz gülümsədi. 
-Niyə düzəlim ki? həyatımı yaĢayıram. Təkcə kiĢilər 
qadınları yatağa ata bilər deyə bir qanun yoxdu. 
demokratiyadı. Bizdə edə bilərik.  
-Ġnan bura sənin dünyan üçün yad ölkədi. Buranın 
qanunları ilə sənin adın sadəcə fahiĢəyə çıxar. 
-Zəngin fahiĢə. Heç olmasa pulluyam. Yoxsa pul üçün 
edir deyə də söz atardılar. Onsuz çıxıb gedəcəm, qalmağı 
fikirləĢmirəm, burada. Sənə də məsləhət görərdim. Burada 
yaĢaya – yaĢaya buralı olduğuna qəbullanmısan. 
137 
 
-Bəs, haralıyam? – Dəniz baĢı aĢağı olduğu halda 
gözlərini qaldıraraq Mariyaya səsləndi. 
-Anan haralıdı? –Mariya dedi. 
-Atam haralıdı? 
-YaxĢı, danıĢıb əsəblərimi korlama. DanıĢ görüm, 
əslində bura mənimlə söhbət eləmək üçün gəldiyini, sonra 
isə fikrindən döndüyünü son anda isə deyib deməmək 
haqqında düĢündüyünü bilirəm. 
-Bu xasiyətini çox sevirəm. QarĢındakın çox 
yormursan. Bunu cavablandıracamda, ilk öncə mənə 
cavab ver sevgili olduğun oğlanlarda da bunu görürsən? 
-Hə. Hamısında. 
-O, zaman niyə onlarla birlikdə olursan? Bilirsən ki, 
səninlə sadəcə zaman keçirtmək üçün yanındadı.  
-Onları bir yolla yanımda tutmalıyam ya yox? – 
Mariya gülməyə baĢladı. – sənin anlamadığında budu. Ya 
da mən ĢiĢirdirəm, bəlkə də sən doğrusan. Mən öz 
günümü keçirdirəm. Əylənirəm, deyirəm, gülürəm, 
yatıram.  
-Bəs evlənmək haqqında düĢünməmisən? – Dəniz 
Mariyanın cümləsini bitməmiĢ sual verdi. 
-Evlənmək? Fuu... – Mariya ağzını büzdü. – bu yaĢda 
nə evlənməyi? Zaman gələr düĢünərəm. Seçim edərəm 
sevdiyim biri olarsa evlənərəm.  
-O, qədər asandı?  
-Yəni. – Mariya düĢünürmüĢ kimi baĢı ilə iĢarə elədi. – 
nədi, yoxsa evlənmək istəyirsən? RövĢən dözə bilmir?  
-Mariya!  
-Yalanda demir, yazıqı bəlkə heç dodağından da 
öpməmisən. Nə olsun kəndçidi. Onunda canı var. 
-Mariya, qurtar. – Dəniz əsəbləĢməyə baĢladı. – 
səninlə danıĢandadı günah, mən gedirəm. 
Mariya gülərək Dənizin qolundan tutub oturtdu. 
Mariya dedi: 
-YaxĢı, zarafat eləməyəcəm. DanıĢ. 
-Anam öyrəndi.  
138 
 
-Vay, macəra. DanıĢ, eĢidirəm. – qolları ilə dizinə 
dirsəkləndi. 
-Səncə nə dedi? 
-Təxmin edirəm ki, uzaqdurmağını istədi. Klassik film 
səhnələri. 
-Aha. – Dəniz ağzın əydi. 
-Sən nə dedin? 
-Sevirəm, ciddiyəm falan – filan. 
-Rona xalanı tanıyıramsa ilk dəfədən yox dediyi 
sözündən heç zaman dönməyib. 
-Yoxda demədi. Nəsə yola verdi. Özü araĢdırıb 
maraqlanıb.  
-Anaya bax, Sherlock Holmes olub ki. Atanda Watson 
olsun.  
-Atam bilmir. Anam da sadəcə bildiyin və uzaqdan 
izlədiyin – dedi. 
-Maraqlıdı, Rona xaladan gözlənilməz hücum. 
Sherlock iĢ baĢında. - Gülməyə baĢladılar.  
-RövĢən fərqli birisidi. Həm rəsmiliyi həm zarafatlılığı, 
dünya görüĢü, baĢqa nə deyim.. özünə çəkiciliyi var. Nəsə 
məni ona bağlayır.  
-Büyük aĢkmıĢ. Harda məndə o bəxt qarĢıma çıxmaz 
ki. 
-Mən nə dərdindəyəm sən nə dərdindəsən. 
-TanıĢ elədə bizi. Məndə görüm.  
-Xalana de, kəĢfiyyata gedəndə səni də aparsın.  
-Bilirsən nə yadıma düĢdü? O, heyvan izləyirlər ee 
uzaqdan, heyvanat aləmini, National Geography müxbiri. 
Ananı elə təsəvvür elədim. Uzaqdan durub bir aslanın 
ovuna yaxınlaĢmasını gözləyir.  
-Anamın yanında de buları gör səni o aslanın ağzına 
atır ya yox. 
Kofeləri içib hazırlaĢırlar. Həyətə düĢüb gözləyən 
taksilərdən birinə minib ilk öncə Mariyanı evinə düĢürür 
sonra isə özü evinə keçir.  
139 
 
Evə girib aldığlarını otağına ataraq uzanır. Telefonunu 
açanda RövĢəndən dörd mesaj gəldiyin görür.  
Cavablandıraraq, Mariya ilə görüĢdüyünü, telefona ona 
görə fikir vermədiyin deyir. Mariyaya bir neçə dəfə 
RövĢənə danıĢmıĢdı deyə onu təzədən təqdim etməyi 
vacib bilmədi. 
RövĢənin internetdə olmadığın görüb mətbəxə keçərək 
yeməyə nəyin olduğuna baxdı. Soyuducudan kalbasa 
çıxartaraq çörək arasına qoyub üzərinədə ketçap tökərək 
boĢqaba qoyub otağına keçdi. Anasını ortalığda görə 
bilməyirdi. yəqin otağında nəsə iĢlə məĢğul idi ya da dərgi 
vərəqləyir, kitab oxuyurdu.  
Çörəkdən bir tikə qoparıb, yanına qoyub yatağının 
yanına qoyduğu kitabı götürüb oxumağa baĢladı. Ən çox 
oxuduğu bədii əsərlər olsa da öznü inkiaf kitablarında 
sevirdi, tanınmıĢ bir insan haqqında olan bioqrafiya 
kitabların oxumağıda. Müdriklərin dediklərində, onların 
həyatlarında olan çətinliklər, çətinliklərlə necə mübarizə 
aparması Dənizi həmiĢə maraqlandırmıĢdı.  
 
Iyirmi birinci hissə 
 
 
-Film necə idi?  
-Sevmədim – Dəniz RövĢənin qoluna girib kövrək 
səslə dilləndi.  
-Niyə? Nəyi pis idi ki? 
-Sonunu sevmədim. Bir – birlərini necə də sevirdilər, 
sonda nə oldu? Oğlan öz istədiyi qızla evləndi. Amma 
onu sevən qız oğlanı həmən qızdan çox sevirdi.  
-Sevgi bir tərəfli olmur ki. Həmən qız yaxĢı birisi ola 
bilərdi ancaq oğlan o birisini istəyirdi. 
-Onun gözəlliyi vardı deyə onu seçdi. Siz hamınız 
eləsiniz. Qız gözəl olan kimi yaxınlıq edirsiz. 
QarĢınızdakının daxili gözəlliyinə əhəmiyyət vermirsiz.  
140 
 
-Mənim niyə baĢımda partladı ki? – RövĢən gülməyə 
baĢladı. 
-Siz oğlanların tək istədiyi yanınızda gözəl qızın 
olmasıdı. Gözəl deyəndə də daxili  yox, xarici gözəllik. 
-Elə olsaydı səni sevməzdim. – RövĢən gülərək Dənizə 
baxıb baĢa düĢüb – düĢməyəcəyini gözlədi. 
-Bir dəqiqə.... necə yəni? – mən çirkinəm? – baĢını 
qaldırıb ona baxıb gülən sevgilisinin üzünə ciddi  Ģəkildə 
baxdı. 
-Elə deyirəm acığlanırsan, belə deyirəm tərsləyirsən. 
Səndə bir qərar verdə.  
Kino teatrdan çıxıb birlikdə küçə ilə irəlləməyə 
baĢladılar. Küçədə insan izdihamı var idi.  əl - ələ tutan 
sevgililər, əllərində siqaret irəlləyən oğlanlar küçə 
boyunca onlara yoldaĢlıq eləyirdi. Yol kənarlarında bahalı 
dükanlar və balaca dükanlar öz müĢtərilərinin gəlməsini 
gözləyirdi. ġəhərin ən məĢhur küçələrindən biri olsa da 
fərqləndirən bir Ģeyi yox idi. Fərqliliyi o, ola bilərdi ki, 
buradan keçənin varlı ya kasıb olduğu ilk baĢda bilinmir.  
RövĢənlə Dəniz küçə boyu irəlləyib avtobus 
dayanacağında avtobusa mindilər. Dənizin evinə yaxın 
düĢüb onunla bərabər evinəcən getdikdən sonra qayıdıb 
təzədən avtobusa mindi. Arxaya keçərək yaĢlı iki kiĢinin 
yanında əyləĢdi. Təxminin beĢ dayanacaq yol gedəcəkdi.  
Söhbətlərindən onların hardasa dövlət müəssisəsində 
iĢlədiyi məlum oldu. Aralarında ki, söhbət isə aldığları 
maaĢın onların heç bir Ģeylərini qarĢılamadığıdı. Biri on 
beĢ il dövlət iĢində iĢlədiyini ancaq hələ də rüĢvət 
almadığın deyirdi. Sözünü qürurla deyildə yazıqca deyirdi 
– rüĢvət almıram deyə indi avtobusla gedib gəlirəm. 
Məndən on il sonra gələnlər var, altlarında ən son model 
maĢın. – cibindən köhnə telefonu  çıxartaraq bu telefon 
mənimlə bir ömür yaĢayıb. Birlikdə ac qalmıĢıq, birlikdə 
soyuqda donmuĢuq – deyib yanındaki kiĢiyə baxırdı.  
141 
 
Söhbətlərinin Ģirin – Ģirin dinləyən RövĢəni görüb ona 
tərəf fırlandılar. – nədi oğul, deyəsən heç rüĢvət almayan 
adam görməmisən? 
-Bilmirəm. RüĢvət alanın rüĢvət aldığını dediyində 
görməmiĢəm.  
-Orasın düz dedin. Gedib ofismizdə soruĢsan ki , kim 
rüĢvət alır. O dəqiqə məni göstərəcəklər ki, budur rüĢvət 
alan. Özünü yazıq dövlət iĢçisi kimi göstərir.  
-Sən oxuyursan?  - yanındaki kiĢi gülərüzlüklə 
RöĢəndən soruĢdu. 
-Hə,oxuyuram. Universitetdə.  
-Oxu, oxumaq yaxĢıdı. Ən azından qız evinə gedəndə 
sənə qız verəcəklər ki, bunun diplomu var. Yoxsa onun 
baĢqa iĢə yaradığın görməmiĢəm. Mənim bir müdürüm 
var. Pis adam deyil, sıxıb eləməz. Lakin, hansısa vəzifəli 
adamın qohumudu deyə gəlib oturub orda. Bəlkə heç 
təhsilidə yoxdu.  
RövĢən düĢəcəyi dayanacağda sağollaĢaraq düĢür. 
Pilləkənləri iki – iki qaldaraq evin qapısın açıb içəri girib, 
ayaqqabısını çıxartdı. Mətbəxə keçərək çayın altını 
yandırıb qonaq otağında komputerini yandırıb həzn 
musiqi seçdi. Kreslosunda uzanaraq pəncərədən çölü seyr 
elədi. Ġki dəqiqə sonra mətbəxə keçib çay süzüb yanında 
da Ģirniyyat qoyaraq yerinə qayıtdı. Tək qalmasına 
baxmayaraq evi təmiz saxlayırdı. Ən azından tələbənin 
edə biləcəyi qədər. 
Çayından içərək Ģirniyyatdan diĢləməyə baĢladı. 
Uzanıb avtobusda rastlaĢdığı kiĢinin sözlərini düĢünməyə 
baĢladı. Sanki qarĢısına çıxan bu kiĢi onu sirkələyib 
ayıltmıĢdı. Özünü içinə atdığı ortamın ona aid olmadığın 
düĢündü. Varlı dostlar, varlı sevgili – bunlarla bacara 
biləcəkdi? yaxĢı iĢə girib, maaĢı ilə istədiyin edə biləcəyin 
düĢünürdü. Ya həmən kiĢi kimi iki yüz manatlıq iĢə düĢsə 
necə olacaq? Dənizlə evlənəndən sonra nə edəcəkdi? 
Bəlkə, iki gün onu sevdiyi üçün dözərdi lakin üçüncü 
günü qalxacaq etiraz edəcəkdi. Evindəki həyatı - nı 
142 
 
istəyəcəkdi. Gəzmək, marka geyim istəyəcəkdi. Ya bunu 
qarĢılaya biləcəkdi? Bunları bir daha düĢünməli idi. Nə 
qıza boĢ yerə ümid vermək, nə də ki, özünü kiminsə 
yanında alçaltmaq istəyirdi. 
Fikirlər gecəni onunla bərabər yatdı və orda da qaldı. 
Səhər Ģən halda oyanıb evdə nə edəcəyi haqqında 
düĢünməyə baĢladı. Saat ikiyə iyirmi dəqiqə iĢləmiĢ 
Dənizə mesaj yazdı. Necə olduğunu, Nə elədiyini 
soruĢdu. Dəniz musiqi dərsinə gedəcəyin istəyirsə onunda 
gələ biləcəyin dedi. RövĢən biraz düĢünüb evdə də 
görüləsi iĢinin olmadığın görüb razılaĢdı. Ünvanı alıb 
hazırlaĢmağa  baĢladı. Rayonlarındaki evdə ev iĢlərini 
anası Gülnaz  görürdü. Atasının sağ olanda anasına 
sataĢması yadına düĢdü ki, bütün günü evdə oturursuz 
sonra da ağlaĢırsız ki, bütün günü iĢləyib yorulmuĢuq. 
Ġndi fikirləĢir ki, həqiqətəndə ev iĢləri heçdə asan 
deyilmiĢ. Yemək biĢirmək, evin tozunu almaq yeri 
təmizləmək görüldüyü kimi olmadığın iĢ görəndə 
anlaĢılırmıĢ.  
Masanın üzərindəki stəkanı mətbəxə aparıb 
yaxaladıqdan sonra yerinə qoyub əynini dəyiĢib Dənizin 
yanına getmək üçün evdən çıxdı. Metroya minərək 
Dənizin getdiyi musiqi  məktəbinin olduğu dayanacaqda 
düĢüb beĢ dəqiqə piyada gedib çatdı. Məktəbin qapısına 
çatanda Dənizə zəng elədi. Bir dəqiqə keçmədiki gəlib 
onu özü ilə məktəbin içi ilə dərs otağına apardı. Ġçərisi 
sanki saray idi. Divarlar belə göz oxĢayırdı. Birlikdə bir 
otağa keçdilər. Ġçərdə biraz yaĢlı bir qadın, iki qız və birdə 
oğlan var idi. RövĢən salam verib, gülümsədi. Müəllim 
keç otur deyərək gülümsədi.  
RövĢən Dənizin arxasına düĢərək pianonun olduğu 
yerə gəldi. Dəniz əyləĢib yanında əyləĢdirib nəsə istədiyi 
bir parçanın olduğun soruĢdu. RövĢən seçimi Dənizə 
buraxdı. Barmaqlarını gərərək pianonun dillərinə basmağa 
baĢladı. Ətrafa gözəl musiqi yayılmağa baĢladı. Təxminən 
143 
 
bir dəqiqə ifa etdikdən sonra dayanıb, necə idi? bəyəndin?  
- deyib gözlərini ona həsrətlə baxan RövĢənə zillədi.  
-Gözəl idi. sənin kimi.  
-Öyrənmək istəyirsən?  
-Necə olacaq? – RövĢən üzünü büzərək Dənizə baxıb 
üzündə təbəssüm yaratdı.  
-Gəl, burda otur, mən sənə notları göstərəcəm səndə 
sıra ilə olara toxunacaqsan – ayağa duraraq kənara çəkildi.  
RövĢən əyləĢərək Dənizin göstərdiyi notaları 
ardıcıllığla piaona ifa etməyə baĢladı. GiriĢdə 
salamlaĢdığı orta yaĢlı müəllim onlara yaxınlaĢaraq - 
bizdə bir söz var ki, birinə piano çalmağı öyrətmək 
istəyirsənsə ilk öncə özün öyrənməlisən. – görəsən Dəniz 
xanımımız özü öyrənibmi ki, indi də sizi öyrədir.  
-Yox, öyrətmək deməyəkdə məĢq edirik. – Dəniz 
gülümsəyərək müəlliminə dedi.  
Dərs bitəndən sonra Dəniz çantasını götürüb, RövĢənlə 
birlikdə çölə çıxdı. ÇıxıĢda anasına zəng edərək dərsdən 
çıxdığını, RövĢənlə bərabər olduğunu Ģəhərdə gəzdikdən 
sonra evə gələcəyin dedi. Lakin? Rona evə gəlməsini, ailə 
dostlarıgilə gedəcəyin dedi. Dəniz istəməsədə Rona israrla 
atasının dediyin deyərək onu evə gətirməyə razı saldı. 
Dəniz RövĢənlə məcbur sağollaĢdı. Telefonun çıxartıb 
Fəridə zəng elədi. Uzun müddət idi ki, görüĢmürdülər.  
-Alo, gör mənə kim zəng edir. Nədi, olmaya 
sevgilindən ayrılmısan?  - Fərid dəstəyi götürər – 
götürməz dedi.  
-Günah məndədi. Niyə zəng edirəm ki?! – Gülümsədi. 
-YaxĢı, günahsızkən günahkar olacam indi. Nəsə 
deyirdin? 
-ġəhərdəyəm. Bəlkə, gəzək? Arifədə deyəcəyəm. 
Ceyhun rayona gedib, yoxsa onuda çağırardıq. 
-Hmm, əslində iĢim yoxdu. Sən Arifə zəng elə, məndə 
hazırlaĢım.  
-YaxĢı. Qızlar kimi iki saata hazırlaĢma. Səni gözləyən 
deyiləm. – RövĢən güldü. 
144 
 
-Eləmədiyin Ģeydi elə bil. Gözləyərsən.  
RövĢən telefonu Fəridin üzünə bağlayıb Arifə zəng 
elədi. Ondan da razılıq alıb sonuncu dəfə görüĢdükləri 
kafeyə yollandı.  
Hava biraz sərt idi. Küləkin gücü hiss olunurdu. 
Binaların arası ilə hərəkət edərək insanların ruhuna 
iĢləyirdi. Küçənin tinlərində durub səyyar satıĢla məĢğul 
olan insanlar küləkdən özlərini qorumaq üçün özlərini 
divara qısmıĢdılar. Əllərini bir – birinə sürtərək qızıĢmağa 
çalıĢan bu insanlar yoldan keçən insanların onlara 
yaxınlaĢıb, satdığları malları almaları ümidi ilə 
gözləyirdilər. Arada biri yaxınlaĢar, satıcının yerə sərdiyi 
malları götürər, əlində fırladar, qiymətini soruĢub ağzını 
büzərəq yerinə qoyub uzaqlaĢırdılar.  Əllərini  bir – birinə 
sürtən bu kiĢinin əsl məqsədi nə idi görəsən? Varlı olmaq 
ya satdığlarının pulunu aparıb içkiyə yatırmaq? – yox, bu 
olsa idi beĢ manatlıq malın satar çıxıb gedərdi. Yan 
marketdən içki, yanında yeyə biləcəyi biraz atıĢdırmalıq 
bir Ģey alıb özü kimi sərxoĢluqla qürur duyan dostunu 
çağırmalı idi. Gecənidə hansısa tində, bir – birinə büzüĢüb 
yataraq keçirərdilər. Belə ola bilməzdi. Təsəvvür edək, 
baĢqa nə ola bilərdi? Hmm, evlidi və görüldüyü kimi 
iĢsiz. Bir, bəlkə də, iki uĢağı var. Birdə ərinin gətirdiyi üç 
– dörd manatla bütün günü nə biĢirəcəm deyə dərd edən 
bir qadın. Bu kiĢidə yəqin həmən o üç – dörd manat üçün 
əlləĢirdi. Evinə qayıdan da qabağına yarı ac, yarı tox 
qaçan uĢaqlarının qarĢısına əli boĢ getməməsi üçün. 
Atalarının olması onlar üçün bir qürur olmalıydı. Bəlkə 
də, uĢaqlarından biri oğlan idi. Atasının gətirdiyi manatla 
qürur duyar, özgə əlinə möhtac olmadığına görə sevinərdi, 
sevinməliydi. RövĢən Ģüursuz Ģəkildə hərəkət edərək 
fikrində canlandırmağa davam edirdi. – atasının var 
olması. Onun iki manatı, özgənin milyonundan artıq idi. 
Çünki, kimdən, necə gəldiyin bilirdi. Ġstəyəndə 
qısılmayırdı. Utanmayırdı. Bilirdi ki, qarĢısındaki onun 
atasıdı. Ona bahalı maĢın almaz, istədiyi qədər pul verə 
145 
 
bilməzdi. Ancaq heç kimədə möhtac eləməzdi. Bu babası 
belə olsa.  
RövĢən kafeyə yaxınlaĢdığının fərqinə vardı.  
Ġçəri keçərək boĢ olan dörd nəfərlik yerdə əyləĢib, 
Fəridə zəng elədi. Akiflə görüĢüb gəldiklərin öyrənib ona 
yaxınlaĢan ofisianta dostlarını gözlədiyin iki dəqiqə sonra 
sifariĢ edəcəklərin deyib uzaqlaĢdırdı.  
Kafe əslində elit yer deyildi. Əsasən, gənclərin 
(kiĢilərin)  gəldiyi bir kafe idi. Ġçərdə içkinin olması 
səbəbindən bura cütlüklər gəlməzdi. Gələnlərə isə yaxĢı 
gözlə baxılmazdı. Nədə olsa ölkədə MENTALĠTET  deyə 
bir qanunnamə var idi. Hər kəs ona əməl etməli, əks 
təqdirdə qınaq nöqtəsi olardılar. Sevgilisin belə yerə 
gətirmək onu alçaltmaq, ona pis gözlə baxmaq mənasın 
daĢıyardı. Ona görə də bura əksərən dostlar gəlir.  
RövĢən qapının açıldığın və dostlarının gəldiyin görüb 
ayağa qalxaraq onlarla öpüĢüb – görüĢdü.  
-Deməli arvaddan icazə ala bildin. – Akif əyləĢərək 
RövĢənə baxdı və gülümsədi. 
-Yox, məncə gizlin gəlib. Arvadın xəbəri yoxdu. – 
Fərid əlavə elədi.  
-PeĢman eləməyəsiz bəlkə - RövĢən dedi. 
Akif - YaxĢı, yaxĢı. Ġcazə almamısan anladıq.   
Fərid – necə oldu da gələ bildin? Günlərlədi özümüzü 
yırtırıq ki, görüĢək sifət edirsən ki, iĢim var - iĢim var.  
RövĢən – yaxĢı deyim rahatlayın. Musiqi dərsindən 
çıxdıq, elə Ģəhərə çıxmağı planlaĢdırırdıq ki, anası zəng 
elədi. Ailəvi olaraq qonaq gedəcəklərmiĢ. 
Fərid – desənə indidən qaynanalıq eləməyə baĢlayıb.  
RövĢən – məni sevmədiyin bilirəmdə, düĢmançılığa 
çevrilməsə yaxĢıdı. Qadın bildiyin ajandı, məni adım – 
adım izləyibmiĢ. 
Akif – qaynanaya gəl. Belələri üzündən qızlar evdə 
qalırda... Gələni qaçırarlar.  
Gülürlər.  
146 
 
Ofisiant yaxınlaĢıb onlardan sifariĢləri götürüb 
aralaĢdı.  
RövĢən – danıĢın görüm, siz nə edirsiz?  
Arif – maraqlansa idin bilərdin.  
RövĢən – yaxĢı da. Nə nazlı çıxdız sizdə. Ġki gün 
görüĢmədik deyə sifət edirsiz.  
Fərid – nə edəcəyik? Bizdə gəzirik, kinolara gedirik, 
kafelərdə otururuq. Sadəcə, səndən fərqli olaraq 
sevgilimizlə deyildə DOSTLARIMIZLA gedirik.  
RövĢən – pahh. Dostlarımızla ee, özüdə. Mən guya 
sevgililərimlə gedirəm. Sizinlədə oluram sadəcə 
sevgilimdi nə edim. Durub deməyəcəm ki, sənlə 
gəzmirəmdə dostlarımlayam.  
Fərid – unutma, yanında sevgilin ola bilər. Səni 
dostların çiyinində aparacaq.  
RövĢən – məni belə tez öldürəcəyinizi bilməydim 
hazırlıqlı gələrdim.  
 
 
İyirmi ikinci hissə 
 
Bu bünü digər günlərdən fərqli idi. Xeyr, günəĢ 
qərbdən çıxmamıĢdı, ya da bütün dünya xoĢbəxt deyildi. 
Yenə günəĢ Ģərqdən çıxıb, qərbdə batır, yenə insanların 
üzündə kədər əksik olmayırdı.  
Birisi xaric. Bu, bu gün ad günü olan RövĢən idi. Saat 
on iki olan kimi Dəniz zəng edib təbrik eləmiĢ, səhər 
tezdən Gülnazla, Nərgiz zəng edərək təbrik eləmiĢdi. 
Atasının ölümündən sonra bayram qeyd eləməyi, ad günü 
keçirtməyi sevməzdi. Lakin, kim onun ad gününün təbrik 
edib, xoĢ sözlər eĢitməsini sevməz ki?! 
Universitetdə də onunla rastlaĢan dostları təbrik edir, 
onunla digər günə də nisbətdə gülərüzlüklə davranırdılar. 
Təbii ki, sevgilisinin ona hazırladığı hədiyyədən xəbərsiz 
idi.  
147 
 
Dənizin ad gününü  xatırlaması onun üçün bəs eləyirdi. 
Hədiyyədə gözü yox idi. Ən azından bu günü sevgilisi ilə 
birlikdə keçirtmək istəyərkən, o dərsə belə gəlməmiĢdi. 
Evdə olmalı olduğun deyib gəlməyəcəyin zəng edərək 
bildirdi. Sevgilisi ilə nəsə etməyəcəyin görüb dostlarına 
üz tutub dərs çıxıĢı kafeyə gedib kiĢi – kiĢiyə dərdləĢmək, 
içmək istədiyini desədə onlarda söhbəti fırladıb boyun 
qaçırtdılar. Akif evə getməli olduğun, Fərid xəstəxaya 
gedəcəyini, Ceyhun isə təzə qızla tanıĢ olduğun onunla 
bərabər film izləyəcəyin dedi.  
Kor – peĢman universitetdən çıxıb evə gedib, ad 
gününü tək baĢına keçirtmək qərarını aldı. Yolda Ģirniyyat 
evlərindən birinə girib balaca tort seçib, evə doğru piyada 
getməyə baĢladı. Pilləkənləri qalxaraq qapını açıb içəri 
girdi. Ġçəri keçəndə qarĢısında Dənizi görüb ona 
hazırladığı süprizin fərqinə vardı.  
Dəniz onun qarĢısında prenseslər kimi geyinmiĢdi. 
Paltarı, gözəlliyi hər zamanki kimi, hətta biraz daha çox 
göz qamaĢdırırdı. – ad günün, mübarək, deyib qarĢısında 
təəccübdən donub qalan RövĢəni qucaqladı. Arxadan 
gələn dostlarını görüb gülümsədi.  
-Nədi, yoxsa unutduğmuzu hesab elədin? – dedilər. 
-Nə yalan deyim, incimiĢdim. – duyğulanmıĢ, gözü 
dolmuĢdu.  
Dəniz RövĢəni qucaqlayıb, ona - bir daha təbrik 
edirəm  - deyib, əlindən tutaraq salona apardı.  
Salonu bəzəyib “ad günü” abu – havasına 
gətirmiĢdilər. salonun ortasında isə böyük tort 
qoymuĢdular. Dəniz RövĢənin əlindəki paketi görüb – bu 
nədir, belə? – dedi. 
-Tort. Gördüm sizdən səs çıxmır, öz ad günümü özüm 
qeyd eləyim dedim. – qısılaraq dedi. özündə biraz 
peĢmançılıq hissi duydu ki, onların unudacağın düĢünüb.  
Ceyhun əlindəki paketi alıb içinə baxdı – hmm, 
Ģakaladlıdı özüdə. Ağzının dadını bilirsən.  
148 
 
Fərid -  eee, üfləyirsən, tortu kəsirsən, nə edirsənsə elə. 
Yoxsa, mən özümü tuta bilməyib giriĢəcəm.  
Arif Ģamları yandırmağa baĢladı. RövĢən yaxınlaĢaraq 
üfləmək istəyəndə Dəniz ondan arzu tutmasını istədi. 
RövĢən gözünü yumub Ģamları nəfəsi ilə söndürməyə 
baĢladı.  
-Nə arzu tutduğunu soruĢmuram. Yoxsa gerçəkləĢməz 
deyillər. – Dəniz əlində saxladığı paketi ona uzadaraq ona 
qucaqladı. – bir daha ad gününü təbrik edirəm. Güman 
edirəm bəyənərsən.  
RövĢən paketi açaraq içindəki qutunu açdı. Bəzəkli bir 
saat.  
Gülümsəyərək Dənizi qucaqladı. – zaman duranacan 
səni sevəcəm.  
Ətrafdan, ooo, sədaları eĢidildi.  
-Eee, kəsmirsiz? Dözmürəm artıq. – Fərid dedi. 
Dəniz və qrup yoldaĢları Səbinə və Fəridə tortu 
dilimləməklə məĢğul olarkən dostlarıda hədiyyələrin 
verməyə baĢlamıĢdılar.  
-Bu hazırlıqların hamısını sən gördün? – RövĢən 
Dənizin yanına gələrək dedi. 
-Hə, əslində axĢam təbrik eləməyəcəkdim. DüĢündüm 
ki, eləməsəm Ģübhələnərsən ki, niyə eləmədi? Bilirdi axı. 
Anlayarsan ki, nəsə süpriz edirəm. Ona görə də belə bir 
oyun oynayım dedim. Sonrada uĢaqlara yazıb xəbərdarlıq 
elədim ki, oyunu pozmasınlar.  
-ġeytanın ağlına gəlməz bu qədəri. Qorxular səndən.  
... –  bir ara həqiqətən tək qeyd edəcəyimi düĢündüm. 
Əslində atamdan sonra qeyd eləmirdim də. Nə bilim, 
yenədə insanın ən xoĢbəxt günündə tək olması ağırma 
gedərdi.  
-Eee, gör sevgilivin gücünü...  
-Səni çox sevirəm. – RövĢən Dənizi qucaqladı. 
-Məndə səni. Hər Ģeydən daha çox.  
Saat təxminən yeddiyə qalmıĢdı. GünəĢ vəzifəsin 
tamamlayıb evinə gedir, növbəni aya təhvil verirdi. hər 
149 
 
kəs evinə getmiĢdi. Yalnız RövĢənlə Dəniz evdə qalmıĢdı. 
RövĢən balkona çıxıb həyəti seyr eləyirdi. Dəniz yanına 
gəlib, bir Ģey deyəcəm. – dedi. 
Sevgilisinin üzündəki ciddiyəti görüb duruxsulanıb – 
eĢidirəm, nəsə olub? 
-ġey, mən atamla danıĢmaq istəyirəm.  
-Atanla? – gözləmədiyi anda eĢitdiyi sözdən nə 
deyəcəyin bilməyərək donub qaldı. 
-Hə. Atama hər Ģeyi demək istəyirəm. Uzun müddətdi 
ki, birlikdəyik. Bunu atamdan daha çox gizlədə bilmərəm. 
-Ya, atan qarĢı çıxsa, əsəbləĢib nəsə eləsə?  
-Atam anında qərar verməz. Uzun müddət bir 
olduğmuzu bildikdən sonra biraz durub fikirləĢəcək. 
Anamda tərəfimi tutsa sakit qarĢılayacaq. 
-Desənə iĢin çətindi. – RövĢən gülməyə baĢladı. 
-Anam səni sevməsə idi, çoxdan nəsə edərdi.  
-Sağolsun. Sevgisin heç göstərməyir.  
-Bu gündə, - sabahda danıĢacam. RazılaĢsa gələn 
həftəyə görüĢəcəksiz. 
Dəniz hər söz deyəndə o, anları canlandırırdı. 
Həyəcanlanmağa baĢlamıĢdı. – belə tez? 
-Nədi? Yoxsa fikrin yoxdu? istəmirsənsə de, güclə 
nəsə edən deyiləm. – səs tonundan əsəbiliyi anlaĢılırdı. 
-Yox, onu demək istəmədim. Nəsə gözləmədiyim anda 
dedin. Həyəcanlandım.  
-Əslində bu gün deməyəcəkdim. Sonra fikrim dəyiĢdi. 
Ġstədim ki, Səndə biləsən.  
-YaxĢı elədin. Özümü indidən hazırlaĢdırım.  
Dəniz qolundaki saatına baxıb, getsəm yaxĢı olar. 
Evdə məni gözləyərlər. – deyərək, qapıya doğru gedir. 
RövĢəndə onun yanıyla gəlib yola saldıqdan sonra 
qayıdaraq ortalığı təmizləmək istəyəndə Dənizin bütün 
iĢləri gördüyünü görür.  
Dəniz binadan çıxıb saatına baxaraq anasına söz 
verdiyi saatda çata bilməyəcəyin görüb yol kənarında 
dayanan taksiyə mindi. Bəxtindən yolda tıxac yox idi də, 
150 
 
dediyi zamandan on dəqiqə sonra evə çatdı. Qapını 
açanda anası onu qarĢılayaraq, gülümsəyib “on dəqiqə” 
dedi. 
Ġçəri keçəndə atasının həmiĢə əyləĢdiyi kreslosunda 
əyləĢib öz Ģəxsi kitabxanaasından seçdiyi kitablardan 
birini götürüb oxuduğun gördü.  
-Salam ata, necəsən? – atasının yanağından öpdü.  
-YaxĢıyam. Sən hardasan bu saatacan? – Emin kitabın 
vərəqini qatlayıb qızına tərəf boylandı. 
-Dostumun ad günü idi. UĢaqlarla oturmuĢuq, saatdan 
xəbərim olmayıb. 
-Yemək yemisən? Hazırlayım? – Rona dedi. 
-Yox, ac deyiləm. Uzanacam.  
-YaxĢı. Get yat. – Emin qızını öpdü. 
Dəniz dəhlizi keçib ikinci mərtəbəyə qalxmaq üçün 
pilləkənlərlə yuxarı qalxdı. Otağının ağzına çatanda 
qapını açıb içəri keçdi. Telefonun çıxartıb RövĢən mesaj 
yazıbmı deyə nəzər yetirdi. GörüĢdüklərindən sonra 
Dənizə evə çatıb – çatmadığını öyrənmək üçün mesaj 
yazdığına öyrəĢmiĢdi. Telefonun ekranında RövĢəndən üç 
mesaj gəldiyin gördü. Mesajların biri on dəqiqə, ikisi isə 
üç dəqiqə əvvəl yazılmıĢdı. “ÇatmıĢam, narahat olma. 
Atamın yanında idim deyə yaza bilmirdm.” 
“SƏNĠ ÇOX SEVĠRƏM, NƏ YAXġI KĠ, VARSAN” 
Telefonu bağlayıb, yatağına uzandı. RövĢəni sabah 
atasına desə yaxĢı idi. Sabah həm evdə olacaqdı. Günorta 
yeməyində deyərdi.  
Qapı açılır Rona içəri girir. – süprizini bəyəndi? 
-Hə, gözləmirdi. Məni qarĢısında görəndə gözləri açıq 
qaldı.  
-YaxĢı, yat. Yorulmusan.  
-Söz deyəcəm, bir dəqiqə gözlə. 
Rona Dənizin yatağında oturub üzünə baxaraq – 
eĢidirəm. 
-Sabah ataya deyəcəm.  
-RövĢəni? 
151 
 
-Hə.  
-Əminsən? 
-Niyə ki? 
-Atan qarĢıda çıxa bilər. Bilirsəndə. – Rona dedi.  
-Atam əvvəl – axır mənim birini sevəcəyimi, onunla 
evlənməli olduğumu da bilir.  
-Özün bilərsən. Atanla aranıza girməyəcəm. Nə edirsiz 
edin. 
-Səndə tərəfimi tutarsan, yəqin.  
-Mən? - əli ilə özünü iĢarə edərək ayağa qalxıb qapıya 
doğru irəliləyib, məni öz iĢinə qatma. Nə iĢin varsa özün 
gör. Sonra nəsə olsa məndə günahkar olacam ki, səndə 
tərəfdar idin. Yox, mən heçnə bilmirəm, heçnə də 
eĢitməmiĢəm. Öz iĢini özün gör – deyərək qapıdan çıxıb 
səssizliyə qərq oldu.  
Otağın iĢığı yanılı qalmıĢdı. Dəniz ayağa qalxaraq iĢığı 
söndürüb yatdı.  
Saat 09.30 
Rona Dənizi ayıldaraq - atan bu gün evdədi. Qalx 
səhər yeməyin birlikdə yeyək. – deyir. 
Dəniz gözünü açıb yuxulu vəziyyətdə anasının dediyi 
sözləri baĢa düĢməyə çalıĢırdı. Yerindən qalxaraq 
paltarını dəyiĢmədən hamama girdi. On dəqiqədən sonra 
qurulanıb otaqına keçib əynini dəyiĢdi. Pilləkənləri iki – 
iki enərək özünü aĢağı çatdırdı. Pilləkənlərin baĢında 
xüsusi sifariĢlə çəkilmiĢ müxtəlif rəsm tabloları asılı idi. 
Evin formasını Emin özü iĢləmiĢdi. Evin bir küncü 
müasirliyi ilə seçilirdiyi halda bir tərəfi də qədimiliyi 
xatırladan əĢyalarla bəzədilmiĢdi. DeyiliĢdə zövqsüz 
görülən bu ortam görənlərin gözünü qamaĢdırırdı.  Evin 
küncündə heykəllər var idi.  
Bir dəfəsində Emin Dənizlə söhbətində ona “bu 
gördüyün ev, sərvətim, belə güclü olmağım heçdə asan 
baĢa gəlməyib. Mən sənin ananla evlənəndə təzə - təzə 
iĢləməyə baĢlamıĢdım və mənim zəngin atam yox idi. Öz, 
imkanında biri idi. Pis yaĢamırdım düzdü, lakin belə gözəl 
152 
 
evimiz yox idi. Dörd otaqlı evimiz birdə o, vaxtın orta 
maĢınlarından varımız idi. Universiteti  oxuya – oxuya 
iĢləməyə baĢladım, müxtəlif dostlarla tanıĢ oldum. 
Onlarla iĢləməyə baĢladım. Onlar müdür idi, mən isə 
onların iĢini görüb az miqdarda maaĢ alan bir iĢçi. Sonra 
iĢlədim, daha çox iĢlədim, risqlərə girməyə baĢladım və 
qazandım. Bəxtimdə gətirmiĢ ola bilər, amma, mən 
özümdə az iĢləmədim. Oğlum olmadı ki, varisim olsun. 
Bir sən oldun və həyatımızı sənə həsr elədik. Ananda, 
məndə ömrümüzü sənə daha yaxĢı həyata sahib olasan 
deyə hədər verdik. Azda olsa, bacardıq. Sənin istəyibdə 
sahib ola bilməyəcəyin heçnə yoxdu. Lakin, bu o demək 
deyil ki, sən bu sərvəti istədiyin kimi dağıdasan. Özünü 
göylə aparan, pulu var deyən sadəcə ətrafındakılar 
tərəfindən üzünə gülünüb, arxası ilədə pulu var deyə ĢiĢir 
deyirlər. Bizdən sonra bunların hamısı sənə qalacaq, sənə 
qoru, biznesi daha da böyüt demirəm. Hamısı sənə 
qurbandı. Lakin nəyə xərclədiyini bil.” demiĢdi. 
Dəniz əyləĢərək – sabahın xeyir, dedi. 
-Sənində qızım. – Emin dedi.  
-Ayıltmasa idim yatacaqdı. Nəsə bu gün yormadı 
məni. –Rona dedi.  
-Hə, məndə fikir verdim. – Emin çayından bir qurtum 
aldı. 
-O qədər tənbələm ki? – Dəniz üzünü büzdü.  
-Biz tənbəlsən dedik? – Emin dedi.  
-Bu gün harasa gedəcəksən? 
-Yox, bu gün evdə oturacam... Niyə ki?  
-Məndə evdə olacam, dedim evdə olsaydın biraz ata – 
qız zaman keçirdərdik. Çoxdan idi ki, Ģahmatda məğlub 
eləməyirəm səni. 
-Axırıncı dəfə nə vaxt eləmiĢdin? Mən xatırlamıram. – 
Emin dedi.  
-Yeməkdən sonra oynayarıq. Xatırladaram.  
153 
 
-YaxĢı. Elə olsun. ancaq, mən heçnədən oynayan 
deyiləm. Uduzsam mənə öz əllərinlə yemək biĢirəcəksən, 
köməksiz.  
-Uduzmağın ən çox mənə sərf eləməyəcək. – Rona 
üzünü Dənizə tutub dedi. 
-Tamam. Mən qazansamda sənə bir söz deyəcəm və 
sən onunla razı qarĢı çıxmadan məni dinləyəcəksən. – 
Dəniz dedi. 
-Nəsə edib və oyunu qazanaraq bağıĢlanmaq istəyir. 
Maraqlı siyasətdi...  
-Tamam?  
-YaxĢı, anasına oxĢamıĢ. – Emin yanında əyləĢən 
həyat yoldaĢına baxıb, gülümsədi.  
Səhər yeməklərin bitirdikdən sonra Dəniz süfrəni 
yığmasında anasına yardım elədi. Evin təmizlənməsində 
xadiməçi tutsalarda, yeməkin hazırlanmasını Rona edirdi, 
bəzəndə Dəniz anasına yardım edər, yüngül yeməkləri isə 
özü hazırlayardı.  
Hazırlıq bitdikdən sonra Dəniz Ģahmat taxtasını 
götürüb atasının qarĢısına keçdi. Dəniz uĢaqlıqda Ģahmat 
dərsi alsa da atası qədər güclü oynaya bilmirdi. Atasını 
“Təhsilsiz ustad” adlandırırdı. ġahmat dərsi almamasına 
baxmayaraq gediĢata yaxĢı bələd idi. Fiqurların hərəkətini 
izləyə bilir, özünə məxsus stategiya qura bilirdi.  
Dəniz daĢları düzələk hazır vəziyyətə gətirib atasını 
masaya dəvət elədi. Ġlk gediĢi Dəniz baĢladı.  
-DanıĢ görüm, mənə nə deyəcəkdin? – Emin gediĢ 
edərək qızına baxdı. 
-Deyəcəm. Ancaq, ilk öncə məni dinləyəcəksən.  
-Nə olub ki, belə? Sənin belə həyəcanlı olduğunu 
görməmiĢdim. 
Emin qarĢısında Dənizin həyəcandan əsdiyin, oyunu 
belə səhvlər buraxa – buraxa oynadığın görüb təlaĢlanırdı.  
-Necə deyəcəyimi bilmirəm... Ģey, mənim...  
-Mat – Emin vəziri ilə Ģahı yıxdı. – yeməyimi axĢama 
hazır elə.  
154 
 
-... sevgilim var. – Dəniz nəfəsin dərib atasına baxdı 
sonra Ģahının yıxıldığın gördü. 
Emin hərəkətsizcəsinə olanları anlamağa çalıĢırdı. 
Qızından indiyəcən eĢitmədiyi bir söz eĢidirdi. 
Hərəkətlərindən, sevincli olmağından qızında dəyiĢiklik 
olduğun anlamıĢdı. Lakin, sevgilisi olacağın ağlınada 
gətirməmiĢdi. Dəniz onun üçün hələ körpə bir qız idi. 
Yeriməyə təzə baĢlamıĢ, qısa saçını hörmüĢ bir qız 
görürdü. Qaçaraq təzə öyrəndiyi sözləri deyir, atata 
deyərək atasının qucağına qaçıb onu qucaqlayırdı. Ġndi isə 
Dənizin bu  sözləri onu ayıltdı. QarĢısında dayanan 
qızının artıq uĢaq deyildə, böyüyüb sevgili olduğu, biraz 
sonra isə evlənəcəyin anladı.   
-Ata, nəsə deyəcəksən? – Dəniz atasını ayıltmağa 
çalıĢdı.  
-Hə, nədi? – nə vaxtdan bəri, kimdi?  
-Bizim universitetdəndi. Həmdə qrup yoldaĢımdı. 
Uzun vaxtdı artıq. Ġki ildən çox olar. 
-Və atana demək indi yadına düĢür? – Emin fikrini 
toplayıb, qəti düĢünməyə çalıĢırdı. 
-Xeyr. Ġstəmirdim ki, məni yolda buraxan birini 
qarĢısna çıxartım. Ġlk öncə ona özüm güvənim, onun nə 
qədər ciddi olduğun dəqiqləĢdirim sonra sənin qarĢına 
çıxartım. 
-Adı nədi?  
-RövĢən.  
-Belə anlarda nə deyirlər bilmirəm. Nə etməliyəm onu 
da bilmirəm. QarĢı çıxmalıyam, çıxa bilmirəm. Normal 
qarĢılamalıyam, qarĢılaya bilmirəm.  
Dəniz söz demədən atasının ayılmasını gözləyirdi. 
-Anan bilir? Ona deyərsən yəqin. – Emin incikmiĢ 
kimi Dənizə baxdı. daha sonra masanın üzərində ki 
Ģahmat taxtasına gözün zilləyib mənasızcasına fiqurları 
seyr elədi.  
Dəniz gülümsəyərək, anama deməmiĢəm... O, özü 
öyrənib. – dedi. 
155 
 
-Anan bəzi məsələlərdə məndən daha ayıq davranır. 
Bəzən onun hərəkətini, çevikliyini, ağılını qısqanıram. 
Yəqin xalqından keçmə bir xüsusiyyətidi. 
-Nə deyirsən indi? TanıĢ eləmək istəyirəm sizi. 
Sənində onu tanımaq və qiymət verməyini istəyirəm.  
-DüĢünməliyəm. TanıĢ olmaqdan əvvəl araĢdırmaq, 
onu birdə özüm öyrənmək istəyirəm.  – Emin dedi. 
-YaxĢı.  
-Mən uduzsamda sözümü tutdum. Sən sözünü nə 
zaman tutacaqsan?  
-Bu axĢam. Nə istəyirsən, de. Hazırlayacam.  
-Hmm. Yarpaq dolması. Əgər hazırladığın dolmaların 
forması xoĢuma gələrsə dostunla tanıĢ olacam. Yox, əgər 
xoĢuma gəlməsə.... – sözünü bitirmədən susdu.  
-Gələr, narahat olma, atacan. Mən biĢirərəmdə sən 
bəyənməzsən?  
-Bunu axĢam görəcəyik. 
Rona gələrək – deyin görüm kim qazandı?! 
-Oyunu mən. Mərci qızın. 
-Dedin? –Dənizə baxaraq dedi. 
-Hə, dedi. Sənində xəbərin varmıĢ və məndən 
gizləmisən.  
-Deyəcəkdim. Sadəcə bunu qızından eĢitməyinin daha 
uyğun olduğun düĢündüm. 
-Hə, bu arada. AxĢama yeməklər Dənizlikdi. Kömək 
eləməyəcəksən ona. EĢitdin? – Emin barmağı ilə Ronaya 
iĢarə edib gülümsədi. 
-Ac qaldıq. – Rona əlini üzünə tutaraq dedi. 
-Biz ac qalsaq, o, da bilir baĢına gələcəklərni.  
-BiĢirəcəm. Tamam. – Dəniz gülümsəyib ayağa qalxdı. 
– mən yuxarı çıxıram.  
Emin baĢı ilə təsdiq elədi.  
Dəniz pilləkənləri tez qalxaraq cibindən telefonu 
çıxartıb, atasına dediyin və atasının qarĢı çıxmadığın 
RöĢənə dedi.  
 
156 
 
 
İyirmi üçüncü hissə 
 
Çoxda qalın olmayan mavi rəngdə köynək, qara cins 
Ģalvar hazır vəziyyətdə yatağının üzərində geyinilməsini 
gözləyirdi. Bu axĢam hər çox gözəl olmalı idi. RövĢən 
Dənizlə danıĢanda atası ilə görüĢə kostyum geyinmək 
istədiyin desədə Dəniz atasının rəsmiyəti sevmədiyin, tam 
tərsi sərbəstliyi sevən biri olduğun dedi. Atasının hətta, 
ona, bura iĢ görüĢünə gəlməmisən, bu nə geyimdi deyə 
ona sözdə deyəcəyin deyəndən sonra RövĢən bunları 
geyinmək qərarına gəldi.  
GörüĢləri axĢam saat yeddidə məĢhur bir restoranda 
təyin olunmuĢdu. RövĢən Dənizgilin ailəsi restorana 
çatandan sonra daxil olacaqdı. Çünki, həm onlar dəvət 
eləmiĢdi, həm də tez getməsi düzgün sayılmazdı. Evdən 
restorana yarım saatlıq məsafə vardı. RövĢən, qolunda ki, 
Dənizin ad günündə ona hədiyyə elədiyi saata baxdı. Saat 
altıya on beĢ dəqiqə qalmıĢdı. Telefonun çıxartaraq 
Dənizə hardasız?  - deyə mesaj yazdı. Ġki dəqiqə sonra 
Dəniz hazırlaĢdıqlarını birazdan çıxacaqların dedi.  
Hava bu gün gözəl idi. Havanın təmizliyi insana 
fərahlıq verirdi. Əksər insanlar Ģəhərin havasının çirkli 
olduğun deməsinə baxmayaraq Ģəhərin havası gözəl idi.  
RövĢən saatına yenə baxır. Saat yeddiyə beĢ dəqiqə 
iĢləmiĢdi. Telefonun cibindən çıxartaraq mesaj gəlib – 
gəlmədiyin yoxladı. Cibinə qoyanda isə yadına anası 
düĢdü. Ġki gündən çox idi ki, danıĢmamıĢdı. Axırıncı dəfə 
danıĢanda da Nərgizin xəstələndiyin demiĢdi. Hətta bir 
dəfə həkimdə çağırıblarmıĢ. Anasının nömrəsin yığaraq, 
dəstəyi götürməsin gözlədi. Və səs gəlir – alo, oğlum. 
-Salam, ana. Necəsən? – RövĢən anasının həvəslə, 
oğlum, dediyin eĢidib cavab verdi. 
-Zəng elədin daha yaxĢı oldum.  
-Nərgiz necədi? YaxĢı olub? – RövĢən dedi. 
157 
 
-YaxĢıdı, yatır. Dünən səni soruĢdu ki, niyə zəng 
eləmir. Mənə dedi ki, sən zəng elə danıĢaq. Deyəndən 
sonra ki, dərsləri var yəqin, ona görə zəng eləmir 
sakitləĢdi biraz. 
-Ağrımırdısa danıĢardım. Qalxanda zəng edərəm 
danıĢarsız. – Gülnaz dedi. 
-Birazdan mən evdə olmayacam.  
-Hara gedəcəksən ki? 
-Dənizin ailəsi ilə tanıĢ olacam. Çağırıblar məni.  
-Belə tez? Bizi soruĢsalar nə deyəcəksən bəs? Tək 
getməyin düz olmaz.  – Gülnaz dedi. 
-Nə olacaq ki? Həm eləcə tanıĢ oluram, heçnə 
eləməyəcik ki.  
-YaxĢı. Heç qızı mən görməmiĢəm, tanımıram sən 
ailəsi ilə görüĢürsən.  
-Sizi də tanıĢ edəcəm. Narahat olma. – RövĢənin 
üzündə təbəssüm yarandı. 
-Nə vaxt gedirsən, bəs? 
-Birazdan. On dəqiqəyə çıxıram.  
-YaxĢı, get.uğur olsun. XoĢbəxt olda,baĢqa nə 
istəyirəm ki?! 
-Hələlik. Nərgizədə salam de. Sabah danıĢarıq onunla 
da.  
-YaxĢı.  
RövĢən telefonu söndürüb saatına baxdı. çıxmaq vaxtı 
idi.  
Qapını bağlayıb binadan düĢəndə telefonuna mesaj 
gəldiyin hiss elədi. Dəniz idi. Onlarda evdən çıxmıĢdılar.  
Avtobus restoranın bir küçə kənarında saxladı. 
Avtobusdan düĢərək telefonun çıxartıb Dənizə yazdı ki, 
hardasız? – gəlim? 
“BeĢ dəqiqədi gəlmiĢik. Çatmısansa gəl.” 
Iki dəqiqə sonra... “qapıdayam” 
Dəniz ayağa qalxaraq RövĢənə boylandı. Uzaqdan biri 
görüldü. Düz qamətli olmağa çalıĢır, üzündə isə təbəssüm 
var idi  YaxınlaĢaraq, salam verdi. Dəniz əli ilə atasın 
158 
 
göstərib, mənim atamdı, Emin. Sonra anasına dönərək,  
anam Rona. Sonra isə RövĢənə tərəf çevrilib bu da 
RövĢən.  
RövĢən əl uzadaraq Eminlə görüĢdü. – tanıĢ 
olduğmuza Ģad oldum.  
-Məndə, əyləĢ. – Emin Dənizin yanındaki masanı 
göstərərək buyur elədi. 
Ofisiant yaxınlaĢaraq nə istədiklərini soruĢdu. Emin 
yemək seçimi ilə zaman itirmək istəmədiyindən yemək 
seçib hər kəsi onunla razılaĢdırdı.  
-Özündən danıĢ biraz. Daha yaxından tanıyaq səni. – 
Eminin üzündə ciddi və qəribə gülüĢ doğuran bir forma 
yaranmıĢdı. 
RövĢən sudan bir qurtum  alıb nə deyəcəyi haqqında 
düĢünməyə baĢladı. “Rayondan artıq iki il yarımdı ki, 
gəlmiĢəm. Dənizlə eyni ixtisasda təhsil alıram. Ailəm 
rayondadı, burda tək yaĢayıram. Atam ölüb. Anam və 
bacım var. Bacım uĢaqlıqda keçirtdiyi bir qəza 
nəticəsində gözlərini itirdi. Görə bilməyir. BaĢqa... 
Maraqlı qalan bir Ģey varsa, buyurun soruĢun” 
-Atanın ölüm səbəbi xəstəliyi idi, ya qəza olub?  
-Xəstəliyi yox idi. BaĢına qan sızması nəticəsində 
öldü. Bacımın gözlərini itirməsi onu çox üzmüĢdü. 
Nərgizin yəni bacımın kor olması bacımdan çox atamı 
üzdü. Çünki, bacımı çox istəyərdi. kimə əsəbləĢsədə 
Nərgizə səsin qaldırmazdı. Nərgizi evdə ədalət tərəzisi 
kimi görürdü. Oxumağa marağı, çalıĢqanlığı atmada daha 
çox bağlılıq yaratmıĢdı.  
-Olanlara görə üzüldüm. BaĢınızdan bəlalar keçib. Bəs 
indi necə? Bacın yaxĢıdı? Ya ailən, atandan sonra 
dolanıĢıqda problemləriniz olub yəqin. Sizə dəstək olan 
biri var, ya sən çalıĢırsan? Yoxsa anan iĢləyir? 
-Bu qədər dərinə girməyin nə mənası var? – Dəniz 
atasına baxaraq gülümsədi. 
-Tanımaq istəyirəm sadəcə. Məncə suallarım sıxmadı. 
Düzdü? – RövĢənə baxıb gülümsədi.  
159 
 
-Buyurun.  – RövĢən gülümsəyərək təsdiq elədi. – 
atam öləndən sonra biraz sıxıntımız oldu. düzdü. Babam 
bizə dəstək oldu. Anamın atası. Mənim burdaki bütün 
xərclərimidə babam qarĢılayır.  
-Nə gözəl, dəstək olur sizə.  
-Bəli. Əziyyəti çoxdu üzərimdə.  
-Burda özündə çalıĢırsan?  
-Uzun zaman idi ki, çalıĢırdım. Təzəlikcə ayrıldım.  
-Anan Bakıya gəlib heç? – Rona Eminlə RövĢənin 
söhbətin bölərək RövĢənə dedi. 
-Xeyr, tətillərdə mən gedirəm. Bacıma görə gəlib – 
getməyi problemli olur.  
-Bildiyim qədərdə ailən Dənizlə tanıĢ olmayıb hələ. 
-Tanıyır, yəni bilir. ġəkilini görüb, ünsiyyətdə 
olmayıblar hələ. Qismət olarsa, bu yaxınlarda 
görüĢdürəcəm. – Dənizə baxaraq gülümsədi.  
Söhbətlərinə ara verərək yemək yeməyə baĢladılar. 
RövĢən Dənizin əlinə fikir verərək çəngəli sol əlinə alıb, 
bıçaqla kəsməyə çalıĢırdı.  
-Universitetdən bitirdikdən sonra ixtisasın üzrə 
çalıĢmaq istəyirsən? Yoxsa nə iĢ taparsam çalıĢaram 
məsəli olacaq? – Eminin sualı sakitçiliyi pozdu. 
-Ġxtisasıma bağlılığım yoxdu. Əgər öz sahəmdə 
alınmasa baĢqa iĢdə də iĢləyərəm.  
-Dəniz universitetə hazırlaĢanda ona daha humanitar 
olan bir sahəni seçməsin məsləhət gördük, o, isə 
riyaziyyata maraqı var deyə texniki fənnlərə hazırlaĢdı. 
Gəldi, neftə sahəsiə qəbul oldu. Gedib orda nə iĢləyəcək, 
bilmirəm.  
RövĢən nə deyəcəyin bilmədiyi üçün gülümsədi. 
-ġahmat oynamağı necə bacarırsan?  
-Təzə - təzə öyrənirəm.  
-Təxmin elədim. Dəniz ola və Ģahmatı bilməyənlə 
yaxınlıq edə. Bilmsədə öyrədər.  
-Dediyin eləyən qızınız var. – RövĢən Dənizə baxaraq 
dedi. 
160 
 
Dəniz gülümsədi. Nəsə demək istəsə də fikrindən 
dönüb susdu.  
-Qadınlar elədi. Dediyi olmalıdı. Biz kiĢilər özümüzü 
onlara həsr edərik. Canımızı belə onlara verməyə hazırıq. 
Onların isə istədiyi bu deyil. Onlar bütün günü yanlarında 
oturub onların nə qədər gözəl olduğların onlara dönə - 
dönə deməyimizi istəyərlər. Evə gəlməyimizə deyildə, 
evə gələrkən aldığımız gülləri sevərlər. Qadınlar tez 
küsərlər, istədikləri olanacanda barıĢmazlar. Qadınlar 
kiĢilərin içini görə bilməyirlər.  Biz kiĢilər qapalı olarıq,  
sevdiyimizi hər yerdə açıq bölüĢə bilmərik. Çünki, 
sevgimizi baĢqası ilə bölüĢməyi sevmərik. Sevdiyimizi 
baĢqası bilsin istəmərik. Onlar isə bunu səhv 
qiymətləndirərlər və bizim onları sevmədiyimizi 
düĢünərlər. FikirləĢməzlər ki, sənin qəlbində onun yeri 
çiçəyin qoxusu kimidi. Qoxusuz çiçək heç kəsə lazım 
deyil. Bunlar isə onu görmək istəməz. Sevgini iki Ģirin 
sözdə və sonsuz hədiyyələrdə görərlər.  
-Tök, içini tök. Sənində içindəkiləri görək. – Rona 
ərinə baxıb, gözünü qısıb ovunu gözləyən qartal kimi 
hazırda durmuĢdu.  
-Sənin sayəndə atamdan eĢitmədiyim gerçəkləridə 
eĢitmiĢ olduq. – Dənizdə söhbətə qoĢuldu. 
-Ġllərin təcrübəsidi, yəqin doğru olar. – RövĢən Eminə 
dəstək verdi. 
-Deməli eyni düĢüncədəsiz. Nə olar, elə olsun. – Dəniz 
çəngəlini boĢqaba batırıb tikəsin ağzına apardı. 
-Sən doğru ola bilərsən, lakin qadınla bunun 
mübahisəsin etməyəcəksən. Bəri baĢdan tabe olmalısan. 
Əvvəl – axır, o doğru olacaq. BoĢ yerə özünü yorma.  
-Bunu düz deyir. Siz kiĢilər dünyanı idarə edərsiniz, 
qadınlardan daha güclüsünüz bu sahədə. Lakin 
unutmayın, biz dünyanı idarə etməsəkdə, dünyanı 
idarəedəni idarə edərik. – Rona dedi.  
-Cəbhə yaranacaq birazdan. Mövzunu dəyiĢsək yaxĢı 
olar. – Dəniz gülərək dedi.  
161 
 
-Yox, danıĢaq. Neçə illk ərimdi, ilk dəfədi belə rahat 
danıĢır. Neçə illik yığdığın tökür.  
-Biraz çox danıĢdım deyəsən. – Emin Ronaya baxıb 
onun ciddiyə aldığın görüb susdu. 
Bir saat daha oturdular. Digər mövzularda, dərslərdən, 
Eminin ölkənin iqtisadiyyatını necə görməsindən, neftdən 
asılı olduğun hələ neçə ildə asılı olacağından danıĢıldı.  
RövĢənə neft sahəsində bacardığı qədər irəliləməsini, 
lakin neftə sonadək ümid bağlamamasını dedi. Bacararsa, 
özü üçün Ģəxsi biznes qurmasınada yönəlməsin məsləhət 
gördü.  
Sonda Emin hesabı ödəyərək, restorandan ayrıldılar.  
Emin RövĢənə onu da maĢınla evə ötürmək üçün israr 
eləsədə RövĢən təĢəkkür edib özü getmək istədiyin deyib 
sağollaĢdı.  
RövĢən Dənizgili maĢınlarına minib restorandan 
ayrılanacan müĢahidə elədikdən sonra özüdə ayrılaraq 
küçəyə çıxdı. Saat on birə iyirmi dəqiqə qalmıĢdı. 
Dayanacağa qədər piyada qalxıb avtobusu gözləməyə 
baĢladı. Avtobus iki dəqiqə keçmədiki içində üç – dörd 
nəfərlə dayanacağa yaxınlaĢdı. Keçib boĢ yerlərdən 
birində əyləĢib bu gün olanları kadr  - kadr gözünün 
önündən keçirtdi. Dənizin atasının onu sevdiyin 
düĢünürdü, çünki ona qarĢı heç soyuq deyildi. Hətta uzun 
müddət tanıyırmıĢ kimi söhbət edirdi. Rona xanım biraz 
ağır idi. Özü ilə arasında sərhət qoymuĢdu.   
Dayanacağa çatıb avtobusdan düĢərək qaranlıqda 
binaya doğru irəlilədi. Küçədə qaçıĢan bir – iki insana 
rastlaĢmaq olardı. Onların iĢdən gəlib evə qaçdığların 
təxmin eləmək çətin deyildi. Ya da, marketə getmiĢ ola 
bilərdilər.  
Binaya girib qaldığı mərtəbəyə qalxıb cibindən açarı 
çıxartıb qapını açdı. Ġçərinin iĢığın yandırıb qonaq otağına 
keçdi. Kresloya uzanaraq telefonun çıxartıb Dənizə mesaj 
yazdı. “çatmısınız?” 
Dəniz – Hə, biraz olar girdik evə. Sən necə çatdın? 
162 
 
RövĢən – Məndə təzə girdim. DanıĢ görüm. 
Dəniz – Nə danıĢım? 
RövĢən – Nə danıĢacaqsan? Məni necə görüblər? 
bəyəndilər? 
Dəniz – Atam bəyənib. Bütün yolu səni təriflədi. 
Anam yenədə dedektivlik edir. Ancaq oda sevib. Yoxsa 
qarĢı çıxardı. 
RövĢən – Bəyəndiklərinə sevindim. Nəsə səhv edərəm 
deyə özüm özümü yedim. 
Dəniz – Bəyənməyib nə edəcəkdilər ki? səndən yaxĢı 
kürəkən tapacaqlar?  
RövĢən – Səni çox sevirəm.  
Dəniz – Məndə səni. 
RövĢən – Yat, dincəl. Səhər dərsdə görüĢərik.  
Dəniz - Gecən xeyrə. 
RövĢən – Sənində. 
 
***  
 
 
-Dediyindən belə çıxır ki, sevib səni? –Ceyhun, 
müəllimə baxaraq yanında əyləĢdiyi RövĢənlə söhbət 
eləməyə davam elədi. 
-Mənə elə gəldi. Yemək zamanı deyib – gülürdün, 
məndən sonrada Dənizə tərifləyib. Yəni, Dənizin dediyinə 
görə. – RövĢən, müəllim eĢitməsin deyə alçaq səslə dedi. 
-Sən necə?  
-Mən?... Mən nə? 
-Sən necə gördün ailəsin? BaĢa düĢdə. – RövĢənə 
acığlanarmıĢ kimi səsin titrətdi.  
-Əgər xasiyətlərin deyirsənsə, yaxĢı idilər. Gözlədiyim 
tamam əksi ilə qarĢılaĢdım. Səmimi, mehriban idilər. 
-YaxĢı, keçək ikinci mövzuya. – partaya dirsəklənib 
RövĢənə baxdı. 
-Nəsə olub? 
-Olacaq. 
163 
 
-Olacaq? 
-Və olması üçün sən və sənin sevgilin mənə yardım 
edəcəksiniz. 
-Biz? Nə olub? Açıq – aydın de görüm.  – RövĢən 
diqqətlə dostuna baxdı. 
-Dənizə desən, Günelin ağzını yoxlasa, sevgilisi var ya 
yox, öyrənsə. 
-Hə, o, məsələ. – RövĢən gülmək istəsədə müəllimin 
onlar tərəfə baxdığın görüb sakitləĢdi. 
-Sən desən yox deməz. Əsas öyrənsin ki, sevgilisi ya 
sevdiyi birisi var? 
-Olmasa nə edəcəksən? 
-Onu sonra fikirləĢərəm. Əsas birinci kəĢfiyyat yürüĢü 
eləmək lazımdı. Çingiz xan taktikası. – RövĢənə göz 
vurdu. 
-Tənəfüsdə danıĢarıq.  
Tənəffüsdə RövĢən Dənizə çıxmamasını, onun 
köməyinə ehtiyacları olduğun deyib Ceyhunun yanına 
gətirdi.  
Ceyhun olanları Dənizədə danıĢıb, ona yardım 
etməsini xahiĢ elədi. Dəniz Ceyhunun dediklərin diqqətlə 
dinləyir, onun üçün nə edə biləcəyi haqqında düĢünürdü. 
Ceyhundan tam olaraq nə etməsin istədiyin soruĢur, 
Ceyhun isə sadəcə ağzını yoxlamasını istəyir. Birdə bu 
xəbərin baĢqa heç kimin bilməməsin xahiĢ edir. Dəniz söz 
verərək ayrılır.  
Sonuncu dərs bitəndən sonra Dəniz RövĢəni çağırıb 
ona nəsə pıçıldayır və heç Ceyhunada yaxınlaĢmadan 
sağollaĢıb qızlarla bərabər gedir.  
-Nə dedi? 
-Sənə özüm qız tapacam. – dedi.  
-Mənim onu istədiymi Günelə deyib? 
-Deməyə ehtiyacı qalmayıb. 
-Sevgilisi var demək. – Ceyhun divara söykənərək 
qollarını dirsəklədi.  
-Təəssüf. Nə eləmək olar? 
164 
 
-Bəs kimdi? Heç görməmiĢik.  
-Yəqin universitetdən xaricdədi. 
Ceyhun danıĢmırdı. 
-Ceyhun? – RövĢən, dostunun səsini çıxartmadığın 
görüb onu çağırdı. 
Ceyhun baĢın qaldıraraq ona baxdı. 
-Gəzək? Hava almıĢ olarıq. 
Ceyhun razılaĢaraq doğrulur. RövĢən ona qapıda 
gözləməsin, kitabxandan kitabın götürüb gələcəyin 
deyərək yanından ayrılır.  
  
165 
 
İyirmi dördüncü hissə 
 
“Ġnsanlar dünyanı yalnız gözləri açıq Ģəkildə görməyə 
öyrəĢiblər. Gözləri yumulu halda dünyaya baxsalar daha 
çox görərlər. Bir insanın üzünə baxarkən onun gözəlliyini 
görərsiniz, ya onun qəlbini necə görə bilərsiniz? Qəlbi 
görməyə neçə göz lazımdı? Gözünü bağla, ətrafa bax. 
Gözünü bağla, səmaya bax. Göz insanın sevgisini, 
güvənini itirir. Görən insan yalnız gördüyünə inanar. 
Gördüyü insanı, sevər, gördüyü insana güvənər. 
Əsl hünər, gördüyünü sevib, ona güvənmək deyil. 
Görə bilmədən sevmək, görə bilmədən birinə 
güvənməkdi. Gözünü bağla və əlini tut. O, səni aparsın. 
Qəlbində düĢünmə ki, o məni uçuruma aparacaq. 
DüĢünmə ki, bir addım sonra sənin əlini uçurumdan aĢağı 
buraxacaq. Əgər, bunu bacarırsansa sən bir quĢsan. Gözün 
görməsədə qanadın olar.” 
QəĢəng yazıb. Gözləri görməsədə qəlbi ilə hər Ģeyi 
görə bilir. Bizdən belə çox. – Gülnaz, Nərgizin yazdığı 
sətrləri vərəqdən anasına oxudu.  
-UĢaqlığından özünü böyük kimi aparıdı. DavranıĢı, 
danıĢığı yetkin qız kimi görünməsi onu fərqli edirdi. – 
Validə dedi.   
-Qızım həmiĢə özündən böyük olub. Həyatın bütün 
çətin tərəflərin görüb. UĢaq yaĢında gözünü itirdi. Ardıyca 
atasın itirdi. Böyüyür, evlənəcək yaĢa gəlir. Onun 
yaĢıtlarının uĢağı var mənim qızım isə evdən çölə çıxa 
bilməyir.  
-Yatır indi?  
-Yatıb ya oyaq olduğu bilinir ki?! Uzanır özü üçün. 
Arada qalxır, pəncərədən çölü seyr eləyir, vərəqləri 
götürür nəsə yazır təzdən uzanır. Sonra gəlir yanıma, 
məni səsləyir. Birlikdə həyətə düĢürük. Söhbət edirik. Çay 
içirik. Günümüz belə keçir.  
166 
 
-Neçə gündü ki, bizədə gəlmirsiz. Farizə deyərəm 
sabah gələr götürər, gedərik bir yerə. Çay kənarına 
düĢərik.  
-YaxĢı fikirdi. Nərgizdə biraz hava almıĢ olar.  
-RövĢən nə edir? DanıĢmısan?  
-YaxĢıdı. Ġki gün əvvəl Dənizin ailəsi ilə tanıĢ olub. – 
Gülnaz dedi. 
-Özü tək baĢına? 
-Hə. TanıĢ olmaq istəyiblər, buda gedib.  
-Nə danıĢıblar? Dedi sənə nəsə? – Validə incimiĢ 
olsada maraqına üstün gələ bilmədi. 
-YaxĢı keçib dediyənə görə. Seviblər RövĢəni.  
-Heç olmasa bu yaxĢı xəbərdi. Tətildə gətirərdi, bizdə 
görərdik qızı. Sonra yanına gedəndə ailəsi ilədə tanıĢ 
olarıq.  
-Məndə onu fikirləĢirəm.  
-Yazmağa davam eliyir? 
-Hə, yazır. Keçən yay bir uĢaq gəlmiĢdi. Nərgizlə 
çoxdan tanıĢ idi, deyəsən. O, gedəndən sonra Nərgiz onun 
yazdığına film çəkəcəyin dedi. O, gündən sonra qızın 
üzündə yeni gün doğdu. Sevinir, deyir gülürdü. Onu hələ 
belə görməmiĢdim. Hər gün daha həvəslə yazırdı. Mən 
kömək edəndə isə deyərək bunu çəkmək olar? Maraqlı 
olar?  - deyərək canlandırırdı. 
-Sonra nə oldu ki, yenə üzüldü? Qəbul eləmədi? 
-Oğlanın buna verdiyi nömrəni itirib. Nə qədər 
axtardım tapa bilmədim. O, gün – bu gündü yemir – içmir 
otaqda uzanır. Yazı belə yazmır.  – Gülnaz qapıya baxıb 
xəyala daldı. 
Validə söz demək istəsədə susdu.  
-Harda ola bilər ki? Bəlkə, vərəqlərinin arasına düĢüb. 
– Validə araya çökən sükutu pozdu.  
-Baxmadığım yer qalmayıb. Tapa bilmədim... Bəlkədə 
alınmayacaq idi. Yazdığına film çəkilməyəcəkdi. Ən 
azından həvəsini ala biləcəkdi.  
167 
 
-Yazığın bəxtidə hər tərəfli gətirmir. – Validə üzün 
büzdü. 
-O, da belə düĢünür. O, da indi bəxtsiz olduğunu, 
allahın onu sevmədiyini, dünyaya sadəcə əzab çəksin 
deyə göndərildiyini düĢünür. – dedi və ağlamağa baĢladı, 
övladını canından da çox istəyən ancaq onun üçün heçnə 
edə bilməyən güclü və bir o qədər zəif qadın.  
Gülnaz axĢam yeməyinə hazırlaĢır. BoĢqabları masaya 
qoyub, RövĢənin otağından Nərgizi çağırmağa gedir. Sağ 
tərəfinə bürünmüĢ, ayaqlarını qucaqına qısmıĢ tərəfdə 
yatırdı. 
-Qızım... - əyilərək Nərgizin saçını sığalladı.  
Nərgiz yatmıĢdı. – qızım, qalx. Yemək hazırdı. – alçaq 
səslə Gülnaz Nərgizi qaldırmağa çalıĢırdı.  
-Nə olub? – yuxudan ayılan Nərgiz doğrulmağa 
çalıĢdı.  
-Yemək hazırdı, qalx yemək yeyək.  
-Mən istəmirəm. Yeməyəcəm. 
-Neçə gündü düz əməlli yeməkdə yemirsən. Qalx, belə 
olmaz.  – Gülnaz Nərgizin qolundan tutub doğrultmağa 
çalıĢdı. 
Anasının əl çəkməyəcəyin görüb ona tabe oldu. 
Anasının qolundan tutunaraq doğrulub ayaqüstündə 
durmağa çalıĢdı.  
-Günorta nənə gəlmiĢdi. Səni soruĢdu, yatdığını görüb 
heçnə demədi.  
-.... 
-Hə. Bu arada, sabah baban gəlib bizi götürüb gəzməyə 
aparacaq.  
-Ġstəmirəm. – qapını çıxaraq divardan tutaraq yolu 
getməyə çalıĢırdı. 
-Niyə ki? həm gəzərik, havanı dəyiĢərsən. Həm də, 
məndə sıxılıram. Çıxım, biraz gəzim.  
-Sən gedərsən. Mən uzanacam. Söz yerimdən də 
qalxmaram.  
168 
 
-Nərgiz?! Niyə belə eləyirsən? Itib – itibdə. Dünyanın 
sonudu? Bəlkə, yenə gəldi. Onda göstərərsən. Niyə özünü 
sıxırsan? Niyə çölə çıxmaq, hava almaq, insanlara 
qarıĢmaq istəməyirsən? – səsindən əsəbləĢdiyi hiss 
olunurdu.  
-Üzünü görmədiyim bir adamın yanımda olub – 
olmamasının mənim üçün əhəmiyyəti yoxdu. Özümü 
qaranlıq otağa bağlanmıĢ kimi hiss edirəm. Hər tərəf 
qaranlıqdı, sonra bir səs gəlir. Səsin tanıyıram. Kim 
olduğun ayırd edə bilirəm. Ancaq üzünü görə bilməyirəm. 
Sonra ona cavab verirəm, onunla danıĢıram və beləcə 
özümün dəli olduğun hiss edirəm.  – masadan tutunaraq 
əyləĢməyə çalıĢdı. 
Gülnaz susurdu. Hərəkət etmədən susur, qızının dünya 
qədər dərdə gözü yumulu qarĢı gələn üzünə baxırdı.  
-Ana?! – Nərgiz anasından səs eĢitmədiyi üçün ona 
səsləndi. 
Nərgizin səsi onu ayıldır. – hə, burdayam... gözlə, 
sənin yeməyini çəkim.  
Gülnaz Nərgizin boĢqabına yemək çəkib, qabağına 
qoydu. Tək – tük hallarda Nərgizin yemək yeməsinə 
kimsə kömək edərdi. Kimsə kömək eləməyə çalıĢsa, kor 
ola bilərəm, çolaq deyiləm deyib itələyərdi. Gülnaz özü 
üçündə yemək götürüb Nərgizin yanında əyləĢdi.  
-Su verim?  
-Yox. – çəngəli boĢqabına yavaĢca batıraraq tikənin 
çəngələ iriĢdiyindən əmin olduqdan sonra ağzına aparıb 
çörəkdən bir diĢləm alırdı. 
-Sabah babayla gedərik? – Gülnaz sakitləĢməyə çalıĢıb 
yenidən soruĢdu. 
Anasının israrlı olduğun görüb, onunla mübahisə 
etməyin mənasız olduğun anlayıb məcbur razılaĢdı.  
-Narahat olma, o nömrə harada olur – olsun tapacam. 
Evdən çıxmayıb ki, harda olacaq?! Yəqin harada iriĢib. 
169 
 
-Axtarma. Ġstəmirəm artıq. Elə Ģey olacaqna 
inanmayırdım onsuz. – Yemək, yeyərək anasının səsi 
gələn tərəfə baĢını fırladıb, gülümsəməyə çalıĢdı.  
-Sən yaz qurtar. Tapan kimi zəng edə bilək. 
-YazmıĢam. Hazırdı... Nömrəni ona görə axtarırdım... 
Zəng eləmək istəyirdim.  
-Tapacam. Sənə söz verirəm. -  Nərgizin baĢını 
sığallayaraq, sinəsinə basıb, baĢını öpdü.  
Səhər saat təxminən on olardı ki, qapıya maĢın 
yaxınlaĢaraq siqnalladı. Gülnaz səsin onların qapısının 
ağızından gəldiyin anlayıb qapıya qaçdı. MaĢında atası və 
anası əyləĢib onlara gülümsəyərdi. – gəlmirsiz? Deməyin 
ki, hazır deyilik, yoxsa çıxıb gedəcəm.  – Fariz baĢını 
pəncərədən çıxartıb dedi.  
-Hazırıq. – gülümsədi. – Nərgizi gətirim gəlirəm.  –
qapını açıb içəri girdi.  Iri addımlarla evə girib Nərgizə 
səsləndi. Otağa girib Nərgizin dirsəklənib səsi anlamağa 
çalıĢdığın gördü.  
-Gəlib, bizi gözləyirlər.  
-Getmək istəmirəm axı.  
-Onlar sənə görə iĢlərini atıb gəliblər.  
Nərgiz məğlubiyyətlə razılaĢıb ayağa qalxmağa çalıĢdı.  
Gülnazın qolundan tutaraq qapıyacan getdi. Qapını 
Validə açaraq Nərgizin maĢına minməsinə yardım elədi.  
-Niyə əziyyət çəkirdiniz. – Nərgiz dedi. 
-Nə əziyyəti. Sənin vasitənlə məndə bu qocanı çölə 
çıxartıram. Yoxsa qapıdan çölə çıxmağa ərinir. 
OxĢamısan elə babana. – Validə ön oturacaqdan arxaya 
boylanaraq Nərgizə dedi. 
Fariz onları kəndin kənarında yerləĢən, ətrafı ağaclarla 
sıx olan bir əraziyə gətirdi. Dağın ətəyinə yaxın olan ərazi 
yaĢıllıq və müxtəlif ağaclarla bəzənmiĢdi.  
-Tənbəl olsa da zövqlüdü. – Validə ətrafa baxaraq əri 
ilə zarafatlaĢdı.  
170 
 
-Mən qızımı ən gözəl yerə apararam. – Nərgizi 
qucaqlayaraq gəzinməyə baĢladı. – yeməyə nəsə 
gətirmisən?  
-Bildiyin baĢqa Ģey yoxdu ki. Elə qarınını düĢün.  
-Qarın tox olsun, nə olur olsun.  – həm qızımda acıb. 
Hə? – Nərgizə baxıb səsləndi. 
Babasının tərəfin tutmaqdan ötrü, gülümsəyərək – hə, 
acmıĢıq. – dedi.  
Nərgiz babasının köməyi ilə otun çökəlib otun üstündə 
oturdu. Qulağına nənəsi ilə anasının anlaĢılmaz sözləri 
gəlirdi. Arada onların söhbətinə babasıda qoĢulurdu. Biraz 
sonra nənəsi əlində çörək arası hazırladığı yeməyi ona 
gətirib verdi. Stəkanda ayranı yanına qoyub əli ilə ona 
göstərdi.  
Tək qalıb, təmiz hava alsın deyə Nərgizi tək buraxaraq 
yanından ayrılıb aralıda oturdular. Nərgiz çörəyindən 
diĢləm alıb yavaĢ – yavaĢ çiynəyərək ətrafı təsəvvüründə 
canlandırmağa çalıĢırdı. Təsəvvüründə sağ tərəfində yan – 
yana duran ağacların olduğun, sol tərəfində anasının, 
nənəsinin, babasının oturub onun haqqında söhbət 
elədiyin düĢünürdü. Yəqin arxasında da çoxda hündür 
olmayan bir dağ yüksəlirdi. Önündən də məsələ upuzun 
yaĢıllıq keçir. Bəlkə də, belə deyildi. Ancaq kor insan 
üçün nə fərqi? Onlar üçün hər yer cənnət, həmdə 
cəhənnəmdi. Necə istədiylərindən asılıdı sadəcə.  
Nərgiz nəfəsin dərərək təmiz havanı ciyərlərinə ötürdü. 
Necədə fərqli qoxurdu hava. Qoxusu qədər görünüĢüdə 
gözəl idimi? Gözəl olmasın, yox. Pis olsun. O, zaman 
paxıllıq çəkməzdi. Onların doya – doya baxdıqları bu 
mənzərəni, bircə dəqiqəliyinədə olsa görmək üçün 
ömrünün yarısını verə bilərdi. Bəlkədə, bu mənzərə onlar 
üçün sadə, heçdə önəmli əhəmiyyət daĢımayan bir Ģey idi. 
Hər gün, hər saat, hər dəqiqə görürdülər. Səndə nə 
çoxdusa o, sənə bir o qədərdə maraqsız gələr. Yoxdusa 
ona həsrət edərsən. Ġnsan ömrünün yarısını pul 
qazanmaqdan ötrü hədər verər. çalıĢar, didiĢər və sonda 
171 
 
buna nail olar. Sonra isə puldan baĢqa nə var deyə axtarıĢa 
çıxar və onu istəyər onun üçün çalıĢar və onu alar. 
Beləliklə, insanın istəyi heç zaman bitməz. Taa ki, ölənə 
qədər. BƏLKƏDƏ, ÖLÜMSÜZLÜYÜ ĠSTƏSƏK 
ONADA SAHĠB OLA BĠLƏRĠK. KĠM BĠLĠR... BƏLKƏ 
DƏ, ĠSTƏMƏK ZAMANIMIZDI.  
Qorxuyla yaĢamaq lazımdı. Hər Ģeydən qorxmaq 
gərəkdi. Qorxub qaçmaq yox, o insanı aciz edər. Sadəcə 
qorxmaq. Qorxmaq hissi insanı bərk edər. Yol keçmək 
istəyən bir insanı düĢünün. Qorxusuz olarsa, ölər. 
Qorxarsa yaĢayar. Necə? Yolu keçmək üçün maĢınların 
arasından keçməyə cəhd edərsə ölər, keçidlə keçərsə sağ 
qalar. Nərgiz atasının həmiĢə ona dediyi bir sözü xatırladı. 
Qorxacaqsan lakin qorxduğunu heç kəsə 
bildirməyəcəksən. Necə ki, müharibəyə gedən əsgər kimi. 
Qorxur, həmdə necə. Edəcəyi səhv onu ölümə aparacaq. 
Qorxarsa, diqqətli olacaq və yaĢayacaq, qorxmazsa ölümə 
doğru iri addımlarla irəliləyəcək.  
Nərgizin səs çıxartmadan oturduğun görüb xəyala 
daldığın düĢünürdülər. Əslində də, səhv düĢünməyirdilər. 
Görəsən nə edəkdə, yenə gülsün, azda olsa həyatına 
maraq qataq deyə düĢünürdülər. Fariz film məsələsin 
eĢidəndən sonra əgər xoĢbəxt olacaqsa yazdığını nəĢr 
elətməyə hazır olduğunu dedi. Hər kəs onun yenidən 
gülməsi üçün hər Ģeyini verməyə hazır idi. 
Hava onu açmıĢdı. Qəfəsdən azad olunmuĢ quĢ kimi 
özünü  fərah hiss edirdi. Göydə quĢ olub uça bilərdi. 
Gülür, həzn əsən küləklə sanki rəqs eləyirdi. Saçlarını önə 
atıb əli ilə oynayır, saçlarına xumar çəkirdi. Atasının onun 
saçı ilə oynamasını xatırladı. Saçını kəsdirməyə qoymaz, 
uzatması üçün israr edərdi. Gülnaz gizlicə bir – iki dəfə 
saçın kəsmiĢdi deyə aləmi bir – birinə qatmıĢdı. Hər iĢdən 
evə gələndə qızını qucağına alar, saçları ilə oynayardı. 
Səhərləri məktəbə gedərkən darağı əlinə alaraq atasının 
yanına qaçar saçını daraması üçün yerə əyilərdi.  
-Nərgiz, istəyirsənsə gedək. – deyəsən anası idi.  
172 
 
Zaman keçdikcə hər kəsin üzünü unudurdu. Səsləri ilə 
ayırd eləməyə çalıĢırdı. 
-Hə. Gedək. – getmək istəməməsinə baxmayaraq 
razılaĢdı. 
 
 
İyirmi beşinci fəsil 
 
Gülnaz evi təmizləməklə gününü keçirdir, axĢam 
düĢənəcən baĢını qatacaq məĢğuliyət gəzərdi. Ev təmiz 
olmasına baxmayaraq təmizlədiyi yeri hər iki gündən bir 
təmizləyərdi.  Nərgizin otağı əksərən boĢ olardı. Nərgiz 
RövĢənin otağında yatdığından  Nərgizin öz otağı boĢ 
olardı.  
Gülnaz RövĢənin otağına girib Nərgizin yerə saldığı 
kağızlarını götürərək masasına qoydu. Yatağının arxa 
hissəsinə düĢən bir vərəq görür. YırtılmıĢ, yarım vərəq idi. 
götürüb əlinin içində bükərək atmaq üçün saxlayır. 
Yatağını əli ilə təmizləyib kənarların düzəldib otaqdan 
çıxdı. Yerdən tapdığı vərəqi atmaq istəyəndə içində 
yazının olduğun görüb içini açıb baxdı. Gözlərinə inana 
bilməyirdi. Bu həmən vərəq idi. Nərgizin günlərlə özünü 
hədər elədiyi vərəq. Yusifin nömrəsi olan vərəq idi bu. 
Qaçaraq Nərgizin yanına getməyə baĢladı. Sevinəcəyin 
düĢünürdü. Bəlkədə, qızının həyatını dəyiĢəcəkdi. Onu 
istədiyi həyata aparacaqdı. Kitabı çıxacaq, filmə 
çəkiləcəkdi. Dəhliz boyu qaçaraq açıq qapıdan özünü çölə 
atıb həyətlərində ki kresloda əyləĢən qızına tərəf qaçaraq 
–  otağından nə tapdım? – təxmin elə. 
Həvəssizcəsinə anasına cavab verdi: 
-Nə? 
-Ġndi zəng edəcəksən ya yazıb qurtarmamısan hələ? 
Söhbətin nə olduğun anlamağa çalıĢaraq anasının nə 
tapdığını, kimə zəng edəcəyini, nə yazdığını düĢünməyə 
baĢladı. 
173 
 
-Yoxsa.... yoxsa nömrəni tapdın? – görməyən gözləri 
sanki parıldayırdı. Ağzı sevincdən açılmıĢ, ətrafa gülüĢ 
saçırdı.  
-Gülnaz qızını qucaqlayaraq onun sevincinə Ģərik oldu. 
Əlindəki vərəqi Nərgizin əlinə sıxaraq - bu da sənin 
nömrən. Üzərində Yusif yazılıb. 
-Nə zaman zəng edəcik, bəs? 
-Hələ yox. Sonuncu dəfə yazdığlarıma baxmaq 
istəyirəm.  
-Sən zəng elə danıĢ. Zəng edən kimi verməyəcəksən 
ki, onsuz. – Gülnaz dedi.  
-Telefon hardadı?  
-Sən otur, gətirirəm indi. – Nərgizi otuzdurub telefonu 
gətirmək üçün evə girdi.  
Telefon qonaq otağında masanın üzərində idi. Yanına 
belə getmədən əlini uzadaraq telefonu götürüb çölə, 
Nərgizin yanına qaçdı. 
Nərgiz vərəqi anasına uzadaraq nömrəni yığmasını 
xahiĢ elədi. Gülnaz Nərgizdən çox həyəcanlanırdı. 
Nömrəni yığaraq Nərgizin üzünə baxdı. – hazırsan?  
Dərin nəfəs alaraq cavab verdi. – hazıram.  
Gülnaz nömrəyə zəng edib qulağına tutdu.  – çağırır.  
Nərgiz əlini uzadaraq telefonu anasından alıb qulağına 
tutdu. Telefon bir neçə dəfə çağırdıqdan sonra səs eĢidildi. 
– alo... 
-Salam, Yusiflə danıĢıram? 
-Bəli, kim idi? 
-Mən... Nərgiz. Rayonda söhbət elədiyin qız. Gözləri 
görməyən. – danıĢa – danıĢa elədiyi hərəkətin necə 
gülməli olduğunun fərqinə varırdı. Elədiyi ilə özünü 
gülünc halına saldığın düĢünürdü. Telefonu söndürmək 
keçirtdi ürəyindən. KaĢ tanımazdı da, bağıĢlayın səhv 
düĢmüĢəm deyərək söndürərdi. 
-Nərgiz? Həə, tanıdım. Məndə bir ara yadınızdan 
çıxmıĢam demiĢdim. Deməli bitirdiniz. – Yusif telefondan 
174 
 
gələn səsin əvvəlcə kim olduğun düĢünüb, sonra rayonda 
ki, o gözəli xatırladı.  
-Hə, bitirdim. DemiĢdiniz ki, qurtarandan sonra məndə 
oxumaq istəyirəm. Ona görə Ģey elədim. Yəni hələ 
istəyirsinizsə göndərə bilərəm.  
-Əlbətdə ki, istəyərəm. Həm söz vermiĢdim. 
Bəyənərəmsə, əgər, ilk filmimi sənin yazdığın roman 
əsasında çəkəcəm.  
Nərgiz güldü. – necə göndərə bilərəm? Həm əl 
yazması halındadı hələ. səhvləri düzəltdik, ancaq kitab 
halına köçürdə bilmədim.  
-Poçtla göndərərsən. Kod verərəm sənə, o, koda 
yollayarsan mən burda qarĢılayaram.  
-YaxĢı. Sabah göndərərəm o, zaman.  
-YaxĢı, gözləyəcəm.  
-YaxĢı. – Nərgiz söz tapa bilməyirdi.  
-ııı, yaxĢı, o zaman. Hələlik.  
-Hələlik.  
Telefondan səs gəlmədiyin fərqinə varıb qulağından 
araladı.  
-Nə dedi? – DanıĢıqları qurtarsında nə olduğun 
öyrənim deyə hazırlda gözləyən Gülnaz imkan vermədi 
ki, Nərgiz ağzını açsın. 
-Sabah göndər dedi. Bəyənərsə çəkəcəkmiĢ.  
-Təki elə olsun. sabah verərsən mənə mən aparıb 
göndərərəm. Görərsən, hər Ģey çox gözəl olacaq. Təki sən 
üzülmə. – Nərgizin üzünü sığallayıb bağrına basdı.  
Gülnaz Nərgizi içəri aparmaq istəsədə Nərgiz çöldə 
oturub hava almaq istədiyin dedi. Hava biraz soyuq idi. 
Gülnaz Nərgizin yenə xəstələnməsindən qorxduğundan 
evdən onun çiyininə atması üçün adyal gətirdi. Nərgiz 
anasından ona çay süzməsini xahiĢ elədi. Gülnaz Nərgizin 
stəkanını çayla doldurub içinədə qənd atıb gətirdi.  
-Nəsə istəsən, səslən içərdəyəm. – deyərək Nərgizin 
saçın sığallayıb evə girdi.  
175 
 
Nərgiz çöldə oturub həzin əsən küləkin altında xəyala 
daldı. Küləyin soyuğu onun sümüklərinə iĢləyirdi. Bu isə 
onun xoĢuna gəlirdi. Bədənini hərəkətə gətirir, onu 
silkələyərək ayıldırdı.  
Həzn musiqi və külək. Zümzümə eləməyi sevən bir 
qız. Səsi o, qədərdə gözəl olmaya bilərdi. Bu mahnı 
oxumağına qarĢı idimi? – yox. Musiqinin ruhun qidası 
olduğun bilirdi. Musiqinin insanı rahatlatdığını, onu baĢqa 
bir dünyaya apardığında bilirdi. Çünki, illərlə bu vasitə ilə 
yaĢayıb, belə rahatlayıb. Dünyaya qarĢı musiqi ilə 
dayanıb.  
Filmə çəkiləcəkdi... Necə gözəl, necə maraqlı olacaqdı, 
kim bilir. Xəyalı belə bir baĢqadı. Həmən oğlan, adı Yusif 
idi. Gözəl adı var. Özü necə görəsən gözəldimi? Önəmi 
vardı ki? Görə bilmədikdən sonra. Gözləri görməyən 
insanların gördükləri daxili gözəllikləridi ki,  Nərgizdə 
onun yaxĢı insan olduğun düĢünürdü. Onunla danıĢanda 
sanki, qəlbi titrəyirdi. Yusifin danıĢığından onun 
güldüyün anlayırdı. O, anı görmək istəyirdi. Bir insanın 
gözəl olduğun gülərkən anlayarsan. Ağzını necə açır, 
diĢləri necə parıldayır, yanağı necə batır. Gülərkən 
gözlərində iĢıq saçırdımı?  
YaxĢı NərgizdəYusifi bağlayan nə idi? Yəni 
doğrudanmı o sadəcə film çəkmək üçün edir?  Yoxsa 
sevir? Gözləri görməyən, özünə belə xeyri olmayan bir 
qızı? Bəlkə də, acıyır, yardım eləmək istəyir.  
Onunla evlənsə necə? Görmədiyi biri ilə  bir həyat 
sürmək . Gözlərini təzə itirdiyi zamanlar idi. Anası evdə 
kimləsə söhbət edəndə Gülnaza bəs bu qızın gələcəyi nə 
olacaq? Kimlə evlənəcək, kim baxacaq demiĢdi. Ġndi 
yaxĢı baĢa düĢürdü. Ömrünün sonunacan bu evdə 
oturacaqdı. Anasından asılı olacaqdı və onun vasitəsi ilə 
yaĢayacaqdı. Ya sonra??? 
Ölməyəcəkdimi? Ġyirimi, otuz, bəlkədə qırx il 
yaĢayardı. Ya sonra? O, zaman Nərgiz ölməyəcəyin 
təxmin edirdi. Anasının günü – gündən qocaldığın, əldən 
176 
 
düĢdüyün hiss edirdi. Anasıda qocalacaq və ona baxa 
bilməyəcək vəziyyətə düĢəcəkdi. ya sonra?  
QardaĢı, RövĢən. Nərgiz qardaĢının nə eləməsinə 
baxmayaraq onu çox istədiyini düĢünürdü. O, da 
universiteti bitirib evlənəcək və öz ailəsini quracaqdı.  
RövĢən bacısına nə qədər baxardı ki? Ya həyat yoldaĢı 
necə razı olardımı? Özgə bir qadına bütün günü xidmət 
edərdimi? ĠĢləsələr necə? Həyat yoldaĢı karyerasını atıb, 
baldızı üçün xidmətçilik edərdimi? Bu da olmasa, son 
çarə olaraq kimsəsizlər üçün evə yerləĢdirərdilər. Ən 
yaxĢısıda bu idi, fikriycə. Nə kiməsə əziyyət verər, nə də 
özünü artıq əĢya kimi hiss edərdi.  
BaĢına bu xoĢa gəlməz hadisənin gəldiyi ilk ildə 
Eyvazla, Gülnaza dövlət himayəsinə verməyi məsləhət 
görmüĢdülər. Həm bütün əziyyətin dövlət qarĢılayacaqdı 
həm də ki, Eyvazla, Gülnaza yük olmayacaqdı. Təbii ki, 
atası buna qarĢı çıxdı. Qızının gözlərinin itirdiyin ancaq 
ailəsinin hələ də olduğun deyərək qıĢqırbağır saldığı 
yadına düĢdü.   
Nərgiz baĢını silkələyib bura necə gəldi deyə düĢündü. 
Axırıncı dəfə filmdə çəkilmək üçün xəyal qururdu sonra 
özünü  burda tapdı. O, daĢ. Həmən atılan o bir daĢ kim 
bilir harda idi. həyətlərində olmalı idi.Hansısa ağacın 
altında oturaraq qan ağlayırdı bəkədə.  
ATILAN BĠR DAġ.  
Nərgiz haqqında kitab yazılarsa mütləq belə 
adlandırılmalı olduğun düĢündü. Həyatını bərbad edən, 
bütün sevdiklərindən ayrı salan, bütün xəyalları ilə arasına 
pərdə kimi girən o daĢ. BaĢ rolda o olmalı idi. Növbəti 
kitabını belə adlandırmalı idi. ATILAN BĠR DAġ.  
Həm onun filmi daha maraqlı olardı. TV – də filmlərin 
təqdimatında necə deyirlər? Nərgiz xanımın növbəti 
yazdığı əsər əsasında çəkiləcək ATILAN BĠR DAġIN 
 Qala Gecəsi olacaq.  
177 
 
Bəli. Nərgizin ikinci filmi olacaqdı. Ġlk filmi maraqla 
qarĢılanan Nərgizin yazdığı ATILAN BĠR DAġ əsəri 
əsasında çəkilən film.  
Özünə ləqəb seçməli idi. Soyadı ilə sadə səslənərdi. 
Məsələ nə kimi bir ləqəb seçməli idi? Kitabın çap 
edənəcən tapardı. Maraqlı olmalı. Maraqlı olmasa da, 
sıxıcı olmamalı idi.  
Qayıdaq yenə filimə. Özü oynayacaqdı ya baĢqası 
oynayacaqdı rolunda? Özü oynasa bacarardımı? 
Oynamasa da olardı. O anları yaĢaması bəsi idi.  
Sabah saat on bir radələrində Nərgiz Yusifə zəng 
edərək göndərəcəyi kodu, ünvanı alıb anasına verdi. 
Kitabçasını bağlayaraq göndərilmək üçün hazır vəziyyətə 
gətirdilər. Günorta yeməyini hazırlamağa baĢlamadan, 
Gülnaz poçta gedərək dediyi kod üzrə göndərilməsi üçün 
verib evə qayıtdı. Poçtla evləri arasında az məsafə vardı 
deyə tez gedib – gəldi. Poçt iĢçisinin dediyinə görə iki 
günə ən gec çatacaqdı. Gülnaz evə girərək xəbəri Nərgizə 
çatdırdı.  
Nərgizin üzü sevinc içində idi. Yeməyini belə iĢtahla 
yeyib bitirmiĢdi. Yeməyini yedikdən sonra anasından TV 
– nin qarĢısında əyləĢdirməsin xahiĢ elədi. Kanalları 
çevirirək Ģən mahnılardan seçib onlarla bərabər ifa etməyə 
baĢladı. Normalda bütün günü yatağında yatan qız, bu gün 
otağına belə girmədi. Özü sərbəst ayağa qalxar, ətrafı 
yoxlayaraq gəzinir, anasının yanına gedir, çölə çıxırdı. 
Anasının yanında kiminsə səsini eĢidir. Yəqin qonĢudu 
deyərək TV nin səsini biraz azaldır.  
-Salam Nərgiz. Necəsən?  
Çox elə də tanıĢ olmayan bir səs Nərgizin qulağında 
anidən çalınan dərs zəngi kimi titrədi.  
Kim olduğunu ayırt etməyə çalıĢarkən, ayıb olmasın 
deyə - salam verdi. 
-Mənəm qızım, Samirə xala.  
Ürəyində - deməsə olmazdı sanki, deyə mızıldandı. 
178 
 
-XoĢ gəlmisiniz. – deyərək üzündə yalançı təbəssüm 
yaratmağa çalıĢdı.  
-Ananla bir iĢim vardı, gəlmiĢkən sənidə görüb necə 
olduğnu soruĢum dedim.  
-YaxĢı eləmisiz. – qonĢuları olmasına baxmayaraq 
Nərgiz çox insanla “siz”li danıĢardı. Bu daha çox 
sevmədiyi adamlarda olurdu. Nərgizin birini sevib – 
sevmədiyin ona “sən”lə ya “siz” lə müraciət etməsindən 
ayırd edirdilər.  
-Keçin əyləĢin, ayaqüstündə qalmayıb. – Samirədən 
səs gəlməyəcəyinin fərqinə varıb davam elədi.  
-Sağol, qızım. Gedirəm indi. Anan bir Ģey gətirəcək 
onu gözləyirəm. Evdə uĢaqlar var, tək buraxmaq olmaz. 
-Necə istəyirinizsə.  
Gülnazın ayaq səsləri eĢidildi. Gülnaz gəzərkən 
ayaqlarını yerə möhkəm basdığından onun gəldiyi 
anlaĢılırdı.  
-Burdasan? Dediyini tapdım. Budur – deyərək 
əlindəkini qapalı Ģəkildə Samirəyə uzatdı. 
-Çox sağol, qonĢu. Balalarının toyunda – deyərək geri 
dönüb evi tərk elədi.  
-Balalarının toyundaymıĢ. – Nərgiz Samirənin 
arxasıyca onun ağzını əyərək dedi.  
-Ayıbdı, elə - eləmə. – Gülnaz qızına elədiyinin yaxĢı 
hərəkət olmadığın desədə gülməyini saxlaya bilmədi. 
Nərgiz anasına qoĢularaq gülməyə baĢladı. 
Nərgiz qohumları ilə yaxınlıq eləməyi sevərdi. Onlarla 
birlikdə olmaq, onlarla söhbət eləmək xoĢuna gəlirdi. 
Təbii ki, bəziləri xaric idi. Yaxın qohumları olmadığından 
çox yaxınlıq edə bilməyirdi. Bəzi qohumları isə ona yazıq 
gözü ilə baxdıqlarından, sözarasında ona gözü ilə 
sataĢmalarından Nərgizdə onlara qarĢı nifrət yaratmıĢdı. 
Onların qonaq gəldikləri zamanda otağına çəkilər, az 
danıĢar, bacardıqca uzaq durardı. 
179 
 
Gülnaz bunları görürdü. Nə qızının tərəfin tutub gələn 
qohumlarına qarĢı çıxa bilirdi nədə ki, qızına niyə belə 
davranırsan deyə bilirdi. 
Nərgizin kitabının göndərdiyindən bir həftə keçirdi. 
Yusif hələ də zəng eləməmiĢdi. Nərgiz bütün günü 
telefonu yanında saxlayaraq Yusifdən gələcək zəngi 
gözləyirdi. Bəlkə də, sevməmiĢdi. Bunu zəng edib 
bildirməli, göndərdiyi kitabçasını geri döndərməli idi.  
Gülnaz Nərgizə təsəlli verərək, yəqin gec çatdığın hələ 
də oxuduğun deyərək qızını sakitləĢdirməyə çalıĢırdı. O, 
isə yenədə ümiddən düĢmüĢdü və həyatını yenədə 
qaranlıq otağa bağlamıĢdı. 
Kitabçanı göndərdiklərinin doqquzuncu günü idi. 
Nərgiz yenə uzanaraq yatır, Gülnaz təmizlədiyi evi bir 
daha təmizləyir, yemək biĢirmməklə məĢğul idi. Ev 
səssizliyə qərq olmuĢdu. Bu səssizliyi anidən gələn bir 
zəng pozdu. Nərgiz tez ayağa qalxaraq anasını çağırdı. 
Gülnaz qaçaraq gəlib telefonu götürüb dəstəyi açıb, alo 
dedi. – Bəli... yanımdadı. Bir dəqiqə 
Gülnaz gülümsəyərək telefonu Nərgizin əlinə qoyaraq 
– Yusifdi – dedi. 
-Yusif? – Necəsən?  
-Salam, Nərgiz. BağıĢla sənə biraz gec cavab verdim. 
Dediyin günün sabahısı götürə bildim həmdə oxuyub sənə 
dəqiq xəbər verim dedim. Oxudum...  
Nərgizin bu sözdən sonra gedən hər saniyəsi bir ömürə 
bərabər idi. sanki zaman durmuĢdu və getmək bilməyirdi. 
Ürəyinin döyüntüsün hiss edə bilirdi. Sanki ağzından 
çıxacaq kimi döyünürdü. 
-Aha, bəyəndin? – Səbrsiz davranaraq Yusifi sözünü 
bitirməsinə izn vermədi. 
Nərgizin həyəcanlandığın görüb onunla zarafatlaĢmaq 
üçün biraz uzadıb - düzün demək lazımdısa, ıııı  
-Bəyənmədin? 
180 
 
-Zarafat edirəm. Çox bəyəndim. Sənə xəbər edəcəm, 
bu yaxınlarda filmin çəkiliĢinə baĢlayacağıq. Əvvəlcə bəzi 
iĢlərimiz olacaq.  
-Nə qədər zamana? 
-Bir aya baĢlayacağıq. Səndə təxminən on – on beĢ 
günə gəlməlisən. Gələ biləcəksən? Bakıda qalacaq yerin 
var? 
-Hə, var. QardaĢım Bakıda qalır.  
-YaxĢı, o zaman. Zəng edərəm arada.  
-YaxĢı.  
-YaxĢı... - gülümsəyirdi. – hələlik. 
Telefonun dəstəyin asır.  
Telefonun sönməsini gözləyən Gülnaz özünə hakim 
ola bilməyərək soruĢdu. – nə oldu? nə dedi? bəyənib, hə? 
– gözləri parıldayırdı. Bəlkədə Nərgizdən çox o 
həyəcanlanırdı.  
-Bəyənib. Bir aya filmin çəkiliĢləri üçün Bakıya 
getməli olduğumu dedi. 
-Belə tez? – təəccübün gizlədə bilməyərək soruĢdu. 
-Bilmirəm, mənə elə dedi.  
-Mənə biraz qəribə gəldi. Amma xeyr olsun... Nə 
deyim 
Otağa səssizlik çökdü. Bu səssizliyi yenə Gülnaz 
pozdu. – yaxĢı sən uzan, dincəl. Birazdan yemək hazır 
olacaq, gəlib oyadaram. 
Anası ilə razılaĢıb arxasıüstə uzanaraq yenidən öz 
xəyal dünyasına dalıb orda yox oldu. 
 
 
İyirmi altıncı hissə 
 
RövĢən iĢ üçün bir neçə yerə müraciət eləsə də müsbət 
cavab gəlməmiĢdi.  Anasından aldığı pulda azaltmıĢdı. 
Babasının göndərdiyi pulların bir hissəsidə dərsə gedir 
digər hissəsin isə Dənizlə gəzərkən xərcləyirdi. ĠĢə 
girməsi və ən azı özünü düzəldənə qədər iĢləməsi lazım 
181 
 
idi. Babasından istəmək istəməyirdi. Həm xərclərini 
azaltması ilə bağlı danıĢacaq həm anasına deyəcəkdi. 
RövĢən isə istəmirdiki anası xəbər tutsun. Onuda sıxıb – 
boğmaq istəməyirdi. Onunda aldığı pul özü ilə Nərgizə 
ancaq çatırdı.  
Dəniz neçə dəfə atası ilə danıĢmaq istəsədə RövĢən 
buna qarĢı çıxaraq razı olmayacağın demiĢdi. Araları bu 
mövzudan ötrü neçə dəfə açılmıĢdı.  
Gecə iĢləməyədə razı olan RövĢən sonuncu danıĢdığı 
yerlə razılaĢmıĢdı. DanıĢığından belə anlamıĢdı ki, onu iĢ 
üçün çağıracaqlar. Ġxtisası və iĢ təcrübəsinin 
olmadığından onun istədiyi kimi iĢ tapa bilməyirdi. Bu 
dəfə isə fərqli idi. ĠĢin nə olduğundan asılı olmayaraq iĢlə 
razılaĢacaqdı. Bu iĢdə elədə ağır iĢ deyildi. Özəl 
Ģirkətlərin birində gecələri anbarda məhsulların 
daĢınmasına nəzarət edəcəkdi. Ondan müsahibə alan 
adam yaxĢı kiĢi idi. RövĢənə baxıb iĢə ehtiyacı olduğun 
anlamıĢdı və ona yardım etməyə çalıĢacağın demiĢdi.  
Universitetdə də dərslərinə fikir vermirdi. Müəllimlər 
bu gediĢlə onun kəsrlərinin çox olacağın neçə dəfə desədə 
RövĢənin sanki bunlar vecində deyildi. Son zamanlarda 
da onda qəribəliklər vardı. Hər kəsdən qaçır, tək gəzməyə 
çalıĢırdı. Dəniz səbəbin soruĢanda isə ona sərt cavab 
verirdi. Sonra sakitləĢib əsəbinin pozulduğun, ona möhlət 
verməsini xahiĢ edirdi. Dostlarıda səbəbin soruĢmaq 
istəsələrdə RövĢən hamısına heçnə olmayıb sadəcə biraz 
sıxılıram zamanla keçər deyərək keçiĢdirib yanlarından 
evə gedirəm deyə ayrılıb tək oturub nəyə kədərləndiyin, 
əsəblərinin niyə pozulduğun bilmədən gəzirdi.  
Anası ilə dörd – beĢ gün idi ki, danıĢmamıĢdı. Babası 
zəng edəndə də yola verərək tez sağollaĢmıĢdı. Bir ara 
zəng edib könlünü almalı idi. Öz halını isə keçirtdiyi 
dönəmlə ələqələndirib keçəcəyin güman edərək sakit 
olmağa, heç kimin qəlbini qırmamağa çalıĢırdı. 
 
*** 
182 
 
 
AxĢama az qalmıĢdı. AxĢam yeməyi üçün yemək 
hazırlayırdı. Bu gün kefinə söz ola bilməzdi. Üstündəki 
yorğunluqdan, sərtlikdən əsər əlamət qalmamıĢdı. Bakıya 
gəldiyi bu neçə ildə evdə hər axĢam müxtəlif Ģeylər 
biĢirməyə çalıĢır, bəzəndə ərzaqları qarıĢdıraraq əcaib bir 
yemək çıxartardı ortaya. Bu gündə yenə əlinə keçən 
ərzaqları qarıĢdıraraq oraya qəribə bir yemək çıxartmıĢdı. 
Dadını yoxlayaraq xoĢuna gəlib – gəlmədiyin yoxlayır. 
Yox, yemək olar – deyərək boĢqaba çəkib süfrəyə qoydu. 
ĠĢtahla yeməyə baĢladı. Yeməyini yeyərək bir tərəfdəndə 
telefonda Dənizlə yazıĢırdı. Dəniz RövĢənin əvvəlki 
halına görə ona biraz incikli idi. Bunu anlayan RövĢən 
qılığına girərək onun könlünü almağa çalıĢırdı.  
Günorta müraciət elədiyi iĢ yerindən ona zəng edərək 
qəbul olduğun dedilər. Həftənin birinci günü iĢə 
gözləyirdilər. ĠĢin ağırlığın baĢa düĢsədə məcbur buna bir 
müddət dözəcəkdi. Səhər tezdən dərsə gedər, günorta 
dərsdən çıxıb evə gedər yeməyini yeyər, axĢamacan 
yatardı. AxĢam olanda da qalxar iĢə gedərdi. BaĢlarda 
Dənizə demək istəməsədə sonra fikrindən dönüb ona hər 
Ģeyi dedi. Dəniz ona çətin olacağın, gecə - gündüz oyaq 
qalacağın, haldan düĢəcəyin desədə RövĢən məcbur 
qaldığın ona baĢa salaraq onuda razılaĢdırdı. Yeməyini 
qurtarıb süfrəni toplayıb, qabları yudu. Hələ bir günü var 
idi. Dənizlədə razılaĢmıĢdılar. Artıq dərsdən əlavə 
görüĢlərini azaldacaqdılar. Dərs zamanı bir olurdular, 
dərsdən əlavədə yalnız həftə sonları görüĢəcəkdilər.  
Günlər normalında keçir artıq on gün idiki RövĢən 
gündüzləri dərsə gedir, gecələridə səhərəcən iĢləyirdi. 
ĠĢdən çıxaraq birbaĢa universitetə gələr, dərsdən əvvəl 
yemək yeyib biraz mürgüləyər, zəng vurulan kimidə dərsə 
girərdi. Dərsdə də imkan tapan kimi yatırdı.  
Yuxusuzluqdan bənizidə solmuĢdu. Gözlərinin altı 
ĢiĢmiĢdi. Gəzərkən sanki bir ölü gəzirdi. Gözləri yarı 
qapalı, Ģüursuzcasına hara gəldi gedirdi. ĠĢə girdiyindən 
183 
 
evlərinədə bildirməmiĢdi. Anasının bilməməsini istəyirdi. 
Bu isə mümkün olmayacaqdı. Gülnazla sonuncu dəfə 
danıĢanda ona bu yaxınlarda Bakıya gələcəyin demiĢdi. 
Həm oğlunu görəcək, həm Dənizlə tanıĢ olacaq həm də ki, 
gəliĢinin əsas səbəbi olan Nərgizin filmə çəkiləcəyin dedi. 
RövĢən film məsələsində durub, necə çəkilir? kim çəkir? 
Harda gördülərdə seçdilər? – deyə sualları ard – arda 
anasına tuĢladı. 
Gülnaz bir – bir olanları oğluna deyərək Nərgiz üçün 
bir Ģans olduğun, onu həyata təkcə bu qaytara biləcəyin 
deyərək oğlunu razı saldı. Tezliklə Bakıya gələcəklərin, 
nəsə istədiyin soruĢmuĢdu.   
Onlar gələndə nə edəcəm?! – deyə düĢünürdü. 
Onlardan xəbərsiz iĢə gedə bilməyəcəkdi. Məcbur onlara 
gecə iĢə girdiyin deyəcəkdi. YaxĢı ki, təkcə anası ilə 
Nərgiz gələcəkdi. Babası ya da nənəsi gəlsə iĢdən 
çıxmağa məcbur qalacaqdı. Farizin onun iĢləməsinə razı 
olmayacağın bilirdi. Hələki bu iĢin gecə olduğun 
öyrənəndən sonra heç zaman razı olmayacaqdı. Telefonda 
danıĢanda RövĢənə heçnəyi dərd etməməyi, gücünü ancaq 
dərsə verməsini ona dönə - dönə deyirdi. Nə kimi 
problemi olsa ya, ya da ki, Orxan əmisinə yaxınlaĢmasını 
təmbeh eləmiĢdi. RövĢəndə buna görə istəməyirdi ki, 
babası iĢlədiyindən xəbər tutsun. Anası gələndə onunla 
danıĢar, babasına çatdırmaması üçün ondan xahiĢ edərdi.  
Gülnazı necə razı salacağın bilirdi. Bilirdi ki, onunla 
biraz duyğusal danıĢan kimi razı olacaqdı. Anasına 
babasına çox yük salmamaq üçün iĢlədiyini, öz xərcinin 
birazında olsa özü qarĢılamaq istədiyin deyən kimi 
Gülnaz oğlunun qürurnu görüb razı olacaqdı. Bunu 
atasından görmüĢdü. Nə olsa da baĢqasına əyilməzdi. Ac 
qalardı ancaq gedib kimdənsə bir tikə çörək istəməzdi.  
Dərslərini eləməyə vaxtı olmadığından Dənizdə 
yardım edərdi. Bəzi tapĢırıqlarını alıb özü yazardı. ĠĢdə 
görə biləcəyi qədərni eləməyə çalıĢırdı. 
184 
 
 ġirkətin verdiyi pul normal iĢçinin aldığı əmək 
haqqıdan az olsa da nə eləsin məcbur razılaĢmıĢdı. Tələbə 
üçün bu pis pul deyildi. Arada elədiyi qürurla, əyilməyəyə 
çalıĢmaqla özünün atasına oxĢadığın, əsl atasının oğlu 
olduğun düĢünürdü. Sonra isə o, da bacısını kor edib 
sonra heçnə olmamıĢ kimi davranardımı deyə düĢünürdü. 
Görəsən atasının elədiyi və heç kəsə deyə bilmədiyi sirr 
olubmu? Kiminsə canını bilmədən ya istəmədən 
yandırıbmı? Qorxub və gizlənibmi? Bəlkə, də. 
 Günü – gündən atasına daha çox oxĢadığın görür və 
özündə atasını tapırdı. Günlər keçməsinə baxmayaraq 
yadından çıxarta bilmədiyi bir Ģey vardı. Həmən o gün. 
Bacısının dünyaya kor qaytardığı gün. Bəzən yuxularında 
həmən anı görürdü. Gözünün önünə atası gəlir, sən 
mənim oğlum ola bilməzsən deyirdi. Əsəbi halda ona 
baxırdı. Anası gözü yaĢlı halda bunu necə elədin deyirdi. 
Nərgiz isə hey ona baxırdı. Bir kəlmə söz belə demədən.  
 
*** 
 
RövĢən avtovağzalın içərsində anasının və bacısının 
olduğu avtobusu gözləyirdi. Harda olsa gəlib çatmalı idi. 
BeĢ dəqiqə əvvəl anasına zəng edəndə yaxınlaĢdığların 
demiĢdi. Yolda gözünə avtobus toxunmayırdı. Odur, 
avtobusları gəlir.  Sarı rəngdə, hündür avtobus. Rayona 
gedəndə bir dəfə minmiĢdi bu avtobusa. Avtobusa 
yaxınlaĢaraq düĢən insanlar arasından anasını axtarmağa 
baĢladı. Qapıdan anasının düĢdüyün görüb yaxınlaĢaraq 
Nərgizin düĢməsinə yardım elədi. Nərgizi yerə düĢürüb 
anasını qucaqladı. Anasını qucaqlayanda ondan ötrü nə 
qədər darıxdığın fərqinə vardı. Anasının qolları arasından 
ayrılıb onu qucaqlamasını gözləyən bacısı ilə görüĢüb 
onuda qucaqladı.  
RövĢən onlara yaxınlaĢan taksilərdən biri ilə danıĢıb 
əĢyalarını taksiyə apardı. Gülnaz nə qədər gəl avtobusla 
gedək desədə RövĢən yol – yorğunusunuz, həm Nərgiz bu 
185 
 
halda gedə bilməz deyərək anasını taksiyə oturtdu. 
Sürücüyə evinin ünvanın deyərək anası ilə danıĢmağa 
baĢladı. Nərgiz və Gülnaz maĢının arxa tərəfində 
əyləĢmiĢdilər. RövĢən isə sürücünün yanında ön 
oturacaqda əyləĢmiĢdi. Aynadan bacısının üzün izləyirdi. 
Necədə təmiz bənizi vardı. Bəzənmədən təbii gözəlliyə 
sahib idi. RövĢən əmin idi ki, universitetdə oxusa idi 
onunla sevgili olmaq üçün bütün oğlanlar sıra ilə 
duracaqdı. Universitetdə gördüyü qızların hamısı səhər 
duran kimi bəzənərək özlərində olmayan gözəlliyi pulla 
verib aldığları bəzək əĢyalarından istədiklərin bilirdi. 
Düzdü, Dənizdə istifadə edirdi. Amma onda da təbii 
gözəllik var idi.  
Gülnaz RövĢəndən necə qaldığını, dərslərinin necə 
olduğunu soruĢurdu. Zarafat edərək, evdə iĢ görməyən 
oğlum gəlib burda ev saxlayır deyə ona sataĢırdı. Arada 
sevgilini çağır, gəlsin evə baxsın – deyədə söhbəti Dənizə 
gətirdi. – haradadı? – dedi.  
-Gələcəkdi sizi qarĢılamağa. Musiqi dərsi vardı. 
ÇıxıĢda gələcək yanınıza.  
-Doğurdan? Görəcik desənə gəlinmizi. – Nərgiz 
səssizliyin pozaraq gülüĢməyə baĢladı.  
Taksi binaya yaxınlaĢırdı. RövĢən cibindən pul 
çıxartaraq sürücüyə  verdi. MaĢından düĢərək bacısı üçün 
qapını açıb onu maĢından düĢməsinə yardım elədi. 
Qoluna girərək binaya apardı. Liftə minib açarı anasına 
uzatdı ki, qapını o açsın. Gülnaz içəri keçərək ətrafa 
boylanaraq evi gözdən keçirtməyə baĢladı.  
RövĢən mətbəxə keçib çayın altını yandırıb anasının 
yanına gəldi. Necədi? –dedi . 
-YaxĢı saxlamısan.  
-Keçin oturun. – qonaq otağın göstərərək anasını 
apardı. Nərgiz qardaĢının səsini eĢidib onu çağırdı. 
-Gəl səndə otur. Çoxdandı söhbətdə eləmirik.  
-Nə filmin deyirdiniz, telefonda? Filmə çəkiləcəksən? 
186 
 
-Hə, rayonda bir uĢaq bunun yazdığın oxuyub. 
Bəyənib. Universitetin oxuyub həmdə. Nərgizə də deyib 
ki, yazdığına film çəkmək istəyirəm. 
-Hmm, maraqlı gəldi. Kimdi? Tanıyıram, mən? –
RövĢən düĢünməyə baĢladı. Rayonlarında kim oxuyurdu 
universitetdə? Həmdə film üzrə. DüĢünür ağlına heç kəs 
gəlməyirdi.  
-Nə yalan deyim məndə tanımıram. – Gülnaz qaĢların 
çataraq dedi. 
-Əslində RövĢən tanıyır. Bir dəfə qarĢılaĢıblar. – 
Nərgiz əlavə elədi. 
-Mən? Harda?  
-Yadındadı, bir dəfə mən qapıda oturmuĢdum. Sən 
dərsdən gəlirdin. Yanımda bir oğlan vardı. Gəlib onunla 
dalaĢdın. Elə bildin ki, mənə sataĢır.  
-Həə, - fikirləĢib həmən günü yadına saldı. – o, oğlan? 
Gözüm ondan heçdə su içməmiĢdi.  
-YaxĢı adamdı.  
-TanıĢ olarıq. Birdə baxarıq hələ. 
-Səninki harda qaldı? Gəlməyib hələ. – Gülnaz göz 
süzdürərək oğluna baxdı. 
-Gələr indiyə. – telefonun çıxartıb Dənizdən harada 
olduğun soruĢdu. 
Ġki dəqiqə sonra mesaj yazdıki beĢ dəqiqəyə çatıram.  
-Yoldadı çatır.  
-BeĢ dəqiqədə gözləyərik. Görək kimdi bu qız. – 
Gülnaz dedi. 
-Məndə görmək istəyərdim. Bunun qədər heçnəyi 
görmək istəmirəm.   – ortalığa sükut çökür. Nərgiz bunu 
anlayıb elədiyi səhvi düzəltmək üçün  
-Yadındadı, sən həmiĢə deyirdin ki, dünya gözəli bir 
qızla evlənəcəm. Məktəbdə sənə göstərdiyim qızlara lağ 
edərdin ki, bunları nə edirəm. Mən ən gözəli ilə 
evlənəcəm. Kim bilir gedib çirkin qız tapmısan.  
-Pis deyil. Verdiyim sözü tutmağa çalıĢmıĢam.  
187 
 
-Əsas onun üzün deyil. Daxili gözəl olsun. Çirkinliyini 
bəzəyib gizlədə bilər, itirdiyi hörməti, sevgiyi heçnə ilə 
gizlədə bilməz.  
-DanıĢdı qaynana.  
-Mən o qaynanalar kimi olsa idim çoxdan özü gəlmiĢdi 
məni görməyə. 
RövĢən qalxaraq – çay qaynayar, gedim çay süzüm 
sizə - deyə ayağa qalxdı. Elə bu an qapı döyülür. – gəldi.  
Qapını açanda arxadan həyəcandan əsən bir qız gördü. 
Gülür, gülərkəndə bədəni əsirdi.  
-Evdədilər? 
-Çöl soyuqdu?  
-Yox.  
-Niyə əsirsən? – RövĢən gülməyə baĢladı. 
-HəyəcanlanmıĢam biraz.  
-Keç, qapıda gözləmə.  
Ġçəri keçərək qonaq otağına utana – utana yaxınlaĢıb 
salam verir. Dənizin gəldiyin görən Gülnaz ayağa 
qalxaraq qarĢısında həyəcanın gizlədə bilməyən qızı 
görüb onu gözü ilə süzdü. Sonra yaxınlaĢaraq, salam, 
qızım. – deyərək qucaqlayıb yanağından öpdü. 
-XoĢ gəlmisiniz. BağıĢlayın, sizi qarĢılamağa gələ 
bilmədim. Dərsim var idi.  
-Heçnə olmaz. Nə olacaq ki? Əsas odur görüĢdük.  
RövĢən keçərək Nərgizi ayağa qaldırıb bu da bacım 
Nərgizdi. 
-Salam, necəsən, Nərgiz? – Dəniz Nərgizi qucaqlayıb 
öpdü. Nərgizdə qarĢılıq verərək onu qucaqladı. 
-YaxĢıyam. Səni tanıdım daha yaxĢı oldum.  – 
ürəyində öz – özünü yeyirdi.  QıĢqırmaq, mən niyə bu anı 
görə bilmirəm deyə özünü didim – didim edirdi.  
-Keç əyləĢ. Məndə çaya baxım. – RövĢən dedi.  
-Sən otur mən baxaram. – ayağa qalxaraq RövĢəni 
otuzdurub mətbəxə qaçdı.  
-Bax buna deyərəm afərin. – Gülnaz gülümsəyərək 
oğluna baxdı. 
188 
 
Dəniz sini qabda stəkanları gətirərək təqdim elədi. 
RövĢənə baxaraq Nərgizə çay içməsində yardım edib – 
etməyəcəyin soruĢdu. Gülnaz Nərgizi çağıraraq Dənizdən 
çayı almasını istədi. Dənizə çevrilərək – qürurludu. Ġcazə 
verməz ki, kimsə ona kömək eləsin.  
-QardaĢına oxĢayıb. – gülümsəyir.  
-Atalarna oxĢayıb bu xasiyətində. 
Ortalığa sökən sakitçiliyi Gülnaz pozur.  
-Özündən danıĢ biraz. Tanıyaq səni. Düzdü, RövĢən 
danıĢıb, yenə də səndən eĢitmək istərdim. 
-Nə deyib ki, haqqımda? – RövĢənə baxaraq 
gülümsədi.  
-Rayona gələndə hər iki sözündən biri elə sənsən. Bir 
ara səni qısqanmağa baĢlamıĢdım. – Nərgiz əlindəki 
stəkanı anası tərəfə uzadaraq masaya qoyması üçün iĢarə 
elədi. 
-Burda da səndən danıĢır. UĢaqlıqdaki oyunlarınızdan, 
məktəbdə elədiyiniz davalardan.  
-Oları belə danıĢıb?  
-Hə. – Dəniz gülümsədi. 
-RövĢən çətin birisidi. Bilmirəm bəlkə bura gələndən 
dəyiĢib, ya sən onu dəyiĢmisən, amma, mən tanıdğım 
RövĢən biraz insandan uzaq birisidi.  
-Hiss olunur. Əvvəl biraz baĢa düĢməkdə çətinlik 
çəkirdim. Amma tanıdığca nə qədər tərsliyi olsa da bir o 
qədər yaxĢı tərəflərin gördüm. 
-Özündən danıĢ biraz. Sən necəsən? Yəni  RövĢənə 
baxanda səni fərqli edən nə xasiyət var? 
-Mənim? – özünə bu yöndən heç baxmamıĢdı. 
Sevgilisi ilə onun arasındaki fərq haqqında heç 
düĢünməmiĢdi. – RövĢən bəzən elədiklərini düĢünməzdi. 
Sadəcə istəyir deyə edər, ya ağlına ilk o gəlib deyə. 
DüĢünməyi bəlkə baĢqa cür olar deyə düĢünməyi sevmir. 
Sonra, məndən fərqli olaraq, tez küsəndi biraz. Bunda 
dəqiq əmin deyiləm. Çünki indi ağlıma gəldi. Sən deməsə 
189 
 
idin fərqli yanlarımız haqqında düĢünmək ağlımada 
gəlməzdi.  
-Bundan sonra düĢünərsən.  
Otağa yenə sükut çökdü. Çayların içərək bir – birlərinə 
baxır, nədən söhbət edək deyə düĢünürdülər.  Gülnaz evə 
nəzər yetirərək otağın səliqəliyinə fikir verib : 
-Arada gəlib evə əl gəzdirirsən deyəsən. Hə? 
-Durub qıza ev təmizlətməyəcəm ki. Özüm edirəm. 
-Sən və ev iĢi görmək? Inana bilmirəm. Görsəm bəlkə 
inanaram.  
-Adətən, evi biraz dağınıqlı olur. Bəzi əĢyaları 
ortalığda olur. Ona baxmayaraq elədə dağınıq deyil. Bu 
gün yəqin  xüsusi ilə sizə görə hazırlıq görünüb.  
-Məndə elə düĢünürəm. – gülüĢürlər.  – dərsləriniz 
necə gedir? 
-Bu söhbəti niyə açırsan ki? Gözəl söhbətimiz vardı. – 
RövĢən gülərək mövzunu dəyiĢərmiĢ kimi. 
-DanıĢ görüm. BoĢlayırsan dərsləri? 
-Yox. Pis deyil.  
-Düz dediz. Bu aralar biraz zəifləyib. – Dəniz RövĢənə 
baxaraq onu satarcasına cavab verdi. 
-Səndə?  
-Ummadığın daĢ baĢ yarar deyiblər – Nərgiz gülməyə 
baĢladı. 
-Qızla iĢin olmasın. – Gülnazda Nərgizin tərəfin 
saxlayır. 
-Satıldım ki. Elə olsun. Nə deyirəm.  
-Açıq danıĢaq, Dənizdə özgə sayılmaz. Mən hər Ģeyə 
normal baxıram. Hər Ģeyin öz vaxtı var. Sevəcəksizdə, 
gəzəcəksizdə. Bundan öncə düĢünməli olduğunuz Ģey isə 
təhsilinizdi. Təhsilinizi alın, qarĢınızda uzun bir ömür var. 
Ġstədiyinizi eləməyə vaxt qalacaq. Əmin olun. 
RövĢənlə Dəniz nəsə deyə bilməyərək baĢların aĢağı 
salaraq Gülnazın sözünə tabe oldular.  
190 
 
Dəniz iki saatda oturub Nərgizlə söhbət elədi. Nərgiz 
Dənizdən onu RövĢənin otağına aparmasın xahiĢ elədi. 
Qızları otaqda tək buraxaraq anasının yanına keçdi.  
Söhbəti iĢə gətirib gecə iĢlədiyini anasına demək 
istəyirdi.  
-Ana, sənə bir etiraf edəcəm. – deyərək mövzunu 
uzatmamağa qərar aldı. 
-EĢidirəm.  
-Mən iĢləyirəm.  
-Bunda nə var ki. Əvvəldə iĢləyirdin.  
-Orası düzdü də. Ġndi gecə iĢləyirəm.  
-Gecə? – gözləri qərəlmiĢdi. 
-QarĢı çıxarsız deyə sizədə demədim. Əslində yenə 
deməyəcəkdim də gəldiniz deyə gizlədə bilməyirəm. 
-QarĢı çıxaram əlbətdə. Biz səni bura iĢləməyə yox, 
oxumağa göndərmiĢik. 
-Bilirəm. Dərslərimədə çalıĢıram. Sadəcə 
iĢləməliydim. Səndən pul istəyə bilməyirəm. Babamada 
yetərincə yük oluram. Hər pul lazım olanda ona deyə 
bilməyirəm. Ġstədim ən azından bir müddətəcən çalıĢım 
biraz pulum olsun.  
-Yenə razı deyiləm. Sən pulu niyə dərd eləyirsən. 
Dərslərini oxu. BaĢqa Ģeyi problem eləmə. 
-Ana, xahiĢ  edirəm. Sənə sadəcə xəbərin olsun deyə 
dedim. Babamın yada nənəmin xəbəri olmasın.  
-Babandan gizlətmə.  
-Desəm qarĢı çıxacaq. ĠĢləməyə qoymayacaq. Məndə 
bunu istəmirəm. YaxĢı? 
Oğlunun dediklərini doğru görüb razılaĢdı.  
 
*** 
 
Səhərisi gün RövĢən tezdən qalxıb anasını mətbəxdə 
görüb köhnə günləri xatırladı. Neçə il idi ki, anasını belə 
görməmiĢdi. Səhər anası onu güclə oyadar, yeməyi güclə 
191 
 
yedirdərdi. atasının evdə olduğu vaxtlarda ondan çəkinər 
dırıldamadan yeməyin yeyib məktəbə qaçardı.  
-Səni belə görməyəni çox olub.  
Arxaya fırlanıb qapının ağzından ona baxan  oğlunu 
görür. – Nə tez qalxmısan? 
-Artıq özüm qalxa bilirəm.  
-Bakı səni nə çox dəyiĢib.  
-Məcbur qalanda dəyiĢir insan.  
-Əlini – üzünü yu, gəl. Yeməkdə hazırdı. 
-YaxĢı... Nərgizi qaldırım? 
-Yox. Birazdan qalxıb yeyər. Həm həmən oğlan 
gələcək bu gün. Yusif idi də adı?! 
-Bu gün? 
-Hə. Dünən danıĢıb. Deyib bu gün gəlib. Gəlsin görək 
nə deyir, nə demir.  
-Məndə qalıram onda. 
-Mən özüm həll edəcəm. Sən dərsinə get.  
RövĢən səhər yeməyini yeyib evdən çıxaraq 
universitetə getdi. Günorta saat üçə az qalmıĢdı ki, Yusif 
qapını döydü. Gülnaz qapını açıb qarĢısında dayanan 
cavan oğlanın Yusif olduğun anladı. Üzündə nazik saqqal 
var idi. Mavi rəngdə nazik kurtka geyinmiĢdi.  
-Salam, Nərgizgilin evi buradı? 
-Hə. Yusif olmalısan səndə.  
-Bəli. 
Ġçəri keçib ayaqqabısını çıxartdı. Qonaq otağına 
keçərək Nərgizə salam verib yanındaki kresloda əyləĢdi. 
Gülnaz çay süzüb qabağına qoyaraq özüdə əyləĢib 
Yusifdən nə eləmək istədiyini, Nərgizi çağırmaqda 
məqsədinin nə olduğun öyrənmək üçün sualların verməyə 
baĢladı.  
Yusif rejisorluq oxuduğunu, film çəkməyin uĢaqlıq 
xəyalı olduğunu onlara izah eləməyə çalıĢdı. Universiteti 
bir il idi ki, bitirdiyini və öz filmini çəkmək istədiyini, 
filmini də Nərgizin yazdığı kor qız haqqında olmasını 
istədiyini dedi. Həm istəyirdi ki, baĢ rolda Nərgiz oynasın 
192 
 
ona görə onu çağırtmıĢdı. Təbii ki, əməyinin qarĢılığını 
alacaqdı.  
Nərgizin razı olduğu hər halından məlum idi. Gülnaz 
isə düĢünüb, nə qərar versin deyə fikirləĢirdi.  
Qərar verməzdən əvvəl sual verib Nərgizin vəziyyəti 
məlumdu. Hər gün gedib – gəlməsinin mümkün 
olmayacağın, Bakıda qalarsa onunda onun yanında 
qalması gərəkdiyin dedi. 
Yusif çəkiliĢə özü aparıb – gətirməyə söz verdi. 
MaĢının olduğun o məsələdə narahat olmamaları üçün 
əminlik verdi.  
Gülnaz razı olmasada Nərgizin ona baxaraq ürəyində 
ona etdiyi yalvarıĢı hiss eləyib razı oldu.  
Yusif çəkiĢikin tezliklə baĢlayacağın deyib Nərgizi bir 
– iki günə gəlib apararaq bəzi məsələləri həll eləməli 
olduğun deyərək indidən razılığın aldı. 
 
 
İyirmi yeddinci hissə 
 
 
-Allah qadını niyə Adəmin qabırğasından yaratdığın 
bilirsən? – Dəniz parkda yanında əyləĢib dənizi seyr edən 
sevgilisinə ünvanladı. 
-Yox. Düzün desəm, belə Ģeylərə inanmıram. BoĢ 
əfsanələrdi. 
-Allah qadını Adəmin saçından yaratmayıb ki, ondan 
yüksək olmasın. Onun ayağından yaratmayıb ki, kiĢi 
qadından yüksək olsun. Qabırğasından yaradıb ki, onunla 
bir olsun. Və həmiĢə qəlbinə yaxın olsun.  
-Maraqlı əfsanədi.  
-Həqiqətən elədi, anamın belə maraqlı əfsanələr 
bildiyin deməmiĢəm sənə?! UĢaq olanda hər gecə mənə 
belə dinlə, xalqlarla bağlı əfsanələr danıĢardı. Belə Ģeylərə 
marağı çoxdu.  
-Hə. – dinləyirmiĢ kimi davranıb, dedi. 
193 
 
-Məni dinləmirsən?  
-Dinləyirəm.  
-Fikrin hardadı? 
-Nərgizdə.  
-Niyə ki? 
-Bilmirəm. Yusifə heç güvənəmmirəm. Yəni olanlar 
mənə mənasız gəlir.  
-Bu Nərgizin üzünə gülən bir bəxtdi. 
Dəyərləndirməlidi. Bəlkədə həyatı dəyiĢəcək. Yeni bir 
həyat, yenidən dünyaya gəlmə Ģansına sahib olacaq. Sənə 
düĢən bilirsən nədi? 
-... – sadəcə susdu. 
-Onun yanında olmaq, ona gözü görməyərəkdə nəyəsə 
nail ola biləcəyin göstərmək. Ona dəstək ol. 
RövĢən sevgilisinə tərəf çevrilib üzündəki ciddi 
olarkən aldığı qırıĢları görüb onu qucaqlayıb bağrına 
basdı.  
Dənizin dediyi kimidə Nərgiz üçün hər Ģey gözəl idi. 
Günlər keçirdi. Nərgiz üçün isə bu günlər ömrümün 
keçirtdiyi günlərinə bərabər idi. Hər gün günorta Yusif 
gələr, qapını döyər Nərgizin qoluna girərək aĢağı endirib 
maĢınına mindirib çəkim yerinə aparardı. AxĢamda 
çəkimlər qurtaran kimi evə gətirərək yuxarı çıxarıb 
qapıdan ötürüb gedirdi.  
Yusif bir dəfəsində Nərgizin ağzını yoxlamaq üçün 
onun nə zamansa sevəcəyin soruĢmuĢdu. Nə zamansa 
onunda evlənib ailə  sahibi olmasının onunda haqqı 
olduğunu düĢünürdü. Nərgiz isə evlənməyi, ailə qurmağı 
çox istədiyini amma bu halı ilə onlara yalnız əzab 
verəcəyin düĢündüyün Yusifə danıĢırdı. Yusif Ģifrəli 
danıĢdığların anlayıb ona bəlkə razı olan biri olacaq bəs o 
zaman deyə soruĢmuĢdu. Nərgiz gülərək, insanlar 
gördüklərin istəyərlər. Onların olmasın istəyərlər. Necə ki, 
körpə uĢağın hər gördüyü oyuncağı istəməsi kimi. Bir – 
iki dəfə oynadıqdan sonra isə heç olmamıĢ kimi kənara 
atar bir daha baxmazlar – dedi. Yusif onun yalnıĢ 
194 
 
düĢündüyün baĢa salmaq üçün nə qədər çalıĢsa da Nərgiz 
həmiĢə ona söz taparaq əksinin sübut eləyirdi.  
ÇəkiliĢlər bəzən gecə olduğundan Nərgiz gecə 
saatlarında evə gəlirdi. RövĢən belə olanda əsəbləĢir, 
bacısının heç sevmədiyi adamla birlikdə olduğundan 
tədirgin idi.  Heç sevməmiĢdi Yusifi. Ona qarĢı nə qədər 
mülayim davranmaq istəsədə bacarmayırdı. Nəsə qəlbində 
kin yaranmıĢdı. Ġnsanı ilk necə görsən elə də yaddaĢında 
qalar deyirlər. Bəlkə də, buna görə idi.  
Gülnaz gecə saatlaracan pəncərənin qarĢısında oturub 
yolu seyr eləyirdi. Qızının gələcəyi saatı bilirdi. Buna 
baxmayaraq pəncərədən onun yolunu gözləmək xoĢuna 
gəlirdi. 
Illərlən idi ki, kiminsə yolunu gözləmirdi. Gecələri 
ərinin yolunu gözləməkdən ötrü çox darıxmıĢdı. Eyvazın 
gələcəyi saatı bildiyi halda qızını gözlər kimi gözləyərdi. 
Gözünü yoldan belə ayırmazdı. Gələcəyin bilirdi.  
Nərgiz evə gəldiyi zamanlarda elə coĢqu, elə sevinc 
içərsində olardı ki, görən onun bütün günü iĢlədiyin 
düĢünməzdi. Evə girərək anasının yemək yeyirsən? – 
təklifinə acmıĢam deyərək verdiyi yeməyi iĢdahla yeyirdi. 
SoruĢanda ki, orda yeməyə heçnə verməyiblər? – veriblər 
amma yenədə acmıĢam deyirdi.  
BaĢına gələcəkləri bilmədən ömrünün ən Ģən günlərini 
keçirirdi. Filminin çıxacağı günü gözləyir filmdən sonra 
kitabınıda çıxartmağın istəyirdi. Filmdən qazandığı pulun 
bir hissəsini bunun üçün ayırmıĢdı. Gözləri görməyən qız 
möcüzə yaratdı dedirtəcəkdi, hər kəsə. Uğur qazanmaq 
üçün gözlərə ehtiyacın olmadığın hər kəsə sübut edəcəkdi. 
Bəlkə də, neçə gözü görməyən insana örnək olacaqdı. 
Ona baxıb bizdə bacara bilərik deyəcəkdilər. Nərgiz 
həmdə istəyirdi ki, kitabları Brayl əlifbası ilə nəĢr 
olunsun. Onu yalnız görərək oxumasınlar. Gözdən 
əngəllilərdə onun kitabından xəbər tutsun istəyirdi. Bəlkə 
gələcəkdə görməyən insanlar üçündə nəsə edə bilərdi. 
Özünün alın yazısın daĢıdığı adamları toplayıb bir arada 
195 
 
günlər keçirdə bir – birlərinə dəstək olardılar. Bunların 
hələ ki, xəyal olduğun bilirdi. Amma gerçəkləĢməsi 
mümkün ola biləcək. Necə ki, bir zamanlar bu günləri 
mümkünsüz olduğun xəyal edərək sadəcə istədiyi kimi. 
Bir zamanlar bu günlərdə əl çatmazdı. Onlara sadəcə 
xəyalında gedə bilirdi. Ġndi isə xəyalında deyildi. 
Gerçəyin tam içində idi. Nərgiz artıq həyata inanırdı. Bəli. 
Ġnanırdı. 
Hələ ki. 
Rayondan gələni Gülnaz anası iki dəfə danıĢa bilmiĢdi. 
Xəstələndiyindən danıĢmağa çox taqəti yox idi. Tez – tez 
atasına zəng edir, anasının vəziyyətin öyrənirdi. 
Soyuqdəymə demiĢdi həkimlər.  Dediklərinə görə tez bir 
zamanda qalxacaqdı. Üstündən neçə vaxt keçsədə dəyiĢən 
heçnə yox idi. Vəziyyəti hər gün daha ciddiləĢirdi. Gülnaz 
isə arada qalmıĢdı. Bir tərəfdə anası, digər tərəfdə isə qızı. 
Anasının yanına gedərsə qızına burda kim baxacaqdı? Ya 
burda qalsa anasına kim baxacaqdı?  
Nərgizin bu bazar çəkiliĢi yox idi deyə RövĢəni 
yanında qoyub iki günlüyünə gedəcəkdi. Birinci gün 
günorta avtobusla ya da gecə qatarla geri dönəcəkdi. 
Nərgizə iki günlüyünə baxmağa RövĢəndə razı olmuĢdu. 
Həm iĢ günü olmadığından rahat idi. Birinci gün isə 
dərsdən sonra axĢamacan yanında qala biləcəkdi. Gecə 
məcbur iĢə getməli idi.  
Gülnaz səhər tezdən avtobusla getdi. Onu 
avtovağzalacan RövĢən apardı. Evdə Nərgizlə Dəniz 
qaldı. Gülnaz yolda RövĢənə Dənizin elədiyi fədakarlığa 
görə onu daha çox sevdiyin dedi. Dənizin bu hərəkəti 
Gülnazın gözündə onu qaldırmıĢdı. RövĢən anasını 
avtobusa mindirib evə qayıtdı. Yolda yeməkləri üçün 
atıĢdırmalıqlar aldı ki, söhbət edərək yeyə bilsinlər.  
Evə çatıb qapını döymədən açarı ilə açıb içəri girir. 
Ġçərdə gülüĢ səsləri otağı bürüĢümdü. 
-Nə gülürsüz belə? - əlindəki paketləri masaya qoyub 
dedi. 
196 
 
-Söhbət edirdik. Sən neylədin? Gülnaz xalanı yola 
saldın? 
-Hə. Avtobusa mindirib gəldim. Ġki saata çatar.  
-Təki hər Ģey yaxĢı olsun. Nənəndə sağalsın tez bir 
zamanda.  
-Səni görməyi necə çox istəyirdi. Anamdan çox bəlkə 
o istəyirdi. - Nərgiz dedi.  
-Rayonda olanda mənə də deyirdi. Niyə gətirmirsən? – 
deyə.  
-Sağalacaq. Onda gedib görüĢərik.  
Otağa ölüm sükutu çökmüĢdü. Hər kəs sönmüĢdü. 
Ürəklərində də heçnə fikirləĢmirdilər.  
Dəniz ayağa qalxıb RövĢənin aldığlarını yoxlayaraq - 
hmm, bax bu baĢqa məsələ. Ġstəyirdim mesaj yazım ki, 
gələndə yeməyə bir Ģeylər al. Sonra dedim yolundan 
olarsan.  
-Sən deməsəndə mən anlayaram. – RövĢənin elədiyi 
tərif Dənizin üzünü qızartdı. Utanğaclığı Nərgizdən idi. 
RövĢəndən kiminsə yanında belə sözlər eĢitməsi 
utandırırdı.  
-Aparıb boĢqaba boĢaldıb gətirim. – deyərək paketləri 
götürüb mətbəxə getdi.  
RövĢən birinci gün dərs çıxıĢı Dənizdən saat yeddiyə 
qədər Nərgizlə oturmasın xahiĢ elədi. ĠĢə gedəcəkdi deyə 
Nərgiz evdə tək qalacaqdı. Anası gələnə qədər Nərgizlə 
oturmasını xahiĢ elədi. Dəniz düĢünmədən razılaĢdı. Dərs 
çıxıĢı evə getməli olduğun bir saata qayıdıb gələcəyin 
deyərək sağollaĢdı. RövĢən evə gələndə Nərgizin tək 
baĢına gəlib qonaq otağında oturduğun gördü. Çünki, o 
gedəndə yerində uzanıb yatırdı. -  bura necə gəldin? 
-Tualetə getməli idim. Divardan tutaraq getdim 
sonrada bura gəlmək istədim.  
-Yıxılmadın ki? – gələrək bacısının əlindən tutdu. 
-Yox, narahat olma. Sən niyə iĢə getmədin? 
-Birazdan gedəcəm. Dəniz gəlsin sonra.  
-Mənimlə oturmağa?  
197 
 
-Hə.  
-Nə edirdi gəlib? Özüm oturaram.  
-Heçnə olmaz. Nə olacaq ki? Həm o da səninlə söhbət 
etməyi sevir.  
-Nə vaxt gələcək?  
-Birazdan. Evdə iĢi var idi. Dedi bir saata gələcəm. 
Hardasa yarım saata gələr.  
-Ana axĢama çatar? 
-Tez gələcək  o da. Yeddiyə burda olar.  
Nərgiz söz demədi.  
RövĢən ayağa qalxaraq mətbəxə keçdiyin dedi. 
Mətbəxə girib anasının hazırladığı yeməyi qızdırmaq 
üçün qazın altını yandırdı. Nərgizdən çay içmək istədiyin 
soruĢdu. Ġstədiyin deyəndən sonra çayniyidə qazın üstünə 
qoydu.  
Telefonun çıxartaraq mesaj gəlib – gəlmədiyinə baxdı. 
Fərid və Dənizdən məktub var idi. Fərid bu gün iĢdə 
olduğun soruĢurdu. AxĢam Ģəhərə çıxacaqdılar. Dənizdə 
beĢ dəqiqəyə çatacağın yazmıĢdı.  
Dediyi kimidə  beĢ dəqiqə keçmədən qapı döyüldü. 
RövĢən qapını açıb sevgilisini içəri buyur elədi. Ġçəri 
keçərək Nərgizin yanına gəlib yanağından öpərək 
necəsən? – dedi. Nərgiz niyə əziyyət çəkdiyin, özüm 
qalardım dedi. Dəniz zarafat edərək istəmirsənsə gedərəm 
dedi. Dənizin sözün ciddiyə alıb and içərək – yox elə 
demədim. Sənə görə deyirdim ki, yorulmusan. Yoxsa niyə 
istəməyim. 
RövĢən Dənizə yeməyi və çayı qızmağa qoyduğunu 
deyərək görüĢüb evdən çıxdı. Saat dördə on dəqiqə 
iĢləmiĢdi. Gülnazın gəlməyinə hələ dörd saat vardı. 
Nərgiz saatı öyrənəndən sonra ağzını büzdü. Dəniz  -  
deyəsən, həqiqətən mənim getməyimi istəyirsən – dedi. 
Bu dəfə isə ciddi idi. Nərgiz isə getməyi üçün yox, 
anasının gəlməsi üçün təlaĢlı olduğun baĢa salmağa 
çalıĢdı. Nənəsinin vəziyyəti onu narahat edirdi. Dəniz 
təsəlli verərək yaxĢı olacağın desədə bu Nərgizi qane 
198 
 
eləmiyirdi. Dəniz nə qədər söhbət edərək baĢını qatmaq 
istəsədə Nərgizin ağlı elə nənəsinin yanında idi. Gülnazla 
telefonda danıĢanda nənəsinin yaxĢı olduğun desədə 
anasının nəsə gizlətdiyin anlamıĢdı. 
Nərgiz nənəsinə çox düĢkün idi. Dostluq elədiyi iki 
Ģəxsdən biri idi. Hətta heç kəsə demədiyi sirrlərin belə 
onunla paylaĢardı. Ona nəsə olarsa çox üzüləcəkdi. 
Həyatının bir parçası idi, sanki, nənəsi. Ölərsə bir 
hissəsində elə dəfn edəcəkdi. Həm də belə zamanda. Hər 
Ģeyin belə gözəl getdiyi zamanda. Qorxurdu. Həyatında 
bir Ģeyi qazanarkən bir Ģeyin itirməkdən qorxurdu. 
QarĢısında seçim olardısa nənəsini gözün qırpmadan 
seçərdi. Əgər nənəsinin baĢına gələnlərin günahkarı o 
idisə nənəsi üçün gələcəyini, YENĠ HƏYATINI da 
dəyiĢməyə hazır idi. Təki nənəsinə heçnə olmasın.  
Saat yeddidən on dəqiqə keçmiĢdi. Və qapı döyülür. 
Dəniz ayağa qalxıb qapını açmağa gedir. Gülnaz xanımı 
salamlayıb içəri alıb əlindəki çantaları götürüb yan otağa 
apardı. Nərgiz anasının səsin eĢitdi. Səsləyib yanına 
gəlməsin istədi. Gülnaz yaxınlaĢıb qızının baĢından 
öpərək necə olduğun soruĢdu. Nərgizin isə ilk sözü nənə 
oldu. Necədi? YaxĢı olub?  
-YaxĢıdı. Biraz xəstlənib eləcə. Qocalıqdı. Olur belə 
Ģeylər.  
-Ağrımır? 
-Gəzirdə. Elə ona görə gəldim. Yoxsa zəng 
eləyəcəkdim ki, iki gündə qalım.  
-KaĢ qalardın. 
-Narahat olma qızım. Nənən yaxĢıdı. Validədi ee, o. 
Ona heçnə olmaz. – Gülnaz gülərək qarĢısında 
ayaqüstündə durub onu gözləyən Dənizə baxdı. – sənə də 
əziyyət verdik. ĠĢindən – gücündən oldun.  
-Nə əziyyəti. Nərgizdə mənim bir bacımdı. Yanında 
olmaqdan da heç sıxılmıram. – Dəniz gülümsəyərək dedi. 
-Sağol.  
199 
 
-Yeməki qızdırım acsız yəqin. Çay istidi süzərəm – 
deyərək mətbəxə qaçdı. – sonra fırlanıb Nərgizə, bayaq 
yemirdin ki, anam gəlsin sonra yeyərəm. Ġndi də 
istəmirsən? 
-Ġstəyirəm. – deyərək gülümsədi.  
Dənizin arxasıyca Gülnazda gedib ona kömək elədi. 
Birlikdə süfrəni hazırladığdan sonra Dəniz icazə alaraq öz 
evlərinə getdi. Bütün gecəni Nərgiz anasıyla nənəsini 
haqqında danıĢdı. Onu üzülməsin deyə aldatdığın 
düĢünürdü. Gülnaz qızının əl çəkməyəcəyin görüb ona 
səhər zəng edib nənəsi ilə danıĢdıracağına söz verdikdən 
sonra onu sakitləĢdirdi. Yerinə uzadaraq səhər çəkiliĢə 
gedəcəyin deyərək yatırtdı.  
Səhəri coĢqulu olmayan bir enerji ilə oyanmıĢdı. 
Oyanmaq deyildə oyaldılmıĢdı desək daha düzgün olar. 
Çünki Gülnaz Yusif zəng edir deyə ayıltmıĢdı. Qalxıb 
hazırlaĢmağa baĢladı. Yeməyin tez yeyib paltarların seçib 
hazırda gözlədi. Yusifin gəlməsinə hələ var deyə nənəsinə 
zəng edərək səsin eĢitmək istədi. Gülnaz atasına zəng edib 
harda olduğun soruĢdu. Telefonu Nərgizə uzadaraq 
babasınında onunla danıĢmaq istədiyin dedi. Biraz babası 
ilə danıĢdıqdan sonra, Fariz telefonu Validəyə verib nənə 
- nəvəni tək buraxdı. Validə sevimli nəvəsinə yaxĢı 
olduğun, ondan ötrü narahat olmamasın, iĢinə 
yönəlməsini dedi. ĠĢlərini tez bitirib gəlməsin istədi. 
Nərgizdən ötrü çox darıxmıĢdı. Nərgiz gələcəyin söz 
verərək sağollaĢdı.  
Qapı döyülür. Gülnaz qapını açır, Yusifi içəri buyur 
eləmədən Nərgizin əĢyalarını gətirərək Yusifə uzatdı. 
Nərgizin qoluna girərək onu binadan düĢürüb maĢının 
qapısın açıb əyləĢməsinə yardım elədi. Nərgizin üzünün 
güldüyün görüb xəbərlərin yaxĢı olduğun anladı.  
-Xəbərlər yaxĢıdı, deyəsən.  
-Nənəm sağalıb. Sən gəlməzdən əvvəl danıĢırdım. 
-Nə gözəl.  
-Bu gün hansı hissəni çəkəcəyik? 
200 
 
-Qızın həkimdə gözlərini açdığı yer.  
-Və mən bu səhnəni necə oynayacam. Orası maraqlıdı. 
-Niyə ki? 
-Yalandan da olsa gözüm açılacaq.  
-Həkimə yoxlatmaq lazımdı. Sən gör neçə il əvvəl 
getmisən. Ġndə hər Ģey inkiĢaf edir. Elə Ģey ola bilməz ki, 
müalicəsi mümkün olmasın. Həm səndə doğuĢdan deyil 
ki, qəza nəticəsində olub.  
-Bilmirəm. O, zamandan heç düĢünməmiĢəm. Yenidən 
o həyəcanı yaĢamaq, yenidən xəyallarımın qırılmasını 
istəmirəm. Bilməmək xoĢbəxtlik verir deyə bir söz 
eĢitmiĢdim bir dəfə ya da oxumuĢam. Yadıma gəlmir.  
-Yenə də fikirləĢ. Kim bilir, bəlkə də, mümkün oldu.  
ÇəkiliĢ çox uzun çəkməyir. Film daha canlı olsun deyə 
atasının vasitəsi ilə bir xəstəxana ilə danıĢır. ÇəkiliĢ 
xəstəxanada çəkilir.  Görüləsi iĢin qalmadığın görüb 
ortalığda boĢ gəzinməyin mənasız olduğun anlayıb bu 
günlük bu qədər bəs edərək deyib dağılıĢdılar. Yusif 
Nəgizi maĢına mindirərək biraz gəzmək təklifi edir.  
Gəzmək istəmədiyin deyərək evə aparmasını xahiĢ 
eləyir. Yusif israr edərək ən azından biraz söhbət edə 
bilmələri üçün evdə oturmaların xahiĢ edir. Pizza sifariĢ 
edərək, söhbət edərlər. Normalda getdiyi vaxtda da evinə 
aparardı. RazılaĢmaq istəməsə də həm onunda kiminləsə 
dərdləĢməyə ehtiyacı olduğundan, həm Yusifi qırmamaq 
üçün razılaĢır. Yolda maĢından düĢərək pizza və içmələri 
üçün meyvə Ģirəsi götürür.  
Nərgiz Yusifin onu ailəsi ilə yaĢadığı evə apardığın 
düĢünüb – evdəkiləri narahat etmərik? – deyir.  
-Mənim ayrı evimdi. Yəni evdəkilər olmayacaq. – 
deyir.  
Nərgizin bu xoĢuna gəlməsə də yox, getmək 
istəmirəm. Evə apar deməsi Yusifin gözündə olan 
güvənini zədələyə biləcəyin düĢünüb susdu. MaĢın 
dayandı. Yusif maĢının qapısın açaraq aĢağı enib 
fırlanaraq Nərgiz üçün qapını açdı. MaĢın hündür idi 
201 
 
biraz. DüĢərkən əlindən tuturdu ki, birdən yerə yıxılar. 
Nərgizi maĢından endirib maĢındaki paketləridə götürüb 
onun qoluna girərək binaya qalxdılar. Yusifin evi 
dördüncü mərtəbədə idi. Liftə minərək dördüncü 
mərtəbədə düĢdülər. Qapını açaraq içəri keçib Nərgizin 
əyləĢməsi üçün kresloya əyləĢdirib indi gəlirəm deyə 
mətbəxə keçdi. Aldığı pizzaları dilimlərin ayırıb sini 
qabda Nərgizin oturduğu kresloya yaxın masaya qoydu. 
Yanında əyləĢərək pizzanı boĢqaba qoyub ona uzatdı.  
-Hə danıĢ, görüm. – deyə baĢladı. 
-Məni sən dəvət eləmisən. Sən baĢla. – deyə pizzadan 
diĢləyib qopartmağa çalıĢdı.  
-Mənim dərdimin nə olduğun özümdə bilməyirəm. 
Birdə görürsən oturub harasa dalıram. Uzun uzadı 
baxıram. Sonra nəyə baxıram deyə düĢünürəm. Nəyi 
düĢündüyümü xatırlaya bilməyirəm. 
-Məndə də olur o. Uzun – uzadı düĢünürəm. Fərqimiz 
isə mənim üçün hara baxdığımın elədə önəmi yoxdu.  
-Gözünün görməməsi pisdi. Necə gözəlliyə sahib 
olduğunu görə bilməyirsən.  
-Görməməyim bəlkə də yaxĢıdı.  
-Niyə? 
-Görə bilmədən insanlara dəyər verirsən. Onların 
görünüĢünə aldanmayırsan. 
-Bəs nə üçün, qəlbini heç kəsə açmırsan? 
-Bu mövzunu mən çoxdan bağlamıĢam. Çətin nə 
zamansa birdə açım.  
-Anlamıram səni. – Yusif əsəbləĢdiyinin fərqinə 
varırdı. Gözləri ilə görməsədə Nərgizdə bunun fərqində 
idi.  
-Filmə marağın uĢaqlıqdan var? 
Nərgizin mövzunu dəyiĢmək istədiyini görüb oyunu 
pozmamağa davam elədi:  
-UĢaqlıqdan atam məni kinoteatra aparardı. Filmə 
baxıb heyrətlənərdim ki, bunu necə çəkiblər? Bu film 
necədə möhtəĢəm alınıb.  Özüm – özümə söz verdim ki, 
202 
 
məndə nə zamansa film çəkəcəm. Atam baĢqa bir 
ixtisasda oxumağımı, diplomat ya iqtisadçı olmağımı 
istəyirdi.   Biraz çətin oldu amma sonunda razı sala bildim 
və oxudum.  
-Xəyallarını gerçəkləĢdirirsən.  
-Bir xəyalım qalıb.  
-Hansıdı o? 
Dərin nəfəs alaraq özünü toplayıb – artıq dözə 
bilməyirəm. Niyə anlamırsan axı? 
Nərgiz duruxaraq dedi: 
-Nəyi? 
-Səni necə sevdiyimi? 
-Yusif...   
Sözün yarımçıq kəsərək davam elədi: 
-Niyə axı? Mən səni hər halınla sevirəm. Sırf səninlə 
yaxın olum deyə hər Ģeyə göz yumdum. Səndən ötrü hər 
Ģeyi qarĢıma almağa da razıyam.  
-Yusif... 
-Yox, mənə yox deyə bilməzsən. - əsəbi pozulmuĢdu. 
Özünü itirmiĢdi. Əlindən qaçan ovunun dalıyca taqətsiz 
amma inadla qaçan Ģir kimi savaĢırdı. 
-Məsələ sənin sevməyinlə bitməyir. – sakit halda dedi. 
Gəlməklə səhv etdiyinin fərqinə varmıĢdı. 
Ətrafda vargəl edirdi. Əsəbini çıxmağa, çığırıb 
rahatlayanacan bağırmaq istəyirdi. – mən buna layiq 
deyiləm. Mənimdə sevmək, sevilmək haqqımdı.  
-Bunu güclə edə bilməzsən. Həm niyə mən? Sənin 
qarĢına məndən də gözəlləri çıxacaq. Sevmək üçün 
görmək, bəyənmək bəs eləmir.  
-Mən baĢqasın istəmirəm. Səni istəyirəm. 
-Mən evə getmək istəyirəm. – ayağa qalxaraq 
qarĢısında öküzün əsəbi halında nəfəs alıb – verməsi kimi 
bir səs eĢidilirdi. – xahiĢ edirəm məni evə apar.  
-Heç yerə getməyəcəksən. – Nərgizin qolundan tutub 
sıxdı.  
-Burax məni. Canım ağrıyır.  
203 
 
-Ya mənim canım? 
-Məni evə apar... Birdə səni görmək istəmirəm.  
Yusif özünü itirmiĢdi. Nərgizə yaxınlaĢaraq saçlarını 
əli ilə iyləməyə baĢladı.  
-Nə edirsən? – özünü geri çəkdi. qorxmağa baĢladığı 
anlaĢılırdı. Səsi titrəyirdi. 
-Mənim olacaqsan. Bunu xoĢluqla istəmədin. – Nərgizi 
özünə çəkərək niyyətini pozduğunu göstərirdi.  
-Yusif, burax məni. Evə getmək istəyirəm.  
Nə fayda. Harda görülüb ki, gücsüz qalib gəlsin. Harda 
görülüb ki, vəhĢilik istədiyinə nail olmadan sakit olsun. 
Yox, bu dünyada ədalət dünya yaranandan yaddan çıxıb. 
Tanrı dünyanı yaradarkən, onun tərkibinə ədalət 
qatmayıb. Ġnsanları yaradarkən, ədviyyatları qarıĢdırıb və 
vicdan, yaxĢılıq hissi əvəzinə kin, nifrət, hĢilik qatıb. Hər 
gücsüz olanda bunların altında əzilir. Kimisinin hissləri 
ilə oynalılır, kiminin gələcəyi, kiminin dünyası.  
Dünya oyun – oynamağı sevir. Necə ki, uĢaqlara 
dünyanı oyun oynaraq baĢa salırıq dünyada bizə elə baĢa 
salır. Taa uĢaqlıqdan, ölənə qədər.  
Nərgiz. Qısa olan xoĢbəxtliyi bura qədər imiĢ. Və 
bitdi. Güvənib, birazda sevib gəldiyi Ģəxsin yanında 
özünün nə qədər gücsüz və aciz olduğunu sübut elədi. 
Bəli, onun aqibəti heç gözəl olmadı.  
Ġtirilən Ģeyləri həyatı, bağlı olduğu ailəvi dəyərləri idi. 
Bəs, bunlarla bir qadının həyatı bitirmi? Ya onun güvəni? 
Ya sevgisinə xəyanət? Gücsüzlüyündən istifadə olunaraq 
onun alçaldılan Ģəxsiyyəti? 
Güclülərin aqibəti necə olur? Istəklərinə nail olandan 
sonra qələbə zəfəri ilə qürur duyarlar bəziləri isə 
peĢmançılıq hissi duyaraq zamanı geri almağa çalıĢarlar. 
Təbii ki, tanrı insana belə gücü verməyib deyə bunu 
bacara bilməzlər. 
Nərgiz ağlayaraq əynini geyinib gözü yaĢlı halda - indi 
məni evə apar –dedi. 
204 
 
MaĢında mühərrikin səsindən baĢqa səs eĢidilməyirdi. 
Nərgiz göz yaĢların silərək ağladığın bildirməmək 
istəyirdi. Yusif isə ayılaraq nə elədiyini düĢünürdü. Öz – 
özünə axmaq deyirdi. Yumruğunu baĢına vuraraq elədiyi 
səhvi düzəltməyin yolun axtarırdı. Ġnsanlar hər zaman 
görüldüyü kimi görünməzlər deyiblər. Bu məsəlin 
doğruluğu haqqında birdə düĢünmək lazımdı . Doğru ola 
bilər.  
Binaya çataraq Nərgizin maĢından enməsinə yardım 
elədi. Binaya girərkən isə alçaq səslə bir daha onu narahat 
etməməsini, filmədə çəkilməyəcəyini dedi.  
Qapını döyərək anasına təhvil verib qaçır. Sözün əsl 
mənasında arxasınada baxmadan qaçır. Bir ara ayağı 
iriĢir. Doğrularaq yenə qaçmağa davam eləyir. MaĢınına 
minərək yenə qaçır. Utancından çox uzaqlara qaçmaq 
istəyir, qaça bildiyi isə bir balaca Ģəhər və hər yerdə ona 
günahkar gözü ilə baxan gözlər var.  
 
 
İyirmi səkkizinci hissə 
 
Dənizçinin hekayəsi maraqlıdı. OxumamıĢ olmazsınız. 
Yoxsul olur. Ailəsini dolandırmaq üçün hər gün dənizə 
gedər, balıq tutaraq özünə və arvadına baxmağa çalıĢardı. 
Bir gün təsadüfən sehirli gücə sahib olan balıq tutur. Balıq 
Qoca Dənizçiyə onu buraxacağı təqdirdə istəklərin həyata 
keçirəcəyinə söz verir. Qoca Dənizçi haqqı olmayan heç 
nəyi istəmədiyin deyərək onu dənizə buraxır. Torunu 
toplayaraq evə gəlir. Arvadına dənizdə baĢına gələnləri 
danıĢır. Arvadı atlayıb – düĢərək onun axmaq olduğun, 
belə bir fürsəti əli ilə necə itələdiyin baĢına qaxaraq onu 
evdən çıxartır. Balıqçı gedərək balığı çağırıb utana – 
utana ondan sınıq qayığını təzəsi ilə dəyiĢməsin istəyir. 
Qızıl balıq ona kədərlənməməyin evə getməyin buyurur. 
Qoca Dənizçi evə gedəndə qayığının təzəsi ilə əvəz 
olduğun amma arvadının sifətindən hələ də zəhrimarın 
205 
 
əskik olmadığın görür. Qocaya, o boyda gücə sahib olan 
balıqdan elə bir qayıq istədin? – deyir. Get ona de ki, ona 
saray istədiyini de deyərək Qocanı təzədən dənizə 
yollayır. Qoca kor – peĢman dənizə gələrək balığı yenə 
çağırır. Balıq gələrək, buyur, Qoca, nə istəyirdin? - deyir. 
Qoca baĢını aĢağı əyərək xanımının dediklərin ona 
çatdırır. Qızıl balıq ona üzülməməsin deyərək evə 
yollayır. Evə gələndə arvadının özünü sarayında 
xidmətçilərnə zülm verərək istədiklərin eləməsin istəyir. 
Bir həftə sonra arvadın gözü doymayır. Qocanı yanına 
çağıraraq balığa gedib onun hökmdar olmaq istədiyin 
deyir. Qoca nə qədər bunun qudurğanlıq olduğun desə də 
gözünü pul, Ģan – Ģöhrət bürümüĢ qadına qane eləməyir. 
Dənizçi kor peĢman yenə dənizə gələrək balığı çağırır.  
Balıq Qocanın səsinə gələrək, buyur, yenə nəsə olub? – 
deyir. Qoca baĢı aĢağı halda arvadının dediklərin balığa 
çatdırır. Balıq yenədə ona üzülməməsin evə getməsin 
deyərək evə yollayır. Təbii ki, Qoca Qarının istədiyi 
yenədə reallaĢır. Bir müddət keçmiĢdi ki, Qarı Qocanı 
yanına yenə çağıraraq onun dənizə gedib Balıqdan onun 
köləsi olmasını istəyir. Özünq Dənizlərin Ģahı, balığı isə 
onun köləsi olmasın istəyir. Qoca Dənizçi razılaĢmaq 
istəməsə də Qarı onu güclə dənizə yollayır. Qoca Dənizçi 
dənizə baxır və balığı yenə çağırır. Balığ gələrək ondan 
bu dəfə nə istədiyin soruĢur. Qoca Dənizçi çəkinərək, 
olanları Qızıl Balığa çatdırır. Balıq əsəbləĢərək qarının bu 
dəfə sərhətdi aĢdığın deyərək ona verdiyi bütün sərvəti 
əlindən alır. Qoca Dənizçi evə gələndə evinin yenə daxma 
olduğunun, arvadının da köhnə libasında oturduğun görür.  
Nərgiz deyəsən burda qoca Qarı rolunu oynayırdı. Hər 
Ģeyi istədi və xoĢbəxtliyinə əmin oldu. Özünə ədalətsizlik 
eləmədiyin düĢünürdü. Bəli o, Qoca Qarı kimi ac göz, 
Ģöhrət düĢkünü birisi idi. Əlində olanlarla xoĢbəxt olmaq 
əvəzinə daha da çoxun istəyirdi. Tanrının onu 
lənətlədiyinə əmin olmuĢdu. Nə qədər bu lənəti qırıb 
206 
 
xoĢbəxt olduğun düĢünərsə, tanrı onu yenə üstələyərək 
onun zəifliyini bir daha göstərirdi.  
Gələk həmin hadisədən sonra Nərgizin baĢına 
gələnlərə. DəyiĢən çoxda elə Ģey olmadı. DəyiĢən sadəcə 
Nərgizin üzündəki gülüĢ idi. O artıq yox idi. Bəlkə də, 
bundan sonra heç olmayacaqdı. Həyata qapı deĢiyindən 
də olsa baxararaq iĢığı gördüyü halda arxadan kimsə açarı 
salaraq həmən deĢiyi qapadı. Otaq yenə qaranlığa qərq 
oldu.  
Yorğun idi. Ağacdan yerə düĢüb əzilmiĢ əncir kimi. 
Divara çıxpılaraq əzilmiĢ alma kimi. Qızardılıb külə 
döndərilmiĢ kartof kimi. Həyatının dadı qaçmıĢdı. 
Həyatdan artıq dadmaq, ondan ləzzət almaq istəməyirdi. 
Ya da istəməyə taqəti yox idi. Ona yenə yatağı yoldaĢlıq 
eləyirdi. Yastığını qucaqlayaraq onunla rahatlıq tapırdı. 
Gülnaz bəzən yanına gəlib söhbət eləmək istəsə də onun 
ağladığın görüb otaqdan çıxırdı.  
Nərgizin filmdən ayrıldığı üçüncü gün idi. Evdə hər 
kəs maraq içərsində idi ki, Nərgiz nə oldu da filmdən 
ayrıldı. RövĢən nə qədər üstünə getsədə Nərgiz onu 
otaqdan çıxartıb heçnə deməyirdi. Anasına isə 
razılaĢmadığlarını, ona görədə çıxdığını dedi. Ağlamağına 
səbəb olaraq da filmin çəkilməsin çox istəyirdi. 
Alınmayacağına görə də üzülmüĢdüyünü deyərək canını 
qisməndə olsa qurtarmıĢdı.  Gülnaz əsl səbəbin bu 
olmadığın anlasa da qızının üstünə çox getmək 
istəməyirdi.  
Yusifdən bir neçə gün bəlkə daha çox olardıki səs 
çıxmayırdı. Utanırdı ya istədiyin almıĢdı? Üzü yox idi 
ortaya çıxmağa ya gözünün önündən həmən səhnələri 
çıxarta bilməyirdi? 
Nərgiz... AĢiq bir qadının özünə baxmaq üçün əyildiyi 
yerdə ölür və həmən yerdən Nərgiz bitir. Deyilən 
əfsanələr bəzən düz ola bilər. Məsələ əfsanənin tam 
olaraqda bizim Nərgizimizə aid olduğu kimi. Gözəlliyi və 
sevgisi üzündən həyatını itirir.  
207 
 
Bu belə olmaz deyərək RövĢən olanları dəqiq 
öyrənmək üçün Yusifi axtarmağa baĢlayır. GörüĢüb nə 
elədiyin öyrənəcək, sonra isə bacısını üzdüyünə görə 
ondan hesab soracaqdı. AxĢamları iĢə getdiyindən 
səhərləridə dərsdə olduğundan vaxt edə bilməyirdi. 
həftəsonunu gözləyirdi ki, nömrəni götürüb zəng eləyib 
görüĢ təĢkil eləsin. Bacısının bu halı onu çox üzürdü. Bu 
anları yadına gəlirdi. Axırıncı dəfə illər əvvəl belə 
olmuĢdu. O zamanda Yusifin yerində özü iĢtirak edirdi. 
Ġndi isə özünə eliyəmmədiyin gedib bacısını üzündən 
soruĢacaqdı. Özünü əxlaqsız qadın kimi hiss eləsə də 
olanları unutmağa çalıĢmalı idi. O, anları xatırlayaraq 
sadəcə özünə əzab verirdi. bəzən elə olurdu ki, yuxularına 
girirdi. Günlərlə təsirinə düĢür, gecənin bir yarı bacısını 
görürdü. Gözləri çıxmıĢdı. Gözlərinin yerindən qan axırdı. 
RövĢən bacısını qucağına alaraq ondan qalxmasını 
istəyirdi. Ağlayaraq qalxırdı. Gözünü təzədən yummağa 
qorxurdu. Bütün günü uzanaraq olanları yadından 
çıxartmağa çalıĢırdı.  
Bəzən etiraf eləmək günahını azaltmaq istəsədə bunun 
nəyi dəyiĢəcəyin düĢünürdü. Nərgizin gözümü geri 
gələcəkdi? Ya Nərgizin dərdindən ölən atasımı 
diriləcəkdi? dedikdən sonra anasının, bacısın üzünə necə 
baxacaqdı?  
ÇərĢənbə günü idi. Günorta saat iki olardı. Qapı 
döyülür. Paltarlarını hazırlamaqla məĢğul olan Gülnaz 
səsi eĢidərək qapıya doğru gedir. Oğlunun dərsdən tez 
çıxdığın düĢünüb qapını açır. QarĢısında isə oğlu deyil, 
Yusif dayanmıĢdı.  
Gülnaz qızını üzən bu oğlanı söyərək atlayıb boğmaq 
istəyirdi. Səbəbini bilməsədə qızını üzmüĢdü. Və qızını 
üzdüyü üçün o onun bu dəqiqə qanlı düĢməni idi. 
QarĢısında dayanan bu ananın hisslərini anlayan Yusif isə 
baĢını aĢağı salıb üzgünmüĢ kimi dayanmaqdan baĢqa bir 
Ģey edə bilməyirdi.  
-Nə istəyirsən 
208 
 
-Yusif baĢını qaldıraraq: 
-Nərgizlə danıĢmaq istəyirəm.  
-Onun səninlə danıĢmaq istəmədiyinə əminəm.  
-XahiĢ edirəm, on dəqiqə heç olmasa. 
Geri çəkilərək Yusifi içəri buyur edir.  
Yusifi Nərgizin otağına apararaq qapının ağzında 
gözlədib içəri girib Nərgizə səsləndi:  
-Yusif səninlə danıĢmaq istəyir.  
-Mən istəmirəm.  
-DanıĢ gör nə deyir. Sonra çıxıb getsin. 
Yusifi içəri buraxaraq gözü ilə onu boğmağa davam 
edirdi. – on dəqiqə.  
BaĢı ilə razılaĢdığını iĢarə elədi.  Çölə çıxaraq qapını 
bağladı.  
-Nə istəyirsən? Hansı üzlə bura gələ bildin? 
-Səndən üzr istəyirəm.  
-Üzrün qəbul olunmadı. Gedə bilərsən. 
-Nərgiz, xahiĢ edirəm belə eləmə... 
-Nə eləməyimi gözləyirsən. Elədiklərindən sonra 
heçnə olmamıĢ kimi davranacağımı və normalmiĢ kimi 
davranmağımı? Ya səninlə evlənməyimi düĢünəcəkdin? 
Bu adı üstümdən atmaq üçün səninlə evlənəcəyimi 
düĢünürsənsə boĢ yerə düĢünmə. Ölərəmdə səninlə 
evlənmərəm. Gözümün görmədiyinə çox sevinirəm çünki 
sənin o murdar üzünü görə bilmirəm. Səninlə 
evlənməkdənsə özümü öldürərəm.  
-Nərgiz... 
-Get indi. Bir daha da ətrafımda fırlanma. Filminidə 
çək. Ġstəmirəm heçnəyi. Ancaq sonunu dəyiĢ. Gözünü 
açma qızın, onu öldür.  
-Nərgiz... 
-Get.  
Ayağa qalxaraq qapıya doğru irəlləyib son dəfə 
Nərgizə baxdı. Qapını açdığında isə Gülnazın qarĢısında 
dayandığını gördü. BaĢını aĢağı salaraq qapıya doğru 
209 
 
getdi. Qapının cəftəsini fırladaraq açıb özünü çölə atdı. 
Özünü bu qədər alçalmıĢ kimi hiss eləməmiĢdi.  
MaĢınında oturaraq baĢını rola dayayıb ağlamağa 
baĢladı. Belə istəməmiĢdi. Belə olsun istəməmiĢdi. Niyə 
belə bitdiki? Axı, sevirsənsə onun qarĢılığın almalı idin. 
Nə oldu? niyə ala bilməyir. Bir səhv bütün düzləri 
aparmamalıdı.  
Elədiyinin səhv deyildə düzgünlüyünə özünü 
inandırmağa çalıĢırdı. Səhvini qəbul edir bununla yanaĢı 
hərəkətinə haqqda verirdi. MaĢınını iĢə salaraq oradan 
uzaqlaĢdı. Filmini yarımçıq saxlamıĢdı. Davam eləməsi 
üçün Nərgiz gəlməli idi. saxlayarsada xərcə düĢəcəkdi. Bu 
filmi çəkməkdə əsas məqsədi Nərgizi Bakıya gətirmək və 
onu özünə yaxın tutmaq idi. Həm sevdiyi iĢi görəcək, həm 
də sevdiyi qadınla yaxınlıq edəcəkdi. Məsəldə deyildiyi 
kimi itdə getdi, ipdə getdi.  
Sevdiyi iĢdə ilk dəfəsində uğursuzluq qazandı. 
DüĢündü ki, heç olmasa sevgidə qazanar. O, daha pis 
oldu. Küçə boyu mənasızca gəziĢirdi. Hansı küçəyə 
girdiyinin fərqində belə deyildi. Gözünü qırpmadan 
dəqiqəylə yola baxırdı. MaĢın idarəetməsi yaxĢı 
olduğundan diqqəti baĢqa yerdə olsada maĢının 
təhlükəsizliyin qoruyurdu. Sonunda evə getmək qərarna 
gəldi. Evə getmək və hamama girib suyun altında 
dayanmaq. Bəlkə bu ona rahatlıq verərdi. Nə edəcəyin 
rahat baĢla düĢünməyə imkan verərdi. BaĢının içində 
sanki bir nəfər sağa qaçır, daha sonra geriyə fırlanıb sola 
qaçırdı.  
Qapını açaraq maĢını həyətdə saxladı. Anasını həyətdə 
olduğun görüb onun yanına gedib salam verdi. Oğlunun 
gözlərini ĢiĢ görüb nəsə olduğun anladı. 
-Nə olub? Üzününün halı nədir? – deyərək Yusifin 
yanına gəldi. 
-Heçnə olmayıb. Yorğunam sadəcə.  
-Film çəkiliĢinə görə? 
-Film dayandı. Çəkməyəcəm. – Yusif dedi. 
210 
 
-Niyə? 
-Bir məsələ oldu. Ona görə. 
-Ġstəyirsənsə atanla danıĢ. Həll edər. 
-BaĢqa məsələdi. Belə lazım idi.  
-YaxĢı. Get dincəl. məndə çıxıram birazdan yuxarı. 
DanıĢarıq rahat.  
 
*** 
 
-DanıĢacaqsan artıq? – Gülnaz Nərgizin yanında 
əyləĢərək dedi. 
-Tək qalmaq istəyirəm.  
-O nə elədi sənə? 
-Ana – səsi titrəyirdi. səsinin tonundan necə bezdiyi 
anlaĢılırdı.  
-Düzünü de mənə.  
BaĢını ayağlarının arasına salaraq ağlamağa baĢladı. – 
o gün evdən çıxıb çəkiliĢ üçün getdik. Xəstəxanada idik 
deyəsən. Sonra gəzmək istədiyini mənədə ona yoldaĢlıq 
eləməsini istədi. Elə bildim ki, parka falan gedəcəyik 
razılaĢdım. Yolda dedi ki, evə keçək rahat söhbət edək. 
Etiraz eləsəmdə necə oldusa məni razı saldı. Getdik. 
Sonra məndən xoĢlandığın dedi. Mən bunun mümkünsüz 
olduğun yenə dedim. O isə gözlərimin görməməsi 
heçnəyə əngəl deyil deyərək məni razı salmağa çalıĢdı. 
Sonra isə mən getmək istədiyimi deyərək ayağa qalxdım. 
Sonrası isə çox pis idi. həmdə çoxxx... – deyərək yenə 
zarıldamağa baĢladı.  
Qızını qucaqlayaraq bağrına basdı.  
-Mənim özü gözəl, bəxti qara qızım. 
-Mənim niyə üzüm gülməyir? Niyə bütün 
bədbəxtliklər mənim baĢıma gəlir?  
Gülnaz susdu. Qızının kimin cəzasını çəkdiyini 
fikirləĢirdi. Bu qədər bədbəxtliklərin niyə qızının baĢına 
gəldiyini düĢünürdü.  
-Bəs indi nə üçün gəlmiĢdi? 
211 
 
-Məndən üzr istəməyə. Evlənmək istədiyin deyirdi.  
-RazılaĢdın? 
-Ölərəmdə razılaĢmaram. 
-Nə edəcəksən?  
-Nəyi? 
-QardaĢına nə deyəcik? 
-Ona heçnə demə. Öldürər Yusifi. Öz həyatımı 
yetərincə bərbad eləmiĢəm birdə qardaĢımınkin 
eləməyim. XahiĢ edirəm, ona heçnə demə. – anasının 
əlindən tutdu. əlindən öpüb görməyən gözləri ilə anasının 
gözlərinə baxırdı. 
-... – Nərgizin saçını sığallayaraq ayağa qalxıb otağdan 
çıxdı.  
Otaqdan çıxaraq öz otağına keçdi. Bakıya gəlməsində 
könlü yox idi. ürəyndə xoĢagəlməz hiss var idi. Amma 
qızının xoĢbəxt olması onuda xoĢbəxt edəcək deyə qəbul 
eləmiĢdi. Gedəcəkdi. Əlində olsa bu gün çıxıb gedərdi. 
paltarlarını hazırlamıĢdı. Getməsi üçün yalnız Rona ilə 
görüĢü gözləyirdi. Gəldiyi halda onunla görüĢmədən getsə 
ayıb olardı.  Cümə günü görüĢər, bazar günüdə avtobusla 
yola düĢərdilər.  
 
*** 
RövĢən nömrəni səhər tezdən anasının telefonundan 
götürmüĢdü.  
Dərsdən çıxandan sonra zəng edərək onunla görüĢməli 
olduğun dedi. Yusif görüĢmək istəmədiyin desədə 
telefonda üstünə qıĢqıraraq onu söyməyə baĢladı. Sonda 
məkan təyin edərək görüĢ üçün günorta saat dörddə 
razılaĢdılar. Yusif Nərgizin olanları açıb dediyin 
düĢünərək qorxmağa baĢlamıĢdı. RövĢənin hər Ģeyi 
bildiyin və ondan hesab soruĢmağa gəldiyinə əmin idi. 
Bəlkə də, öldürməyə.  
Dördün yarsında RövĢən görüĢəcəkləri məkanda hazır 
dayanmıĢdı. ġəhərin arxa küçələrindən idi. Buralarda 
insanları tək – tük hallarda görmək olardı. Saat dörddən 
212 
 
on beĢ dəqiqə keçmiĢdi. Yusifin maĢını küçənin 
döngəsindən burularaq gəldi.  
-BağıĢla, bu küçələri yaxĢı bilmirəm tapmağım biraz 
çətin oldu. 
-Məni gözlətməyini sonra həll edərik. Ġndiki mövzu 
baĢqadı. 
-Nə olub ki? – RövĢənin əsəbi olduğun görüb 
qorxmağa baĢlamıĢdı.  
-Nərgizi deyirəm.  
-... 
-Nə eləmisən ona?  
Mövzudan xəbərsiz olduğun anlayandan sonra 
rahatlayaraq dərin nəfəs alıb alnındaki təri sildi. – heçnə 
eləməmiĢəm. RazılaĢmadıq, filmi dayandırdıq.  
-Düzünü de alçaq – tullanaraq Yusifin yaxasından 
tutub maĢına yapıĢdırdı. 
-Burax məni. Heçnə eləməmiĢəm. - əli ilə RövĢəni 
itələyib çıxmağa çalıĢırdı. 
-Düzünü de. Yoxsa deyənəcən döyüləcəksən. – sağ əli 
ilə Yusifin sol gözünün altına yumuruq iriĢdirdi. 
Yumuruğun təsirindən yerə yıxılaraq əli ilə üzünü tutdu. 
RövĢənin hirsi isə hələ soyumamıĢdı.  
-Heçnə eləməmiĢəm. Burax məni. – RövĢənin əlindən 
qurtularaq özünü kənara atdı. 
RövĢən isə danıĢ görüm, deyərək yumruqlarını havada 
uçurdurdu.  
Taqətdən düĢdüyün anladıqdan sonra geri çəkilərək 
Yusifə baxdı. Vəziyyəti heçdə xoĢa gələn deyildi. 
Ayaqüstündə durmağa belə çətinlik çəkirdi.  
-Sənə ilk və son dəfə deyirəm. – birdə səni bacımın 
yanında görməyəcəm. EġĠTDĠN? – qıĢqıraraq ondan 
təsdiq almağa çalıĢdı. 
BaĢı ilə razılıq bildirib ağzındaki qanı yerə tüpürdü.  
RövĢən üstünü təmizləyərək ordan uzaqlaĢdı.  
Yusif ayağa qalxaraq RövĢənin arxasıyla söydü. 
Bədənin hər yeri ağrıyırdı. Əlini sifətinə vura bilməyirdi. 
213 
 
Bu halda nə maĢın sürə bilər, nə evə gedə bilərdi. 
Telefonunu götürüb dostuna zəng elədiki gəlib onu 
götürsün. MaĢının içində oturaraq dostunun gəlməsini 
gözlədi. Yarım saat sonra gəlib maĢınını Yusifin yanında 
saxlayıb onun vəziyyəti ilə maraqlanıb halının pis 
olduğun görüb onu öz evinə apardı.  
 
 
İyirimi doqquzuncu hissə 
 
GörüĢ üçün Rona məkan seçib Dəniz vasitəsi ilə 
Gülnaza çatdırmıĢdı. Gülnnaz ən gözəl paltarlarını 
ütüləyərək görüĢ üçün hazır eləmiĢdi. RövĢəndən onun 
necə biri olduğu haqqında soruĢmuĢdu. Xasiyəti, 
davranıĢı, bunun kimi incə Ģeyləri bilmək istəyirdi ki, o 
belə nəsə xoĢagəlməz Ģey eləsədə özü yol verməsin.  
RövĢən görüĢ olarında getməsin istəsə də Dəniz 
anasının tək görüĢmək istədiyin dedi. RövĢən niyə belə 
Ģey istədiyin anlamasa da, Dəniz anasının biraz qəribə 
xasiyətli olduğun dedi. Bəzən gözlənilməz qərarlar verə 
bilir – deyə zarafat elədi.  
Məkana Gülnazı RövĢən ötürdükdən sonra geri 
dönərək iĢə getdi. Nərgizin yanında Dənizi qoymaq 
istəsələrdə Nərgiz razılaĢmamıĢ tək qalmaq istədiyin 
bəhanə gətirmiĢdi.  
Gülnaz restoranın qapısından girərək restoranın içini 
seyr eləməyə baĢladı. Ömründə ilk dəfə idi ki, belə lüks 
yerə girirdi. Qapıda onu qarĢılayıb Ronanın əyləĢdiyi 
masaya apardılar. Rona Gülnazın gəldiyini görüb ayağa 
qalxaraq əl uzadıb onunla görüĢdü. SalamlaĢdıqdan sonra 
əyləĢməsi üçün ona yer göstərib, özü də əyləĢdi.  
Gülnaz evdə göstərdiyi göstəriciliyi Ronanı görəndən 
sonra sönmüĢdü. Özünü onun yanında qısılmıĢ kimi hiss 
etməyə baĢlamıĢdı. Rona həmiĢə olduğu kimi öz hökmran 
duruĢu ilə qarĢısındakını özündən asılı hala salırdı. Rona 
ofisiantı çağıraraq Gülnazdan nə istədiyin soruĢdu. 
214 
 
Gülnaz heçnə istəmədiyin, sadəcə çayın bəs eləyəcəyin 
dedi. Çay dəzgahını sifariĢ verərək ofisiantı yola saldı.  
-Sonunda sizinlədə tanıĢ olmağa nail oldum.  
-Əslində Bakıya gələndən bəri görüĢmək istəyirdim. 
Sadəcə bəzi iĢlərimiz çıxdı deyə alınmadı.  
-UĢaqları özüm çağırmadım ki, ikimiz rahat tanıĢ olub, 
danıĢa bilək. Güman edirəm sizin üçündə narahatçılıq 
deyil.  
-Yox, tam tərsi mənə də xoĢ oldu.  – Gülnaz 
gülümsəyərək haqqında yalnıĢ düĢündüyü qadına 
qızıĢmağa baĢlamıĢdı.  
-Qızınız necədi? Nərgiz idi adı? Dəniz nəsə ağrıyır 
demiĢdi.  
-Bu aralar biraz tərsliklər üst – üstə gəldi. Biraz ona 
görə kefsizdi.  
-YaxĢı olar. Hər insanın müəyyən dövründə müəyyən 
problemləri olur.  
-Dəniz sağolsun, həmiĢə yanında oldu. Qısa zamanda 
tanımağına baxmayaraq doğma bacısı kimi görürdü.  
-Elədi. Kiməsə qarĢı kin saxlamağı bacarmaz. Açığı 
deyim bu xasiyətində mənə oxĢamayıb. Atasına oxĢayır 
daha çox.  
Gülnaz gülümsəyir.  
-Gözəl və tərbiyəli qızınız var. Qızınızla nə qədər 
qürur duysaz azdı... – gülərək davam elədi – RövĢənədə 
deyirəm bəzən ki, sənin öz baĢına gördüyün iĢdən 
yarıtmazsan deyə. Amma seçimini ilk dəfə idi ki, 
bəyəndim.  
-RövĢən. YaxĢı uĢaqdı. Bəlkə mənim haqqımda sizə də 
deyib. Mən dəqiq bilmədiyim Ģeyə razılıq vermərəm. 
RövĢənlə həm özüm, həm ərim Eminlə söhbət eləmiĢik. 
Bizim imtahanımızdan keçib. Halbuki keçməsə idi, 
mənim burda sizinlə oturmağım mümkün olmazdı. Mən 
biraz açıq danıĢanam. Əvvəldə bu münasibətə qarĢı idim. 
Çünki sizdə qəbul edərsiz ki, onlar ayrı dünyaların 
insanlarıdı. Sizin belə belə bir restoranda ilk dəfə 
215 
 
olduğunuzdan əminəm... Sözüm ondan deyil, demək 
istədiyim isə sadəcə onlarda tutacağın inanmayırdım. 
Ancaq RövĢən məni təəccübləndirdi. Demək istədiyimi 
səhv anlamağınızı istəmirəm. Sadəcə bir – birimizi 
anlamaq, uĢaqlarımızın gələcəyi haqqında qərar 
verəcəyiksə bir – birimizi tam anlamalıyıq. Təbii ki, 
qərarı onlar verir. Biz isə vasitəçiyik. 
-Xeyr, anlayıram sizi. – köks ötürərək çayından bir 
qurtum alıb davam elədi. – dediklərinizə qatılıram. Açığı 
deməyə qalarsa, əvvəllərdə məndə tərəddüd edirdim. 
Sizin kimi düĢünmüĢdüm.  RövĢənə imkansız olduğun, 
özünə çoxda ümid verməməsin desəmdə onda sevgini, 
inamı görüb qarĢı çıxmağa yox tərəfdar olmağa baĢladım.  
-Mənim bir uĢağım var. Gözümün ağı – qarasıdı, o. 
Sizdə anasınız övladınızın xoĢbəxtliyi sizidə xoĢbəxt edər, 
onu üzən sizi də üzər. Məsələ, hal – hazırda ağlınızın 
qızınızın yanında olduğundan adım kimi əminəm. Məndə 
həmçinin. Qızımı xoĢbəxt edən hər Ģey məni də xoĢbəxt 
edir. Oğlunuzun imkanı olmaya bilər, amma qızım onunla 
xoĢbəxtdi. Və buna görə mən qarĢı çıxmadım.  
-Qızımın ailə qurması mümkünsüzdü. Ömrümün 
sonunadək mənim yanımda olacaq. RövĢən isə istəyirəm 
istədiyi həyatı yaĢasın. Cavan yaĢında atasın itirdi. 
Üzərinə böyük yük düĢdü. Amma biz yenə bu yükü ona 
yükləmədik. Onun oxumasını, savadlı olmasını istəyirik. 
Mən, babası, nənəsi onun üçün çalıĢır.  
-Anlayıram sizi. UĢaq saxlamağın, böyütməyin təkcə 
onu imkan barəsində deyil, hər tərəfli problemlidi.  
SevmiĢdilər bir – birlərini. Rona belə biri ilə qısa 
müddətdə deyib – gülürdüsə iĢ yolunda idi deməli. Ġki 
saatdan çox idi ki, söhbətləri davam edirdi. Gülnaz 
keçmiĢlərindən, Eyvazdan danıĢdı. Rona isə qarĢılıq 
olaraq ona Emindən danıĢdı. 
Sonda hesabı istədilər. Rona ödəniĢi elədi. Gülnaz 
telefonun çıxartdı ki, RövĢənə zəng eləsin ki, onu gəlib 
götürsün. Rona razı olmadı. Telefonu söndürdərək, onu 
216 
 
özü aparacağın deyib özü ilə birlikdə qaraja düĢürdü. 
MaĢına minərək qaldığları evin qabağınacan Gülnazı 
gətirib, sağollaĢaraq yoluna davam elədi. Gülnaz Ronanı 
evə dəvət eləsə də Rona sonra gələrəm deyərək sağollaĢıb 
oradan uzaqlaĢdı.  
 Qapını açıb evə girib, - Nərgiz... qızım... – deyə 
səsləndi.  
Səs gəlməyirdi. Ġçərdə isə qəribə qoxu var idi. Aman 
allah, deyərək mətbəxə qaçdı. Qaz açıb qalmıĢdı bütün 
qaz içəri dolmuĢdu. Yerə baxdıqda isə Nərgizin 
huĢsuzcsına yatdığını gördü. QıĢqıraraq qızını qucağına 
alıb, ayıltmağa çalıĢdı. Ayağa qalxıb qazı bağlayıb 
havalandırmanı qoĢdu. Telefonu çıxararaq RövĢənə zəng 
elədi. RövĢən ambulansa zəng eləyərək tez bir zamanda 
özünü evə çatdırdı. RövĢənlə bərabər ambulansda 
gəlmiĢdi. Nərgizi tibbi yardım maĢınına qoyaraq 
xəstəxanaya çatdırdılar.  
RövĢən Gülnazla bərabər taksiyə minərək özlərini 
ambulansın arxasıyca xəstəxanaya çatdırdılar. Yarım saat 
gözlədikdən sonra həkim gələrək vəziyyətinin ağırlığının 
hələ də qaldığın, amma ümiddən düĢməmələrin dedi. Bu 
arada Dənizlə Rona gəlmiĢdilər. Üzlərində doğma acı var 
idi. Dəniz RövĢənin yanına gələrək hər Ģeyin yaxĢı 
olacağın deyərək ona təsəlli olmağa çalıĢırdı. Gülnazında 
üzgün olduğun görüb yanına gedərək, narahat olmayın. 
Nərgiz güclü qızdı. Qurtulacaq, deyirdi.  
Gülnaz huĢsuzcasına bu sözləri təkrar edirdi : 
CANINA NĠYƏ QƏSD ETDĠN? SƏNĠ BU HALA 
SALANLAR, ALLAHINDAN BULSUN. 
Həkim gələrək Nərgizin ayıldığın, yanına gedə 
biləcəklərin amma çox yormamalarını təmbehləyərək 
uzaqlaĢdı. Hər kəs palataya daxil olub Nərgizin yanına 
doluĢdular. Gülnaz özünü qızının üstünə ataraq onu 
qucaqladı. RövĢəndə yanına gəldi. RövĢənin gözləri 
dolmuĢdu. Hər an ağlamağa hazır idi. Ġpi çəkilmiĢ bomba 
kimi toxunsan ağlayacaqdı.  
217 
 
Hər kəsin ömründən – ömür getmiĢdi. Nərgizin canına 
qəsdi hər kəsə məlum idi, amma özlərini bilmirmiĢ kimi 
aparırdı. Rona icazə alaraq Ģəfa diləyib çıxdı. Dəniz 
anasını yola saldıqdan sonra palataya qayıtdı.  
-Niyə elədin bunu özünə? – Gülnaz gözündən 
axmasına mane ola bilmədiyi yaĢlarla bərabər dilləndi.  
-YaĢamaq istəmirəm. Ölməyi belə bacarmayan 
insanam. Ġstəməyirəm yaĢamaq.  
-Niyə, axı? Nə olubda bizə deməyirsən? – bədəni tir – 
tir əsən RövĢən dedi. onunda gözündə yaĢ axırdı.  
-Ġstəmirəm. Heç kəsin səsini eĢitmək, görməyi onsuz 
bacarmayıram, yanımda olub mənə yazığı gəlməsin. 
Ġstəmirəm. Niyə anlamayırsız? Buraxın ölüm, rahatlayım.  
Dəniz RövĢənin halının yaxĢı olmadığın görüb qoluna 
girərək çölə çıxartdı. Gülnaz Nərgizlə qalıb söhbət elədi. 
RövĢən hələ də olanlarda öznü günahkar hiss edirdi. 
Dənizdə bir ara kaĢ onu dinləməzdim, evdə onunla 
qalardım deyərək özünü günahlandırdı. Fərziyələr hər 
kəsə görə fərqli idi. RövĢənlə Dənizə görə Nərgiz 
həyatdan bezmiĢdi. Həyatında gələn ardarda 
uğursuzluqlar onu gücdən salmıĢdı. Özünə inamı 
ölmüĢdü. Gülnaza görə isə, canına qəsqinin səbəbi Yusif  
və Yusifin elədiyi idi. Baxanda seçim eləmək lazım 
deyildi. Hər iki fərziyə Nərgizin intiharının səbəbi idi. 
Nərgiz isə deyinirdi. “KaĢ öləydim.” 
GünəĢin Ģərqdən çıxıb, qərbdə batması kimi sadədi 
bəlkə də həyat. Sadəcə Ģərqin hara, qərbin hara olduğun 
biləsən. Problemsiz insan olmadığı kimi, problemlə 
bacara bilməyən insanda yoxdu.  Yarı yolda buraxıb 
getmək isə qorxaqlıqdı. Nə fərqi var ki, insanı allah 
yaradıb, elədiklərin günahdı ya deyil. Cənnəti, cəhənnəmi 
niyə baĢqa aləmdə axtarsın insan? Ətrafımıza bir baxaq. 
Cənnətdən fərqli nə var ki? ya Cəhənnəmdən fərqli nə var 
ki? Dünya bizim dünyadı. Onu bəzəməkdə bizə düĢür. 
Necə görəriksə, yenə davranarıqsa o da, bizə verdiyimiz 
218 
 
dəyər qarĢılığında mükafat verər. Necə ki, insanların 
eləmiĢ olduğu yaxĢılığa görə cənnətə düĢməsi kimi.  
Ġntihar qaçıĢ  yolu ola bilər. DüĢünməyin ki, gedəcəm 
orda, ya baĢqa bir yerdə yanacam. DüĢünün ki, həyatınız 
siz istədiyiniz kimi bitəcək. Ya bu çıxıĢ yoludurmu? Bunu 
bir yox, bir neçə dəfə, bəlkə daha çox düĢünün.  
Nərgiz evə köçürülür. Gülnaz xəstəxanada olarkən 
atası ilə danıĢanda Nərgizin elədiyin babasına dedi. 
gəlmək istəsədə Validəni vəziyyəti səbəbindən gedə 
bilməyirdi. Vəziyyəti get - gedə ağırlaĢmıĢdı. Yataqdan 
çıxa bilmədiyin, dilindən Nərgiz sözü düĢməyirdi. Fariz 
Gülnaza tez gəlmələrini istədi. Açıq demədi, amma 
anasının son günləri olduğunu oan baĢa saldı.  
Nərgizin evə buraxıldığı günün sabahısı rayona yola 
çıxacaqdılar. AxĢama yaxın idi. Gülnaz  çantalarını 
qapının ağzına düzürdü. Səhər saat on birdə avtobus 
çıxacaqdı. Ona görə indidən hazırlaĢırdı ki, səhərə tələsik 
görməsin. Nərgiz isə kresloda oturmuĢdu. Dizlərini 
qucaqlamıĢdı. BaĢını dizlərinin üstünə qoyaraq səsləri 
izləyərək olanları analiz eləməyə çalıĢırdı.  
Telefon zəng çalır. RövĢən otağından gələrək telefonu 
götürür. Zəng edən babası Fariz idi.  Telefonu götürüb 
anasına babam zəng eləyib dedi. Gülnaz çəmkirərək nə 
gözləyirsən, götür – gör nə deyir, - dedi. 
-Alo, salam, baba. 
-Alo, RövĢən, sənsən? – səsi titrəyirdi.  
-Hə baba, mənəm.  
-Gülnaz ordadı?  
-Hə, iĢ görür. Gözdə bir dəqiqə - deyərək anasına 
telefonu apardı.  
-Alo, salam ata. 
-Qızım... 
-EĢidirəm ata. Nəsə olub? 
-Anan...  
-Nə olub ki, anama. – Gülnaz çantalarla oynamağı 
buraxıb telefona kilitləndi.  
219 
 
-...  
-Ata.  
Farizin telefondan ağladığın eĢitdi.  
Yoxsa? – ata? – Gülnaz getdikcə həyəcanlanmağa 
baĢlamıĢdı. Ürəyinə danmıĢdı.  Sabahdan özünü nəsə pis 
hiss etməsindən nəyinsə yerində getmədiyin anlamıĢdı. 
-Yarım saat əvvəl. Son sözü siz oldunuz. Sizi son dəfə 
görə bilmədən öldü.  
Gülnaz oturaraq hərəkətsiz qaldı. Nə edəcəyin, nə 
deyəcəyin bilməyirdi. Anasının yerə düĢdüyün görüb 
yanına qaçaraq nə olduğun soruĢdu. Telefonu götürdükdə 
babası hələ də xəttdə idi.  
-Alo, baba. Nə olub? Anama nə oldu? 
-Nənən yarım saat əvvəl dünyasını dəyiĢdi.  
Anasına baxırdı. Gülnaz hələ də səssizcə donmuĢ halda 
hıçqıraraq ağlayırdı. Babasına sabah tezdən avtobusla 
gələcəklərin deyərək dəstəyi asıb anasını qaldırmağa 
çalıĢdı. Anasını ayağa qaldırarq otağa gətirib Nərgizin 
yanında əyləĢdirdi. Nərgiz nə olduğun soruĢdu. RövĢən 
anasının hələ danıĢmağın görüb özü cavabladı. Nərgiz 
sakit idi. Ya ağlamağa gözündə yaĢ qalmadığından ya da 
acılara öyrəĢdiyindən burnunu çəkərək səssizcə əli ilə 
anasın tapın ona yaxınlaĢdı. Anasını qucaqladı. Nərgizin 
onu qucaqlamasından sonra ayılaraq Nərgizə baxıb o da 
qızını qucaqladı.  
Gecə məlum məsələ, hər kəs yuxusuz idi. Heç kəsin 
gözünə yuxu getməyirdi. Səbəb yalnız birinin anası, o 
birilərinin nənəsi olması deyildi. Bir insanı sevmək üçün 
doğman olması vacib deyil. Ondan gördüyün insanlıqdı. 
Adicə birinə gülümsəməyin belə ona dünyanı bəxĢ edər. 
Onunla xoĢ rəftarın ona dünyaları bağıĢlayar.  Sevmək 
qan bağlılığı tələb eləməyir. Sevmək, insanlığı, qəlblə 
bağlılığı tələb edir.  
Səhərisi gün tezdən hazırlaĢıb, hamısı avtovağzala 
yollandı. RövĢən dərsə gələ bilməyəcəyin, bir – iki gün 
onu idarəeləmələri üçün Fəridlə Ceyhuna zəng eləyib 
220 
 
bildirdi. Getdiyini Dənizədə zəng eləyərək bildirdi. 
Dənizdə gəlmək istəsədə RövĢən razı olmadı.  
Avtobus rayonda onların evinə biraz aralı yerdə 
saxladı. Farizin onlar üçün göndərdiyi maĢına minərək 
gəldilər. Validəni hələ dəfn etməmiĢdilər. Gülnaz özünü 
çatdıraraq özünü anasının cansız bədəni - nə çatdırdı. 
Qucaqlayaraq ağlamağa baĢladı.  
Nərgizi içəri buraxmadılar. Həyətdə qonĢuların 
yanında saxlayıb səslərin eĢitməməsi üçün onunla 
söhbətləĢirdilər. RövĢən isə qapıda durub yerdə cansız 
yatan nənəsinə baxırdı. Normalda onu belə sakit görmək 
mümkün deyildi. Onu gülərüzlüklə yadda saxlamıĢdı hər 
kəs. Kimisə üzgün görərsə çalıĢar – vuruĢar onu 
güldürməyi bacarardı. Bu dəfə isə bacarmadı. Güldürdüyü 
Ģəxslər, indi onun üçün ağlayırdı.  
RövĢənin qapıda dayandığın görüb qoluna girərək çölə 
çıxartdılar. Qulağına Nərgizin yanında dayanmasın 
deyərək, onu tək buraxma –masın tapĢırdılar. Nərgizin 
yanında əyləĢib onu seyr elədi. – nə düĢünürsən? 
-Nənəmin son gördüyümdən nə qədər dəyiĢdiyin.  
-Elədə dəyiĢməmiĢdi. Biraz üzü qırıĢmıĢdı.  
-Son arusu bizi görmək idi. Onu da eləyə bilmədik.  
-... 
-KaĢ son bir dəfə səsində olsa eĢidə bilsəm.  
-KaĢ... – RövĢən dərindən ah çəkib nənəsi ilə keçirtdiyi 
xoĢ xatirələri xatırladı.  
-Nə vaxt dəfn edirlər? 
-Bir – iki saata.  
-Dəfninə mənidə apararsız.  
-Gedib nə edəcəksən? Oturarsan evdə.  
-XahiĢ edirəm. – səsi yetərincə ağır idi.  
Bacısına tabe olaraq razılaĢdı.  
Dəfn mərasimi evdən qəbirsanlığacan olacaqdı. 
RövĢən anasına Nərgizidə aparacağın dedi. Gülnaz qarĢı 
çıxsa da RövĢən israr elədi. Tək buraxmayacağına söz 
verərək anasını razı saldı.  
221 
 
Dəfn mərasimi baĢladı. Dəfnə dinə uyğun olaraq  
molla rəhbərlik elədi. Dualar oxuyaraq, yol boyu irəliləyir 
və avazla duasını oxuyurdu. Qəbirsanlıq evə uzaq 
olmadığından on dəqiqəyə qəbirsanlığa çatdılar. Dəfn 
mərasiminə qohumlar, Farizin rayondan dostları, 
qonĢuları toplaĢmıĢdı. Xəbər eĢidən hər kəs iĢ – gücünü 
atıb dəfndə iĢtirak etmək üçün gəlmiĢdilər. Dəfn böyük 
izdihamla baĢa çatdı. Ġzdiham yavaĢ – yavaĢ azalır, qəbrin 
ətrafında sadəcə doğmalar qalmıĢdı. Nərgiz RövĢənin 
qoluna girmiĢ, sanki nənəsinin məzarın içində çəkdiyi 
əzabı görə bilirdi.  
Fariz hər nə qədər sevgisin birazə verə bilməsəydi də, 
Validəni çox sevirdi. Necədə sevməsin?! Qırx illik həyat 
yoldaĢı idi. HƏYAT YOLDAġI. Tanıyıb, sevib, evlənib, 
ona uĢaq bəxĢ eləməkdən daha ötəsi bir Ģey. Həm Ģad 
günündə, həm dar günündə yanında olan birisi. Sirrlərinə 
qardaĢ payı kimi Ģərik olan birisi. Dərd yoldaĢı, yeri 
gələndə birlikdə yavan çörəklə gülən, yeri gələr birlikdə 
dünyanı fəth edən birisi. Onu puluna görə yox, sadəcə o 
olduğuna görə sevən.  Üzgün olanda, tək buraxım 
rahatlasın deyən yox, mən kiməm burda? Mənimlə niyə 
bölməyirsən? – deyən birisi.  
Hər kəs dağılıĢıb getmiĢdi. Qəbrin yanında isə Fariz, 
Gülnaz, RövĢən və Nərgiz dayanmıĢdı. Getmək 
istəyirdilər, amma bacarmayırdılar.  Sükutu Nərgiz pozdu. 
RövĢənin qolunu  silkələyərək ona baxması üçün iĢarə 
elədi. – nə olub?  
-Atamın qəbri bura yaxındı? – alçaq səslə RövĢənə 
tərəf əyildi.  
RövĢən baĢını qaldırıb ətrafa baxıb dedi: 
-Biraz aralıdadı. Niyə dedin? 
-Məni ora apar. Atamında qəbrinə getmək istəyirəm.  
RövĢən anasına getdiklərini deyərək Nərgizin 
qolundan tutaraq qəbrlərin arası ilə Eyvazın qəbri olan 
tərəfə getdilər. Qəbrləri keçərək Eyvazın qəbrinə çatdılar. 
Eyvazın qəbrinin yanında Nərgizi saxlayıb tam qarĢısında 
222 
 
dayandığın deyərək susdu. Nərgizdə susdu. Nərgiz 
əyilərək yerə çöməlib atasının qəbrinin üzərində əlini 
gəzdirdi. Ürəyində ona nəsə deyir, kimisə Ģikayətlənirdi. 
Səssizcə ağlayırdı.  
RövĢən utanırdı. Atasının qəbrinə baxanda onun əsəbi 
olduğun, hansı üzlə bura gəldiyini soruĢurmuĢ kimi hiss 
edirdi. Atasının hər Ģeyi bildiyini düĢünürdü. Bacısına 
elədiyini, bacısına sahib çıxa bilmədi – yini görürdü. 
Hesab soruĢurdu ki, budur sənin mənim Ģərəfmə sahib 
çıxmağın deyərək. Budurmu əmənətmə sahib çıxmağın? 
Boynunu bükərək ağzına su alıb durmuĢdu.  
Nərgizin isə söhbəti hələ davam edirdi. Dərdini atası 
ilə bölürdü. UĢaqlığındaki kimi. Atası evə gələn kim 
atasının qucağında oturaraq bütün günü elədiklərini ona 
danıĢardı. Eyvazda qızının Ģirin – Ģirin sözlərini dinləyər, 
arada gülümsəyər sonda afərinini verərək yatmağa 
yollayardı. Hər gün – hər gün eyni Ģeyi eləməkdən nə ata, 
nə də ki, qızı bezməzdi.  
Gülnaz Farizlə gələrək Nərgizi yerdən qaldırdılar. 
Birlikdə evə getdilər. Evdə də izdiham var idi. Ziyarətə 
gələnlərin ard – arası kəsilməyirdi. Fariz gələn dostlarını 
qarĢılayır, onları əyləĢdirib onlara qulluq olunması üçün 
nəzarət edirdi. Gülnazda həmçinin gələn qadınları 
qarĢılayır, onlarla məĢğul olurdu. Nərgiz nənəsinin onun 
üçün hazırladığı otaqda uzanmıĢ, RövĢən isə babasının 
yanında dayanıb ona kömək edirdi.  
Fariz iki gün qalmağa razı olmuĢdu. Ġki gün sonra 
Bakıya qayıdaraq universitetinə gedəcəyini demiĢdi. 
Qalıb onlara yardım eləməsin istəsədə Fariz razı 
olmamıĢdı. ĠĢləri görməyə adamların olduğun, onun 
vəzifəsinin sadəcə oxumaq olduğun bildirərək iki gün 
sonra Bakıya göndərmək üçün yola salmıĢdı. Gəlməzdən 
bir gün əvvəl Dənizlə danıĢmıĢdı. Dənizdə qalmasını, 
dərslərlə bağlı narahat olmamasını demiĢdi. Nərgizlədə 
biraz danıĢaraq onunla dərdləĢmiĢdi. Bir – birlərini 
tanıması uzun zaman olmasa da araları uzun müddət 
223 
 
tanıĢlığı olan dostlar kimi idi. Dəniz Nərgizlə doğma kimi 
davranması Nərgizində xoĢuna gəlmiĢdi. Dostunun 
olmaması üzündən Dənizlə dərdləĢir, onunla rahat söhbət 
edə bilirdi. Dənizdən baĢqa dərdləĢə bildiyi anası və 
nənəsi var idi. Ən yaxını isə nənəsi idi. Nənəsinin ölümü 
ona nənə itkisi deyildə, yaxın olan dostun itkisi kimi 
gəlmiĢdi. DərdləĢdiyi dostu idi. Nərgizin ən çətin anında 
yanında olmuĢdu. Dost kim dərdlərini dinləyər, 
məsləhətlər verərdi. Bəzən məsləhətlərini, nağıllarla, 
olmuĢ əhvalatlarla misallar gətirərdi. Gətirdiyi məsəllər 
Nərgizin xoĢuna gələrdi.  
RövĢən avtovaqzalda düĢərək Ģəhərə gedən 
avtobuslardan birinə minərək mərkəzdə düĢdü. Bakı ona 
daha doğma gəlirdi. Bakıda üç il olmasına baxmayaraq 
sanki bu Ģəhərdə doğulub böyümüĢdü. Rayonu, kəndləri 
Bakıya gəldikdən sonra darıxdırıcı gəlirdi. Bakının 
gözəlliyimi yoxsa burda qurmuĢ olduğu həyatmı bu Ģəhəri 
doğmalaĢdırmıĢdı. Təhsilini bitirəndən sonra rayonuna 
dönüb, orada iĢləməyi düĢünmüĢdü bu Ģəhərə gələndə. 
Ġndi isə getmək fikri belə yox idi. Həyatı, gələcəyi bu 
Ģəhərdə olacaqdı. Dənizin qoxusu, insan izdihamlı 
küçələrin ayrı marağı var idi. Ġyirmi ilini kəndin daĢ – 
dağal yollarında yaĢamıĢ, gördüyü ən möcüzəvi Ģey 
rayonda salınan balaca parkları idi. Birdə TV – dən 
izlədiyi möcüzəli Bakı, Türk Ģəhərləri, Amerika, Ġngiltərə, 
Fransa idi.  
Telefonu çıxartıb Dənizdən harda olduğun soruĢdu. Üç 
dəqiqə sonra mesaj gəldi ki, qızlarla kafedə oturub. 
Ardıycada, istəyirsənsə səndə gəl dedi. RövĢən 
istəmədiyin, evə keçəcəyin deyərək sağollaĢdı. Evlərinin 
yanından keçən avtobusa minərək arxa oturacağa keçib 
pəncərə yanında əyləĢib yolu seyr eləməyə baĢladı. 
MaĢınlar siqnal verərək bir – birlərini ötməyə çalıĢırdı. 
Hər kəs harasa tələsir, kimisi əsəbi, kimisi həyəcanlı idi. 
ĠĢıqforda dayanan maĢınların saniyələri saydığını üzünə 
baxaraq anlamaq mümkün idi. YaĢıl iĢığın yanması ilə 
224 
 
bərabər maĢınlar yerindən götürülürdü. Yolların bir 
hissəsi təzə asfaltla düzüldüyü yollardan fərqli olaraq 
Ģəhərin bəzi yerlərində yaranmıĢ çuxurlar isə hər kəsdə 
əsəb yaradırdı. Avtobusda sürücü arasında çıxan hadisələr 
daha maraqlı idi. STOP u görməyən sürücülər və əsəbi 
halda SAXLA deyə qıĢqıran sərniĢinlər. ġəhər balaca olsa 
da insanları çox idi. Bu da nəqliyyatda izdiham yaradırdı. 
Avtobusda bir – birini əzən adamlar, qapıdan içəri keçin 
deyə qıĢqırıq səsləri və bunun kimi maraqlı səslər. 
Özündən böyük görən kimi ayağa qalxan gənclər və ayaq 
üstündə həmən qocanı söyən gənclər.  
Bakı fərqli Ģəhərdi.  
Bakı gözəl Ģəhərdi. 
Bakı bir o qədərdə pis Ģəhərdi.  
 
 
Otuzuncu hissə  
 
Bərbər RövĢənin saçını kəsərək yanında dayanan dostu 
ilə söhbət eləyirdi. RövĢən artıq neçə il idi ki, Samirin 
yanında saçını kəsdirirdi. Samirin təxminən iyirmi beĢ -  
iyirmi yeddi yaĢı olardı. Bər–bər olmasına baxmayaraq 
saçı həmiĢə sadə olardı. RövĢən bir dəfə zarafatca 
bərbərsən, pisdə saç kəsməyirsən, özünün saçı niyə 
belədir? – demiĢdi. Samirdə ah çəkərək, ən bədbəxt 
yanıda odur da, bir iĢdə usta olmaqla deyil. Özünə çarə 
ola bilmədikdən sonra. – demiĢdi.  
Samirin yanındaki oğlanı tanımamıĢdı. Ġlk dəfə idi ki, 
görürdü. Yəqin Samirin dostlarından idi. Hər kəslə 
dostluq elədiyindən  ətrafı çox idi. Təhsili orta təhsil idi. 
Məktəbi belə güclə qurtardığını, universiteti özü 
istəmədiyini demiĢdi. Təhsilsiz olsa da, qəĢəng söz bazası 
olan biri idi. QəĢəng atmacalar atar, zarafarlar edərdi. 
Çoxları elə bu xasiyətinə görə onunla yaxınlıq edirdi.  
Dilaloq əsnasında axĢam harasa getmək planı qurduğların 
baĢa düĢmək olurdu.  
225 
 
-AxĢam vipdə yer götürək? Ikimiz oturarıq. Bəlkə 
uĢaqlardan da çağırarıq.  – Samirin dostu dedi. 
-YaxĢı fikirdi. Pulun var? Bilirsəndə hərənin hesabı 
özünə. – Samir RövĢənin saçını düzəldərək dostuna göz 
vurdu.  
-Vip? O nədi? – RövĢən söhbətə qoĢuldu.  
-Vipdə bilmirsən? – Samir dedi. 
-Vip? Yox, bardı, nədi? Təzə açılıb? Nə? – qəribə sifət 
alaraq gülümsədi. 
-VĠP – də. Viaypi.  – Samirin dostu dedi. 
-Hə elə deyində. Məndə deyirəm vip nədi? – RövĢən 
gülməyə baĢladı. 
-Biz nə bilək viaypi nədi. Ora yazılıb vip bizdə vip 
deyirik. Çoban yazılsa çoban deyərik.  
GülüĢməyə baĢladılar.  
RövĢən bərbərdən çıxaraq küçə boyu irəlilədi. 
Evlərindən on dəqiqəlik məsafədəlik yol vardı. Yolda 
əlində dəftər, kitabla gedən tələbələri görəndə 
universitetdə oxuduğu günlər yadına düĢdü.  Bir il əvvəl 
o, da onlar kimi dərsə gedir, tələbəliyin bitəcəyi günləri 
sayırdı. KaĢ bitməyəydi deyə isə indi heyfslənirdi. 
Maraqlı olduğu qədərdə arxayınlıq verən günlər idi. Ġndi 
isə elədi? Universiteti bitəndən sonra hərbi xidmətin baĢa 
vurub yenədə Bakıya gəldi. Babası Fariz yenə iĢə 
giriĢərək RövĢəni yaxĢı iĢə yerləĢdirdi. Düzdü, maaĢı o 
qədər yüksək olmasa da tək adam üçün pisdə deyildi. 
Ancaq qısa müddətdən sonra Dənizlə evlənəcək və 
xərcləri istər – istəməz artacaqdı.  
Heç kəsin onların münasibətinin iki ildən artıq davam 
edəcəyinə inanmasada artıq altıncı illəri idi ki, onlar 
birlikdə idilər. Aralarında niĢan taxılmıĢ, toy üçün 
hazırlaĢırdılar. Dənizdə təhsilindən sonra boĢ oturmamıĢ 
orta səviyyəli bir Ģirniyyat mağazası açmıĢdı. Həm 
Ģirniyyat satır, həm də restoran kimi iĢlədirdi. ġəhərin 
mərkəzində açdığından daha çox ora gənclər, istirahət 
etmək istəyən insanalar gəlirdi. Xərclərini və dövlətlə 
226 
 
olan iĢləri Emin üstlənmiĢdi. RövĢən iĢdən çıxandan sonra 
Dənizin kafesinə gələr, çay içərək niĢanlısı ilə söhbət 
elədikdən sonra evinə gedərdi. ĠĢə təzə girdiyindən özünə 
hələ maĢın almaq imkanı olmamıĢdı.  
Nərgizin vəziyyəti üçün nəsə deməyə ehtiyac yoxdur, 
məncə. DəyiĢən tək Ģey yaĢı idi. Görməyən biri üçün itən 
gözəlliyi, solğunlaĢmıĢ üzünüdə əhəmiyyəti yox idi. Səhər 
qalxar, yeyər, içər, yayda çöldə oturub hava alırdı.  Artıq 
yazmağıda buraxmıĢdı. Sonuncu yazdığını da Yusifdə 
qoymuĢdu. O, kitabla xəyalları da Yusifdə qalmıĢdı. Artıq 
Nərgizə nə kitablar, nə də xəyallar lazım idi. YaĢaya 
bildiyi qədər yaĢayacaq, sonra azadlığa qovuĢacaqdı. 
Ölməyi belə bacara bilməyən adam idi.  Sonuncu dəfə 
Bakıdan çıxdığı idi. Bakıya bir daha dönməyəcəm deyə 
söz vermiĢdi.  
RövĢən tez – tez zəng edər, anası və bacısı ilə 
danıĢardı. Nərgizin hər dəfə üzgün olduğunu öyrənəndən 
sonra üzülər, bəzən isə evdə oturub ağlayardı. Nə qədər 
çıxıb Bakıya gəlmələri üçün israr eləsədə Nərgiz razı 
olmamıĢdı. Nərgiz RövĢənə gəlməyimi istəyirsənsə evlən, 
bir onda gələcəm demiĢdi. Bakı onun üçün 
UĞURSUZLARIN ġƏHƏRĠ adın qazanmıĢdı. Bütün 
həyatın orda itirmiĢdi. Hər Ģeyin. Orda baĢlamasa da orda 
bitmiĢdi.  
RövĢənin günüdə pis deyildi. ĠĢlədiyindən əlavə bəzi 
iĢlərlədə məĢğul olurdu. Qazandığı əlavə gəlirləri bank 
hesabında toplayırdı. Toyun xərclərini Fariz üstlənmiĢdi. 
RövĢənə bu barədə narahat olmamasını demiĢdi. 
Qazandığın pulun bir hissəsini xərcləməsi üçün anasına 
göndərirdi. Geri qalan hissəsi ilə öz keçimini qarĢılayırdı.  
Toy üçün tələsməsə də Farizdə, Gülnazda toy üçün 
danıĢmaq üçün Eminlə razılaĢmıĢdılar. RövĢəndə toyun 
olmasını istəyirdi. Amma vəziyyətini yaxĢılaĢdırmadan 
bunu eləmək istəməyirdi.  Fariz isə razılaĢmayırdı. 
Vəziyyətinin düzəlməsini gözləyərdisə dörd – beĢ ildə 
gözləməli olacaqların demiĢdi. Evlənib birlikdə çalıĢaraq 
227 
 
hər Ģeyi yola qoyacaqların inandığın deyərək RövĢəni də 
razı hala gətirmiĢdi.  Gülnazla gələrək toy üçün yaxın 
aylarda gün təyin edəcəklərdi. Sonrada hazırlığlarna 
baĢlayacaqdılar.  
Bu xəbərə ən çox sevinən Dəniz idi. Dənizin xasiyəti 
RövĢəndən fərqli idi. Bir söz var, deyirlər “məhəbbət üç il 
davam edir” deyə bunu RövĢənə aid eləmək olardı. Dənizi 
sevirdi. Amma ilk günki sevgi, eĢq, yanğı yox idi. 
KeçmiĢdi olar. Dənizə bağlı idi. Sevirdi də, amma bu ilk 
günlərindəki kimi deyildi. Dənizdə bəzən bunu anlayırdı. 
Dənizin sevgisi ilk günki kimi idi. Görəndə əli əsib 
yıxılmamıĢdı, amma onu sevə biləcəyinə aid ürəyində iĢıq 
parıldamıĢdı. Sanki günəĢi bir baĢqa doğmuĢdu. Və 
həmən günəĢ çıxdığı yerdə də dayanmıĢdı. Ġlk gün ki, 
kimi sevirdi. Ona bağlı idi.  
Günün böyük hissəsin kafedə keçirdiyindən çıxıb 
gəzməyə çox vaxtı qalmayırdı. Bəzən arada qızlar 
çağıranda getdiyi olurdu. Bəzəndə Mariya ilə görüĢərdi. 
Ailəsinin iĢləri üzündən beĢ ay idi ki, Bakıya köçmüĢdü. 
Nərgiz Mariyaya il yox, əsrdə keçsə sən dəyiĢməyəcəksən 
deyirdi. Mariya yenə öz kefində idi. Gününü barda keçirir, 
kefi istədiyi kimi əylənirdi. Nərgizədə əsl azəri qadınısan 
deyirdi. Evlən otur ərinin dizinin dibində. Qa deyəndə ət 
atar, qu deyəndə su tökər səsini kəsib oturarsan.  
Dəniz RövĢənlə Mariyanı tanıĢ eləmiĢdi. Bir – neçə 
dəfə görüĢmüĢdü. Ġlk görüĢdə Mariyanın xasiyətinə yad 
olduğu üçün çəkingənlik eləsə də ikinci dəfə görüĢündən 
sona onunla deyib – gülür, zarafatlaĢırdı. RövĢəni 
tanıdıqdan sonra Dənizə, yox yaxĢısın tapmısan. Bu 
zamanda və burda beləsin tapmaq yaxĢıdı. Mən belə 
bəyəndimsə deməli okeydi demiĢdi. Ardıycada ayrılası 
olsan xəbər elə, mən yaxınlaĢım. Yoxsa bu gediĢlə evdə 
qalacam. Tam mən istədiyim tipdədi – deyərək gülmüĢdü. 
Dəniz bunu ciddiyə alaraq Mariyaya sərt davranmıĢdı. 
Mariyadan baĢqa bəzən Dənizin köhnə dostları kafeyə 
yanına gələr çay içər, söhbət edərdilər. 
228 
 
 
 
*** 
 
Dəniz toylarının çox elə böyük sarayda keçirilməsini 
istəməyirdi. Atasından da bunla bağlı israr etməməsini 
istəmiĢdi. Toy məsrəfləri çox olacaq birdə böyük sarayda 
olması RövĢəni sıxacağın demiĢdi. Emin qızının saçını 
sığallayaraq üzünə gülümsədi. Necə mərhəmətli və 
düĢünən qızı var idi deyə qürur duyurdu. Ġnsanlara 
yaxĢılıq etməməli olduğunu bilirdi. Qızınında bu yaxĢılığa 
marağı üzündən üzüləcəyin bilirdi. Amma pis insan 
olmaqdansa belə olması daha yaxĢı idi. Qızına – narahat 
olma, o qədərin məndə düĢünmüĢəm. Nə kömək lazım 
olarsa özümdə edəcəm. Sizin ən xoĢbəxt gününüzdə 
bunları dərd etməyinizi istəmirəm. Bu barədə əmin ol – 
deyərək qızını bərk qucağlamıĢdı.  
Ġlk baĢlarda Farizin RövĢənə tutduğu evdə qalacaqları 
barədə razılaĢmıĢdılar. Ev onlara çatacaq dərəcədə idi elə. 
Sonra iĢləri yerinə qoyduqsan sonra öz Ģəxsi evlərinə 
köçəcəkdilər. Bəlkə də, həyət evinə. Dəniz həyət evi 
istəyirdi. Yayda bağ salar, təmiz havada oturmaq üçün 
qəĢəng ideyası var idi. Həyəti yaĢıl otla bəzəyəcək, 
aralarında müxtəlif çiçəklər. Ətrafa xoĢ qoxuların 
yayacaqlar. Həyətin ortasında yellənçək olacaq. Ondan 
biraz kənarda masa olacaq. Yayda yeməklərin orda 
yeyəcəkdilər. Öz evlərinə köçəndə də öz pianosunu 
gətizdirəcəkdi. UĢaqlar üçün tələsməyəcəkdilər. 
Evliliklərinin ilk iki ilində uĢaq fikirləĢməyirdilər. Öz 
həyatlarını yaĢayacaqdılar, əylənib – gəzəcəkdilər. UĢaq 
olandan sonra bunları eləmək olmayacaqdı. BaĢları 
qarıĢacaqdı uĢağlara, əylənmək, gəzmək kənarda 
qalacaqdı. Ona görə baĢdan gəzib qurtlarını öldürmək 
istəyirdilər.  
Ailələrinin tez bir zamanda nəvə istəyəcəklərin 
bilirdilər. Çünki hər iki tərəf gözünü onlara tikəcəkdi.  
229 
 
May ayının beĢi idi. Fariz və Gülnaz Bakıya gəldilər. 
Dənizgilin ailəsi ilə görüĢəcəkdilər. Toy gününü 
dəqiqləĢdirəcəkdilər. Nərgizi gətirə bilmədiklərindən çox 
qala bilməyəcəkdilər. Ġki gün sonra qayıdacaqdılar. 
Günorta avtobusdan düĢüb RöĢənin evinə keçdilər. 
RövĢən iĢdən gec gəldiyindən açarı qonĢuya verdi ki, 
anası gələndə ona qapını açarsan deyə. Çox yaxın əlaqə 
olmasa da güvənilir insan olduğların bilirdi. RövĢən 
təxminən səkkiz olardı ki, evə çatmıĢdı. Qapının 
açarından biridə özündə olduğundan qapını açaraq içəri 
keçdi. Anası yenə özünü mətbəxə atmıĢ, ortalığı 
təmizləməklə məĢğul idi. Babasıda TV –nin qarĢısında 
oturaraq çayından qudum alırdı. RövĢən içəri girib salam 
verib babasının yanına gedib salamlaĢıb daha sonra 
anasının yanına getdi. SalamlaĢaraq – bu nə pintiklikdi 
yenə. Yazıq qız səndən çəkəcək deyərək gülməyə baĢladı.  
-Əsas evlənənəcəndi. Evlənəndən sonra məcbur mənə 
dözəcək.  
-HəmiĢə eləsiz də. Evlənənəcən özünüzü quzu rolunda 
olursuz, evlənəndən sonra içinizdəki qurt çıxır.  
Gülnaz yemək hazırlamıĢdı. Süfrəni hazırlayaraq 
birlikdə əyləĢib yemək yedilər. Yemək yeyərək sabahki 
görüĢ haqqında da danıĢıldı. Toy haqqında da Farizin 
təklifləri var idi. Onlarıda müzakirə elədilər. Yeməkdən 
sonra çay içdikdən sonra saat on birdə Fariz yatmaq üçün 
otağına keçdi. Gülnazla RövĢən gecə birəcən söhbət 
elədilər. Söhbətin bir hissəsi Nərgiz barəsində idi.  Gülnaz 
qızı üçün üzüldüyünü və əlindən heçnə gəlmədiyin 
deyirdi. DanıĢarkən gözlərinin dolduğu anlaĢılırdı. 
Oğlunun yanında özünü saxlayaraq ağlamadı. Gülməyi 
belə unutduğunu, sadəcə yemək yeyir o, da biraz sonra 
yatır. Gündə iki – üç kəlmə ya alarıq ya almarıq deyərək 
köks ötürürdü. Anasının hər kəlməsi RövĢənidə üzürdü. 
Layiq olmadığı halda bacının onun üzündən bu əzablara 
dözməsi ona günü – gündən əzab verirdi. Anasına Nərgizi 
niyə gətirmədin? Havasın dəyiĢərdi ən azından – dedi.  
230 
 
-Nə qədər dedik. Mən dedim, baban dedi. Getməyəcəm 
dedi, baĢqa heçnə demədi. Bizdə çox üstünə getmədik.  
-Məzuniyyət götürüb gələcəm.  
-Üzü sən gələndən -  gələnə gülür  elə.  
Ortalığa səssizlik çökür. Səssizliyi Gülnaz pozur. 
Dənizlə aralarının necə olduğunu, toy həyəcanının olub – 
olmadığın soruĢur. RövĢən həvəssizcəsinə yola vermək 
istəsə də Gülnaz oğlunun evliliyə maraqlı olmadığın 
görür: 
-Atanla evlənəndə bizimkilər razı deyildi. Eyvazgil 
tərəfdən də istəmirdilər. Atanda sənin kimi tez yetim 
qalmıĢdı. Bizə birlikdə yaĢaya bilməzsiz, o sənə baxa 
bilməz, Eyvaza biraz çətinlik olan kimi atasının isti evinə 
qaçacaq deyirdilər. Amma biz onların nə dediklərin 
dinlədik nə də əməl elədik. Biz bir – birimizi sevərək 
evləndik. Sevmək sadəcə birlikdə zaman keçirtmək, ya 
onun yaraĢığı, gözəlliyi var deyə yanında olmaq deyil. 
Evlilik baĢqa Ģeydi, oğul. Buracan güclədə olsa gəldin. 
Yarı ac, yarı tox yaĢadın. Bacardığın qədər özün çalıĢdın 
bacarmadın biz kömək elədik. Ancaq bundan sonrası 
fərqlidi. Sən yeni dövrə keçirsən. Bunu baĢdan sovdu edə 
bilməzsən. Evlənib beĢ il sonra bezib boĢanacaqsansa bəri 
baĢdan geri dön. Nə özünə, nə o qıza bunu eləmə. Onun 
gözündə sənə qarĢı olan məhəbbəti gördüm mən. ÇalıĢ 
ona layiq ol. Səndə onu sev. Tamam?   
RövĢən anasının dediklərini diqqətlə dinləyirib və 
düĢünürdü.  
Anasının dedikərində düzgünlüyün olduğun anlayırdı. 
Dənizi sevirdi orasına Ģübhəsi yox idi. Evliliyə hazır 
idimi? Orasın dəqiq bilməyirdi.  
 
*** 
 
GörüĢ Dənizgilin evində oldu. Gülnaz bura bir neçə 
dəfə gəlmiĢdi. Farizin isə ikinci gəliĢi idi. Emin onları 
həyətdə qarĢılayaraq evə buyurdu. Ronanında üzündə 
231 
 
gülüĢ var idi. Onlara qarĢı olan pis düĢüncəsi keçmiĢdi. 
Evlənəcəklərin artıq o da qəbullanmıĢdı. Emin həyətdə 
oturmağı təklif elədi. Fariz qəbul edərək evin arxasına 
keçdilər. Eminin üzündə məcburi Ģəkildə yaradılmıĢ 
təbəssümü aydın görmək olardı. Qızıyla evlənəcəyi, onu 
özü ilə aparacaq oğlanın yanında görəndə pis olurdu. 
Əvvəl belə hiss keçirtməsə də toyun yaxınlaĢması ilə 
onunda üzüntüsü artırdı. Dənizin dünyaya gəldiyi günü 
xatırlayırdı. Qızı ağlayırdı deyə o da ağlamıĢdı. Ġlk bir ayı 
qucağına ala bilməmiĢdi ki, onun canın yandırardı deyə. 
Ġndi isə onun toyu üçün söhbət edirdi. Nə zaman atasını 
tərk edərək sevdiyi oğlanın evinə köçəcək, səhərləri ilk 
ona sabahın xeyir deyəcəkdi. Arada durur, ətrafa baxır 
gülüĢən insanları görürdü. Ronanın arada ona baxıb 
keçirtdiyi hissləri anladığın görürdü. BaĢı gicəllənirdi. 
QıĢqıraraq çıxın evimdən, qızımı heç kəsə verməyəcəm 
demək istəyirdi. Qızının xoĢbəxt olduğun görəndə isə 
susaraq onlara qoĢularaq o da yalançı təbəssümlə onlara 
cavab verirdi.  
 
 
Otuz birinci hissə 
 
Emin RövĢənə zəng edərək yanına çağırdı. Onunla 
danıĢmalı olduğu məsələnin olduğun deyərək bu gün 
gələrsən deyərək telefonu söndürdü. Günorta saat üçdə 
ofisə keçərək qapını döyüb içəri keçdi. Emin ayağa 
qalxaraq rəsmi qarĢılayaraq ciddi halda əlini sıxıb 
əyləĢməsi üçün yer göstərdi.  
-Gəldiyin üçün sağol. DanıĢmalı olduğum məsələ 
vacib olmasa idi tələsdirməzdim.  
-Problem deyil. Vacib iĢim yox idi. Buyurun eĢidirəm.  
-Ürəyimdə bir Ģey qalarsa onu çıxartmalıyam. Yoxsa 
məni dərd bürüyər. – gülümsəyərək kreslosuna sərilib 
durdu. – davam edərək – dediyim budur ki, sənin iĢin çox 
gəlir gətirən deyil. Mən sənə təklif edirəm ki, Ģirkətin bir 
232 
 
filialına gəl rəhbər ol. Həm mən iĢin düzgün getdiyinə 
əmin olaram həm də siz... 
-Bunu qəbul edəmmərəm. – qaynatasının sözün kəsib 
dedi. 
-Yarımçıq kəsib atma. YaxĢı fikirləĢ. 
-Qızınız üçün əsdiyinizi baĢa düĢürəm. Əlimdən 
gəldiyi qədər istədiyi hər Ģeyi qarĢılayacam. Bəzi yerlərdə 
çətinliyimiz olacaq düzdü, amma bunun öhtəliyindən 
özümüz gələcik.  
-BaĢa düĢürəm. Qürurlusan. Öz həyatnı özün qurmaq 
istəyirsən. Amma mən özgəsi deyiləm, məndə sənin bir 
atanam. Sizin yaxĢı həyat yaĢamağınızı istəyirəm. 
Böyüyünüzün sizə kömək etməsi sizi alçaltır demək deyil.  
-BaĢa düĢürəm. Amma hələ ki, belə köməyə ehtiyacım 
yoxdu. – ayağa qalxaraq Eminin qarĢısında dayandı.  
Sözünün keçməyəcəyin görüb ayağa qalxaraq əlini 
uzaraq : 
-Qulağıma gələki nəsə sıxıĢmısız və ilk mənə 
gəlməmisiz o, zaman məni qırmıĢ olarsan.  
RövĢən gülümsəyərək – baĢ üstə.  – deyərək baĢını 
hörmət mənasında əyib sağollaĢdı.  
Toy günü iyuna təyin olunmuĢdu. Toy hazırlığları 
görülürdü. Toyun olacağı yerlə danıĢılmıĢ, dəvətlilərin 
siyahısı hazırlanmıĢdı. Tərs gedən isə tək Ģey Nərgizin 
halı idi. vəziyyəti günü – gündən pisə gedirdi. Həkimlər 
özünə fikir vermədiyindən, özünə əzab verməsindən belə 
olduğun deyirdilər. Belə gedərsə axrının yaxĢı 
olmayacağında sərtcəsinə demiĢdilər. Hər kəs Nərgizin 
yaxĢı olması, bircə dəfə də olsa gülməsi üçün əlindən 
gələni eləsə də onun vecinə deyildi. Dünyaya olan bütün 
ümidləri sönmüĢdü. Sanki, olanları bilərəkdən edirdi. 
Bilərəkdən özünə əzab verir, ölməsi üçün əzablarını günü 
– gündəndə artırırdı.  
Ġyun ayı girmiĢdi. Hər kəsin gözü Nərgizdə idi. Nə 
Gülnaz, nədə ki, Fariz Nərgizin bu halında toyun 
olmasına razı deyildilər. RövĢənlə Dənizdə toyun 
233 
 
uzanmasını istəyirdi.  Məcbur qalaraq toyu uzatmalı 
oldular. Hər iki tərəf Nərgizin tezliklə sağalacağın güman 
eləsədə Nərgizin vəziyyətində müsbət dəyiĢiklik halı 
olmayırdı. O gözəl üzlü qızın üzü solmuĢdu. Bədəni 
gücdən düĢmüĢ, arıqlamıĢdı. Üzündə və bədənində 
sümüklər üzə çıxmıĢdı. Yeməyi belə güclə yeyirdi. Gündə 
iĢlətdiyi iki – üç kəlmədən xaric söz iĢlətməzdi. Sözləridə 
ya su olardı ya “istəmirəm”.  
Fariz məcbur qalıb sonunda Nərgizi xəstəxanaya 
yerləĢdirdi. Ġyulun sonları idi. GünəĢin istisi hər yeri 
yandırırdı. Durduq yerdə bədəndən su axırdı. Əvvəla 
rayonda xəstəxanaya yerləĢdirilsə də həkimlər onun 
Bakıya köçməli olduğunu deyərək Bakıya yolladılar. 
Nərgiz Bakıya gedəcəyin öyrənən kimi qıĢqıraraq 
getmək istəmədiyini deyirdi. Eyvaz onu dinləməyərək 
xəstəxananın özünün yollaması üçün göstəriĢ verdi. 
Bakıda mərkəzi klinikaların birində yerləĢdirildikdən 
sonra RövĢəndə hər gün yanına gedirdi. Gülnaz bütün 
günü xəstəxanada qızının yanında qalırdı. Həkimlər 
palatada yanında yer eləmiĢdilər ki, gecələri ona rahat 
olsun. Nərgizin halında biraz dəyiĢiklik olsa da hələ 
qaneedici deyildi. Həkimlər danıĢanda əllərindən gələni 
edəcəklərin amma sağalması üçün Nərgizində bunu 
istəməli olduğun deyirdilər. Yazıq qızın üzü qoca qarı 
üzünə oxĢayırdı. Sağları kökdən düĢmüĢ, üzü isə qırıĢ – 
qırıĢ idi. Ġllər əvvəlki nurani üzlü qızdan əsər əlamət 
qalmamıĢdı. Ətli yanaqları, parlayan gözləri, gilas 
dodaqlarıdan indiyə sadəcə güclə nəfəs alan Nərgiz 
qalmıĢdı. SolmuĢ Nərgiz. Ya da tapdalanmıĢ Nərgiz. 
Yazın gəlməsi ilə çiçək açan gülün yoldan keçən insanlar 
tərəfindən tapdalanması ilə əzilmiĢ bir Nərgiz. Bəlkədə 
istənilmədən olmuĢdu, amma artıq o gül əvvəlki kimi 
qoxmayacaq, insanları məst eləməyəcəkdi.  
Avqust ayı gəlmiĢdi. Nərgizlə bərabər Gülnazda 
haldan düĢmdüĢdü. Bütün günü xəstəxanada yatırdı. 
Həftənin bəzi günləri RövĢən anasının əvəzinə qalır, anası 
234 
 
evə gedib paltarların dəyiĢir çimirdi. RövĢən qaldığı 
günlərdə çalıĢırdı ki, Nərgizin baĢını qatsın xoĢ gün 
keçirsin. RövĢənin gəldiyi günlərdə üzü gülən Nərgiz 
biraz yemək yeyirdi.  
Yenə RövĢənin Nərgizin yanında qaldığı günlərdən 
biri idi. Saat altı olardı. Anasını yola salıb bacısının 
yanında əyləĢdi.  
-Bu gün necəsən? 
-YaxĢıyam, sən necəsən? Dəniz necədi? Iki gün əvvəl 
gəlmiĢdi o da.  
-YaxĢıdı. ĠĢ–güc baĢmızı qatırıq. Səni gözləyirik, 
ayağa qalx toyumuzda bizimlə bərabər oynayacaqsan.  
-Mənim üzümdən sizdə xoĢbəxt ola bilmirsiz. Anama 
nə qədər dedim ki, toyu saxlamayın.  
-Elə Ģey olar? Sən burda yatacaqsan biz toy edəcik? 
-Niyə olmur? 
-Olmaz.  
Ortalığa sükut çökür. Səssizliyi RövĢən pozur: 
-Nərgiz.  
-... – RövĢənə tərəf baxaraq solan gözləri arasında 
sönən gözlərini qırparaq qardaĢının deyəcəyi sözləri 
gözləyirdi.  
-Sənə bir Ģey etiraf edəcəm? 
-Etiraf? Nə deyəcəksən? 
-Necə deyəcəyimi bilmirəm. Bunu sənə deməyim, hələ 
ki, bu vəziyyətdə deməyim nə qədər düzgündü bilmirəm 
amma deməliyəm.  
-Nə olub? Açıq de, onsuz öyrəĢmiĢəm pis xəbərlərə... 
Yoxsa kiməsə nəsə olub? Babam bir həftədi gəlmir. 
Yoxsa o? Bir babamda ölüb demə. – həyəcandan bədəni 
əsməyə baĢladı. 
-Sakit ol, babamda yaxĢıdı. Heç kəsə də heçnə 
olmayıb. Deyəcəyim Ģey indi olmayıb. Ġllər əvvəl.  
-Ġllər əvvəl? 
-Hə, sənin gözünün itirdiyin gün.  
235 
 
Maraqla qardaĢının dodaqlarına gözünü zilləmiĢdi. Bir 
o daĢı atanın o olduğun deməyəydi. O, olmayaydı. Onu 
kor edən qardaĢı olmayaydı.  
-Sənə o daĢı atan... 
Nərgizin gözündən yaĢ damcıları axırdı. Hıçqırıqla 
qarıĢıq ağlayırdı.  
-Sən eləməmisən, hə? BaĢqası edib. hə? 
-BağıĢla məni bacı. Nə olar bağıĢla. Əlim quruyardı da 
atmayardım deyirəm. Oynamaq idi təkcə məqsədim. 
Amma daĢ əlimdən qaçdı. Arxasıyca qaçdım, 
çatammadım.  
-... – Nərgiz susurdu. Həyatında Yusifin elədiklərindən 
sonra ona daha böyük pislik edə biləcək birinin 
olmayacağın düĢünürdü. Sən demə elə ondan əvvəl 
edilibmiĢ.  
-Bacı... – söy,təhqir elə amma susma.  
-Nə deyim. Bəs niyə demirdin? Məni orda tək buraxıb 
niyə qaçdın? 
-Qorxdum. Atamın məndən üz döndərməsindən, 
anamın birdə məni sevməyəcəyindən qorxdum.  
-Ġndi niyə deyirsən, bunları? Öləcəyimi görürsən və 
hər Ģeyi öyrənib gedim istəyirsən? 
-Yox. Sadəcə bu əzabla daha yaĢaya bilmirəm. Sənin 
gözümün qabağında əriyib getməyinə dözə bilmirəm. 
Dedim, bil ki, baĢına gələnlərin səbəbkarı sən deyilsən. 
Özünü günahlandırma.  
-Bilməklə nəyisə dəyiĢmək olsa idi mənimdə deyəsi 
çox Ģeyim var.  
-Mənə nifrət edirsən, hə? BaĢqaları qardaĢını özünə 
dayaq görür sən isə qardaĢının baĢına açdığı... 
-Küləklə ağac çox yaxın dost olublar. Bir gün külək 
ağaca əsəbləĢərək ağacın budağını qırır. Sonra etdiyinə 
görə peĢmançılıq çəkir, Amma nə fayda. Dostunun canı 
yanmıĢdı. Ağacın yanına gələrək ondan üzr istəyir. Ağac 
isə ona bağıĢlasam nə dəyiĢəcək, bağıĢlamasam nə 
236 
 
dəyiĢəcək? Hansında sınan budağım geri dönəcəkmi?  - 
deyir.  
RövĢən susurdu. Deyəcəyi söz yox idi. Bacısı həmiĢə 
olduğu kimi düz deyirdi. sözlərində doğruluq vardı. Əlavə 
nə desin, üzr istəyərək güclə hə, bağıĢladım sözünmü 
alsın? Nə dəyiĢəcəkdi.  
Nərgiz üzüüstə uzanmıĢdı. Tavana baxırdı. Son iki 
ayda ona dostluq edirdi. Ən yaxın dostu idi. Nə danıĢardı 
nə çıxıb gedərdi. Nərgiz nə deyərdisə onu dinləyər, 
əsəbləĢəndə onunla bərabər ağlayar ara bir köhnə 
xatirələri xatırlayıb onunla gülərdi. Ġndi də onunla bərabər 
səssiz baxıĢırdı. Deyəsən onunda sözü yox idi. Nərgizdən 
baĢqa bu bəxtə sahib olan kimsə vardımı? Yüz faiz 
seçilmiĢdi. Dünyaya əzabların yoxlanılması üçün 
göndərilmiĢdi. Ġnsanlar əzaba ən çox nə qədər dözə 
bilərdi. Nərgiz yaxĢı gəlmiĢdi. Güclü idi. Amma deyəsən 
bu son idi.  Daha dözəsi gücü yox idi. Hər Ģeyi buraxıb 
getmək istəyirdi. Gedib onu bu hala salan tanrının 
yaxasından yapıĢacaqdı. ĠĢdə onun barmağının olub – 
olmadığın soruĢacaqdı.  
 
*** 
 
Avqustun sonları idi. Ġsti öz gücü ilə hər yeri yenə 
odlayırdı. Ġstidən ölənlərdə varmıĢ. Qəlbləri istiyə 
dözməyib. Həyatdı. Kimin nə zaman öləcəyi kimin nə 
zaman bu dünyadan köçəcəyi məlum deyil. Bəlkə də 
ölümsüzlük haradasa var. Amma biz bilməyirik. Tapacıq. 
Ġnsanların istəyibdə bacarmadığı nə varki? Buna da nail 
olacıq. Nə zamansa. Milyonlarla insan öləndən sonra. 
Birinin sağ qalması üçün milyonların ölməsi kimi 
düĢünün. Qurban tələb olunur. Ölənlər sadəcə vasitəçidi. 
Onlar dünyaya hesabı ödəmək üçün göndəriliblər. Buna 
görə seçiliblər.  Vəzifələri oracandı. Günahsız ya 
günahkar, baĢ rolda deyilsə çıxmalıdı.  
237 
 
Nərgizin dəfninin artıq üçüncü günü idi. Dəfn rayonda 
baĢ tutdu. MaĢın tutaraq tabutu rayona apardılar. Nərgizin 
dediyi kimi Bakı ona uğursuzluqdan baĢqa heçnə 
gətirməmiĢdi. Bundan sonrada gətirə bilməyəcəkdi də, 
ölüsüdə əzab çəkməsin deyə Bakıdan uzaq tutmaq ən 
yaxĢısı idi. Heç olmasa ölü bədəni rahatlıqla çürüyər, 
torpağa qarıĢardı. Burnuma torpaq qoxusu gəlir deyirlər 
ölən Ģəxslər. Öləcəkləri onlara otuz saniyə əvvəldən 
məlum olur deyirlər. Qəlbdə bir ağrı, nəfəs daralması, göz 
qaralır, baĢ gicəllənir. Düzdü bunlar sadəcə fərziyədi. 
Çünki, heç kəs ölüb o anları yazıb yadında saxlamayıb. 
Ya da qəbrdə baĢına gələcəkləri. Hələ o biri dünyanı 
demirəm.  
Gülnazın dünyası yenə çökmüĢdü. Əvvəlcə qızının 
gözünü, sonra ərini, daha sonra anasını, daha – daha sonra 
isə qızının özünü itirmiĢdi. Və o onların ətrafında dönərək 
sadəcə üzülməkdən baĢqa heçnə edə bilməyirdi. Ölürdü. 
Hər kəs ölərək çıxıb gedirdi, qalanları isə heç kəs 
fikirləĢməyirdi. Yoxluq əzabı verilən ən böyük əzabdı. 
UĢağın əlindən alınan oyuncağın verdiyi əzab kimidi. 
Səndən hündür bir adamın əlindən oyuncaq alaraq səninlə 
məzələnməsi kimidi. Sən isə sadəcə atlayaraq ondan 
oyuncağını geri qaytarmağını istəyirsən. Gerisi qalır onun 
insafına.  
 
 
Otuz ikinci hissə  
 
Ġllər sonra... 
Bu günlərdə hər kəs gözünü Dənizə tikmiĢdi. Səbəb 
onun hamiləliyi və bu yaxınlarda olacağı qızı idi. Doğum 
günü yaxınlaĢdıqca Dənizlə bərabər hər kəsin qarınağrısı 
artırdı. Hər iki tərəfdə ilk nəvə idi. Ailəyə yeni fərq 
qoĢulacaq, özüylə bərabər ruzi – bərəkət, uğur 
gətirəcəkdi.  
238 
 
Həkimin təyin elədiyi gündən bir gün əvvəl 
xəstəxanada yerləĢdirmiĢdilər ki, nəsə hadisə baĢ versə 
vaxt itirməsinlər. RövĢəndə iĢdən icazə almıĢ, bütün günü  
Dənizin yanında qalırdı. Arada onu göndərirdilər, 
Gülnazla Rona baĢında qalırdı.  
Əməliyyat günorta saat üçdə olacaqdı. Əməliyyatın 
olacağı saatda hər kəs toplaĢmıĢ Dənizi əməliyyat otağına 
yola saldıqdan sonra gözləməyə baĢladılar. Saniyələr 
insana bir ömür kimi gəlirdi. Vaxt keçmək bilməyirdi. 
Emin dəqiqədə saatına baxaraq bu anı birdə yaĢayacağım 
ağlıma gəlməzdi deyərək bu saat niyə iĢləmir? Sabahdan 
bəri hələ iki dəqiqə keçib deyərək dodağının altında 
deyinirdi. Rona rahat bir Ģəkildə doğumu qadınlar keçirir 
sancısın kiĢilər – dedi.  
RövĢən kənarda oturaraq divarda asılmıĢ tabloya 
baxırdı. Tablonun demək olar ki hər santikvadratını 
incələyə bilmiĢdi. Vaxt niyə keçməyirdi deyə RövĢən 
əsəbləĢirdi. Bir əməliyyat niyə bu qədər uzun çəksin axı? 
– deyə qıĢqırmağa baĢladı. Gülnaz yanında əyləĢərək 
oğlunu sakitləĢdirməyə çalıĢırdı. - Sakit ol, hələ təzə girib, 
çıxacaq birazdan. 
 Emin çölə çıxaraq siqaret yandırıb sakitləĢməsi üçün 
siqaretdən mədət umdu. Bəlkə o, əsəblərini 
sakitləĢdirməyi bacardı. Siqaret çəkmədiyindən  nəfəsi 
daralıb öksürməyə baĢladı. Siqaretin tüstüsü boğazına 
qaçdığından boğazı qıçıqlandı. Siqareti yerə ataraq 
əməliyyatın olduğu yerə qaçdı. Qapının ağzında Gülnazı 
və Ronanı gördü. RövĢən isə əyləĢmiĢdi, deyəsən 
dırnağlarını gəmirirdi.   
Və budur... Qapı açılır həkim çölə çıxır. RövĢənin baĢı 
gicəllənsə də ayağa qalxaraq həkimin yanına gedir, baĢa 
düĢdüyü sözlər isə uĢağın sağlam doğduğu, ananın yaxĢı 
olduğu birazdan görə biləcəkləri idi.  
Dənizi palataya aldıqdan sonra yanına buraxdılar. Hər 
kəsin üzü gülür, sevinclərini bölüĢmək istəyirdilər. Ġçəri 
keçər keçməz Dənizi qucaqladılar. Dənizin üzünə nur 
239 
 
gəlmiĢdi. Analıq hissi olmalı idi, bu. Yanaqları çıxmıĢdı 
bir günün içərsində. Səssizcə ətrafı müĢahidə edərək 
sevincini bölüĢmək istəyirdi. Həkim çox yormamalarını, 
ananı tək buraxmalarnı onlara xəbərdarlıq edərək otaqdan 
çıxdı. Tibb bacısı uĢağı gətirərək anasına təhvil verdi. 
Dəniz uĢağı qucağına alaraq doyunca baxdı. Ağzını açıb – 
yumur, əllərini hərəkət elədirdi. Gözlərini hələ tam 
açmamıĢdı. RövĢənə baxaraq keçirtdiyi hissi anlaya 
bilirdi.  
-Qucağına almayacaqsan? 
-Yox, qorxuram. - əlini əsdirərək geri çəkildi. 
-Nədən qorxursanki? YavaĢ tut, əlini boynunun 
arxasında saxla bəsdi.  
RövĢən əyilərək qızını Dənizin qucağından alaraq 
əlləri arasında doğruldu. YaĢadığı hissi birisi soruĢardısa 
anlada bilməzdi. Sanki qəlbi əvvəl atmayırdı, qızını 
qucağına alan kimi atmağa baĢladı. Ürəyinin 
döyüntüsünün artdığını hiss elədi. Necə balaca barmaqları 
vardı. Hələ o qolları deyə dilləndi. Çox arıqdı axı bu. 
Həkim gülümsəyərək – xeyr, tam sağlamdı. – dedi.  
-Adını nə qoyaq? – Dəniz yataqda doğrulub dedi.  
-Nərgiz.  
Hər kəs susdu. Gülnazında ürəyindən keçirdi ki, adını 
Nərgiz qoysun. Amma deməyə çəkinirdi ki, Rona birdən 
etiraz edər xoĢ olmayan sözlər iĢlədər.  
-Gözəl addı, Nərgiz. – həkim dedi.  
-Bibisinin yaĢamadığı həyatı o yaĢayacaq. Onun ömrü 
qızımda olacaq. – Gülnaz RövĢənə yaxınlaĢaraq Nərgizin 
barmaqlarından tutdu.  
-Nərgizim mənim. –RövĢən Nərgizin barmaqlarından 
öpərək anasına qaytardı.  
Həyat harda baĢlayıb harda bitəcəyi məlum olmayan 
həyat. Kiminin taleyi əvvəldən bəlli idi, kiminki isə heç 
yox idi. Ondan qaçmaq, onunla razılaĢmamaq mümkün 
idi? Ya taleyimizi özümüz bəlirləyirik? Belədisə insan 
niyə özü üçün gözəl həyat seçməyirdə, həyatını qaraldır, 
240 
 
onu uçuruma aparır. Bunu istəmədən edirsə günahkar kim 
idi? Tanrımı? Ġnsanmı? Bəlkə də... 
Kitab qurtarırda, bəs görəsən “ATILAN DAġ” harda 
idi?  
Bəlkə də, o uğursuz daĢ hələ də o həyətdə idi. 
Üzərindən məsum Nərgizin izləri hələ də getməmiĢdi. 
Bəlkə də, elədiyi iĢdən xəcalət çəkib ovunaraq torpağa 
qarıĢıb. Özü – özünü yox edib. Günahın RövĢəndə deyildə 
özündə olduğu ilə barıĢıb.  
Nərgizin həyatı bundan sonra fərqli olacaqdı. Yeni 
həyat, yeni dünya onu gözləyirdi. Ətrafında onu çox 
sevən RöĢən, Gülnaz, Dəniz olacaq idi. Nə deyək, kaĢ 
belə bitməyəydi. Onun yanında olmağa layiq Ģəxslər çox 
idi. Bu dəfə diqqətli olmaq lazımdı. Heç olmasa növbəti 
“ATILAN DAġ” Nərgizə dəyməməli idi.  
 
SON... 
 
