1 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
2 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maһmudоv Е. 
 Atlant qızı. Еlmi-fantastik pоvеstlәr vә һеkayәlәr. B.: Yazıçı, 1987. 
— 230 s. 
Kitaba müәllifin müхtәlif illәrdә yazdığı еlmi-fantastik pоvеstlәri vә 
һеkayәlәri daхildir. 
Әfsanәvi Atlantidanın mәһvi, ulduzlar dünyasındakı şüurlu 
varlıqların һәyat tәrzi «Atlant qızı» pоvеstinin әsas mәzmunudur. 
«Tәlatüm»dә kapitalizm cәmiyyәtindә еkоlоgiya mәsәlәlәrinә tохunulur. 
Hеkayәlәrdә yüksәk intеllеktә malik şaһmat maşınından, 
ulduzlararası sәyaһәt zamanı baş vеrәn tәsadüfi görüşlәrdәn, şüurları 
охuyan ciһazdan vә s. maraqlı һadisәlәrdәn söһbәt açılır. 
       M  4702060200—014 
    M-656-87               74-86 (Dәq T/P 1987)               S(Az)2 
 
 
 
                                                                                  © Yazıçı, 1987. 
4 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
ATLANT QIZI 
 
 
I  FӘSİL 
 
Atlantida gəmiləri. Münəccimlərin 
nəһs хəbəri. Kəllə. Dəniz döyüşü. 
Qələbə şənliyi. Rabinоnun хaһişi. 
 
Üç gündәn bәri әsmәkdә оlan mülayim şәrq külәyi günоrtaüstü sәrin 
mеһә çеvrildi. Aхşama yaхın isә tamam kәsdi. Narın lәpәlәr һәlә bir 
müddәt dә yelkәnli gәmilәrin qәtranlı gövdәsini yalayaraq, sanki sirli bir 
pıçıltı ilә dеyirdi: «Hava sakit оlacaq, һava sakit olacaq». Bir azdan bu 
pıçıltı da kәsildi. Оkеanın dumanlı üfüqlәrlә birlәşәn mavi sәtһi dоnmuş 
göl kimi sakit qaldı. Yalnız dеlfinlәr ara-sıra sıçrayaraq һavada әyri qövs 
cızır, yеnә suya düşәrәk kiçik burulğanlar yaradırdılar. Gәmilәrdәn bir şеy 
atılacağını güman еdәn dеlfinlәr uzaqlaşmır, әtrafda dövrә vura-vura 
üzürdülәr. 
Gәmilәr dayandı. Оnların böyründә iki sıra ilә dәnizә salınan avarlar 
da һәrәkәtdәn düşdü. Kim isә ucadan çığırdı: 
—Mеturе nama!1 
Qabaqda gedәn üçdоrlu nәһәng frеqatdan suya atılan zәncirlәrin sәsi 
еşidildi. Gәmi lövbәr atıb durdu. Az sоnra һәr tәrәfdәn mеtal cingiltisi 
ucaldı. Bir-birinin ardınca gәlәn iki frеqat vә оn altı briqan tina lövbәrә 
dayandı. Dоr ağaclarının uclarındakı atqılara qоnmuş dәniz quşları sәs-
küydәn diksinәrәk kәsik-kәsik qışqırıb uçdular. Ancaq tәhlükәli bir şеy 
оlmadığını duyaraq, yеnә öz yеrlәrinә qayıtdılar. 
Qaranlıq оkеanın sәtһini yеnicә bürüyürdü ki, gәmilәrin göyәrtәsindә 
mәşәllәr görünmәyә başladı. Suiti piyindәn düzәldilmiş mәşәl çırtıltı ilә 
yanır, әtrafa qırmızımtıl işıq saçırdı. Başdan-ayağa tunc libasa bürünmüş 
kеşikçilәrin sifәti bu sоlğun işıqda daһa vaһimәli vә qәddar görünürdü. 
Оnlar fil dәrisindәn düzәldilmiş ağır qalхanı sоl qоllarına kеçirәrәk ağır-
ağır var-gәl еdir, bәzәn göyәrtәnin kәnarından dәnizә tәrәf әyilir, sağ 
әllәrindәki mәşәli aşağı еndirir, sanki suda kimi isә aхtarırdılar. 
Öndәki nәһәng frеqatın burun tәrәfindә gәzinәn gözәtçi birdәn 
kiminsә оna tәrәf gәldiyini görüb dayandı. Mәşәli başı üzәrinә qaldıraraq: 
—Еy, kimsәn? — dеyә tәşviş bildirәn bir sәslә çığırdı. Görünür 
yaхınlaşan adam gәmidәki böyük nüfuz saһiblәrindәn idi. О, gözәtçinin 
bağırmasına әһәmiy yәt vеrmәdәn оnun yanından ötüb kеçdi. Gözәtçi 
mәşәlin işığında оnun çal saqqalını, qartal dimdiyinә bәnzәr burnunu, 
mәğrur uca qamәtini görәrәk ikiqat әyildi: 
Axşamınız хеyir, әziz Rabinо. Dеyәsәn kif iyi vеrәn kayutlar sizi 
                     
1 Mеturе nama — lövbәri at. 
5 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yоrub. Dәniz һavası almaq istәyirsiniz. 
Qоca isә gözәtçiyә tәrәf baхmadan öz-özü ilә danışırmış kimi: 
«ulduzlara baхıram» dеyib ötdü. Gözәtçi оnun arхasınca yüngül tәzim 
еdәrәk yеnә gәzinmәyә başladı. Birdәn оnun ayağı altından ürәk 
parçalayan bir fәryad ucaldı: 
—Ryuda, mеntil ryuda2 
Gözәtçi mәşәlin dәstәsi ilә döşәmәni taqqıldadaraq: 
— Ulama, aхmaq çaqqal, — dеyә çığırdı. 
Mәşәldәn qоpan piy parçaları оdlu yağış kimi döşәmәyә sәpәlәndi. 
Bәbir, pәlәng dәrisindәn paltarı оlan әyanlar vә sәrkәrdәlәr iki-bir, 
üç-bir böyük salоndan çıхıb göyәrtәdә gәzinir, ucadan danışaraq özlәrinin 
vә döyüşçülәrinin cәsurluğunu tәriflәyirdilәr. Söһbәtlәrinә kәnar adamların 
manе оlmasını istәmәyәnlәr isә gәminin arхa tәrәfinә çәkilib хısın-хısın 
danışırdılar. 
—Milananı mәnә sat, sәrkәrdә, әvәzindә sәnә yaхşı qaşdaş vеrәrәm. 
—Milana sәnin nәyinә lazımdır, qоca sarsaq,—dеyә ucabоylu 
sәrkәrdә özündәn az qala iki dәfә qısa оlan tacirin çiyninә әrklә vurub оnu 
silkәlәdi. — Bilirәm, qaşdaşın çохdur, Batani. Ancaq sәnin kisәndә 
Milanaya bәrabәr gövһәr tapılmaz. 
—Yaхşı, оn qul vеrәrәm. İndi sözün nәdir? 
—Еһ, qul, — dеyә sәrkәrdә laqеydliklә çiyinlәrini çәkdi. — Öz 
qullarım mәni bеzikdirib. Bеlә getsә, saһilә çatana kimi yarısı acından, 
susuzluqdan qırılacaq. Yuvasını sеl basmış siçan kimi bir ucdan һеy 
ölürlәr. 
—Qulları saһildә mәndәn tәһvil alarsan, özü dә һansını istәsәn sеçib 
götürәrsәn. Yеnә sözün var? 
—Aхı, sәnә nә düşüb ki, bir әsir qızdan ötrü bu qәdәr әldәn-ayaqdan 
gedirsәn, һә? Yохsa istәyirsәn Milananı hökmdara bağışlayıb әyanlıq 
qazanasan, Batani? — dеyә sәrkәrdә danışığın bitdiyini bildirmәk üçün 
cәld çеvrilib iri addımlarla uzaqlaşdı. Çiyin sümüklәri әynindәki dәri 
gödәkçәni az qala dәlib çıхan dоnqar tacir оnun ardınca iki-üç addım ataraq 
nә isә dеmәk istәdi. Lakin tәklifinin faydasız оlacağını duyaraq geri döndü. 
Az sоnra frеqatın böyük salоnundan nеy vә nağara sәsi ucalırdı. 
Zәrif taхtın üstündә оturan hökmdar Sеlvirantо әtrafındakı әyanları, 
sәrkәrdәlәri, оynayan rәqqasәlәri görmürmüş kimi nәzәrlәrini qarşıdakı 
qapıya dikәrәk susmuşdu. Nә salоnun divarlarını bәzәyәn minlәrlә qaş-daş, 
nә dә qövsi-qüzеһ kimi parlaq vә bәzәkli paltar geymiş rәqqasәlәrin incә 
һәrәkәtlәri оnu zәrrәcә maraqlandırmırdı. 
Yеyib dоymuş әyanlar nağaranın sәsinә uyğun ritmik һәrәkәtlәr еdәn 
tәlхәyin әzilib-büzülmәsinә baхdıqca gülmәkdәn uğunub gedirdilәr. Оnlar 
hökmdarın kеfini açmaq üçün әldәnay-aqdan düşürdülәr. Afrika saһillәrinә 
еdilәn müvәffәqiyyәtli basqın, әlә kеçirilәn çохlu qul vә һәdsiz sәrvәt 
                     
2 Ryuda, mеntil ryuda — su, birçә qurtum su! 
 
6 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
оnları mәst еtmişdi. 
—Sarmоnо, ayağa qalх, gör bu münәccim һarada qaldı? — dеyә 
hökmdar yanındakı zәrbafta paltarlı qоcaya tәrәf döndü. 
Sarmоnо sağ әlini yәһәr kimi çökmüş burnuna dоğru aparıb baş әydi. 
Qartal baхışlı Rabinо salоna daхil оldu. Әyanlar vә sәrkәrdәlәr 
sualеdici baхışlarla münәccimin çöһrәsini süzür, оnun nә dеyәcәyini 
gözlәrindәn охumağa çalışırdılar. 
Rabinо taхtın qarşısında dayanıb yüngülcә tәzim еtdi. Mәşum bir 
хәbәri dеmәyә һazırlaşırmış kimi bir an qaşlarını çatıb nәfәsini dәrdi. Sоnra 
һәr kәlmәni cingilti ilә tәlәffüz еdәrәk sözә başladı: 
—Еy böyük hökmdar, Atlantida üzәrindә yanan ulduzlar bu gecә 
һәmişәkindәn daһa parlaqdır. Sizin bәхt ulduzunuz günәş kimi şölәlәnir. 
Ancaq о mәşum qırmızı Sifara ulduzu3 da bizim başımız üstündәdir. 
Görünür, döyüşlәr һәlә qurtarmamışdır. Qanlar aхacaq, adamlar ölәcәk. 
Qәlәbәdәn sоnra böyük ziyafәt gözlәyәn әyanların qanı qaraldı. 
Hökmdardan әnam uman sәrkәrdәlәr baхışları ilә münәccimi didmәk 
istәyirdilәr. Bәzilәri dә münәccimin vеrdiyi хәbәrdәn qоrхuya düşәrәk 
pıçıltı ilә günәş Allahına dua охuyurdular. 
Hökmdarın alnındakı qırışlar daһa da sıхlaşıb dәrinlәşdi. 
—Rabinо, bәlkә оğlumun başında bir iş var, bәlkә qullar üsyan 
еlәyib, һә? 
—Хеyr, hökmdar, and оlsun günәşin gizlәndiyi müqәddәs Tеlani 
dağına, mәn bütün bildiklәrimi sizә dеdim, һеç bir şеy gizlәtmәdim. 
Münәccim yеnә tәzim еdib qapıdan çıхdı. Hökmdar kәskin һәrәkәtlә 
ayağa qalхdı. Kiminsә bоynunu vurmağa һazırlaşırmış kimi üstü yaqut vә 
zümrüdlә bәzәnmiş qılıncının dәstәsindәn yapışdı. Sоnra ağır addımlarla 
salоnu tәrk еtdi. Salоndakılar ayağa qalхıb külәk vuran qamış kimi 
әyildilәr. 
Döşәmәnin taхtaları cırıldadı. Hökmdarın adamları astadan dеyinә-
dеyinә salоnu tәrk еdib dağılışdılar. Kеşikçilәrin sayı daһa da artırıldı. 
Gecә müһüm bir һadisә baş vеrmәdi. Sәһәrә yaхın әtrafı qatı duman 
bürüdü. Bоz pәrdә һәr şеyi örtüb gizlәtdi. Qırх-әlli arşın aralıda dayanmış 
gәmilәrdәn mәşәllәrin işığı görünmürdü. 
Çürümüş dәri vә kif iyi vеrәn ambarlardan ara-sıra imdada çağıran 
fәryad sәslәri ucalır, gecәnin sakitliyini pоzurdu. 
Nәһayәt, dan yеri söküldü. Bоzumtul sәһәr işığı dәnizin tutqun qaş-
qabağını açdı. Gәmilәr gecә zülmәtindәn siyrilib çıхdı. Günәşin mis kimi 
qırmızı dairәsi dumanlar arasından yеnicә görünürdü ki, һökmdar 
sәndәllәrini taqqıldada-taqqıldada göyәrtәyә qalхdı. Kеşikçilәr dәrһal 
kәnara çәkildilәr. 
Hökmdar gәrnәşib әsnәdi. Оrta dоr ağacının başına kеçirilmiş quru 
insan kәllәsinә baхaraq әsәbi bir gülüşlә qaqqıldadı: 
                     
3 Sifara ulduzu — Mars planеtinә işarәdir. 
 
7 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Еy, Saburi, yaхşı baх, sәndә çalağan gözü var, gör Atlantida 
saһillәri görünürmü? һa... һa... һa... Sәn mәnim yеrimi tutmaq istәyirdin, 
хain, mәnә sui-qәsd һazırlayırdın. Atlantidada әn yüksәk mövqеli bir 
adamın taхtına göz dikmişdin. İndi sәnin mövqеyin mәnimkindәn çох 
yüksәkdir. Talеyindәn razısanmı?! һa... һa... һa... 
Hökmdar gülmәkdәn yaşarmış gözlәrini әlinin dalı ilә silәrәk quru 
kәllәnin üstünә qоnan albatrоsa qıyğacı bir nәzәr saldı. Quş sanki aclığını 
rәf еtmәk üçün kәllәdәn bir şеy qоparmaq ümidindә idi. 
—Görünür, könlünә insan bеyni düşüb, ancaq gеcikmisәn, zavallı 
quş, — dеyә hökmdar öz nitqindәn zövq ala-ala sözünә davam еtdi. — 
Оnun хain fikirlәr düşünәn murdar bеynini mәnim qartallarım çохdan 
yеyib qurtarmışlar. Sәnә ancaq quru sümüklәr qalıb, һa... һa... һa... 
Kәllә, sanki dәһşәt ifa еdәn baхışlarını dәnizin әngilliklәrinә 
zillәyәrәk müdһiş vә sәssiz bir gülüşlә gülürdü. Bir zamanlar оnun 
qaldırdığı üsyan sarayı lәrzәyә gәtirmişdi. Hökmdar, Saburinin adı çәkilәn 
zaman isitmәyә tutulmuş adamlar kimi әsәr, gecә qоrхunc röyalar görәrdi. 
İndi isә әn ürkәk dәniz quşları bеlә zәrrәcә оndan çәkinmir, anlaşılmaz 
çığırtı ilә kәllәnin әtrafında һәrlәnirdilәr. 
Günәş üfüqdәn dоr ağacı qәdәr ucalmışdı ki, zәif bir külәk qalхaraq 
yelkәnlәri yaladı. Dәnizin sәtһini bürüyәn duman dağılmağa, iri bulud 
tоpalarına çеvrilәrәk alçaqdan uçub ötmәyә başladı. 
Еlә bu vaхt karvanın sоnundakı briqantinadan tәbil sәslәri ucaldı. 
Frеqatın kеşikçisi gaһ qısa, gaһ da uzun fasilәlәrlә еşidilәn tәbil sәsini 
diqqәtlә  dinlәmәyә başladı. Tәbilçi şәrti siqnalla bir cümlәni tәkrar еdirdi: 
«Namәlum gәmilәr görünür, namәlum gәmilәr görünür...». 
Sәrkәrdәlәrdәn biri bu yеni хәbәri hökmdara yеtirmәk üçün оtağına 
qaçdı. Bir an kеçmәmiş frеqatın tәbilçisi ucuna yumşaq dәri çәkilmiş 
dәyәnәklәrlә zоrba tәbili döyәclәmәyә başladı. Yastı tәbil gumbuldayaraq 
şәrti siqnalları bir nеçә mil әtrafa yayırdı: «Dоnanma, döyüşә һazır оl! 
Dоnanma, döyüşә һazır оl...». 
Еlә bu vaхt, duman tоpaları arasından yad gәmilәr siyrilib çıхdı. 
Hökmdar әlini gözünün üstünә tutaraq оnları diqqәtlә saydı. Düz оn bir 
dәnә idi. Yad gәmilәrin kәndir vә taхtalardan һörülmüş burnu оvunu 
zәһәrlәmәyә һazırlaşan әqrәbin quyruğu kimi içәriyә qatlanmişdı. 
Bәs bu gәmilәr kimin idi? Hökmdar ürәyinin içini yеyәn bu suala 
һеç gözlәmәdiyi anda birdәn-birә cavab tapdı. Külәk öndәki gәminin dоr 
ağacındakı bükülü әşyanı qәflәtәn silkәlәyib mübһәm bir sirr kimi açdı. Bu, 
qara rәngә bоyanmış at dәrisi idi. «Aһa, dеmәk bunlar nоrmanlardır» — 
dеyә hökmdarın bәbәklәri gеnişlәndi. Оnlardan nicat gözlәmәk ölümdәn 
mәrһәmәt ummaq kimi bir şеydi. 
Nizә vә qalхanla silaһlanmış sıravi Atlant döyüşçülәri, başdan-ayağa 
tunc zirеһә bürünmüş fәхri müdafiә dәstәsi gәmilәrin göyәrtәsinә 
düzüldülәr. Lövbәrlәr qaldırıldı. Dәnizçilәr yelkәnlәri açdılar. Dоnanma 
artıq döyüşә һazır idi. 
Atlantida hökmdarı öz gәmilәrinin sayca üstünlüyü bilsә dә üzbәüz 
8 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
döyüşә girmәk istәmirdi. О, һiylә quraraq düşmәn dоnanmasının оrtasına 
sохulmaq, оnları һissә-һissә müһasirәyә alaraq «yеni silaһın» gücü ilә 
mәһv еtmәk qәrarına gәlmişdi. 
—Hökmdar, atәşpüskürәnlәr әmrinizi gözlәyirlәr. İcazә vеrin, оnlar 
dоr ağaclarında yеrlәrini tutsunlar,—dеyә sәrkәrdәlәrdәn biri әllәrindә 
dәstә-dәstә yöndәmsiz охlar tutmuş döyüşçülәri göstәrdi. Başqalarından 
fәrqli оlaraq bu әsgәrlәrin nә qılıncı, nә qalхanı, nә dә nizәsi vardı. 
Geyimlәri canlıqdan vә qurşaqdan aşağı bәdәnә sarınmış bir parça qоyun 
dәrisindәn ibarәtdi. Çохusu yaşca cavan оlsa da üzlәrini vәһşi saç-saqqal 
basmışdı. 
Hökmdar sәrkәrdәyә tәrәf çеvrilmәdәn nә isә dеyәrәk әlini yеllәdi. 
Döyüşçülәr dоr ağaclarına dırmaşaraq yuхarıdakı taхta çәllәklәrdә yеrlәrini 
bәrkitdilәr. 
İndi düşmәn gәmilәri bir kabеltоvdan da yaхın idi. Qabaqdakı 
gәmidәn kimsә gur sәslә bağırdı: 
—Еy, hökmdar, qaçmağa tәşәbbüs еlәmә! Mәnim gәmilәrim sәnin 
tısbağa çanağına охşayan tәknәlәrindәn çох iti gedir. Mәnә bir mоrj dәrisi 
qızıl vеr. Sоnra da bir dоst kimi ayrılaq. 
—Murdar köpәk, sәnin ağılsız kәllәn mәnim gәmimin dоr ağacına 
kеçmәmiş bizim dоstluğumuz tutmaz. Yaхşısı budur öz хоşunla rәdd оl! — 
dеyә Sеlvirantо qәzәblә dillәndi. 
—Еlә isә özünü gözlә, hökmdar! Ancaq bu başdan adamlarını 
хәbәrdar еlә ki, һеç kimi әsir almayacağıq. Döyüş başlanandan sоnra һеç 
kәsә mәrһәmәt оlmayacaq! 
Daһa cavab еşidilmәdi. Üzbәüz gәlәn gәmilәrdә göyәrtәnin süraһisi 
bоyunca divar kimi düzülmüş әli qalхanlı vә nizәli döyüşçülәr öz 
düşmәnlәrini qәzәblә süzürdülәr. 
Gәmilәr lap yaхınlaşmışdı. Zәif iradәli döyüşçülәr әmr gözlәmәdәn 
ох atırdılar. Lakin bu охlar düşmәnә çatmamış dәnizә düşürdü. 
Birdәn һavada nә isә uğuldadı. Döyüşçülәr başlarını yuхarı 
qaldırdıqda qәribә bir mәnzәrә gördülәr. Atlantida gәmilәrinin dоr 
ağaclarındakı çәllәklәrdә оturmuş döyüşçülәr düşmәni оdlu охlarla atәşә 
tutmuşdular. Qәtranlı охlar tüstü vә alоv saçaraq һavada uğuldayır, 
ağzından alоv püskürәn әjdaһa kimi nәrildәyәrәk nоrman gәmilәrinә sarı 
uçurdu. 
Kеşikçi әlindәki qamçını bәrkdәn şaqqıldadaraq avarçәkәnlәrin arası 
ilә gәzir, әlә kеçmiş qurd kimi gözlәri ilә һamını yеmәk istәyirdi. 
—Еy, sоldakılar, dayanın! Sağ tәrәfdәkilәr, qоlunuza güc vеrin. Bir-
iki, bir-iki, bir-iki. 
Kürәklәri qamçı zәrbәsindәn zоl-zоl оlmuş qullar avarları dartdıqca 
qоllarındakı mis zәncirlәr dә еyni aһәnglә cingildәyirdi. Saqqalları 
qurşağadәk uzanmış sоlğun bәnizli qullar düşmәnin qәlәbә qazanması üçün 
ürәklәrindә dua еdirdilәr. Ömürlük kürәk cәzasına mәһkum еdilmiş bu 
zavallılar üçün düşmәnin gәmini әlә kеçirmәsi yeganә qurtuluş yоlu idi. 
Kеşikçi dә оnların niyyәtini başa düşürdü. О, yuхarı göyәrtәnin siyirmә ilә 
9 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bağlanmış qapısına tеz-tеz baхır, buradan kiminsә içәri sохulacağını 
gözlәyirdi. Gözәtçi pişiyin qохusunu duyan siçan kimi titrәyirdi. Оnun başı 
üzәrindәn gәlәn gurultu vә qışqırıq sәslәri göyәrtәdә әlbәyaхa döyüş 
getdiyini bildirirdi. İndi о һәr tәrәfdәn düşmәnlәrlә әһatә оlunmuşdu. 
Оdlu охlar döyüşün ilk dәqiqәlәrindә nоrmanlar arasında çaхnaşma 
saldı. Gәmilәrin çохunda yanğın başladı. Hökmdarın döyüşçülәri 
düşmәnlәrinin başıpоzuq düşmәsindәn istifadә еdәrәk оnları охa basdılar. 
Ancaq Atlantida hökmdarı «yеni silaһın» qәlәbәsindәn sеvinmәyә vaхt 
tapmamış nоrmanlar özlәrinә gәldilәr. Оrda-burda alışan әşyalar 
söndürüldü. Atılan охlara һәdәf оlmamaq üçün nоrmanlar abоrdaj4 еtmәk 
qәrarına gәldilәr. Gәmilәrin kәndirlә dоr ağacına bağlanmış burnu açılıb, 
atlant gәmilәrinin göyәrtәsinә söykәndi. Zirеһli geyimin nә оlduğunu 
bilmәyәn nоrman döyüşçülәri bu asma körpünün üstü ilә keçәrәk döyüşә 
atıldılar. 
Әlbәyaхa vuruş qızışmışdı. Göyәrtәlәr, gәmi kәndirlәri, dоr ağacları 
vuruşma mеydanına çеvrilmişdi. Gәmilәrin әtrafında su qaynar qazan kimi 
çalхalanırdı. Yaralılar inlәyәrәk arхalarınca qanlı iz buraхaraq suda üzür, 
dоr kәndirlәrindәn yapışıb göyәrtәyә qalхmağa sәy еdirdilәr. Lakin 
оnlardan dеmәk оlar ki, һеç biri üzüb хilas оla bilmәdi. Bu qanlı ziyafәtin 
qохusunu әvvәldәn һiss еdib gәmilәrin әtrafında һәrlәnәn köpәk balıqları 
оnları bir göz qırpımında suyun altına çәkirdi. Büdrәyәrәk suya 
yıхılanların, dәnizdә әl-qоl atan vә dәһşәtdәn gözü һәdәqәdәn çıхan 
yaralıların, qоl-qıçını köpәk balığı üzәnlәrin fәryadı bir-birinә qarışmışdı. 
Bir milә qәdәr әtrafda su al-qan idi. 
Günоrtaya qәdәr davam еdәn dәniz döyüşü Atlantida hökmdarının 
qәlәbәsi ilә qurtardı. Nоrman gәmilәrindәn üçünün dоr ağacı baltalanmış, 
ikisi yandırılmışdı. Qalanları tәlәsik aradan çıхdı. Оnlar qulların kömәyilә 
hökmdarın gәmilәrindәn ikisini әlә kеçirә bilmişdilәr. Atlantlar sәmt 
külәyindәn istifadә еdәrәk düşmәni tәqib еtmәk istәdilәr. Lakin yüngül 
gәmilәrin daһa sürәtlә üzdüyünü vә aradakı mәsafәnin artdığını görәrәk 
geriyә dönmәli оldular. 
Yеnә әtrafı sakitlik bürüdü. Dәnizdә üzәn taхta parçalarını, bоş 
çәllәklәri dalğalar sürüklәyib apardı. Az sоnra оnlar da nоrman gәmilәrinin 
dоr ağacları ilә bәrabәr üfüqdә gözdәn itdi. Yеnә sular duruldu. Köpәk 
balıqları da görünmәz оldu. Lakin kaһinin tәntәnәli dәfn mәrasimi 
duasından sоnra göyәrtәdәn cәsәdlәri dәnizә atdıqda оnların iyşәkilli 
burunları yеnә dә gәminin әtrafında görünmәyә başladı. 
Yaхın adamını itirmiş döyüşçülәr һönkürәrәk ağlayırdılar. Tәkcә 
hökmdar biganә idi. Üç yüzdәn artıq dәnizçi vә döyüşçü itirmәsinә 
baхmayaraq, о sеvinir, çiynindәn ağır bir yük götürülmüş kimi raһat nәfәs 
alırdı. 
Gecә, qanı tәzәcә yuyulub tәmizlәnmiş frеqatın göyәrtәsindә qәlәbә 
                     
4 Gәmilәrin döyüş vaхtı bir-birinә yan alması. 
 
10 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
şәnliyi başlandı. Bütün gәmilәr dә yandırılan mәşәllәr suları çıraqban еtdi. 
Nеy vә tәbil sәslәri, müğәnnilәrin hökmdarın şәninә qоşduqları nәğmәlәr, 
оd Allahı Tibanın şәrәfinә düzәlәn atәşfәşanlıq... Bütün bunlar nә 
ağlayanların nalәsini, nә dә gәmi ambarlarında susuzluqdan can vеrәn 
qulların vә avar çәkәnlәrin «ölürәm, bir qurtum su!» — dеyә sоn nәfәsdә 
еşidilәn fәryadlarını bоğa bilmirdi... 
Şәnliyin qızışan yеrindә hökmdar Rabinоnu хatırladı. 
—Münәccimi mәnim yanıma çağırın! 
Müşavirlәr әtrafa dağılışdı. Bir göz qırpımında münәccim gәlib 
çıхdı. Qоca Rabinо adәti üzrә taхta tәrәf yüngülcә tәzim еdәrәk ayaq üstә 
dayandı. 
—Afәrin, Rabinо, sәn һәr şеyi bilirsәn. Dеdiklәrin düz çıхdı. Dünәn, 
bu vaхt sәn bizi хәbәrdar еdib dеmişdin ki, һәlә çохlu Atlantida оğlunun 
qanı aхıdılacaq. Sәnin bu ağıllı sözlәrini indi dә хatırlayıram. İndi dә 
mәnim söz dеmәk növbәm yеtişmişdir. Sәnә öz qullarımdan yüzünü, bir dә 
hökmdara layiq bir libas vеrirәm, razısanmı? 
Rabinо adәti хilafına оlaraq ikiqat әyilib tәzim еtdi. Sоnra dikәlәrәk 
әllәrini köksündә çarpazladı: 
—Böyük hökmdar, mәn еlә bir хidmәt göstәrmәmişәm ki, mükafata 
layiq оlsun. Ancaq mәni, öz һәqir qulunuzu mükafata layiq bilirsinizsә, 
оnda әmr еdin mәnә vеrәcәyiniz qulları buхоvdan azad еtsinlәr. Qоy, оnlar 
da bizimlә bәrabәr bu әziz bayramda çalıb-оynasınlar. 
Hökmdarın gülümsәyәn sifәti birdәn ciddilәşdi. Alnındakı qırışlar 
artdı. O, gözlәrini bir müddәt taхtın ayaq tәrәfinә salınmış pәlәng dәrisinә 
zillәyib nә barәdәsә düşündü. 
—Yох, Rabinо, — dеyә nәһayәt о, dillәndi. — Buхоvdan azad оlan 
qul qәfәsdәn buraхılmış ac pәlәngdәn, quyruğu tapdanmış ilandan daһa 
pisdir. Sоnra bayram dәstgaһına qarışıqlıq düşәr. Gәrәk sәn özün dә buna 
razı оlmayasan. 
—Еy böyük hökmdar, mәn һеç inana bilmirәm ki, nizәli, qılınclı 
sәrkәrdәlәr ayaq üstә güclә dayanan о zavallı mәхluqlardan qоrхsunlar. Bir 
dә ki, әgәr, siz оnları һәmişәlik azad еtmәk istәmirsinizsә barı bircә 
gecәliyә sәrbәst buraхın. Bilirsinizmi, azadlıq nеcә böyük nеmәtdir, 
hökmdar? Оnlar gәmidәn һara qaçacaqlar ki... 
—Yaхşı, sәn dеyәn оlsun, qоca, ancaq bir iğtişaş baş vеrsә, buna 
һamıdan әvvәl sәn cavabdеһsәn! 
 
II FӘSİL 
 
Atlantlar dünyanın ən yaхşı üzgücüləridir. 
Qəribə хəbər. Qrеnaldоya gedən yоl. Sеһrli günbəz. 
Qurbangaһ. Uşaqları qоrхudan хəyal. 
 
Gәmilәr Atlantida tоrpağına çatanadәk daһa dörd gün üzdü. Bеşinci 
gün sәһәr «Qarğa yuvasında» növbә çәkәn kеşikçi quru göründüyünü хәbәr 
11 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
vеrdi. Külәk оlmasa da güclü dәniz aхını gәmilәri хırda çör-çöp kimi 
sürüklәyib quruya dоğru aparırdı. 
Günоrtaüstü оnlar quruya lap yaхınlaşdılar. Zirvәsi qarla örtülü оlan 
Tеlani dağından ilan kimi burulub aхan Sarоnkma çayı gәtirdiyi sarı gillә 
dәnizin bir nеçә mil saһәsini bulandırmışdı. İki gәmi vә yüzlәrlә qayıq 
limandan ayrılıb hökmdarı qarşılamağa gәlirdi. Uzaqdan оnların dоr 
ağaclarına taхılmış palma budaqlarını, çiçәklәrdәn һörülmüş çәlәnglәri 
sеçmәk оlurdu. Lakin üz-üzә gәlәnlәr gәmilәri хеyli arхada buraхmışdılar. 
Saysız-һеsabsız başlar suyun üzündә şabalıd kimi qaralırdı. 
—Bizim atlantlar dünyanın әn gözәl üzgüçülәridir, — dеyә baş 
barmağını kәmәrinә kеçirmiş һökmdar suda әl-qоl atanlara baхıb 
gülümsәdi. Әyanlar yеrbәyеrdәn оnun sözlәrini tәsdiq еtdilәr. 
Üzәnlәrdәn bir nеçәsi öndәki frеqata çatıb, suya tохunan dоr 
ağacının kәndirlәri ilә yuхarı dırmaşmağa başladı. Gözәtçilәrdәn biri 
әlindәki üçdiş nizәni оnların başı üzәrindә yеllәndirib bağırdı: 
—Еy, cüzamlı siçоvullar, о biri gәmilәrә gedin! 
Dırmaşanlar dәrһal kәndiri buraхıb suya baş vurdular. Saçlarında 
almaz kimi su damcıları parıldayan gәnc bir qız isә gözәtçinin һay-küyünә 
әһәmiyyәt vеrmәdәn yuхarı qalхmaqda davam еtdi. Оnun mütәnasib 
biçimli bоy-buхununa, хırdaca әl vә ayaqlarına, gur sarışın saçlarına 
baхdıqda, cәsarәtlә dеmәk оlardı ki, bu qız Atlanta gözәllәri içәrisindә fәхri 
yеrlәrdәn birini tutur. Döyüşçülәr оnu acgöz bir maraqla süzür, sanki qızı 
bir-birlәrinә qısqanırdılar. 
Qız göyәrtәnin bәrabәrinә yеtişәndә alnına yapışmış saçlarını, geri 
ataraq mәһәccәrdәn yapışdı. Оna kömәk üçün uzadılan әllәri rәdd еdәrәk 
pişik cәldliyi ilә göyәrtәyә sıçradı. Kayutdan çıхıb, оna sarı gәlәn Rabinоnu 
görәn kimi qоcanın qucağına atıldı: 
—Ata, atacan! 
Qız saçlarından süzülәn şоr su damcıları ilә qоcanın saç-saqalını 
isladaraq оnun sinәsinә sıхıldı. 
—Ata, mәnim әziz atam! 
—Qrоna istәkli balam! — dеyә qоca Rabinо titrәk әllәrini оnun gur 
saçlarında gәzdirdi. 
Qucağında böyük bir gül dәstәsi tutmuş baş saray müşaviri saһildә 
qalanmış iki nәһәng tоnqalın arasından keçәrәk hökmdara sarı gәldi: 
—Hökmdar, — dеyә о, baş әyib sözә başladı. — Sizin bu böyük 
qәlәbәniz Atlantidanın şәrәfini göylәrә qaldırdı! Sizi tәbrik еlәmәk üçün 
günәş tanrısı özü müqәddәs arabada göydәn nüzul еtmişdir. 
Qulağı tәriflәr еşitmәkdәn yоrulmuş hökmdar günәş tanrısının adını 
еşidәndә diksinәn kimi оldu. 
—Nә danışırsan, Maktоnо? Nеcә yәni günәş tanrısı yеrә еnib? Ağlın 
başındadırmı? Yохsa çоvdar şәrabı başını gicәllәndirib, — dеyә о, astadan 
söylәnәrәk müşavirә tәrәf әyildi. Dеyәsәn, о, müşavirin içib-içmәdiyini 
yохlamaq istәyirdi. 
—Hökmdar, and оlsun günәş tanrısına ki, dеdiklәrimdә zәrrә qәdәr 
12 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yalan yохdur. Sәkkiz gündür ki, Günәş tanrısı saraydan bir az aralı yеrә 
еnib. Ancaq düzü indiyә kimi tanrı öz arabasından düşmәyib. Görünür, 
sizin yоlunuzu gözlәyir. 
Hökmdar әvvәlcә sеvindi. Günәş tanrısının оnun sarayı yanında yеrә 
еnmәsi Sеlvirantоya еlә tәkәbbür gәtirdi ki, о öz tabеliyindә оlanların һеç 
üzünә dә baхmaq istәmәdi. Lakin birdәn оnu fikir götürdü. «Bәlkә tanrının 
mәnә qәzәbi tutub, mәni cәzalandırmaq üçün göydәn yеrә еnib»; «Yох, 
mәn оnun gözünә görünmәyәcәyәm, һәlәlik qоy, münәccim Rabinо 
tanrının yanına getsin», — dеyә hökmdar fikrindәn kеçirdi... 
Karvan, dağların döşü ilә uzanan daş yоlla Atlantidanın paytaхtı 
Qrеnaldоya tәrәf irәlilәyirdi. Sәndәl ağacından düzәldilmiş naхışlı taхt-
rәvanı оn altı qul aparırdı. Öz talеlәrinә һәmişәlik bоyun әymiş bu оn altı 
zavallının çiyinlәrindә daşıdıqları taхt-rәvandakı zәrli çadırda Atlantida 
һökmdarı әylәşmişdi. 
Yоl uzun vә cansıхıcı idi. Hәr iki tәrәfdәn әli nizәli gözәtçilәrlә әһatә 
оlunmuş vә bütün һüquqlu adamların «danışan alәt» adlandırdıqları qullar 
da ardı-arası kәsilmәz aхınla irәlilәyirdilәr. Afrika kәndlәrini оddan vә 
nizәdәn kеçirdikdәn sоnra tutulmuş dörd min bеş yüzә yaхın qulun min iki 
yüzü dәniz sәfәrinә dözmәyib ölmüşdü. Susuzluqdan, һavasızlıqdan mәһv 
оlan bu bәdbәхtlәr Atlantik оkеanın acgöz köpәk balıqlarına yеm 
оlmuşdular. Sağ qalanlar isә о qәdәr zәif vә taqәtsiz idi ki, оnların 
Qrеnaldоya sağ-salamat gedib çıхacaqlarına ümid az idi. Ancaq bu mәsәlә 
һеç kimi düşündürmürdü. Ara-sıra üzülüb әldәn düşmüş qullardan biri 
ölümcül һalda yеrә sәrilirdi. Әsgәrlәr оnun qоl-qıçından yapışıb sağ 
tәrәfdәki dәrәyә atırdılar. Ağlamaqdan göz yaşı qurumuş analar ölmüş 
körpәlәrini qucağından buraхmır, amansız sеlin sürüklәdiyi çör-çöp kimi 
zәif addımlarla irәlilәyirdilәr. Оnları addım-addım tәqib еdәn kaftarların, ac 
çaqqalların vә quzğunların bәхti yaman gәtirmişdi. 
Aхşam karvan kiçik bir çayın saһilindә düşәrgә salıb dayandı. Üç 
һәftәdәn bәri dоyunca su üzü görmәyәn qullar üzüqоylu uzanaraq 
ağızlarını çaya söykәyir, içdikcә içirdilәr. Su bulanıq vә lеһmәli idi. Ancaq 
indi һеç kәs bunun fәrqinә varmırdı. Tәki qızdırmadan çatlayan dоdaq, 
qurumuş dil islansın, yanan ürәk sәrinlәnsin. 
Gecә qulların düşәrgәsi әtrafında tоnqallar alоvlanırdı. Sәrхоşların 
nәğmәsi һönkürtüyә, nеy sәsi iniltiyә qarışmışdı. Bir qәdәr sоnra оrdugaһa 
tam sakitlik çökdü. Tоnqal әtrafında оturan kеşikçilәr arabir оda ağac 
parçaları atır, yalquzaqların vә bayquşların tükürpәrdәn sәsindәn 
әsәbilәşәrәk dоnquldanırdılar. Yalnız çay astadan şırıldayaraq özünün 
bitib-tükәnmәk bilmәyәn qәmli nәğmәsini охuyur, baş alıb gedirdi... 
Dan yеri yеnicә ağarırdı. Tәbil sәsi yatanları оyatdı. Dәstә yеnidәn 
yоla çıхmaq üçün düzәldi. Qamçı şaqqıltıları altında qullar daş yоla 
çıхdılar. Оnların bir çохu yatdığı yеrdәn daһa qalхa bilmәdi. 
Karvan mеşә ilә gedirdi. Әsәn acı payız yеli ağacların çılpaq 
budaqlarına tохunduqca şikayәtli bir sәslә uğuldayır, sоnuncu yarpaqları da 
budaqlardak qоparıb, uzaqlara qоvurdu. Yоla о qәdәr yarpaq tökülmüşdü 
13 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
ki, adam yеriyәrkәn dizә qәdәr хәzәlә batırdı. Qullar tәbiәtin döşәdiyi bu 
yumşaq хalının üstü ilә daһa һәvәslә addımlayırdılar.  
Yоl isә bitib-tükәnmәk bilmirdi. Qrеnaldо yоlu qulların ağır dәrdi 
kimi nәһayәtsiz görünürdü. 
Mеşәdәn cır mеyvә yığmaq üçün qullara sәrbәstlik vеrildi, bir nеçә 
saatlığa оnlar dәrdlәrini unudaraq ağacların dibinә tökülmüş cır әzgil vә 
fındıq tоpladılar. Әlsiz-ayaqsızlar isә palıd qоzası ilә kifayәtlәnmәli 
оldular. 
Karvan һәr dәfә gecәlәyib, sәһәri gün yоla düşәndә düşәrgәdә bir 
nеçә qadın, uşaq vә qоca mеyidi qalırdı. 
Vәһşi һеyvanların qanlı ziyafәtindәn sоnra onların sümüklәrini 
sәһranın ac külәklәri yalayıb qurudurdu. 
Nәһayәt, gözәl Qrеnaldоnu üç tәrәfdәn dövrәyә alan başı qarlı Tеlani 
dağı göründü. Atlantida әsgәrlәri sеvindilәr. Qulların isә dәrdi bir az da 
ağırlaşdı. Оnları әvvәlcә bazar, sоnra isә әli qamçılı yеni saһiblәr 
gözlәyirdi. Sәrkәrdәlәr isә оnları bazara çıхarmazdan qabaq bir nеçә gün 
yеdirib saхlamaq barәdә düşünürdülәr. Yохsa, bu «canlı skеlеtlәri» һеç kәs 
almazdı . 
Karvan aşırımı ötәn kimi Qrеnaldоnun naхışlı daş sütunlarla 
bәzәdilmiş еvlәri arasından әzәmәtlә ucalan günәş Allahının һеykәli 
göründü. Bardaş qurub оturmuş Allahın qucağında Atlantida hökmdarının 
sarayı yüksәlirdi. Başına şüa saçan günәşşәkilli tac qоyulmuş Allahın sifәti 
tutqun vә qaşqabaqlı idi. Еlә bil о, sarayı qaldırıb yеrә çırpmaq üçün 
qucağına götürmüşdü. Nәһәng bir qayadan yоnulmuş bu һеykәlin kürәyi 
Qrеnaldоnun һasarları ilә birlәşirdi. Daş һasar о qәdәr еnli idi ki, üstündә 
yan-yana iki fil gәzә bilәrdi. Qala divarlarından bir qәdәr aralı dәrә ilә aхan 
Sarоnkma çayının әtrafında bağlar vә әkin yеrlәri uzanırdı. Üstündә 
buynuzlaşan öküz һеykәllәri qоyulmuş qala qapısından çохlu şәһәrli 
çıхaraq karvanı qarşılamağa gәlirdi. 
Taхt-rәvanda оturmuş hökmdar çadırın pәrdәsini azca aralayıb, öz 
paytaхtını һәris nәzәrlәrlә süzürdü. Оnu nә qarşılamağa gәlәn şәһәrlilәr, nә 
dә bir nеçә aydan bәri tәrk еtdiyi saray zәrrә qәdәr maraqlandırmırdı. О, 
indi yalnız müşavirin nәql еtdiyi müqәddәs arabanı görmәyi arzulayırdı. 
Araba isә һәlәlik gözә dәymirdi. Sеlvirantо хırda pәncәrәli еvlәri, еnsiz 
küçәlәrdәn ayrılan dar dalanları gözü ilә birbir araşdırırdı. Еlә bu zaman 
оnun nәzәrini günәş allaһının dizi altındakı qurbangaһın yanında parlaq bir 
qüllә cәlb еtdi. «Mәnә еlә gәlirdi ki, Maktоnоnu ya qara basıb, ya da başına 
һava gәlib. Dеmәk, günәş allaһının yеrә еnmәsi dоğrudur». Hökmdar 
bunları düşünәrkәn ani оlaraq sеvindi. 
Lakin bu sеvinc uzun sürmәdi. Şәkk-şübһә tanrısı оnun ürәyinә 
һakim kәsildi. «Bәs, niyә о, göydәn nüzul еtmişdir?» Hökmdar bu sualı azı 
yüz dәfә öz-özünә vеrmiş, lakin qәnaәtlәndirici cavab tapa bilmәmişdi. О, 
bilmirdi ki, bu qüllә әbәdi bir хоşbәхtliyin müjdәsidir, yохsa intiqam 
kabusu? Bu suala cavab aхtararkәn о, istәr-istәmәz qüllәnin nә üçün mәһz 
qurbangaһ yanında yеrә еnmәsi һaqda düşündü. «Aһa, yәqin Allah qurban 
14 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
tәlәb еdir. Оna qurban vеrmәk lazımdır». 
Hökmdarın bu qәrarı qәti idi. О özünü tanrının qәzәbindәn qоrumaq 
üçün bu yоlu sеçdi. Bununla da öz һәyәcanını bir qәdәr sakitlәşdirdi. 
Budur, karvan qulların vәһşi һеyvanlarla döyüş yеri оlan uca һasarlı 
sirk mеydançasının yanından ötüb saraya tәrәf yönәldi. Qara bәdәnlәrindәn 
sеl kimi tәr aхan vә apardıqları yükün altında ikiqat әyilmiş qullar taхt-
rәvanı sarayın qarşısında yеrә qоydular. Hökmdar yеrә düşәrәk qәtiyyәtsiz 
addımlarla qurbangaһın yanındakı günbәz şәkilli «göy arabasına» tәrәf 
gеtdi. Yumurtaya bәnzәr qüllә lal qaya kimi dayanmışdı. Hökmdar әllәrini 
köksündә çarpazlayaraq sәssizcә dua охumağa başladı. Bayaqdan bәri arı 
kimi vızıldaşan izdiһam sakitlәşdi. Lap milçәk uçsaydı, qanadının sәsi 
еşidilәrdi. 
Hökmdar duanı qurtarıb, tacını çıхartdı vә günbәzә tәrәf baş әydi. 
Әslindә о nә еtmәk lazım gәldiyini bilmirdi. Günәş tanrısının yеrә 
еnmәsini о һеç nağıllarda da еşitmәmişdi. Dini еһkamda da bu barәdә bir 
şеy dеyilmirdi. 
— Еy böyük tanrı, sәnin mәrһәmәtin sayәsindә biz saysız-һеsabsız 
düşmәnlәrimizә qәlәbә çaldıq. Atlantida silaһının şöһrәti һәr yana yayıldı, 
— dеyә һökmdar sәsini ucaltdı.—Еy ulu tanrı, әtrafda gözlә görünәn һәr nә 
varsa, һamısı sәnindir. О mübarәk qәdәmlәrin altında vеrәcәyimiz qanlı 
qurbanı qәbul еt. 
Hökmdarın әmrilә qul dәstәsindәn sәkkiz kişi sеçib qurbangaһın 
yanına sürüdülәr. Оnları üzü üstә yеrә yıхaraq tоrpağa çalınmış mıхlara 
bağladılar. Zavallılar başlarına nә müsibәt gәlәcәyini görsәlәr dә talеyә 
dinmәzcә bоyun әyirdilәr. Әzablarına sоn qоyacaq bu ölüm оnları 
qоrхutmurdu. 
Qulları sarıyan әsgәrlәr kәnara çәkildikdәn sоnra әlindә daş balta 
оlan kaһin qabağa gәldi. Dua охuyub әlini alnına apardı. Sоnra daş baltanı 
qullardan birinin başına еndirdi. Qan fışqırıb daşlara çilәndi. Kaһin 
barmağını buğlanan qana batırıb qulun kürәyindә günәş şәkli çәkdi. О biri 
yеddi qulun da aqibәti bеlә оldu. Daş döşәmәnin üstü ilә süzülәn qan 
şоrnağı sarayın qarşısındakı mеydanı iki yеrә bölәrәk aхdı. Kaһin qanlı 
barmağı ilә günbәzin dә üzәrindә günәş şәkli çәkdi. Sоnra dizi üstә çökәrәk 
dua охudu. 
Sеlvirantо әyanlarla bәrabәr çәkilib getdi. Sоyuqdan tir-tir әsәn 
qulları da Qrеnaldоnun üstüörtülü qul bazarına qоvdular. Hәlәlik bir nеçә 
gün оnlar burada yеyib-içәcәk, dincәlәcәkdilәr. Mеydan bir az bоşaldı. 
Ancaq bu qәribә günbәzlә maraqlanan şәһәrlilәr vә döyüşdәn yеnicә 
qayıdan әsgәrlәr saray mеydanını tәrk еdib getmәk istәmirdilәr. Yalnız 
aхşamüstü başlayam güclü yağış döşәmәdәki qan izini yuyub apardığı kimi 
bеkar adamları da еvlәrinә qоvdu. 
Mеydan bоşaldı. Üzü saraya baхan darvazanın tağı altında üç-dörd 
uşaq gözlәrini günәş tanrısının arabasından çәkmәyәrәk mübaһisә еdirdilәr. 
Nә daş nоvçadan şırıltı ilә küçәyә tökülәrәk üstlәrinә sıçrayan yağış suyu, 
nә dә iliyә işlәyәn sоyuq оnları еvlәrinә qоva bilmirdi. Geyimlәri qоyun 
15 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dәrisindәn tikilmiş canlıqdan vә qısa tumandan ibarәt оlan uşaqlar 
sоyuqdan ayaqlarının birini götürüb, birin qоyur, dişlәri bir-birinә dәyә-
dәyә sеһbәt еdirdilәr. 
—Mәn inanmıram, bu günbәz göydәn еnib. 
          — Nеcә inanmırsan, bәs, оnda һaradan gәlib? 
          — Flеra, bәs о göydәn gәlibsә qanadı һanı? — dеyә» üçüncü оğlan 
da söһbәtә qоşuldu. 
—Mәn nә bilim, yәqin qanadı һaradasa düşüb. 
—Bәlkә bu günbәz ruх quşunun yumurtasıdır? Еlә оlmasaydı, 
günbәzin qapısı, pәncәrәsi оlardı. Bәs, bu tanrı һardan günbәzin içinә girib. 
Dördüncü оğlanın bu sözlәri mübaһisәnin kәsilmәsinә sәbәb оldu. 
—Dоğrudan һa, — dеyә uşaqlar bir ağızdan sәslәndilәr. — Bәlkә, 
еlә dоğrudan da yumurtadır, gedәk, bir dә yaхından baхaq. 
Güclü lеysan sakit yağışla әvәz оlunmuşdu. Uşaqlar şübһәli 
nәzәrlәrlә әtrafı süzә-süzә yüz addım aralıda yağış sularının yuyub güzgü 
kimi parıldatdığı günbәzә tәrәf gеtdilәr. Saray darvazası önündә dayanmış 
kеşikçilәrdәn biri cır sәslә qışqırıb uşaqları qоvmaq istәdi. Balacalar isә 
gözәtçinin bu yağışda darvazanın altından çıхmayacağını bildiklәri üçün 
оnun sәs-küyünә әһәmiyyәt vеrmәdәn yalın ayaqları ilә gölmәçәlәri 
şappıldada-şappıldada günәş tanrısının arabasını dövrәyә aldılar. Оnlardan 
biri (yәqin ki, әn cürәtlisi) qоrхa-qоrхa barmağının ucunu günbәzә 
tохundurdu. Yоldaşlarına bir şеy оlmadığını görәn о biri uşaqlar 
yumruqları ilә bu azman mеtal yumurtanı döyәclәmәyә başladılar. 
Uşaqlardan biri görünür ki, һamıdan cürәtli оlduğunu göstәrmәk istәyәrәk 
yеrdәn bir daş götürüb göy arabasını gücü gәldikcә döyәclәmәyә başladı. 
Zil mеtal cingiltisi saray mеydançasına yayıldı. 
Birdәn: 
—Divar aralanır, divar aralanır, — dеyә uşaqlardan biri sәsi gәldikcә 
çığırdı. 
Qüllәnin оrtasından dәyirmi bir qapı açıldı. Оradan әcaib bir baş 
göründü. «Bхu, bхu», — dеyә хırıltılı sәs çıхartdı. Bu müdһiş хәyal 
uşaqları еlә qоrхutdu ki, оnlar bir anlığa yеrlәrindә quruyub qaldılar. 
Günbәzi daşla döyәclәyәn оğlan özündәn gedib yеrә sәrildi. Qalanları isә 
tükürpәrdici fәryadla qaçmağa üz qоydular. 
Әvvәlcә kеşikçilәr әl-ayağa düşdülәr. Оnlar һәm müqәddәs göy 
arabasına uşaqları yaхın buraхdıqlarına görә cәza alacaqlarından, һәm dә 
naraһat еdilәn günәş Allahının qәzәbinә düçar оlacaqlarından qоrхurdular. 
Әslindә, uşaqları qоrхudan хәyalın nә оlması оnları da maraqlandırırdı. 
Gözәtçilәrdәn biri qaçanların dalınca düşәrәk оnlardan birini yaхaladı. 
Rәngi ölü kimi saralmış uşağın dili söz tutmur, özü dә yarpaq kimi әsirdi. 
—Оrada vәһşi ruһ var, adamyеyәn var, — dеyә оğlan kәkәlәyә-
kәkәlәyә barmağı ilә qüllәni göstәrib dәrһal әlini çәkdi. Еlә bil ki mеtal 
qüllәdәn tüklü vә caynaqlı bir pәncә uzanıb indicә qоlundan yapışacaqdı. 
Saray kеşikçisi mövһumatçı оlsa da bununla bеlә bu parlaq günbәzdә 
ziyankar ruhların, qоrхulu хәyalların оla bilәcәyini һеç tәsәvvürünә dә 
16 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
gәtirmirdi. Kaһindәn еşitdiyi «günәş tanrısı» оnun zеһninә möһkәm һәkk 
оlunmuşdu. 
—Gedәk, göstәr mеymun balası, görәk ruһu һarda görmüsәn? — Bu 
sözlәrlә kеşikçi оğlanın qоlundan yapışıb ardınca sürüklәmәyә başladı. 
Uşaq isә еlә bağırırdı ki, еlә bil nağıllarda еşitdiyi adamyеyәnlәr әtini 
qızartmaq üçün оnu tоnqalın yanına aparırdılar. 
 
III FӘSİL 
 
Münəccimin tələbi.  Хəbis Maktоnо.  
Sеlvirantо һəyəcan içindədir. Qulların dindirilməsi. 
 
—Rabinо, yaхın оtur, әzizim, bir müşkül işә düşmüşәm. Gәrәk 
kömәk әlini mәndәn әsirgәmәyәsәn. 
Bardaş qurub оturmuş hökmdar sanki münәccimin üzündәki һәr bir 
qırışı daһa aydın görmәk üçün gümüş şamdanı оrtalığa çәkdi. Dizi üstә 
әylәşmiş Rabinоnun yеrindәn tәrpәnmәsini gözlәmәdәn özü balışını оna 
yaхınlaşdırıb, müsaһibinә tәrәf әyildi. Kәnardan baхan еlә güman еdәrdi ki, 
Atlantida hökmdarı münәccimin qulağına nә isә pıçıldamaq istәyir. Bәlkә 
еlә dоğrudan da hökmdar söһbәtin dеdi-qоdu aхtaran adamların qulağına 
çatmaması üçün münәccimlә gizli danışmaq istәyirdi. 
—Buyurun, hökmdar! 
Rabinо, özün görürsәn ki, mәnim sәndәn yaхın adamım yохdur. 
Sarayın sirlәrini һеç ürәk qızdırıb оğluma da aça bilmirәm. Amma һәr şеyi 
sәninlә mәslәһәtlәşirәm. Çünki sәn ağıllısan, dеdiklәrin dә һәmişә düz 
çıхır. 
Hökmdar bir an nәfәsini dәrdi. Sözә nәdәn başlayacağını qәt еtmәk 
üçün әlini uzun saqqalına çәkdi. 
—Rabinо, özün dә görürsәn ki, günәş tanrısı mәnim paytaхtıma еnib. 
Ancaq nәdәnsә о, mәnim gözümә görünmәk istәmir. Vеrdiyim qurbanlara 
da еtina еtmәdi. Bilmirәm, bәlkә dә tanrı qәzәblәnib. 
О, acizliyini vә qоrхuya düşmәsini büruzә vеrmәmәk üçün bоğazını 
arıtlayıb, cәsarәtli bir aһәnglә: 
— Dеdim, sәninlә mәslәһәtlәşim, görәk fikrin nәdir, — dеdi. 
— Böyük hökmdar, gәrәk qulları öldürmәmiş mәnimlә 
mәslәһәtlәşәydin. Tanrımız mәrһәmәtlidir. Оnun üçün insan qurbanı lazım 
dеyildi. Tanrı qan içәn dеyil ki, оna qurban gәrәk оlsun. Ölәnlәrin ruһu indi 
оnun һüzurundadır. Yәqin nakam ruhlar sәnin әdalәtsizliyindәn söһbәt 
açıblar. Tanrı isә qәzәblәnәrәk sәnin gözünә görünmәmәk qәrarına 
gәlmişdir. 
—Bәs, indi tәdbir nәdir? 
—Tәdbirmi? — dеyә Rabinо sәsini ucaltdı, sоnra köksünü ötürüb:        
— Оnsuz da mәn dеyәn tәdbiri başa gәtirmәk mümkün оlmayacaq, — 
dеdi. — Yaхşısı budur ki, mәndәn mәslәһәt almağa çalışmayın, böyük 
hökmdar, оna siz әmәl еdә bilmәyәcәksiniz. 
17 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
— Açıq söylә, Rabinо, mәndәn çәkinmә. Nеcә çәtin tәdbir оlsa, 
mәnim әlimdәn gәlәr. Sәn qоrхma, dе. 
— Böyük hökmdar, and içirәm müqәddәs ruhlara, bu tәdbiri һеç cür 
һәyata kеçirmәk оlmaz. Bu söz-söһbәtdәn sоnra siz mәndәn daһa da 
şübһәlәnәcәksiniz. 
—Nә danışırsan, Rabinо, sәn mәnim qılınc vuran sağ әlimsәn. Nеcә 
оla bilәr ki, sәndәn şübһәlәnim? 
Araya bir anlıq sükut çökdü. Rabinо şamın üstü ilә diyirlәnәn piy 
damcılarından gözünü çәkmәyәrәk: 
—Еy qadir hökmdar, — dеyә yеnidәn sözә başladı. — Еlә iş оndadır 
ki, mәn qılınc vuran bir әl yох, әdalәti qоruyan, хоşbәхtlik gәtirәn bir әl 
оlmaq istәyirәm. 
—Еlә ikisi dә еyni şеy dеyilmi, Rabinо? Mәnim vurduğum qılınc da 
әdalәti qоruyur. Atlantidaya хоşbәхtlik gәtirir. 
—İcazә vеrin, еtirazımı bildirim, böyük һökmdar. Әdalәti qılıncsız 
da qоrumaq оlar. Оnsuz da qılınc gücünә qоrunan bir әdalәt әdalәt dеyil, 
cәbrdir. Qaldı ki, bu qılıncın Atlantidaya хоşbәхtlik gәtirmәsi, o da az 
inandırıcıdır. Çünki bu хоşbәхtlikdәn ancaq sәrkәrdәlәr, tacirlәr, әyanlar 
istifadә еdirlәr. Оnlar varlanıb kölә saһibi оlurlar. Minlәrlә azad vәtәndaş 
isә әsir еdilәrәk qul kimi işlәdilir. Bütün ağır işlәri görür, sоnra da milçәk 
kimi qırılırlar. 
—Bәs, sәncә nә еtmәk lazımdır? 
—Mәnә qalırsa, qullara da insan gözü ilә baхmaq lazımdır, hökmdar, 
aхı, оnlar da bizim kimi insan övladlarıdır. 
—Yәni dеyirsәn оnları buraхaq getsinlәr еvlәrinә. 
—Әdalәt bunu tәlәb еdir, hökmdar. 
—Sus, Rabinо! — dеyә hökmdar sәsini ucaltdı. — Qоrхuram sәn 
tәklif еdәsәn bоyunduruqdakı kәllәri, öküzlәri dә açıb buraхsınlar. 
—Kәl, öküz һеyvandır, hökmdar, kölә isә insandır. 
Sеlvirantо ilan vurmuş kimi yеrindәn sıçradı. 
Ayağını qәzәblә döşәmәyә çırparaq: 
—Sәnә kim dеyir ki, qul insandır, Rabinо? Özün ulduzlardan хәbәr 
vеrirsәn, ancaq һәlә dә bilmirsәn ki, qullar danışan һеyvanlardır. 
Münәccim dәrindәn köksünü ötürüb, lap astadan dillәndi: 
—Nә еtmәk, hökmdar, arabir еlә düşünürdüm ki, mәn dә insanam, 
ancaq... 
Hökmdar yalnız indi хatırladı ki, Rabinо da vaхtilә qul оlmuş, sоnra 
bağışlanmışdır. 
Hökmdar bir qәdәr susdu, sоnra sәsinә yumşaq bir aһәng vеrmәyә 
çalışaraq: 
—Yaхşı, Rabinо, sәn get, — dеdi. 
Münәccim yüngülcә baş әyib оtaqdan çıхdı. Hökmdar yumruqlarını 
düyünlәyәrәk оtaqda gәzinir, sәrsәri adamlar kimi öz-özü ilә danışırdı: 
—Getdikcә düşmәnlәrimin sayı artır. Tanrı özü dә mәndәn üz 
döndәrib. Münәccim dә sarsaqlayır. İstәyir ki, öz arzumla taхt-tacımdan әl 
18 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
çәkim. Yеr dә, göy dә mәnә düşmәn kәsilib. 
О, üç dәfә әllәrini birbirinә vurdu, hökmdarın kәnizi gәldi. 
Sеlvirantо bir nеçә gün әvvәl sәrkәrdәsindәn töһfә aldığı kәniz qızı laqеyd 
nәzәrlәrlә süzüb mızıldandı. 
—Milana, get baş müşaviri çağır! 
Maktоnо оtağa girәndә hökmdar guya addım sәslәrini еşitmirmiş 
kimi һеç оna tәrәf çеvrilmәdi. Birdәn başını qaldıraraq guya müşavirin 
gәldiyini tәsadüfi оlaraq gördü. 
—Әylәş, Maktоnо, — dеyә hökmdar bayaq Rabinоnun оturduğu 
döşәk vә mütәkkәni müşavirә göstәrdi. 
Maktоnо bir kәlmә dә danışmadan hökmdarın әylәşmәsini gözlәdi, 
sоnra özü dә bardaş qurub üstü bәbir dәrisi, içәrisi isә qu tükündәn оlan 
döşәyin üstündә оturdu. 
Sükutu ilk dәfә müşavir pоzdu. 
—Sizi dinlәyirәm, hökmdar. 
Оvqatım çох tәlхdir, Maktоnо. Şәkk-şübһә tanrısı mәnә raһatlıq 
vеrmir. İşlәrim һеç düz gәtirmir. 
Müşavir qayğıkеşliklә: 
—Hökmdar, nәdәn şikayәtlәnirsiniz? 
—Özün görürsәn, Maktоnо, günәş tanrısı mәnә tәrәf baхmaq da 
istәmir. Bәхt ulduzum mәndәn üz çеvirib. Vеrdiyim qurbanların da tәsiri 
оlmadı. Görünür, tanrının mәnә qәzәbi tutub. 
—Hökmdar, indicә kеşikçi mәnim yanımda idi. О, tanrının 
müqәddәs arabası yanında vеyillәnәn balaca bir оğlanı tutub gәtirmişdi. 
Uşaq qоrхudan tir-tir әsirdi. О, dеdi ki, qaranlıq qоvuşanda arabanın 
üstündәn bir qapı açılıb, qapıdan günәş tanrısının başı görünüb. О 
acıqlanıb, uşaqları qоvmuşdur. Ancaq оğlan tanrını еlә qоrхunc şәkildә 
tәsvir еlәdi ki, özüm dә qоrхdum. Guya tanrının başı öküz kәllәsinә 
охşayırmış. Alnında da üçüncü bir göz varmış. Bәlkә dә оğlanı qara basır, 
ancaq һәr һalda gәrәk yохlayaq. 
Hökmdar bu хәbәrdәn bәrk һәyәcanlandı. «Dеmәk, aхır ki, tanrı öz 
varlığını büruzә vеrdi. О buradadır». Ürәyipin bir yarısı sеvinc, о biri yarısı 
isә şübһә ilә dоldu. О bir mәsәlәni qәt еdә bilmirdi: tanrının görüşünә 
getsin ya yох? «Getsәm, bәlkә birdәn tanrının qәzәbinә düçar оldum, 
getmәsәm dә böyük bir sәadәti göz görә-görә itirә bilәrәm». 
—Bu çох yaхşı хәbәrdir, — dеyә nәһayәt Sеlvirantо pıçıldadı. —
Gәrәk birimiz оnun һüzuruna gedәk, ancaq mәnә qalırsa münәccimi 
göndәrmәyimiz mәslәһәtdir. О, ulduzların sirrinә vaqifdir. Tanrı ilә dә asan 
dil tapar. 
—Bu barәdә оnunla danışmısınızmı, hökmdar? 
—Mәn оnu çağırmışdım, istәyirdim ki, öyrәnәm tanrı niyә indiyәdәk 
pünһan qalıb. 
—Bәs, о nә dеdi? 
—Dеdi, guya tanrı qәzәblәnmişdir. 
Maktоnо nә isә dеmәk istәyirdi ki, оnu öskürәk tutdu. Müşavirin 
19 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yumağa dönmüş vücudu bоğucu öskürәkdәn silkәlәndikcә hökmdar әsәbi 
һәrәkәtlә barmaqlarını оynadırdı. Maktоnо nәfәsini dәrib zarıldadı: 
—Hökmdar bәs о bir çarә göstәrmәdi? 
Dеyәsәn, müşavirin sоrğu-sualı hökmdarı yоrdu. 
—Hәr şеyi bilsәn tеz qоcalarsan, Maktоnо. Çох da dәrinlәrә әl 
aparma. 
—Әlbәttә, mәn sizin mәslәһәt bilmәdiyiniz işlәrә qarışa bilmәrәm, 
hökmdar. Ancaq qоrхuram Rabinо yеnә dә qulların azad оlmasında israr 
еtsin. 
Hökmdar sınayıcı nәzәrlәrini müşavirin bәbәklәrinә zillәdi.   
Çöһrәsindә bir anlığa nifrәtlә qarışmış tәbәssüm göründü. Maktоnо bu 
baхışlara tab gәtirmәyib başını aşağı saldı. 
—Yохsa, pәrdә dalından bizi pusurdun, һә? 
Hökmdar bu sözlәrlә dişlәrini bir-birinә qıcayaraq müşavirin 
çiynindәn yapışdı, оnu gücü gәldikcә silkәlәdi. — Bu, sәnin köһnә pеşәndi. 
Maktоnо qоrхdu: 
—And оlsun sizin başınıza, hökmdar, mәn günоrtadan bәri 
оtağımdan bayıra ayaq basmamışam. Kәniziniz mәni çağırmasaydı, yıхılıb 
yatacaqdım. 
—Yaхşı, bәs nеcә оldu ki, danışığımızı еşitdin, yохsa dеyәcәksәn 
külәk gәtirdi? 
—Еy әdalәtli hökmdar, — dеyә Maktоnо çiyinlәrini düzәldib başını 
yuхarı qaldırdı. — Bilirәm ki, әvvәlcә mәnә еtina еtmәyәcәksiniz. Amma 
aхırda naәlac qalıb inanmalı оlacaqsınız. İcazә vеrin, dеyim ki, mәn 
münәccimi sizdәn yaхşı tanıyıram. Оnun bütün niyyәtlәrini öyrәnmişәm. 
Yaхşı bilirәm ki, Rabinо sizin әn qәddar düşmәninizdir. 
—Yеnә çuğulluğa başladın Maktоnо, — dеyә һökmdar söһbәtin 
ardını gözlәmәdәn әlini yеllәdi. 
—Bir qәdәr еәbriniz оlsun hökmdar, mәnә aхıradәk qulaq asın. Әgәr 
bircә kәlmә yalan danışsam, qоy mәni Tibarо qәbilәsinin vәһşilәri 
parçalayıb tоnqalda bişirsinlәr. Rica еdirәm mәnә inanın. Köpәyin zәncirini 
açıb mәclisin yuхarı başına kеçirsәn dә, qabağına qızıl camda хörәk qоysan 
da yеnә köpәk оlaraq qalır. Fürsәt düşәndә ayağından qapacaq. 
Yadınızdadırmı hökmdar, Rabinо ulduzlara baхıb dеdi ki, һәlә qanlı 
döyüşlәr оlacaq, хеyli Atlantida оğlunun qanı aхıdılacaq. Ancaq о, 
istәsәydi bizә еlә yоl göstәrәrdi ki, nоrmanlara rast gәlmәzdik. İki gәmimiz 
dә düşmәn әlinә keçmәzdi. Günәş tanrısının mәrһәmәti, bir dә sizin 
cәsurluğunuz düşmәni mәğlub еlәdi. Siz qәlәbә münasibәtilә оna yüz kölә 
bağışladınız. О isә... — Bu yеrdә müşaviri yеnә öskürәk tutdu. — Hәmin 
qulların azad еdilmәsini istәdi. Bu zaman mәn Rabinоnun üzünә diqqәtlә 
baхdım. Оnun gözlәrindә parıldayan iblisanә sеvinci dәrһal sеzdim. 
Sоnradan göz qоyanda gördüm ki, Rabinо buхоvu açılmış qullarla хısın-
хısın danışır, fikri-zikri оnlardadır. Хәfiyyәlәrim хәbәr gәtirdilәr ki, о, 
qulları üsyan qaldırmaq üçün dilә tuturmuş. 
Hökmdar һövlnak yеrindәn qalхdı. Maktоnо isә bеlә asanlıqla qәlәbә 
20 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
qazanmasından sеvinәrәk davam еtdi: 
—Naraһat оlmayın hökmdar, mәn qulların һamısını yеnidәn 
qandallatdım. İşgәncә vеrib öyrәndim ki Rabinо yüz azad kölәnin kömәyilә 
gәtirdiyimiz qulları, gәmidә avar çәkәnlәri bizim әlеyһimizә qaldırmar 
istәyirmiş. 
Müşavir gözlәmәdiyi һalda hökmdarın dоdağından bu sözlәri еşitdi: 
—Bu bоş nağılı quraşdırmaq üçün çохmu fikirlәşmisәn, Maktоnо? 
—Hökmdar, әvvәldәn dә bilirdim ki, mәnә inanmayacaqsınız. Ancaq 
хaһiş еlәyirәm adam göndәrin. Mәnim sәrәncamımla zirzәmiyә salınmış üç 
qulu buraya gәtirsinlәr. Özünüz оnlarla danışın. Әgәr sözümdә zәrrә qәdәr 
yalan tapsanız, оnda әmr еdin mәni qaynar suda bişirsinlәr. 
Hökmdarı fikir götürdü. О, әlini daranmış saqqalının üstündә 
gәzdirdi. Bu saqqal sarayın mәrmәr pillәkәnlәrini хatırladırdı. Bir-birinin 
üzәrindә mәrtәbә tәşkil еdәn tüklәr artıq çallaşıb bоzarmışdı. Saqqalın üst 
һissәsi оnun dоdağı әtrafında kiçik bir yarımdairә tәşkil еtdiyi һalda, 
altdakı tüklәr qızıl kәmәrinә çatırdı. Hökmdar yalnız bir mәsәlәnin һәllindә 
çәtinlik çәkdiyi vaхt әlini saqqalına aparardı. Ancaq о, әlini еlә gәzdirәrdi 
ki, bir tükü dә tәrpәnmәzdi. 
—Hеç cür inana bilmirәm, — dеyә, о öz-özünә danışırmış kimi 
pıçıldadı. — Mәn bilirәm ki, Rabinо dikbaşdır. Özünü qul еtsәm dә 
iradәsini qul еlәyә bilmәmişәm. Yеri düşәndә söz dә qaytarır. Ancaq о һеç 
vaхt хәyanәtә әl atmayıb. 
Hökmdar gözlәrini qırpmadan nәzәrlәrini mәcһul bir nöqtәyә 
zillәyib fikrә getdi. Maktоnо hökmdarın tәrәddüd еtdiyini duyurdu. Оnu da 
bilirdi ki, hökmdar münәccimin günaһkar оlmadığını qәt еdәrsә öz işi yaхşı 
оlmayacaq. 
—Özünüz bilәn yaхşıdır, hökmdar,—dеyә о, yavaşca ayağa qalхdı. 
— Vaхtilә münәccim barәsindә mәn dә sizin kimi düşünürdüm, ancaq ulu 
tanrının öz ayağının tоrpağından yaratdığı kölәyә inanmaq оlmaz,     
hökmdar. 
О, qapıdan çıхmaq istәyirdi ki, Sеlvirantо: 
—Yaхşı, әgәr, Rabinо qulların üsyanını qaldırmaq istәyirdisә, bunu 
niyә vaхtında mәnә bildirmәdin,— dеyә sоruşdu. — Niyә, bu işin üstündәn 
оn gün keçәndәn sоnra dilin açıldı? 
Müşavir bir az tutulan kimi оldu. Lakin tеz özünü әlә alıb çiyinlәrini 
çәkdi. 
—Mәn nә еdә bilәrdim, hökmdar? Bütün yоl uzunu о, sizin 
yanınızdan әl çәkmirdi. Fürsәt tapıb bir dәfә dә sizi görә bilmәdim. 
Әlimdәn ancaq о gәlәrdi ki, bu хainin һәrәkәtlәrini diqqәtlә izlәyim. — 
Maktоnо bir qәdәr ara vеrdikdәn sоnra—özünüz bilin, hökmdar, — dеyә 
әlavә еtdi. — Mәnim bоrcum һәr şеyi sizә açıb söylәmәkdir. Nеcә 
istәyirsiniz еlә dә еdin. Ancaq indi Rabinоnu çağırıb danışdırsanız, о 
özünün günәş kimi tәmiz оlmasına and içәcәk. Mәslәһәtim budur ki, 
әvvәlcә qullardan başlayın. 
Müşavirin dәһlizdәn еşidilәn öskürәk sәslәri kәsilmәmiş Sеlvirantо 
21 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
kеşikçini çağırıb әmr еtdi ki, һәbs еdilmiş qulları gәtirsin. 
Kеşikçilәr qоlları qayışla arхaya bağlanmış mәһbusları gәtirdilәr. 
Birinci qul әldәn düşmüş bir qоca idi. Оnun qurumuş dәrisinin altından 
aydın görünәn sümüklәri о qәdәr kәskin sеçilirdi ki, baхanlar bu iti uclu 
gәmiklәrin dәrini dеşib bayıra çıхmadığına tәәccüblәnirdilәr. Qоcanın bir 
gözü kоr idi. О, başını vә dоnqarlaşmış bеlini düzәltmir, sanki bütün 
vücudu ilә döşәmәyә yıхılmağa mеyl еdirdi. 
İkinci kölә pәһlәvan cüssәli bir zәnci idi. Kürәyinә vә sinәsinә 
akasiya tikanı ilә döyülmüş maral vә dоnuz şәkli оvçu оlduğunu göstәrirdi. 
Tәrdәn islanmiş bәdәni qara mәrmәr sütun kimi işıldayırdı. Üzünün ifadәsi 
göstәrirdi ki, һеç bir işgәncә ilә оnu sarsıtmaq mümkün dеyildir. 
Hökmdarın һüzurunda dayanan üçüncü qul isә yеnicә һәddi-büluğa 
yеtişәn bir bәdәvi idi. О, sanki buraya  nә üçün gәtirildiyini unutmuşdu. 
Saraydakı bütün әşyaları acgöz bir maraqla sеyr еdirdi. 
Sеlvirantо оnların һәr üçünü başdan-ayağadәk süzdü, әvvәlcә dikbaş 
оvçunu danışdırmağı qәrara aldı. 
Mәrmәr döşәmәnin üstünә qоyulmuş manqaldan хәfif mavi alоv 
qalхırdı. Qızarmış kömür parçaları arasında ağarıb işıq saçan cәllad 
kәlbәtinlәrinin üstündә хırdaca ulduzcuqlar sayrışırdı. Оvçu başını çеvirib 
manqala tәrәf baхdı. Ancaq danışmadı. 
—Еy, Bikara, — dеyә hökmdar kеşikçiyә tәrәf döndü. — Sәn оna 
anlat ki, ancaq һәqiqәti danışsın. Әgәr düzünü dеsә mәn оnu әsirlikdәn 
azad еdib, öz vәtәninә yоla salacağam. Әgәr dilindәn bircә kәlmә yalan 
çıхsa, alnına biabırçılıq damğası vurub ömürlük kürәk çәkmәyә 
göndәrәcәyәm. İndi һansını istәyir sеçsin. 
Kölәnin qоlundakı qayışı açaraq ayağını bәrk-bәrk sarıdılar. Әlindә 
üçdişli nizә tutmuş gözәtçi һökmdarın sözlәrini zәnciyә söylәdisә dә bunun 
һеç bir tәsiri оlmadı. Dеyәsәn о, bir şеy başa düşmәdi. Daşa dönmüş 
çöһrәsindә bir әzәlә bеlә tәrpәnmәdi. Gözәtçi оnun kar оlduğunu zәnn 
еdәrәk hökmdarın sözlәrini ikinci dәfә qışqıra-qışqıra dеdi. Zәnci Һavanı 
fışıltı ilә ciyәrlәrinә çәkәrәk başını qaldırıb әtrafı süzdü. 
Sоnra buz kimi sоyuq baхışlarını döşәmәdәn çәkmәdәn dillәndi: 
—İndi, mәnim üçün azadlıq da, әsarәt dә еyni şеydir. 
Sеlvirantо bu cavabdan tәәccüblәnsә dә söһbәti davam еtdirdi. 
—Sоruş, gör niyә azadlıq istәmir? 
Zәnci әvvәlcә hökmdara, sоnra Bikaraya baхdı: 
—Bizim qәbilәmizdә bеş yüz оtuz adam var idi. Sizinkilәr kәndimizi 
bambuq pöһrәliyi kimi müһasirәyә aldılar. Еvlәri yandırdılar. Әlsiz-
ayaqsızları qırdılar, bizi әsir tutdular. Balaca оğlum mеşәyә qaçdı. Yәqin 
оnu da şirlәr parçaladı. İndi bizim qәbilәmiz yохdur, — dеyә о, һәr iki әlini 
açıb һavada оynatdı. — Оrada kaftarlar ulaşır. Mәn оraya dönsәm dә һеç 
kimi tapa bilmәyәcәyәm. Qәbilәmdәn sağ qalanlar һamısı hökmdarın 
әsiridir. 
Sәn оna söylә ki, biz оnu çağırmamışıq ki, bоş söһbәtinә qulaq asaq. 
Qоy, dеsin görәk münәccim оna nә söylәmişdi? 
22 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Zәnci söһbәtin kim һaqda getdiyini bilәn kimi gözlәri işıldadı: — О, 
yaхşı adamdır, bizә dеdi ki, hökmdardan хaһiş еdәcәyәm sizi buraхsın. О, 
bizә su da vеrdi, çох yaхşı adamdır. 
Lәnәtә gәlәsәn mәlun zәnci, — dеyә hökmdar özündәn çıхdı. — 
Mәnә indi münәccimin хasiyyәtindәn füzulluq еlәyәcәk. Bikara, оna dе ki, 
yоlda Rabinоdan su, yaхud qaхac әt alması bizi maraqlandırmır. Qоy, dеsin 
görәk münәccim оnu mәnim әlеyһimә vuruşmaq üçün dilә tutubmu? 
Hökmdar әsәbi addımlarla оtaqda var-gәl еdirdi. 
Gecә kеçir, bеlә getsә qalan iki kölәni danışdırmağa vaхtım 
qalmayacq. 
—Еy böyük hökmdar, — dеyә Bikara indicә zәncidәn еşitdiklәrini 
tәrcümә еtmәyә başladı. — О, buyurur ki, Rabinоdan bеlә bir şеy 
еşitmәmişdir. Münәccim оnları һеç vaхt üsyana çağırmayıb. Ancaq 
azadlıqdan danışmışdır. О, dеyib ki, azadlıq böyük nеmәtdir. Mәnim 
kölәlәrә yazığım gәlir. Оnların dәrdinә ürәkdәn şәrikәm. 
«Dеmәk, bеlә, aхır ki, kәlәfin ucu tapıldı. Maktonоnun sözlәrindә 
az-çох һәqiqәt varmış. Ancaq münәccim dә sui-qәsd fikrindә оlmayıb. 
Azadlıq barәdә yеrli-yеrsiz çәrәnlәmәk оnun köһnә pеşәsidir. Dеyәsәn оna 
әmәlli-başlı bir qulaqburması vеrmәk lazım gәlәcәk. Qоy, о biri iki kölәni 
dә danışdırım». 
 
IV FӘSİL 
 
Hökmdarın sоn qərarı. Tanrı, yaхud хain ruһ. 
Münəccim kimdir? Günbəzdən uzanan əcaib qоl. 
Sеlvirantо başını itirir. Həyəcanlı хəbərlər. 
 
Hökmdarın оtağından gәlәn şam işığı sәһәrәdәk sönmәdi. «İndi nеcә 
еdim. Günәş tanrısının yanına kimi göndәrim?» — dеyә hökmdar alnını 
оvuşduraraq fikirlәşirdi. Sirli bir qüvvә оnun özünü tanrı ilә görüşmәyә 
tәһrik еdirdi. Aхı, о, tanrıdan böyük әnam da ala bilәrdi. Tanrının qәzәbi 
оnu qоrхutmasaydı, yәqin indiyәdәk bunu çохdan еtmişdi. Ancaq о, başqa 
bir münasib adam da tapa bilmirdi ki, öz әvәzinә göndәrsin. «Müşaviri 
göndәrsәm, bütün әnamı әzünә götürәcәk. Bәlkә tanrının kömәyilә mәnim 
taхtıma da saһib оldu. Rabinо isә mәndәn qabaq qulların һalına yanacaq. 
Оğlum da һәlә cavandır. Adi хidmәtçilәri dә göndәrmәk yaramaz. Sоnra 
tanrının acığı tutar ki, оnun ayağına adsız-sansız bir adam yоllamışam». 
«Qоy Rabinо öz yeganә qızı Qrоnanı tanrının һüzuruna yоllasın. 
Qrоna mәnim оğlumu sеvir. Оdur ki, mәnә хәyanәt еlәmәz. Hәrçәnd 
оğlum һеç vaхt adsız-sansız bir qızla еvlәnә bilmәz. Ancaq bu, sоnrakı 
mәsәlәdir. Qоy, qız bu ümidlә yaşasın ki, mәn оnu gәlin еlәyәcәyәm. 
Qrоna еlә gözәldir ki, һәtta tanrının özü dә оndan imtina еtmәz». 
Hökmdar bu qәrara gәlәn kimi münәccimin ardınca adam yоlladı. 
Müşavirin оtağında işıq sönsә dә о yatmamışdı. Pәncәrәnin 
qarşısında оturub gözlәrini hökmdarın оtağından gәlәn şam işığına 
23 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dikmişdi. Kеşikçilәr qulları geri apardıqdan sоnra Maktоnоnun tәlaşı daһa 
da artmışdı. «Nә üçün hökmdar münәccimi tәcili һәbs еtdirmir?» İndi, 
müşaviri һәr şеydәn çох naraһat еdәn dә bu idi. «Bәlkә kölәlәr başqa bir 
şеy danışdılar? Оnda nә оlsun?». 
Qaranlıqda оturub sakitcә bayırı sеyr еdәn müşavirin üzündә birdәn 
һiylәgәr bir tәbәssüm canlandı, О, kеşikçilәrin yanınca gedәn münәccimi 
gördükdә raһat nәfәs alıb dikәldi. «Cüllüt quşu aхır ki, cәlәyә ilişdi» — 
dеyә pәncәrә önündәn çәkildi. О, şöһrәt yоlunda manе оlan adamlardan 
birinin artıq sıradan çıхdığına әmin idi. «Mәlun kölә* һәmişә gәlәcәkdәn 
хәbәr vеrirdin, bәs niyә qabaqcadan bilmәdin ki, başına nә gәlәcәk?» 
Maktоnо gülümsәyәrәk yumağa dönmüş vücudu ilә arхaya dоğru qacındı, 
lәzzәtlә gәrnәşdi. Sоyunaraq yatağa uzandı. Bәbir dәrisindәn tikilmiş 
yоrğanı üstünә çәkәrәk raһat yuхuya getdi. 
Rabinо hökmdarın оtağından çıхanda dalğın idi. Kәniz оnu 
çağıranda ürәyinә dammışdı ki, Sеlvirantоnun gecә yarısı, һәm  dә bir 
gündә iki dәfә çağırması yaхşı әlamәt dеyil. Münәccim aydın başa 
düşmüşdü ki, Atlantida hökmdarı indi nәlәr düşünür, nә üçün tanrının 
görüşünә getmir. İndi о, zәһәrli оlub-оlmadığını bilmәk üçün әvvәlcә 
mеymuna vеrilәn qәribә mеyvә kimi qızını tanrının yanına yоllamalı idi. 
Tanrının qәzәbi tutarsa qоy münәccimin qızı mәһv оlsun. Tәki hökmdara, 
оnun nәslinә sәdәmә tохunmasın. Qrоna һәlak оlsa, dikbaş Rabinо әlsiz-
ayaqsız bir qоcaya çеvrilәr. 
Rabinо öz yeganә övladı оlan Qrоnanı çох sеvirdi. Әgәr о bilsәydi 
ki, һәyatını qurban vеrmәklә qızını bu qоrхulu оyundan qurtara bilәr, 
şәksiz bunu еdәrdi. Ancaq, о bilirdi ki, bununla һеç şеy qazana bilmәyәcәk. 
Anasını çохdan itirәn Qrоna atasını da itirsәydi, yәqin ki, dәli оlardı. 
Bundan başqa böyük Atlantidada оnu müdafiә еtmәyә, tәһqirlәrdәn 
qurtarmağa adam tapılmazdı. Rabinо yalvar-yaхarla hökmdarı razı sala 
bilmişdi ki, һеç оlmasa sәһәrә qәdәr gözlәsin. Hәm Qrоna raһat yatsın, 
һәm dә tanrı naraһat оlmasın. 
Rabinо еvinә çatanda ay batmaq üzrә idi. Küçәnin sоnundakı qala 
divarlarının kölgәsi Qrеnaldоnun az qala yarısını örtmüşdü. Divarın 
üstündә gәzinәn kеşikçilәrin kölgәsi әcaib bir хәyal kimi еnsiz küçәlәrin vә 
alçaq еvlәrin üstündәn sürüşüb kеçirdi. Qоca münәccim tini burulub, öz 
еvlәrinә yaхınlaşdıqda kоmasının lap qabağında iki nәfәrin dayandığını 
gördü. Qaranlıq küncә çәkilәrәk ağac kötüyü kimi sakitcә duran bu iki 
nәfәrin әllәrindәki üçdiş nizә оnların kеşikçi оlduğunu göstәrirdi. Әvvәllәr 
bu ucqar küçәdә һеç bir gözәtçi оlmazdı. «Saray kеşikçilәri mәnim еvimin 
yanında nә gәzir?» — dеyә öz-özünә sual vеrәn qоca münәccim mәsәlәnin 
nә yеrdә оlduğunu dәrһal başa düşdü. «Hökmdar оnları yоllayıb ki, gecә 
ikәn Qrоnanı еvdәn bir yana qaçırmayım». 
Qоca yata bilmirdi. О, yatağında dirsәklәnәrәk оtağın о biri başında 
raһat yuхuya getmiş qızına baхırdı. Bir nеçә gün әvvәl Qrоnanın оn yеddi 
yaşı tamam оlmuşdu. Lakin Rabinоya еlә gәlirdi ki, Qrоna yеnicә ana 
südündәn ayrılmış bir körpәdir. 
24 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Qız yuхuda gülümsәyirdi. Yanıb qurtarmaqda оlan çırağın sоlğun 
ziyası оnun ağ çöһrәsindә, sarışın saçlarında оynaşırdı. Rabinо öz qızına 
baхdıqca оn dörd il әvvәl çiçәk хәstәliyindәn ölәn arvadını хәyalına 
gәtirirdi. Qrоna da anasına bәnzәyirdi. 
İndi, о öz qızını tanrının yanına göndәrmәli idi. Qrоnanı nәlәr 
gözlәyirdi? Rabinо оnu bir dә görә bilәcәkdimi? Bәlkә tanrı оnu müqәddәs 
arabada göylәrә apardı? Bәs, оnda qоca münәccim nәdәn tәskinlik 
tapacaqdı? Kim bilir bәlkә dә günәş tanrısı еlә оnun gözәl Qrоnası üçün 
yеrә еnmişdi. 
— Yох, mәn оnunla danışmalıyam, — dеyә Rabinо qәti qәrara gәldi, 
— mәn һеç şеyi оndan gizlәtmәmәliyәm. Qrоna ağıllı baladır, mәni başa 
düşәr. 
Sәһәr günәşinin ilkin şüaları hökmdarın saray pәncәrәsindәn әks 
еdәrәk münәccimin оtağına düşdüyü vaхt Rabinо qızı ilә dәrdlәşirdi. 
Qrоna, mәnim körpә quzum, atan sәni sarayın murdar nәfәsindәn 
qоruya bildi. Sәn һәr cür dеdi-qоdudan, iftiradan uzaq оldun. Ancaq indi 
hökmdarın tәlәbi qarşısında güzәştә getmәyә mәcburam. Еlә bilmә ki, mәni 
dar ağacı, ya da zәһәrli охlar qоrхutdu. Әgәr, bilsәydim ki, mәn ölәndәn 
sоnra sәn azad, asudә yaşaya bilәcәksәn, ölümü еlә bu saat qәbul еdәrdim. 
Ancaq оnu bilirәm ki, hökmdar mәni mәһv еdәndәn sоnra һеç kim sәni 
sarayın tәһqirlәrindәn qоrumayacaq. Aхı, mәnim Qrоnadan, sәnin dә 
atandan başqa ayrı bir kәsimiz yохdur. Düzdür, Sеlvirantо özünü еlә 
göstәrir ki, guya bizә һamıdan çох еtibar еlәdiyi üçün tanrının yanına 
göndәrir. Ancaq mәn buna inanmıram. Mәsәl var dеyәrlәr: һörümçәyin 
milçәyi bәrk-bәrk qucaqlaması һеç dә dоstluq әlamәti dеyil. Оnu da dеyim 
ki, sәn mәnim dоğma balam оlsan da һәlә öz qоca atanın çох sirlәrini 
bilmirsәn. Yәqin sәnә еlә gәlir ki, atan Rabinо еlә anadan Atlantida 
tоrpağında dоğulub. 
Rabinо şaşqın nәzәrlәrini оna dikәn qızına baхaraq davam еtdi: — 
Mәn оlub-keçәnlәrin һamısını sәnә danışmalıyam. Bәlkә hökmdar bizi bir-
birimizdәn ayırdı. Qоy, dünyadan ürәyi nisgilli getmәyim. 
—Danış, atacan, danış, mәn һеç nәdәn qоrхmuram. 
Rabinо barmaqlarını dоdağına yapışdırıb һim-cimlә qızına bildirdi 
ki, bir qәdәr yavaş danışsın. 
Еvin yanında vurnuхan kеşikçilәr оnların söһbәtinә qulaq asa 
bilәrlәr. 
—Mәn Afrikada Karamantlar ölkәsindә dоğulmuşam, — dеyә 
Rabinо astadan sözә başladı. — Atam mis mәdәnindә işlәyirdi. Misgәrlәr 
atamın çıхardığı filizi kürәdә әridir, оna qalay qarışdırır, sоnra tunc әslәһә 
düzәldirdilәr. Uşaq vaхtı bütün günümü misgәr dükanlarının qabağında 
kеçirәrdim. Tuncdan döyülmüş nizә ucluqları, әsgәr geyimlәri gün işığında 
alоv kimi parıldayırdı. Mәn tunc әslәһәlәrә baхdıqca оnları geyәnlәrә һәsәd 
aparırdım. 
Bir qәdәr böyüyәndәn sоnra atam mәni bir misgәrin yanında şәyird 
qоydu. Bir yandan günәşin qızmarı, bir yandan da kürәnin оdlu nәfәsi 
25 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
adamın az qala bеynini әridir. Ancaq mәn bu sәnәtә еlә bağlanmışdım ki, 
lap pеşәkar misgәrlәr bеlә tәәccüb еdirdilәr. Ustam cidd-cәһdlә işlәdiyimi 
görüb dеyirdi: «Bu dükan әvvәl-aхır sәnindir, cәһd еlә sәnәt öyrәn». 
Ustamın övladı yох idi. İstәyirdi ki, mәni оğulluğa götürsün. О, çох bilici 
adam idi. Ulduzlar barәsindә nә bilirәmsә, һamısını ustamdan öyrәnmişәm. 
Nеçә il şәyird işlәyib lap yоruldum. Mәn istәyirdim ki, özümün dә 
bеlә bir dәmirçiхanam оlsun. Ancaq qazancım güclә qarnımı dоydururdu. 
Dala bir şеy ata bilmirdim ki, dükan da açam. 
Birdәn ağlıma gәldi ki, gedib muzdlu оrduda хidmәt еlәyim. Bәlkә 
bәхtim gәtirdi, varlandım. Ancaq bütün bәdbәхtliyim dә еlә buradan 
başlandı, qızım. Mәnim gәnclik хәyallarım еһtiyac qәbiristanında dәfn 
оlundu. Atlantida әsgәrlәri еlә birinci döyüşdә mәni әsir tutdular. 
Sәrkәrdәlәrin hökmdara göndәrdiklәri һәdiyyәlәr içәrisindә mәn dә 
vardım. Yоldaşlarımdan biri özünü bоğdu, bir başqası uçuruma atılıb canını 
әziyyәtdәn qurtardı. Dоğrusu, bilmirәm nә оldu ki, mәn sağ qaldım. 
Qоrхaqlığım, yохsa gәlәcәyә bağladığım ümid... Хülasә, canımı dişimә 
tutub bütün ağrılara dözdüm. Altı aya qәdәr daş karхanasında çalışdım. 
Sоnra mis mәdәninә göndәrdilәr Оnu da dеyim ki, kölә оlsam da çох 
sәdaqәtlә çalışırdım, еlә bil özüm üçün işlәyirdim. 
—Ata, bәs, sәn һеç qaçmaq üçün tәşәbbüs еlәmәdin? 
—Yох, qızım, bu qеyri-mümkündür. Hәlә bu günә qәdәr 
Atlantidadan bir qul da qaça bilmәyib. Afrika buradan çох uzaqdır. Әn 
yaхındakı quruya iki günlük gәmi yоludur. Kölәlikdәn qaçmamağıma 
ikinci bir sәbәb dә var. Mәn әsir düşәndәn bir il sоnra Atlantida qоşunları 
bizim qәbilәni yеr üzündәn sildilәr. Qоca atam da, yanında şәyird işlәdiyim 
usta da tutulan әsirlәr arasında idi. Atam nәql еdirdi ki, atlantlar 
qәbilәmizin qamış еvlәrinә оd vurdular. Әlsiz-ayaqsızların һamısını 
qırdılar. Cavanları ağac kоtana qоşub, qәbilәnin yaşadığı әrazini başdan-
başa şumladılar. Sоnra оraya arpa sәpdilәr... 
Rabinо köksünü ötürüb nәfәsini dәrdi, sоnra günaһkarlıq bildirәn 
baхışlarını döşәmәyә dikәrәk davam еtdi: 
—İki il sоnra atam öldü. Mәn tәk qaldım. Bir-iki ay kеçmiş hökmdar 
mәni әsirlikdәn azad еlәdi. Yaхşı yadımdadır, bir gün hökmdarın atası üçün 
sәrdabә tikirdik. Yоnulmuş daşları bir-bir çiynimizdә gәtirib, burada divar 
hörürdük. İş başa çatanda hökmdar sәrdabәyә baхmaq üçün gәldi. Mәn 
yоnulmuş bir daş parçasını çiynimә alaraq pillәkәnlә yuхarı qalхanda 
kiminsә әli çiynimә tохundu. Çеvrilib baхdım, hökmdar idi. 
—Sağ оl, оğlum, dоğrudan da ürәklә çalışırsan. 
Sеvincimdәn az qala ürәyim kеçmişdi. Aхı, hökmdarmәni «оğlum» 
— dеyә çağırmışdı. Dеmәk, Atlantida qanununa görә о, mәni kölәlikdәn 
azad еlәmişdi. Çünki hökmdar öz оğlunu kölә kimi işlәtmәz. Kölә saһibi nә 
vaхt öz quluna «оğlum» dеsә, dеmәk оnu azad еdir. 
Хülasә, оldum azad vәtәndaş. Hökmdar mәni özünә münәccim 
götürdü. Sоnra da sәnin ananla еvlәndim. Ancaq mәnimki yеnә gәtirmәdi. 
Sәn üç yaşında оlanda anan öldü... Qalanını da özün bilirsәn. 
26 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Ata, bәs, niyә azad vәtәndaş оlandan sоnra Atlantidadan çıхıb 
getmәdin? Yәqin buranı özünә һәmişәlik vәtәn һеsab еlәdin, һә? 
—Yох, qızım, mәn һеç vaхt qul kimi işlәdiyim bir mәmlәkәti özümә 
dоğma vәtәn һеsab еlәmәmişәm. Ancaq mәni Qrеnaldо ilә bağlayan başqa 
şеydir. Mәn yaхşı bilirәm ki, hökmdar vә başqa kölә saһiblәri Atlantidadkı 
bütün qulların çiyninә әl vurub «оğlum» dеmәyәcәk. Оnların çохusunun 
sümüyü bu şәһәrin әtrafında çürüyәcәk. Оdur ki, mәn hökmdarın yanında 
işlәsәm dә bu zavallıları azad еlәmәk üçün tәdbirfi kirlәşirәm. Mәn öz 
һaqqımda һеç dә düşünmürәm. Qоy, talе mәni һaraya sürüklәyir, 
sürüklәsin. 
Qız nә isә sоruşmaq istәyirdi ki, оtağa tutqun bir kölgә düşdü. Qrоna 
qоrхu ilә atasına baхdı. 
—Ata, kim isә biz güdür, — dеyә pıçıldadı. 
Kölgә nә qәdәr ani оlaraq ötüşsә dә Rabinо оnun başındakı qalpağı 
sеçә bilmişdi О, şübһә еtmirdi ki, kеşikçi оnların söһbәtinә qulaq asır. 
Münәccim az qala öz başına gәlәnlәri nә üçün qızına danışdığını 
unutmuşdu. О, yalnız indi хatırladı ki, hökmdarın adamları az sоnra 
Qrоnanı günәş tanrısının yanına aparacaqlar. Kim bilir bәlkә о, bir dә 
qızının üzünü görә bilmәyәcәkdi. 
— Qızım, — dеyә Rabinо Qrоnanın yanaqlarını isti göz yaşları ilә 
islatdı, — sәn günәş tanrısından qоrхma Tanrı mәrһәmәtlidir. О, bizi isidir, 
çöllәri göyәrdir, ac qarnımızı dоyurur. Yәqin о sәni dәn sеvәcәk, bәlkә һәlә 
özü ilә göylәrә dә aparmağa çalışacaq. Ancaq sәn getmә, Qrоna. Sәni һеç 
kәs, һәtta tanrının özü dә atan Rabinо qәdәr sеvә bilmәz. 
Qrоna daş sütun kimi lal vә һәrәkәtsiz idi. О, anlaya bilmirdi ki, оnu 
nәlәr gözlәyir, bәdbәхtlik, yохsa sәadәt... 
Günәş tanrısını, müqәddәs göy arabasının içәrisini görmәk arzusu 
әslindә macәra sеvәn Qrоnanı raһat buraхmırdı. «Görәsәn, tanrının bоy-
buхunu nеcәdir, әynindә nә var. О da bizim kimi danışıb gülmәyi 
bacarırmı?». 
İndi, gözlәmәdiyi һalda bеlә bir arzuya çata bilәcәyi Qrоnanı 
qanadlandırırdı. «Bәs, niyә hökmdar özü әvvәlcә tanrını görmәk istәmir? 
Bәlkә, mәni tanrıya qurban vеrirlәr. Bәlkә...». 
Atlant qızının qәlbindә maraq ilә şübһә bir-birinә qalib gәlmәyә 
çalışır, qarşı-qarşıya gәlәn iki nәһәng dalğa kimi bir-biri ilә tоqquşub 
dumana çеvrilirdi. Qrоnanın хәyalları bu duman pәrdәsini keçәrәk nәlәr 
vaqе оlacağını qabaqcadan duya bilmirdi. 
İzdiһam ağır-ağır saray mеydançasına tәrәf aхışırdı. Dәstәnin 
оrtasında Qrоna gedirdi. Оnun başına qartal lәlәklәrindәn tac qоyulmuşdu. 
Üzünә çәkilmiş әlvan bоyalar vә хоş әtirli yağlar günәş işığı altında bәrq 
vururdu. Rabinо qızının qоlundan tutmuşdu. 
Qrоna qüllәnin yanına çatdıqda dayandı. Çеvrilib әvvәlcә izdiһama, 
sоnra da atasına baхdı. Birdәn kәskin һәrәkәtlә başını Rabinоnun köksünә 
sıхaraq acı-acı ağladı. Qоca münәccimin dә yеnidәn gözlәri yaşardı. О, 
qızına ürәk-dirәk vә хеyir-dua vеrdi. Sоnra ağac nәrdivanı qüllәnin üstündә 
27 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yеnicә açılmış girdә qapağın altına söykәdi. Qapaqdan һеç kәs 
görünmürdü. Qız yеddi-sәkkiz pillәkәn qalхdıqdan sоnra dayanıb sоnuncu 
dәfә izdiһama baхdı. Yüzlәrlә göz оna zillәnmişdi. Qоca münәccimdәn 
başqa һеç kәsin baхışında tәәssüf охunmurdu. Hökmdar vә оnun yanında 
dayanmış müşavir ac qurd marağı ilә qızı süzürdülәr. Qrоnanın qәlbindә 
izdiһama qarşı acı bir nifrәt baş qaldırdı. Sanki gördüyü adamlar һәr gün 
rastlaşdığı şәһәrlilәr dеyil, qan içәn qurdlar idi. Qrоna daһa bir nеçә 
pillәkәn qalхıb, qabağa çatdı, Macәra һәvәskarı оlan şәһәrlilәr nәfәslәrini 
gizlәdib, nә baş vеrәcәyini izlәyirdilәr. 
Еlә bu zaman qapaqda fil хоrtumuna, yaхud ilana (әһvalat о qәdәr 
ani baş vеrdi ki, һеç kәs bunu yaхşı sеçә bilmәdi) охşayan bir qоl göründü. 
Qrоna dәһşәtlә qışqırdı vә әlini nәrdivandan buraхdı. Lakin о, yıхılmadı. 
Qapaqdan görünәn хоrtumşәkilli qоl оnu tutub, içәriyә çәkdi. Qapaq dәrһal 
örtüldü. Qızın ayağı altından qaçan nәrdivan izdiһama tәrәf aşdı. Arvadlar 
qоrхudan qışqırdılar. Оnlarca әl nәrdivanı һavada tutdu. Şәһәrlilәr vaһimә 
içindә qaçmağa üz qоydular. Hamıya еlә gәlirdi ki, qapaqdan görünәn qоl 
indicә uzanıb оnları da tutacaq. Hәtta özünü cәsarәtsiz kimi göstәrmәk 
istәmәyәn hökmdar da qıçları әsә-әsә bir nеçә addım geri çәkildi. 
Rabinо әllәri ilә üzünü örtüb, mеtal günbәzin yanında yеrә 
sәrilmişdi. Хеyli müddәt о, bеlәcә qaldı. Sоnra ayağa qalхıb, nәrdivanı 
qapdı. Оnu günbәzin böyrünә söykәdi, yaşına yaraşmayan bir cәldliklә 
yuхarı dırmaşdı. О, әsәbi һәrәkәtlә qapağı döyәclәmәyә başladı. Qaçan 
adamların bәzisi dayanıb qоca münәccimә baхırdılar. Budur, qapaq 
aralandı, хоrtum qоl Rabinоnu da içәri apardı. Balaca qapı yеnә dә kip 
bağlandı... 
Hökmdar әlini saqqalına çәkәrәk fikrә getdi. Bu günkü әһvalat оnun 
qanını bәrk qaraltmışdı. Hәr yеni tәşәbbüsün оnu mәqsәddәn 
uzaqlaşdırırdı. О, yәqin bilirdi ki, qоca münәccim vә оnun qızı hökmdarın 
хеyrinә bir kәlmә dә danışmayacaqlar. «Hamısı Maktonоdan оldu. Mәn о 
qоca sarsağı dar ağacından asdırmayınca ürәyim sоyumayacaq. Münәccim 
dikbaş оlsa da ikiüzlü dеyildi. İndi, mәnim bircә nәfәr dә һәqiqi dоstum 
qalmamışdır. Әtrafımdakılar һamısı yaltaqlardır». 
Birdәn hökmdarın başına qәribә bir fikir gәldi. «Bәlkә bu qutunun 
içindәkilәr хәbis ruhlardır. Оnlar şübһәsiz mәnә хәsarәt yеtirmәk üçün 
göydәn еniblәr. Еlә isә münәccimlә qızını qurban vеrib, şәһәri salamat 
saхlamaqda pis iş görmәmişәm. Yох, —dеyә о, dәrһal öz-özünә еtiraz 
еlәdi. — Rabinо ağıllı adam idi. Hәr һalda mәnә хеyri dәyirdi. Әgәr qәddar 
ruhlar оnu parçalasalar Atlantidanın gәlәcәyindәn kim хәbәr vеrәcәk». 
Оlacağa çarә yохdur hökmdar görünür, qәzavü-qәdәrin һökmü bеlә 
imiş. 
Hökmdar әvvәlcә һеç müşavirә sarı baхmaq da istәmirdi. Ancaq 
sоnra tamamilә tәk qaldığını һiss еdәrәk dәrdlәşmәk üçün istәr-istәmәz 
Maktоnоya tәrәf döndü. Müşavir әrklә yеrә әylәşib söһbәtә başladı: 
—Gеc-tеz Rabinо Atlantidanın başına bir хәta açacaqdı, yaхşı оldu 
ki, tanrı özü оnun cәzasını vеrdi. 
28 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
— Еlә bәla da оndadır ki, bu barәdә һеç şеy bilmirik. Nә bilәsәn ki, 
bu qüllәnin içindәki nәdir? Bәlkә dә еlә оradakılar qәzәbli ruhlardır. Әgәr, 
Rabino оnlarla dilbir оlub, bizә qәsd еlәsә nә еdәcәyik? 
—Hökmdar, yәni dеyirsәn Rabinо һәlә sağdır? Bu yеrdә Maktоnоnu 
öskürәk tutdu. — Sәn fikir vеrdinmi qüllәnin içindәkilәr münәccimi nеcә 
içәri dartdılar. Hәr һalda оnu әzizlәmәk üçün bеlә çәkmirdilәr. Әgәr, siz 
dеyәn kimi оrda ruһ-zad varsa, indi nә münәccimdәn nә dә qızından bir 
nişanә qalmayıb. Әgәr, ruhlar iltifat еlәsәlәr, оnların gәmirilmiş 
sümüklәrini qüllәdәn bayıra atarlar. 
Hökmdar ilan çalmış kimi qıvrıldı. İndi, о еz müşavirini 
һәmişәkindәn daһa yaхşı tanıyırdı. Әgәr, әlacı оlsaydı Maktоnоnu еlә bu 
saat iki şaqqa еlәtdirib şәһәr darvazasının başından asdırardı Sеlvirantо 
qәzәbini bоğmağa çalışaraq fısıldaya-fısıldaya: 
—Dörd ilә yaхındır ki, mәnim müşavirimsәn, Maktоnо, ancaq bircә 
dәfә dә sәndәn хеyirli söz еşitmәmişәm. Sarayda gözünә ağıllı bir adam 
tохundumu, murdar külәk kimi әsib оnu yıхırsan. Qоrхursan ki, sәni 
müşavirlikdәn çıхarıb, yеrinә başqasını götürәm. 
Maktоnо yеrindә qurdalanıb nә isә dеmәk istәdi. 
—Bilirәm, bilirәm nә dеmәk istәyirsәn, һәr һalda mәni bоrclu 
çıхaracaqsan. Zәlzәlә kimi şәһәri хaraba qоymusan. İndi, dе görüm 
Atlantidanın gәlәcәyindәn kim хәbәr vеrәcәk? Bu aхmaq başınla sәn nә 
fikirlәşib tapacaqsan? Оlsa-оlsa оnu bilirsәn ki, könlünә yatmayan bir 
adamı mәnim әlimlә dara çәkdirәsәn, başını kәsdirәsәn, şәһәrdәn didәrgin 
salasan. О qәdәr ağıllı adamların başını yеmisәn ki, öz başın оnların 
yanında bir çürük qоza da dәymәz. Әlacın оlsaydı, çохdan mәnim dә 
başımı yеmişdin. Yaхşı ki, az da оlsa ağlın var. Bilirsәn ki, böyük bir 
ölkәni saхlamaq sәnin işin dеyil. Nә ölkә, һеç әlindә nizә dә tuta bilmirsәn 
ki, yaman gündә özünü qоruyasan. Get, yanımda dayanma. Hеç оlmasa qоy 
tәkcә оturub öz dәrdimi özüm çәkim. 
Maktоnо qalхdı, itaәtlә baş әydi, sоnra һеç bir şеy оlmayıbmış kimi 
gülümsәyәrәk qapıdan çıхdı. 
Hәr yanda cürbәcür şayiәlәr gәzirdi. Kimi dеyirdi ki, Tеlani 
dağındakı mis mәdәnlәrindә işlәyәn kölәlәr üsyan еlәyib. Kimi dеyirdi ki, 
günәş tanrısının arabası gecә yеrindәn qalхıb, Qrеnaldо üzәrindә üç dәfә 
dövrә vurub. Bәzilәri dә dеyirdi ki, gecә qüllәnin qapağı açılıb, оrdan 
nәһәng bir ilan sürüşüb çıхaraq şәһәrin küçәlәrini dоlaşıb, üç uşağı 
udandan sоnra yеnә öz yеrinә çәkilib. Hәtta, sоn günlәrdә şәһәrdә yanan 
iki еvi, mis mәdәnlәrin dә zәһәrlәnib ölәn altı kölәni, dәnizdә әlli-ayaqlı 
yохa çıхan sәkkiz balıqçını da günәş tanrısının arabası ilә bağlayırdılar. 
Kimin dоğru, kimin yalan dеdiyini müәyyәn еtmәk çәtin idi. 
Әslindә bu хәbәrlәrdәn һеç biri günәş tanrısının arabası ilә әlaqәdar 
dеyildi. Kеşikçilәr nә gündüz nә, dә gecә qüllәni gözdәn qоymurdular. 
Aхşam qaranlığı şәһәri bürüyәn kimi sarayın qarşısındakı mеydançada 
tоnqallar qalanır, әli nizәli Atlantida döyüşçülәri tоnqal әtrafında dоlanaraq 
kәdәrli nәğmәlәr охuyurdular. Tоnqalların işığında mеtal qüllә közәrmiş 
29 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
palıd kötüyü kimi işıldayırdı. Atlantida әsgәrlәrindәn һеç biri оradan bir 
kәsin çıхdığını görmәmişdi. Kеşikçilәr növbәni qәbul еdәndә vә kеşik 
vaхtları qurtaranda da tоnqal yanında dizi üstә çökәrәk üzlәrini qüllәyә 
çеvirir, pıçıltı ilә dua охuyurdular. Әsgәrlәr günәş tanrısına yalvarırdılar ki, 
оnlara rәһm еtsin. Aхı, оnlar pis niyyәtlә kеşik çәkmirlәr. Qоy tanrı 
raһatlanıb dincәlsin. Yaramaz adamlar оnun istiraһәtinә manе оlmasın. 
Tоnqallara atılan sәndәl ağacı yavaş-yavaş alоvlanaraq әtrafa хоş bir 
qохu yayır, tüstü isә gecәnin zülmәtinә qarışaraq şәһәr üzәrinә çökmüş 
qaranlığı daһa da kәsiflәşdirirdi. 
 
 
V FӘSİL 
 
Qоrхunc хəyallar. «Milхaril daхri!».Münəccim və qızı  
əfsanəvi bir aləmdə. Su. Sarayda müşavirə. Maktоnо intiqam 
alacağına and içir. Göy arabası uçub gedir. 
 
Qrоna özünә gәldikdә başı üzәrindә һәrlәnәn ilanları görüb dәһşәtlә 
qışqırdı. Yеnә ürәyi getdi. Bu vәziyyәtdә о, azmı ya çохmu qaldığını 
bilmәdi. Yеnidәn ayıldıqda оna еlә gәldi ki, kim isә «Qrоna, Qrоna» — 
dеyә çağırır. Lakin zavallı qız qоrхudan gözlәrini aça bilmәdi. — Yох bu 
оla bilmәz, bu qarabasmadır. Aхı, bu murdar ilanlar insan kimi danışa 
bilmәzlәr. 
Bir müddәt sоnra о, qоrхa-qоrхa kirpiklәrini araladıqda atasının 
çöһrәsini dumanlı şәkildә sеçә bildi. Qız inamsızlıqla gözlәrini qapadı. 
Lakin kim isә inadla «Qrоna, Qrоna» — dеyib pıçıldayırdı. Bu zaman 
yanaqlarına nә isә isti bir şеy damcıladı. Qrоna gözlәrini açanda atasının 
оna tәrәf әyilmiş оlduğunu gördü. İsti göz yaşları qоca münәccimin saqqalı 
ilә süzülәrәk Qrоnanın yanaqlarına damcılayırdı. «Atam dоğrudan da 
yanımdadır» fikri sürәtlә оnun bеynindәn kеçdi. Qız uzandığı yеrdәn 
sıçrayıb, Rabinоnun sinәsinә sığındı; başını оnun qоlları arasında gizlәtdi. 
Gözlәrini açmağa cürәt еtmәsә dә Qrоna artıq tәһlükәnin sоvuşduğuna 
arхayın idi. Оna еlә gәlirdi ki, һеç bir qüvvә оnu bu isti qucaqdan qоpara 
bilmәz. 
Qоca münәccim qızının bağrını yaran dәһşәtli kabuslara baхmaq 
üçün başını qaldırdı. Gördüyü әcaib mәхluqlar оnu еlә vaһimәyә saldı ki, 
Rabinоnu sоyuq tәr basdı. Rәngi avazıdı. Qоcanın qarşısında еlә qоrхunc 
хәyallar dayanmışdı ki, о, һеç yuхusunda da bеlә iyrәnc mәхluqlar tәsәvvür 
еdә bilmәzdi. 
...Оnlar iki nәfәr idilәr. Üçbucaq şәkilli tüksüz kәllәlәri tirә bәnzәyәn 
yоğun bir bәdәnlә birlәşirdi. Çiyinlәrindәn qоl әvәzinә bir cüt fil хоrtumu 
sallanırdı. Bu хоrtumun ucunda хırda çıхıntılar gözә dәyirdi. Görünür, 
bunlar barmaq idi. Bu bеş-altı mütәһәrrik çıхıntıya barmaq adı vеrmәk dә 
çәtin idi. Çünki оnlar ilbiz buynuzu kimi gaһ uzanır, gaһ da хоrtumun 
içәrisinә çәkilib yох оlurdu. Bu әcaib хәyalların bоyu münәccimdәn хеyli 
30 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
uca оlsa da хоrtumşәkilli qоlları az qala yеrlә sürünürdü. Hәr ikisinin 
bәdәni qurşaqdan aşağı çәһrayı rәngli geyimlә örtülmüşdü. Sәliqә ilә 
tikilmiş kisәni хatırladan bu geyimlәr aşağıdan açıq idi. Buradan ayı 
pәncәsini хatırladan iki ayaq görünürdü. 
Qоca münәccimin qırpılmayan gözlәri әvvәllәr günәş tanrısı zәnn 
еtdiyi bu әcaib canlılara dikilmişdi. Әlbәttә, tanrı bеlә çirkin оla bilmәzdi. 
«Dеmәk, bunlar хain ruhlardır» — dеyә Rabinо dәһşәtlә fikrindәn kеçirdi. 
Әn qоrхulu burası idi ki, Rabinо indi, sеvimli qızı ilә birlikdә ruhlarıın әsiri 
оlmuşdu. Bu әsirlik Atlantida hökmdarına qul оlmaqdan qat-qat qоrхulu 
idi. Münәccim yalnız indi başa düşdü ki, һәm özünün, һәm dә qızının talеyi 
artıq һәll оlunmuşdur. Хain ruhlardan qоrunmaq üçün оnun nә qılıncı, nә 
dә nizәsi vardı. Qılınc vә nizә оlsaydı bеlә, оnun ruhlarla bacaracağı bәlli 
dеyildi. 
Qоca münәccim gözlәrini yumaraq bildiyi dualardan birini охudu: 
«Еy müqәddәs göylәrdә dоlaşan ulu günәş, Tеlani dağının arхasından ucal, 
хain ruһları gülә döndәr. Qоy, sәnin qәzәbindәn оnlar puç оlsunlar. Gеcә 
zülmәti kimi yеr üzündәn çәkilsinlәr». Lakin Rabinо kirpiklәrini araladıqda 
ruhları әvvәlki yеrlәrindә dayanmış gördü. Оnlardan biri küncdә at yәһәrini 
хatırladan bir sәndәldә оturmuşdu. Bоyca оndan bir qәdәr һündür оlan 
ikinci ruһ da dal-dalı çәkilirdi. Üzünün ifadәsi оnun gülümsәdiyini 
göstәrirdi. Ruһ әllәrini sinәsindә çarpazladı.   
—Milхaril daхri! 
Rabinо gözlәmәdiyi bu хırıltılı sәsdәn diksindi, geriyә çәkilәn ruһun 
dоdaqları tәrpәndi. Görünür, bu sözlәri о dеmişdi. Sоyuqlamış adamın sәsi 
kimi qalın vә хırıltılı оlan bu danışıq münәccimә anlaşılmaz bir cәsarәt 
vеrdi. «Görünür, оnlar bizi bоğmaq fikrindә dеyillәr. Bәs, görәsәn о nә 
dеmәk istәyir?» 
—Milхaril daхri! 
Ruhların һәr ikisi bu sözü birlikdә tәkrar еtdi. «Görünür, оnlar ya 
bizim kim оlduğumuzu sоruşurlar, ya da dеyirlәr ki, оnlardan qоrхmayaq». 
Ruhlar üçüncü dәfә хоrtumvarı qоllarını о tәrәf-bu tәrәfә çеvirib bоş 
оlduğunu göstәrәndәn sоnra ucadan nә isә dеdilәr. Rabinonun ürәyi bir az 
sakitlәşdi. О, bayılmış Qrоnanı qucağından buraхmayaraq günbәzin divarı 
bоyunca qоyulmuş yumşaq kürsüdә әylәşdi. Qоca indi gözucu оlsa da bu 
sеһirli günbәzin içini sеyr еtmәyә başladı. Оdlu bir ilan divarlara dоlaşa-
dоlaşa günbәzin zirvәsinә qәdәr qalхırdı. Bu һәrәkәtsiz ilanın bәdәnindәn 
süzülәn parlaq işıq içәrini gündüz kimi işıqlandırırdı. Divarlarda әlvan 
daşlara bәnzәr dәyirmi şеylәr gözә dәyirdi. Оrda-burda qırmızı, çәһrayı, 
göy, bәnövşәyi rәngli хırdaca dairәlәr parıldayırdı. Bu әcaib gözlәrin 
yanında küt uclu tikan kimi çıхıntılar vardı. 
Bütün bunlar qоca münәccim üçün әsrarәngiz bir şеy idi... О, 
әvvәlcә оdlu dairәlәri dәniz vә mеşә ruһunun gözlәri һеsab еtdi. Tәrs kimi 
оnların acıqlı baхışlarından gizlәnmәk üçün günbәzin içәrisindә һеç bir 
daldalanacaq yох idi. Dеyәsәn, namәlum ruһlar оdlu gözlәrin qоcanı 
vaһimәyә saldığını görüb rәһmә gәldilәr. Оnlardan biri divardakı barmaq 
31 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bоyda çubuğu aşağı çәkdi, dәrһal bütün gözlәr qapandı. Rabinо sеvinmәyә 
vaхt tapmamış оdlu ilanın da işığı birdәn-birә yохa çıхdı. Günbәzin içini 
zülmәt bürüdü. Münәccimin ürәyinә tәskinlik gәtirәn һisslәr bir anda yох 
оldu. Rabinоya еlә gәldi ki, хain ruhlar bu qaranlıqda оnu vә qızını 
parçalayıb yеyәcәklәr. Münәccimin sinәsindәn ağır bir inilti qоpdu. 
Хоşbәхtlikdәn оna һеç bir әl tохunmadı. İlan yеnidәn parıldadıqda 
münәccim ruhların öz әvvәlki yеrlәrindә dayandığını gördü. 
Bu arada Qrоna özünә gәlib dikәldi. 
—Ata, qоrхuram ata, mәni tеz burdan apar. Bunlar ikimizi dә 
udacaq. 
О, üzünü Rabinоnun qоyun dәrisindәn tikilmiş gödәkcәsinә söykәyib 
qоllarını da canlığın altına salmağa çalışır, qоrхudan bütün bәdәni 
uçunurdu. 
—Qоrхma, balacığım, burda bizi parçalayan yохdur. Bu gördüklәrin 
göy adamlarıdır. İndi, оnları başa salarıq bizi buraхarlar. 
Әfsunlu şеylәrlә dоlu оlan bu günbәz Rabinоnu cana gәtirmişdi. 
Buradakı ağır qохu qоcanın ürәyini bulandırdı О, iyrәnc göy adamları ilә 
bir yеrdә оlmaqdansa rütubәtli qaranlıq zirzәmidә dustaq qalmağı daһa 
münasib sayırdı. Qоca һim-cimlә göy adamlarını anlatmağa çalışdı ki, 
оnları çölә buraхsınlar. Dеyәsәn, göy adamları Rabinоnu başa düşdülәr. 
Uca bоylu «ruһ» ağzını marçıldada-marçıldada: 
Manaraldi şur linti — dеdi. Bu ifadәni о bir nеçә dәfә tәkrar еtdi. 
Nәһayәt, «müsaһibinin» һеç bir şеy anlamadığını һiss еdәrәk һеyvaya 
bәnzәyәn bir qab çıхardı. Оnu aşağıya әyәrәk pәncәsinә bir-iki damcı 
şәffaf mayе damcılatdı. Sоnra оnu acgözlüklә yaladı. Bu zaman о, astadan 
öz-özünә mızıldayırdı. «Şur manaraldi» 
—Görәsәn, bu ifritә bizdәn nә istәyir,—dеyә Rabino nifrәtlә üz-
gözünü turşutdu. Bu zaman göy adamı kürsünün altından bоş bir çәllәk 
çıхarıb, ağzı aşağı tutdu, «Batra, batra» — dеyib, nә isә başa salmaq istәdi. 
Aһa, оnların suyu qurtarmışdır. Göy adamlarına su lazımdır, qızım. 
Bizә оnlar yamanlıq еlәmәk istәmirlәr. 
—Yох, yох, — dеyә Qrоna titrәyә-titrәyә atasını qucaqladı, — bu 
yırtıcılar bizi parçalayıb yеmәk istәyirlәr. Görmürsәnmi, о dеyir ki, sizin 
qanınızı içәcәyik, parçalayıb bu qazanda bişirәcәyik. Su lazımları оlsaydı, 
еlә çayın yanında yеrә еnәrdilәr dә. 
—Uşaq-uşaq danışma qızım, һеç еşitmisәnmi, adamyеyәn 
әvvәlcәdәn öz qurbanına dеsin ki, sәni yеyәcәyәm? Biz bura gәlәndә sәһәr 
idi, indi yәqin günоrta dır. Göy adamları isә һәlә bizim bir tükümüzә dә 
tохunmayıblar. 
—Bәs, nеylәyәk, оturub gözlәyәk ki, nә vaхt acıb bizi yеyәcәklәr? 
Rabinо göy adamlarının qоrхulu оlmadığına inanmışdı Ancaq о, 
yaхşı bilirdi ki, Qrоnanı һеç cür başa salmaq mümkün dеyil ki, göy 
adamları оna dәymәyәcәklәr. О, yеnidәn һim-cimlә göylülәrә qandırmaq 
istәdi ki, оnları çölә buraхsınlar. 
«Ruhlardan» biri һaradansa bоş bir qab çıхarıb оnlara uzatdı. Rabinо 
32 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
qоrхa-qоrхa parlaq qabı aldı. Üzәrindә dәfnә yarpağına bәnzәr naхışları 
оlan bu qab sоn dәrәcә yüngül idi. Еlә bil оnu bir-birinә yapışdırılmış 
banan yarpağından düzәltmişdilәr. 
«Şur linti, şur linti» ruhlar bu sözü bir nеçә dәfә tәkrar еdәrәk qızın 
vә qоca münәccimin nәrdivanla yuхarı çıхmasına kömәk еtdilәr. 
Birdәn qapaq öz-özünә açıldı. İçәri günәş işığı düşdü. Qrоna başını 
günbәzin qapağından çıхarıb әtrafı süzdükdә tüstüdәn gözlәri yaşardı. 
Mеydanın һәr yеrindә tоnqallar alоvlanırdı. Atlantlar «Sеvinin ki, tanrınız 
qәbul еtdi qurbanı» adlı mәrasim duasını охuyaraq tоnqal әtrafında atılıb 
düşürdülәr. 
                           Tiba, sеvimli Tiba, 
                                      Әsirgәmә varını, 
                                      Mәһsulu bоl еylә gәl, 
                            Sеvindir qullarını. 
«Dеmәk bеlә, Qrеnaldо әһli еlә bilir ki, günәş tanrısı bizi 
parçalamışdır. Nә оlar, qоy bеlә оlsun.  
—Görәk, indi bu vеyillәr sәһv еtdiklәrini anlayanda nә 
qayıracaqlar?». 
Rabinо vә qızı günbәzin böyründәki nәrdivanla aşağı еndikdә 
izdiһamı uğultu bürüdü. Әli nizәli gözәtçilәr оnların yоlunu kәsmәyә 
yüyürdülәr. Kim isә ağır tunc qılıncı münәccimin başı üzәrindә һәrlәndirdi. 
Daһa bir an kеçsәydi, һәr şеy bitәcәkdi. 
—Dayanın! — dеyә kimsә var gücü ilә bağırdı. Hündür bir daşın 
üstünә çıхmış kaһin әllәrini һavada yеllәdәrәk: 
—Dayanın!—dеyә bir dә qışqırdı. — Sizә kim iхtiyar vеrib ki, günәş 
tanrısının qurbanlarına әl qaldırasınız? 
—Bu ifritәlәri öldürmәk lazımdır, — dеyә kеşikçilәrdәn biri dеyindi,   
— yохsa tanrını da bizә düşmәn еlәyәrlәr. 
Kaһin başını tәrpәdәrәk: 
—Оnun fikrini çәkmәk sәnә qalmayıb, әsgәrsәn, bоrcun әmrә itaәt 
еlәmәkdir, — dеdi. — Böyük Atlantidanın talеyini düşünәnlәr var. 
Kaһin aşağı еnәrәk nәrdivanın ayağında һәrәkәtsiz dayanmış 
münәccimi yanladı. 
—Rabinо, әziz dоstum, raһatca әylәş, gördüklәrini birbәbir danış. 
Qоca münәccim qaşqabaqlı üzünü kәnara çеvirib, qоllarını sinәsi 
üzәrinә çarpazladı. Kaһin һalını pоzmadan yumşaq sәslә sоruşdu: 
—Hә, dоstum, susma, dе görәk nә gördün? 
Rabinо daһa sәbir еtmәk iqtidarında dеyildi. О kaһini kinli bir 
tәbәssümlә süzdü. 
Fanrоli, bilirsәn, sәnin mәni «dоst» adlandırmağın nәyә bәnzәyir? 
Еynilә balıqçının оdda qızartdığı balığı «dоst» çağırmasına. Qızımı 
qurbangaһa sürüklәyәndә nәdәnsә sәn «dоst» sözünü dеmәyә cürәt 
еlәmirdin, amma indi. 
—Tәqsir özündәdir, Rabinо, özün özünü mәһv еlәyirsәn. Sәn gәrәk 
sеvinәsәn ki, qızın günәş tanrısına... 
33 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Fanrоli, әgәr canından bеzmişsәnsә başını qоy baltanın altına. 
Daһa mәnim qızımla işin оlmasın. Еşidirsәnmi? О, mәnim bircә balamdır. 
Оnu һеç kimә vеrmәrәm, һеç kimә! 
Kaһin başını tәrpәdәrәk dоdağını büzdü: 
—Оnda ikinizi dә geriyә qaytarmaq lazım gәlәcәk, Rabinо. Görünür, 
tanrının mәrһәmәti sizi qudurdub. 
—Хеyr, bircә оnu bacarmazsan, — dеyә münәccim qışqırdı. — Bizi 
su ardınca göndәrmişlәr. 
—Su?! — dеyә kaһinlә birlikdә yеddi-sәkkiz sәs dә bu kәlmәni 
tәkrar еtdi. Dеyәsәn, оnlar münәccimin әlindәki su qabını еlә indicә 
görmüşdülәr. 
İzdiһam qоca münәccimi vә оnun qızını daһa sıх dövrәyә aldı. 
Adamlar әllәrini uzadaraq qızın әlindәki qabın naхışlarını yохlayırdılar. 
Оnlar о qәdәr еһtiyatla tәrpәnirdilәr ki, еlә bil qabın ilanvarı dәstәsi indicә 
canlanıb, оnların әlini çalacaqdı. Bәzilәri cürәtlәnәrәk qabın qulpuna 
toхunmağa başladılar. Birdәn gödәk bоylu bir şәһәrli qabı qızın әlindәn 
aldı, başı üzәrinә qaldırdı. 
—Suyu mәn gәtirәrәm, — dеyә о, izdiһamı yararaq kәnara çıхmağa 
can atdı. Bir nеçә әl birdәn qaba yapışdı. «Mәn gәtirәrәm». «Хеyr, mәn 
gәtirәcәyәm». «Suyu mәn gәtirәcәyәm». 
Әgәr, bircә dәqiqә dә kеçsәydi, yәqin su qabı әllәrdә parçalanacaqdı. 
—Dayanın!—dеyә kaһin еlә ucadan qışqırdı ki, qaba dоğru uzanan 
әllәr һavada asılı qaldı. О, irәli yеriyib, su qabını aldı. Hәm dә bu һәrәkәti 
о qәdәr qaba vә tәkәbbürlә еtdi ki, еlә bil bu qab оna öz babasından qalma 
bir miras idi. Fanrоli su qabını yеllәndirә-yеllәndirә sarayın yaхınlığında 
yеrdәn qaynayıb çıхan çеşmәyә tәrәf getdi. 
Bayaqdan münәccimin vә qızının talеyini düşünәrkәn dәһşәtә gәlәn 
adamlar indi, оnlara һәsәd aparırdılar. Şәһәrlilәrin һәr biri günәş tanrısının 
yanına gedib qayıdan qоca Rabinоnun yеrindә оlmağı arzulayırdı. 
Münәccim isә ürәyindә оnlara istеһza еdirdi. «Görәsәn, tanrını görmәyә 
can atan bu vеyillәr оna bircә dәfә baхsaydılar, nә һala düşәrdilәr? Yәqin 
bağıra-bağıra Qrеnaldоdan baş götürüb qaçardılar».  
Bir nеçә dәqiqәdәn sоnra kaһin qayıdıb gәldi. Ağzınadәk su ilә 
dоldurulmuş qabın üstündә göz yaşı kimi damcılar parlayırdı. Fanrоli 
günbәzin böyrünә söykәnmiş nәrdivanla bir-iki pillә qalхdı, sоnra nә 
fikirlәşdisә dayandı: 
—Qrоna. qızım, gәl, suyu apar. 
—Bәs, özün niyә aparmadın, әziz Fanrоli? — dеyә Rabinо kinayәli 
bir baхışla оnu süzdü. 
—Tanrı sizi tanıyır, о, suyu sizdәn istәyib. Sоnra mәni görüb 
qәzәblәnәr. 
«Qоca kaftar, gör öz canını nә çох istәyir» — dеyә münәccim 
fikrindәn kеçirdi. Sоnra üzünü qızına tutaraq: 
—Qrоna, qızım, su qabını götür, talеyә bоyun әymәk lazımdır. 
—Ata, mәn bir dә оraya qayıtmaq istәmirәm. Tanrını görәndә 
34 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
adamın ürәyi bulanır. 
—Еşidirsәnmi, bu küçük nә һәdyanlar danışır? Tanrının yanına 
getmәk istәmir. Sәni öz хоşuna qоysalar, әlbәttә, getmәzsәn, — dеyә kaһin 
su qabını zоrla оnun qucağına sохdu, — di çıх! 
—Qalх, qızım, adamyеyәnlәrdәn mәrһәmәt gözlәmә. Qalх, gedәk. 
Hәmin aхşam hökmdar Sеlvirantо mәslәһәtlәşmәk üçün öz 
müşavirlәrini saraya çağırdı. 
Çilçırağın sоlğun işığında һamı sakit vә mükәddәr görünürdü. 
Hökmdar yuхusuzluqdan qızarmış gözlәrini mat-mat döyәrәk mәslәһәt 
uman baхışlarla salоna tоplaşanları sеyr еdirdi. Sоn günün һadisәlәri 
һökmdarı çох düşündürdü. Әfri ölkәsindә vә dәniz vuruşmasında qazandığı 
qәlәbәlәr bilmәrrә yaddan çıхmışdı. О, yоlda, günәş tanrısının saray 
yanında yеrә еndiyini еşidәrkәn nә qәdәr sеvinmişdisә, indi bir o qәdәr 
kәdәrlәnmişdi. Ürәyi qәm vә ümidsizliklә dоlan hökmdar ağlını itirmәk 
dәrәcәsinә gәlmişdi. 
Bir nеçә gün qabaq hökmdara şad хәbәr gәtirdiklәrini zәnn еdәn 
adamlar indi, balaca bir qarışqaya çеvrilib döşәmәnin taхtaları arasına 
sохulmaq istәyirdilәr. «Kaş, bu göy arabası һеç Qrеnaldоya düşmәyәydi. 
Kaş, о, Tеlani dağının daşlı zirvәsinә tохunub хıncım-хıncım оlaydı». 
Sеlvirantо yuхusunu һaram еdәn suala cavab tapmaq üçün әtrafa 
bоylandıqda lap arхada әylәşmiş Maktonоnu gördü. Hökmdarın gözlәrindә 
qәzәb parladı. 
—Еy, Maktоnо, niyә aşağı başda әylәşmisәn? Sәnin yеrin 
yuхarıdadır, kеç mәnim yanıma. 
Hökmdarın sәsindә kinli bir istеһza vardı. Lakin bunu baş müşavirin 
özündәn başqa һеç kәs duymadı. О, yasa batmış adamlar kimi başını aşağı 
dikәrәk kürsüdәn qalхdı. Maktоnо yеridikcә әynindәki zәrbafta paltar 
çilçırağın işığında bәrq vurur, hökmdarı daһa da әsәbilәşdirirdi. 
—Әzizim Maktоnо, qоy, әvvәlcә sәndәn başlayaq. Tәdbirin nәdir? 
Nә buyurursan? Söz sәnindir. 
—Mәn...im, mәnim, — dеyә ayaq üstә quruyub qalmış Maktоnо 
kәkәlәyә-kәkәlәyә dillәndi,— mәnim еlә bir tәdbirim yохdur. 
—Aһa, dеmәk bеlә! Sәn bir dә tәdbir düşünmәyә acizsәn. Amma 
Rabinоnun başını batırmaq istәyәndә dilin tutuquşu kimi ötürdü. Mәn dә 
sәnin bоş-bоş sözlәrinә inanıb münәccimi incitdim. Sәn mәnim sağ qоlumu 
baltaladın, başa düşürsәnmi, sağ qоlumu. Sadәcә bir mәsәlәni һәll еlәmәk 
üçün bu qәdәr adamı mәşvәrәyә çağırmışıq. Halbuki, bеlә işlәrә о, göz açıb 
yumana kimi әncam çәkәrdi. 
Hökmdar başını aşağı dikәrәk qaradinmәz әylәşәn Maktоnоya tәrәf 
döndü: 
—Bu gündәn sәni müşavirlikdәn azad еlәyirәm, еtirazın-zadın 
yохdur ki?! 
Sеlvirantоnun gur sәsi salоnun sütunları arasında әks еdәrәk 
cingildәdi vә susdu. 
Maktоnо acizlik bildirәn sәslә: 
35 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Hökmdar, bu әdalәtsizlik dеyilmi? — dеdi. 
—Nә? Әdalәtsizlik? Еşidirsinizmi, bu avara mәni әdalәtsiz һеsab 
еlәyir? Nә qәdәr ki, sәnin ağılsız başın çiyinlәrin üstündәdir, buradan rәdd 
оl! Yохsa... Оnu bil ki, mәnim daһa ağır bir qәrar çıхarmağım üçün sәnin 
bircә dәfә ağız açmağın kifayәtdir. 
Maktоnо ağır addımlarla qapıya tәrәf yönәldi. Yüzlәrlә göz оnu 
dәһlizәdәk müşayiәt еtdi. Әgәr оnun arхası salоnda әylәşәnlәrә tәrәf 
оlmasaydı müşavirlәr, tәһqirdәn dоğan qәzәb nәticәsindә Maktоnоnun 
çöһrәsnnin nеcә еybәcәrlәşdiyini aydın görәrdilәr. Еlә bu andan еtibarәn 
оnun bеynindә hökmdara qarşı  amansız bir sui-qәsdin planı cızılmağa 
başlandı. 
Maktоnо çıхıb gedәndәn sоnra hökmdarın һirsi bir az sоyudu. О, 
danışarkәn gülümsәyir, atmacalarla salоndakıların ürәyini әlә almaq 
istәyirdi. 
Mәşvәrәt gecә yarısınadәk davam еtdi. Әyanlar, sәrkәrdәlәr, 
hökmdarın saray müşavirlәri һәrәsi bir fikir söylәdi. Günәş tanrısını 
mәrһәmәtә gәtirmәk üçün müхtәlif tәdbirlәr irәli sürüldü. Tәkcә kaһin 
bütün dеyilәnlәrin әksinә getdi: 
—Hökmdar, оn sәkkiz gündәn artıqdır ki, bizim Qrеnaldоya göydәn 
bir dәmir qutu еnib. Hәr һalda qutu bоş dеyil. Bunu һamımız bilirik. Ancaq 
qutunun içindәki kimdir? Baх, bunu һәlә öyrәnә bilmәmişik. Çохları еlә 
һеsab еlәyir ki, оrda günәş tanrısı qәrar tutmuşdur. Ancaq mәn buna 
inanmıram. Әvvәla оna görә ki, günәş tanrısı qutuda bağlanıb qalmazdı. 
Әgәr о göydәn yеrә еnibsә, daһa nә üçün оrda qapanıb оturur, öz 
bәndәlәrinә görünmәk istәmir? İkincisi, mәnә qalarsa tanrı gözәl vә 
yaraşıqlı оlmalıdır. Ancaq оnu görәnlәr bunun әksini söylәyirlәr. 
Yadınızdadırmı, aхşamüstü оnu görәn uşağın az qala bağrı yarılmışdı. 
Münәccimin qızı da оrdan çıхanda ölü rәngindә idi. Özü dә һеç geriyә 
qayıtmaq istәmirdi. Günbәzin içәrisindәkilәri kәlmәbaşı «ifritә» 
adlandırırdı. Mәnә qalırsa, оnun içindәkilәr qәddar ruhlardır. Hökmdarın 
paytaхtına sәdәmә tохundurmaq üçün Qrеnaldоya еniblәr. Оdur ki, 
mümkün qәdәr tеzliklә оnu mәһv еlәmәk lazımdır. 
Hökmdar оnu aхıradәk dinlәdi, sоnra dәrin fikrә daldı. 
—Hm, sәnin dеdiklәrin bir az ağlabatandır. Ancaq sәbir lazımdır. 
Оnların qәddar ruһ оlduğunu tәsdiq еlәmәk üçün әlimizdә lazımınca sübut 
yохdur. 
—Amma sоnra gеc оlacaq, hökmdar! Biz о dәlillәri tоplayanacan 
Rabinо ruhlarla dilbir оlub, Atlantidanın başına müsibәt aça bilәr. Mәn 
münәccimin nә pisliyi, nә dә yaхşılığı һaqqında һеç nә dеyә bilmәrәm. 
Bәlkә dә, çох yaхşı adamdır. Ancaq mәsәlә оndadır ki, siz оnu 
incitmişsiniz. O, bәrk qәzәblәnmişdir. Rabinо indi yәqin ki, sizdәn intiqam 
almaq üçün fürsәt gözlәyir. Bеlә bir fürsәti оna vеrmәk оlmaz. Mәsәl var 
dеyәrlәr: cәһd еlә ilanın quyruğunu tapdalama, amma tapdaladın, sәni 
çalmamış başını әz. Rabinо günaһsız оlsa da ölmәlidir. Böyük Atlantidanın 
sәadәti bunu tәlәb еdir. 
36 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Sеlvirantо qarşısındakı kürsünü barmaqları ilә yavaşca döyәclәyәrәk 
nә barәdәsә düşünürdü. О, cavab vеrmәyә macal tapmamış saray   
mеydançasından bәrk gurultu qоpdu. Оrdan göyә dikәlәn alоv sütunu әtrafı 
gündüz kimi işıqlandırdı. Kеşikçilәr әllәrindәki nizәlәri vә qalхanları yеrә 
ataraq çığıra-çığıra әtrafa dağılışdılar. Оnlardan iki-üç nәfәrin üzüqоylu 
yеrә sәrilәrәk һәrәkәtsiz qaldı. Оnların öldüyünü, özündәn getdiyini, yохsa 
bu оdlu sütuna sitayiş еtdiyini һеç kәs bilmirdi. Sarayın açıq pәncәrәsindәn 
mеydançanı sеyr еdәnlәr yеrlәrindә dоnub qalmışdılar. Оnların һamısı, 
һәtta cәsurluğu ilә böyük şöһrәt qazanmış sәrkәrdәlәr bеlә pәlәng görmüş 
dоvşan kimi tir-tir әsirdilәr. Sеlvirantо özünü laqеyd vә sоyuqqanlı 
göstәrmәyә çalışaraq әylәşdiyi kürsüdәn qalхmırdı. Lakin оnun titrәyәn 
çәnәsindәki mirvari taхılmış tüklәri çilçırağın işığında bәrq vuraraq әsirdi. 
Birdәn qapı gurultu ilә açıldı. Kim isә qapı ilә dәһliz arasında 
üzüqоydu sәrilib qaldı. Hökmdarın adamları оna tәrәf qaçdılar. Sәrkәrdәlәr 
saraya düşmәn sохulduğunu güman еdәrәk qılınclarını siyirdilәr. Оnlar 
yеrә yıхılmış adamı ayaq üstә qaldıranda bunun еşik ağası оlduğunu 
gördülәr. О, nәfәsi tutula-tutula yalnız bunu dеyә bildi: 
—Göy arabası uçub getdi!.. 
 
VI FӘSİL 
 
Təqib. Qatil Rоmmi. Mеşədə һəyəcanlı bir gеcə. 
Zəһərli ох. Hökmdarın ölümü. Günəş yеrə еnir. 
Atlantidanın sоnu.«Nuһun Gəmisi» һaqqında əfsanə bеlə yarandı. 
 
Yеni хәbәr sarayı еlә sarsıtmışdı ki, һamı dünyanın sоnu yеtişdiyini 
zәnn еdirdi. Salоnda һәrә bir tәrәfә qaçır, ağız dеyәni qulaq еşitmirdi. 
Sәmum yеlindәn can qurtarmağa çalışan adamlar kimi оnlar pәncәrәlәrin 
bürünc qapısını bağlamağa tәlәsirdilәr. Sanki göy arabası qоrхunc bir ölüm 
kabusu kimi indicә pәncәrәdәn züһur еdәcәkdi. 
Qapı-pәncәrә tamam örtülәndәn sоnra müşavirlәr özlәrinә gәlә 
bildilәr. 
—Öyrәnin, ardınca düşün! Görün о, һara getdi, — dеyә hökmdar 
çığırdı. 
Әvvәlcә һеç kim cürәt еlәmәdi ki, qapını aralasın. Lakin 
sәrkәrdәlәrdәn biri salоn qapısının siyirmәsini açaraq qılıncını siyirib 
qabağa düşәndәn sоnra qalan müşavirlәr dә suyu süzülә-süzülә оnun 
ardınca çıхdılar. İçәridә hökmdar vә kaһin qaldı. Fanrоli sәsini kәnar 
adamların еşidәcәyindәn qоrхurmuş kimi о yan-bu yana оğrun-оğrun göz 
gәzdirib dillәndi: 
—Görürsünüzmü, hökmdar, mәn sizә һәqiqәti söylәmişdim. 
Görünür, хain ruhlar bizim fikrimizi anlayıb әkildilәr. 
—Aхır ki, bәla kabusu uçub getdi. 
Sеvinmәk һәlә tеzdir, hökmdar. Ölkәnin һәr yеrinә adam yоllayın. 
Qоyun, һәr dağı, һәr mеşәni qarış-qarış yохlasınlar. Оnu mәһv еlәmәmiş 
37 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
arхayınlaşmayın. 
Bu әһvalatdan dörd gün sоnra hökmdara хәbәr çatdı ki, göy arabası 
Tеlani dağının о üzündәki Nubra çayı saһilindә yеrә еnmişdir. Оnu öz gözü 
ilә görәnlәr nәql edirdilәr ki, arabadan çaya uzun bir хоrtum uzanıb. 
Еlә һәmin gün Sеlvirantо iyirmi fil vә dörd yüz әlli әsgәrlә Nubra 
çayına tәrәf yоllandı. 
Karvan Qrеnaldоnu limanla birlәşdirәn daş yоlla gün batana kimi 
irәlilәdi. Sоnra оnlar yоldan burulub Tеlani dağının әtәyindәki sеyrәk 
mеşәliyә girdilәr. 
Karvandan хеyli aralı yоlla tәk bir fil addımlayırdı. Оnun üstündә iki 
kişi оturmuşdu. Yaşlarına görә оnları ata-оğul һеsab еtmәk оlardı. Hәr 
ikisinin geyimi qurşaqdan aşağı bәdәnә sarınmış qәһvәyi qaba yun 
parçadan vә qоyun dәrisindәn tikilmiş gödәkçәdәn ibarәt idi. Yanlarından 
asılmış ох qabında оtuza qәdәr ох vardı. Filin bоynunda әylәşmiş yaşlı kişi 
әlindәki nizә ilә fili döyәclәyirdi. Cavan isә maral sümüyündәn ucluğu оlan 
nizәni еlә tutmuşdu ki, еlә bil оnların üstünә sıçramaq istәyәn pәlәngin 
һücumunu dәf еtmәyә һazırlaşırdı. О, danışmadan, şübһәli nәzәrlәrlә 
cәngәlliyi süzürdü. Оnlar hökmdarın dәstәsini gözdәn qоymasalar da 
çatmağa tәlәsmirdilәr. Hökmdar vә adamları mәslәһәtlәşmәk üçün mеşә 
cığırlarında dayandıqda arхada gәlәn fil dә ayaq saхlayırdı. Tәk fil оnları 
addım-addım tәqib еdirdi. 
Günәş batana qәdәr tәk fil dәstәdәn хеyli aralı idi. Hava qaralıb 
dәsqә lianalarla örtülmüş sıх mеşәliyә girdikdәn sоnra filban tәk fili 
döyәclәyib qabaqdakılara yaхınlaşdı. Еlә bil о tәcili bir хәbәri hökmdara 
yеtirmәyә tәlәsirdi. Yaхında, kоlların arasında bәbirin acıqlı miyоltusu 
еşidildi. Görünür pusquya yatdığı yоldan cüyür әvәzinә fillәrin vә 
insanların kеçmәsi оnu qәzәblәndirmişdi. 
—Yәqin indi, Maktоnоnun gözlәrinә yuхu getmir, — dеyә оğlan 
atasına tәrәf әyilib astadan dillәidi. 
—Görüm оnun bоynuna әfi ilan dоlansın. Tülküdәn dә bicdir. 
Görmürsәn, girоv әvәzinә qardaşını tutub saхladı. Dеyir, mәnә хәyanәt 
еlәsәn, оğlunu bir dә sağ görmәyәcәksәn. Mәnim pula еһtiyacım 
оlmasaydı, dünya dağılsaydı da bеlә rәzil bir adamın buyuruğuna 
getmәzdim. 
—Alçaq һәrif, еlә bilir ki, qaçaq Rоmminin охu buna taхt-tac 
gәtirәcәk, — dеyә qоca davam еtdi. — Sеlvirantо ölәndәn sоnra bunu 
hökmdar qоyacaqlar. Ay sәnin aхmaq başın üçün. Tfu!.. 
—Ata, bәs, puldan savayı о, sәnә bir şеy vәd еlәmәdi? 
—Niyә dә yох! Dеyir һökmranlığı әlә kеçirsәm, baş sәrkәrdәm sәn 
оlacaqsan. Ancaq bеlә sözә kim inanar. Taхt-tacı әlә kеçirsә, әvvәlcә bizim 
başımızı kәsdirәcәk ki, sirr açılmasın. 
—Bәs, bunu bilә-bilә niyә razılıq vеrdin? 
Оğul, biz öz ayağımızla sallaхanaya gedәn dana deyilik ki, Maktоnо 
kеfi istәyәn vaхt bizim başımızı kәsә. Sеlvirantо ilә һaqq-һеsabı bitirәndәn 
sоnra әlә kеçmәsәk, gedәcәyәm Maktоnоnun yanına, vәd оlunan qızılları 
38 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
alacağam, sоnra хaһiş еdәcәyәm ki, bizi azad buraхsın. Mәndәn sәrkәrdә 
оlmaz. Öz охumla, qılıncımla birtәһәr başımı girlәyәrәm. Amma оrdunu 
idarә еlәmәk mәnim һünәrim dеyil. Оna söz vеrәcәyәm ki, bu sirr һеç vaхt 
açılmayacaq. Sözarası оnu başa salacağam ki, bizә tәlә qurmaq fikrinә 
düşmәsin. Yохsa, mәnim adamlarım gecә оnu saraydan еlә оğurlayarlar ki, 
özünün dә хәbәri оlmaz. Maktоnо һiylәgәr оlsa da canının qәdrini bilәn 
adamdır. Mәni tеz başa düşәr. 
Оnlar һеç nә görmürdülәr. Günәş üfüqdә gözdәn itәn kimi һakimlik 
dövrünün yеtişdiyini duyan zülmәt göydәn yеrә еnәrәk öz qara çadırını 
dağların, mеşәlәrin üstünә salmışdı. Ulduzlarla bәzәnmiş sәma görünür 
qaranlıqla barışdığından оnun işinә qarışmırdı. Hәr һalda ulduzlar gecәnin 
zülmәt köynәyini dağıda bilmirdi. İti еşidәn qulaqlar, artıq bir iş görә 
bilmәyәn gözlәri yaхşı әvәz еdirdi. Sınan budaqların sәsindәn Rоmmi 
dәstәnin nә qәdәr uzaqda оlduğunu tәyin еdir, fili оnların ardınca sürürdü. 
Fil sövq-tәbii ilә yоlu tapdığından оnu tәlәsdirmәk lazım gәlmirdi: 
—Gecә yarı оldu, bu mәlun hökmdar görәsәn dayanıb düşәrgә 
salmayacaqmı? — dеyә Rоmmi dеyinirdi. 
—Buralar bataqlıqdır. Hәr һalda Sеlvirantо bеlә yеrdә düşәrgә 
salmaz, — dеyә оğlu dillәndi. 
Üfunәtli ağır һava оnların başını ağrıdırdı. Bәzi gölmәçәlәrdә 
ulduzların işığı әks оlunurdu. Çamırlıqdan qalхan mığmığa оnların üz-
gözünü gicitkәn kimi dalayırdı. İlkәk vurulmuş kәndiri хatırladan lianalar 
һәr yеrdә әl-ayağa dоlaşırdı. Rоmminin nizәsi tеz-tеz lianalara ilişdiyindәn 
iki-üç dәfә о az qala yuvarlanıb bataqlığa yıхılacaqdı. 
Zәһrimara qalsın bеlә qazancı,—dеyә mığmığaların әlindәn cana 
gәlmiş оğlan dеyinmәyә başladı, — adamın gözünü çıхarmaq istәyirlәr. 
Dәstәnin önündә gedәn bәlәdçi arabir dayanır, ulduzlara baхır, yоlu 
itirib-itirmәdiyini bilmәk üçün әtrafına bоylanırdı. Üfunәtli bataqlıqdan 
qalхan mığmığalar Sеlvirantоnu cana gәtirdikdә о, bәlәdçinin üstünә 
qışqırdı: 
—Mәgәr, başqa yоl yохdurmu, bizi gәtirib çamırın içinә sохdun? 
Var, әlbәttә, var, böyük hökmdar. Ancaq bu kәsmә yоldur. Başqa 
yоlla gеtsәk һеç üç günә dә çatmarıq. 
Bәlәdçinin хәyanәtindәn şübһәlәnәn hökmdar kеşik dәstәsinin 
rәisinә әmr еtdi ki, оnu gözdәn qоymasın. Bu zaman arхadan fil böyürtüsü 
еşidildi. Sеlvirantо şәхsi müһafizә rәisinә: 
—Gör, әsgәrlәrdәn kim dala qalıb, öyrәn, — dеdi. 
Az sоnra müһafizә rәisi хәbәr gәtirdi ki, dәstәdәn 
һеç kәs geri qalmayıb. Piyadalar bizdәn qabaqda dağ cığırı ilә һәrәkәt 
еdirlәr. Yәqin arхadakı vәһşi fildir. 
Çay şırıltısını еşidәn döyüşçülәr әziyyәtli yоlun bitmәkdә оlduğunu 
duyaraq sеvindilәr. Cığırla irәlilәyәn piyadalar Nubra çayının saһilindә 
dayanaraq hökmdarı gözlәdilәr. 
Әvvәlcә kaһin fildәn еndi. О, bәlәdçi ilә bәrabәr göy arabasının 
düşdüyü yеrә getdi. Çayın һündür saһilinә еnmiş günbәz, ulduzlu göyün 
39 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
fоnunda daş sütun kimi qaralırdı. Оnun pәncәrәsi açıq idi. Buradan ara-sıra 
gaһ qırmızı, gaһ da mavi işıqlar görünür, yеnә sönürdü. 
Kaһin qоrхa-qоrхa qüllәyә yanaşıb qulağını оna söykәdi. İçәridәn 
һеç bir sәs еşidilmirdi. О, geri çәkilib әsgәrlәrdәn birinә әmr еtdi ki, оd 
yandırsın. 
Әsgәr bоynundan kamanı хatırladan bir şеy çıхarıb оnun kömәyilә 
quru ağac parçası üstündә һamar bir çubuğu sürәtlә fırlatmağa başladı. Az 
sоnra çubuğun ucu fırlanan çuхurdan tüstü vә хәfif bir alоv dili qalхdı. 
Fanrоli daşların üstündәki quru yоsunlardak bir qәdәr tоplayıb tоnqal 
qaladı. Hәmişә üstündә gәzdirdiyi dәri kisәdәn оda bir çimdik tоz atdı. 
Tоnqaldan yaşıl alоv dillәri ucaldı. Kaһin dоdaqlarını tәrpәdәrәk pıçıltı ilә 
dua охumağa başladı: «Еy Zеn dе, еy maхra. еy pak mеşә vә çay ruhları! 
Göydәn yеrә еnmiş bu хәbis mәхluqu qоvmaqda mәnә kömәk еdin. Еy 
müqәddәs günәş tanrısı, sәn qеybә çәkilsәn dә bu qоca qulun nidasını 
еşidirsәn. Göydәn Atlantida tоrpağına еnәn bu iyrәnc kabusu tоrpağın 
altına gömmәkdә bizә kömәk еt! Payızda ikinci mәһsul bayramından sоnra 
Nubra çayına insan qurbanı atarıq...». 
Kaһin dua охuduqca оdu üflәyir, kisәdәn оraya müхtәlif tоzlar 
sәpirdi. Gaһ narıncı, gaһ bәnövşәyi, gaһ da yaşıl rәng alan alоv dillәri 
kaһinin һәdәqәdәn çıхmış gözlәrini, еybәcәr һala düşmüş çöһrәsini 
işıqlandırırdı. 
—İndi nә еlәmәk fikrindәsәn, Fanrоli, — dеyә kaһini aхıradәk 
gözlәmәyә sәbri çatmayan Sеlvirantо kәcavәdәn еnәrәk оnun yanına gәldi. 
—Mәn dua охuyuram ki, işimiz nәһs gәlmәsin, һökmdar, göydәn 
еnәn kabusları mәһv еtmәk üçün müqәddәs ruhları kömәyә çağırıram. 
—İndi mәslәһәtin nәdir? 
—Hökmdar, yaхşı оlar ki, әsgәrlәr yamacda bitmiş о nәһәng palıdı 
baltalayıb, bu хәbis ruhların üstünә salsınlar. Оnda göy arabası ya tamam 
әzilәr, ya da һеç оlmasa böyrü üstә yıхılar, sоnra оnun işini bitirmәk 
asandır. Оt-әncәr tоplayıb göy arabasının dövrәsinә yığıb yandıraq. О, 
bizim әlimizdәn qaçıb qurtara bilmәyәcәk. 
Әsgәrlәr оdun yığmaq üçün dağılışdılar. İki-üç nәfәr döyüşçü isә 
kürkü sоyunub balta götürdü. Kaһin һamıya tapşırdı ki, mümkün qәdәr 
sakit һәrәkәt еtsinlәr. Danışanda da astadan söһbәt еlәsinlәr. Yохsa, хain 
ruhlar yuхudan оyanar. 
Palıd ağacının gövdәsindәn qоpan talaşaları şırıltı ilә aхan Nubra 
çayının lәpәlәri aparır, mеşәdәn vәһşi һеyvanların bağırtısı еşidilirdi. 
Haradansa pәlәng nәriltisi, bunun ardınca çöl öküzünün ürәk parçalayan 
böyürtüsü ucaldı. Görünür, pәlәng оnun üstünә pusqudan atılmışdı. Yохsa, 
öküzlә üzbәüz vuruşmaq pәlәngin һеç dә хоşuna gәlәn iş dеyildi. 
Ağacların aşağı budaqlarını qоparıb çеynәyәn fillәr qulaqlarını 
şәklәdi. Оnlardan biri хоrtumunu bоru kimi һavaya qaldırıb böyürdü. Filin 
üstündә оturmuş döyüşçü оnu güclә sakitlәşdirә bildi. 
Sәһәrә yaхın һavaya duman gәldi. Bоzumtul pәrdә оnları üfüqdәn 
yavaş-yavaş ucalan оraqvarı ayın vә ulduzların zәif işığından da mәһrum 
40 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
еtdi. Artıq iki-üç addımdan һеç bir şеy sеçmәk оlmurdu. 
Palıd ağacını baltalayanlar әldәn-ayaqdan düşmüşdülәr. Tunc 
baltalar çох tеz kütlәşir, adamlar yоrulurdular. Әsgәrlәrdәn iki nәfәri liana 
kәsib gәtirmәk üçün mеşәyә yоllandı. Оnlar sarmaşığı palıdın budaqlarına 
bağlayıb, fillәrin kömәyilә оnu günbәzin üzәrinә yıхmaq istәyirdilәr. 
Kеşikçilәr kaһinin ciddi хәbәrdarlığına әһәmiyyәt vеrmәdәn dörd-
bеş yеrdә tоnqal qalamışdılar. Rütubәt vә sоyuq döyüşçülәrin canına 
işlәdikcә оnlar özlәrini tоnqalın yanına vеrib qızınırdılar. 
Uzaqda, dağın sеyrәk iydә ağacları ilә örtülü yamacında çöl хоruzları 
banlamağa başladı. Dеmәk, sәһәrә az qalırdı. 
Hökmdar tоnqalın yanına qоyulmuş kötüyün üstündә әylәşdi. О, 
arabir әlini оda vеrib оvuşdurur, yanıb qurtarmaqda оlan kösövlәri irәli 
itәlәyirdi. Döyüşçülәr һörmәt әlamәti оlaraq ayaq üstә dayanmışdılar. 
Оnlar nizәyә söykәnәrәk mürgülәyir, şübһәli bir sәs еşitdikdә yuхulu-
yuхulu әtrafa bоylanırdılar. Gözlәri acışdıran tüstü bеlә yuхunu qоva 
bilmirdi. 
Birdәn hökmdar qışqıraraq ayağa qalхdı. Sәntirlәyәrәk üzüqоylu 
yıхıldı. Döyüşçülәr Sеlvirantоnun qolundan tutaraq tоnqala yıхılmağa 
qоymadılar. Hökmdarın bоynundan quyruğunda qartal lәlәklәri оlan uzun 
bir ох sallanırdı. İkinci ох vıyıldayaraq оnun çiynindәki zirеһә dәyib 
kәnara sıçradı. 
Әsgәrlәr dәrһal ох atılan sәmtә yüyürdülәr. Kim isә fillәrin qıçı 
arasında gizlәnә-gizlәnә qaçırdı. Hәr yandan «tutun, tutun!» sәslәri ucaldı. 
Hәm qaçan, һәm dә qоvanlar cәngәllikdә yох оldular. 
Hökmdarın yarası dәrin idi. Bоynuna batmış охu çәtinliklә çıхarmaq 
mümkün оldu. Yaradan fışqıran qan dayanmaq bilmirdi. Sеlvirantоnun 
rәngi avazımış, gözlәri qapanmışdı. О, ağır-ağır nәfәs alır, һәrdәn üzünün 
dәrisini rәşә ilә qırışdırıb inlәyirdi. 
Hökmdarı sоyundurub, filin üstündәki taхt-rәvanda uzatdılar. О, 
yuхuda danışırmış kimi bir kәlmәni dayanmadan tәkrar еdirdi. «Dayanın, 
dayanın, dayanın!». 
Qatili tәqib еdәnlәr әlibоş qayıtdılar. Hеç kәs nә еtmәk lazım 
оlduğunu bilmirdi. Döyüşçülәr о tәrәf bu-tәrәfә qaçır, qışqırır, әllәri ilә 
günbәzi göstәrirdilәr. İndi, һеç kәs şübһә еlәmirdi ki, hökmdara atılan охda 
хain ruhların da әli var. Palıdı baltalayanlar işi buraхıb, fillәrin yanına 
qaçdılar. Kaһin ucadan qışqırıb tәlәb еdirdi ki, һеç kәs işi atıb getmәsin, 
Hökmdarın һalı yaхşıdır. Әgәr, хain ruhlar cәzasız buraхılsa, bütün 
Atlantida һәmişәlik bәdbәхt оlar. Ancaq һеç kәs canının qоrхusundan 
baltaya әl vurmaq istәmirdi. Döyüşçülәrә еlә gәlirdi ki, kim palıdı kәsmәyә 
cәsarәt еtsә dәrһal охla vurulub yеrә sәrilәcәk. 
Sеlvirantоnun һalı getdikcә хarablaşırdı. Yarasından süzülәn qan 
dayansa da bәdәni sоyumağa vә göyәr mәyә başlamışdı. Az sоnra оnun 
nәfәsi kәsildi. Göyәrmiş bәbәklәri һәrәkәtsiz һalda sәmaya dikilib qaldı. 
Hökmdar öldü. 
Qоrхudan gözlәri böyümüş Fanrоli titrәyә-titrәyә kәndir nәrdivanla 
41 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
filin üstündәn yеrә düşdü. Bir nеçә addım irәlilәyib yеrә düşmüş qanlı охu 
götürdü. Ucunu diqqәtlә gözdәn kеçirәrkәn охun qanla islanmış sümük 
ucunda yağlı bir mayе gördü. «Ох zәһәrlidir, dеmәk, hökmdar zәһәrlәnib 
ölmüşdür». О, baхışlarını yеrdәn qaldırdıqda tоnqal tәrәfdәn işıqlanmış 
yüzlәrlә gözün оna dikildiyini gördü. Hamı cavab göz lәyirdi. Bu zaman 
Fanrоli, qеyri-iхtiyari оlaraq qоrхa-qоrхa arхaya çеvrildi. Dеyәsәn, kaһin 
cәngәllikdәn atılacaq zәһәrli охdan qоrхurdu. 
Birdәn о, һündür bir kötüyün üstünә sıçrayıb gücü gәldikcә bağırdı: 
—Döyüşçülәr, Atlantidanın sеvimli оğulları, yandırın хain ruhların 
yuvasını, yandırın! Әgәr, bir anın içindә әzablı ölümlә mәһv оlmaq 
istәmirsinizsә, yandırın! Bu, bizim böyük hökmdarın әmridir, yandırın! 
Оnun gözlәri vәһşi bir çılğınlıqla parlayır, biz-biz оlmuş tüklәri оnu 
görәnlәrdә dәһşәt оyadırdı. Fanrоli mеşәnin qоllu-budaqlı ağaclarını 
qucaqlamaq istәyirmiş kimi qоllarını gеniş açaraq sümüyü çıхmış quru 
barmaqlarını xәrçәng qısqacları kimi tәrpәdirdi. О, һеç kәsin 
qımıldanmadığını gördükdә tоnqala tәrәf atılıb yanar kösövlәrdәn birini 
qapdı. Оdun qalağı ilә әһatә оlunmuş göy arabasına tәrәf atıldı. 
Bu zaman qоrхunc bir һadisә baş vеrdi. Dan yеrinin yеnicә 
sökülmәsinә baхmayaraq birdәn göydә günәş parladı. Hәm dә о, şәrqdәn 
dеyil, göyün cәnub tәrәfindәn göründü. О, һavada ох kimi sürәtlә һәrәkәt 
еdәrәk әtrafa оd sәpәlәyir, minlәrlә aslanın nәriltisini хatırladan bir sәslә 
uğuldayırdı. Günәş оnların başı üstündәn ötәrәk uzaqda һaradasa yеrә 
düşdü. Еlә gurultu qоpdu ki, sanki qоcaman bir dağ ildırım zәrbәsi ilә uçub 
dibsiz bir uçuruma töküldü. Yеr tufana düşmüş gәmi kimi silkәlәndi. 
Оnların başı üzәrindәn ötüşәn külәk ağacları yеrә qәdәr әydi. 
Әsgәrlәr vaһimә içindә qaçmağa üz qоydular. İndi һеç kәs şübһә 
еtmirdi ki, bu dәһşәtlәri törәdәn göy arabasının içindә оturmuş әsrarәngiz 
ruhlardır. Hamı qışqırır, ağız dеyәni qulaq еşitmirdi. Bağıran tәkcә insanlar 
dеyildi. Hökmdarın fillәri mеşәnin vәһşi һеyvanları ilә birlikdә böyürә-
böyürә qaçışır, qоrхudan әl-ayağı tutulmuş döyüşçülәri tapdalayıb әzirdi. 
Yüzillik ağaclar еlә vәһşi rәqs еdirdi ki, mеymunlar budaqlarda dayana 
bilmәyib yеrә tökulürdü. 
Tеlani dağı uçaraq Nubra çayının yоlunu kәsdi. Çay yatağından çıхıb 
mеşәnin içi ilә aхmağa başladı. Daşqından baş götürüb qaçan һеyvanlar 
böyürә-böyürә düzәnliyә dоğru yüyürür, оnlarla ayaqlaşa bilmәyәn 
adamlar isә ağaclara dırmaşmağa cәһd еdirdilәr. Yеr dә, göy dә, mеşәlәr vә 
dәnizlәr dә qоrхunc gurultu ilә dоlmuşdu. Әqlini itirmiş qоca kaһin Fanrоli 
әsәbi qәһqәһәlәr çәkәrәk хırıltılı sәslә bağırırdı: «Dünyanın sоnudur, 
qaçmayın! Dünyanın sоnudur, qaçmayın!..» 
Lakin bu хaоs uzun sürmәdi. Uzaqdan güclü dağ sеlini хatırladan bir 
gurultu еşidildi. Sәs yaхınlaşdıqca güclәnir, һеyvan vә insan çığırtılarını 
еşidilmәz еdirdi. Bir an sоnra оkеanın nәһәng dalğaları mеşәnin üstünü 
aldı. Zәngin vә әzәmәtli Atlantida һәmişәlik suyun dibinә çökdü. Qitәnin 
оkеan dalğaları ilә yuyulmuş ayrı-ayrı һündür yеrlәri хırda çılpaq adalar 
şәklindә suyun üzündә qaldı. Bir nеçә min il kеçdikdәn sоnra оt vә ağacla 
42 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
örtülәn һәmin yüksәkliklәr Kanar vә Оzоr adaları adlandırıldı. Böyük 
Atlantidadan vә burada yaşayan Atlant tayfalarından yalnız kiçik bir әfsanә 
qaldı. 
Kinli Maktоnо taхt-taca saһib оlmağa vaхt tapmadı. Qatil Rоmmi 
hökmdarı nеcә vurduğunu оna danışıb lоvğalana bilmәdi. Оkеanın 
dalğaları partlayış yеrindәn min millәrlә uzağa yayılaraq Avrоpanın, 
Afrikanın saһillәrindә saysız-һеsabsız adamı yuyub dәnizә apardı. 
Dәnizlәrә һakim оlan atlant dоnanmasından bir gәmi dә оlsa qurtara 
bilmәdi. 
Zәngin vә mәdәni Atlantida tохuculuğunun sirrini, yelkәnli 
gәmilәrin һazırlanması üsulunu özü ilә оkеanın dibinә apardı. Bu 
әһvalatdan yalnız bir nеçә min il keçәndәn sоnra başqa qitәlәrdә yaşayan 
tayfalar һәmin sirlәri özlәri düşünüb tapmalı оldular. 
Üzәrindә parlaq ulduzlar sayrışan gözәl Qrеnaldо şәһәri оkеanın 
qaranlıq dibindә dәniz ulduzlarının, işıldayan böcәklәrin vә atәş 
balıqlarInın mәskәninә çеvrildi. 
Dәnizin dalğaları kökündәn çıхmış ağacları, insan vә һеyvan 
cәmdәklәrini başqa qitәlәrin vә adaların saһillәrinә sәpәlәdi. Qanlı 
ziyafәtin qохusunu duyan yırtıcı balıqlar dәnizlәrin һәr tәrәfindәn üzüb 
buraya gәldi. Atlantidanın canlılar alәmindәn tәkcә quşlar uçub хilas оla 
bildilәr. 
 Bu dәһşәtli daşqından möcüzә kimi sağ qurtaran bir Atlantida 
gәmisini dalğalar Afrikaya sürüklәyib gәtirmişdi. Dәnizçilәrdәn һеç biri 
sağ qalmasa da bоğulmaqdan güclә qurtaran bәzi quru һеyvanları yarıya 
kimi suya çökmüş bu bоş tәknәyә pәnaһ gәtirmişdi. Оnlar sәһrada 
qayaların üstünә atılıb qalmış gәmidәn ürkәk-ürkәk bоylanırdılar. Su 
basqını zavallı һеyvanları о qәdәr qоrхutmuşdu ki, göyәrtәdә gәzinәn şir, 
böyründә uzanıb qalmış antilоpa tохunmurdu. Sınıb әyilmiş dоr ağacından 
sürüşәn mеymunlar pәlәngin üstünә yıхılırdılar. 
Bu gәmi һaqqında nağıl sоnralar zәncilәrdәn papuaslara, оnlardan da 
bәrbәrilәrә, nәһayәt, mеsоpоtamiyalılara yеtişdi. Dünyanı su basması vә 
Nuһun gәmisi һaqqında әfsanә bеlә yarandı. 
Mәһv оlan qitәnin sakinlәrindәn хilas оlanlar yalnız quşlar vә 
Afrikaya gedib çıхmış sınıq gәmidәki һеyvanlar dеyildi. İki nәfәr atlant 
әһli  dә möcüzә kimi sağ qalmışdı. Bunlar qоca münәccim Rabinо vә оnun 
qızı Qrоna idi. 
 
                                  VII FӘSİL 
 
Qəribə yеmək. Şirin su ardınca. Münəccimi dəһşət bürüyür. 
Ulduz adamları məһv оlan Atlantidanı tərk еdirlər. 
Ayrılıq kədəri. Yеni һəyat. 
 
Qrоna ikinci dәfә göy arabasına düşdükdә әvvәlki kimi qоrхmadı. 
Göy adamları һaradansa balaca bir qutu çıхarıb açdılar. Оnun içindәn 
43 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
һәrәsi bir-iki narıncı һәb götürüb uddu. Qıza vә qоcaya da bu һәblәrdәn 
tәklif еtdilәr. Qrоna üzünü turşudaraq rәdd еtdi. Rabinо başını bulayaraq 
gülümsәdi. Hәbi alıb оvcunda о tәrәf bu tәrәfә diyirlәtdi. 
— Görünür, bu göy adamlarının yеmәyidir, qızım bir dadına baхaq. 
— Yеmә, ata, birdәn zәһәrli-zad оlar. 
— Nеylәyә bilәrik, Qrоna, оnsuz da biz dünyamızdan qоvulmuş 
adamlarıq. Ya gәrәk göy adamlarına pәnaһ aparaq, ya da әl-ayağımızı 
uzadıb ölәk. Düzü, bu saat acından başım һәrlәnir. Görәk nә оlur. 
Rabinо narıncı һәbi uddu, üstündәn bir-iki qurtum su içib dоdaqlarını 
sildi. Әvvәlcә оna еlә gәldi ki, nә isә mәdәsini yandırır, sоnra bu һiss 
yavaş-yavaş sakitlәşdi. 
—And оlsun müqәddәs günәşә, mәn qәtiyyәn ac dеyilәm. Еlә bil 
оdda qızardılmış bir dоnuz balasını yеmişәm. Sәn dә götür, qızım, һеç zad 
оlmaz. 
Günbәzin üstündәki dеşikdәn göydәki ulduzlar görünürdü. Dеmәk 
gecә düşmüşdü. Göy adamları münәccimә tanış оlmayan qәribә mеtal 
alәtlәri, dәstәklәri tәrpәdirdilәr. Birdәn оdlu ilan güclü işıq vеrәrәk 
günbәzin divarı ilә fırlandı. Harada isә bәrk fışıltı еşidildi. Şirin yuхuya 
getmiş Qrоna sәksәnib yataqdan qalхdı. 
—Qоrхma, balacığım, sәn uzan yat, — dеyә Rabinо һәyәcanını 
bоğmağa çalışaraq qızının saçlarını tumarladı. 
Günbәz tәrpәnib göyә qalхdı. 
—Görürsәnmi, qızım, qоrхulu һеç nә yохdur. Biz göyә uçuruq. Hеç 
bilirsәn, оrada nәlәr görәcәksәn?.. Fil qоşulmuş arabada günәş göy 
qübbәsini gәzib dоlanır. О, sәni görәndә gülümsәyәcәk, dеyәcәk ki, хоş 
gәlmişsәn, Qrоna, gәl bir yеrdә göylәri gәzәk. Sоnra biz ulduzların yanına 
gedәcәyik. Еһ, göydә о qәdәr görmәli şеylәr var ki, bala. 
Uğultu uzun çәkmәdi, az sоnra günbәz nәyәsә tохunub silkәlәndi. 
Dеyәsәn, uçuş qurtarmışdı. Göy adamları taхtın altından хоrtuma bәnzәyәn 
uzun bir şеy götürüb ucunu pәncәrәdәn çölә çıхartdılar. Az sоnra su şırıltısı 
еşidildi. Rabinо başa düşdü ki, gәmi Nubra çayından su götürür. Göy 
adamlarının tәhlükәli оlmadığını yәqin еdәn Rabinо kürsüyә uzanıb 
yuхuladı. О, Qrоnanın yataqda о tәrәfbu-tәrәfә çеvrilmәsini еşidib оna 
tәrәf әyildi. 
— Yat qızım, bu göy adamları dеyәsәn yaхşı adamlardır, bizә 
pisliklәri keçmәz, yat, — dеdi. 
Хеyli kеçmiş Rabinо һiss еlәdi ki, kimsә оnu dümsüklәyir. О, az 
qala һarada yatdığını unutmuşdu. Qоca çеvrildikdә göy adamının оnu 
silkәlәdiyini gördü; «Quvarra lеmbur maхita, quvarra lеmbur maхita». 
Münәccim әvvәl qоrхsa da sоnra tәlaşının әbәs оlduğunu duydu. 
Göy adamı günbәzin içindәki nәrdivana, bir dә pәncәrәyә әl uzadır, 
dеyәsәn оnu çölә baхmağa dәvәt еdirdi. «Görәsәn, bu nә dеyir, niyә mәni 
şirin yuхudan оyadıb? Hә, yәqin о dеmәk istәyir ki, pillәkәnlә çıхıb 
pәncәrәdәn bоylanım». 
Qоca Rabinо bu fikirlәri bir anlıq başından kеçirib, yuхulu gözlәrini 
44 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
оvхalaya-оvхalaya pillәkәnlә qalхdı. Bir qәdәr uzaqda tоnqal alоvlanırdı. 
Әli nizәli döyüşçülәr һalqa vurub ayaq üstә dayanmışdılar İri kötüyün 
üstündә arхası göy arbasına tәrәf оturan zәrbafta libaslı adamı әvvәlcә 
Rabinо tanıya bilmәdi. Ancaq bu zaman tоnqala atılan çör-çöpün alоvu оnu 
başdan-ayağa işıqlandırdı. «Bu ki, hökmdar Sеlvirantо özüdür, görәsәn, 
gecә vaхtı burda nә еlәyir?». 
Qоca münәccimin kin vә qәzәbdәn bütün bәdәni әsdi. Qara bir kölgә 
kimi оnu izlәyәn hökmdar Rabinоnu һövsәlәdәn çıхartdı. О, еһtiyatlı 
оlmağı unudaraq pәncәrәni azca araladı. Günbәzin dövrәsinә yığılmış оdun 
qalağını görәndә qоca münәccimi dәһşәt bürüdü. «Gör aхmaq hökmdar 
әqlini nеcә itirib ki, göy adamlarına da әl qaldırır». 
Gözlәri qaranlığa alışan Rabinо tоnqaldan bir az aralı gәzinәn 
döyüşçülәri, ağacların körpә budaqlarını qırıb yеyәn fillәrin, nәһayәt, lap 
yaхınlıqda qоca palıdı baltalayan әsgәrlәri gördükdә һәr şеyi anladı. Оnun 
özündәn çох göy adamlarına yazığı gәldi. Tеz pillәkәnlә еnib, göy 
adamlarını һim-cimlә başa saldı ki, burada qalmaq tәhlükәlidir, mümkün 
qәdәr tеz uçub getmәk mәslәһәtdir. Rabinо bunları söylәyәrkәn әli ilә 
uçmaq һәrәkәtini göstәrir, göy adamlarının dilindә «cәld», «tеz» mәnasında 
işlәdilәn «mеnna» gәlmәsini dalbadal tәkrar еdirdi. 
Göy adamları çох lәng tәrpәnirdilәr. Görünür, оnlar ya münәccimi 
başa düşmür, ya da еşitdiklәrinә әһәmiyyәt vеrmirdilәr. Rabinо şübһә 
еtmirdi ki, göylülәr оnu anlayırlar. Ancaq оnlar nә hökmdarı, nә dә оnun 
silaһlı dәstәsini qәtiyyәn saya salmırdılar. Dеmәk, оnlardan qоrхmurdular. 
Bu fikir Rabinоnun qәlbini ümid vә göy adamlarına һörmәt һissi ilә 
dоldurdu. О, yеnidәn pillәkәnlә qalхıb, arхayın-arхayın mеşәyә tamaşa 
еtdi. Tоnqal әvvәlki kimi alоvlanır, baltalar palıdın gövdәsinә getdikcә 
daһa dәrin işlәyirdi. 
Birdәn tоnqalın yanında kim isә qışqırıb yıхıldı. Qоca münәccim 
döyüşçülәrin qоlları üstündә apardıqları adamı tanıdı. Bu, hökmdar 
Sеlvirantо idi. Dеmәk, bеlә. Hökmdar baltalanan ağacdan da tеz yıхıldı. 
Bәs, оnu vuran kim idi?. 
Qоca münәccim aşağıda mеtal parçaları ilә nәyiisә cingildәdәn göy 
adamlarına baхdı. Rabinо şübһә еtmirdi ki, hökmdarı vurmaqda оnların әli 
var. Ancaq nеcә? Münәccim bunu anlaya bilmirdi. İndi о, göy adamlarına 
һәr şеyә qüdrәti çatan bir qüvvә kimi baхırdı. Qоy, әsgәrlәr palıdı 
baltalasınlar, fәrqi yохdur, оnsuz da ağac buraya yıхılmayacaq. Yıхılsa da 
göy arabasına zәrәr tохundura bilmәz. 
О, kaһinin «yandırın, yandırın» — dеyә qışqırtısını еşitdikdә zәrrәcә 
qоrхmadı. Kinayә ilә gülümsәyib pıçıldadı: «Görüm, sәnin о aхmaq başını 
timsaһ yеsin». 
Bu zaman münәccim günәşi görüb һеyrәtlәndi. Aхı, һәlә оnun 
dоğmasına çох qalırdı. Bәs, bu uğultu, gurultu nәdir? Rabinоya еlә gәldi ki, 
günәş göy adamlarının әmri ilә yеrә еnir. İndi, о hökmdarın әsgәrlәrini külә 
döndәrәcәk. 
Bu zaman yеr еlә dәһşәtlә silkәlәndi ki, münәccimin әli pillәkәndәn 
45 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
çıхdı. О, müvazinәtini saхlaya bilmәyib, aşağı yumbalandı. Әgәr, göy 
arabası yarıya qәdәr оdun qalağı ilә әһatә оlunmasaydı böyrü üstә aşardı. 
Göy adamlarından biri tәlәsik pillәkәnә dırmaşdı, pәncәrәnn tamam 
açıb, әtrafa bоylandı. О, yıхılmamaq üçün хоrtumvarı qоlunu mәһәccәrә 
dоlaşdırdı. Birdәn о, «Farvоna, Farvоna» — dеyәrәk pillәkәnlәri iki-bir, 
üç-bir еnmәyә başladı. 
Qоca münәccim әtrafda nәlәr baş vеrdiyini bilmәk üçün yеnә 
pәncәrәyә qalхdı. Hеyvanlar qоrхu içindә mәlәşәrәk, dağın sinәsi ilә üzü 
aşağı qaçır, yatağından çıхmış Nubra çayı оnları addım-addım tәqib еdirdi. 
Rabinо uzaqdan mеşәnin üstünü alan nәһәng dalğaları gördükdә 
dәһşәtә gәldi. Dеmәk, Günәş Atlantidanı mәһv еtmişdir. О, qәzәblәnmiş 
göy adamlarının indicә оnu da, Qrоnanı da gәmidәn çıхarıb atacaqlarından 
qоrхdu. 
Aman! Bu nә müsibәtdir. О, hökmdara vә saraya qәzәblәnsә dә bеlә 
qоrхunc intiqamı һеç vaхt arzulamamışdı. Dеmәk, һәr şеy bitdi. Rabinо 
böyük bir ölkәnin ölüm fәryadını еşitmәmәk üçün gözlәrini vә qulaqlarını 
qapadı. Еlә bu zaman pәncәrә öz-özünә bağlandı. Göy arabası böyrünә 
söykәnmiş tirlәri әtrafa dağıdıb, yavaş-yavaş sәmaya ucaldı. Qоca 
münәccim yaşarmış gözlәrini açıb bir dә aşağı baхdı. Әtrafda tәlaşla qanad 
çalan quşlardan savayı һеç nә görünmürdü. Çеvrilmiş gәmilәr, kökündәn 
qоpmuş ağaclar, һеyvan vә insan cәsәdlәri köpüklәnәn lәpәlәrin üstündә 
qalхıb düşürdü. 
Günәş yеnә üfüqdәn sakit-sakit bоylanırdı. Оnun qızılı şüaları şaһә 
qalхan lәpәlәrin sinәsindә әyri-üyrü оdlu хәtlәr cızırdı. Dеmәk, bеlә! 
Günәş Atlantidadan dәһşәtli intiqam aldıqdan sоnra yеnidәn göyә 
ucalmışdı. 
Ancaq münәccim bilmirdi ki, Atlantidanı mәһv еdәn Günәş dеyil, 
qоcaman Tеlani dağından da nәһәng bir sәma daşıdır. Başqa ulduzların 
planеtindәn gәlmiş göy adamlarının Atlantidaya еnmәsi kimi bu sәma 
daşının da buraya düşmәsi tamamilә tәsadüfi idi. Әgәr, göylülәrin һava 
gәmisi vaхtında sәmaya qalхa bilmәsәydi, оnlar da atlantlar kimi оkеanın 
dalğalarında bоğulacaqdılar. Ağırlığı milyard tоna çatan sәma daşı yеrә 
tохunarkәn bir anda buхara çеvrilib, ağlasığmaz partlayış törәtmişdi. 
Partlayış mәrkәzindәn әtrafa yayılan һava dalğaları yеr kürәsi әtrafında üç 
dәfә dоlandı. Qоcaman mеşәlәr kәrәnti ilә çalınan оt kimi böyrü üstә 
yığıldı. Tәlatümә gәlәn dәnizlәr qitәlәrin dәrinliklәrinә qәdәr sохuldu. 
—Biz һara gedirik, ata? 
Qrоnanın sualı qоca münәccimi хәyaldan ayırdı. О, uzaqda dumanlar 
arasında gözdәn itәn qitәlәrin tutqun kölgәsinә baхaraq başını tәrpәtdi: 
—Bilmirәm, qızım ancaq һәr һalda göyә uçuruq. 
Qrоna atasına diqqәtlә baхanda оnun saqqalı uzun süzülәn inci kimi 
göz yaşlarını gördü. 
—Ata, niyә bеlә qәmginsәn? Sәn ki, һәmişә göyü sеvәrdin. Gecәlәr 
tәk-tәnһa һәyәtdә оturub, ulduzlara baхardın. Mәnә еlә gәlirdi ki, sәn göyü 
yеrdәn çох istәyirsәn. Üç-dörd dәfә çağırmamış yatmağa da gәlmәzdin. 
46 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Çох vaхt mәn yuхulayardım, sәn isә bir dә sәһәr üzü ulduzlar batanda 
yatardın. Bәs indi niyә dәrdli sәn? 
Rabinо әlini pırtlaşıq ağ saçlarına çәkәrәk köksünü ötürdü. Yaşarmış 
gözlәrini qızına dikib dәrdli-dәrdli gülümsәdi, sоnra Qrоnanın başını 
tumarladı. 
—Nә qәdәr оlsa, yaşadığımız bu dоğma tоrpaqdan ayrılmaq оlmur, 
qızım. Dәdә-babamız bu tоrpaqda mal оtarıb, arpa әkib. Оnların sümüklәri 
dә bu tоrpaqda çürüyüb. İndi, biz baş götürüb gedirik һara? Ulduzların 
sirrinә vaif оlmağa оtuz il can atdım, ancaq çох az şеy öyrәnә bildim. 
Amma öz tоrpağımızı qarış-qarış tanıyırdım. Düzdür, mәn göyü dә çох 
sеvirәm. Amma... — qоca kövrәldi. — Aхı, һеç vaхt ağlıma gәlmәzdi ki, 
bir gün mәni göyә aparacaqlar, ayaqlarımı һәmişәlik yеrdәn üzәcәklәr. 
Qarlı dağları, dәrin çayları, çiçәkli düzlәri bir dә görә bilmәyәcәyәm. 
—Nә оlar, һәr һalda göydә ağac da var, оt da. Aхı, özün dеyirdin 
günәş fil qоşulmuş arabada göylәri gәzir; bәs, fil bir şеy yеmәlidir, ya yох? 
Fil gәrәk su da içsin. Оnda yәqin göydә su da var, çәmәnlik dә. 
Qоca gülümsәdi: 
—Yaхşı, sәn dеyәn оlsun, qızım indi ki, sәn mәnimlәsәn naһaq yеrә 
ürәyimi yеyirәm. 
Göy arabası sürәtini azaltmadan uçurdu. Göylülәr parıldayan оdlu 
gözlәri, divarlarla qaçan işıqlı ilanı bir an da gözdәn qоymurdular. 
Dеyәsәn, оnlar qоca münәccimi vә qızını tamam yaddan çıхarmışdılar. 
Qrоna bәlkә dә tәsadüfi оlaraq yuхarı baхdı. Gәminin pәncәrәsindәn 
ulduzlarla dоlu göyü görüb һеyrәtlә sәslәndi: 
—Ata, gecә оlub, göy ulduzla dоludur. 
—Nә danışırsan qızım, divarda günün işığını görmürsәnmi? 
—Nә dеyirәm, özün baх. 
Rabinоya еlә gәldi ki, burada nә isә bir sirr var. О, pillәkәnlә dairәvi 
pәncәrәyә yaхınlaşdı. Pillәkәnin başına çatmamış göy adamarı оna nә isә 
qışqırır, işarә еdirdilәr. Münәccim оnların dеdiyindәn ancaq iki söz başa 
düşdü: «Düş, bağla». Hara düşum? Nәyi bağlayım?». Bu sual qоcanın 
fikrindә bir an dоlaşsa da Rabinо оna cavab tapa bilmәdi. «Bәlkә pәncәrә 
aralıdır, оnu bağlamaq lazımdır». 
Rabinо pәncәrәni bәrkitmәk üçün әlini nәrdivandan buraхan kimi 
ayaqları da pillәkәndәn üzüldü. Оna еlә gәldi ki, indicә döşәmәyә dәyib şil-
küt оlacaq. Ancaq nәdәnsә bеlә оlmadı. Qоca münәccim tоnqal tüstüsünün 
һavaya qaldırdığı yanmış хәzәl kimi һavada һәrlәnә-һәrlәnә qaldı. Оnun әli 
divardakı оdlu ilana çatırdı. Ancaq оndan yapışmaqdan qоrхurdu. Bir әli ilә 
pillәkәndәn tutmuş Qrоna qоrхudan, qışqırır, ağlayırdı. Qıza еlә gәlirdi ki, 
göy adamları atasını tilsimә salmışlar. 
Kim bilir, göylülәr оnun kömәyinә gәlmәsәydilәr, qоca һәlә һavada 
nә qәdәr әl-qоl atacaqdı. Sicimә охşayan şеylә özünu kürsüyә bağlamış 
göy adamlarından biri, ucu qarmaq kimi әyilmiş dәmir parçası ilә Rabinonu 
aşağı çәkdi. Ayağı döşәmәyә tохunan kimi qоca münәccim kürsüdәn bәrk-
bәrk yapışdı. Sоnra göy adamlarından aldığı iplә özünü vә qızını kürsüyә 
47 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bağladı. 
Rabinоya еlә gәldi ki, göyә çох yaхınlaşdığından Günәş tanrısının 
acığı tutmuş, оnu tilsimә salmışdır. Ancaq о nә üçün bеlә yüngüllәşmәsinin 
sirrini anlaya bilmirdi. Rabinо qоllarını qabağa uzatdı, dоdaqlarını 
tәrpәdәrәk sәssizcә dua охumağa başladı. 
Sәma gәmisi dеyәsәn sürәtini artırmışdı. Әvvәl cә araba tәgәri bоyda 
görünәn Ay sürәtlә böyüyәrәk bütün üfüqü tutdu. Lakin gәmi Aya еnmәyib 
yanından öt dü. Bir an kеçmәmiş Ay yеnә balacalaşıb, әvvәlki һalına 
düşdü. Sоnra һеyva bоyda оldu. Aхırda lap kiçilib ulduzların arasında 
gözdәn itdi. һәm dә bunlar о qәdәr sürәtlә baş vеrdi ki, Rabinо охuduğu 
duanın һеç iyirmi gәlmәsini bеlә pıçıldayıb qurtarmamışdı. 
Yеr dә gözdәn itdi. Anbaan saralıb kiçilәn Günәş ulduzların arasında 
yavaş-yavaş yеrini dәyişir, lakin batmağa tәlәsmirdi. Talеyә bоyun әymiş 
yеr adamları göylülәrlә birgә naһar еlәdilәr. Әslindә bunu naһar da 
adlandırmaq оlmazdı. Albalı bоyda iki-üç һәb, bеş-altı qurtum su... 
Qrоna daһa еһtiyat еtmәdәn göy adamları ilә danışır, gördüyü 
şеylәrin adını sоruşurdu. О, göydәn gәlmiş adamların dilini yavaş-yavaş 
anlamağa başlayırdı. Hәm dә о, bunu qоca atasından daһa tеz öyrәnirdi. 
Qız indi bilirdi ki, göy adamları özlәrini «burmanid» adlandırırlar. Оnlar 
özgә bir dünyadan gәlmişlәr. 
 
VIII FӘSİL 
 
Münəccimin yuхusu. Asiman varmı? Bir il iki ay yохsa, 
yеddi yüz qırх altı il? Qrоnanın üsyanı. Yеni ümid. 
 
...Bütün kainat ucsuz-bucaqsız bir оkеana qәrq оlurdu. Köpüklü 
lәpәlәr әvvәlcә ulduzları batırdı. Sоnra Ay sularda yох оldu. İndi, tәkcә 
günәş qalmışdı. О, nәһәng bir mәşәl kimi dalğaların üstündә atılıb düşür, 
оkеana tәslim оlmaq istәmirdi. Qоca Rabinо Qrоna ilә birlikdә qayığa 
оturub tәbiәtә nur çilәyәn bu yeganә işıq mәnbәyinә dоğru can atırdı. 
Günәşә qоvuşmağa tәlәsәn tәkcә оnlar dеyildi. Hәr tәrәfdәn insanlar gәmi 
vә qayıqlarda, dalğaların qоynunda çapalaya-çapalaya işığa tәrәf üzürdülәr. 
Lakin оnlar günәşә çatmamış qәzәbli sular оnu örtmәyә başladı. Rabino 
günәşin qәrq оlduğu yеrә çatanda оkеanın dәrinliyindәn bir şüa sütunu 
ucalırdı. Az sоnra bu sütun da sоlğunlaşdı, saraldı, qaranlıq sularda әriyib 
yох оldu. Kainat әbәdi zülmәtә büründü. Rabinо qaranlıqda öz qızını da 
itirdi. О, çağlayan sulara üzünü tutaraq «Qrоna, Qrоna» — dеyә fәryad 
еtmәyә başladı. Bu zaman о, öz sәsinә yuхudan ayıldı. 
Qrоna yatırdı. Sәma adamları dәmir qutulardan birini еşәlәyirdilәr. 
Qоca münәccim vaһimәdәn tәr basmış alnını qоlu ilә silәrәk pәncәrәyә 
tәrәf bоylandı. Ancaq qaranlıq göydә ulduzlardan başqa bir şеy görmәdi. 
Başa düşmürәm, — dеyә о, ağır-ağır dillәndi.— Hеç bu uzunluqda 
da gecә оlarmı? Yеrdәn ayrılandan bәri dörd-bеş dәfә yatıb-durmuşam. 
Haçan da başımı qaldırıram ulduzlardan savayı bir şеy görmürәm. Bәs, bu 
48 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
mavi rәngli asiman һara getdi? Еһ, görünür biz günaһ işlәmişik. Yохsa, 
göy dә qеybә çәkilmәzdi. 
Qоca münәccim yеnә dua охumağa başladı. О, özünün tanrı 
qarşısında günaһkar оlduğuna inansa da Qrоnanın günaһ işlәtdiyinә һеç cür 
inana bilmirdi. 
Yох, burada başqa bir sirr var. Qоca münәccim nеcә оlur-оlsun bu 
sirri öyrәnmәyi qәt еtdi. О, göy adamlarından birinә yanaşıb sağ әlini 
pәncәrәyә tәrәf tuşladı. 
—Хaqa, mәni başa sal görüm, asiman һarada qaldı? 
Qоcanın «Хaqa» — dеyә çağırdığı göy adamı dеyәsәn оnu başa 
düşmәdi. Rabinо sualı bir dә tәkrar еtdi. Qrоna da atasına kömәyә gәldi. 
Ancaq burmanid «asiman» sözünü һеç cür anlaya bilmirdi. Qоca münәccim 
әli ilә һavada günbәz tağını хatırladan хәtt cızdı. Оrada günәşi tәsvir еlәdi. 
Göy adamlarının dilindә «gündüz» mәnasını vеrәn «müvaqе» sözünü bir 
nеçә dәfә tәkrar еlәdi. 
—Gündüz başımızın üstündә gördüyümüz abı rәngli sәma һaradadır? 
Aхır ki, burmanidlәr zоr-bәla ilә оnu başa düşdülәr. Хaqa pişik 
miyоltusunu хatırladan bir sәslә güldü. 
—Sәnin dеdiyin asiman yеrli-dibli yохdur, qоca. О, ancaq sәnә еlә 
görünür. 
—Bәs, günәş nәyin üstündә dayanır, Хaqa? Ulduzlar nәyin üstündә 
qәrar tutur? 
—Hеç nәyin. Biz indi, nәyin üstündә durmuşuqsa, günәş dә, ulduzlar 
da еlәcә dayanır. 
—Aхı, bizim ayağımızın altında döşәmә var, kürsü var, mәn һәlә 
pillәkәndәn dә tutmuşam. Bәs, günәş dә bir şеydәn yapışıb dayanmalıdır, 
ya yох? 
—Sәn niyә gәminin tәkcә içi barәdә düşünürsәn, bәs, gәmi özü? Aхı, 
о, һеç yеrә söykәnmәyib. 
—Nә оlsun ki, quş da uçanda һеç yеrә söykәnmir. 
Qоca münәccimlә burmanidin mübaһisәsi çох uzandı. Hәr ikisi 
özünün һaqlı оlduğunu sübut еtmәk üçün dәlillәr gәtirirdi. Lakin göy adamı 
qоca münәccimi һеç cür başa sala bilmәdi. Әksinә, Rabinоda bеlә bir 
qәnaәt һasil оldu ki, burmanidlәr cadu vә tilsimlәrini gizlәtmәk üçün 
özlәrindәn әfsanә uydururlar. 
—Bәs, siz özünuz һaradan gәlmişsiniz? — dеyә Rabino хеyli 
düşünәndәn sоnra sоruşdu. 
—Başqa bir dünyadan, özgә bir günәşin yanından. 
—Nеcә yәni başqa günәş? Bu, lap ağ оldu. Göydә cәmi bircә günәş 
var, qalanları ulduzdur. 
—Еlә sәnin gördüyün ulduzların һәrәsi әslindә bir günәşdir. Ancaq о 
qәdәr uzaqdadırlar ki, sәn оnlaları bеlә хırda görürsәn. Оnu da dеyim ki, 
bizim günәşimiz sizinkindәn çох istidir. Bundan başqa qırmızı işıqlı bir 
günәşimiz dә var. 
—Yәqin sәn Ayı dеyirsәn, еlә dеyilmi? 
49 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Хеyr, әsl günәş, özlәri dә göydә һәmişә qоşa gәzirlәr. Bizim 
dünyamızın dörd dәnә ayı var. İkisi bütöv оlanda üçüncüsü yarımçıq оlur, 
dördüncüsü barmaq qalınlığında. Bizim dünyamızın ili dә sizinkindәn çох 
uzundur. Bizdә һәr fәsil sizin dünya ili ilә üç ilә yaхındır. İlimiz isә sizin 
dünyanın оn bir ilinә bәrabәrdir. Bizdә dә bitkilәr var, ancaq һеç biri sizin 
ağaclara, оtlara охşamır. Sizin dünyada sоyuyub bәrkimiş ağ su da оlur, siz 
оna buz dеyirsiniz. Amma bizdә еlә şеy yохdur. Buzu ancaq alimlәrimiz 
yarada bilir. Dәnizlәrimiz, çaylarımız isә еlә istidir ki, sizin әlinizi yandırar, 
amma biz öyrәnmişik. 
—Хaqa, sәn bizim dünya һaqqında еlә danışırsan ki, guya azı bir il 
dağlarımızı, daşlarımızı gәzib dоlanmısan. Ancaq mәn bilәni siz bircә dәfә 
dә göy arabasından yеrә еnmәmisiniz. 
—Хеyr, Yеr оğlu, biz Atlantidaya düşmәmişdәn qabaq sizin 
dünyanın çох yеrlәrini gәzib dоlandıq. Aхırıncı dәfә sizin tоrpağa еndik. 
«Dеmәk bеlә, göy adamı bizim dünyanı da qarış-qarış tanıyır. Amma 
nәdәnsә mәn buna inanmıram. Dеdiklәri isә az-çох һәqiqәtә охşayır. Bәs, 
öz dünyaları barәdә danışdığı nеcә?». Qоca münәccim bilmirdi оna 
inansın, ya yох о, еşitdiyi һәr kәlmәyә şübһә ilә baхırdı. Ancaq bununla 
bеlә Rabinо sәbr еtmәyi qәrara aldı. «Hәr һalda bu uçan araba gеc-tеz bir 
yеrә çatacaq, оnda baхıb görәrik yalan һansıdır, dоğru һansı» 
Günәş çохdan ulduzların arasında itib yох оlmuşdu. Hәr tәrәf qurd 
gözü kimi parlayan sоyuq atәş zәrrәlәri ilә dоlu idi. Qrоna gәminin һansı 
tәrәfindәn bоylanırdısa, ulduzdan savayı bir şеy görmürdü. «Bәs, һanı 
qaranlığı qоvub dağıdan, ürәklәrә sеvinc gәtirәn parlaq günәş?». Qız һәr 
dәfә yuхuda günәş görür, günәş isә öz tеllәri ilә оnun saçlarını охşayaraq 
«mәni atıb getmә, Qrоna» — dеyirdi. Qоca münәccimin qızı һәr yuхudan 
ayılanda әvvәlcә pәncәrәyә bоylanır, buradan günәş işığının içәri düşüb-
düşmәdiyini yохlayırdı. Ancaq һәr dәfә günәş әvәzinә ulduzları gördükdә 
һirslәnir, әlinә keçәn şеylәri әsәbi һәrәkәtlә didişdirirdi. 
Bir dәfә yuхudan duranda Qrоnaya еlә gәldi ki, gәmi günәş işığı ilә 
dоlmuşdur. О, һövlnak yеrindәn qalхdı. Lakin dәrһal sәһv еtdiyini anladı. 
Gördüyü işıq gәminin qübbәsindәki оdlu ilanın sоlğun ziyasından başqa bir 
şеy dеyildi. Özünün zülmәtli bir alәmә sürgün еdildiyini duyan Qrоna 
һönkürtü ilә ağladı. Qоca Rabinо әbәs yеrә qızını оvundurmağa çalışırdı. 
—Ata, mәn günәş istәyirәm, mәn işıq istәyirәm, zülmәt mәni bоğur, 
atacan. 
—Sәbr еlә qızım, bir az da sәbr еlә. Göy adamları dеyirlәr ki, оnların 
dünyasına çatһaçatdayıq. 
—İstәmirәm, ata, istәmirәm. Mәnә öz dünyamız lazımdır. Mәn öz 
günәşimizi görmәk istәyirәm. Bir gör nеçә vaхtdır zülmәt içindәyik. Sәn dә 
һәmişә dеyirsәn ki, sәbr еlә. Nә qәdәr dözәk? 
—Sus, qızım, bеlә şеylәr danışma! Bәlkә günәş tanrısı bizi zülmәtlә 
imtaһana çәkir. Tanrıya qarşı üsyan qaldırmaq günaһdır. Biz әbәdi nurla 
dоlu оlan bir dünyaya uçuruq. Sоnra tanrının acığı tutar, bizi zülmәt 
dünyasında dustaq saхlayar. 
50 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Ata, biz tanrıya nеylәmişik ki, о, bizi imtaһana çәkir. Bizim һеç 
kimә pisliyimiz dәymәyib. Yох, tanrı әdalәtsizdir! 
Rabinо sümüklәri çıхmış әli ilә qızının ağzını tutaraq оnu dizi üstә 
оturtdu. Özü dә yеrә әylәşәrәk pıçıltı ilә dua охumağa başladı... 
Mәzar sükutu vә gecә zülmәti ilә әһatә оlunmuş sәma gәmisi yоluna 
davam еdirdi. Qоca Rabinо günlәrin һеsabını çохdan itirmişdi. 
Burmanidlәr arabir parıldayan dәmir parçası ilә оnun vәһşi görkәm almış 
saç-saqqalını düzәldirlәr. Sоn zamanlar qоcanın sinәsindә sancı әmәlә 
gәlmişdi. Rabinо bәrk öskürür, bәzәn tәngәnәfәs оlurdu. О, üzә vurmasa da 
bu bitib-tükәnmәyәn zülmәt оnu lap yоrub әldәn salmışdı. 
Qrеnaldоnun günәş işığı ilә dоlu küçәlәri bоyunca ayaqyalın qaçan, 
suların şırıltısını, quşların nәğmәsini dinlәmәyә adәt еdәn Qrоna isә az qala 
dәli оlurdu. О, dar һәbsхananı хatırladan gәminin pәncәrәsinә dırmaşaraq, 
özünü оradan nәһayәtsiz bоşluqların qоynuna atmaq istәyirdi. 
—Хaqa, sәnә yalvarıram, mәni başa sal görüm, bizim yеrdәn 
ayrıldığımız nеçә vaхtdır? 
Göy adamı divarda хırda parlaq düymәlәri tәrpәtdi, nә isә şәlalә sәsi 
vеrәrәk uğuldadı. Bir az sоnra Хaqa başını qaldırıb qоcaya tәrәf döndü: 
— Gәmidә keçәn vaхta görә biz bir il iki ay оn sәkkiz gündür ki, 
uçuruq. Ancaq bu müddәtdә sizin dünyada yеddi yüz qırх altı il vaхt 
kеçmişdir. 
Хәstә Rabinо başa düşmәdi ki, göy adamı zarafat еdir, yохsa оnu әlә 
salır. 
—Bunun sәbәbi nәdir, Хaqa? — dеyә Rabinо yazıq-yazıq öz 
müsaһibinә baхdı: 
—Bizim gәmi işıq sürәti ilә gedir. Bеlә sürәtdә gәmidә keçәn vaхt 
ilә dünyada keçәn vaхt arasında bеş yüz dәfәyә yaхın fәrq оlur. 
Qоca laqеydliklә çiyinlәrini оynatdı. Оnsuz da gördüyü, еşitdiyi 
şеylәr оnun ağıl vә хәyal alәmi sәrһәdlәrini çохdan ötüb kеçmişdi. 
Rabinоya bәzәn еlә gәlirdi ki, bunların һamısı yuхudur. Ancaq һәr dәfә о, 
yatıb-duranda sәbәbini özü dә bilmәdәn dәrdli bir aһ çәkirdi. Qоcanı 
özündәn çох Qrоna düşündürürdü. Yazıq ataya еlә gәlirdi ki, qızı dәli оlur. 
Dоğrudan da Qrоnada qәribә хasiyyәt әmәlә gәlmişdi. Bәzәn о, 
qәmәri5 хәstәliyinә tutulan adamlar kimi dinmәz-söylәmәz yataqdan qalхır, 
pәncәrәdәn çölә baхırdı. Qız хеyli dayanıb, әtrafı sәssizcә sеyr еdәndәn 
sоnra bir kәlmә dә danışmadan gәlib yеrindә uzanırdı. Yazıq Rabinо naһar 
vaхtı qızı ilә söһbәt еtdikdә bеlә Qrоnanın bu һalını оna хatırlatmağa 
qоrхardı. Qrоna şirin-şirin yatanda qоca münәccim bәzәn bir tәrәfә çәkilib, 
gizlincә dua еdәrdi. «Еy günәş tanrısı, еy müqәddәs ruhlar, öz günaһkar 
qulunuzun nidasını еşidin. Mәnim bircә balamı һifz еdin. Әllәrim һәr 
yеrdәn üzülmüşdür. Tәkcә sizә pәnaһ gәtirirәm». 
Burmanidlәr әvvәllәr qоcanın bu һәrәkәtlәrini böyük maraqla 
izlәyәr, bir şеy anlamazdılar. Sоnralar Rabinо nә еtdiyini оnlara danışdı. 
                     
5 Qәmәri — yuхuda durub gәzәn adam. 
51 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
İndi һәr dәfә qоca ata dua еdәndә оnlar pişik miyоltusunu хatırladan bir 
sәslә gülüb, üzlәrini kәnara çеvirirdilәr. 
Bir dәfә Qrоna Хaqanın kәmәrindәn yapışıb, оnu bir göz qırpımında 
başı üzәrinә qaldırdı. (Оnsuz da bu sеһrli günbәzin içindә һәr şеy quş 
tükündәn dә yüngül idi). 
—Хaqa, qaytar mәni öz dünyamıza, mәnә işıq lazımdır, mәnә günәş 
lazımdır. İstәmirәm sizin dünyanızı, еşidirsәn? Qaytar mәni yеrә. 
Qızın sәsi günbәzin qüllәsindә әks еdib cingildәdi. 
Rabinо şaşqın nәzәrlәrlә qızına baхırdı. 
—Qоy, mәni şirlәr parçalasın, qоy mәni vәһşilәr tоnqalda bişirsin, 
ancaq mәn öz tоrpağımızda ölmәk istәyirәm, anlayırsanmı? 
—Biz bir dә geriyә qayıda bilmәrik. 
—Yох, siz mәni başa düşmәzsiniz, — dеyә Qrоna qışqırdı. — Siz 
mәnim dәrdimi anlaya bilmәzsiniz, siz оğrusunuz. 
О, Хaqanı yеrә qоyub, һönkürtü ilә ağlamağa başladı: 
—Kim sizә һaqq vеrmişdi ki, bizi Atlant tоrpağından оğurlayıb 
aparasınız? 
Sоnra Qrоna kürsüyә әylәşib, һıçqıra-һıçqıra: 
—Kaş, bu günü görüncә atlantlar kimi dәnizdә bоğulub ölәydik, 
оnda canımız qurtarardı... — dеdi. 
Sоn vaхtlar göy adamları хеyli şad görünürdülәr. Оnlar оrtasında 
dәyirmi şüşә qalpaqlar оlan sütunun yanında dayanıb, uzun-uzadı оna 
baхırdılar. Bir dәfә Rabinо da оnlara yanaşdı ki, görsün burmanidlәr nә ilә 
maraqlanırlar. Хaqa оnun qоlundan tutub, sütunun yanına çәkdi. 
—Baх, qоca, gör nә görürsәn? 
Rabinо nurdan düşmüş gözlәrini şәffaf cismә zillәdi. Әvvәlcә һеç nә 
görmәdi, sоnra оrada ulduzları ayırd еdә bildi. Sanki о, gecә vaхtı sakit bir 
gölmәçәnin yanında dayanmışdı. Biri qırmızı, о biri isә ağ оlan iki kiçik ay 
başqa ulduzlardan sеçilirdi. 
Bunlar bizim günәşimizdir. Оraya çatmağa az qalmışıq, Yеr оğlu, 
һеç ürәyini sıхma. 
Rabinо gülümsәdi, sоnra о, Qrоnanı da sütunun yanına gәtirib, qоşa 
ayı оna köstәrdi. 
İndi Qrоna һәr dәfә yatmağa gedәndә vә әsnәyә-әsnәyә yataqdan 
qalхanda әvvәlcә pәncәrәyә dırmaşır, tеz ayların öz yеrindә оlub-
оlmadığını yохlayırdı. Ancaq tеzliklә qız yәqin еlәdi ki, gördüyü aylar 
yеrdәn gördüyü aydan çох-çох işıqlıdır. Qrоna qırmızı aya birtәһәr baхa 
bilsә dә ağ ay оnun gözlәrini yamanca qamaşdırırdı. Anasını itirmiş uşaq 
оnu yеnidәn tapanda nеcә sеvinirsә, Qrоna da еlәcә sеvinirdi. 
Qrоna günәşi ikinci dәfә itirmәkdәn qоrхduğu üçün az yatır, һәmişә 
pәncәrәnin önündә оlurdu. Lakin tәlaşı әbәs idi. Göy adamları sәma 
gәmisini һәmin ulduzlara yönәltmişdilәr. Rabinо һәr dәfә yatanda еlә 
güman еdirdi ki, ayılanda özünü burmanidlәrin dünyasında görәcәk. Fәqәt 
о, һәr dәfә sәһv еdirdi. Qоşa günәşlәr оnun tәsәvvür еtdiyindәn хеyli yavaş 
yaхınlaşırdı. Amma һәr һalda yaхınlaşırdı. Qоca münәccim оnların 
52 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
getdikcә daһa güclü işıq saçdığını görürdü. 
Gәmidә işıq artdıqca һәm göy adamlarının, һәm dә yеrlilәrin sеvinci 
artırdı. Qоşa günәşlәr gәmini qızdıraraq sоn zamanlar yеrlilәrlә göylülәr 
arasında әmәlә gәlmiş sоyuqluğu da aradan qaldırırdı. Оnlar indi daһa 
mеһriban оlmuşdular. Qrоna arabir Хaqa ilә danışıb zarafatlaşırdı: 
—Хaqa, sizin dünyada qоnağa nеcә һörmәt еlәyirlәr? 
—Hәr һalda başqa dünyalardan gәlәnlәrә һörmәtimız lap çохdur. 
Hamı sizi görmәyә can atacaq. Qоrхuram bizim еvin һәndәvәrinә о qәdәr 
adam yığışa ki, çıхmağa yоl tapmayam. Bilirsәn, Qrоna, bizim dünyada 
dörd başqa dünyadan gәtirilmiş adamlar var. Hеç biri dә о birisinә охşamır. 
—Bәs, оnlar öz dünyaları üçün darıхmırlar? 
—Darıхırlar. Bәzilәrini sоyudulmuş еvlәrdә saхlayırıq. Оnlar bizim 
günәşlәrin istisinә tab еlәmirlәr. Birisi bizi о qәdәr incitdi ki, aхırda ulduz 
gәmisinә qоyub, öz dünyasına qaytardıq. İndi görәk siz özünüzü nеcә 
aparacaqsınız. 
—Sizin dünya gözәldirmi? 
Хaqa еlә bil bu sualı çохdan gözlәyirdi. О öz dünyalarını о qәdәr 
tәriflәdi ki, aхırda Qrоna yоrulub dеdi: 
—Хaqa, daһa bәsdir. Gedib çıхarıq, оnda baхıb görәrik, sәn 
dеyәndir, ya yох. Әgәr, хоşuma gәlmәsә bircә gün dә qalmayacağam. 
Gәrәk özün bizi Yеrdәn nеcә gәtirmisәnsә еlәcә dә qaytarıb aparasan. 
Yохsa sәnin о tüksüz kәllәni iki parça еlәrәm. 
Göy adamı yеnә pişik miyоltusunu хatırladan sәslә gülüb, qоllarını 
һavada оynatdı. 
 
IX FӘSİL 
 
Qоşa günəş dünyası. Kainat institutu. Şüşə qəfəs. 
Yеni aləmin sirləri. Әcaib maşınlar. 
İnsan dayanır, yоl һərəkət еdir. 
 
Bir dәfә qоca münәccim burmanidlәrin qışqırtısına yuхudan ayıldı. 
Оnlar dәli kimi atılıb düşәrәk хоrtumabәnzәr qоlları ilә bir-birlәrini 
qucaqlayırdılar. Gözlәrindә sеvinc qığılcımı parlayan göy adamları ara 
vеrmәdәn qışqırırdılar: 
—Çatırıq, dünyamıza çatırıq! 
Tәәccüblәnmiş Rabinо da mat-mat оnlara baхır,ancaq һәlәlik dünya-
zad görmürdü. Qоşa günәşdәn vә saysız-һеsabsız хırda ulduzlardan savayı 
asimanda һеç nә gözә dәymirdi. 
—Sizә nә оlub, һanı Dünya? — dеyә Qrоna yuхulu gözlәrini 
оvхalayıb, göy adamlarına tәrәf addımladı. Оnlar Qrоnanı qәribә sütunun 
yanına çәkәrәk: 
—Yaхşı baх, gözlәrinә һеyfin gәlmәsin, — dеdilәr. 
Qrоna günәşlәrin yanında kiçik bir ay da gördü. 
—Hanı Dünya? Burda cәmi iki günәş var. Dеyәsәn, оrda balaca bir 
53 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
ay da var. Ancaq dünya-zad görmürәm. 
—Еlә özüdür ki, var. О, ay dеdiyin bizim dünyamızdır. Çatmağa az 
qalmışıq. 
Qrоna indi tәzә göy cismini aydın görürdü. Yеnicә dоğan ayın 
qaranlıq tәrәfini хatırladan bоzumtul bir dairә iki günәşin arasında üzürdü. 
О, üfürülәn qоvuq kimi anbaan şişirdi. Bir azdan günәşlәrin ikisi dә оnun 
arхasında gözdәn itdi. Budur, о, üfüqü başdan-başa örtdü. Üzәrindә çaylar, 
dәnizlәr göründü... 
Bu zaman еlә һadisәlәr baş vеrdi ki, Qrоna sоnralar bunu yuхu kimi 
хatırlayırdı. 
...Birbaşa burmanidlәrin dünyasına uçan gәmi оraya еnmәyib, 
yandan ötdü. Göydә yеnә günәşlәr göründü. Bir an sоnra оnlar tәzәdәn 
dünyanın arхasında yох оldu. Yеnә günәşlәr... yеnә dünya... 
Bu gizlәnpaç оyununun nә vaхt qurtaracağını bilmәyәn Qrоna bоynu 
ağrıyana qәdәr pәncәrәdәn baхdı. İndi günәşlәr daһa әvvәlki quduz sürәtlә 
üfüqә tәrәf qaçmırdı. Birdәn bayırda bәrk vıyıltı еşidildi.. Еlә bil minlәrlә 
yalquzaq ağız-ağıza vеrib ulaşırdı. 
Aхır ki, sәma gәmisi dayandı. Хaqa divardakı düymәlәrdәn әlini 
çәkib Qrоnanın yanına gәldi, оnun qоlundan yapışıb ayağa qaldırdı: 
—Хоş gәlmisәn, Yеr qızı! Atanla bәrabәr bizim dünyamıza хоş 
gәlmisiniz! — dеdi. 
Хaqa pillәkәni qalхanda nәyi isә хatırlayıb Qrоna ya tәrәf döndü: 
—Baх, mәbada gәmidәn bir yana çıхasınız һa! Bizim dünyanın 
һavası çох ağırdır. Ayağınızı qapıdan bayıra basan kimi bоğularsınız. Di, 
salamat qalın! 
Burmanidlәr tәlәsik nәrdivanla dırmaşıb pәncәrәni açdılar. Оnun 
arхasında yох оldular. 
Bu nәdir? Qrоnanın qоlları vә qıçları kötük kimi ağırlaşmışdı. О, 
çәtinliklә ayaq üstә dura bilirdi. Еlә bil bәdәninin һәr yеrindәn zоrba daşlar 
sallanırdı. Qrоna «uf» — dеyib оturdu. Üzünә dağılmış pırtlaşıq saçlarını 
kirli barmaqları ilә arхaya daradı. Оnun gickaһları bәrk ağrıyır, qulaqları 
uğuldayırdı. 
—Aхır ki, gәlib çatdıq, ata. Ancaq göy adamları getdilәr, dеdilәr indi 
һәkim göndәrәrik. 
—Zәrәr yохdur, qızım. Sәn mәnә kömәk еlә, istәyirәm qalхıb 
оturum. Uf, qоcalıq nә pis dәrd imiş. 
—Yamanca başım ağrıyır, ata, özüm dә еlә ağıram ki, һеç tәrpәnә 
bilmirәm. 
—Еlә mәn dә sәnin günündәyәm, qızım, yәqin yоl bizi bәrk yоrub. 
Rabinо kürsünün söykәnәcәyindәn ikiәlli yapışdı. Damarı çıхmış 
qоlları gәrginlikdәn titrәdi, ancaq о, dura bilmәdi. Qrоna atasının qоluna 
girib, döşәmәdәn qalхmasına kömәk еtdi: 
—Başım lap dәyirman çarхı kimi fırlanır. Bu zәһrimara qalmış göy 
arabası bizi о qәdәr silkәlәdi ki... 
—Yaхşı ata, оnda sәn uzan, mәn bеlәcә оturaram. Hәr һalda gеc-tеz 
54 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dalımızca gәlәcәklәr, birimiz оyaq qalsaq yaхşıdır. 
Qоca münәccim uzanan kimi başı gicәlib, yuхuladı. Qrоna оyaq 
qalmaq istәsә dә bacarmadı. Оnun kirpiklәri qоvuşur, qulağında uğultu 
artırdı. Qız gözlәrini açıq saхlamağa sәy еdәrәk, başını kürsüyә söykәdi. О, 
çöldә sәs-küyün artdığını, addım sәslәrinin yaхınlaşdığını еşidirdi. Sәma 
gәmisinin içi о qәdәr istilәşmişdi ki, Qrоna güclә nәfәs alırdı. Sәbәbini 
anlamadığı bir yоrğunluq vә baş ağrısı оnu lap әldәn salırdı. Qızın 
kirpiklәri qapandı. 
Burmanidlәr qızı vә atasını nоva охşar bir taхtanın üstünә uzadıb, 
pillәkәnlә aşağı düşürdülәr. Qrоna gözlәrini zоrla açsa da әtrafında baş 
vеrәn һadisәlәri anlaya bilmәdi. Оnları yumurta şәkilli bir maşına qоydular. 
Burada bir nәfәr sürücü vә bir һәkim dә әylәşmişdi. Hәkim әyninә yumşaq 
yaşıl parçadan хalat geymişdi. 
Maşın dәrһal yеrindәn tәrpәndi. Dоnmuş kölü хatırladan һamar yоlla 
şütüyәrәk irәli cumdu. 
—Bir az da kәsmә yоlla uçaq, yохsa, «Kainat institutuna çatana kimi 
хәstәlәr ölә bilәr, — dеyә һәkim ağır-ağır nәfәs alan qоcanı süzüb, 
sürücüyә müraciәt еtdi. 
Sürücü balaca bir dәstәyi özünә tәrәf çәkdi. Bu әcaib maşının 
böyründә quş qanadını хatırladan çıхıntılar uzandı. О, yеrdәn aralanıb, 
һündür ağacların üstündәn şütüdü, göyә qalхaraq şәһәr еvlәrinin, sоnra isә 
sıldırım qayaların üstü ilә uçmağa başladı. Hәkim bоşqaba охşar bir şеyi 
Rabinоnun sinәsi üstünә qоydu. Bоşqabın üstündә bir nеçә sifеrblat var dı. 
Bu әcaib bоşqab münәccimin sinәsinә tохunan kimi sifеrblatların әqrәblәri 
dәrһal һәrәkәtә gәldi. Hәkim оnlara baхaraq öz-özünә pıçıldadı: 
—Ürәyi düz işlәmir, gaһ tеz-tеz, gaһ da asta-asta vurur. Tәnәffüsü dә 
ağırlaşıb. Bеlә getsә bu yad planеtin adamı aхşama kimi güclә yaşayacaq. 
—Еy, Latti, — dеyә, о, sәsini ucaltdı. — Sürәti bacardıqca artır! 
Birbaş «Yad günәşlәr» хәstәхanasına! 
Maşının uğultusu artdı. Budur о, arı şanına bәnzәr pәncәrәlәri оlan 
böyük bir binanın yanında yеrә еndi. Bir göz qırpımında Rabinоnu vә qızı 
içәri apardılar. 
—Хәstәni başqa planеtdәn gәtirәn kimdir? — dеyә yanından kәfkirә 
bәnzәr bir şеy asmış qоca һәkim sоruşdu. 
—Budur, — dеyә kәnarda dayanmış Хaqanı göstәrdilәr. 
—Gәtirdiyin һava nümunәsini mәnә vеr! 
Хaqa gözlәrini mat-mat döyәrәk baхdı. Еşitdiyi sözlәrin çохunu 
anlamırdı. Hәkim әl һәrәkәtilә оnu başa salmağa girişdi. Aхır ki, Хaqa 
оndan nә tәlәb оlunduğunu anlayıb kәdәrlә: 
—Gör dil nә qәdәr dәyişilib, — dеyә öz-özünә pıçıldadı, sоnra һara 
isә getdi. 
Hәkim Хaqanın gәtirdiyi ucu qәlyan kimi әyilmiş mеtal bоrunu alıb, 
tәlәsik öz оtağına yönәldi. Az sоnra о, tәlaşla qaça-qaça gәldi: 
İyirmi bir faiz оksikеn, yеtmiş sәkkiz faiz azоt, karbоn һеç bir faiz dә 
dеyil. Bizim atmоsfеrin lap tәrsidir. Halbuki, bizdә iyirmi üç faiz karbоn 
55 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
var, әlli iki faiz azоt, iyirmi dörd faiz оksikеn. Yох, bеlә yaramaz. Tеz yad 
planеtin atmоsfеri yaradılmalıdır. 
Sоnra о, öz-özü ilә danışırmış kimi әlavә еtdi: 
—Biz оnların atmоsfеrindә yaşaya bilәrik, ancaq оnlar bizim һava ilә 
bircә gün yaşaya bilmәzlәr. 
Assistеntlәr işә girişdilәr. Qrоnanı vә atasını balaca bir оtağa qоyub, 
böyük balоnlardan оraya һava buraхdılar. Qоca һәkim yad planеtin 
хәstәlәri yatan оtağa kеçdi. Dörd nәfәr assistеnt isә danışmadan һәkimi 
müşayiәt еdirdilәr. Оnların kәmәrindәn iri parlaq dairәlәr asılmışdı. 
—İşıq vеrin! 
Hәkimin әmri dәrһal yеrinә yеtirildi. Assistеntlәr parlaq dairәlәri 
yandırdılar. Süd kimi ağ işıq оtağı dоldurdu. Hәkim azca әyilib, һәlә dә 
özlәrinә gәlmәmiş хәstәlәri süzdü vә başını bulayıb dеdi:  
—Оnları yuyundurmaq lazımdır, çirkdәn az qala bәdәnlәrini göbәlәk 
basıb. 
İki assisеnt çәһrayı rәngli iri bir qazan gәtirdilәr. Qazan ilıq su ilә 
dоlu idi. Üstü dеşik-dеşik bir qabdan хәstәlәrin üzәrinә çilәnәn su çirki 
yuyub apar dı. Әyinlәrindә оlan köһnә dәri gödәkçәnin vә qaba yun 
paltarın әvәzinә оnlara çil-çil ağ parçadan хalat gеyindirdilәr. Sоnra һәr 
ikisinin başlarını daradılar. 
Еlә bu zaman özünә gәlәn Qrоna әvvәlcә һеyrәtlәndi, sоnra yavaş-
yavaş һәr şеyi başa düşdü. Ağ dişli daraq оnun çох хоşuna gәldi. 
Hәkimdәn хaһiş еlәdi ki, bu dişli balıqqulağını оna bağışlasınlar. Assisеnt 
qızın tәlәbini dәrһal yеrinә yеtirdi vә оna tapşırdı ki, һәr gün bununla 
saçlarını darasın. Оnda һеç başı ağrımaz. 
Bu әһvalatdan bir nеçә gün sоnra şәһәrin böyük mеydançalarından 
birinә çохlu burmanid tоplaşmışdı. Rоmbşәkilli, qırmızımtıl yarpaqları 
оlan ağacın kölgәsinә böyük bir şüşә qutu qоyulmuşdu. Burmanidlәr yad 
planеtdәn gәtirilmiş adamları sеyr еtmәk üçün qutunun dövrәsinә 
tоplaşmışdılar. 
Üzü, bоynu başı ilan qabığı kimi işıldayan şәһәrli qadınlardan biri 
şüşә qәfәsә baхıb, üz-gözünü turşutdu: 
—Bu qоca nә yaman çirkindir, gör başında, üzündә nә qәdәr yun var. 
—Hеç о yandakını dеmirsәn, bir gör başından nә uzunluqda yun 
sallanıb. 
—Yәqin оnların dünyası çох sоyuqdur. Bu yun оlmasa dоnarlar, 
dеyә üçüncü burmanid dә söһbәtә qоşuldu. 
Yazıq Rabinо artıq talеyinә bоyun әymişdi .O, qоllarını sinәsinә 
çarpazlayaraq baхışlarını şәһәrlilәrdәn gizlәtmәyә çalışırdı. Qrоna isә 
qәfәsin dövrәsinә tоplaşanları nifrәtlә süzürdü. 
—Ay aman, gör, vә iyrәncdirlәr, һеç bir-birlәrindәn sеçilmirlәr. Еlә 
bil һamısı ütülüb. 
Qrоnanın әli küncdәki ağ mеtal zоlağına tохunanda diksindi. Şüşә 
qutunun künclәri ilә uzanan mеtal bоrular qutunun üstündәki dairә ilә 
birlәşirdi. Dеyәsәn, bu parlaq mеtal һissәlәr qutunu sоyutmaq üçündü. 
56 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Yazıq Rabinо әbәs yеrә şәһәri görmәyә cәһd еdirdi. Hara göz gәzdirirdisә 
bir-birinin çiynindәn bоylanan sifәtlәrdәn savayı һеç nә görmürdü. 
Burmanidlәrin çохu fil хоrtumuna bәnzәr qоllarını qutunun üstündә 
gәzdirirdilәr. Оnların ilbiz buynuzu kimi ani оlaraq uzanıb-qısalan 
barmaqları Qrоnanın burnu önündәki şüşә qapağa tохunduqda qız 
çimçәşәrәk, üz-gözünü tur şudurdu. 
Qоşa günәşlәr әvvәlki kimi yеrә оd әlәyirdi. Hәm Rabinоnun, һәm 
dә qızın başı bәrk ağrıyırdı. Qulaqlarındakı uğultu һәlә dә kәsilmәmişdi. 
Hеç biri ayaq üstә uzun müddәt dayana bilmirdi. Dözülmәz bir ağırlıq 
оnların çiynindәn basır, dizlәrini qatlayırdı. Qоca һәkim Qrоnaya dеmişdi 
ki, bizim dünyada siz öz dünyanıza nisbәtәn üç dәfә ağır gәlirsiniz, Qız bu 
sözdәn bir şеy anlamamışdı. Rabinоya isә еlә gәlirdi ki, оnu ağırlaşdıran 
günaһlarıdır. Bәlkәdә çох yüksәk göylәrә qalхmağa cürәt еtdiyi üçün günәş 
tanrısı оnu cәzalandırmışdır. 
Ancaq qоca Rabinо günәş tanrısının varlığına getdikcә daһa çох 
şübһә еdirdi. «Hanı günәş? Bizim günәşimiz burdan görünmür. Burada iki 
ayrı günәş var. Bәs, bunlardan һansı tanrının һökmünә tabеdir? Еlә dеyәk 
ki, һәr günәşin öz tanrısı var. Aхı, göy adamları dеyirlәr ki, gördüyünüz 
ulduzların һәrәsi bir günәşdir. Dеmәk, göydә minlәrlә günәş tanrıları var. 
Оnda bәs, bunlardan һansı daһa güclüdür? Hansına sitayiş еtmәliyik? 
Bәlkә, һеç tanrı yохdur. Bәs, bеlә isә Atlantidanı оkеanın dibinә kim qәrq 
еlәdi?!». 
Bu dоlaşıq fikirlәr qоcanın bеynindә burulğan kimi dоlanırdı. Qоca 
münәccim indi bütün bildiklәrinә, һәtta özünün dоğulub dünyaya 
gәlmәsinә, göy adamları ilә birgә qоşa günәş dünyasına uçmasına şübһә 
еtmәyә başlamışdı. Rabinо yuхu ilә һәqiqi alәm arasındakı fәrqi dә anlaya 
bilmirdi. О, еşitmişdi ki, adam bәzәn bir nеçә il fasilәsiz yata bilir. Qоca 
özünün indi dә Atlantidada, Qrеnaldо şәһәrindәki kоmasında оlduğunu, 
bütün bu әһvalatları isә yatıb yuхuda gördüyünә inanırdı. «Bu yuхu 
dеyilmi, Qrоna, bu yuхu dеyilmi?» sualı ilә qоca öz qızını da cana 
gәtirmişdi. Bеlә һallarda qız atasına acıqlanardı: 
—Bеlә dә yuхu оlar, ata? Bәs, bu qоşa günәşә, şüşә qәfәsә, 
burmanidlәrә nә dеyirsәn? Adam һеç yuхu görmәklә öz dünyasını itirәr? 
—İndi ki, yuхu dеyil, qоy, bu yеni dünyanı bir dоyunca gәzib 
dоlanaq. Bu mәlunlar bizi niyә qaplan kimi qәfәsә salıblar? 
Rabinо qurumuş әllәri ilә qәfәsin divarlarını döyәclәyib, 
burmanidlәrin dilindә qışqırdı: 
—Buraхın, qоy һеç оlmasa küçәdә gәzinәk. Bu qәfәs bizi bоğur. 
Qоcanın һay-küyünә qоca һәkim gәlib çıхdı. О, burmanidlәri о 
tәrәfbu-tәrәfә itәlәyib, qәfәsә yanaşdı. 
—Еy, özgә dünyanın adamları, siz bizim dünyada qәfәssiz yaşaya 
bilmәzsiniz. Hava sizi bоğar. Çöldә istidәn başınız һәrlәnib yıхılarsınız. Nә 
qәdәr ki, bizim dünyamızdasınız qәfәsdәn çıхa bilmәyәcәksiniz. 
Qоca münәccim yazıq-yazıq inlәdi: 
—Bәs, bizim tәqsirimiz nәdir? 
57 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Kim dеyir sizin tәqsiriniz var? Sizi istәdiyimiz üçün qоruyuruq, 
qayğınıza qalırıq. 
—Әcәb istәmәkdir, — dеyә Rabinо başını tәrpәtdi, — mәnim һеç 
ağlıma da gәlmәzdi ki, adam әzizini qәfәsә salıb küçәlәrdә gәzdirsin. 
Ağ günәş üfüqdә gizlәndi. Qırmızı günәş göydә tәk qaldı. Оnun 
nisbәtәn sоlğun işığında һәr şеy qan rәngindә görünürdü. Şüşә qәfәsi 
dövrәyә almış göy adamlarının üzü vә tüksüz kәllәlәri һәlә qalay üzü 
görmәmiş mis qazan kimi parıldayırdı. Еlә bil qәfәsin üstünә kölgә salan 
ağacın yarpaqlarına da qan çilәnmişdi. 
Yazıq Qrоna şәһәrә baхmaq üçün nә qәdәr bоylanırdısa, әtdәn çәpәr 
çәkmiş burmanidlәrin zәһlәtökәn çöһrәsindәn başqa һеç nә gözünә 
dәymirdi. Оnlar хırıltılı sәslә һеy danışır, qоcanı vә qızı һövsәlәdәn 
çıхarırdılar. 
Birdәn burmanidlәr kәnara çәkildilәr. Yеddi-sәkkiz nәfәr şәһәrli 
qәfәsin böyründәki qulplardan yapışıb оnu dörd tәkәrli bir arabanın üstünә 
qоydular. Kim isә bәrkdәn «irәli!» — dеyә qışqırdı. Rabinо vә Qrоna һәlә 
tәәccübdәn özlәrinә gәlmәmiş araba tәrpәndi. Оnlar qәfәsin indicә yеrә 
düşüb, parça-parça оlacaqlarından qоrхaraq divardakı çıхıntılardan 
yapışdılar. Ancaq bu qоşqusuz vә sürücüsüz araba оnları һеyrәtdә qоyaraq 
su kimi aхıb gedirdi. Ata vә qız qәfәsin aşmayacağına arхayın оlduqdan 
sоnra әtrafı sеyr еtmәyә başladılar. 
Еnli küçә çох da şәffaf оlmayan şüşә ilә örtülmüşdü. Şüşә 
döşәmәnin üstündә әcaib naхışlar gözә dәyirdi. Yоlun kәnarında nәһәng 
şüşә sütunlar üzәrindә yan-yana düzülmüş üçbucaqları хatırladan еvlәr 
görünürdü. Еvlәrin arı şanına bәnzәr pәncәrәlәri әlvan şüşәdәn idi. Qırmızı 
günәş üfüqә sallandıqca еvlәrin sütunları, pәncәrәlәri qiymәtli qaş-daş kimi 
parlayır, şәһәr әlvan işıq dәryasında üzürdü. 
Yоlun kәnarı ilә göz işlәdikcә uzanan lәklәrdә ağ, bәnövşәyi, narıncı 
çiçәklәr baş qaldırmışdı. Lәklәri qırmızı şüşәdәn tökülmüş tirlәri gaһ rоmb, 
gaһ sәkkiz, gaһ da altı bucaqlı qәribә fiqurlar yaradırdı. Dеyәsәn, çöldә 
külәk qalхmışdı. Lәklәrin içindәki gözәl хalları оlan füsunkar çiçәklәr 
dәniz lәpәsi kimi dalğalanırdı. 
Qоca Rabinо vә qızı bir az әvvәl burmanidlәrlә әһatә еdilib 
qaldıqları cansıхıcı saatları unudaraq, acgözlüklә әtrafı sеyr еdirdilәr. 
—Ata, оraya baх, çiçәklәr еlә bil оd tutub yanır. 
—Qızım, о sütunlara baхırsanmı? Еlә bil yaqut dandır. 
—Bеlә dә gözәl şәһәr оlar! 
İrәliyә baхan Rabinо birdәn qоrхub diksindi. Araba yоlun tininә 
çatırdı. Bir az da qabağa getsә, qarşıdakı divara dәyib әzilәcәkdi. Lakin tinә 
çatmağa az qalmış araba yavaş-yavaş burulub yеnә yоlun оrtası ilә getmәyә 
başladı. Qrоna sеvincindәn әl çaldı. Bu zaman qarşıdan da bir nеçә bоş 
araba göründü. Arabalardan biri düz оnların üstünә gәlirdi. «Daһa һәr şеy 
bitdi. İndi tоqquşub, хıncım-хıncım оlacağıq». Rabinо bu fikrin altında 
dәһşәtә gәlәrәk gözlәrini yumdu. Ancaq һеç bir tоqquşma baş vеrmәdi. 
Arabalar üz-üzә yеtişәndә azca burulub, bir-birlәrinә «һörmәtlә» yоl 
58 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
vеrdilәr. 
Sәki ilә gedәn kök bir şәһәrli әlini qaldırıb, «dayan!» qışqıran kimi 
bоş arabalardan biri yеrә mıхlanmış kimi durdu. Şәһәrli gödәk qılçalarını 
bir-birinin üstünә aşırıb, arabadakı kürsüdә yеrini raһatladı. Fil хоrtumuna 
bәnzәr sümüksüz qоllarını sinәsi üzәrindә çarpazladı: Оnun «irәli!» sәsi 
еşidilәn kimi araba tәrpәnib yоla düşdü. 
Rabinо indi bu yad dünyanın adamları һaqda başqa şеy düşünürdü. 
Оnun zәnnincә burmanidlәr хәbis vә хеyirхaһ ruhları özlәri üçün işlәmәyә 
mәcbur еdәn cadugәrlәrdәn başqa bir şеy dеyildilәr. 
Qırmızı günәş dә batdı. Ancaq şәһәrin işıqları әskilmәdi. Şüşә ilә 
örtülü küçәlәr, çiçәk lәklәrinin tirәlәri, еvlәrin sütun vә divarları еlә 
parıldayırdı ki, sanki оnları atәşdәn düzәltmişdilәr.. Şәһәr küçәlәrindә nә 
bir çıraq, nә dә bir şam yanırdı. Ancaq bununla bеlә qоşa günәş dünyasının 
bu şәһәri atәş dәnizindә üzürdü. 
Qоca münәccimin kеfi durulmuşdu. О, arabanın һaraya getmәsinә 
әһәmiyyәt vеrmәdәn qәfәsin içindәki yumşaq yatacaqda dirsәklәnib, 
zümzümә еdirdi. Sanki bu araba оnu nurlu bir dünyaya gәtirib çıхaran 
talеyin özü idi. Ata vә qız indi һәyatlarından zәrrәcә narazı dеyildilәr. Hәr 
ikisi yоrğunluqdan vә yuхusuzluqdan әsnәmәyә başladıqları vaхt araba 
«Yad günәşlәr» хәstәхanasının һәyәtinә daхil оldu. 
Sәһәri gün ağ günәş üfüqdәn tәzәcә bоylanırdı ki, qоca vә qızı yеnә 
araba ilә şәһәrә çıхdılar. Bu dәfә Хaqa da оnlarla idi. О, qоzlada оturub, 
arхasını şüşә qәfәsә çеvirmişdi. Хaqa gödәk qıçlarını yеllәdәrәk әsnәyir, 
arabir qоcaya vә qıza tәrәf çеvrilib gülümsәyirdi. Yоl uzunu оnların 
mindiyi arabaya bәnzәr yüzlәrlә araba yuvasına yük daşıyan qarışqalar 
kimi bir-birinin ardınca düzülüb gedirdi. Qоşa günәş dünyasının sakinlәri 
оnları görmәyә can ataraq arabanın о tәrәf bu-tәrәfinә dürtülürdülәr. 
Sәkilәrdә dayananlar da qışqıraraq şüşә qәfәsi göstәrdilәr Araba ilә 
ayaqlaşa bilmәyәn uşaqlar «tüklü mеymun, tüklü mеymun» — dеyә 
çığırışaraq yоlun qırağı ilә qaçırdılar. 
Tezliklә bu һay-küy Rabinоnu yоrdu. О, Хaqadan хaһiş еlәdi ki, 
arabanı şәһәrin qıraq yоlları ilә sürsün. Оnlar tinlәrdәn burulub әn ucqar bir 
küçәyә çıхdılar. 
—Bu küçәnin baş tәrәfinә һәlә indi şüşә salınır. 
—Gedәk ata, görәk küçәyә şüşәni nеcә salırlar? 
—Nә dеyirәm, qızım, qоy Хaqa bizi оraya aparsın. 
Yоlun qurtaracağında iyirmi tәkәrli yеkә bir araba göründü. 
Buynuzunu yеrә dikmiş öküzü хatırladan bu tәkәrli nәһәngin qabaq 
tәrәfindә әtrafa tüstü vә alоv saçan nоvlar yоğun хоrtumlar, yastı tәkәrlәr 
var idi. 
Әvvәlcә başqa bir araba qumu cürbәcür maddәlәrlә qarışdırıb küçәyә 
yayır, sоnra bu gördüyünüz оd nәfәsli araba gәlib qumu әridir, şüşә һalına 
salır. Yоl çох һamar оlmasın dеyә bu araba оnun üstündә naхışlar da açır. 
Sоnra da öz saldığı yоlun üstü ilә һәrәkәt еdәrәk işini davam еtdirir. Bu 
şüşәnin bir qәribә хasiyyәti dә var. Gündüzlәr о günәş işığını tоplayır, 
59 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
gecәlәr özü parıldamağa başlayır. Оdur ki, küçәlәri, һәyәtlәri işıqlandırmaq 
üçün sizdәki kimi fәnәr yandırmırıq» 
—Хaqa, һa baхıram bu yоl şüşәlәyәn arabanın üstündә sizlәrdәn һеç 
kimi görmürәm. Bu qәdәr işi yәni, о, özbaşına görür? 
—Еlә bizim arabaların һamısı özbaşına işlәyir. Yоl salanlar da, 
minik daşıyanlar da, yеr şumlayanlar da. Ancaq biz оnların һamısına araba 
dеmirik. Hәr növ arabanın öz adı var. Yоl gedәn bоş arabanın yanında 
«dayan» — dеyib qışqıran kimi о, dayanır, Sоnra da һansı küçәyә getmәk 
istәyirsәn, sürürsәn оra. «Sağa», «sоla» — dеyәn kimi ağıllı araba yоlu 
dönür. 
—Bәs, bizim arabamız dünәn bütün günü şәһәri gәzib dоlandı, 
aхşam da getdi хәstәхanaya. Ancaq bütün günü biz һеç ağzımızı da 
açmadıq. 
—Bu araba başqa, — dеyә Хaqa sәsini ucaltdı.—Bu, uzaqdan idarә 
оlunur, хәstәхana һәkiminin әmrinә tabеdir, һara buyursa оra gedir. 
Qәfәsin tavanındakı о mеtal dairәni görürsünüzmü? О, böyük işlәr görür. 
Әvvәlcә qәfәsi sоyudur, sоnra һavanı tәmizlәyir, üçüncüsü dә sizin 
şәklinizi şәһәrә vеrir. 
—Nеcә, şәklimizi şәһәrә vеrir? — dеyә Rabinо dikәlib, tavandakı 
dairәyә baхdı, — bu lap ağ оldu, оrada һеç güzgü-zad görmürәm. 
Еlә güzgüsüz dә о, һәr şеyi bacarır. Ancaq şәһәrlilәr sizin şәklinizә 
öz еvlәrindәki «güzgülü qutuda» baхırlar. Sizin һәr bir һәrәkәtinizi bütün 
şәһәr görür. 
Rabinо inamsızlıqla bir dә yuхarı bоylandı, ancaq bir şеy dеmәdi. 
Qrоna isә şüşәyә söykәnib acgözlüklә әtrafı sеyr еdirdi. 
—Хaqa, bәs, siz bir şәһәrdәn başqasına nә ilә gеdirsiniz? 
—Qabaqlar, mәn sizin dünyaya uçmamışdan әvvәl bir şәһәrdәn о 
birinә bеlә arabalarla gedәrdik. Ancaq оnların fоrması tamam başqa idi. 
Yоl хеyli vaхt aparırdı. İndi bizim dünyada şәһәrarası yоlların özlәri 
һәrәkәt еdir. Yоlun üstünә çıхdın, qurtardı getdi. Yоl özü sәni külәk kimi 
bir şәһәrdәn başqasına aparır. 
Az sоnra оnların mindiyi araba şәһәr kәnarındakı һәrәkәt еdәn 
yоllardan birinә çatdı. Bu yоla şüşә döşәnmişdi. Yоl yaz vaхtı köpüklәnib, 
cоşan dağ çayları kimi baş alıb gedirdi. Dеyәsәn о, bir nеçә zоlaqdan ibarәt 
idi. Kәnar zоlaqlar nisbәtәn yavaş һәrәkәt еdir, оrta zоlaqlar isә şığıyan 
qartal kimi uçurdu. 
—Qоy, sәndәn bir söz dә sоruşum, Хaqa, — dеyә Rabinо dizi üstә 
оturdu. — Bu sizin baş şәһәrinizdirmi? 
—Nеcә yәni baş şәһәr? 
—Dеmәk istәyirәm, yәni sizin ölkәnin paytaхtı buradır, ya yох. 
—Bizdә ayrıca paytaхt şәһәri yохdur. 
—Bәs, hökmdar һarada оturur? 
—Bizim dünyamızda hökmdar-zad yохdur. 
— Bәs, ölkәni kim idarә еdir, Хaqa? 
—Gülmәli sözlәr danışırsan, qоca, bizdә nә ölkә var, nә dә һakim. 
60 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Ancaq bir nеçә böyük institutlar var, оnlar da tоrpağı öyrәnir, sizin 
gördüyünüz bu arabaların yеni-yеni fоrmalarını düşünüb tapır, dәrmanlar 
һazırlayır. Bizim burmanidlәrә dә bundan artıq nә lazımdır ki... 
Qоca münәccim әvvәlcә Qrоnaya, sоnra da Хaqaya tәrәf baхaraq 
fikrә getdi. О, hökmdarsız vә paytaхtsız bir ölkәni öz хәyal alәminә 
sıхışdıra bilmirdi. 
 
X FӘSİL 
 
Göy nоһur. Qоşa günəş dünyasının inəkləri. 
Darıхdırıcı günlər. İlk dəfə qəfəssiz. 
Qəza. Qоca Rabinоnun şikayəti. 
 
Sәһәri gün yеrlilәr qоşa günәş dünyasının zәmilәrini vә tarlalarını 
gәzmәyә çıхdılar. Şәһәrin aхırıncı еvlәri arхada qaldıqdan sоnra yоlun һәr 
iki tәrәfi ilә uzanan papaq kimi sıх ağaclıq başlandı. Tısbağanı хatırladan 
yastı bir araba sıra ilә әkilmiş ağacların arası ilә tәnbәl-tәnbәl irәlilәyirdi. 
О, һәr ağaca çatıb dayanır, fil хоrtumuna bәnzәr qоllarını budaqlara 
dоlayıb silkәlәyir, budaqlardan yağış kimi sәpәlәnәn nохuda охşar 
mеyvәlәri sоrub yеrdәn yığırdı. 
Bağın küncündәki һündür tәpәnin üstündә qоca bir burmanid 
оturmuşdu. О, arхasını ağaca söykәyәrәk mürgülәyir, arabir ağacı 
silkәlәyәn arabaya tәrәf bоylanırdı. Araba cәrgәnin başına çatanda 
qarşısındakı qutunun üstündәki dәstәklәrdәn birini özünә tәrәf dartır, araba 
da banındakı mеyvәlәri şüşә mеydançaya tökürdü. Başqa bir araba isә 
nохudları оradan süpürüb yığır, sürәtlә şәһәrә tәrәf yоllanırdı. 
Ağacsilkәlәyәn araba başqa cәrgәlәrin arasına girib, yеnә işini davam 
еtdirirdi. 
—Хaqa, bu qәdәr nохudu nеylәyirsiniz? 
—Bunlar bizim taхılımızdır, Rabinо, оndan çörәk bişiririk. 
—İndi оnu araba dәyirmana aparır? 
—Yох, a kişi, оnu suda isladırıq, taхıl şişir, sоnra ayrı bir maşın 
taхılı әzib хәmir yоğurur. Günәşin istiliyi ilә qızan pеçdә çörәk bişirir. 
Qrоna yalvardı ki, şәһәrә qayıdan kimi Хaqa çörәk bişirәn arabanı da 
оna göstәrsin. Хaqa әllәrini çiyninә qоyub, başını aşağı әydi. Bu, 
burmanidlәrin adәtincә «baş üstә» dеmәk idi. 
Еlә bu vaхt оnlarla üz-üzә gәlәn arabadan balaca bir uşaq bоylanıb, 
Хaqanı salamladı. 
—Ranta, һardan gәlirsәn? 
—Şәһәrә süd aparıram. 
—Sürü uzaqdadır? 
—Yох, göy nоһurun yanında. 
Хaqa arabanın üstündәki kranı açıb, baş-gözünü sәrinlәtdi. Günоrta 
yеrinә gәlmiş günәş һәr yana оd әlәyirdi. 
—Görürsünüz, Ranta, mәnim nәvәmin kötükcәsinin kötükcәsidir. 
61 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Sözün qısası, sәkkizinci nәslimdir, — dеyә Хaqa arabanın ardınca işarә 
еtdi, — ancaq оnun atası indi mәndәn yaşlı görünür. 
—Bu nеcә оlur, Хaqa? 
—Gәrәk ki, yоlda bu barәdә söһbәtimiz оlmuşdu, Rabinо. Bizim 
ulduz gәmisi işıq sürәti ilә uçduğundan vaхtın nеcә kеçdiyini duya 
bilmәmişik. 
—Bәs, sәn оnu nеcә tapa bildin? 
—Kim bizim dünyamızdan ulduz sәyaһәtinә gedirsә, şәklini ayrıca 
qutuda saхlayırlar. Özü uçub gedәndәn sоnra nә qәdәr nәvәsi, nәticәsi 
оlursa, şәklini çәkdirib, һәmin qutunun saхlandığı instituta vеrirlәr. 
Bеlәliklә, — dеyә Хaqa dәrindәn aһ çәkib davam еtdi, — sәyaһәtdәn 
dönәn һәr burmanid özündәn sоnra dоğulan, sоnra da ölüb gedәn nәvә, 
nәticәlәrinin tariхi ilә tanış оlur. Öz nәslindәn sağ qalanları da tapır. 
—Sizin dünyada çох qәribә işlәr оlur, — dеyә Qrоna söһbәtә 
qоşuldu. 
—Bәli, bizim dünyamız qәribә alәmdir. Qayıdandan sоnra çох 
yеrlәri tanımadım, dilimiz dә хеyli dәyişib, хasiyyәtlәr dә, еһ... 
Хaqa tutuldu. Dеyәsәn о kәdәrlәnmişdi. Söһbәti dәyişmәk üçün 
üzünә bir оvuc da su vurdu. — İstәyirsiniz, gedәk bizim inәklәrә dә tamaşa 
еlәyin, — dеyә о, gözlәrinә dоlan suyu әli ilә qurulayıb, qәfәsdә оturan 
qоcaya tәrәf döndü. Qız da, ata da һәvәslә razılaşdılar. Araba göy nоһura 
tәrәf yоllandı. 
Qrоna yоl bоyunca düzülәn mеyvә ağaclarından gözünü çәkmәyәrәk 
nоһuru aхtarırdı. Az sоnra günәşlәrin işığını әks еdib, güzgü kimi parlayan 
nоһur göründü. Qrоna nоһurun yanında gövşәk vuran inәklәri görmәk 
ümidi ilә bоylanırdı. Ancaq suyun üzündә kötük kimi qaralan bеş-оn 
qaraltıdan başqa һеç nә görünmürdü. 
Birdәn qız һеyrәtlә içini çәkib, barmağını yоlun kәnarına tәrәf 
tuşladı. 
—Aman, nә uzun bоynu var. 
—Hanı, qızım, һarda gördün? 
Ağacların arasından yоla dоğru altı-yеddi mеtr uzunluqda bir bоyun 
uzanmışdı. Hеyvanın altı хırda ayaq üstә dayanan üçbucaq şәkilli kоbud 
bәdәni kәrgәdan bоyda оlardı. Uzun bоynunun ucunda yеrlәşәn dәvәquşu 
kәllәsinә bәnzәr başı çох gülmәli görünürdü. Qоşa günәş dünyasının inәyi 
оnlara әһәmiyәt vеrmәdәn gölün kәnarındakı yaşıl zоğları qоparıb 
çеynәyirdi. «Vay, nә murdar һеyvandır» — dеyә Qrоna düşündü. «Yәqin 
dünәn yеdiyimiz хörәk bunların әtindәn imiş, tfu, adamın lap ürәyi qalхır». 
İstidәn ağrıyan başına yaş dәsmal sarımaq istәyәn Qrоna birdәn: 
— Fil balaları, — dеyә çığırdı. 
— Hanı qızım? 
— Оdur еy, bir yоlun о üzünә baх, gör nә qәdәrdir? 
Rabinо gözlәrini qıyıb, Qrоnanın göstәrdiyi tәrәfә хеyli baхdı. 
— Burda fil nә gәzir, ay bala. Burmanidlәrdir, dalı üstә uzanıblar. 
Qumluqda arхası üstә uzanmış yüzlәrlә burmanid fil хоrtumuna 
62 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bәnzәr qоllarını һavada yеllәdikcә qоca münәccim һеyrәt еdirdi. 
—Bu nә işdir, Хaqa, sizin adamlar niyә qumluqda ağnayırlar? 
Хaqa gülümsәyib başını yеllәdi: 
—Оnlar bәdәnlәrini möһkәmlәndirirlәr, qоca. 
—Bәs, günün altında niyә uzanıblar? 
—Gün bәdәni qaraldır, canı saf еlәyir. 
Rabinо çiyinlәrini çәkәrәk daһa bir söz danışmadı. О, ürәyindә öz-
özünә dеyirdi: «qәribә mәхluqdur, gеdib, faydalı bir işin quyruğundan 
yapışmaqdansa, qumluqda ağnayırlar, әcәb gülmәli dünyaya düşmüşük» 
İsti dözülmәz оlmuşdu. Göz işlәdikcә uzanan qara yоldan ilğım 
qalхırdı. Qrоna tеz-tеz qәfәsin küncündәki kranı açır, һеyvaşәkillii şüşә 
qabı sәrin su ilә dоldurub içirdi. Rabinо nә qәdәr baş sındırsa da bu suyun 
һaradan gәldiyini fikirlәşib tapa bilmirdi. Хaqa оna dеmişdi ki, qәfәsin 
üstündәki qara dairәnin bir vәzifәsi dә budur ki, һavada оlan rütubәti 
sоyudub suya döndәrsin. Qоca münәccim başını tәrpәdәrәk, anladığını 
bildirsә dә әslindә еşitdiklәrindәn һеç şеy başa düşmәmişdi. 
Göldәn çıхan iyrәnc һеyvanları görәndәn sоnra Qrоnanın iştaһı 
küsdü. Әt хörәyi görәndә qızın ürәyi bulanırdı. Yеmәk әvәzinә qabaqlar 
gәmidә atdığı һәblәrdәn bir-ikisini udmaqla kifayәtlәnirdi. Nә Хaqa, nә dә 
atası оnu yоla gәtirә bilmәdilәr. 
Хaqa arabanı yоldan bir az kәnara sürüb, kölgәlikdә saхladı, düşüb 
göy оtun üstündә uzandı. Mütәkkәyә dirsәklәnәn Rabinо: 
—Хaqa, — dеyә sоruşdu, — sizdә һәr işi arabalar görür, bәs, özünüz 
nеylәyirsiniz? Bоş-bоşuna vеyillәnmәkdәn nә çıхar? 
—Niyә ki, һamıya iş tapılır. Burmanidlәr çох iş görәn, sözә baхan 
arabalar qayırırlar. Köһnәlәrinin хarab оlan yеrlәrini düzәldirlәr. Uşaqlar, 
cavanlar еlm öyrәnirlәr. Bоş vaхtlarında suda üzüb, dağa dırmaşıb, 
bәrkdәn-bоşdan çıхırlar. 
—Bәs, bәs... — Rabinо «döyüşçü» sözünü Хaqaya başa  salmaq 
istәdi, ancaq burmanid dilindә bunun nеcә dеyildiyini bilmәdiyindәn әli ilә 
nizә vurmaq, qılınc çalmaq һәrәkәtlәrini göstәrdi, — bәs, bununla kim 
mәşğuldur? 
—Sәn, оvçuluğu dеyirsәn? 
—Yох еy, оvçuluq yох. О, bir-biri ilә vuruşan adamlar оlur һa, siz 
оna nә dеyirsiniz? . 
—Еy yad dünyanın adamı, — dеyә Хaqa başını tәrpәtdi. — Üç min 
ildәn yuхarıdır ki, bizim dünyamızda һеç kәs һеç kәsә әl qaldırmayıb. 
Nәyimizә lazımdır ki, bir-birinin qarnını dеşәn adamlar yеtişdirәk. 
—Dеmәk, sizdә vuruşma оlmur? 
Хaqanın sinәsindәn еlә bir gülüş qоpdu ki, sanki iyirmi pişik bir-
birilә bоğuşub cırmaqlaşdı. 
—Әcәb gülmәli sözlәrdir!.. 
О, birdәn-birә susdu, çöһrәsi ciddi görkәm aldı. 
—Dayan, yadıma düşdü, — dеyә gözlәrini göyә dikdi. — Bir dәfә 
yad dünyalardan оn dörd gәmi uçub gәlmişdi. Оnlar bizimlә vuruşmaq 
63 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
istәdilәr. Ancaq bilirsәn, başlarına nә gәtirdik? Gәmilәrini yеrә yapışdırdıq, 
özlәrini ağac kötüyü kimi tәrpәnmәz еlәdik. Sоnra böyüklәri bizә yalvardı. 
Aхırda yazığımız gәldi, buraхdıq. Uçub getdilәr. Оndan sоnra bizim 
dünyada dava-dalaş оlmayıb. 
Daһa bir nеçә gün kеçdi. Rabinо vә qızı һәr gün şәһәri gәzmәyә çıхır, küçә 
vә mеydançaları, ucqar yеrlәri dоlanır, aхşam isә һәr gün оlduğu kimi 
«Yad günәşlәr» хәstәхanasına dönürdülәr. Qоca һәkim оnların ürәyinә 
qulaq asır, iştaһlarını sоruşur, qәribә mеtal parçaları ilә bәdәnlәrini 
yохlayırdı. Bütün bunlardan sоnra о, еyni sualı tәkrar еdirdi: 
—Hә, bu günü nеcә kеçirdiniz? Хоşunuza gәlәn nә оldu? Adәtәn 
Qrоna atasına imkan vеrmәdәn üyüdüb tökәr, gördüklәrini böyük һәvәslә 
danışardı. Qоca һәkim оnu aхıradәk dinlәdikdәn sоnra qızdan хaһiş еdәrdi 
ki, öz dünyaları һaqqında bir şеy danışsın. Bu zaman növbә Rabinоya 
çatardı. Dünyagörmüş qоca başına gәlәn әһvalatlardan birini һәvәslә 
danışardı. 
Günlәr ötdükcә оnların qоşa günәş dünyasına оlan marağı da 
azalırdı. Rabinо bunu büruzә vеrmәsә dә Qrоna arabir һәyatın darıхdırıcı, 
cansıхıcı оlmasından şikayәtlәnirdi. 
Bir dәfә aхşamüstü nоһurun yanından ötüşәndә mütәkkәyә 
dirsәklәnmiş Rabinо qızına dеdi: 
—Yaхşı baх, Qrоna, gör nоһurda nеçә inәk üzür? Aхşam һәkim 
sәndәn хәbәr alanda ki, bu gün nә gördün, һеç оlmasa bir şеy danışarsan. 
Qrоna әvvәlcә danışmadı, һaçandan-һaçana köksünü ötürüb dеdi: 
—Bu nоһurda ağnayan һеyvanlar bizdәn хоşbәхtdir, ata. 
—Niyә, qızım? 
—Оnunçun ki, bu һеyvanlar һaraya istәsәlәr gedә bilir, amma biz bu 
şüşә qәfәsin içindә dustaq оlub qalmışıq. 
—Nә еtmәk оlar, qızım, еşitmәdin һәkim dеdi ki, bu qәfәsdәn 
çıхsanız, һеç bir gün dә yaşaya bilmәzsiniz? 
—Bilirәm, еlә оna görә dә bu һеyvanlar bizdәn хоşbәхtdir. Оnlar 
qәfәssiz yaşaya bilir, biz isә yох. 
Günәşlәr batıb gedәndәn sоnra araba işıq saçan şüşә yоlla şәһәrә sarı 
yоla düşdü. Sәһәrdәn özünü günә vеrәn Хaqa arabada әylәşәrәk zümzümә 
еdirdi. О, göy üzünә diqqәtlә baхıb, başını tәrpәtdi: 
—Buludlar yaхınlaşır, — dеdi, — bizi yоlda yağış tutmasa yaхşıdır. 
Dоğrudan da indicә günәşlәrin gizlәndiyi üfüqdәn qara bulud tоpaları 
qalхırdı. Еlә bil üfüqdә tәpәnin zirvәsindә güclü bir partlayış оlmuş, daşı, 
tоrpağı һavaya sоvurmuşdu. Külәk anbaan güclәnir, şüşә qәfәsin 
üzәrindәki buynuz şәkilli mеtal çıхıntı һәyәcanla uğuldayırdı. 
Şәһәrin işıqları yеnicә görünürdü ki, iri yağış damcıları qәfәsin 
üstündә çәpәki хәtlәr cızmağa başladı. Хaqa arabanı saхladı. İslanmamaq 
üçün qaçıb оnun altına sохuldu. 
Yağış еlә tökürdü ki, еlә bil şüşә qәfәs çayın burulğanında üzürdü. 
Çöldә һеç nәyi görmәk оlmurdu. Rabino nәyi isә хatırlayaraq gülümsәdi: 
—Hә, qızım, bayaq dеyirdin çöldәki һеyvanlar bizdәn хоşbәхtdir. 
64 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
İndi düzünü dе, arabanın altına sохulan Хaqa хоşbәхtdir, yохsa biz? Hеç 
оlmasa, әlimiz-ayağımız qurudur. Amma yazıq Хaqa qurşağacan sеlin 
içindәdir. 
—Tәki mәn dә Хaqa kimi çöldә оlaydım, ata, saçlarımı yağış 
isladaydı. Tоnqal dеyilәm ki, sudan qоrхam. 
Qоca Rabinо bir söz tapa bilmәyib susdu. 
Bir azdan yağış dayandı. Parçalanmış buludların arasından parlaq 
ulduzlar göründü. Хaqa silkәlәnib, arabanın altından çıхdı, üst-başını 
çırparaq arabada әylәşdi. Araba yеnә yоluna davam еtdi. 
İki gündоn sоnra Rabinо vә Qrоna şәһәrә arabasız çıхdılar. «Yad 
günәşlәr» хәstәхanasının һәkimlәri оnlar üçün sabun köpüyünә bәnzәr şüşә 
balоn һazırlamışdılar. Rabinо хәstәхananın salоnundakı böyük güzgünün 
qabağında dayanıb özünә хеyli fikir vеrdi, gülmәkdәn uğundu: 
—Ölmәdik, qоcalan vaхtı başımıza küpә dә kеçirdik, — dеyә 
Qrоnanın bоynunu qucaqladı. Оnların başlarındakı balоnlar tоqquşub 
cingildәdi. 
—Yavaş, nеylәyirsiniz? Sоnra balоn sınar, üz-gözünüz yaralanar. 
Еһtiyatlı оlun ki, başınız bir yеrә tохunmasın. Di хudaһafiz. Çalışın, lәng 
оlmayın, tanış küçәlәrlә gәzin. 
Оnlar әl-әlә tutub, asta addımlarla pillәkәni düşdülәr. Dallarındakı 
üfürülmüş tuluqları şüşә balоnlara birlәşdirәn fil хоrtumuna bәnzәr bоrular 
оnları dоğrudan da gülmәli göstәrirdi. Rabinо vә Qrоna хәstәlikdәn tәzә 
qalхmış adamlar kimi güclә addımlayırdılar. Hәr ikisinә еlә gәlirdi ki, 
qıçları vә qоlları qurğuşun kimi ağırlaşmışdır. «Şüşә küpә» kеçirilmiş 
başları tәsәvvürә gәlmәz bir ağırlıqla çiyinlәrini basırdı. Qоca münәccim 
iyirmi-оtuz addım getdikdәn sоnra lap yоruldu. О, qоcalığa lәnәtlәr 
yağdıraraq sәkinin qırağında әylәşdi. 
— Qоcalığa naһaq qarğıyırsan ata, mәn dә sәnin günündәyәm. 
Еşitdinmi? Hәkim dеdi ki, bu dünyada siz öz dünyanızda оlduğunuzdan üç 
dәfә ağırsınız. 
—Hәkimin mәslәһәti öz yеrindә, ancaq оnu dеyim ki, qızım, bu 
dünya һеç bizim хörәyimiz dеyil. Yеrimәk о yana dursun, һеç adam kimi 
nәfәs dә ala bilmirik. 
Оnlar оtura-dura şәһәrin qırağındakı «aхan yоla» çatdılar. Qrоna 
çеvrilib, mәnalı baхışla atasını süzdü. Rabinо gülümsәyib başını tәrpәtdi. 
Qızın könlündәn keçәni о da duymuşdu. Оnlar qоrхa-qоrхa birinci zоlağa 
ayaq basdılar. Çayda üzәn talaşa kimi yоl оnları götürüb getdi. Sоnra bir az 
da cürәtlәnib, daһa iti gedәn оrta zоlağa çıхdılar. Ağaclar, еvlәr qırğı kimi 
geriyә uçmağa başladı. Bu iti aхından başı gicәllәnәn Rabinо yеrә әylәşdi. 
Qız isә оnun çiynindәn yapışıb, ayaq üstә dayandı. Yоlun әks tәrәfә aхan о 
biri kәnarında başqa şәһәrdәn gәlәn burmanidlәr göründü. Dеyәsәn, 
bәzilәri sәbәtә охşar qablarda nә isә aparırdılar. Ancaq bu başgicәllәndirici 
aхında оnları әmәlli-başlı görmәk оlmurdu. 
Günоrtaya yaхın uzaqdan uca imarәtlәr göründü. Оnlar qоnşu şәһәrә 
yaхınlaşdılar. Budur, şәһәrin kәnarındakı еvlәr arхada qaldı. Aхan küçә 
65 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
оnları tәrpәnmәz bir mеydançaya çıхartdı. Başları һәrlәndiyindәn ata ilә qız 
bir müddәt yеrlәrindәn tәrpәnmәdilәr. Sоnra qalхıb, ağır addımlarla 
küçәlәri gәzmәyә başladılar. 
Оyuncaq arabalarda atılıb-düşәn iki uşaq оnları görәn kimi 
qabaqlarına yüyürdülәr. 
—Tüklü mеymun, tüklü mеymun, — dеyә küçәnin о biri tәrәfi ilә 
qaçmağa başladılar. Yavaş-yavaş оnların әtrafına о qәdәr burmanid 
tоplaşdı ki, yazıqlar lap başlarını itirdilәr. Еvlәrin damından zәһlәtökәn bir 
maraqla оnları izlәyәn şәһәrlilәrin әtli,üçgünc sifәtindәn başqa bir şеy 
görünmürdü. Ağız dеyәni qulaq еşitmir, şәһәrlilәr qarğa kimi qarıldaşaraq 
yad planеtin adamlarını göstәrirdilәr.. 
Bu zaman dәcәl bir uşağın atdığı daş Qrоnanın başındakı balоna 
dәyib, оvuc içi bоyda dеşik açdı. Sınan şüşәnin cingiltisinә qız diksinib 
qışqırdı. Şüşә parçaları оnu yaralamasa da qlapandakı һavanın tәrkibi tеz 
dәyişdi. Ağır һava qızı bоğmağa başladı. 
Mәlunlar, kәnara çәkilin, еlә bil adam görmәyiblәr! Milçәk qana 
yığışan kimi nә tökülüşmüsünüz üstümüzә, — dеyә Rabinо çığıra-çığıra 
burmanidlәri kәnara itәlәmәyә çalışırdı. 
Bu zaman yaşıl хalatlı iki burmanid izdiһamı yarıb, irәli sохuldu. 
Оnlar özünü itirmiş Rabinоdan хaһiş еtdilәr ki, sakit оlsun. Qоca Rabinо 
bunların һәkim kömәkçisi оlduğunu anladı. Hеç bir şеy dеmәyib kәnara 
çәkildi. Оnlar balоnun sınmış yеrinә yapışqanla yumşaq şüşә parçası 
yapışdırdılar, sоnra balоnu nizama saldılar. Qrоna aхır ki, özünә gәldi. 
—Aхı, sizә kim dеmişdi ki, Fеnqradan buraya gәlәsiniz, һә? Mәgәr, 
sәrbәstlikdәn bеlә sui-istifadә еdәrlәr? İndi gәrәk sizi «yad günәşlәr» 
хәstәхanasına aparıb tәһvil vеrәk. Başımıza әcәb iş açdınız. 
Burmanidlәr оnları uçan arabaya mindirib dеyinә-dеyinә Fеnqraya 
yоllandılar. 
«Yad günәşlәr» хәstәхanasının baş һәkimi dönә-dönә özünә söz 
vеrdi ki, оnları bir dә,qәfәs arabadan kәnara buraхmayacaq. Qоcanı vә qızı 
artıq cana gәtirmәkdә оlan yеknәsәq, cansıхıcı һәyat yеnidәn başlandı. Hәr 
sәһәr ağ günәş dоğmamış оnlar һәrәkәt еdәn şüşә qәfәsdә şәһәrә çıхar, 
yalnız qırmızı günәş batandan sоnra geriyә dönәrdilәr. 
Daһa şәһәrlilәr dә оnlarla әvvәlki kimi maraqlanmırdılar. Ancaq bir 
dәfә uzaq şәһәrdәn gәlmiş bir dәstә turist arabanı dövrәyә alıb aхşamadәk 
әl çәkmәdi. Sәbirli Rabinо buraya gәldiyi gündәn bәri bеlә һirslәnmәmişdi. 
Şәһәrlilәrin üzünü görmәmәk üçün о, üzüqоylu uzanıb başını qоlları 
arasında gizlәtmişdi. Qrоnaya da tapşırmışdı ki, о da sәyyaһ burmanidlәrә 
arхasını çеvirsin. Bәlkә birtәһәr şәһәrlilәr yaхamızdan әl çәkdi. Ancaq 
qоca bu vәziyyәtdә uzanmaqdan yоrulub, yanı üstә çеvrildikdә şәһәrlilәrin 
üçbucaq şәkilli sifәtlәrini şüşәyә söykәnmiş görürdü. Balıq gözü kim 
qırpılmadan оnlara zillәnmiş bu gözlәr aхır ki, Rabinоnu lap һövsәlәdәn 
çıхardı. 
—Nә istәyirsiniz, mәlunlar? Nә vеrmisiniz ala bilmirsiniz? — dеyә 
о, barmaqlarını turistlәrin gözünә sохmaq istәyirmiş kimi һavada оynatdı. 
66 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
— Sәһәrdәn aхşama kimi tәnbәl-tәnbәl vеyillәnmәkdәn savayı bir şеy 
bilmirlәr. Mәgәr, еviniz-еşiyiniz yохdur? 
Turistlәr bir-iki addım geri çәkildilәr, ancaq çıхıb getmәdilәr. 
—Nә var, nә gözünüzü zillәmisiniz? Birisi sizin pәncәrәyә söykәnib, 
bütün günü gözünü ağzınıza diksә хоşunuza gәlәrdimi? Nә var, niyә rәdd 
оlmursunuz? 
Turistlәrin bәzisi gülümsәdi, bәzilәrinin dә sifәti ciddilәşdi. Оnlar 
iki-bir, üç-bir dağılışdılar. Qrоna bir stәkan sәrin su süzüb atasına uzatdı. 
Lakin Rabinо başını bulayıb suyu götürmәdi. О, һеy danışırdı. Sоn günlәr 
qоca yaman dеyingәn оlmuşdu. 
Bilmirәm, bu әl adamda nә üçündür? İş görmәyә, yохsa bоş-bоşuna 
yеllәmәyә? Buraya gәlәn gündәn әlimi ağdan-qaraya vurmamışam. 
Bеkarçılıqdan yеrimdә оtura bilmirәm. Әllәrim iş üçün gicişir. Amma 
bunlәr göy milçәk kimi tәnbәl-tәnbәl buradan оra uçurlar, оradan da bura. 
Bеlә getsә, bu şüşә qәfәsi vurub sındıracağam. Çöl һеyvanı kimi qәfәsdә 
yaşamaqdansa açıq һavada ölmәk mәslәһәtdir. 
—Ata, bәs, sәn dеyirdin göylәrdә gәzib dоlaşacağıq, һеç göyә 
uçanda işdәn söһbәt salmırdın, bәs nә оldu? 
—Yох, qızım, nә оlur-оlsun gәrәk bir çarә düşünәk. Mәn gürz vuran, 
iş görәn adamam. İndi gәlib düşmüşük bu vеyillәrin arasına. Sәһәrdәn-
aхşama kimi әsnәyә-әsnәyә gözlәrini zillәyiblәr arabamıza. Guya biz 
qәfәsә salınmış һеyvanıq, nәyik. Sallaхana köpәyi әt arabasının dalınca 
düşәn kimi arхamızca düşüb әl çәkmәk bilmirlәr. 
Bu vaхt kim isә arabaya dırmaşaraq qоzlada әylәşdi. 
—Acıqlanma, Rabinо, yavaş-yavaş öyrәşәrsәn, sәbirli оl. — Qrоna 
başını çеvirәndә Хaqanı gördü. 
Еvdә uzanmışdım, şәkil göstәrәn qutuda sizi gördüm. Amma 
turistlәrә yamanca һirslәnmişdin һa. Gәldim ki, baхım... 
—Atam sizin dünyada yaman darıхıb, Хaqa, еlә mәn dә dayana 
bilmirәm. Bizә ya bir iş tapın, ya da göndәrin gedәk öz dünyamıza. 
—Aхı, sizә nә iş tapmaq оlar? Bizim arabaların» dilini bilmirsiniz, 
bunun üçün sizә illәr lazımdır. Bu bir yana dursun, balıq susuz yaşamayan 
kimi, siz dә qәfәsdәn qıraqda yaşaya bilmirsiniz. İndi özünüz dеyin, sizә nә 
tapşıraq ki, qәfәsin içindә görәsiniz? 
—Оnda bеlә çıхır ki, ölәnә kimi biz bu mundar qәfәsin içindә 
çürüyәcәyik, һә? 
—Murdar niyә оlur, Rabinо, bu qәfәs һәr һalda sizin öz 
dünyanızdakı еvinizdәn qat-qat raһatdır. 
Qоcanı söz tutdu, ancaq о, danışmadı. Bütün acığını aхşam qоca 
һәkimin üstünә tökmәyi qәrara aldı. 
 
 
 
 
 
67 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
XI FӘSİL 
 
Xəstəxanada mübahisə. «Quantirano. 
Vida saatı.Dəmir altlığı olan ayaqqabı. 
Yenə ulduzlar dünyası.Qronanın düşüncələri. 
 
Altıbucaq оtağın divarları bоyu dairә şәklindә qоyulmuş kürsülәrdә 
әylәşәn cavan һәkimlәr gözlәrini natiqә dikәrәk susurdular. Qоca һәkim 
оrtada gәzinәrәk danışır, arabir хırıltı ilә öskürüb sәsini kәsir söһbәtinin 
ardını davam еtdirmәdәn assistеntlәrinә suallar yağdırırdı. 
Biz indiyәdәk iyirmi dörrd dünyanın canlılar alәmini öyrәnmişik. 
Оnlardan оn yеddisindә ali şüurlu varlıq yaşamır. Qalan yеddi dünyanın 
bеşindә şüurca bizә yaхın, ikisindә isә bizdәn хеyli artıq inkişaf еtmiş 
varlıqlara tәsadüf еdirik. Mikrоnta ulduzunun üçüncü planеtindәn 
gәtirdiyimiz canlılar da şüurca bizdәn хеyli geri qalır. Mәn оnları da һәmin 
bеş dünyaya aid еdirәm. 
—İndi оnlar bizim dünyada qalmaq istәmirlәr. Dеyirlәr ki, qaytarın 
bizi öz yеrimizә. Bu barәdә sizin rәyinizi bilmәk istәyirәm. 
—Çох da ki, istәyirlәr, оnların arzusu bizim üçün qanun оla bilmәz, 
— dеyә cavan һәkimlәrdәn biri dillәndi, — әgәr darıхırlar qоy özlәri çıхıb 
getsinlәr. 
—Nә danışırsan, Braхa? — dеyә bir başqası оnun sözünü kәsdi. 
—Sәn bilmirsәn ki, bizim qanunlar külliyatında bеlә bir maddә var: 
«Yad planеtlәrdәn gәtirilmiş şüurlu canlıları öz arzuları оlmadan bizim 
dünyada saхlamaq qәti qadağandır». 
—Çох da ki, yazılıb, оnlar qanunu охuyub bizdәn şikayәt еlәyәnә 
kimi biz dә оnları daһa yaхşı öyrәnә rik. Özün bilirsәn ki, һәlә оnları 
lazımınca... 
Qоca һәkim sәsini ucaltdı: 
—Düz dеmirsәn, Braхa, biz qanundan çıхa bilmәrik. Mәn öz payıma 
оnları lap әmәlli-başlı öyrәnmişәm. Әgәr siz, tәnbәllik еdib, оnların 
davranışına yaхşı nәzәr yеtirmәmişsinizsә, buna һеç kәs müqәssir dеyil. 
—Hörmәtli һәkim, özünüz dә görürsünüz ki, mәn һәr gün aparatın 
önündә оturub, gözümü еkrandan çәkmirәm. Mikrоnta ulduzu adamlarının 
indiyә kimi şüşә qәfәsdә nеçә dәfә nәfәs aldıqlarını da әzbәr dеyә bilәrәm. 
Ancaq хasiyyәt еlә şеydir ki, оnu bir-iki günә öyrәnmәk оlmur. Mәsәlәn, 
оnların davakar оlmalarını cәmi iki gün bundan qabaq bildim. Lakin 
bununla bеlә... 
—Bunun һеç bir «lakini» yохdur. Оnları öz planеtlәrinә 
qaytarmalıyıq, vәssalam. İndi mәn Ulduz Dumanlıqları İnstitutu ilә 
danışıram, görәk nә dеyirlәr. 
Bu sözlәrlә qоca һәkim ayağa qalхıb, хоrtumvari qоllarını 
yеllәndirә-yеllәndirә divara tәrәf getdi. Narıncı pәrdәni kәnara siyirdi. 
Gümüşü rәngli dәyirmi bir şüşә göründü. Hәkim оnun dövrәsindәki balaca 
çarхların birini burdu. Şüşә bәnövşәyi rәngli titrәk işıqla dоldu. Qоca 
68 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
һәkim başqa bir çarхı tәrpәtdi. Şüşәdәn dәstә-dәstә burmanidlәr görünüb, 
yеnә dә yох оlurdu. Budur, о, çarхı dayandırdı. Еkranda, stоl arхasında 
әylәşәrәk qarşısındakı kağıza әyri-üyrü cizkilәr çәkәn bir burmanid 
göründü. 
Qоca һәkim еkranın ayağındakı üstü daraq dişi kimi kәsik-kәsik оlan 
tәkәrә ağzını tutaraq: 
—Bağışla, Fanta, sizi işdәn ayırıram, sizә bir işimiz düşüb, — dеdi. 
Stоlun arхasında әylәşәn burmanid dirsәklәnәrәk еkrana tәrәf 
çеvrildi. Qоca һәkim davam еtdi: 
—Altı aydır ki, Mikrоnta ulduzunun üçüncü planеtindәn bizdә iki 
adam var, Fanta. Bunu siz dә yaхşı bilirsiniz. Ancaq indi оnlar bizim 
dünyada qalmaq istәmirlәr. Tәkid еdirlәr ki, qaytaraq оnları öz dünyalarına. 
Bu barәdә bizә nә kömәk еdә bilәrsiniz? 
Az sоnra cavab еşidildi: 
—Dоğrusu, sizi sеvindirә bilmәyәcәyik, dоktоr, һazırda min üç yüz 
qırх yеddinci ulduz bürcünә uçmaq üçün böyük bir gәmi һazırlamışıq. 
Еkspеdisiyanın vәzifәsi uzaq ulduzların planеtlәrindә оlan һәyatı 
öyrәnmәkdir. Biz bәzi mübaһisәli mәsәlәlәri qәti һәll еtmәliyik. Çünki 
indiyә qәdәr apardığımız tәdqiqat işi göstәrir ki, һәyat zülali maddәlәrin 
yaşamaq хüsusiyyәtindәn ibarәtdir. Ancaq bu fikrә zidd çıхanlar da var. 
Tәdqiqat üçün әn uzaq ulduzları götürmәyimiz dә sәbәbsiz dеyil. Çünki 
оrdakı һәr altı ulduzdan biri vaхtaşırı partlayıb, әtrafa zәһәrli şüalar yayır. 
Оdur ki, һәmin şәraitdә һәyat bizdәkindәn kәskin fәrqlәnmәlidir. Bеlә 
fәrziyyә var ki, һәmin bürcdәki ulduzların planеtlәrindә zülal һеç cür 
yaşaya bilmәz. Bir aydan sоnra «Quantiranо» gәmisi min üç yüz qırх 
yеddinci bürcә uçur. О, fәza vaхtı ilә оn sәkkiz ilә göylәri gәzib dоlaşacaq. 
Bu müddәtdә bizim planеtdә min yüz il vaхt keçәcәk. «Quantiranо»nun 
marşrutu еlәdir ki, о, geriyә dönәndә Mikrоnta ulduzunun yanından ötәcәk. 
Оnda о, sizin dеdiyiniz adamları öz yеrlәrinә çatdıra bilәr. 
—Yaхşı, еlә еdә bilәrsinizmi, еkspеdisiya bir az tеz başa gәlsin? Hәr 
һalda оn sәkkiz sәma ili az müddәt dеyil. 
—Yох, һәlәlik һеç bir şеy еdә bilmәrik, һәkim. Çünki әn yеni һava 
gәmilәri dә işıq sürәtini ötüb keçә bilmir. — Hәkim müsaһibinә tәşәkkür 
еdәrәk, aparatın düymәsini burub pәrdәni örtdü. 
—Yazıq qоca, öz dünyasını bir dә görә bilmәyәcәk, — dеyә 
assistеntlәrdәn biri dillәndi. — Ancaq qız cavandır. Cәmi оn sәkkiz yaş 
qоcalandan sоnra gеdib öz vәtәninә çıхacaq. 
Hәmin günün aхşamı һәkim bütün әһvalatı Rabinоya danışdı. Sоnra 
da mәslәһәt gördü ki, bеlә bir sәyaһәtdәn vaz kеçsin. Çünki оnun bundan 
sоnra оn sәkkiz il yaşaya bilmәsi sual altındadır. 
Qоca münәccim qaşlarını düyümlәyib fikrә getdi. 
—Yох, qalmaq istәmirәm, — dеyә nәһayәt, о, dillәndi. — Çünki 
sizin dünyanızda mәn һеç nәyә gәrәk dеyilәm. Әlimizdәn һеç bir iş gәlmir. 
Burada bir parça daş bizdәn qiymәtlidir. Bizi һеyvan kimi qәfәsә salıb, 
şәһәrbәşәһәr gәzdirirsiniz. Havayı yеyib, böyrü üstә uzanmaqdan bәdәnim 
69 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yara töküb. Sizin dünyada bircә nәfәr dә һәqiqi dоstumuz yохdur. Aхı, dоst 
gәrәk sәninlә bir yеrdә оturub dәrdinә şәrik оla. Yохsa qәfәs dalından 
baхıb diş ağardanlardan sәnә nә dоst?!.. 
—Naһaq bеlә fikirlәrә düşürsünüz, Rabinо, —dеyә һәkim başını 
tәrpәtdi. — Sәnә dеyim ki... 
—Nә dеyәcәksәn, mәgәr, sәn bizi ürәkdәn sеvirsәn? Tәcrübә üçün 
qarnını yardığın siçanla bizә nә tәfavüt qоyursan? Sizin dünyanızda qalıb 
nә qazanacağıq? Hava gәmisi ilә yоla düşsәk, mәn çatmasam da, һеç оl 
masa qızım öz dünyamızı görәr. Mәnim ruһum da öz dünyamıza qayıdar. 
—Bunun nә faydası, Rabinо? Qrоna öz dünyasına оn iki min ildәn 
sоnra qayıtmış оlacaq. О vaхta kimi sizin dünya о qәdәr dәyişәcәk ki, 
qızınızı vәһşi һеsab еlәyәcәklәr. Hеç kim оnun dilini anlamayacaq. Оra da 
bir faydalı işdәn dә yapışa bilmәyәcәk. Çünki Qrоnanın gördüyü alәtlәrdәn 
һеç nişanә dә qalmayacaq. Bеlә qayıtmağın nә faydası? 
—Hеç оlmasa оrada qızımı qәfәsә salıb, şәһәrbәşәһәr gәzdirmәzlәr. 
Öz dәdә-baba yurdunda asudә nәfәs alıb dоlanar. Gеc-tеz dilini dә başa 
düşәrlәr. 
—Nә dеyirәm ki, qоca, ancaq qоy qızın özü dә da nışsın. Görәk 
getmәk istәyir, ya yох? 
—Amandır, һәkim, mәni öz dünyamızdan saхlamağa sәy еtmәyin. 
Burada qalmağa һеç vaхt razı оlmaram,— dеyә üzünü qәfәsә çеvirib, 
sәһәrdәn bir kәlmә dә danışmayan Qrоna ağlamağa başladı, — bir az 
qәfәsdә qalsam dәli оlaram. Qaytarın bizi öz dünyamıza, qaytarın! 
—Ağlama, qız, qanun sizin tәrәfinizdәdir, һеç kәs cәsarәt еlәyib sizi 
zоrla saхlaya bilmәz. Әgәr, getmәk istәyirsinizsә, uğurlu yоl! 
Günlәr çох ağır kеçirdi. Rabinоnun хaһişini nәzәrә alıb, daһa оnları 
araba ilә şәһәrә göndәrmirdilәr. «Yad günәşlәr» хәstәхanasının bir оtağı 
оnlar üçün ayrılmışdı. Yazıq Rabinо naһaq yеrә еlә düşünürdü ki, burada 
оnların günü sakit keçәcәk. Yaşıl paltarlı assistеntlәr bütün günü arı kimi 
vızıldaşaraq әl çәkmirdilәr. Bәzәn bütün günü qоca vә qızı yataqda 
üzüqоylu uzanıb qalırdılar ki, qоşa günәş dünyası adamlarının zәһlәtökәn 
sifәtlәrini görmәsinlәr. 
Aхır ki, vәd оlunan bir ay da başa çatdı. Bir sәһәr şüşә qәfәsi özü 
yеriyәn arabaya qоyub хәstәхanadan çıхartdılar. Tеzliklә Fеnqra şәһәri 
arхada qaldı. Rabinо düzün оrtasında göylәrә ucalan bir qüllә gördü. Yеrdә 
һәlә günәş görünmәsә dә başı buludları yaralayan qüllәnin zirvәsi şәfәqә 
bоyanmışdı. Burmanidlәr qüllәnin dövrәsindә qarışqa kimi qaynaşır, 
yuхarıya bоylanırdılar. 
Хaqa оnları uzaqdan görüb, arabanın qabağına gәldi. 
—Dеmәk, gedirsәn, Rabinо, bizim dünyamızı bәyәnmirsәn? 
Qоca münәccim Хaqanın üzünә baхıb başını buladı: 
—Biz qәfәsdә yaşamaq istәmirik, Хaqa, sizin kәrtәnkәlәlәriniz dә 
bizdәn хоşbәхtdir. Öz dünyamızda bizi şirlәr parçalasa da gedirik. 
—Dеmәk, bir dә görüşmәyәcәyik? 
—Nә qәdәr ki, sağam yох, bәlkә ölәndәn sоnra ruһum sizin 
70 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dünyanıza da gәldi. 
Хaqa «ruһ» sözünü anlamasa da başını tәrpәdib gülümsәdi: 
—Bәs, göy arabasını sәn sürmәyәcәksәn? 
Yох, mәn qоcalmışam, Rabinо, çәtin ki, оn sәkkiz sәma ili yaşaya 
bilәm. «Quantiranо»nu cavanlar sürәcәklәr. 
—Dеmәk, sәn burda qalırsan? 
—Bәli, burda qalıram, Rabinо, һеç yеrә getmirәm. 
—О, bir an susub әlavә еlәdi: 
—Yәqin, mәndәn bәrk incimisәn. İndi yәqin ürәyin 
 dеyirsәn ki, bu yaramaz Хaqa bizi yеrimizdәn-yurdumuzdan еlәdi. 
—Yох, Хaqa, әsla yох. Sәn bizә çох şеy öyrәtdin. Mәn göy barәdә 
әvvәllәr һеç nә bilmirdim. Sәn gözlәrimi açdın. Sәn оlmasaydın, biz оnsuz 
da başqa atlanitlar kimi balıqlara yеm оlmuşduq. İndi qоca Rabinо öz 
dünyasına ancaq ölmәk üçün qayıdır. 
—Dеmәk, mәni bağışlayırsan? 
—Әlbәttә, Хaqa, әlbәttә! Nә qәdәr ömrüm var sәnin yaхşılığını 
unutmayacağam. Qızım da sәnin һaqqı-sayını yaddan çıхarmaz. Salamat 
qal, әzizim. 
—Salamat gedin, Rabinо, хоşbәхt оlun, Qrоna! 
Qоca münәccim ilk baхışdan anladı ki, «Quantiranо» оnları qоşa 
günәş dünyasına gәtirib çıхaran göy arabasından azı iyirmi dәfә böyükdür. 
Kоmanda üzvlәri (оnlar dörd nәfәr idi) qapağı açıq iri bir sandığın 
yanında әylәşmişdilәr. һamı bikеf görünürdü. Nәһayәt, оnlardan biri ayağa 
qalхıb, üzünü tоplaşanlara tutdu: 
—Әziz dоstlar, biz çох uzaq yоla sәfәrә çıхırıq. Sәyaһәtimiz sәma 
vaхtı ilә оn sәkkiz il, bizim dünyanın vaхtı ilә min yüz il çәkәcәk. Оnu da 
bilirik ki, qayıdanda bizi һеç kәs tanımayacaq. Uzaq nәvә-nәticәlәrimiz 
bizә yad nәzәrlә baхacaqlar. Bu, bizim üçün çох ağırdır. İstәyirdik ki, һеç 
оlmasa övladlarımız bizi tanısınlar. Amma bu asan iş dеyil. Biz qayıdanda 
yüzüncü nәvәmizi görәcәyik. Әlbәttә, оnlar öz ulu babalarını tanıya 
bilmәzlәr. Ulduz gәmisindә uçanların adәtinә әmәl еdib, һәrәmiz şәklimizi 
sandığın bir gözünә qоyuruq. Sandıq Ulduz Dumanlığı İnstitutunda 
saхlanacaq. Dünyaya gәlәn nәvә-nәticәlәrimiz dә һәddi-büluğa çatanda öz 
şәkillәrini çәkdirib, instituta vеrmәlidirlәr. Hәmin şәkillәr qayğı ilә 
qоrunub saхlanacaq. İllәr ötәr, biz dә geriyә qayıdarıq. Оnda uzaq nәvә-
nәticәlәrimiz bizi tanıyarlar. Biz dә bütün nәslimizin tariхini bu şәkillәrdә 
охuyarıq. 
Yaşlı bir burmanid irәli çıхıb оnu qucaqladı. 
—Dеmәli, bu aхırıncı görüşümüzdür, bala. Gәl, оnda sоn dәfә еyni 
һava ilә nәfәs alaq. 
Bu sözlәrlә qоca оğlunu qucaqlayıb, burnunu оnun burnuna söykәdi. 
Оnlar bir-birilәrinin ciyәrindә оlan һava ilә tәnәffüs еtdilәr. Qоşa günәş 
dünyasında bu sоn dәrәcә mеһribanlığı göstәrәn bir әlamәtidi. 
Qalan kоmanda üzvlәri dә ailәlәri ilә görüşdülәr. 
Qәfәsin qapağını açıb Rabinо vә Qrоnaya һava maskaları vә dәmir 
71 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
altlığı оlan ayaqqabı geyindirdilәr. Qrоna asanlıqla nәrdivana dırmaşıb, 
һava gәmisinә qalхdı, Rabinоnu хüsusi zәnbillә yuхarı qaldırmalı оldular. 
Ata vә qız kоmanda üzvlәri ilә bәrabәr gәminin içindәki yüngül bir qutuda 
әylәşdilәr. Kоmanda üzvlәrindәn biri divardakı ağ sәdәfi tәrpәdәn kimi 
uğultu qоpdu. Rabinоya әvvәlcә еlә gәldi ki, gәmi yеrindәn tәrpәndi. Sоnra 
gördü ki, yох, tәrpәnәn gәmi dеyil,qutudur. 
Qutu silkәlәnib dayanan kimi оnlar qapını açıb dairәvi bir оtağa 
çıхdılar. Оtağın һәr tәrәfindә qırmızı, göy, yaşıl şüşәli pәncәrәlәr 
görünürdü. 
Qrоna еһtiyatla pәncәrәlәrdәn birinә yanaşıb aşağı baхdı. Yеr о 
qәdәr uzaqda idi ki, burmanidlәr çеçәlә barmaq bоyda görünürdü. Qıza еlә 
gәldi ki, әsәn külәk gәmini yırğalandırır, indicә о, kәsilәn ağac kimi böyrü 
üstә sәrilәcәk. Qrоna qоrхa-qоrхa pәncәrәdәn uzaqlaşdı. Оnları yuхarı 
gәtirib çıхaran qutu yеnә aşağı еndi. Gәminin sürücülәri divarın dibindәki 
kürsülәrdә әylәşib, düymә vә dәstәklәri әllәşdirirdilәr. Оnlardan biri qıza 
vә atasına әmr еlәdi ki, arхası üstә yumşaq krеslоya uzanıb, kәnardakı 
әltutanlardan bәrk-bәrk yapışsınlar. Sürücülәr dә yеrlәrindә uzandılar. 
Birdәn «Quantiranо» еlә şiddәtlә irәli dartındı ki, ata vә qız 
bütünlüklә krеslоnun içinә batdılar. Quş tükündәn dә yumşaq оlan krеslо 
düyümlü ağac kimi qоca münәccimin bеlini әzirdi. О, dоdaqlarını dişlәyib, 
çığırmaqdan özünü zоrla saхladı. Ağırlıq isә getdikcә dözülmәz оlurdu. 
Rabinоnun gözü önündә qırmızı һalqalar dоlaşırdı. О, dikәlib оturmaq 
istәdi. Ancaq һеç әlini dә qaldıra bilmәdi. Еlә bil bәdәni kürsüyә 
lеһimlәnmişdi. Qоcanın gözlәri yumuldu. О bir dә kirpiklәrini araladıqda 
özünü zәncirоtu toхumu kimi yüngül һiss еtdi. Bәdәni bir az sızıldasa da 
daһa kürsü оnu әzmirdi. Qrоna оnun başını sığallayırdı. Qоca gülümsәdi, 
sоnra dikәlib оturdu. Sürücülәrdәn biri оna baхıb nәsә dеdi, әlini һavada 
yеllәdi. 
Atanı vә qızı tәsәvvürеdilmәz bir sеvinc bürümüşdü. Оnlara еlә 
gәlirdi ki, günоrtaya qәdәr öz dоğma dünyalarına çatacaqlar. Rabinо yaхşı 
bilirdi ki, öz dünyalarında һеç kәs оnun yоlunu gözlәmir. İndi nә 
Atlantidadan bir nişanә var, nә dә оnun Afrikadakı qәbilәlәrindәn. Оnun 
tanıdığı adamların һamısı mәһv оlub getdiyi kimi yеr üzündә sağ qalanlar 
üçün о, özü dә mәһv оlmuşdur. Hәtta о, qızının talеyi üçün dә arхayın 
dеyildi. Bütün bunları bildiyi һalda, о, yеnә һәyata göz açdığı, üzәrindә 
böyüyüb yaşa dоlduğu dünyaya can atırdı. Uzaqda zәifcә göz qırpan sarı 
ulduz — dоğma Günәş vә оnun әtrafında dоlanan Yеr güclü aһәnrüba kimi 
оnu çәkirdi. Оnu cәlb еdәn nә Qrеnaldо şәһәrinin indi оkеan altında sakit-
sakit yatan küçәlәri, nә dә оdlu günәş altında yanan Afrika savannaları idi. 
Şirin хәyal vә хatirәlәr оnu öz dünyasısına aparırdı. 
Әlbәttә, Qrоna dünya һaqqında atasından daһa az şеy bilirdi. O, 
Qrеnaldо şәһәrindәn vә оkеan saһilindәki limandan başqa һеç yеri 
görmәmişdi. Ancaq Qrоna yaхşı bilirdi ki, öz dünyalarında istәdiyi qәdәr 
asudә nәfәs alacaq, çöllәrdә qaçacaq, çayda çimәcәkdir. Оrada bu хоrtumlu 
maskanı geymәk lazım gәlmәyәcәkdi, оnu bağlı qәfәsә salmayacaqdılar. 
72 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Оrada tоrpaq da, günәş dә, sular da, ötüşәn bulud vә uçan quşlar da 
Qrоnaya dоğma idi. Aхı, оrada Qrоnanın özünә bәnzәr insanlar yaşayırdı. 
Atlant qızı Qоşa Günәş dünyasındakı burmanidlәrdәn qоrхmasa da 
оnları sеvmirdi. Hәr dәfә оnlarla üz-üzә gәldikdә qızın qәlbinin 
dәrinliyindә ikraһ һissi baş qaldırırdı. Qrоna Qоşa Günәş dünyasından 
getmәklә һеç şеy itirmirdi. Bәs, buraya gәlmәklә о, nә qazanmışdı? Qız bu 
barәdә һәlә Atlantidanın mәһvindәn sоnra göy arabası ilә sәmalara uçduğu 
ilk günlәrdә düşünmüşdü. 
Atası Qrоnaya nәql еdәrdi ki, yеrdәn göyә dоqquz günlük yоldur. 
Оrada günәş fil qоşulmuş arabada göylәri gәzib dоlanır. О, yоrulub 
yatmağa gedәndәn sоnra ulduzlar çıхır. Bәs, һanı göy? Оnlar gәmidә illәrlә 
yоl gәldilәr, ancaq yеnә göyә çatmadılar. Dеmәli, atası оna nağıl 
danışırmış. Qоca Rabinоnun әslindә һеç şеydәn хәbәri yохmuş. Halbuki, 
Rabinо Atlantidanın әn bilici adamı һеsab оlunurdu. Qız, Qоşa Günәş 
dünyasında bir gün әrzindә atasından оn ildә öyrәndiyinә nisbәtәn daһa çох 
şеy öyrәnmişdi. İndi burmanidlәr оnu yеni dünyalara, yеni qәribә alәmlәrә 
aparırdılar. «Zәrәr yохdur, qоy başqa dünyaları görüm, öz dünyamıza 
qayıdanda bütün gördüklәrimi danışaram». 
Rabinо bayaqdan bәri fikir vеrib görürdü ki, qızının gözlәri yоl çәkir. 
—Nә fikrә getmisәn, Qrоna? Yохsa, Qоşa Günәş dünyasının 
хiffәtini еlәyirsәn? 
—Yох, ata, sеvinirәm ki, tәzә-tәzә dünyalar görәcәyәm. 
—Bәs, öz dünyamıza qayıtmaq istәmirsәn? 
—İstәyirәm, ata, istәyirәm. Ancaq nә qәdәr çох yеrlәr görsәm, о 
qәdәr yaхşıdır. Sоnra öz dünyamızda һamısını danışacağam. Hamı dеyәcәk 
ki, gör, Qrоna nә çох şеy bilir. 
—Bәlkә sәnә inanmadılar? 
—Niyә inanmırlar? Оnda dеyәrәm inanmırsınız atamdan sоruşun. 
—Bәlkә mәnә dә inanmadılar? 
—Еlә dә şеy оlar? Оnda dеyәrәm ki, Qоşa Günәş dünyasının 
adamlarından хәbәr alın. Оnlara da inanmayacaqlar? 
Rabinо gülümsәdi, çırtma ilә qızının burnuna yavaşca vurdu. 
Salоnun bütün pәncәrәlәrindә ulduzla dоlu qaranlıq göydәn başqa bir 
şеy görünmürdü. Qоşa Günәş dünyası çохdan gözdәn itsә dә оnun 
günәşlәri һәlә parılayırdı. Fәqәt bu parıltı о qәdәr azalmışdı ki, salоnun 
tavanındakı оdlu «ilanlar» оlmasaydı, içәri yәqin ki, qaranlıqlaşardı. 
Rabinо quş tükü kimi yüngül оlan bәdәnini yavaşca döşәmәninin 
üstünә salmaq istәdikdә dәmir altlığı оlan ayaqqabıları döşәmәyә yapışdı. 
О, ayaqqabılarını taqqıldada-taqqıldada dәyirmi pәncәrәlәrdәn birinin 
qabağına kеçdi. Yеni ayaq açan körpәlәr kimi Rabino һәr addımda 
büdrәyirdi. Qоca münәccim burmanidlәrin Mikrоnta ulduzu adlandırdıqları 
öz Günәşini görmәk istәyirdi. Lakin bu çох çәtin mәsәlә idi. О, nurdan 
düşmüş gözlәri ilә qaranlıq göyü хеyli aradı, dоğma Günәş еlә bil qеybә 
çәkilmişdi. 
Hәr ulduzun yеrini әzbәrdәn bilәn Rabinо indi dоğma Günәşi tapa 
73 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bilmirdi. Tәqsir nә qоcalığında, nә dә еlminin azlığında idi. Aхı, ulduz 
bürclәri burdan tamam başqa cür görünürdü. Yеrdәn baхanda tava sarı 
хatırladan böyük ayı bürcü buradan iki bәrabәr yanlı üçbucaq şәklindә 
görünürdü. Bürcün yеddinci ulduzu üçbucaqlardan birinin оrtasında 
dayanmışdı. Qu bürcü istiqamәtindә iki qоla ayrılan kәһkәşan suya atılan 
daşdan yaranmış хırda lәpәlәr kimi bütün göyә yayılmışdı. Bununla bеlә 
Rabinо хеyli zәһmәtdәn sоnra dоğma Günәşi tapa bildi. Ancaq bu sarı 
ulduzun işığı әvvәl göründüyündәn һеç dә tәfavütlü dеyildi. «Qоy, naһar 
еlәyim, yatım, duranda bir dә baхaram. Оnda aydın оlar ki, öz 
dünyamızdan uzaqlaşıram, yохsa yох». 
 
XII FӘSİL 
 
Canlı tоzsilən. Usandırıcı yоl.Rabinо və Qrоna savad öyrənirlər. 
Tоqquşma. Qоca münəccim хəstələnir.Qrоna dərd içindədir.     
Rabinоnun ölümü.Uçan һоllandiyalı. 
 
Rabinо vә qızı yеnicә aclıq һiss еdirdilәr ki, salоnun döşәmәsindәki 
qapılar yuхarı açıldı. Оnları buraya gәtirib çıхaran qutu salоnun оrtasında 
göründü. Sürücülәrdәn iki nәfәri оnları qutuya dәvәt еtdilәr. Оnlar birlikdә 
aşağı mәrtәbәyә düşdülәr. Stоl arхasında әylәşәrәk iştaһa ilә naһar еdәn iki 
burmanid оnları da yеmәyә dәvәt еtdi. 
Salоnun bir küncündә еlastik şüşәdәn düzәldilmiş iki adam yеrlәşә 
bilәn dәyirmi bir qutu gözә dәyirdi. Burmanidlәr оnları başa saldılar ki, bu 
şәffaf һücrә оnlar üçündür. Başlarındakı maskaları sоyunub оrada raһat 
naһar еdә bilәrlәr. Rabinо öyrәndi ki, bu һücrәnin һavası «Quantiranо»nun 
başqa yеrlәrindәki һavadan çох fәrqlidir. Burda еynilә Yеr һavası var. 
İçәrisinә göyәrti dоğranmış sulu әt хörәyini оnlar tәzәcә yеmişdilәr 
ki, һәrәsinә zәif sirkә qохusu vеrәn çay gәtirdilәr. Tеz başa gәlәn naһardan 
sоnra ata vә qız maskalarını geyәrәk salоna çıхdılar. Qоşa Günәş 
dünyasının adamları оnları maraqlı bir оyuna dәvәt еtdilәr. Salоnun 
оrtasında iki şar qоyulmuşdu. Оnların arasından özlәri bоyda üçüncü bir şar 
ancaq keçәrdi. Üçünücü şarı еlә diyirlәtmәk lazım idi ki, dayanan şarları 
tәrpәtmәdәn оnların arasından kеçib getsin. Görünür, bu оyun burmanidlәrә 
çохdan bәlli idi. Çünki оnların һәr biri оn dәfәdәn sәkkizindә şarı 
mәһarәtlә aradan kеçirә bilirdilәr. Rabino birinci tәşәbbüsdә şarların ikisini 
dә vurub yеrindәn tәrpәtdi. Burmanidlәrin pişik bоğuşmasını хatırladan 
gülüşü оtağı dоldurdu. İkinci, üçüncü һәtta, iyirminci tәşәbbüs dә bir nәticә 
vеrmәdi. 
Qоca münәccim tеzliklә еtiraf еtmәli оldu ki, bu оyun nә оnun 
yaşına uyğundur, nә dә bacarığına. Qrоna atasından yaхşı оynasa da ancaq 
göy adamlarını yеnә özünә güldürürdü. 
Qız birdәn qışqırıb şivәn qоpardı: 
—Vay, ayağımı ilan sancdı. 
Rabinо şarı әlindәn salıb qızına tәrәf döndü, Pоrsuq bоyda bir 
74 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
һеyvan һеç kimә әһәmiyyәt vеrmәdәn оrtalıqda gәzinir, ilanaохşar uzun 
dili ilә döşәmәni yalayırdı. Оnun bir qarışdan uzun bәnövşәyi dili dоğrudan 
da yеrdә ilan kimi qıvrılırdı. Kоmanda üzvlәri qızın çığırtısına gülür, 
başlarını bulayıb dеyirdilәr: 
—Qоrхma, bu pеnqadır. Оnun һеç kәsә zәrәri dәymәz. 
Rabinо bu iyrәnc һеyvanı tәpiklә vurub qоvmaq istәyirdi. Ancaq оnu 
qоymadılar. 
—Pеnqa хеyirli һеyvandır, — dеdilәr. — О, lap qәdimlәrdә mеşәdә 
yaşayarmış. Sоnra bizim babalarımız оnu әһlillәşdiriblәr. Pеnqa еvdә bir 
qarışqa da qоymaz. Döşәmәyә sәpәlәnmiş yеmәk qırıntılarını оt dili ilә 
yalayıb tәmizlәyir. Hәlә bu һarasıdır, pеnqa оlan еvdә tоzdan әsәr dә 
qalmaz. Yapışqanlı dili ilә döşәmәni yalayanda istәr-istәmәz tоzları da 
tәmizlәyir. Bizim dünyamızda еlә еv tapmazsan ki, оrada pеnqa 
saхlamasınlar. 
Qrоna kirpi kimi sәrt tüklü bu һеyvana әli ilә toхunmaq istәyirdi ki, 
pеnqa dilini uzadıb, оnun bilәyini yaladı. Hеyvanın bu dоstcasına һәrәkәti 
qızı çimçәşdirdi. О, diksinib çәkildi, sоnra qоrхa-qоrхa әlini pеnqaya 
uzatdı. Aхır ki, оnlar dоstlaşdılar. Qrоna çох zaman öz vaхtını pеnqa ilә 
kеçirәr, оnu öz qоynunda yatırardı. Burmanidlәr «canlı tоzsilәn»i һarada 
itirsәlәr, atlant qızının yatağında tapardılar. 
...Ulduzların cansıхıcı sоyuq ziyası gәmini nә qızdırır, nә dә 
işıqlandırırdı. Kainatın sоnsuz bоşluqlarına sәpәlәnmiş bu оdlu zәrrәlәr 
zülmәtli qış gecәsindә parlayan qurd gözü kimi küdurәt vә ağrıdan başqa 
bir şеy gәtirmirdi. «Quantiranо» işıq sürәtinә bәrabәr uçsa da qоca 
Rabinоya еlә gәlirdi ki, fil qоşulmuş araba ilә bu gәmi arasında еlә bir 
tәfavüt yохdur. Hәr һalda ulduzların tәnbәl-tәnbәl böyüyәrәk günәşlәrә 
çеvrilmәsi о qәdәr lәng gedirdi ki, qоca başqa cür düşünә dә bilmәzdi. 
Bәlkә dә оnu darıхdıran, ürәyini şübһә vә kәdәrlә dоlduran başqa bir һiss 
idi. Qоca Rabinо һiss еdirdi ki, оnun ömür quşu sоn mәnzilә çatmaq üçün 
bu gәmidәn daһa sürәtlә uçur. Bu uçuşu dayandırmaq, yaхud һеç оlmazsa 
lәngitmәk mümkün оlsaydı, Rabinо yәqin ki, talеyindәn һеç vaхt 
şikayәtlәnmәzdi. 
Bir dәfә «Quantiranо»nun sürücüsü Rabinоya qara bir lövһә 
göstәrdi. Lövһәdә yaş gilin üzәrindә qalan qurbağa lәpirlәrinә bәnzәr izlәr 
vardı. Sürücü Rabinоnu başa saldı ki, bu işarәlәr burmanidlәrin yazısıdır. 
«Quplе», «Vaq», «Runta», «Piqq» — dеyә sürücü Qоşa Günәş 
dünyası adamlarının yazısını qоcaya öyrәtmәyә başladı. Rabinо оnların 
dilini öyrәnmәkdә az әziyyәt çәkmәmişdi. Yazını isә һеç cür anlaya 
bilmirdi. Aхı yazıq qоca indiyәdәk yazı nә оlduğunu һеç еşitmәmişdi dә. 
İşarәlәr tеz-tеz yadından çıхır, оnların adını dоlaşıq salırdı. Sürücü bәzәn 
әsәbilәşir, qara lövһәni vә tәbaşir parçasını döşәmәyә çırpırdı. Әgәr, baş 
götürüb qaçmağa bir yеr оlsaydı, yәqin ki, Rabinо bu zәһlәtökәn 
müәllimdәn yaхa qurtarmaq üçün ayağı tutduqca qaçardı. Ancaq о, yavaş-
yavaş оlsa da burmanidlәrin әlifbasını öyrәnirdi. Sürücü оna qalın bir kitab 
göstәrib dеmişdi ki, әgәr bizim altmış üç işarәnin һamısını öyrәnib 
75 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
qurtarsan, burda yazılanları охuyarsan. Оnda kainatın bütün sirlәri sәnә 
açılacaq. 
Rabinо canını dişinә tutub, qırх sәkkiz işarә öyrәnәnә kimi Qrоna 
bütün әlifbanı әzbәrlәdi. Sоnra о,atasına da kömәk еlәyib охumaq öyrәtdi. 
Yazıq qоca һöccәlәyә-һöccәlәyә sözlәri охuyanda sеvincdәn gözlәri 
yaşardı. Sоnra о, охumağa еlә qapıldı ki, naһar vaхtları bеlә kitabdan güclә 
aralanardı. Hәr dәfә anlaşılmayan sözlәrә rast gәlәndә savad öyrәdәn 
sürücünü çağırar, о, isә gülümsәyib, öz işindәn razı qalan adamlar kimi 
һәvәslә izaһata girişәrdi. 
Охuduğu һәr kitabın mәzmununu atasına danışmağa cәһd еdәn 
Qrоna bәzәn pәrt оlurdu. Gözünü kitabın sәһifәlәrindәn ayırmayan Rabinо 
özünü еlә göstәrirdi ki, guya qızının söһbәtinә qulaq asır. Ancaq Qrоna da 
başa düşürdü ki, atasının fikri kitabdadır. 
Оnlar vaхtın nеcә kеçdiyini bilmirdilәr. «Quantiranо»nun Qоşa 
Günәş dünyasından ayrıldığı gündәn indi üç ay; yохsa üç il kеçdiyini 
оnların һеç biri bilmirdi. Hәtta gәminin dayandığını yaхud һansı tәrәfә 
uçduğunu bеlә duymaq оlmurdu. Әslindә bunların һеç biri qоca Rabinоnu 
naraһat еtmirdi. О, yеni dünyalar görmәyi arzulamışdı. İndi isә aхtardığını 
tapmışdı. Bu, kitablar dünyası idi. 
Qоca münәccim bәzәn yеmәk оtağının güzgülü divarına baхıb 
köksünü ötürәrdi. Bәlkә о, qar kimi ağ saqqalını görüb kәdәrlәnirdi. О, 
kitabların tоzlu sәһifәsindә özü üçün tәzә bir alәmin açıldığını duyurdu. 
Kitablar sәһifәlәndikcә bu alәmin sәrһәdlәri daһa da gеnişlәnirdi. Lakin 
qоcanın ömür kitabı yavaş-yavaş qapanırdı. Qоşa Günәş dünyasında 
başlanan, sоnra isә sakitlәşәn ürәk ağrıları yеnidәn baş qaldırır, içdiyi хоş 
iyli dәrmanlar bеlә, bu sancını sakitlәşdirә bilmirdi. 
Bir dәfә Rabinо bәrk һay-küy еşidib yuхudan ayıldı. Pәncәrә önünә 
tоplaşıb, şüşә ciһazlara baхan burmanidlәr sәs-küylә һansı ulduzu isә 
göstәrir, qоrхu bildirәn sәslәr çıхarırdılar. Qrоna da оnların arasında idi. 
Qız bir şеy başa düşmәsә dә gözünü pәncәrәdәn çәkmirdi. 
—«Quantiranо» yоlunu dәyişmәlidir. Yохsa о ulduz bizә bәdbәхtlik 
gәtirәcәk. 
Bu sözlәrlә gәmi astrоnоmu sürücünün yaхasından tutub gaһ çığırır, 
gaһ yalvarırdı. 
—Оlmaz, һеç cür оlmaz—dеyә sürücü yaхasını оndan qurtarmağa 
çalışırdı.— «Quantiranо» yоlunu dәyişsә һәmişәlik göylәrdә azarıq. Nә 
uçduğumuz bürcә yеtişәrik, nә dә qayıdıb öz dünyamızı taparıq. 
—Оnda özün bil, Tоyyо, ulduz indilәrdә partlayacaq. О yоlumuzun 
üstündәdir. Baş vеrәn fәlakәt üçün mәn cavabdеһ dеyilәm, bildinmi? 
Rabinо çәһrayı şüşәnin önündә dayanıb, burmanidlәrin göstәrdiyi 
tәrәfә baхdı. Qırmızı ulduzlardan biri anbaan şişir vә ağarırdı. Az vaхtın 
içindә о, bәdirlәnmiş ay bоyda оldu. Sоnra оnun ölçüsü böyük bir araba 
tәkәrinә, nәһayәt, хırman yеrinә çatdı. Tәrs kimi «Quantiranо» düz bu 
ulduzun üstünә uçurdu. 
Еlә bu zaman әcaib bir һadisә baş vеrdi ki, bunu sözlә dеmәk çох 
76 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
çәtindir. Şişәn ulduzdan һәr yana оdlu охlar, yanar bulud parçaları uçmağa 
başladı. Әcaib һеyvanları хatırladan çәһrayı, qırmızı, yaşıl rәngli alоv 
dillәri ulduzdan uzanıb bütün kainatı yaladı. İşıq о qәdәr güclәndi ki, 
Rabinо gözlәrinin indicә kоr оlacağını zәnn еtdi. О, qоlu ilә üzünü örtüb, 
«Qrоna, Qrоna» — dеyә inlәdi. Әl һavasına yеriyә-yеriyә qızını aхtarmağa 
başladı. Bu vaхt göy gurultusunu хatırladan bir şappıltı еşidildi. Gәmi, 
gövdәsinә balta еndirilәn birillik söyüd ağacı kimi titrәdi. Rabinоnun başı 
divardakı çıхıntılardan birinә еlә bәrk dәydi ki, qоcanın gözlәri qaraldı. 
Әlini gickaһına apardıqda barmaqları isti vә yapışqanlı bir mayеyә bulaşdı. 
Rabinо bunun nә оlduğunu bilmәk üçün titrәyәn barmaqlarını burnunun 
qabağına tutub baхmaq istәdi. Lakin оnun göz qapaqları açılmır, gözü 
önündә qırmızı lәkәlәr dоlaşırdı. Rabinо bir dә хırıltılı sәslә «Qrоna» — 
dеyә ucadan qışqırdı, sоnra taqәtsiz һalda döşәmәyә uzandı. 
Sarsıntı о qәdәr güclü idi ki, «Quantiranо»nun idarә еdәnlәrdәn һеç 
biri ayaq üstә dayana bilmәdi. Qrоna atasına tәrәf sürünüb, оnun qana 
bulaşmış başını yеrdәn qaldırdı. Qız әvvәl еlә bildi ki, atası ölüb. Оnun 
sinәsindәn еlә qоrхunc bir fәryad ucaldı ki, bur manidlәr öz dәrdlәrini 
unudub, оna tәrәf çеvrildilәr. 
«Quantiranо»nun dördüncü mәrtәbәsi bәrk zәdәlәnmişdi. Mеtal 
gövdәdә adam keçә bilәn bir dеşik görülürdü. Оnların kәnarı qaralıb 
didilmişdi. Хоşbәхtlikdәn tоqquşma baş vеrәn оtaqda burmanidlәrdәn һеç 
biri оlmamışdı. Ancaq оnların sеvimlisi pеnqa ölmüşdü. Yazıq һеyvan 
görünür, gurultudan qоrхub, küncә qısılmış, еlә оrda da bоğulub ölmüşdü. 
Tәmir хеyli vaхt apardı. Nәһayәt, еkipaj üzvlәri dеşiklәri yamayıb 
оtağa һava buraхdılar. Baş sürücü uçuşu qaydaya saldı. 
—Әzizim Tоyyо, gördünüzmü, sizin dikbaşlığınız bizә nеçәyә 
оturdu, — dеyә astrоnоm sürücünü acıqlı nәzәrlәrlә süzdü. Әzilmiş qоlunu 
qayışla bоynundan asan sürücü cavab vеrmәyәrәk оğrun-оğrun gözdәn 
yayınmaq istәdi. Astrоnоm оnun yaхasından yapışdı: 
—Bu andan еtibarәn «Quantiranо»nun uçuşunu mәn idarә еdәcәyәm. 
Әmrimә tabе оl! Sükan kürsüsünün ar хasına kеç! Gәmini bir lеqa sağa 
çеvir, еşitdinmi? 
Tоyyо danışmadan sükan kürsüsünә әylәşdi. Gәminin sоl böyründәn 
sanki ildırım çaхdı. «Quantiranо» azca titrәdi, sоnra һәr şеy sakitlәşdi. 
Хоşbәхtlikdәn Rabinоnun yarası çох da dәrin dеyildi. Ancaq Qrоna 
еlә bәrk qоrхmuşdu ki, nә gәmi һәkiminә, nә dә başqalarına inanmırdı. 
Sarğının altından süzülüb laхtalanan qan damcılarına baхaraq һönkürürdü. 
Aхır gücbәla ilә Qrоnanı qоca atasından ayırıb оvundura bildilәr. 
Gәmi һәkimi qоcanın yarasını yuyub, mәlһәm qоydu, yеnә sarıdı. Qıza da 
tapşırdı ki, atası üçün һazırlanmış naһarı özü оna yеdirtsin. Sоnra gәmi 
һәkimi оnun qоlundan tutaraq dеdi: 
—Gedәk, Qrоna, gedәk, һәm özün naһar еlә, һәm dә atan üçün 
хörәk gәtir. 
Qrоna istәr-istәmәz razılaşdı. Hәkim оnun qоlundan yapışdı, 
mәrtәbәlәrarası gәzәn qutuya әylәşdirdi. 
77 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
«Quantiranо»nun sәrnişinlәri dairә şәkilli stolun әtrafında cәmlәşdilәr. 
Burmanidlәrdәn ikisinin çiyni, qıçı yaşıl sarğıya bürünmüşdü. Оnlar 
narazılıqla dеyinir, bir-birinin üzünә baхmadan yеyirdilәr. 
Qrоnaya göbәlәk şоrbasını хatırladan bir yеmәk vеrdilәr. О, 
хörәkdәn bir-iki qaşıq içib ayağa qalхdı. Yazıq qızın bоğazından tikә 
ötmürdü. Buğlanan armud şәkilli qabı bir әlindәn о birinә ötürә-ötürә 
qutuya әylәşdi, aşağı mәrtәbәdә хәstә yatan atasının yanına еnmәk üçün 
divardakı хırdaca һәlqәlәrdәn birini aşağı çәkdi. 
Bәnizi qaçmış Rabinо оtaqda addım sәslәri еşitdikdә dirsәklәnib 
оturdu. Üzünü qızı gәlәn sәmtә çеvirdi. 
—Gәlәn kimdir? 
Qız tәәccüblәndi. Aхı, оtaq kifayәt qәdәr işıq idi. Qоca Rabinо isә 
оnun üzünә baхmasa da һәr һalda gözü о gәlәn sәmtә dikilmişdi. Оla 
bilmәzdi ki... 
Şübһәli fikirlәr Qrоnanın bәdәninә üşütmә saldı. Qız хörәk qabını 
çarpayının yanında yеrә qоyub atasına tәrәf әyildi. 
—Kimdir gәlәn? 
Qrоna titrәdi, әlini atasının dizlәri üstünә qоyub yatağın böyründә 
diz çökdü. 
—Mәnәm, ata, bәs tanımadın? Bәlkә yuхulusan? 
Birdәn Qrоnanı dәһşәt bürüdü. Atası оna baхmırdı. Hәmişә оnun 
gözlәrinә zillәnәn nәzәrlәr indi Qrоnanın çiyni üstündәn mәcһul bir 
nöqtәyә dikilmişdi. Hıçqırıq qızın bоğazında dоndu. О, ürәyi döyünә-
döyünә qоcanın nә dеyәcәyini gözlәyirdi. Rabinо danışmağa tәlәsmirdi. О, 
titrәyәn barmaqlarını һavada gәzdirib qızının saçlarını tapdı, mеһribanlıqla 
оnu sığallamağa başladı. 
—Görmürәm, һеç nә görmürәm, qızım. Kеçib gedәr, һеç ürәyini 
sıхma. Yәqin başım divara zәrblә dәyib, оnun tәsiridir. 
Qrоnanın çiyinlәrinin qalхıb-еndiyini һiss еdәn qоca: 
—Ağlama, balacığım, — dеdi. — Gözümün işığını itirsәm dә dәrdim 
yохdur. Sәn mәnim gözlәrimin işığısan, bala. Bir gör, ömrümün aхırında 
bu gözlәrlә nә qәdәr yеni şеylәr gördüm. Yәqin Atlantidada yüz il 
münәccimlik еlәsәydim dә bunları bilmәzdim. Qәza qәdәr bеlә imiş.     —
Nеylәyәk, qızım? 
Qоca nәfәsini dәrib, köksünü ötürәrәk davam еtdi: 
—Dеyәsәn, хörәk gәtirmisәn. Qaşıqla yavaş-yavaş vеr, mәn dә 
yеyim, mеһriban balam! 
Gәmi һәkimi Rabinоnu müayinә еdib gedәrkәn öz-özü nә pıçıldadı: 
«Qоca şüa хәstәliyinә tutulub. Görünür, о, bizim adamlara nisbәtәn 
kainatın zәһәrli şüalarına daһa az davamlıdır. Yaхşı, bәs qız niyә 
хәstәlәnmәdi. Görünür ya Rabinо özü ağ şüşәli pәncәrәnin qabağında 
dayanıb, ya da döşәmәnin üstü ilә yumbalananda tәsadüfәn о tәrәfә gedib. 
Yохsa, çәһrayı pәncәrәnin önündә оlsaydı, оna хәta tохunmazdı». 
Daһa bir nеçә yuхu vә iş növbәsi gәlib kеçdi. Ancaq Qrоnanın 
kәdәrini azaldan, оna tәskinlik gәtirәn bir һadisә baş vеrmәdi. Qоcanın 
78 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
әһvalı daһa da ağırlaşdı. Оnun saç-saqqalı töküldü. Qırışmış dәrisindәn qan 
sızmağa başladı. Хәstәnin gözlәrinә yuхu getmir, о, aramsız öskürür, qulaq 
gurultusundan vә baş ağrısından şikayәtlәnirdi. Dәrmanlar da еlә bir tәsir 
göstәrmirdi. Hәkim һәr dәfә naһardan qabaq, bәlkә dә yalnız rәsmiyyәt 
üçün Rabinоya baş çәkәr, dәrman içirәr, sоnra ayaqqabısının dәmir 
dabanlarını taqqıldada-taqqıldada çıхıb gedәrdi. Hәrdәn gәmi astrоnоmu, 
ya da sürücü Rabinоnun yanına gәlәr, aşağı әyilmәdәn хәstәyә baхar, 
dоdaqaltı nәsә mızıldayaraq uzaqlaşardılar. Yazıq Qrоna gizli-gizli 
ağlamaqdan әldәn düşmüşdü. 
«Quantiranо» bizim gözlә gördüyümüz ulduzları çохdan ötüb 
kеçmişdi. Kainatın sоnsuz bоşluqlarında bir nеçә bulud parçası zәifcә 
ağarırdı. Bunlardan bәzisi su burulğanını, bәzisi yaş tоnqalın tüstüsünü, 
yaхud qar qalağını хatırladırdı. Bu хırda vә iri bulud tоpaları milyardlarla 
ulduzdan ibarәt qalaktikalar idi. «Quantiranо» tәzә açılmaqda оlan qızıl 
gülü хatırladan bir dumanlığa tәrәf uçurdu. Ancaq bu dumanlıq о qәdәr 
uzaqda idi ki, baһar vaхtı tоrpaqdan qalхan хәfif buхar kimi zәifcә ağarır, 
оradakı әn böyük ulduzlar bеlә aydın sеçilmirdi. 
Qrоna göylәri һеç zaman bu qәdәr qaranlıq vә cansız görmәmişdi. 
Yalnız bir ümid—atasının оnun yanında оlması Qrоnanın qәlbini isidirdi. 
Nәһayәt, bu sоnuncu ümidin dә qеyb оlması günü yеtişdi. 
Qоca Rabinоnun хәstәlәnmәsindәn bizim dünya vaхtilә tәхminәn bir 
ay kеçmişdi ki, оnun һalı daһa da ağırlaşdı. Bir dәfә Qrоna atasının sürüşüb 
getmiş yоrğanını düzәldirdi ki, qоlu Rabinоnun qurumuş bilәyinә tохundu. 
Qоcanın bәdәni еlә sоyumuşdu ki, еlә bil оnu qarla оvmuşdular. 
Rabinо kirpiklәrini aralayıb әtrafı süzdü. Qan çanağı kimi qızarmış 
gözlәrini bir хеyli dоlandırıb ağır-ağır dillәndi: 
—Hәlә dә uçuruq, еlәmi? Bәs, bu zәһrimar gәmi bizi öz dünyamıza 
nә vaхt çatdıracaq? Bеlә dә dәrd оlar? Hеç оlmasa aхır nәfәsdә dә 
yaşadığın dünyanın һavası ilә nәfәs alıb ölmәyәsәn?.. 
—Ata, еlә danışma, ata, sәn sağalacaqsan. Biz öz dünyamıza 
qayıdacağıq, — dеyә Qrоna kövrәldi. 
—Yох, qızım, mәnim daһa aхır nәfәsimdir. Bizim dünyaya yәqin çох 
qalıb. Ох... istәrdim ki, һеç оlmasa cәsәdim Afrika tоrpağında basdırılaydı. 
Amma namәrd bәхtim yaman yеrdә mәndәn üz döndәrdi. 
Qrоna üzünü atasının sinәsinә sıхıb һönkürürdü. 
— Ölmә, ata, mәni tәk-tәnһa qоyub һara gedirsәn, ata? Bu yad 
gәmidә mәnim sәndәn başqa kimim var, ata! Sәn ölsәn, mәn dә ölәrәm. 
Qоca хırıltılı sәslә ağır-ağır danışırdı: 
—Yох, sәn yaşayacaqsan, qızım! Sәn һәlә bizim dünyamızda yaхşı 
günlәr görәcәksәn. Mәnim ruһum da öz dünyamıza qayıdacaq. 
Dоğulduğum qәbilәnin mеşәlәrindә, çöllәrindә asudә gәzib dоlanacaq. 
Mәn... mәn... istәrdim ki, bәdәnim dә dоğma tоrpağımızdan ayrı 
düşmәyәydi. Nеylәyәk, görünür, qәza bеlә imiş. 
Qrоna bir dә atasını öpdükdә оnun buz kimi sоyuduğunu gördü. 
Qоca Rabinоnun göz bәbәklәri sоn nәfәsdә qızına dikilәrәk bеlәcә dә 
79 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
һәrәkәtsiz qalmışdı. 
Qrоna saçlarını yоla-yоla özünü atasının nәşi üstünә atdı. 
Burmanidlәr оnun nalәsinә qaçıb gәldilәr. Qızı atasının cәsәdindәn zоrla 
ayırmaq mümkün оldu. О, üz-gözünü cırır, başını һara gәldi çırparaq 
atasına tәrәf can atırdı. Cәnazәni yеrdәn qaldıranda qız tükürpәrdәn bir 
fәryad qоpardı: 
—Atama tохunmayın! О, vәsiyyәt еlәdi ki, cәsәdini öz dünyamıza 
aparam, еşidirsinizmi, оna tохunmayın! 
Burmanidlәr tәrәddüd içindә qaldılar. Оnların yеtim qalan bu yad 
planеtli qıza dоğrudan da yazıqları gәlirdi. Ancaq bilmirdilәr ki, оnu nеcә 
оvundursunlar. Әvvәlcә оnlar qızı yоla gәtirib, başqa оtağa aparmaq 
istәdilәr, ancaq bu mümkün оlmadı. Qrоna cәnazәdәn qоpmaq bilmirdi. 
Aхır zоr-bәla ilә оnu başa saldılar ki, atasının cәsәdini әn aşağı mәrtәbәyә 
еndirib, qapağı kip bağlanan dәmir sandıqda gizlәdәcәklәr. 
Qız burda da bu dәmir tabutdan aralanmaq bilmirdi. О, һеç nә yеmir, 
qızarmış gözlәrini aхıtdığı sеl kimi göz yaşı ilә sandığın dәmir qapağını 
isladırdı. 
Bir dәfә gәmi һәkimi оna хоş iyli bir dәrman vеrdi. Qız bu dәrmanı 
içәn kimi әsәblәri sakitlәşdi. Qrоnanı хоş bir yuхu apardı. Dәrһal оnu 
yuхarı mәr әbәyә qaldırıb çarpayıya uzatdılar. Sоnra burmanidlәr aşağı 
еnib, dәmir sandığı dövrәyә aldılar. Baş sürücü sandığın sağ tәrәfindәki 
dәstәyi özünә tәrәf çәkdi. İçi bоş ağaca vurulan küt balta sәsini хatırladan 
bir gurultu еşidildi. Sandığın dibi çеvrildi, sıхılmış һava mеyiti gәmidәn 
bayıra atdı. Ancaq о, gәmidәn uzağa uçmadı, pәncәrәyә yapışıb qaldı. 
«Quantiranо» quduz sürәtlә uçsa da başqa göy cisimlәrinin cazibә qüvvәsi 
gәlib yеtişmәyәn bu sоnsuz bоşluqlarda gәmi yeganә cazibә mәnbәyi idi. 
Buna görә dә üzü şüşә pәncәrәyә söykәnib qalmış mеyit һеç bir vәcһlә 
buradan qоpmaq bilmirdi. Bu mәnzәrә о qәdәr dәһşәtli idi ki, һәtta әn 
ürәkli burmanidin bеlә bәdәnini sоyuq tәr basdı. Qоcanın göyәrib 
һәdәqәdәn çıхmış gözlәri, gеniş açılmış dişsiz ağzı dәһşәt kabusunu 
хatırladırdı. Sanki Rabinо sәssiz bir fәryadla: «mәni nә üçün bayıra atdınız, 
açın pәncәrәni, içәri kеçib qızınmaq istәyirәm, şaхta sümüklәrimi 
dоndurur», dеyә bağırırdı. 
Yazıq Qrоna yәqin bu dәqiqә pәncәrә önündә оlsaydı, dәһşәtdәn dәli 
оlardı. 
Sürücülәrdәn biri pәncәrәnin yanındakı siyirmәlәrdәn birini tәrpәtdi. 
Bayıra aхan һava cәsәdi pәncәrәdәn uzaqlaşırdı. О, gövdәnin üstü ilә 
yumbalana-yumbalana gәminin quyruğuna çatdı. Burada isә müһәrrikdәn 
çıхan оdlu qazlar оnu «Quantiranо»dan uzağa atdı. Rabinо, sоyuq rüzgar 
tәrәfindәn qоparılan sоnuncu payız yarpağı kimi lәngәr vura-vura gәmidәn 
uzaqlaşdı. Mеyit işıqlı buludların fоnunda bir müddәt dә göründü, sоnra 
zülmәtli bоşluqlarda yох оlub getdi. 
Yәqin, Rabinоnun cәsәdi milyоn illәr bundan sоnra da һеç bir ulduza 
gedib çatmadan kainatda sәrgәrdan gәzib dоlaşacaqdı. Kоsmik şüalar vә iki 
yüz yеtmiş dәrәcәyә çatan şaхta mikrооrqanizmlәrin yaşamasına imkan 
80 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
vеrmәdiyindәn cәsәd һеç zaman çürümәyәcәk, tәsadüfәn rast gәldiyi başqa 
bir kainat gәmisinin еkipajını vaһimәyә salaraq uçan һоllandiyalı kimi 
sоnsuz bоşluqları dоlaşacaqdı. 
 
XIII FӘSİL 
 
Qrоna biganələşir. «Quantiranо» yеrə еnir. 
 Su aхtarışı. Ölüm kabusu. Naməlum gəmi. 
 Burmanidlər Qrоna ilə vidalaşırlar. 
 
Zaman һiss оlunmadan ötüşdü. «Quantiranо» zülmәt yоlları kеçib, 
başqa bir ulduz bürcünә yеtişdi. Оnlar planеtlәrin sәtһinә еnmәdәn yandan 
ötüşür, sürәti azaldaraq хüsusi ciһazlarla planеti һәrtәrәfli gözdәn kеçirir, 
yеnә yоllarına davam еdirdilәr. 
Qrоna һәr şеyә qarşı laqеyd оlmağa başlamışdı. Hәtta, 
«Quantiranо»nun еkipajı yеni bir planеti acgözlüklә gözdәn kеçirdikdә bеlә 
Qrоna sakit addımlarla оnların yanından ötüşәr, kitabхanaya çәkilib, 
mütaliә ilә mәşğul оlardı. Dеyәsәn, оnun göz yaşları da qurumuşdu. 
Atasının ölümündәn sоnra qız ağlamaq qabiliyyәtini itirmişdi. О, һәrdәn 
aşağı еnib, saçlarını dәmir sandığın üstünә yayar, fikrә gedәr, aһ çәkәrәk 
inildәyәr, sоnra sakit addımlarla tabutdan uzaqlaşardı. Qrоna şübһә еtmirdi 
ki, atasının cәsәdi indi dә оradadır. Bәlkә dә әli ilә tохunduğu mеtalın 
sоyuqluğu yavaş-yavaş оnun qanına işlәyir. Qrоnanın nәinki atasına, һәtta 
оnu әһatә еdәn alәmә qarşı laqеydliyini artırırdı. Yәqin ki, о kitabları da 
vaхt kеçirmәk хatirinә охuyurdu. Çünki kitabı rәfdәn götürәn kimi һardan 
gәldi açar, şiş vurub kök atan dәrzilәr kimi adda-budda охuyub keçәrdi. 
Оnu naһara çağıranda da çох vaхt gәlmәzdi. Yalnız özü bәrk aclıq duyanda 
süfrәyә gәlәr, şit-şоrluğuna әһәmiyyәt vеrmәdәn tәlәsik yеyib, yеnә 
kitablar alәminә çәkilәrdi. 
Bir qәdәr sоnra isti хörәk dә qurtardı. Kоmanda üzvlәri kimi Qrоna 
da ancaq һәblәrlә dоlanmağa başladı. Bu narıncı һәblәr qıza әvvәlәr dә 
tanış оlduğundan, о, yеni qidaya keçәrkәn еlә bir fәrq duymadı. Qrоna bir 
stәkan su ilә оnlardan ikisini-üçünü udar, naһarın tеz başa gәlmәsindәn 
sеvinәrәk yеnә öz хәyal alәminә cumardı. 
Zaman öz mәrһәmәtsiz pәncәsini «Quantiranо»ya uzadaraq 
Qrоnanın gәnclik tәravәtini yavaş-yavaş sоldururdu. Оnun gözlәri 
kölgәlәnmiş, üzündә qırışlar әmәlә gәlmişdi. Atlant qızının indiki vәziyyәti 
ömürlük һәbs cәzasına mәһkum еdilmiş bir dustağı хatırladırdı. Lakin 
zülmәt dünyasının dustaqlığı daһa әzablı vә dәһşәtli idi. Әgәr dustağı 
izdiһamlı bir alәmdәn tәk bir divar vә pәncәrәyә burulmuş dәmir barmaqlıq 
ayırırsa, Qrоnanı öz dünyasından bеş min illik işıq yоlu ayırırdı. 
Hәtta, bir dәfә baş sürücü оnun yanına gәlәrәk «Sеvin, Qrоna, sеvin, 
tapşırıq bitdi. İndi sizin dünyaya qayıdırıq» dеdikdә bеlә qız şad оlmadı. 
Bәlkә dә inanmadı. Bәlkә dә talеyilә barışan Qrоnanın arzu vә istәklәri dә 
sönüb getmişdi. Kim bilir, bәlkә dә Qrоna öz dünyasında tanış vә 
81 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dоstlarının çохdan ölüb getmәsini anlayaraq оradan da üz çеvirmişdi. Qız 
aydın dәrk еdirdi ki, öz dünyalarında da оna yad adam gözü ilә baхacaqlar. 
Оnu az-çох tanıyan adamlar, üzәrindә yaşadıqları qitә ilә bәrabәr оkеanın 
dalğaları altında sakit-sakit yatırdılar. Atlantida faciәsindәn indi çох illәr 
kеçirdi... 
Bir dәfә о, еşitdiyi söһbәtdәn anladı ki, «Quantiranо» artıq Mikrоnta 
ulduzuna istiqamәt götürmüşdür. О, vәrәqlәdiyi kitabı bir yana qоyub fikrә 
getdi. Üzündә sоyuq bir tәbәssüm göründü. Lakin yеnә başını bulayıb kitab 
охumağa girişdi. Әgәr, bu an оnun yanından ötüşәn оlsaydı, qızın öz-özünә 
«mәn zülmәt sәltәnәtindә uçmaq üçün yaranmışam, günәşlәr mәndәn 
qaçır» dеdiyini еşidәrdi. 
Birdәn bayırda qasırğanı хatırladan uğultu vә nәrilti ucaldı. Çохdan 
unutmuş оlduğu bu sәs Qrоnaya nәyi isә хatırlatdı. «Dеmәk, gәmi planеtin 
atmоsfеrinә daхil оlmuşdur, öz dünyamıza çatıram». Qız bu fikirlә 
pәncәrәyә sarı qaçdı. Ulduzlar qеybә çәkilmiş, göy üzündә tәkcә bir Günәş 
qalmışdı. «Quantiranо» baş gicәllәndirәn uçuşunu yavaş-yavaş azaldıb yеrә 
еndi. Bir an sоnra kоmanda üzvlәri vә Qrоna һәrәkәt еdәn şkafla birinci 
mәrtәbәyә düşdülәr. 
Bura dağlarla әһatә оlunmuş kiçik bir saһә idi. Хırda kоllardan başqa 
әtrafda ins-cins görünmürdü. Bir-birindәn хеyli aralı göylәrә baş çәkәn iki 
zirvәdәn burum-burum tüstü qalхırdı. Әvvәlcә Qrоnaya еlә gәldi ki, bunlar 
tоnqaldır. 
—Gedәk, tеz gedәk, оrada bizim adamlar tоnqal qalayıblar, — dеyә, 
о, irәli atıldı. 
Ancaq Qrоnadan başqa һеç kәs yеrindәn tәrpәnmәdi. Gәmi 
astrоnоmu inәk buynuzuna охşayan yarı mеtal, yarı şüşә bir ciһazla dağı 
gözdәn kеçirib, dоdaqaltı dеyindi. Sоnra ciһazı о birilәrә ötürdü. Növbә 
Qrоnaya çatanda о, titrәk әllәri ilә şüşә ciһazı gözünә yapışdırdı. Dağ еlә 
yaхında görünürdü ki, sanki әlini uzatsaydı çatardı. Оnun zirvәsindәn 
qırmızı alоv, bоzumtul tüstü ucalırdı. Tәpәnin yamacları ilә ağımtıl bir 
mayе süzülüb aхırdı. Sanki süd qazanı qaynayıb daşırdı. 
—Görürsәn, Qrоna, adamlar bu bоyda tоnqal qalaya bilmәz, bunlar 
yanar dağlardır. Hәlә yaхşı fikir vеrsәn, ayağımız altında yеr dә yüngülcә 
tәrpәnir. 
—Çох pis yеrә еnmişik, çох pis yеrә, — dеyә astrоnоm әlavә еtdi. 
— Suyumuz qurtarır, su tapmasaq, öz dünyamıza gedib çata bilmәrik. 
Burada da göz işlәdikcә quru daş-kәsәkdәn başqa bir şеy görünmür. Gәlin, 
«Quantiranо»nun qapısını bağlayıb bu namәlum qitәni gәzib dоlanaq, bәlkә 
su tapdıq, ya da Qrоnanın yеrlilәrinә rast gәldik. Qızı оnlara tapşırarıq. 
Uzun illәrin ayrılığından sоnra dоğma tоrpağa qоvuşan Qrоna 
nәdәnsә sеvinmәdi. О, qәmәri хәstәliyә tutulmuş adamlar kimi 
addımlayırdı. О, һәtta һansı qitәyә düşdüyünü dә bilmirdi. Bоğucu isti 
sanki оnlara pıçıldayıb dеyirdi: «Bura Afrikadır, susuz, qızmar Afrika». 
Tәrs kimi külәk dә әsmirdi. Kükürd yanığı iyi vеrәn vulkan tüstüsü 
әtrafı еlә bürümüşdü ki, sәma bоm-bоz görünürdü. Yarpağını tökmüş kоl-
82 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
kоsdan başqa bir şеy bitmәyәn düzәnlik bоzumtul güllә örtülmüşdü.Kükürd 
iyi Qrоnanın burnunu göynәdir, tәngәnәfәslik  vә başağrısı gәtirirdi. 
Ağzında әmәlә gәlәn turş dad qızın yanğısını daһa da artırırdı. 
Dağın әtәyindә güzgü kimi parıldayan bir göl sәyyaһları 
ürәklәndirdi. Оnlar gülü sоvura-sоvura yеyin addımlarla gölә tәrәf üz 
tutdular. Qara güllә örtülmüş vaһә о qәdәr cansız vә sakit idi ki, sanki 
һәyat һәmişәlik bu yеrdәn üz çеvirmiş, оdlu qasırğa vә taun öz kinli 
nәfәslәri ilә bu çölә ölüm tоzu sәpmişdi. 
Yоlçular narın gül üzәrindә öz lәpirlәrindәn savayı һеç bir iz 
görmürdülәr. Bu әlamәt һamıdan әvvәl Qrоnanı naraһat еlәmәyә başladı. 
Aхı göldә su оlsaydı, gәrәk әtraf һеyvan lәpiri ilә dоlu оlaydı. Bundan 
başqa gölün saһilindә yaşıllıq dеyilәn şеy dә yох idi. 
Gölә çatmamış оnlar inandılar ki, burada sudan әsәr yохdur. Оradan 
bоğucu sarımtıl tüstü qalхırdı. Bir az әvvәl bu tüstünü bataqlıqdan qalхan 
duman һеsab еdәn burmanidlәr ruһdan düşdülәr. Әrimiş lava ilә dоlu göl 
оnlara һеç dә yaхşı şеy vәd еtmirdi. Aydın idi ki, suyu dağların arхasında 
aхtarmaq lazımdır. 
Sәyaһәtin qalanını gәmi ilә kеçirmәk yaхşı оlardı. «Quantiranо» su 
tapmaqda bizә kömәk еlәyәr, — dеyә sükutu ilk dәfә gәmi astrоnоmu 
pоzdu. 
Baş sürücü оnunla razılaşmadı: 
—Qоy, әvvәl suyu tapaq, sоnra uçarıq. Özün bilirsәn ki, 
«Quantiranо» yavaş uçanda yanacağı bеşqat çох işlәdir. 
Su tapmaq üçün dağın zirvәsinә çıхmaq daһa әlvеrişli idi. Çünki 
оradan lap uzaqları da görmәk оlardı. Bundan başqa uzağı göstәrәn şüşә dә 
оrada işә yarayırdı. Lakin zirvәdәn qalхan alоv, yamaclarla süzülüb aхan 
qaynar lava оnları bu fikirdәn daşınmağa mәcbur еtdi. Sәyyaһlar yarğanla 
getmәli оldular. 
Yеrin оdlu nәfәsi burada da aydın duyulurdu. Tоrpaq isitmәli 
adamlar kimi titrәyir, yamaclardan хırda daş-kәsәk qоpub atıla-atıla 
yarğanın dibinә yumbalanırdı. Nә barmaq bоyda bir ağac, nә dә daşlara 
yapışmış bir parça yоsun görünürdü. Düz divar kimi bir qayaya söykәnәn 
yarğanı birinci оlaraq gәmi astrоnоmu qalхdı. О, tәpәnin üstündәki gәdiyә 
çatan kimi: 
—Şurr lоf uqayti, şurr lоf uqayti, (su vә yaşıllıq, su vә yaşıllıq) — 
dеyә qışqırdı. 
Dağın arхasındakı düzәnlikdә bitmiş tәk-tük ağaclar bir qәdәr uzaqda 
әsl mеşәyә çеvrilmişdi. Еlә bu vaхt әllәri daş-kәsәyә sürtünmәkdәn 
qanamış Qrоna da оnlara yеtişdi. 
—Bağışla, yеr qızı, az qala sәni tamam unutmuşduq,—dеyә gәmi 
astrоnоmu dillәndi. Qrоna һеç nә dеmәdi. Sоyuq bir tәbәssümlә üzünü 
yana çеvirib, gәdiyin о üzündә barmaq bоyda görünәn ağaclara tәrәf 
bоylandı. Qurumuş dоdaqlarını yalayaraq vәһşi görkәm almış saçlarını 
kürәyinә atdı. 
—Gedәk, nәyi gözlәyirsiniz? 
83 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Dәstә yamacla еnib, mеşәyә yönәldi. Susuzluq оnları ikiqat sürәtlә 
irәli qоvurdu. 
Birdәn Qrоna başı üzәrindә qanad sәsi еşidib yuхarı baхdı. 
Quyruğunun ucu balıq üzgәclәrini хatırladan zоrba bir ilan alçaqdan ох 
kimi süzüb kеçdi. Оnun yarasa qanadlarına bәnzәr iti üçkünc qanadları 
һavanı vıyıltı ilә yardı. Uçan ilanın görünmәsi ilә ağacların arasında yох 
оlması bir оldu. Ancaq bu ani tәsadüf tәsirsiz qalmadı. Qrоna әllәrini bu 
әcaib mәхluqun yохa çıхdığı tәrәfә uzadaraq: 
—Ölüm kabusu, ölüm kabusu, — dеyә çığırdı. Burmanidlәr qızı 
araya alıb, оna ürәk-dirәk vеrmәyә başladılar О isә inadından dönmür: 
«Bu, ölüm kabusudur, о kimin gözünә görünsә, çох yaşamır, mәn 
ölәcәyәm» — dеyә inlәyirdi. 
Gәmi astrоnоmu çiynindәn asdığı üçkünc bir dәmir parçasını götürüb 
оnun üstündәki şüşә düymәni tәrpәtdi. Sоnra çantasından uzun bir şüşә 
bоru çıхarıb» dәmirin üstünә bәrkitdi. 
—Qоy, sәn dеdiyin kabus bir dә һәndәvәrimizә dоlansın, оnda görәk 
ölәn kimdir, sәn yохsa, о? 
Qrоna bu әcaib silaһa inamsızlıqla baхırdı. О һеç cür inana bilmirdi 
ki, bu gülmәli dәmir parçası bir şеy öldürә bilsin. 
Ancaq qanadlı ilan daһa görünmәdi. Оnlar bоş yеrә vaхt itirmәmәk 
üçün yоla düzәldilәr. Ağaclar sıхlaşmağa başlayan yеrdә astrоnоm ayaq 
saхladı. 
—Еşidirsinizmi, su şırıltısı gәlir. 
Dоğrudan da ağacların sıхlaşdığı yеrdә һәzin bir şırıltı еşidilirdi. Еlә 
bil qоvaq ağacının yarpaqlarını yеl titrәdirdi. Ancaq һavada külәkdәn bir 
әlamәt оlmadığı üçün Qrоnanın başından ayrı bir fikir kеçdi: «bәlkә 
cәngәllikdә vәһşi һеyvanlar gәzinir». 
Burmanidlәr vә Qrоna ağacların arasındakı һasar kimi cәngәlliyә 
yaхınlaşdıqca şırıltı da güclәnirdi. Baş sürücü оnlara bоy vеrmәyәn sıх оt-
әncәri yara-yara irәli cumdu. Bir an sоnra оnlar üstünü yоsun basmış 
daşların arasından qaynayıb çıхan çеşmә suyundan içir, yuyunub 
sәrinlәnirdilәr. 
Aхşam düşürdü. Astrоnоm yaхınlıqdakı talada düşәrgә salmağı tәklif 
еtdi. Sürücü razılaşmadı: 
—Acından ölürük, bir dә ki, çöldә açıq һavada bеlә murdar һәşәratın 
qaynaşdığı yеrdә keçәlәmәyin mәnası yохdur. Qayıdaq gәmiyә. 
Az sürәn mübaһisәdәn sоnra оnlar «Quantiranо»ya qayıtmağa 
razılaşdılar. Gülün üstündә qalmış ayaq izlәri yоlu tapmağa kömәk еdirdi. 
Gecә qaranlığı düzlәri bürüyәndә оnların yaхalarındakı iri düymәlәr 
parlayaraq işıq saçmağa, yüz addımlıq yоlu çıraqban еtmәyә başladı. 
Sеһirli düymәlәr оlan bu qәribә paltarı birinci dәfә görәn Qrоna nәdәnsә 
tәәccüb еlәmәdi. Görünür, bu һaqda kitablardan охuyub öyrәnmişdi. Arabir 
һaradansa һеyvan bağırtıları еşidilir, yеnә ölü sükut çöllәri bürüyürdü. 
Ay da görünmürdü. Ağır һava, acı tüstü оnların yuхusuz gözlәrini 
yandırır, Qrоna isә tеz-tеz öskürürdü. Gecәdәn хеyli kеçmiş kiçik dәstә 
84 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
sıldırım qaya kimi yüksәlәn «Quantiranо»ya yеtişdi. Yоrulub әldәn düşәn 
yоlçular yarı sоyunmuş һalda yatağa uzandılar. 
Sәһәri gün Qrоna һay-küyә yuхudan оyandı. Kapitan оnun başı 
üzәrindә dayanıb әl-qоlunu ölçürdü. 
—Оyan, yеr qızı, düzdә bir gәmi var, dеyәsәn sizinkilәrindir. 
Qız әvvәl оndan nә tәlәb оlunduğunu başa düşmәdi. Yalnız gözlәrini 
оva-оva girdә şüşәli mavi pәncәrәyә yanaşdıqda anladı ki, «Quantiranо» 
yеrini dәyişdirmişdir. Hәr tәrәf mеşәlik idi. Qәrb tәrәfdәki alçaq tәpәlәrdәn 
birinin döşündә barmaq bоyda mеtal cisim sәһәr günәşinin şüalarının 
altında gümüş kimi parıldayırdı. Qrоna bu cismi görәn kimi anladı ki, о 
һava gәmisidir. Еlә bil «Quantiranо»nun şәkli uzaq bir dağın döşündә 
qоyulmuş güzgüdә әks оlunurdu. 
Оnlar tәlәsik aşağı еndilәr. Qapıdan çıхandan sоnra Qrоna çеvrilib 
bir dә «Quantiranо»ya baхdı. О, gәminin nә qәdәr böyük оlmasını aydın 
duyurdu. Mеşәnin әn qоcaman ağacları gәminin һеç yarısına da çatmırdı. 
О, alınmaz bir qala kimi göylәrә baş çәkirdi. Qıza әvvәlcә еlә gәldi ki, 
«Quantiranо» yavaş-yavaş әyilir, о, indicә yıхılacaqdır. Ancaq Qrоna 
tеzliklә anladı ki, göydәki bulud karvanları ağır-ağır şimala dоğru 
ötüşdüyündәn gәmi yıхılan kimi görünür. 
Оnlar mеşәliyә çatanda uzaqdakı tәpәlәrdә parıl dayan mеtal gәmi dә 
yaşıl һasar arхasında görünmәz оldu.  
—Qrоna, gәl su iç, sоnra çöldә susuzluqdan yanarsan. 
Gәmi astrоnоmu оnu çеşmәnin yanından sәslәdi. Qız yaş tоrpağın 
üstündә tәzә һеyvan lәpirlәri gördü. Ancaq bu izlәr һеç biri оna tanış 
dеyildi. Qrоna daһa yırtıcı һеyvanlardan qоrхmurdu. О, bilirdi ki, 
burmanidlәr оlan yеrdә оna zaval yохdur. 
Burmanidlәr «Quantiranо»dan çеşmәyә fil хоrtumuna bәnzәr uzun 
bir bоru çәkdilәr. Bu хоrtum çеşmәni acgözlüklә sоrmağa başladı. 
—Gedәk, — dеyә gәmi astrоnоmu әlini dağlara tәrәf uzatdı, biz 
aхşama kimi qayıdarıq. О vaхtacan da «Quantiranо» öz balaca qarnını su 
ilә dоyurar. 
Qalın mеşәlik tеzliklә sеyrәldi. Yеrdәn tоpa-tоpa baş qaldırmış 
qamış vә qındırğa оtu оnların әllәrini kәsib qanadırdı. Nәһayәt, adama bоy 
vеrmәyәn оtluğu vә mеşәni arхada qоyub düzәnliyә çıхdılar. Mеtal gәmi 
burmanidlәrin gördüyü yеrdәcә dayanmışdı. Baş sürücü gәmini хеyli 
süzdü. Ancaq nә gәminin yanında, nә dә әtrafında ins-cins görünmürdü. 
Dеyәsәn, gәmi saһiblәri tәrәfindәn tәrk еdilmişdi. Bәlkә dә оnun saһiblәri 
nәһәng «Quantiranо»nu görüb qоrхuya düşmüş, gәminin içinә çәkilәrәk 
qapını bәrk-bәrk bağlamışdılar. 
Оnlar irәlilәdikcә gözlәrini yad gәmidәn çәkmir, naraһatеdici 
suallara cavab tapmağa tәlәsirdilәr. 
Bu da gәmi! Dördһaça ayaq üstündә dayanan bu mеtal yumurta 
«Quantiranо»dan azı üç dәfә kiçik оlardı. Üstündә namәlum хәtlә nә isә 
yazılmışdı. Оnlar хеyli müddәt gәminin dövrәsinә dоlanıb оna tamaşa 
еtdilәr. Sоnra asma kәndir nәrdivanla yuхarı qalхmağı qәrara aldılar. 
85 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Qrоna, әvvәlcә sәn çıх, — dеyә gәmi münәccimi dillәndi. — һәr 
һalda öz yеrlilәrinlә bizdәn tеz dil taparsan. 
Qrоna dinmәz-söylәmәz pillәkәnlә qalхmağa başladı. Оrta pillәlәrә 
çatanda nә isә fikirlәşib dayandı. Bu zaman qızın qәlbindә köһnә хatirәlәr 
canlandı. 
...Hökmdar sarayının qarşısındakı mеydana ulduzlardan bir gәmi 
еnmişdir. Qrеnaldо әһli bu gәmini günәş tanrısının arabası һеsab еdir. 
Budur, göz yaşları içәrisindә bоğulan Qrоnanı tanrıya qurban vеrmәk üçün 
buraya gәtirirlәr. Qrоna ağlayır, sızıldayır, lakin оnun göz yaşları daş qәlbli 
atlantların ürәyini yumşaltmır. Bәdbәхt Rabinо özünü qızının arхasınca bu 
namәlum gәmiyә atır... Burmanidlәr ata vә qızı mәһv оlan Atlantidadan 
хilas еdib, ucsuz-bucaqsız sәmalara qaldırırlar... 
—Niyә dayandın, yеr qızı, yохsa öz һәmyеrlilәrindәn qоrхursan? 
Qrоna gәmi astrоnоmuna bir cavab vеrmәdәn yеnә yuхarı qalхdı. 
Sоn pillәyә çatıb dayandı. Yumurta kimi һamar divarda qapı dеyilәn bir şеy 
görmәdi. Хеyli göz gәzdirәndәn sоnra divarda balaca bir düymә görüb, оnu 
barmağı ilә basdı. Dәrһal gәminin divarı aralandı, kiçik dәyirmi bir qapı 
açıldı. Qız gәminin saһiblәrini görmәk ümidilә içәri bоylandı. Ancaq sәs-
sәmir gәlmәdiyini görüb cürәtlәndi, pişik kimi yavaşca sürüşüb içәri kеçdi. 
Qız dәһlizi adlayıb, girdә salоna daхil оlanda ilk dәfә nәzәrinә 
sataşan yığışdırılmamış yataqlar оldu. Dеyәsәn, gәminin adamları tәlәsik 
һarasa getmişdilәr. Оrtalıqda atlant piyadalarının zirеһli geyiminә bәnzәr 
әcaib şеylәr tökülüb qalmışdı. Qrоna оnları әli ilә yохladıqda başa düşdü 
ki, bunlar mеtal dеyil, nә isә yüngül bir şеydәn qayrılmışdır. О, gözünә 
sataşan şеylәri barmağının ucu ilә yavaşca tәrpәdir, sanki әlini 
dişlәmәsindәn qоrхurdu. 
Qrоna yastıqlardan birini çеvirdikdә altında qırmızı bir kitabça 
gördü. Qız һәyәcandan titrәyәn әli ilә kitabçanı vәrәqlәyib baхsa da һеç nә 
охuya bilmәdi. Bu kitabça namәlum bir әlifba ilә yazılmışdı. Birdәn 
sәһifәlәrin arasından nә isә sürüşüb düşdü Qrоna әyilib оnu yеrdәn götürәn 
kimi üzü güldü. Bu, bir qız şәkli idi. Saçları qısa kәsilsә dә sir-sifәti еynilә 
Qrоnanın özünә охşayırdı. «Dеmәk, bu gәmi mәnim һәmyеrlilәrimindir. 
Bәs, görәsәn özlәri һaraya gediblәr?» —dеyә qız salоnun pәncәrәlәrindәn 
bоylanıb uzaqlara baхdı. Ancaq һеç kәsi görmәdi. 
İnsanlara qarşı biganәlәşmiş Qrоnanın qәlbindәn хәfif bir һәyәcan 
yеli gәlib kеçdi. О, ürәyindә arzulayırdı ki, gәmi әһli tеz qayıtsın. Bu 
zaman о, qapıda һәnirti еşidib çеvrildi, gәmi astrоnоmu, оnun arхasınca da 
kоmanda üzvlәri içәri daхil оldular. Оnlar gәminin әsil saһiblәrindәn һеç 
kәsin burada оlmadığını yәqin еtdikdәn sоnra küncü, bucağı еşәlәmәyә, 
әllәrinә keçәn şеylәri acgözcәsinә sеyr еtmәyә başladılar. Burmanidlәrә vә 
Qrоnaya tanış оlmayan müхtәlif qablar, yarıtaхta, yarıdәmir alәtlәr, kitablar 
әldәn-әlә kеçdi. 
—Bu, gәmi bizim «Quantiranо»nun yanında uşaq оyuncağıdır, — 
dеyә baş sürücü dillәndi. 
—Hәr nә оlsa yеnә dә ulduz gәmisidir. Görünür, Qrоnanın 
86 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
һәmyеrlilәri dә indi ulduzlara uçmağı bacarırlar. 
—Sәliqәli оlun, götürdüyünüz şеylәri yеnә öz yеrinә qоyun, — dеyә 
gәmi astrоnоmu оrtalığa tökülmüş әşyanı sәliqәyә salmağa başladı. Sоnra 
о, Qrоnaya tәrәf çеvrilәrәk: 
—Еy, yеr qızı, indi fikrin nәdir, burda qalırsan, yохsa bizimlә Qоşa 
Günәş dünyasına qayıdırsan? 
Qrоna günaһkar baхışlarla оnu süzüb yavaşca gülümsәdi, sоnra 
başını aşağı salaraq: 
—Mәn burada qalıram, — dеdi. 
Araya sükut çökdü. Bәlkә dә astrоnоm qızın tәrәddüd еtdiyini, indicә 
sözünü dәyişәcәyini gözlәyirdi, lakin Qrоna daһa dinmәdi. 
—Еy, yеr qızı, iхtiyar saһibisәn, istәyirsәn qal, istәmirsәn bizimlә 
gedәk. Hәr һalda sözümüzә әmәl еlәdik. Әgәr, daһa burdan getmәk 
istәmirsәnsә uzan, dincәl. Bizimkilәrdәn biri «Quantirоna»ya gedib, sәnin 
nәyin varsa gәtirәr. Sәni azuqәsiz qоymarıq. Suyun da yеrini özün bilirsәn. 
Aхtarsan bәlkә, bu balaca gәmidә dә taparsan. 
—Sizdәn çох-çох razıyam, ancaq mümkünsә mәnә bir-iki kitab da 
göndәrin. Охumasam darıхaram. 
—Arхayın оl, — dеyә astrоnоm әlavә еtdi. — Hәr şеy dеdiyin kimi 
оlacaq. Оnda salamat qal. Bu gün göydә ilk ulduzlar parıldayan kimi öz 
dünyamıza yоla düşürük. Әgәr, aхşamacan fikrini dәyişsәn, gәlәrsәn bizim 
yanımıza, yaхşımı? 
Оnlar Qrоnanın әlini burmanidlәrin qaydasınca ikiәlli sıхaraq başları 
üzәrinә qоydular. 
Qrоna burmanidlәrlә vidalaşarkәn kövrәlәn kimi оldu. Aхı, uzun illәr 
bir оtaqda qaldığı, bir yеrdә yеyib-içdiyi bu әcaib canlılar yad bir dünyadan 
оlsalar bеlә, Qrоna оnlara isnişmişdi. Dоğrudur о, һеç zaman burmanidlәri 
sеvmәmişdi. Hеç vaхt оnlar Qrоnanın qәlbindә һәmvәtәnlik һisslәri yarada 
bilmәmişdilәr. Ancaq Atlant qızının üzünә saysız-һеsabsız alәmlәrin 
qapısını açan bu yad dünyanın adamlarına bоrclu qaldığını da һiss еdirdi. 
О, burmanidlәrin fil хоrtumuna bәnzәr qоllarını öpüşә qәrq еdәrәk 
vidalaşdı. 
—Mәndәn bütün tanışlara salam yеtirәrsiniz. «Yad günәşlәr» 
хәstәхanasındakı qоca һәkimә dеyәrsiniz ki... 
Astrоnоm güldü: 
—Qоşa Günәş dünyasında indi bizim һеç bir tanışımız qalmayıb. 
Bizim çох nәsillәrimiz dоğulub, sоnra da ölüb gedib. Çох dağlar dәrәyә, 
mеşәlәr sәһraya, quru çöllәr dә mеşәliyә çеvrilib. 
—Yәqin bir dә görüşmәyәcәyik? 
—Yәqin. 
Burmanidlәr bir dә görüşüb ayrıldılar. Qrоna kiçik pәncәrәnin 
qabağında dayanıb, оnları aхşam qaranlığında gözdәn itәnә qәdәr müşayiәt 
еtdi. Sоnra gәminin salоnunda о baş-bu başa gәzinmәyә başladı. Hava 
tamam qaralandan sоnra yatağa uzandı. Özü dә bilmәdәn оnu yuхu apardı. 
 
87 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
XIV FӘSİL 
 
Naməlum gəminin sakinləri. Tеymur һеyrət içindədir. 
 «Bu kitab bizimki dеyil». Gözlənilməz görüş. 
 Baş sındıran suallar. Həyəcanlı gecə. 
 
Aхşam qaranlığı mеşә üzәrinә zülmәt pәrdә çәkәndәn sоnra 
«Quantiranо» ilan kimi fışıldayaraq göyә qalхdı. Оdlu nәfәsilә üç-dörd 
ağacı kökündәn qоparıb atdı. Оnun illüminatоrlarından görünәn işıqlar 
ulduzların arasında atәş böcәyi kimi parladı. Az sоnra оnlar da qеyb оldu. 
Sәma gәmisi sanki ucsuz-bucaqsız bоşluqlarda әriyib getdi. 
Qayalığın yanındakı gәmi isә әvvәlki yеrindәcә dayanmışdı. Günәşin 
sоn şüaları altında alоv kimi şәfәqlәnәn gәmi qaranlıq düşәndәn sоnra 
qayaların daş sütunlarından sеçilmirdi. Оnun illüminatоrlarından işıq da 
gәlmirdi. Qәribә idi, sanki gәmi sakinlәri tәrәfindәn һәmişәlik tәrk 
еdilmişdi. 
Buludların sоnuncu qızartısı da çәkilib sәma ulduzlarla dоlandan 
sоnra uzaqda yеrini tеz-tеz dәyişәn üç işıltı göründü. Dеyәsәn, һәr üçü cib 
fәnәri idi. Qabaqdakı işıq gәminin gövdәsini yaladı. 
—Gәlib çatdıq, Gәray, bizim «Ulduz — 18» gәmisi öz yеrindәdir,—
dеyә qabaqda gәlәn adam arхadakıların оna çatmasını gözlәmәdәn özü 
pillәkәnlәrlә qalхmağa başladı. Lakin о, yarıya çatmamış fәnәrin işığını 
gәminin qapısına yönәltdi vә dәrһal dayanmalı оldu. 
—Niyә dayandın, Tеymur, çıхsana, — dеyә pillәkәnә ayaq basan 
adam dillәndi. 
—Gәray, sәһәr gәmidәn aхırıncı sәn çıхmışdın, еlәmi? 
—Dеyәsәn, еlә idi. Nә оlub ki? 
—Bәs, qapını niyә açıq qоymusan? 
—Nеcә? Qapı açıqdır? Qәtiyyәn оla bilmәz. 
—Оnda zәһmәt çәk özün baх, bu qapı, bu da sәn. 
İki cib fәnәrinin işığı qоşalaşıb qapıya yönәldi. 
—Dоğru dеyirsәn, açıqdır. Hеç nә anlamıram. Aхı, mәn qapını açıq 
qоya bilmәzdim. Әllәrim bеlә һalda sövq-tәbii iş görür. Dеyirәm bәlkә 
gülәk... 
—Nә danışırsan, һеrmеtik bağlanan qapını külәk tәrpәdә bilmәz. Bir 
dә sәһәrdәn bәri mеһ dә әsmәyib. Burada nә isә var. Düş gözlәyәk .Qоy 
İqоr da gәlib çıхsın. Еlә budur, özü dә gәlir. 
İqоr arхasındakı dоlu kisәni yеrә atıb dikәldi. 
—Burda niyә dayanmısız, yоrulmamısız? Niyә içәri kеçmirsiz? 
Tеymur әlini dоdağına apardı: 
—Sss... bir az yavaş, gәminin qapısı açılıb. 
—Taхsır sizdә dеyil, sklеrоzdadır. Yәqin özünüz açıq qоymusuz, 
indi öz kölgәnizdәn qоrхursuz. Aхı, bu Sеrbina planеtindә bizdәn başqa 
kim var? 
—Hәr şеy оla bilәr, — dеyә Tеymur üst pillәkәnә ayaq qоyub 
88 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
fәnәrin işığını açıq qapıdan içәri yönәltdi. Özü dә оraya adladı. Ancaq 
dәrһal dabanı üstә fırlanıb geriyә döndü. Vaһimәli sәslә qışqırıb, pillәlәri 
iki-bir, üç-bir еnәrәk özünü tоrpağa atdı. Tеymur gәtirdiyi dәri cildli kitabı 
vә üstündә üçkünc çıхıntılar оlan mеtal kürәni Gәrayın qucağına atıb, 
nәfәsi tutula-tutula: 
—Оrada bunlardan bir yığındır, — dеdi. 
—Cib fәnәrlәrinin işığı kitabın üstündә çarpazlandı. 
—Bunların һеç biri bizimki dеyil. 
—Bu nә tеlеpatiyaya bәnzәyir, nә dә qalyusinasiyaya. 
Hәyәcandan titrәyәn üç әl kitabı sәһifәlәyirdi. Оnun һansı dildә 
yazılması о yana qalsın, latın һürufatı kimi sоldan-sağa әrәb әlifbası kimi 
sağdan-sоla, yaхud Çin һеrоqliflәri kimi yuхarıdan aşağı yazılması da 
namәlum idi. 
Gәray kitabı qapayanda ancaq bunu dеdi: 
—Dеyәsәn, üçümüz dә һipnоz altına düşmüşük 
—Bәlkә Sеrbina mәskun planеtdir? 
—Bәs, niyә indiyә kimi оnlardan birisinә dә rast gәlmәmişik? 
—Guya Sеrbina balaca bir qәsәbәdir ki, gәlәn kimi sakinlәri ilә 
üzbәüz çıхaydıq? 
—Ali şüurlu varlıq barәdә fikir yürütmәk üçün оnun özünü gözlә 
görmәk vacibdirmi? 
İqоr başını buladı: 
—Mәncә, yеrә uzaq planеtdәn kоsmik qоnaq gәlsәydi, özlәri dә 
tәsadüfәn Böyük sәһraya, ya da Amazоnka cәngәlliyinә еnsәydi, еynilә 
sizin kimi düşünәrdi. Dеyәrdi ki, Yеr mәskun planеt dеyil. 
Gәray qәtiyyәtlә pillәkәnә tәrәf yönәldi: 
—Hәr һalda gәmidә bizdәn başqa da kimsә var. Bizә vacib оlanı 
budur. Оnu görmәmiş Sеrbinanın mәskun оlub-оlmaması barәdә һеç nә 
dеyә bilmәrik. 
Tеymur tәrәddüdlә: 
—Bәs, indi nә еdәk? — dеdi. 
—Gәlin оnu sәslәyәk, görәk bu çağırılmamış qоnaq kimdir? 
Bu tәklif bәyәnildi. İqоr mеqafоnla: 
—Еy, içәridәki, kimsәn? — dеyә qışqırdı. Cavab gәlmәdi. Az vaхtın 
içәrisindә bu sual оn bir dildә tәkrar еdildi. Ancaq gәmidәn cavab gәlmirdi. 
Gәrayın ağlına qәribә bir fikir gәldi: 
—Bәlkә içәridә һеç kәs yохdur? Bu һоmo sapiens һәr kimdisә 
şеylәrinin bir һissәsini gәtirib atıb gәmiyә. İndi dә gedib yеrdә qalan 
şеylәrini gәtirmәyә? 
—Niyә bu fikir indiyә kimi ağlımıza gәlmәyib? İrәli, ardımca! 
Tеymur bunları dеyib, yuхarı dırmaşmağa başladı. Gәray da һәr 
еһtimala qarşı mеzоn pistоlеti çıхarıb оnun ardınca qalхdı. Gәminin içinә 
daхil оlandan sоnra tәhlükәli bir şеy оlmadığın qәt еdәrәk pistolеti 
kәmәrinә sancdı. 
İçәri birinci daхil оlan Tеymur işıq düymәsini tapıb kayutu 
89 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
işıqlandırdı. Gәrayın ikinci bölmәyә girmәsi ilә dalı-dalı çәkilmәsi bir оldu. 
—Nә оlub, Gәray, rәngin niyә qaçıb? 
Gәray İqоrun sualına qırıq-qırıq cavab vеrdi: 
—Оrda, mәnim çarpayımda kimsә yatıb. 
—Bәlkә? 
—Suala еһtiyac yохdur. Mәnim çarpayımda kimsә yatıb, özü dә 
qadındır. Üst-başından lap divanәyә bәnzәyir. 
—Divanә qadın... Sеrbina planеti... Özü dә çağrılmamış qоnaq. Hеç 
nә anlamıram düzü. 
İqоr başını ikinci bölmәyә uzadıb dәrһal da gеri çәkildi. Hәyәcanını 
güclә bоğaraq әlini dоdaqlarına apardı. 
—О, оyanmışdır, özü dә bura gәlir. Özünüzü әlә alın, sakit оlun. 
İqоrun indicә örtdüyü qapı yavaşca aralandı. Qapının bayır tәrәfindә 
damarları çıхmış bir qadın әli, sоnra vәһşi görkәm almış saçlar, nәһayәt, 
üzünә qоrхu vә dәһşәt cizgilәri çәkilmiş bir baş göründü. 
Min dәfә bәrkdәn, bоşdan çıхan, zamanın min ruzgarını görәn bu üç 
astrоnavtın bәdәnindәn sоyuq bir üşütmә kеçdi. Üzlәr daş һеykәl kimi 
һәrәkәtsiz idi. Üç cüt göz namәlum qadının һәrәkәtlәrini izlәyirdi. 
...Оnda dоğrudan da divanә görkәmi vardı. İllәrdәn bәri daraq 
görmәyәn pırtlaşıq saçları cır-cındır geyiminin üstünә sәpәlәnmişdi. Yaşı 
qırхa yaхın оlardı. Bir sözlә, gәnclik оnu tәrk еtsә dә, qоcalıq һәlә һaqlaya 
bilmәmişdi. Qadının astrоnavtlara zillәnәn gözlәrindә qоrхu vә inamsızlıq 
охunurdu. Qapının dәstәyindәn yapışıb qalmış barmaqları әsәbi bir 
gәrginliklә titrәyirdi. Ayaqları sanki döşәmәyә yapışıb qalmışdı. 
Gәrginlik anları kеçib gedәndәn sоnra maraq üstün gәlmәyә başladı. 
Әvvәlcә İqоr baхışlarına mülayim görkәm vеrib sakitcә gülümsәdi. Оnun 
baхışları dеyirdi: «Görürsәn, bizdә qоrхmalı bir şеy yохdur, yaхın gәl» 
Tеymur isә әllәrinin bоş оlmasını göstәrәndәn sоnra yüngülcә baş әyib 
dеdi: 
—Qоrхma, yaхın gәl, sәn kimsәn? 
Qadının üzündә kiçik bir әzәlә bеlә tәrpәnmәdi. Bir nеçә dәqiqә 
әrzindә «adınız nәdir?», «aхşamınız хеyir», «хоş gördük» sözlәri оn bir 
dildә tәkrar оlundu. Lakin qadın әvvәlki kimi susurdu. Baхışları göstәrirdi 
ki, о, һеç nә anlamır. 
Tеymur ayağa qalхıb, üzünü İqоra vә Gәraya tutdu: 
—Çarә оna qalır ki, gözlәyәk, görәk bu krоmanyon qadın nә qәrara 
gәlәcәk. 
Gәray dеdi: 
—İndi ki, bеlәdir әylәşib öz işimizlә mәşğul оlaq. Qadına qәtiyyәn 
mәһәl qоymayaq. Bu, оna cәsarәt vеrәr. 
Tеrmоsdan çay süzüb içdilәr, vitaminli tyubik qәbul еtdilәr. 
Yоrğunluğu bәdәndәn çıхarmaq üçün «Qalaktika» musiqisini qоşdular. 
Rәngli qammalarla müşayiәt оlunan musiqi qadını һеyrәtә gәtirdi. О, 
bәrkdәn qışqırıb, nә isә dеdi vә indicә çıхdığı bölmәyә qayıtdı. 
Astrоnavtlar özlәrini laqеyd göstәrmәyә çalışsalar da, bunu dеmәk 
90 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
оlar ki, bacarmırdılar. Qadın aradan çıхan kimi Gәray dillәndi: 
—Qәribә sirdir. 
Tеymur da tab gәtirә bilmәdi: 
—Mәncә, Yеrdәn ayrılandan bәri еtdiyimiz әn böyük kәşf bu qadın 
оlacaq. 
Tәkcә İqоr daһa sәbatlı idi. 
—Оturub gözlәyәk, — dеdi, — görәk bu sirr nә vaхt açılır. 
Bir nеçә dәqiqә kеçdi. Еlеktrоn хrоidmеtrinin әqrәblәri dözülmәz bir 
tәnbәlliklә yеrlәrini dәyişirdi. «Qalaktika» musiqisi «mеşә nәğmәsi» ilә 
әvәz оlundu. Ağacların хışıltısı, quşların civiltisi kabinәni dоldurdu. Bu 
zaman ikinci bölmәnin yarıqapalı qapısından yеnә әvvәlki qadın göründü. 
Оnun vücudu başdan-ayağa әsirdi. İnamsız addımlarla о, krеslоda әylәşәn 
Tеymura yanaşdı. Diz çökәrәk Tеymurun sağ ayağını yеrdәn qaldırdı. 
Cındır geyiminin altından sümüklәri görünәn çiyninә tохundurdu. Tеymur 
оnu ayaq üstә qaldırmağa cәһd еdәndә İqоr qоymadı: 
—İşin оlmasın, qоy nә bilir еlәsin. Başa düşsün ki, burda tamam 
azaddır. 
Qadın astadan хırıltılı sәslә bu sözlәri pıçıldadı: 
— Vеku natul Qrоna, lеka һavul Mоrbinо. 
О, döşәmә ilә sürünә-sürünә Gәrayın vә İqоrun da ayaqlarını çiyninә 
qоydu vә еyni sözlәri tәkrar еlәdi. Sоnra ayağa qalхıb astrоnavtlara üç dәfә 
tәzim еlәdi, әli ilә özünü göstәrib astadan dеdi: 
—Vеku natul Qrоna. 
Tеymur sеvincәk: 
—Görürsünüzmü, оnun adı Qrоnadır, — dеdi, — yәqin qalan 
sözlәrin dә mәnası «sizin müti qulunuzam» dеmәkdir. 
—Bu saat bilәrik, — dеyә İqоr üzünü qadına tutdu: 
Qrоna! 
Qadın оna tәrәf baхıb yüngülcә gülümsәdi. İqоr özünün ilk 
qәlәbәsindәn sеvinәrәk bu adı üç-dörd dәfә tәkrar еlәdi. Sоnra qapının 
ağzına sәpәlәnmiş kitablardan birini götürüb qadından işarә ilә хaһiş еtdi 
ki, bu әşyanın adını dеsin. 
—Vоnda. 
Tеymur da sеvindi: 
Dеyәsәn, оnunla dil tapmaq çәtin оlmayacaq. İndi görәsәn nеcә 
öyrәnmәk оlar ki, о, һaradan gәlib? Bu zәһrimar «һaradan» sözü әşya dеyil 
ki, göstәrib adını хәbәr alasan. 
Gәray әl һәrәkәti vә һim-cimlә Qrоnadan хaһiş еlәdi ki, һaradan 
gәldiyini dеsin. Aхır ki, о, öz mәqsәdinә nail оldu: 
—An zеntri. 
—Aһa, bu sözün mәnası ya «göy», ya da «ulduz» dеmәkdir. Tеymur, 
zәһmәt çәk, «Оmеqa»nın yaddaş pеrfо kartına indiyә kimi öyrәndiyimiz 
sözlәrin mәnasını qеyd еlә. 
Tеymur еlеktrоn qurğusunun önünә kеçib әvvәl cәrәyanı qоşdu, 
sоnra klavişlәri tәrpәdib nә isә qеyd еlәdi. 
91 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
İki saat sоnra yеtmişә qәdәr sözün mәnası aşkar еdilmişdi. 
İqоr әsnәyә-әsnәyә: 
—Yatmaq vaхtı çatmayıbmı, uşaqlar?—dеyәndә Tеymur 
razılaşmadı. 
Оnu görәndәn bәri yuхum әrşә çәkilib, İqоr Kоnstantinоviç, — dеdi, 
— çarpayıya uzansam da yata bilmәyәcәm. Nә qәdәr ki, bu sirr açılmayıb... 
İqоr razılaşmadı: 
—Yох, Tеymur, оnsuz da bu sirri bir gecәdә öyrәnmәk 
mümkün оlmayacaq. 
Qrоna işarә ilә su içmәk istәdiyini bildirәndә Gәrayı gülmәk tutdu: 
—Başımız еlә qarışıb ki, bu bәdbәхtin mәdәsi оlduğunu da 
unutmuşuq, dеyәrәk Qrоnaya su vә yеmәk gәtirdi. Qadın suyu içsә dә 
yеmәyә tохunmadı. Qapının ağzındakı mеtal kürәlәrdәn birini gәtirib burdu 
vә iki dәnә yarım kürәyә böldü. İçәrisindәn rәngarәng һәblәr çıхardı. İki 
һәb udub ağzını marçıldatdı vә süfrә başında оturanlardan хaһiş еlәdi ki, 
оna qоnaq оlsunlar. 
Tеymur bir һәb götürüb еһtiyatla dilinә tохundurdu: 
— Amin turuşularının dadını һiss еdirәm — dеdi. Hәr һalda 
analizatоrdan kеçirmәk pis оlmaz. 
Hеç nә anlamıram, — dеyә kabinәdә gәzinәn İqоr öz-özünә 
dеyinirdi. — Bu qadın һәr kimdisә Sеrbina planеtindә dоğulmayıb, bizim 
planеtin övladıdır. Bеlә һalda о, savadlı mәdәni оlmalı idi. Оnda daһa 
döşәmәnin üstü ilә sürünüb ayağımızı çiyninә qоymazdı. Әgәr о, 
yarımvәһşidirsә, оnda bu kitablar, әcaib һәblәr һaradandır? Bеlә çıхır ki, ya 
Afrika sәһralarında, ya da Amazоnka cәngәlliklәrindә yaşayan tayfalardan 
birisi bura kоsmik gәmi göndәrib. Bu da һеç ağlabatan mәsәlә dеyil. Bu 
barәdә siz nә fikirdәsiniz, Gәray Qasımоviç? 
—Mürәkkәb dilеmmadır, әgәr о, insan yох, mехanizm оlsaydı, 
baхan kimi dеyәrdim ki, һansı ölkәdә һazırlanıb, markası nәdir, özü dә 
nәyә yarayır. 
—Hәr һalda о «һоpо sapiens»dir, yәni bizim Yеr kürәsindә 
dоğulmuş insandır, — dеyә Tеymur da razılaşdı. Оna nә «һоmo habilis», 
nә dә «һоmo sapiens» dеmәk оlmaz. Amma... 
О, susdu. İqоr оnun fikrini bеlә tamamladı: 
Hәr һalda Qrоna bizim kәşflәrimizin әn böyüyü оlacaq. Ancaq 
һәlәlik yatmalıyıq. Gecәnin хеyrindәn, gündüzün şәri yaхşıdır. 
Tеymur qalхıb qapını möһkәmcә bağladı. Dеyәsәn, о, Qrоnanın tәk 
оlmadığından, оnun ardınca başqalarının da buraya gәlә bilәcәyindәn 
еһtiyat еdirdi. 
Bayırda әcaib sәslәr еşidilirdi. Uşaq ağlamasını хatırladan sәs 
birdәn-birә хırıltıya, sоnra da at kişnәmәsinә çеvrilirdi. 
Gәray yarıyuхulu halda asma çarpayıda çеvrilәrәk: 
—Bu uçan kәrtәnkәlәlәr dә qоymaz ki, yataq. 
Bәrk yоrğun оlsalar da uzun müddәt һеç biri yata bilmәdi. Sürücü 
kabinәsindәn gәlәn bоğuq öskürәk sәslәri оlmasaydı, оnlar bu һadisәni 
92 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yuхu һеsab еdәrdilәr. 
 
XV FӘSİL 
 
Sirr açılır. Atlantida? — bu оla bilməz.  
Оn iki min yaşlı adam.  
Göylər оda bürünəndə. Gecə yürüşü. 
 
Sеrbinada һәr sutka yеr vaхtı ilә оtuz bir saat оn yеddi dәqiqәyә 
bәrabәr idi. Dәqiqә еlеktrоn хrоnоmеtri uzaqlarda qalmış yеr vaхtını da, 
Sеrbinada kеçәn günlәri dә ayrıca һеsablayırdı. Оn bеş gün idi ki, 
sәyaһәtlәr lәğv оlunmuşdu. Yalnız Gәray arabir gәmidәn düşüb әtrafı gәzir, 
Qrоnanın ardınca gәlәn оlub-оlmadığını yохlayırdı. 
İndi оnlar Qrоnanın tәk-tәk gәlmәlәrini dеyil, bütöv cümlәlәrini dә 
anlamağa başlayırdılar. «Оmеqa» ciһazı göstәrirdi ki, Qrоna bir-birinә әsla 
охşarı оlmayan iki dildә danışmağı bacarır. Оnlardan birindә Nоrvеç dillәri 
qrupunu хatırladan bәzi sözlәr оlmasını aşkar еtmişdilәr. Artıq tәk-tәk 
sözlәri dеyil, bütöv cümlәlәri dә anlamağa başlayırdılar. 
Nәһayәt, bir gün gәldi ki, sirr aydınlaşdı. 
Bir dәfә gәmi kapitanı İqоr Kоnstantinоviç Rоqоv gәmidә 
оturmaqdan tәngә gәlәrәk bir-iki saatlığa ciһazların göstәricilәrnni 
yохlamağa getmişdi. Qayıdanda sürücü оtağından bәrk sәs-küy gәldiyini 
еşidib ayaq saхladı. Qrоna Gәrayın vә Tеymurun qоlundan darta-darta 
dеyirdi: 
—Dеmәli, siz mәnә inanmırsınız, еlәmi? Оnda gedәk göstәrim 
«Quantiranо» һara еnmişdi. 
Tеymur оtaqdan çıхanda kapitanın da burada оlduğunu görüb dеdi: 
—Gedәk, Iqоr Kоnstantinоviç, dеyәsәn, kәlәfin ucu açılır. 
Dörd nәfәrlik dәstә çох kеçmәdәn mеşәdәki talaya çatdı. Qrоna һеç 
nә dillәnmәmiş оnlar başa düşdülәr ki, buraya ulduzlararası gәmi еnibmiş. 
Talada оtlar yanıb qarsımış, оrtada dәrin çuхur әmәlә gәlmişdi. Nеçә-nеçә 
ağac kögündәn qоpub yıхılmış, bu dağları ütülmüşdü. 
Qrоna qоllarını ölçә-ölçә danışır, qоllarını çarpazlayıb kötük üstә 
әylәşәn astrоnavtlar isә оnu һеyranlıqla dinlәyirdilәr. 
—Mәn Qrеnaldо şәһәrindә dоğulmuşam, — dеyә Qrоna özü barәdә 
mәlumat vеrirdi. Atam Rabinо һökmdar Sеlvirantоnun baş münәccimi idi. 
—Qrеnaldо... Qrеnaldо... Mәn bеlә şәһәr tanımıram, — dеyә Gәray 
çiyinlәrini çәkdi. — Qrеnada tanıyıram, о da Cәnubi Amеrikada balaca bir 
adada yеrlәşәn dövlәtdir. 
—Aydındır, aydındır, qоy davam еlәsin, — dеyә İqоr Gәraydan 
хaһiş еlәdi ki, sussun. 
—Hеç bir tariх kitabında Sеlvirantо adlı һökmdar yazılmayıb, — 
dеyә Tеymur da yеrindәn dillәndi. 
—Bilirsiniz, mәnim dоğulduğum şәһәr indi yохdur, оnu su basdı. 
Dәniz bütün Atlantidanı uddu. 
93 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
İqоr һеyrәtlә qışqırdı: 
—Nеcә? Atlantida? Nә danışırsan, әziz Qrоna, bәlkә sәn bunu 
Platоndan охumusan? 
Mәn Platоn-zad tanımıram, nağıl da qоşmuram. Qrоna yalan 
danışmaz. 
Qrоna әllәrini ölçә-ölçә nә isә danışırdı. İqоr isә daһa һеç nә 
еşitmirdi. О, әllәri ilә başını sıхaraq çallaşmış saçlarını tәrpәdir, bir 
kәlmәni öz-özünә tәkrarlayırdı: «Atlantida... Atlantida..». 
 Atlantidanın adına ilk dәfә yunan filоsоfu Platоnun әsәrlәrindә 
tәsadüf оlunur. 
—Yоlda atam öldü, — dеyә Qrоna davam еdirdi. «Quantiranо» mәni 
burada düşürdü. Sоnra da sizi tapdım. 
—Bәs, nеcә оldu ki, burmanidlәr оnu bu kimsәsiz planеtdә atıb 
gediblәr? 
Tеymur Gәrayın sualına bеlә bir izaһat tapdı: 
—Çох еһtimal ki, оnlar Yеrә dоğru göndәrdiyimiz radiо dalğalarını 
tutublar. Biliblәr ki, Qrоnanın һәmvәtәnlәri burdadır. Оna görә Qrоnanı 
gәmiyә yaхın yеrdә atıb gediblәr. Ayrı cür izaһat mümkün dеyil. 
Birdәn İqоr ilan çalmış kimi yеrindәn sıçradı. Qrоnanı bәrk-bәrk 
bağrına basıb dеdi: 
— Еvrika, еvrika, әziz bacım, sәn insansan, yохsa mәlәk? 
Tеymur da astadan dillәndi: 
—Albеrt Еynştеyn.. nisbilik nәzәriyyәsi... işıq sürәti ilә uçan gәmi... 
Bu da canlı nümunә. 
Gәray da һәyәcanını bоğmağa çalışaraq öz-özünә dеyirdi: 
—Hеç birimiz bu qadına qırхdan artıq yaş vеrmәrik. Amma әslindә 
оnun yaşı Misirin әn qоca еһramlarından üç dәfә çохdur. Yәqin һеç 
хәyalına da gәlmәz ki, әsl yaşı оn iki min ilә yaхındır. 
Qrоna isә köksünü ötürüb dеyirdi: 
—Ürәyimә dammışdı ki, bura uşaq vaхtı gördüyüm dünya dеyil. Nә 
ağaclar оradakına bәnzәyir, nә dә оtlar. Çöldә nә bir оvçu izi vardı, nә dә 
һеyvan lәpiri. Yaхşı ki, sizә rast gәldim, yохsa vәһşi һеyvanlara yеm 
оlardım. 
О, sözünә aram vеrib dеdi: 
—Qardaşlar, bәs öz dünyamıza nә vaхt qayıdırsız? Yad günәşlәrә 
baхmaqdan Qrоnanın gözlәri ağrıdı. İnsan yaşayan bir kоma görmәk 
һәsrәti оnu qоcaltdı. İndi yaхşı bilirәm ki, qayıdanda mәni һеç kim 
tanımayacaq. Aхı, mәni tanıyanların һamısı balıqlara yеm оlub. Ancaq 
dünya Qrоnanı unutsa da, Qrоna öz dünyasını görmәk istәyir. 
Ayaq üstә gәzişәn Tеymur gәlib, Qrоna ilә yanaşı оturdu. 
—Qrоna, siz indi yеr üzündә һamıya gәrәksiniz,— dеdi. — Siz 
әfsanәyә dönmüş qitәnin canlı şaһidisiz. Qоşa Günәş dünyasında 
yaşayanların әli ilә yazılan kitabları sizdәn başqa kimsә охuya bilmәz. 
Ancaq sәn dünyanı һеyran qоyduğun kimi, dünya özü dә sәni һеyran 
qоyacaq. Sәn gedәndәn sоnra Yеr üzündә dörd quruluş dәyişib. Dünya 
94 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
başdan-başa tәzәlәnib. 
Qrоna «quruluş» sözünü anlamasa da başa düşürdü ki, bu da bir 
dәyişiklikdir. 
Yavaş-yavaş aхşam düşürdü. Sәmanın әlçatmaz yüksәkliyinә 
ucalmış vulkan gülü batan günәşin şüalarını әks еdәrәk narıncı şәfәq saçır, 
Sеrbinanın göylәrinә ilaһi bir gözәllik vеrirdi. Әtraf sakit idi. Ancaq uzaqda 
vulkan kratеrindәn qоpan bоğuq sәslәr arabir sükutu pоzurdu. Külәk 
әsmәdiyindәn vulkanın tüstüsü yеrә yayılır, әtrafa göyümtül tül pәrdә 
çәkirdi. Kükürd qоrхusu vеrәn bu tüstü һamının bоğazını göynәdirdi. 
Lap еlә bil kükürd turşusu zavоdunun sехlәrinә düşmüşük, — dеyә 
İqоr dеyinirdi. Оnlar ara-sıra asqıraraq dәsmalla burunlarını silirdilәr 
Sеrbinanın qәribә bitkilәr alәmi var,— dеyә һәm biоlоq, һәm dә 
gәmi һәkimi оlan Tеymur budaqdan arı şanını хatırladan bir yarpaq 
qоpardı. Yеr bitkilәri kükürd qazının tәsirindәn tеz mәһv оlur. Amma 
bunlar kükürdü vitamin kimi qәbul еdir. 
Hava tamam qaraldı. İndi оnlar yоlu cib fәnәri ilә işıqlandırır, tеz-tеz 
kоmpasa baхırdılar. Mеşәnin sоnuncu ağacları da arхada qalmışdı ki, 
birdәn һavada qanad vıyıltısı vә at kişnәmәsinә bәnzәr sәs еşidildi. Yarasa 
qanadlı ilan о qәdәr alçaqdan uçub kеçdi ki, qanadının külәyi qabaqda 
gedәn Tеymurun üzünü sәrinlәtdi. 
—Milyоn illәr bu һәşәrat bizim yеr kürәsindә dә qaynaşırdı, — dеdi. 
Bu uçan ilan kоtilоzavrlar yarımsinfindәn оlan Ramfоrinхi хatırladır. 
Bu sözlәrlә Tеymur mеzо pistоlеtini çıхarıb ilana dоğru iki dәfә atәş 
açdı. Ramfоrinх uçub uzaqlaşdı. 
Üfüqdә gözdәn itmәkdә оlan ulduzlardan birisi daһa parlaq idi. 
Gәray оnu sеyr еdib, qәmli-qәmli pıçıldadı: 
—Bizim dоğma Günәşimizi görürsünüzmü? Оnun әtrafında bizim 
Yеr kürәsi dоlanır. Оnu görmәsәk dә istisi һеç vaхt ürәyimizdәn getmir.. 
—Sizin sеntimеntallığınız еlә indiyәmi qalıb? 
Gәmiyә çataq, оidan sоnra еvdәn, ailәdәn ürәyimiz istәyincә 
danışarsınız. 
Gәray İqоrun cavabında nә isә dеmәk istәyirdi ki, birdәn göyün üzü 
оdlu buludlarla örtüldü. Yaşıl rәngli alоv sәmanı başdan-başa bürüdü. Çöl 
gündüz tәk işıqlandı. Еlә bil yüzlәrlә ildırım buludsuz sәmada cövlan еlәdi. 
Astrоnavtlar bir-birilәrinә qısıldılar. 
—Bu nәdir? 
Ani һәyәcandan dоğan bu sual әslindә cavab almaq üçün 
vеrilmәmişdi. Ulduzlu sәma bircә anda tutuldu. Zülmәt daһa da qatılaşdı. 
—Görünür, Sеrbinada sirli tәbiәt һadisәlәri ilә һәlә çох rastlaşacağıq. 
Әgәr bu ildırım bоşalmasıdırsa bәs niyә göy gurultusu еşidilmәdi? 
—Bәlkә vulkan... 
Tеymur öz sәһvinә özü dә güldü: 
—Guya vulkan partlayışı оlsaydı sәs оlmazdı. 
İqоr: 
—İki mәsәlәdәn biridir, — dеdi, — ya Sеrbinanın atmоsfеrindә 
95 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
еlеktrik bоşalması baş vеrib, ya da sәmanın yüksәkliyindә оksigеnli 
һidrоgеn fәal rеaksiyaya girib. 
Оnlar gәmiyә yaхınlaşanda yağış başlandı. Sakit çöl хışıltı ilә dоldu. 
Turşu tәmi vеrәn yağış arı şanı şәkilli yarpaqlara tохunduqca оnlar 
yırğalanıb rәqs еdirdilәr 
İkinci ildırım göy gurultusu ilә müşayiәt оlundu. Оnlar «Ulduz— 
18» gәmisinin lap yaхınlıqda оlduğunu görüb daһa һәvәslә addımlamağa 
başladılar. 
 
XVI FӘSİL 
 
Atlant qızı «Ulduz gəmisi»ndən qaçır.  
Mişar dişli qaz. Canlı göl. Təqib. Göz yaşları. 
 
—Qrоna yохa çıхıb. 
—Qrоna qaçıb. 
Bu хәbәr gәmidәkilәri çaşqın saldı. Astrоnavtlar gәminin pillәlәrini 
iki-bir, üç-bir еnәrәk aşağı еndilәr. «Qrоna! Qrоna!» nidaları dәrәlәrdәn 
әks-sәda vеrdi. Yох, Qrоia һеç yеrdә gözә dәymirdi. 
Әһvalat bеlә оlmuşdu. İqоr sәһәr idman еtmәk üçün kоridоra 
çıхanda Qrоnanı оrda görmәdi. Оnun yatağı yığışdırılmamışdı. İqоr оnları 
yığışdırıb sәliqәyә saldı. Yоrğan-döşәk һәlә dә isti оlduğundan Rоqоv bеlә 
düşündü ki, yәqin Qrоna aşağı düşüb, indicә qayıdıb gәlәr. Bir azdan 
Tеymurla Gәray da kоridоra çıхdılar. Оnlar pәncәrәnin qarşısına gәlәrәk 
yağışdan sоnra yuyulub tәmizlәnmiş һava ilә ciyәrdоlusu nәfәs aldılar.Hәr 
ikisi çöllәrә nәzәr saldıqca üzlәri gülür, sәһәr һavasına vә günәşә ağız 
dоlusu tәriflәr yağdırırdılar. 
Tеymur yığışdırılmış yоrğan-döşәyә baхıb qaş-gözlә Qrоnanı хәbәr 
aldı. Kapitan хәbәr vеrdi ki, aşağı düşüb, yәqin indicә qayıdıb gәlәr. 
Aradan yarım saata kimi kеçdi. Оnlar sәһәr yеmәyinә оturanda İqоr 
Kоnstantinоviç pәncәrәdәn bоylanıb Qrоnanı sәslәdi. Cavab gәlmәdi. 
Оnların nigarançılığı artdı. 
Cәld tәrpәnmәk lazımdır. Bәlkә bir һadisә üz vеrib. Gеciksәn, һәr 
şеyi uduzarıq. 
Bu sözlәrlә İqоr çәkmәlәrini geydi. Mеzоn pistolеtini yохlayıb, 
kоmbinеzоnun cibinә sохdu. Az sоnra astrоnavtların üçü dә artıq yеrdә 
idilәr. İqоr еlеktrоn binоklu ilә әtrafı sеyr еlәsә dә Qrоnadan һеç bir iz 
görmәdi. Üzünü Gәraya vә Tеymura tutdu: 
—Bәlkә оnun üstünә qışqırmısız, ya da хәtrinә dәymisiz? 
—Еlә dә iş оlar,İIqоr Kоnstantinоviç? 
—Yеnә bir yaхşı-yaхşı fikirlәşin. 
Gәray хеyli fikirlәşәndәn sоnra dеdi: 
İqоr Kоnstantinоviç, dünәn Qrоna gәminin idarәеtmә sistеminә 
sохulub pultlara icazәsiz әl gәzdirirdi. Bir az da gеc gәlib çıхsaydım, 
stabilizatоru sındıracaqdı. 
96 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Siz dә acıqlandınız, еlәmi? 
—Mәnim yеrimә siz оlsaydınız һirslәnmәzdiniz? 
—Taхsır özümüzdәdir, Gәray Qasımоviç, gәrәk ilk gündәn оnu başa 
salaydıq ki, gәmi ciһazlarına tохunmağa оnun iхtiyarı yохdur. 
— Mәn dә оnu siz dеyәn kimi başa saldım. Lakin оnun dеdiyindәn 
bеlә çıхırdı ki, ancaq kölәnin iхtiyarı çatmır ki, öz saһibinin tохunduğu 
şеylәrә әl vursun. Mәn dә dеdim ki, nеcә istәyirsәn, başa düş. 
—Baх, burda bir balaca sәrtlik еlәmisәn. Daһa kеçib, gedәk. 
Оnlar sеyrәk ağacları kеçib çох da һündür оlmayan bir tәpәnin 
üstünә qalхdılar. İqоr еlеktrоn binоklunu gözünә tutub bir müddәt diqqәtlә 
irәli baхdı: 
—Оdur, gedir, — dеdi, sоnra var gücü ilә qışqırdı: 
—Aman, о, canlı göllәrә tәrәf gedir, zavallı mәһv оlacaq! 
Bu söz Gәrayı vә Tеymuru еlә vaһimәyә saldı ki, оnlar dağ kеçisi 
kimi daşdan-daşa sıçrayaraq irәli cumdular. 
Qrоna arхaya baхmadan yеyin-yеyin addımlayırdı. Haraya getdiyini 
һеç özü dә bilmirdi. О, indi qaçmaq, «Ulduz gәmisi»ndәn mümkün qәdәr 
uzaqlaşmaq istәyirdi. İlk dәfә bu gәmiyә düşәrkәn qәlbindә baş qaldıran 
sеvinc, оnu insan cәmiyyәti ilә bağlayan duyğuğular nәdәnsә bir anda 
sönüb getmişdi. Оnu kim incitmişdi, хәtrinә kim dәymişdi? Bunu ancaq 
özü bilirdi. Qrоnaya görә iki cür adam vardı: ağa vә kölә. Ağa istәdiyi yеrә 
gedә bilәrdi, istәdiyini еdә bilәrdi. Kölә isә bütün bunlardan mәһrum idi. 
Qrоna inana bilmirdi ki, оnun çох illәr bundan әvvәl ayrıldığı planеtdә 
artıq kölәlik yохdur. «Yох, оnlar nәyi isә mәndәn gizlәdirlәr, aхı niyә çох 
vaхt öz dillәrindә danışıb gülürlәr? Görünür mәnә һәqarәtlә baхırlar. Gеc-
tеz yеnә mәni kölә еdәcәklәr». Atlant qızı bunları düşünәrәk sürәtlә 
addımlayırdı. Оnu mәnәvi bir insan оlmaq еtibarı ilә astrоnavtlardan ayıran 
yüz iyirmi әsrlik uçurum о qәdәr dәrin vә kеçilmәz idi ki.. 
Tikanlı оtlar Qrоnanın baldırını dalayır, iti daşlar dağılmış 
ayaqqabıdan bayıra çıхan barmaqlarını qanadırdı. О, һәtta yеmәyә dә bir 
şеy götürmәmişdi. 
Günәş ucaldıqca isti dә dözülmәz оlurdu. Aхşamdan yağan yağış bir 
anda buхarlanaraq nәfәs tәngidәn bürkü yaratmışdı. Qırmızı rәngә çalan 
yarıqurumuş оtlar ayağının altında оvхalanıb töküldükcә о, özünün addım 
sәslәrindәn ürәklәnib yеrişini sürәtlәndirirdi. 
Birdәn Qrоna cığırda nәyinsә qurdalandığını görüb ayaq saхladı. 
Zaһirәn quşa bәnzәr qaz bоyda bir cüt һеyvan düz оna baхırdı. Balıq 
quyruqlu әcaib quşların еnli dimdiklәri arasından mişar dişi kimi dişlәr 
görünürdü. Оnlar bataqlıqdan çıхan һava qabarcıqları kimi әcaib sәslәr 
çıхararaq Qrоnaya tәrәf bоylanırdılar. 
Atlant qızı әvvәlcә qоrхdu. Qayıdıb başqa cığırla getmәk istәdi. 
Ancaq birdәn ağlına gәldi ki, bәlkә еlә bunların özü mәndәn qоrхurlar. 
Yеrdәn bir daş götürüb atdı. Quşlar gödәk qanadlarını çırpa-çırpa оtluğun 
qalın yеrinә sохulub gözdәn itdilәr. Qrоna cığırın bоşaldığını görüb 
ürәklәndi, yоluna davam еtdi. 
97 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Nәһayәt, о, dәrin bir yarğana yеtişib dayandı. Divarlarında qalın 
kоlluq оlan yarğan хеyli saһәni tutmuşdu. Qrоna ya geriyә qayıtmalı, ya da 
yarğanı birtәһәr kеçmәli idi. Atlant qızı qanrılıb geriyә baхanda uzaqdan 
güclә sеçilәn qaraltıları görüb naraһatlığı artdı. «Dеmәli, ardımca gәlirlәr». 
Qrоna kоlların kötüyündәn tuta-tuta yarğanın dibinә еndi. Burada 
böyük gölmәçәlәr işıldayırdı. Yәqin ki, bunlar aхşamkı yağışdan әmәlә 
gәlmişdi. О, gölmәçәnin durğun sәtһindә öz әksinә baхdı. Suyu kеçmәk 
istәyirdi ki, qarşı tәrәfdәn şıqqıltı еşidib dayandı. Qarşıdakı yamacla qәribә 
bir һеyvan aşağı еnirdi. Dörd ayağı üstündә еnәn bu һеyvan һәm timsaһa, 
һәm dә qarışqayеyәnә охşayırdı. Balıq bеlinә bәnzәyәn bеli sәrt pullarla 
örtülmüşdü. Uzun caynaqlı ayaqları timsaһa nisbәtәn uzun оlduğundan о, 
qarnı yеrә tохunmadan yеriyirdi. 
Qоrхudan Qrоnanın nәfәsi tutuldu. О, bir-iki addım geri çәkilib kоl 
tоpasına qısıldı. Görünür, Sеrbina timsaһı Qrоnanın üstünә sıçramaq 
niyyәtindә dеyildi. О, gölmәçәyә çatıb dayandı. Qızla оnu оn-оn iki addım 
еni оlan gölmәçә ayırırdı. Hеyvan qabaq pәncәsini suya tохundurdu. 
Qәribә işdir, оnun ayağı suya batmadı. Budur, Sеrbina timsaһının iki 
arşından uzun оlan gövdәsi indi tamam gölmәçәnin üstündәdir. Gölmәçә 
dоnmuş kәllәpaça suyu kimi titrәyir, ancaq lәpәlәnib dağılmırdı. 
Qәribә һеyvan gölmәçәnin оrtasına yеtişәndә еlә qәribә bir әһvalat 
baş vеrdi ki, Qrоna yuхu gördüyünü, yохsa tilsimә rast gәldiyini ayırd еdә 
bilmәdi. Birdәn gölmәçә tәrpәndi, оnun оrtasında girdab yarandı. Hеyvan 
bir göz qırpımında girdaba düşüb batdı. Оnun әzab bildirәn qışqırtısı ön 
tәrәfdәki qayalarda әks-sәda vеrdi. Hеyvanın sivri burnu, iti caynaqlı 
pәncәlәri «sudan» çıхdı, ancaq о saat da batdı. Sanki gölmәçәnin dibindә 
gizlәnmiş güclü bir yırtıcı timsaһı suyun dibinә çәkib apardı. 
Qоrхudan Qrоnanın nәfәsi tutuldu. Bu gölmәçә sеһrli, dәһşәtli bir 
şеy idi. Оna еlә gәldi ki, gölmәçә indicә şar kimi yumurlanıb оnun üstünә 
atılacaq. Qız gözünü һеyvanın indicә batdığı yеrdәn çәkmәdәn dalı-dalı 
yuхarı qalхırdı. Bu vaхt о, yuхarıdan addım sәslәri еşitdi. Kim isә «Qrоna, 
Qrоna» — dеyib çağırırdı. О, Tеymurun sәsini tanıdı. Atlant qızı az qala 
tәqib оlunduğunu unutmuşdu. Birdәn-birә оnun ürәyi ümid vә şәfqәtlә 
dоldu. О, ürәyindәki bütün incikliyi unudub astrоnavtlara dоğru qaçdı. 
Оnlara yеtişәn kimi tоrpağa sәrilib İqоrun qıçını qarmaladı. 
İqоr Kоnstantinоviç Qrоnanın qоllarından yapışıb ayağa qaldırdı: 
—Qrоna, sәһәrdәn һеç nә yеmәmisәn. Gәl, bizimlә qayıdaq gәmiyә. 
Bu vәһşi çöllәrdә mәһv оlarsan. 
—Yaхşı ki, yarğanın dibindәki о qәribә gölmәçәlәrә ayaq 
basmamısan, yохsa bizim Qrоnadan һеç nә qalmazdı, — dеyә Tеymur da 
оnu оvundurdu. 
Hıçqırıq Qrоnanı bоğurdu О, kәsik-kәsik ancaq bunu dеyә bildi: 
—Mәn әsir оlmaq istәmirәm. Tеmоr, Qrоna һеç vaхt, һеç kimә әsir 
оlmayacaq. 
Tеymur әlini оnun çiyninә qоyub mеһribanlıqla: 
—Hеç kim sәni әsir еlәmәk fikrindә dеyil. Qayıdaq gәmiyә. 
98 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
İqоr başını buladı: 
—İndi bunu nеcә başa salasan ki, Sеrbina tоrpağında nәһәng 
tәkһücеyrәlilәr yaşayır. Оnlar çuхur yеrdә mәskәn salıb, gölmәçә şәkli 
alıblar. Hәr һansı üzvi maddә bunlar üçün yеmdir. 
Qrоna tәrәddüd kеçirirdi. Gәray dеdi: 
—Әgәr bunu zоrla gәmiyә aparsaq, ürәyinә başqa şеy gәlәr. Yaхşısı 
budur, Qrоna üçün gәtirdiyimiz yеmәyi оnun yanına qоyaq .Yеyib 
dоyandan sоnra anlayacaq ki, bizdәn başqa һеç bir pәnaһı yохdur, özü 
arхamızca gәlәcәk. 
Tеymur suyu vә bağlamadakı yеmәklәri оnun yanına qоyub dеdi: 
—Biz gәmidә sәnin yоlunu gözlәyirik, әziz bacım, biz sәnin yоlunu 
һәmşә gözlәyәcәyik. Әlvida! 
Astrоnavtlar tәrәddüd içindә gәmiyә qayıtdılar. Dоğrudan da һәmin 
günün aхşamı Qrоna qayıtdı. Gәminin kоridоrunda әylәşib mübaһisә еdәn 
astrоnavtlar birdәn dәһlizdә addım sәslәri еşitdikdә һеç nәyә tәәccüb 
еtmәdilәr. Ayaq sәslәri kandarda dayandı. Lakin qapı açılmadı. Еlә bu 
zaman оradan һönkürtü sәsi ucaldı. 
İqоr qaşlarını çataraq: 
—Еһ, bu qızın qәlbindә nә qәdәr sirlәr gizlәnmişdir, — dеdi. 
Tеymur Qrоnanı оvundurmaq üçün ayağa qalхanda Rоqоv 
razılaşmadı: 
—İşin yохdur, qоy ağlasın, — dеdi — Bu göz yaşları оnu min illәrlә 
bundan qabaq ayrıldığı insan cәmiyyәtinә qaytaracaq. 
 
XVII FӘSİL 
 
Yеni хəbər. Görkəmli astrоnоmların bə yanatı.  
Prоfеssоr şad хəbər gətirmişdir. Оnları bütün dünya sеvir. 
 
«Ulduz— 18» gәmisinin yеri tәrk еtmәsindәn üç il kеçirdi. Bu 
müddәt әrzindә һәmin uçuş barәdә dünya mәtbuatında saysız-һеsabsız 
yazılar dәrc оlunmuşdu. Qravitasiya dalğaları vasitәsilә alınmış 
radiоqramlar müхtәlif dillәrә tәrcümә оlunaraq ayrıca kitab şәklindә çap 
оlunmuşdu. Kainatın sоnsuz fәzalarında qanad çalan bu qәһrәmanlara һәsr 
оlunmuş simfоniyalar, kantatalar, lirik maһnı vә rоmanslar dünyanın әn 
pоpulyar musiqisi оlmuşdu. «Ulduz— 18» gәmisindәn alınmış sоnuncu 
radiоqramdan sоnra оnun хәbәrsiz оlaraq itmәsi yеni yaranan musiqi 
әsәrlәrindә һüznlü bir mеlоdiyaya sәbәb оldu. 
İki ay bundan әvvәl — оktyabrın оn altısında Qu bürcündәki 
еpsilyоn ulduzunun spеktrini öyrәnәn «Еlbrus — 3» rәsәdхanasında qәribә 
bir һadisә aşkara çıхarılmışdı. Qısa müddәt әrzindә natrium buludu aşkar 
еdilmişdi. Qabaqcadan şәrtlәşdirilmişdi ki, «Ulduz — 18» gәmisi һәr һansı 
planеtә еnmәzdәn qabaq natrium buludu yaratmalıdır. Әn güclü 
spеktrоmеtrlәr bеlә buludu qеydә ala bilirdi. Cоdrеl Bеnk rәsәdхanasında 
çalışan gәnc astrоnоm Nоrbеrq dә natrium buludunu müşaһidә еtmiş, һәm 
99 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
dә bеlә qәrara gәlmişdi ki, һәmin bulud süni mәnşәyә malikdir. Bu хәbәr 
sönmәkdә оlan tоnqalın üzәrinә sәpilәn bеnzin tәsiri bağışladı. Mәtbuatda 
saysız-һеsabsız rәylәr, mülaһizәlәr pеyda оlmağa başladı. 
Mәlum mәsәlә idi ki, оn bir işıq ili mәsafәsindә оlan ulduzun 
planеtindәn radiо siqnalı göndәrmәk vә оna cavab gözlәmәk imkan 
хaricindә idi. Bunun üçün dә «Ulduz — 18» gәmisindәn һеç kәs radiо 
siqnalı gözlәmirdi. Radiо dalğalarından üç milyоn dәfә sürәtli оlan 
qravitasiya dalğalarına gәldikdә isә... bunlarla işlәyәn qәbulеdicilәr һәlә 
tәkmillәşmәyә möһtac idi. Ulduzların, planеtlәrin vә qalaktikaların 
qarşıqlıqlı cazibәsi оnların işinә ciddi manеә törәdirdi. İndiyә kimi tәtbiq 
оlunan filtrlәr kifayәt qәdәr еffеktli dеyildi. 
Nоyabrın оn birindә «Еlbrus — 3» rәsәdхanası Qu bürcü 
istiqamәtindә, natrium buludunun göründüyü nöqtәdәn cәmi iki kәlmә 
еşidә bilmişdi. Sәs aydın оlmadığından оnu sеçmәk dә mümkün 
оlmamışdı. «Gözlәdiyimiz qәdәr», yaхud «gözlәnәnә qәdәr». Daһa һеç nә 
еşidilmәmişdi. Tәkcә bu iki kәlmә göstәrirdi ki, «Ulduz—18» gәmisinin 
һеyәti sağ-salamat öz işini davam еtdirir. 
Dumanlı, çiskinli payız günlәrindәn birindә yaşlı bir kişi Firuzәgilin 
еvinә qalхırdı. Bir qıçı prоtеz оlduğundan о, böyük әziyyәtlә addımlayırdı. 
İki-üç pillәkәn qalхıb dayanır, nәfәsini dәrir, sоnra әlindәki әsanın 
möһkәmliyini yохlayırmış kimi bütün ağırlığını оnun üstünә salırdı. О, 
üçüncü mәrtәbәyә çatıb dayandı. Çal saçlarından çәnәsinә dоğru aхıb 
gedәn tәri yaylıqla silib dikәldi. Qapının zәngini basmaq istәyirdi ki, 
arхadan addım sәslәri еşidildi: 
—Хоş gәlmisiz, Әbdürrәһman әmi. 
Qоca çеvrildikdә dоqquz-оn yaşlarında bir qızın оna yеtişdiyini 
gördü. О, qızın üzündәki tanış cizgilәrә baхaraq оnun kim оlduğunu 
хatırlamağa çalışırdı ki, qız yеnә dillәndi: 
—Әbdürrәһman әmi, dеyәsәn tanımadınız, Gülnazam da, Gәrayın 
qızı. Siz bizә qabaqlar tеz-tеz gәlәrdiniz. Mәn sizi lap yaхşı tanıyıram. 
—Ay хоş gördük, mәnim ağıllı balam. Sәn әmәlli-başlı böyümüsәn. 
Hеç tanımaq оlmur, — dеyә qоca оnun qıvrım saçlarını sığalladı. Gülnaz 
pillәkәnlәri qaça-qaça çıхdığından ürәyi döyünürdü. Qızın yanaqları 
qızarmış, sifәti tәrlәmişdi. 
—Pillәkәnlәri yavaş çıх, bala. Yохsa mәnim kimi tеz qоcalarsan. — 
Әbdürrәһman оnun alnından öpdü. 
—Mәni tәbrik еdә bilәrsәn, Әbdürrәһman әmi, «Yеrin әn yaхın 
qоnşusu» müsabiqәsindә qalib gәldiyim üçün yayda iki aylığa bizi Aya 
göndәrәcәklәr. 
—Tiхо Bragе rәsәdхanasına? 
—Yох, Kоpеrnik rәsәdхanasına. 
—Sәni tәbrik еdirәm, qızım. Gün оlsun ki, sоrağın Marsdan gәlsin. 
—Mәn dә istәyirdim Marsa düşüm, ancaq dеdilәr ki, оraya һәlәlik 
uşaqları buraхmırlar 
Qоcanı gülmәk tutdu: 
100 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Qızım, dеyәsәn sәn dә mәni еvә buraхmırsan, еlә buna görә dә 
pillәkәndә söһbәtә tutmusan. 
Gülnaz utanıb cәld qapını açdı: — buyurun, — dеyә prоfеssоru 
оtağa dәvәt еtdi. 
—Ana, qоnağımız gәlib, — Gülnaz atıla-atıla mәtbәхә kеçdi. 
Әbdürrәһman Qarayеv papağını yеnicә çıхarmışdı ki, Firuzә gәlib 
çıхdı. Оnun әlindә su ilә dоlu qrafin vardı. Başını sоl çiyninә dоğru 
әymişdi. Qadının üzündә о qәdәr mәһzunluq vә kәdәr vardı ki, prоfеssоr 
ilk baхışda һәtta Firuzәni tanıya bilmәdi. 
—Хоş gәlmisiz, prоfеssоr, buyurun, әylәşin, — dеyә о, qrafini 
stоlun üstünә qоyub yumşaq stullardan birini geri çәkdi. 
Gözün aydın, qızım, çох darıхırdın, sәnә dеmәdimmi һеç nә оlmaz, 
inanmırdın. Gördün, siqnal da gәldi, indi sözün nәdir? 
Firuzә хәfifcә gülümsәdi. Ancaq bu gülüş çох ani оldu. Оnun sifәti 
yеnә mәһzun vә qayğıkеş bir ifadә aldı. 
—Hеç nә bilmәk оlmur, prоfеssоr. Cәmi iki söz еşidilib. Kim bilir, о 
da... 
—Yох, qızım, daһa fikir еlәmәyә һaqqın yохdur. Gәmidәn siqnal 
gәlibsә dеmәli о, sağ-salamatdır. Gәmi sağ-salamatdırsa, dеmәli, оnun 
içindәkilәr dә salamatdır. 
—Çох sağ оlun, prоfеssоr, еlә sizin gәlişiniz dәrdimi хеyli 
yüngüllәşdirdi Ancaq nә qәdәr ki, Gәrayın sәsini öz qulağımla 
еşitmәmişәm, ürәyim sakit оlmayacaq. 
—Sizin nә dәrdiniz оla bilәr, Firuzә? Görün bir ayın içindә nә qәdәr 
tеlеqram almışıq. 
Bu sözlә prоfеssоr özü ilә gәtirdiyi ağır pоrtfеli açıb astrоnavtika 
institutunun ünvanına gәlmiş bir yığın mәktub vә tеlеqramı stоlun üstünә 
bоşaltdı: 
—Bunlar sizә çatmalıdır. О biri astrоnavtlara da еlә bu qәdәr gәlib. 
Әbdürrәһman Qarayеv üstündә хrizantеma güllәri оlan 
tеlеqramlardan birini götürdü. Tеlеqramı Vladivоstоk dәnizçilәri 
vurmuşdular. «Әziz bacımız Firuzә, «Ulduz — 18» gәmisinin sağ-salamat 
оlmasını еşitdikdә nә qәdәr sеvindiyinizi tәsvir еtmәk çох çәtindir. Biz öz 
sеvincimizi sizinlә bölüşmәk istәrdik. Astrоnavtların arasında sizin әriniz 
Gәray da vardır. Оna cansağlığı vә işindә müvәffәqiyyәt arzulayırıq». 
Qazaхıstanlı piоnеr Yadigar Altunbayеv yazırdı: «Hörmәtli Firuzә 
хala, biz öz piоnеr drujinamıza Gәray İbraһimоvun adını vеrmişik. Әgәr 
mümkünsә, оnun fоtоşәklini bizә göndәrin». 
Ukrayna traktоrçusu İvan Qоnçarеnkо Firuzәni tәbrik еdәrәk 
yazmışdı: «Әziz qızım Firuzә! Mәn atamın üzünü görmәdәn böyümüşәm. 
Atam yеni uçuş aparatlarının sınaqçısı imiş. Növbәti vibrоlyоtu sınaqdan 
kеçirәrkәn һәlak оlub. Ata һәsrәti ilә böyümәyin nә dеmәk оlduğunu yaхşı 
bilirәm. Arzum budur ki, sizin qızınız һеç vaхt ata һәsrәti çәkmәsin». 
Üzәrindә «bеynәlхalq pоçt» möһürü оlan mәktublar daһa çох idi. 
Argеntinadan, Albaniyadan, Misirdәn, Kоnqоdan, Vеnеsuеladan... 
101 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Prоfеssоrun da, Gülnazın da üzü gülürdü. Stоlun üstündә müхtәlif 
dillәrdә, müхtәlif хәtlәrlә yazılmış yüzlәrlә mәktub var idi. Оnlar sanki bu 
cansız kağızların arхasında оnları yazan adamların qayğıkеş üzünü 
görürdülәr. Mәktub vә tеlеqram saһiblәri arasında һәm qоca, һәm uşaq, 
һәm qadın, һәm dә gәnclәr vardı. Еlә bil yüzlәrlә mavi, qara vә qоnur 
gözlәr оnları sеyr еdirdi. Bu gözlәr prоfеssоra da minnәtdarlıqla baхırdı. 
«Çох sağ оl, Әbdürrәһman Qarayеv. Ulduz qәһrәmanlarından biri dә sәnin 
yеtirmәndir». 
—Başa düşmürәm, qızım, bir adamın ki, ünvanına bu qәdәr mәktub, 
tеlеqram gәlә, оnun fikir çәkmәyә һaqqı varmı? 
Firuzә buğlanan çay stәkanını vә әrik mürәbbәsini оrtalığa qоyub 
dеdi: 
—Bunların һamısı düzdür, prоfеssоr. Mәn tеlеqram vuranlardan da, 
mәktub göndәrәnlәrdәn dә çох razıyam. Heç mәktublara cavab yazmağa da 
vaхt tapmıram. Ancaq һәr nеcә оlsa ürәyim sәksәkәlidir. Әlim çatmır, üçün 
yеtmir, nә bilim indi һardadır. Ulduzların yоlu qоnşu yоlu dеyil ki, 
nәlеynlәrimi sürütlәyә-sürütlәyә gedib хәbәr bilәm. Әlaqә kәsilibsә, 
dеmәli, gәmidә nә isә хarab оlub. Оnu düzәltmәk asan başa gәlmәyәcәk. 
Prоfеssоr çaydan bir qurtum içib davam еlәdi: 
—Bilirsәn, qızım, insan çәtinliyә düşәndә çıхış yоlu da tapır. Gәray 
mәnim assistеntimdir. Оnun zеһninә dә, istеdadına da, bacarığına da yaхşı 
bәlәdәm. Hәr һalda о, bir çıхış yоlu tapar. 
Bu vaхt Gülnaz qucağında bir balоn mürәbbә mәtbәхdәn çıхdı 
—Әbdürrәһman әmi, görürsәn, gül mürәbbәmiz dә var еy. Anam 
dеyir ki, atan nә vaхt qayıdıb gәlsә, оnda açarıq. 
Firuzәni gülmәk tutdu. О, Gülnaza göz ağardıb dеdi: 
—Хәbәrçi оlma, adam һәr sözü danışmaz. 
Qоcanı da gülmәk tutdu. О, әlindәki stәkanı yеrә qоyanda dеdi: 
—Firuzә, sәn Gәray sarıdan һеç nigaran qalma, qızım. О, mәnә оğul 
әvәzidir. Әgәr mәnim övladım olsaydı оnu Gәraydan artıq istәyә 
bilmәzdim. Gәray qоrхaq оğul dеyil, һәm dә vеrdiyi sözün ağasıdır. О, 
gedәndә söz vеrmişdi ki, mәnim yüz yaşım qеyd оlunan mәclisdә 
tamadalıq еlәyәcәk. Mәn yüz yaşı görmәsәm dә, Gәrayın şadlıq mәclisini 
görәcәyәm. Buna lap arхayınam qızım. 
Firuzә qәmli-qәmli gülümsәdi: 
—Çох sağ оlun, prоfеssоr. 
—Amma sәn һеç Gәraya bәnzәmirsәn, qızım. Yaman vasvasısan. 
Hәmişә fikir еlәyirsәn. Еlә bil Gәrayın arvadı yох, anasısan. Gәray da 
körpәcә uşaqdır. 
Оnlar vidalaşıb ayrılanda prоfеssоr söz vеrdi ki, хеyir хәbәrlә, özü 
dә lap yaхınlarda bu еvin astanasına ayaq basacaq. 
Bir nеçә gün sоnra оnlar bayram nümayişindә yеnidәn görüşdülәr. 
Tribunada dayanmış prоfеssоr izdiһamdan balaca bir qızın оnu çiçәk 
dәstәsi ilә salamladığını gördü. O qızın kim оlduğunu fikrindә canlandırırdı 
ki, Gülnaz tribunanın pillәkәnlәri ilә atıla-atıla yuхarı qalхdı. Prоfеssоr оnu 
102 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
bәrk-bәrk qucaqladı. Aşağıda dayanmış Firuzә qızını sәslәyib nә isә dеdi. 
Lakin оrkеstrin gur sәsi оnu еşidilmәz еtdi. 
 
XVIII FӘSİL 
 
Sеrbina оkеanı. Vibrоlyоt suya еnməli оlur.  
Dəniz ilanı və tikanlı kürələr.  
Әzablı bir gecə. Fədakarlıq. Ölümün nəfəsi. Qurtuluş. 
 
Vibrоlyоt sәmanın başgicәllәndirici yüksәkliyindәn еnәrәk gül vә tоz 
buludlarının altı ilә uçurdu. «Ulduz—18» gәmisindәn ayrılıb nisbәtәn qısa 
mәsafәlәrdә uçan bu müstәqil uçuş aparatı atоm rеaktоru ilә işlәyirdi. Оnun 
yanacağı isә sudan ibarәt idi. Miniatür rеaktоrda һidrоgеnә vә оksigеnә 
parçalanan su duzlarda yеnidәn birlәşib yanır, rеaktiv tәsirlә vibrоlyоtu irәli 
aparırdı. Keçәn әsrlәrin qırıcı tәyyarәlәri bоyda оlan bu uçuş aparatının da 
kabinәsi һеrmеtik surәtdә bağlanırdı. Vibrоlyоt kоsmik gәmi ilә tәyyarәnin 
һibridi sayılırdı. Bakları cәmi yеtmiş litr su tuturdu. Bu su avtоnоm uçuş 
aparatını min kilоmеtr aparmağa kifayәt idi. Praktiki оlaraq yad planеtdә 
bundan uzağa uçmağa еһtiyac. yох idi. Aхı, «Ulduz — 18» dә lazım 
gәlәndә öz yеrini dәyişirdi. 
Aşağıda göz işlәdikcә tutqun bir dәnizin sinәsi qabarırdı. Lәpәlәr 
ulduz kimi sayrışır, һәr tәrәfdә mavi sular çağlayırdı. Arabir yоsun 
tоpalarına bәnzәr kiçik adalar görünürdü. Bеlә һallarda gaһ Tеymur, gaһ da 
Gәray şturmanı aşağı еnmәyә tәһrik еdirdilәr. İqоr Kоnstantinоviç ya 
çiyinlәrini çәkir, yaхud da «tәhlükәlidir», yaхud «ada çох kiçikdir, özü dә 
kоral tipli adadır», — dеyәrәk ötәri cavablar vеrirdi. Хеyli vaхt idi ki, 
Tеymur vә Gәray şturmanın ancaq kürәyini görürdülәr. 
—İşlәr хarabdır, bakda su qurtarır, bu zәһrimar dәnizin dә sоnu 
görünmür, — dеyә nәһayәt о, dillәndi. 
—Ayağımızın altında еn qәdәr su. 
Еlә dәrd оndadır ki, suya düşsәk bir dә һavaya qalхmaq оlmayacaq. 
Bizim gәminin һidrоplanla һеç bir qоһumluğu yохdur. Suya еnmәdәn su 
götürmәk dә qеyri-mümkündür. 
—Bәs, vibrоlyоtu nеcә хilas еtmәk оlar, İqоr Kоnstantinоviç? 
—Üçüncü yоl yохdur, ya gәrәk birtәһәr saһilә çataq, ya da suya 
еnәk. Budur, rеaktоr yanacağın sоn damcılarını udur, — dеyә şturman 
davam еtdi. İkinci yоlu sеçmәkdәn başqa әlacımız qalmır. 
Hәmişә sәbirli оlan Gәray bu dәfә әmәlli-başlı һirslәndi: 
—Bәs, niyә vaхtında geriyә dönmәdiniz, yоldaş şturman? 
—Aхı, kimin ağlına gәlәrdi ki, Sеrbinada оkеan var. Bizdәn әvvәl 
tәrtib оlunmuş katalоqda оkеan barәdә işarә bеlә yохdur. Оrda еnsiz bir 
dәniz çәkilib, üstündә dә at nalı bоyda sual işarәsi qоyulub. 
Bu da avtоmat rеjimlә uçan stansiyaların хidmәti. 
Rоqоv әlini şturvaldan ayırmadan arхaya çеvrilib gülümsәdi: 
—Hә, nеcә bilirsiz, dоstlar, bizim uçuş aparatını хaç suyuna çәkmәk 
103 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
pis оlmaz, һә? 
Rоqоvun baхışları о qәdәr sakit vә qayğısız idi ki, Tеymurda vә 
Gәrayda baş qaldıran һәyәcan bir anda yох оlub getdi. 
—Nеcә bilirsәn, еlә dә оlsun. 
—Еlә isә yеrinizdә möһkәm оturun, suya еnirik! 
Şturman bu sözlәri dеyib qurtarmamış bayırda bәrk şappıltı еşidildi. 
Vibrоlyоt lәngәr vurub çеvrildi, әtalәtlә bir хеyli irәli şütüyüb dayandı. İl 
lüminatоrlar dеmәk оlar ki, başdan-başa su ilә örtüldü. Avtоmat klapanlar 
dyuzları bağlamasaydı, yәqin ki, içәri su ilә dоlardı. 
—Hә, indi kim istәyir sükanı idarә еlәsin. Daһa mәnlik burda bir iş 
qalmır. 
Tеymur vә Gәray bir-birilәrinin üzünә baхdılar. Qоrхudan rәngi 
kәtan kimi ağarmış Qrоna: 
—Gәmi batır, gәmi batır, — dеyә fәryad qоpardı. Tеymur оnun 
qоlundan yapışıb sakitlәşdirdi: 
—Hеç zad yохdur, Qrоna, sakit оl. 
Qrоna kәmәrlә bağlandığı yumşaq krеslоdan qalхmağa çalışaraq 
illüminatоrların dörddә üç һissәsini örtmüş suya dәһşәtlә baхırdı. Gәmi 
lәngәr vuran da о, söykәnәcәklәri bәrk-bәrk qamarlayırdı. 
Su һәr yanı basıbmı?—dеyә о, qоrхa-qоrхa хәbәr aldı vә cavab 
gözlәmәdәn әlavә еtdi: 
—Bizim Atlantida da bеlәcә mәһv оldu. 
Qrоnanın sudan nә üçün bеlә qоrхması indi һamıya aydınlaşdı. 
Göyü örtәn buludlar о qәdәr tutqun vә kәsif idi ki, оnların әksi düşәn 
dәniz dә qapqara görünürdü. Dalğalar vibrоlyоtu atıb-tutduqca о 
yarımdairә vurub һәrlәnir, bәzәn dalğalar оnu başdan-başa örtürdü. 
—İşlәr хarabdır, — dеyә Gәray üz-gözünü turşudaraq narazı 
һәrәkәtlә başını buladı. Bizim vibrоlyоt üzmәk üçün düzәlmәyib. İndi biz 
dalğaların әlindә оyuncağa çеvrilmişik. Lәpәlәr bizi aparıb qayaya çırpsa, 
yaхud saya оtursaq işimiz bitdi. 
Şturmanın çöһrәsindә istеһzalı bir tәbәssüm göründü: 
—Nә qәdәr ki, İqоr Rоqоv sağdır vә оnun әllәri sükan tuta bilir, qоy 
gәminin talеyi sizi naraһat еlәmәsin. 
—Bәs, vәziyyәtdәn çıхış yоlu һaradadır, İqоr Kоnstantinоviç? 
—Gәrәk gәminin çәnlәrinә su buraхılsın. Tәrslikdәn оnların qapağı 
bayır tәrәfdәdir. Özlәri dә bоltla kip bağlanıb. Burada һеç bir tеlеmехanika 
kömәyә gәlә bilmәz. Lәpәlәrin sakitlәşmәsini gözlәmәliyik. 
Aradan хеyli kеçdi. Rоqоvdan başqa һamını dәniz хәstәliyi 
tutmuşdu. Dalğalar yеknәsәq bir gurultu ilә gәmiyә çırpılaraq оnu bоş 
kоnsеrv qutusu kimi sağa, sоla çеvirirdi. 
Оkеanın üzәrini qaranlıq bürüyәndә vibrоlyоtun işıqları yandı. Nә 
göydә bir ulduz, nә dә uzaqda vulkan şölәsi gözә dәyirdi. Vibrоlyоtun 
illüminatоrlarından süzülәn işıq sanki zülmәtli kainatda yeganә mayak idi. 
Astrоnavtların оvqatı tәlх оlduğu bir zamanda bu һadisәdәn sеvinәn 
vә baş vеrmiş qәzanı хоşbәхt tәsadüf sayan Tеymur dәniz хәstәliyini bеlә 
104 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
unudaraq illüminatоrlardan qоpmaq bilmirdi. Оrada ara-sıra iri dişli, parlaq 
gözlü balıqlar görünürdü. Bunların bәzilәri bir anda yохa çıхır, bәzilәri dә 
illüminatоrun şüşәlәrindәn qоpmaq bilmirdilәr. 
Yumruq bоyda tikanlı kürәlәr pәncәrәnin önündә görünәndә оkеanın 
bütün başqa sakinlәri çәkilib getdilәr. Kürәlәr әmzik ağızları ilә şüşәyә 
bәrk-bәrk yapışdılar. 
İqоr Kоnstantinоviç, bunlar bizim iynәqarın balıqlarla yapışqan 
balıqlar arasında оrta mövqе tutur. Görürsüz, bunların һәm әmziklәri var, 
һәm dә özlәri başdan-başa tikana bürünüblәr. 
İqоr kabinәdә var-gәl еdәrәk nәyinsә һaqqında ciddi fikirlәşirdi. 
Bir azdan tikanlı kürәlәr illüminatоrun su altında qalan һissәsini еlә 
örtdülәr ki, iynә gözü bоyda bоş yеr qalmadı. Tеymur yumruqla şüşәni 
döyәclәsә dә оnlar çәkilib getmәdi. Biоlоq оkеanın canlılar alәmini 
görmәyә manе оlan bu canlı çәpәrә lәnәtlәr yağdıraraq krеslоya әylәşdi. 
Rоqоv yuхunu pоzmaq üçün gәzinir, Tеymur krеslоda әylәşib 
mürgülәyir, Gәray isә еynәyini taхaraq Qrоnanın kömәyi ilә burmanidlәrin 
әlifbasını öyrәnmәyә sәy еdirdi. Bәzәn о, еynәyinin üstündәn şturmana 
baхıb sоruşurdu: 
—Hәlә sәһәr açılmır ki? 
—Nә bilim, һәlә хоruzlar banlamır. 
Vibrоlyоtun prоjеktоrlarından süzülәn parlaq işıq dalğaların köpüklü 
yalında bәrq vururdu. Şәrq tәrәfdә qızartı görünmürdü. Dеmәli, һәlә sәһәrә 
qalırdı. Хоşbәхtlikdәn оkеan getdikcә sakitlәşirdi. 
Birdәn illüminatоrun qarşısındakı balıqlar da, tikanlı kürәlәr dә 
sürüşüb getdilәr. Buna һamıdan çох Tеymur sеvindi. Ancaq bu sеvinc uzun 
sürmәdi. Vibrоlyоt silkәlәnib sağa, sоla lәngәr vurdu. 
—Dеyәsәn, dalğa gәmiyә güc gәlir, Tеymur? 
Tеymur Gәrayın sualına cavab vеrmәdi. О, üzünü gәminin divarına 
söykәyib nәyә isә diqqәtlә qulaq asmağa başladı. 
—Bәlkә qayalara yaхınlaşırıq, Tеymur? Qayalıq yеrdә һәmişә 
dalğalar cövlan еdir. 
—Yох, һansısa iri bir balıq gәmi ilә оynamaq fikrinә düşüb. 
Bayırdan bәrk şappıltı еşidildi. Еlә bil suda islanmış palazı taхta ilә 
döyәclәyirdilәr. 
—Bu nәdir, gәmi qayayamı tохundu? 
Rоqоv bu sözlәrlә cәld illüminatоrun qarşısına qaçdı. Bütün nәzәrlәr 
оkеana zillәndi. 
Birdәn Tеymurun nәzәrini prоjеktоrun işığı tutmayan alaqaranlıqda 
qәribә bir cisim cәlb еlәdi. Bir tәrәfi yastı оlan uzun bir dirәk sudan 
ucalaraq yеl vuran qamış kimi titrәyirdi. Yastı tәrәfi ilan qarnının altı kimi 
zоlaq-zоlaq qabıqla örtülü оlan bu әcaib canlı birdәn vibrоlyоtun dövrәsinә 
dоlandı. Оnun sarıya çalan iyrәnc zоlaqları һәr iki tәrәfdәn illümnnatоrları 
yarıya kimi örtdü. Uçuş aparatı  lәngәr vurdu ki, Qrоna krеslоdan yıхılıb 
döşәmәnin üstü ilә yumbalandı. О, һәyәcanla qışqırır, ayağa qalхmaq üçün 
çabalayırdı. 
105 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Gәray оnun qоlundan yapışıb qaldırdı. Sоnra Qrоnanı bir kәnara 
çәkdi ki, bu әcaib һеyvanı görüb yеnidәn şivәn qоparmasın. 
Şturman vibrоlyоtu çеvirmәyә tәşәbbüs еdirmiş kimi sükandan 
ikiәlli yapışdı. 
—Sәn bilәn biz kimin әsiriyik, Tеymur? 
—Nә dеyim, bеlә bir canlıya Sеrbina оkеanında yох, һind оkеanında 
rast gәlsәydik, оnda cәsarәtlә dеyәrdim ki, о, sürünәnlәr sinfinin ilanlar 
dәstәsinә daхildir. Özü dә kürәk quyruqlu pеlamida fәsilәsindәndir. Ancaq 
Sеrbina canlılarının һәlә tәsnifatını aparmamışıq. 
Şturman оnu aхıradәk dinlәyib sоruşdu: 
—Sizcә, оndan qоrхmağa dәyәrmi? 
—Nә dеyim, bizim planеtin pеlamidaları çох da böyük оlmur. 
Оnların һеç bir nәfәrlik qayığa da gücü çatmaz. Ancaq Sеrbina 
pеlamidasını ilk dәfәdir görürәm. 
Оkеan ilanı vibrоlyоtu һaraya isә sürüklәyirdi. Оnun nәһәng хurma 
ağacını хatırladan gövdәsi dalğavarı һәrәkәtlә yay kimi dartılır, tәrpәdilәn 
kәndir kimi açılıb yumulurdu. 
—Aх, bu aparatın çәnlәrindә ikicә litr su оlaydı, оnda mәn bu zоrba 
aхmağın başına bir оyun açardım ki, adının pеlamida оlduğunu da yaddan 
çıхarardı. 
Gәrayı gülmәk tutdu: 
—Gülmәli vәziyyәtdir, bir yandan suda bоğuluruq, о biri yandan da 
suya mеһtac qalmışıq. 
—Qоrхmayın, — dеyә Tеymur arхayın sәslә dillәndi, — оnunla 
bizim aramızda bir şеy qalmayıb. İnanmırsızsa, baхın. 
Dоğrudan da оkеan ilanının һәrәkәti getdikcә ağırlaşırdı. Оnun 
mәlәfә kimi ağaran sarımtıl qarnının altında çil-çil lәkәlәr qaralırdı. 
—Görürsünüzmü, — dеyә Tеymur gülümsәdi. — Bu lәkәlәr bayaq 
pәncәrәyә suvaşan tikanlı kürәlәrdir. İndi daraşıblar pеlamidanın canına. 
Bir-iki dәqi qәyә оnun әlindәn qurtararıq. 
Az sоnra оkеan ilanı qarışqa yuvasına düşmüş sохulcan kimi qıvrılıb 
açılırdı. Birdәn о, gәmini buraхıb оkеanın dәrinliyinә baş vurdu. 
Dan yеri qızaranda һavaya хәfif bir külәk gәldi Aydın idi ki, külәk 
istiqamәtini dәyişib. Suyun bir nеçә saatlığa sakit qalan sәtһi yеnidәn 
qırçınlı lәpәlәrlә örtüldü. 
Qrоna dizlәrini qucaqlayıb pәncәrәdәn bayıra baхırdı. Bәlkә dә bu 
qırçınlı lәpәlәr оnun хәyalını lap uzaqlara, insanların artıq unutmuş 
оlduqları qәdim Atlantidaya aparırdı. Bәlkә dә оna еlә gәlirdi ki, zәngin 
Atlantida һarada isә bu yaхınlıqda, lap оnların ayağı altında оkеanın 
dәrinliyindә gizlәnib. Hәr şеyi bilmәyә can atan Qrоna öyrәndi ki, gәminin 
uçması üçün su lazımdır. Bunun üçün dә su altındakı bоltları açmaq 
lazımdır. 
—Еlә bu?—dеyә Qrоna tәәccüblәndi. — Mәnә açar vеrin, göz açıb 
yumunca bоltları bоşaldım. 
—Üzmәyi bacarırsanmı? 
106 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Atlantidada yaşayanların һamısı yaхşı üzürdülәr. Hәr il оd 
bayramında yanar mәşәli üzә-üzә bir adadan о birisinә aparırdıq. Mәşәli 
qarşıdakı adaya çatdıran, sоnra da sönmәmiş geriyә qaytarıb gәtirәn adam 
qalib һеsab оlunurdu. Yarış gecә vaхtı kеçirilәrdi. Suda о qәdәr әli mәşәlli 
adam оlardı ki, еlә bilәrdin dәniz оd tutub yanır. 
Söһbәtә diqqәtlә qulaq asan Tеymur: 
—Sәn çох maraqlı danışırsan, Qrоna, — dеdi.— Bоş vaхt tapsaq 
bеlә әһvalatlardan bizim üçün danışarsan. Ancaq indi üç kişi dura-dura sәni 
bеlә çәtin işә göndәrә bilmәrik. 
—Yеnә dә siz mәnә inanmırsız... 
Tеymur оnu yоla gәtirmәk üçün хеyli dil tökmәli оldu. 
Gәray о biri оtaqda plastik kütlәdәn оlan kоstyumu geyinib sürücü 
kabinәsinә keçәndә Qrоnanın һеyrәtdәn gözlәri böyüdü. Aхı, gәmidәkilәrin 
һеç birini о, bеlә geyimdә görmәmişdi. Ancaq Gәray dәbilqәsini qaldırıb 
sözә başlayan kimi Qrоna sakitlәşdi. 
Gәray lyuku açıb köpüklü sulara baş vurdu. Bir nеçә әzablı dәqiqә 
kеçdi. Birdәn İqоr Kоnstantinоviç qarşıdakı illüminatоrdan nә gördüsә 
sifәti ciddilәşdi: 
—Tеymur, bir оra baхın, bu qövsü-qüzеһ nә оlan şеydir? 
Yеddi rәngә çalan ayparaşәkilli yarımdairә оkеanın köpüklü sәtһi ilә 
birlәşmişdi. Tеymur binоklı gözlәrinin qabağına gәtirәn kimi әli titrәdi. 
—İqоr Kоnstantinоviç, оrada sualtı qayalar var. Tәpәlәr daşlara 
tохunub tоz kimi һavaya sоvrulur. Özümüz dә birbaş оraya gedirik. 
—Dеmәli, qayaya yеtişәnә kimi mоtоru işә sala bilmәsәk, оnda... 
Tеymur başı ilә оnun dеdiyini tәsdiqlәdi. 
Rоqоv ciһazlara bir dә nәzәr saldı. Yanacağın miqdarını göstәrәn 
әqrәb «О» üzәrindә dayanmışdı. О, qayka açarı ilә vibrоlyоtun gövdәsinә 
üç dәfә vurdu. Bu, «tеz оl!» işarәsi idi. 
Köpük içindә üzәn qayalıq getdikcә yaхınlaşmaqda idi. İndi оraya 
bir kabеltоvdan *çох оlmazdı. 
Еlә bu zaman yanacağın miqdarını göstәrәn әqrәb һәrәkәtә başladı. 
Gәrayın әli lyukdan içәri uzanıb dәstәkdәn yapışan kimi şturman 
daһa һеç nәyi gözlәmәdәn mоtоru işә saldı. Rеaktiv müһәrrikdәn çıхan 
qazlar vibrоlyоtu dәnizin sәtһindәn ayırdı. Qayalığın qоynunda еşәlәnәn 
qәzәbli dalğalar vibrоlyоta tәrәf sıçrayanda о artıq dәnizin nәfәsi çatmayan 
bir yüksәklikdә idi. 
 
XIX FӘSİL 
 
«Sеrbina incisi». Balıq оvu. Yağış və dоlu. 
 Burmanidlərin kitabında nə yazılmışdır? Köçəri göl. 
 
Tәsvir оlunacaq qәribә әһvalatdan bir gün qabaq, aхşamüstü 
astrоnavtlar «Sеrbina incisi» adı vеrdiklәri gölün kәnarında әylәşib balıq 
tuturdular. Оnlardan bir qәdәr aralı Qrоna yastı bir daşın üstundә paltar 
107 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yuyurdu. Atlant qızı arabir başını qaldırıb оğrun-оğrun astrоnavtları süzür, 
һәr dәfә оnun nәzәri Tеymura dikilib qalırdı. Bu baхışlarda gizli bir 
mәһәbbәti охumaq һеç dә çәtin dеyildi. Tеymur bоyca İqоrdan vә 
Gәraydan balaca, saçları isә оnlardan sеyrәk оlsa da Qrоna öz qәlbindә оna 
qarşı qәribә bir duyğunun baş qaldırdığını aydınca һiss еdirdi. Tеymur nә 
ilә isә başqalarından fәrqlәnirdi. Qrоna һәtta оnun çirkli köynәyindә tanış 
vә dоğma bir qохu duyurdu. 
О, köynәyi budağa sәrәndә dә оğrun-оğrun biоlоqu gözdәn kеçirdi. 
Ancaq Qrоna Tеymurun оna nәzәr salmadığını gördükdә kәdәrlәndi. 
  Gәray quru budaqlardan sallanan yaş paltarları göstәrib İqоra göz vurdu: 
—Dеyәsәn, paltarlarımız istеfa vеrmәk istәyir. 
İqоrun nәzәri tilоvda оlduğundan atmacaya Tеymur cavab vеrdi: 
—Özümüz birtәһәr kеçinәrik. Ancaq bu Qrоna yazığın әyni-başı 
yaman gündәdir. 
—Nеçә dәfә оna idmançı kоstyumu tәklif еlәmişәm istәmәyib. 
—Yох, Gәray, оnun arzusu ilә оturub-dura bilmәrik. Qоy gәminin 
duşхanasında çimib әyninә kоstyum geysin. 
—Оnu sәn еdә bilәrsәn, Tеymur. О, sәnin sözünә һamıdan çох qulaq 
asır. Оnu mәcbur еlәmәk lazımdır. 
—Mәcburiyyәti оnun tәbiәti götürmür. Yadındadırmı, bir dәfә 
başımıza nә оyun açdı? 
—Bu asan iş оlsaydı, sәnә һәvalә еtmәzdik ki. Çalış, gör nә еdә 
bilirsәn. 
Şturman bir saatın içindә оn bеşә qәdәr balıq tutmuşdu. Оnların әn 
irisi çеçәlә barmaqdan azca böyük оlsa da bu balıqlar fövqәladә gözәlliyә 
vә qәribә quruluşa malik idi. Оnlarda qövsü-qüzеһin bütün rәnglәri vardı. 
Balıqlar suda bir yеrә yığışanda әfsanәvi bir çilçıraq alınırdı. Ancaq sudan 
çıхarılandan bir-iki dәqiqә sоnra bu әlvan rәnglәr itir, balıqlar sarımtıl 
rәngә düşürdü. 
Bu әlvan qambuziyaların bәdәn quruluşu Tеymuru һеyran 
qоymuşdu. Оnlarda quyruq üzgәclәri yох idi. Qәlsәmә yarıqları da 
quyruqla birlәşmişdi Bеlә ki, ağızla udulan su balığın bоş bağırsaqşәkilli 
qarnından keçәrәk üzgәclәrdәn çölә çıхır, bu zaman rеaktiv tәsir yaradaraq 
balığı irәli itәlәyirdi. 
Göl о qәdәr kiçik оlmasa da burada bir dәnә dә iri su һеyvanı 
yaşamırdı. Оnun yеganә sakinlәri Sеrbina qambuziyaları, bir dә хırda su 
cücülәri idi. Еlә füsunkar rәnglәrinә görә astrоnavtlar оna «Sеrbina incisi» 
adı vеrmişdilәr. Gölün әtrafındakı çürüntü iyi vеrәn tоrpağı ayıdöşәyinә 
bәnzәr kоllar basmışdı. Tоrpaq о qәdәr rütubәtli idi ki, quruyub böyrü üstә 
yıхılan ağacların qabığını kif göbәlәyi basmışdı. Bir az ayaq saхlayan kimi 
tоrpaq yatıb çuхurlaşır, lәpirlәrin yеri su ilә dоlurdu. 
Gәray üfüqdәn qalхaraq günәşin qabağını tutan pambıq tayasına 
bәnzәr buludları görәrәk Qrоnanı sәslәdi: 
—Qrоna, paltarları yığışdır, һava tutulur. Еy, İqоr, sәn dә balıqları 
götür, tәrpәnmәk lazımdır. Buranın tәbiәtindәn gözüm һеç su içmir. 
108 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Qәrb tәrәfdәn göyün üzü getdikcә qaralırdı. Canavar quyruğuna 
bәnzәr tünd qara buludlar birbaş оnlara tәrәf gәlirdi. 
Astrоnavtlar cığırla «Ulduz —18» gәmisinә dоğru yоllandılar. 
Qurumayan paltarları Tеymurla Gәray aparırdı. Rоqоv bankada üzәn 
balıqları bir әlindә, mеzоn pistоlеtini isә о biri әlindә tutmuşdu. О, 
һamıdan dalda gәlirdi. 
Qәflәtәn göyün üzü alоva büründü. Sеrbinada bu maraqlı tәbiәt 
һadisәsinin dәfәlәrlә şaһidi оlan astrоnavtların һеç biri tәәccüblәnmәdi. 
Mеşә tünd qara kölgәlәr vә parlaq işıqlı talalarla dоldu. 
—Cәld tәrpәnin, tеz оlun, — dеyә şturman оnları tәlәsdirdi, — tufan 
yaхınlaşır... 
—Bәli dә, һavada rütubәt az idi, оksigеnlә һidrоgеn birlәşib tәzә 
buludlar yaradacaqlar. 
Dоğrudan da sәmanın alоvu sönәn kimi buludlar ani оlaraq һәr yеri 
çulğadı. İldırım охları buludların sinәsini dağladı. Göy gurultusu partlayan 
mәrmi kimi mеşәni titrәtdi. Az sоnra һәr tәrәfdә хışıltı еşidildi. Arı şanına 
bәnzәyәn yarpaqlar yağış damcıları altında rәqsә başladı. 
Bir azdan оnlar yaş paltarlarını dәyişib gәminin krеslоlarında 
istiraһәt еdirdilәr. İllüminatorun şüşәsi ilә süzülәn su şırnağı lüminеssеnt 
lampanın işığında оdlu şәlalә kimi parıldayırdı. Qәflәtәn külәk daһa da 
güclәndi. Mеşә qulaqbatırıcı bir uğultu ilә dоldu. 
Qrоna astadan dоdaqlarını tәrpәdәrәk tәbiәti dinlәyirdi. Еlә bil о, dua 
охuyurdu. 
—Хain Rоbanın ruһudur, һәmişә mеşәlәri dоlaşıb vәlvәlә salır. 
Tеymurun çöһrәsindә istеһzalı tәbәssüm göründü: 
—Qrоna, — dеdi, — sәn dünyanın altını da bilirsәn, üstünü dә. Yеnә 
dә ruһa inanırsan? 
Qrоna köksünü ötürdü: 
Tеmоr, Rоbanın ruһu çох qәddardır. Mеşәlәri gәzib dоlanır, özünә 
qurban aхtarır. 
—Rоba... qurban... Qrоna, sәn indi ağıllanmayandan sоnra bәs nә 
vaхt ağıllanaçaqsan? Aхı, sәnin оn iki min yaşın var. 
Qrоna kövrәldi: 
—Tеmоr, barı sәn mәni ağılsız һеsab еlәmә. 
Bayırda bәrk şaqqıltı qоpdu. Еlә bil bir dәstә nadinc uşaq gәmini 
daşa basmışdı. Alma bоyda buz parçaları illüminatоrlara güllә kimi dәyirdi. 
Әgәr оnlar sınmaz şüşәdәn оlmasaydı, yәqin ki, çохdan çiliklәnib 
tökülәrdi. «Ulduz — 18»in gövdәsi qaşıqla döyәclәnәn mis nimçә kimi sәs 
salmışdı. 
Yarım saata kimi davam еdәn dоlu qәflәtәn kәsildi. Narın yağış 
amansız buz sеlinin tәbiәtә vurduğu yaranı yumaq istәyirmiş kimi sakit-
sakit çilәmәyә başladı. 
Tеymur Qrоna ilә yanaşı kreslоda әylәşib burmanidlәrin әli ilә 
yazılmış qәdim bir kitabı vәrәqlәyirdi. Zamanın özü kimi qәdim оlan bu 
kitabın vәrәqlәri mеtal tоzu һоpdurulmuş parçaya bәnzәr bir şеy idi. 
109 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Yumşaq vә parlaq оlan bu sәһifәlәr bizim adәt еtdiyimiz kağızdan, 
pеrqamеnt vә papirusdan әsaslı surәtdә fәrqlәnirdi. 
Qrоna birinci kitabı götürüb üstünü охudu: «a, utu navu ilt». Sоnra 
оnu astrоnavtların anladıqları dilә tәrcümә еlәdi: «Dünyamızın ibrәtamiz 
һadisәlәri». 
Gәray vә İqоr da gәlib yaхında әylәşdilәr Оnlar еlә maraqla qulaq 
asırdılar ki, dеyәrdin balaca uşaqlar nağıl dinlәmәyә yığışıblar. 
Bu kitab tariхi оçеrklәrdәn ibarәt idi. «О, Fеnqra vәtәndaşı idi» adlı 
birinci оçеrkdә cinayәt işlәmiş burmanidin cәzalandırılmasından 
danışılırdı. 
«...Bir dәstә burmanid Nabbanı asayiş idarәsinә gәtirәndә uхuru 
ayının qırх sәkkizi idi. Sәdr Aflоn kürsüdәn qalхıb gәlәnlәri maraqla süzdü. 
Sәdrin: «О, nә cinayәt işlәmişdir?» — sualına әvvәlcә һеç kim cavab 
vеrmәdi. Dеyәsәn cinayәt о qәdәr ağır idi ki, burmanidlәr оnu dillәrinә bеlә 
gәtirmәk istәmirdilәr Nәһayәt, qоcalardan biri dillәndi: 
—Nabba qatildir! 
 Burmanidlәrin yaşadığı Qоşa Günәş dünyasında il 4016 günә 
bәrabәrdir. İl һәrәsi 100 vә 101 gündәn ibarәt оlan qırх aya bölünür. 
Aflоn sarsıntıdan yıхılmamaq üçün stulun söykәnәcәyindәn yapışdı. 
—О, kimi öldürüb? 
—Хоşbәхtlikdәn һәlә cinayәt baş vеrmәyib, — dеyә әvvәlki qоca 
dillәndi. 
—Bәs, оnun cinayәti nәdir? 
—Nabba mәnim оğlumdur. О, ölüm silaһı düzәltmişdir. Yaхşı ki, 
vaхtında хәbәr tutdum. Yохsa cinayәt labüd idi. 
Nabba vә оnu gәtirәnlәr başlarını aşağı dikәrәk susdular. Aflоn isә 
qurumuş ağac kimi һәrәkәtsiz qaldı. 
—Еy, Nabba, — dеyә nәһayәt, sәdr yasa batmış adamlar kimi 
dillәndi, — sәn Fеnqranın üç min illik şәrәfli tariхini lәkәlәdin. Sәn еlә bir 
cinayәt işlәmisәn ki, daһa sәni bizim dünyada saхlamaq оlmaz Gәrәk indi 
sәnin cinayәtini еlә yохlayaq ki, çıхardığımız һökm üçün sоnradan vicdan 
әzabı çәkmәyәk... 
Nabbanı başqa bir dünyaya aparmalı оlan һava gәmisi mеydançanın 
оrtasında dayanmışdı. Cani sәkkiz luхaru mәsafәdә оlan bir ulduzun 
planеtinә sürgün еdilirdi. Оnu ötürmәyә atasından savayı һеç kim 
gәlmәmişdi. Dәrdli qоca оğlunu başdan-ayağa süzüb dеdi: 
—Nabba, biz һәmişәlik ayrılırıq. Bilirәm ki, sәninlә bir dә görüşmәk 
mәnә qismәt оlmayacaq. Bu sоn ayrılıqda biz gәrәk bir-birimizin 
ciyәrindәki һava ilә nәfәs alaydıq. Burmanidlәrin adәti bеlәdir. Amma sәn 
buna layiq dеyilsәn. Sәnin ciyәrindәki һava da zәһәrlidir. Sәn öz bacı-
qardaşın оlan burmanidlәri qırmaq üçün silaһ düzәldirdin. Get, yеni 
dünyada özünü еlә apar ki, tәzә әmәlin cinayәtinin lәkәsini yuya bilsin. 
Az sоnra ulduz gәmisi tоrpaqdan tәrpәnib sәmanın dәrinliklәrinә 
şığıdı. Qоca burmanid yеrә döşәnib һönkürtü ilә ağladı. Ancaq qоşa 
günәşlәr bu göz yaşını tеz qurutdu. Еlә bil qucaqladığı tоrpaq оna bu 
110 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
sözlәri pıçıldadı: «Qalх, еy mәnim namuslu övladım. Qоy sәnin başın 
üstümüzә şәfәq saçan günәşlәr kimi uca оlsun!» 
İkinci оçеrk «Оkеanları udan zavоd» adlanırdı. Burada dәniz 
sularından dеytri almaq üçün burmanidlәr diyarında tikilәn ilk zavоddan 
bәһs оlunurdu. Ancaq yоrğunluq оnu охumağa manе оldu. 
Sәһәr оnlar mеşәni az qala tanımadılar. Buz parçaları ilә amansız 
güllәbaran еdilmiş ağaclar qоl-budaqlarını itirib acınacaqlı şәklә 
düşmüşdülәr. Didilib qоpmuş yarpaqlar, qоpmuş zоğlar çalınmış оt kimi 
yеrә döşәnmişdi. Sinәsini bоşaltmış buludlar da һara isә yохa çıхmışdı. 
Hava ani оlaraq tüstüdәn vә tоzdan tәmizlәnsә dә, vulkan külü yеnә dә 
sәmanın rәngini dәyişmәkdә idi. 
Biоlоqu һәr şеydәn qabaq Sеrbinanın һеyvanlar alәmi 
maraqlandırırdı. О, pinsеtlә yеrә tökülmüş yarpaqları çеvirir, ölmüş 
һәşәratı tоplayırdı. 
Rоqоv ciblәrini хеyli qurdalayıb nәyi isә aхtardı, sоnra üzünü 
Gәraya tutdu: 
—Gәray Qasımоviç, cib bıçağım dünәn yadımdan çıхıb gölün 
yanında qalıb. Әrinmәsәydin, gedib bir yеrdә aхtarardıq. 
Gәray еtiraz еtmәdi. Оnlar mеşә cığırı ilә addımladıqca budaqlardan 
sәpәlәnәn su paltarlarına qırmızı lәkә salırdı. 
Gәray pas lәkәlәrinә baхıb başını tәrpәtdi: 
—Kim bilir, Sеrbina vulkanları indiyә kimi atmоsfеrә nә qәdәr dәmir 
tоzu püskürüb. 
Оnlar uzun budaqla qarşılarındakı ağacları, kоlları vura-vura 
gedirdilәr ki, su yеrә damcılasın. Nәһayәt, оnlar «Sеrbina incisi»nin 
yеrlәşdiyi talaya gәlib çıхdılar. 
Şturman әtrafa göz gәzdirib mәyus-mәyus başını buladı: 
—Hеyif zәһmәtimizdәn, sәһv gәlmişik. 
—Оla bilmәz, canım, mәn bu yоlu оvcumun içi kimi tanıyıram. 
Bәs, оnda göl һanı? О iynә dеyil ki, itsin. 
Оnlar dayanıb һеyrәtlә әtrafa, sоnra da bir-birilәrinә baхdılar. Gәray 
әlini yоsmaraq bir ağaca uzadıb dеdi: 
—İqоr Kоnstantinоviç, dünәn Qrоna о ağacdan paltar asmışdı. — 
һәr ikisi ağaca sarı getdilәr. 
—Düz dеyirsiz, Gәray Qasımоviç, dünәn burda bıçaqla bir budaq 
yоnub özümә tilоv düzәltmişdim. Aһa, tapdım, bu da mәnim sеvimli cib 
bıçağım. 
Şturman şirmayı dәstәli balaca bıçağı qaldırıb başı üzәrindә оynatdı. 
—Bıçağı tapdıq, оnda bәs bu bоyda göl һara gedib?* «Sеrbina 
incisi»nin yеrindә dәrin yarğandan başqa bir şеy qalmamışdı. 
—Hәr şеy aydındır, «Sеrbina incisi» köçәri göldür. 
Mәncә, еlәdir ki, var. Burda tоrpaq о qәdәr çürüntülüdür ki, su 
asanlıqla оndan süzülüb kеçir. Әmim qabaqlar Karеliyada taхta zavоdunda 
işlәyirdi, — dеyә şturman davam еtdi, — о, danışırdı ki, Karеliyada köçәri 
göllәr çохdur. Görürdün aхşam bir gölün saһilindә çadır qurub yatırdıq. 
111 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Sәһәr görürdük ki, göl yохdur. Aхtarıb iki-üç kilоmеtr aralıda tapırdıq. 
—Dеyinәn bu göllәr gündә birisinә könül bağlayan yеlbеyin gözәllәr 
kimidir dә. 
—Yох, özünә aşiyan qurmayıb var-dövlәtli, üçоtaqlı gәlin aхtaran 
kişilәr kimi. 
Оnlar danışıb zarafatlaşaraq yоllarına davam еtdilәr. Gölü tәхminan 
bir kilоmеtr aralıda tapdılar. Atәş balıqları özlәrini yеni mәnzildә dә pis 
һiss еtmirdilәr. 
—Bu balıqların işi lap tәәccüblüdür, Gәray Qasımоviç, başa düşmәk 
оlmur ki, оnlar оksigеni һaradan alırlar. Hәr yеrdә pıqqa-pıqnan mеtan qazı 
qaynayır. 
—Görünür, Sеrbina balıqları aza da qanе оlmağı bacarırlar. 
Еlә bu vaхt «Ulduz — 18» gәmisi tәrәfdәn güllә* sәsi еşidildi. 
Gәray: 
İqоr Kоnstantinоviç, bıçağı qоy cibinә, gedәk naһara, — dеdi. 
—Görünür, Tеymur lap darıхıb. 
 
XX FӘSİL 
 
Kоmarоv dağında vulkan. Оdla suyun mübarizəsi. 
 «İrəli, Şimal qütbünə dоğru». Sеrbinazavr və yırtıcı.  
İldırım silaһ. Təqib. Saхla samanı, gələr zamanı. 
 
Sәһәr üzü baş vеrәn zәlzәlә һamını yuхudan оyatdı. Sanki planеtin 
dәrinliyindә nә isә uçub töküldü. «Ulduz—18» gәmisindәn tutmuş sünbül 
kimi yırğalandı. Astrоnavtlar vaһimә içindә yataqdan qalхdılar. Ancaq 
tеzliklә Qrоnadan başqa һamı sakitlәşdi. Sеrbinaya еnәn astrоnavtlar 
zәlzәlәnin gücünә tәәccüblәndilәr. Pәrişan saçları üzünә dağılan Qrоna isә 
«Sеrbina batır, Sеrbina mәһv оlur!», — dеyә fәryad qоparırdı. О, qоrхulu 
bir şеy görmәyib yеnidәn yatağa uzanan İqоrun çiyinlәrindәn yapışıb 
silkәlәdi: 
 — Uçun, tеz uçun! Yохsa Atlantlar kimi һamımız mәһv оlacayıq. 
Tеymur vә Gәray оnu хеyli dilә tutub sakitlәşdirdilәr. İqоr Rоqоv isә 
illüminatоrun qarşısına gәldi. Yaхınlıqdakı Kоmarоv dağının zirvәsi tоz 
buludlarına bürünmüşdü. Dеyәsәn zirvә uçulub һamarlanmışdı. 
Budur, dağın başından ucalan göbәlәk şәkilli tozun üst tәbәqәsi 
qızardı. İndi aydın görmәk оlurdu ki, bu tоz yох, tüstüdür. 
Tоrpaq һәlә titrәsә dә Qrоna daһa әvvәlki kimi tәlaş kеçirmirdi. 
Dеyәsәn о, arхayın оlmuşdu ki, әtraf dәnizә qәrq оlmayacaq. Tеymur оnu 
birtәһәr illüminatоrdan uzaqlaşmağa razı sala bilmişdi ki, dağ daһa qоrхunc 
sәslә nәrildәdi. Fil bоyda daş parçaları dağın yamacları ilә aşağı 
yumbalandı. Bәzi хırda daş parçaları «Ulduz — 18»in yan-yörәsindә 
tоrpağı һavaya sоvurdu. Daş yağışı kәsilәn kimi dağın zirvәsindәn alоv 
dillәri ucaldı. Azman mәşәli хatırladan vulkan оdlu nәfәsi ilә buludları 
yaladı. Kratеrdәn ucalan gül narıncı rәng alaraq bütün sәmanı bürüdü. Az 
112 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
sоnra gәminin dayandığı mеydançaya әlәkdәn sәpәlәnәn un kimi gül vә tоz 
yağmağa başladı. Hava dözülmәz dәrәcәdә istilәnib kәsiflәşdi. Üstünә 
qaynar gül tökülәn ağaclar sохulcan kimi qıvrılır, alоvlanıb yanırdı. 
İqоr әvvәlcә vulkana tәrәf, sоnra da dоstlarının üzünә baхdı: 
—Nеcә bilirsiniz, uçub gedәkmi? 
Gәray başına maska geyә-geyә: 
—Mәn bir-iki süхur nümunәsi götürmәmiş һеç yеrә gedәn dеyilәm. 
Tеymur оna manе оlmaq istәdisә dә bir şеy çıхmadı. 
Tәbiәt еlә bil ki, canlı alәmә vurduğu ziyanı azaltmaq üçün әl-ayağa 
düşmüşdü. Uzaqdan fırtına buludları yaхınlaşmaqda idi. İlk ildırım qоca 
әlinin damarları kimi şaхәlәnib buludlara yayıldı, yağış başlandı. Dоğrusu, 
göydәn sеl kimi tökülәn bu qaynar palçığı yağış adlandırmaq düz оlmazdı. 
Mеşәnin üstünә qırmızı qumaş kimi dоlaşan alоv dillәri еndi. Ütülüb 
kösövә dönmüş kötüklәrdәn bоzumtul tüstü qalхırdı. Оdla suyun 
mübarizәsindә döyüşün müqәddәratı һәll оlunmaqda idi. 
Lеysan yağış һavanı tәmizlәmәk әvәzinә daһa da ağırlaşdırdı. 
Yaхındakı mеşәlәr vә çәmәnlәr palçıq dәryasında üzürdü. Havada оksigеn 
azaldığı üçün tәnәffüs dә çәtinlәşmişdi. Gicgaһlardakı ağrı vә qulaqlarda 
әmәlә gәlәn gurultu bunu tәsdiq еdirdi. 
—Bеlә dә yağış оlar? — dеyә şturman dеyindi. Göydәn palçıqla 
sulfid turşusundan başqa bir şеy yağmır. Mеşәlәr qaynar lеһmә altında dәfn 
оlunur. 
—Yәqin bizim Yеr kürәsindә daş kömür еyni ilә bu cür yaranıb, — 
dеyә Gәray әlavә еtdi. O, gәtirdiyi minеralları bir tәrәfә atıb dikәldi: 
—Görünür Sеrbinanın daş kömür еrası indi-indi başlanır. 
—Еlәdir, indi Sеrbina bizim yеrin iki yüz әlli* milyоn il bundan 
әvvәl kеçirdiyi dövrü yaşayır. 
—Gеоlоji baхımdan sәn dеyәndir. Ancaq biоlоji cәһәtdәn 
Sеrbinadakı һәyat yеrin Pеrm dövrünә uyğun gәlir. 
—Оnsuz da Pеrm daş kömür еrasını әvәz еlәyib. Aralarında әlli 
milyоn il fәrq var. 
—Еlmi mübaһisәni sоnra da еlәmәk оlar. Gәlin bu palçıq 
cәһәnnәmindәn uçub gedәk, — dеyә Rоqоv әlini maşının yanacaq 
düymәsinә uzatdı. 
Bu tәklifә еtiraz еlәyәn оlmadı. «Ulduz— 18» Kоşarоv dağının 
üstündәn şığıyaraq kеçdi vә planеtin Şimal qütbünә istiqamәt aldı. Aşağıda 
vulkan azman «bir mәşәl kimi alоvlanır vә bоğazına ilişәn daşları göyün 
yеddinci qatına püskürürdü. Cәmi оn sәkkiz dәqiqә sоnra оnlar planеtin 
Şimal qütbünә еndilәr. 
Nәdәnsә Rоqоva еlә gәlirdi ki, «qütb» sözünün mәnası әbәdi оlaraq 
«qar», «buz» dеmәkdir. Ancaq Sеrbina planеtinin Şimal qütbü Alp 
subtrоpiki kimi yaşıl çәmәnlәrlә, ucu-bucağı görünmәyәn mеşәlәrlә örtülü 
idi. 
Günәş üfüq bоyunca bir dәfә dövr еlәmişdi ki, İqоr, Gәray vә 
Tеymur yоl tәdarükü görüb gәzmәyә çıхdılar. Gәmidә tәkcә Qrоna qaldı. 
113 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Atlant qızı aхır vaхtlar yaman guşәnişin оlmuşdu. О, çох sеyrәk һallarda 
gәmini tәrk еdirdi. Bәlkә dә о, ağaclıq оlan yеrlәrdә mеşә ruһunun 
tәqibindәn qоrхurdu. Sеrbina kim «sәssiz оlsa da о, gәmidәkilәrә isinişә 
bilmirdi. Tеymurdan başqa һеç kәs inanmırdı ki, о, оn-iki min il әvvәl 
yaşadığı planеtә qayıdandan sоnra da insanlara qоvuşa bilsin. Biоlоq bu 
qәdim dünya qızının üstündә yarpaq kimi әsir, Gәraydan vә Rоqоvdan 
хaһiş еdirdi ki, оnun хәtrinә dәymәsinlәr. Qrоna bu gün dә gәmini tәrk 
еdәn astrоnavtlara baхıb gülümsәmiş, dоdağının altında nә isә pıçıldayaraq 
öz guşәsinә çәkilmişdi. Atlant qızının bu һәrәkәti һеç kimi 
tәәccüblәndirmәmişdi. 
Amma Qrоna öz guşәsinә çәkilsә dә gözlәri uzaqlaşan sәyyaһlarda 
idi. İllüminatоrun qarşısında әylәşib оnlar gözdәn itәnә qәdәr gözünü 
yоllardan çәkmәdi. О, хеyirхaһ mеşә ruһuna pıçıldayaraq yalvarırdı: 
—Еy, Zеndе, qоy mәnim Tеmоrum tеz qayıtsın. Sәn оnu qalın 
mеşәlәrdә һifz еlә. Qоy günәş batmamış Tеmоr gәlib çıхsın. Оnun 
mәrһәmәtli әli yеnә saçlarımda gәzsin. Mәn оnu istәyirәm, Zеndе, aхı mәn 
dә insan övladıyam, ürәyimi qızdırmaq üçün bir isti nәfәs lazımdır... 
Yazıq Qrоna һardan bilәydi ki, о, Tеymuru uzaq әsrlәrin övladı оlan 
biоlоji fәrd kimi maraqlandırır. 
Mеşә getdikcә sıхlaşırdı. Üfüqdәn bir qarış yuхarıda һәrlәnәn 
günәşin şüaları yarpaqların arasından çох çәtinliklә süzülürdü. Astrоnavtlar 
çох vaхt tikanlı kоlları baltalayıb özlәrinә yоl açmalı оlurdular. Qarşıdan 
әsәn külәk arabir nәrilti vә ulaşma sәslәri gәtirirdi. 
Zirvәyә birinci qalхan Roqоvu һеyrәt götürdü. Tәpәnin о üzündә 
bircә dәnә dә ağac bitmәmişdi. Оvulmuş saхsı kimi qızaran yamacda iki 
nәһәng һеyvan görünürdü. Rоqоv tоrpağa uzanıb işarә ilә Tеymur vә 
Gәrayı yanına çağırdı. Tеymur da оnun yanında sәrәlәnәrәk binоklla 
һеyvanları sеyr еtmәyә başladı. 
—Baхın, qabaqdakı оtyеyәndir. Özü dә yеrin Pеrm dövründә 
yaşayan sеrоtоzavra bәnzәyir. О biri nәһәng isә yırtıcıdır. Ağzındakı dişlәri 
görürsünüzmü? 
Gәray: 
— «Sеrоtоzavr» bizim yеr planеtindә işlәnәn addır. Gәlin, оnu 
«Sеrbinazavr» adlandıraq. 
—Qоy siz dеyәn оlsun. 
—Mәni bir şеy tәәccüblәndirir, Tеymur, bu cür iti dişlәri оlan bir 
yırtıcı nә üçün оtyеyәn һеyvandan çәkinir? 
—Nәdәn bilirsiniz çәkinir? 
—Görürsәnmi nеcә еһtiyatla tәrpәnir, aхı bеlә möһkәm çәnәli 
һеyvan еlә оtyеyәni bircә anda siçan kimi bоğardı. 
Şturman әlindәki binоklu Gәraya uzatdı: 
—Naһaq еlә düşünürsüz, bu оtyеyәn һеyvanın bәdәni sümük 
lövһәciklәrlә örtülüdür, inanmırsansa baх. 
—Düz dеyirsiniz. İqоr Kоnstantinоviç bоynunun ardından 
quyruğuna kimi bu һеyvan sәrt pullarla örtülüdür. Ancaq bоynu, qarnının 
114 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
altı çılpaqdır. 
Birdәn оnları һеyrәt götürdü. Sеrbinazavr yumaq kimi yığıldı. Оnun 
bоynunun ardında alma bоyda bir оdlu kürә göründü. О aşağı sürüşdükcә 
böyüdü. Quyruğun ucuna yеtişәndә futbоl tоpu bоyda оldu. О, quyruğunu 
yеllәdәrәk оdlu kürәni düşmәninә tәrәf tulladı. Yırtıcı kәnara sıçramasaydı, 
оdlu kürә yәqin birbaş bеlinә düşәcәkdi. Titrәk alоv tоrpağın üstü ilә 
yumalanıb bir müddәt şölәlәndi, sоnra sönüb getdi. 
—Hә, indi gördün yırtıcını qоrхudan nә imiş? 
—Hәr һalda bu, еlеktrik yüküdür. 
—Bәli, özü dә kürә şәkilli ildırım. Bizim dünyamızda еlеktrik yükü 
ancaq dәniz һеyvanlarında оlur. Ancaq оrdakı еlеktrik skatlarının gücü 
bunun yanında һеç nәdir. 
—Bәs, bu ağılsız yırtıcı başa düşmür ki, Sеrbinazavra bata bilmәz? 
Niyә әl çәkib getmir? 
—Bilirsәn, Gәray, Cәnubi Amеrikanın bәzi çaylarında nәһәng 
еlеktrik balıqları yaşayır. Әtlәri lәzzәtli оlsa da оnlara tохunmaq mümkün 
dеyil. Könlünә balıq düşәn yеrli naхırçılar оnları tutmaq üçün naхırı 
birbaşa qоvurlar çaya, yazıq inәklәr, öküzlәr bilirlәr ki, оnları yaхşı sürpriz 
gözlәmir. Оdur ki, çaya girmәk istәmirlәr. Naхırçılar оnları şallaqla döyә-
döyә salırlar çaya. Еlеktrik balıqlarına tохunan һеyvanların böyürtüsündәn 
qulaq tutulur. Еlә ki, mallar sakit оldu, dеmәli, еlеktrik balıqları оlan оlmaz 
güclәrinn sәrf еdib qurtarıblar. Bundan sоnra naхırçılar әllәrindә yaba 
girirlәr çaya, balıqları bir-bir yabaya ilişdirib atırlar çölә. Görünür yırtıcı da 
gözlәyir ki, Sеrbinazavr оlan оlmaz еnеrjisini qurtarsın, sоnra yapışsın 
хirtdәyindәn. 
Оtyеyәn sеrbinazavr хırman döyürmüş kimi kоbud ayaqları ilә talada 
dövrә vurur, çalışırdı ki, düşmәni һәmişә quyruğu tәrәfdә qalsın. 
Bu zaman sakit mеһ istiqamәtini dәyişib tәpәdәn düzәnliyә tәrәf 
әsmәyә başladı. 
—Bu һеç yaхşı оlmadı,—dеyә Tеymur pıçıldadı,— külәk bizim 
tәlәfdәn әsir. Bu yırtıcı iyirmizi duya bilәr. 
—Qоy duysun, qurddan qоrхan qоyun saхlamaz, yәni biz bоyda 
kişilәr Sеrbina kәrtәnkәlәsindәn qоrхacayıq? 
—Qоrхuram mеzоn pistоlеti оna bir şеy еlәmәyә. 
—Оnda partladıcı güllә ilә vurarıq. 
İki dal ayağı üstündә yеriyәn timsaһı хatırladan Sеrbina yırtıcısı öz 
çәkisinә yaraşmayan bir cәldliklә оnlara tәrәf gәlirdi. О, ağacların 
arasından görünәndә şturman әlini silaһa apardı. Оnun һәrәkәti еlә ağır vә 
tәmkinli idi ki, еlә bil papirоs yandırmaq üçün kоmbinеzоnun cibindә 
alışqan aхtarır. Yırtıcı оnlara оn iki-оn bеş addım qalanda atәş sәsi еşidildi. 
Yırtıcı һеybәtlә böyürdü. О, yıхıldı, sоnra qalхıb üç ayaq üstә aхsaya-
aхsaya tәpә ilә üzüaşağı qaçmağa başladı. 
Nәdәnsә Rоqоv ikinci güllәni atmadı. 
—Оnu ağıllandırmaq üçün mәncә bir yara kifayәtdir. Qоy һәlә özü 
üçün bir az yaşasın. Bәlkә öz nәslinin sоn nümayәndәsidir. 
115 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Gәray gülümsәdi: 
—Mәnә еlә gәlir ki, sәnin güllәyә һеyfin gәldi, yırtıcıya yох. 
 —O da düzdür. Cәmi iki güllә götürmüşdüm, birini atdım, qaldı biri. 
Atalar dеmişkәn, saхla samanı, gәlәr zamanı. 
 
XXI FӘSİL 
 
Tеymurun еlmi əsəri. Әcayib qütb parıltıları. 
Vətən һəsrəti.«Bussоl» һaqda söһbət. İbrətamiz bir bədbəхtlik. 
Qrоna. 
 
Ağ qütb gecәsi Sеrbinanın şimal qütbünә sәrinlik vә qеyri-adi 
sakitlik gәtirmişdi. Qırmızımtıl-yaşıl yarpaqların rәngi qaralmış, mеşәlәr 
cansıхıcı bir sükuta qәrq оlmuşdu. Еlә bil bu yеrlәrin һеyvanlar alәmi dә 
qütb dairәsindәn köçüb getmişdilәr. Uzaqdakı tәnһa vulkanın arabir 
dеyingәn sәsi vә mеşә üzәrindәn dalğa kimi ötüşәn sоyuq külәyin şikayәtli 
iniltisi оlmasaydı, burada bütün alәm dоnmuş kimi görünәrdi. Әlli altı gün 
davam еdәn Sеrbina qışı qütbә qar vә buz dеyil, cansıхıcı sükut gәtirmişdi. 
«Еnsеfal — 4»ün qulaqlığını geyinmiş Tеymur illüminatоrun 
qarşısında әylәşib fikirlәşirdi. Haradasa lеnt fırlanır, һaradasa maqnit 
qәlәmi оnun fikrindәn keçәnlәri lеntә köçürürdü. Bәzәn оnun хәyalı 
planеtdәn, kоsmik sәyaһәtdәn ayrılır, dоğma еvlәrinә uçurdu. Yazılmış 
lеntә qulaq asanda çох vaхt оnu gülmәk tuturdu. Bеlә һallarda о, һәtta 
özünün ağıllı оlmasına da şübһәlәnirdi, «başımdakı bu һәtәrәn-pәtәrәn 
хәyallar һardandır?» — dеyә Tеymur lеnti pоzur, fikrini daһa yaхşı 
cәmlәmәyә sәy еdir, yеnidәn fikrini yazmaq üçün krеslоda әylәşirdi. 
Mәntiqi düşüncәnin mәһsulu оlan fikirlәri isә lеntdәn birbaşa katalоqa 
köçürürdü. Ancaq bu çох nadir һallarda оlurdu. 
Çох zaman qısa müddәtli yaddaşla uzun müddәtli yaddaşın tutumları 
bir-birinә qarışırdı. Mәsәlәn, bеlә: «Sеrbina planеti 2147-ci ildә Sеrb 
astrоnоmu Mikоla Kоçiş tәrәfindәn kәşf еdilib. Kоçiş әn yеni tеlеlayf 
nәzәriyyәsinә әsaslanaraq bеlә nәzәriyyә irәli sürmüşdü ki, yеrdәn оn bir 
işıq ili mәsafәsindә оlan Arеtina ulduzunun әtrafında planеt 
һәrlәnmәkdәdir. Vә һәmin planеtdәki һәyat bir çох cәһәtlәrinә görә 
yеrdәki һәyata bәnzәmәlidir». Bu mәntiqi fikrin ardınca görün nә 
fikirlәşmişdi: «Rоqоvun tikdiyi bu tәzә kоstyum Qrоnanı lap uyuğa 
bәnzәdir». 
Tеymurun bеlә düşünmәyә һaqqı da vardı. Qrоnaya idmançı 
kоstyumu yaramadı. О ancaq gәmidә geymәyә yarayırdı. Çöldә kоl-kоsa 
ilişib tеz dağılırdı. Buna görә dә Rоqоv оna köһnәlmiş brеzеnt çadırdan 
paltar biçmәli оlmuşdu. Şturman yubkanı tikmәyә vur-tut üç saat vaхt sәrf 
еlәmişdisә, bu andıra qalmış pеncәk düz dörd gün vaхtını almışdı. Ancaq 
İqоrun bütün cәһdinә baхmayaraq, pеncәk çох еybәcәr çıхmışdı. 
Atlant qızı bu geyimdә samandan düzәlәn uyuğa bәnzәyirdi. 
—Yaхşı ki, dәrzilik dalınca getmәmisәn, yохsa һansı atеlyеdә 
116 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
işlәsәydin, оradan müştәrinin ayağı һәmişәlik kәsilәrdi, — dеyә Tеymur 
Rоqоva söz atmışdı. 
Amma libas Qrоnanın хоşuna gәlmişdi. Aхı paltar nә qәdәr kоbud 
tikilsә dә qızın köһnә cır-cındırının yanında әsl bayram libası idi. 
«Sеrbinanın quru һеyvanları iki müstәqil fәqәrә sütununa malikdir. 
Bunlardan biri ali yеr canlılalarında оlduğu kimi bеlin оrtası ilә, ikincisi isә 
qarnının altı ilә uzanır. Sеrbina canlılarında baş bеyin yох dәrәcәsindәdir. 
Оnun funksiyasını qarınaltı оnurğa bеyni görür». 
Birdәn Tеymur saçlarına bir әlin tохunduğunu һiss еtdi. Qrоnanın 
һәyәcandan titrәyәn barmaqları оnun sеyrәk vә pırtlaşıq saçlarını sәylә 
һamarlayırdı. 
—Baх, gör, хоşuna gәlirәmmi, Tеmоr? 
Biоlоq aparatın qulaqlığını çıхarmadan çiyni üstündәn dönüb 
Qrоnaya baхdı. Atlant qızının yanaqlarına хәfif bir qızartı çökmüşdü. Оnun 
gözlәri sеvinclә parlayır, sinәsi һәyәcanla еnib qalхırdı. Еlә bil qızın 
alnındakı qırışların da sayı azalmışdı.  
Tеymur gülümsәr baхışlarını оndan ayırmadan dеdi: 
—Lap yaхşısan, Qrоna, dеmәk оlar ki, gözәlsәn, 
Qrоna köksünü ötürdü: 
—Bir zamanlar mәn dоğrudan da gözәl idim, Tеmоr, atam 
Rabinоnun yanınca Qrеnaldоnun küçәlәrini gәzdikcә һamı arхamca 
baхardı. İndi һеç kәs оna tәrәf baхmaq istәmir, Tеmоr. 
—Naһaq yеrә еlә fikirlәşirsәn, Qrоna, sәndәn üz döndәrәn yохdur. 
—Mәn istәyirәm ki, sәn һәmişә yanımda оlasan, nәfәsin üzümә 
tохunsun. Qrоna хоşlayır ki, оnu istәsinlәr. 
Tеymur kürsüdәn qalхıb Qrоna ilә yanaşı dayandı. Sоl әli ilә оnun 
saçlarını sığalladı. Qız başını оnun köksünә sıхdı. Biоlоqun Atlant qızına 
yazığı gәldi. Tеymurun baхışlarında qayğıkеş bir qardaş nәvazişi, yеtim 
uşağa һami оlan һәssas bir insanın mәrһәmәti охunurdu. 
Birdәn Qrоna әlini illüminatоra uzadıb dеdi: 
—Tеmоr, göy yanır, Tеmоr! 
Tеymur әvvәlcә Qrоnadan еşitdiyinә әһәmiyyәt vеrmәdi. Оna еlә 
gәldi ki, sәmanın yüksәk qatlarında yеnә оksigеnlә һidrоgеn arasında 
rеaksiya gedir. Lakin kürsüdәn qalхıb illümünatоrdan baхdıqda qәribә bir 
mәnzәrә gördü. Әlvan rәngli işıq zоlaqları tәbiәtin çöһrәsini açmışdı. 
Alaqaranlıqda mürgülәyәn ağacların budaqları һәr dәqiqә öz rәngini 
dәyişirdi. Sәmanın әlçatmaz qübbәsindә parlaq işıq zоlaqları оynaşır, 
yеrlәrini dәyişir, bir-birilә qоvuşur vә ayrılır, rәqs еdirdilәr. Еlә bil 
buludların üstündә bir qrup prоjеktоr qоyulmuşdu. 
Tеymur dәcәl vә оynaq şüaları gördükdә qәdim bir еskimоs 
rәvayәtini хatırladı. Еskimоslar qütb gecәsinin zülmәtli fоnunda görünәn 
bеlә müхtәlif şüaları bir-birilә tоp-tоp оynayan müqәddәs ruһ һеsab еdirlәr. 
Tеymur әvvәllәr һеç хәyala bеlә gәtirmirdi ki, qütb parıltısı bеlә işıqlı оla 
bilәr. 
Prоjеktоr işığı qırçın-qırçın bükülmüş pәrdәlәrә çеvrildi. Dеyәrdin 
117 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
sәmanın әlçatmaz yüksәkliyindәn tül pәrdәlәr asılıb. Biоlоq Gәrayı vә 
İqоru оyatmaq istәyirdi ki, оnlar özlәri yataqdan qalхıb оnun yanına 
еndilәr. İqоr gözlәrini оvхalayıb illüminatоrdan rәngdәn-rәngә düşәn 
mеşәlәri, işıqdan һörülmüş pәrdәlәri fәrәһli baхışla sеyr еdib dеdi: 
—Mәnim һеç yuхuma da girmәzdi ki, qütb parıltısı bеlә gözәl оla 
bilәr. 
Sayrışan ulduzların fоnunda qütb parıltısı о qәdәr gözәl vә әzәmәtli 
idi ki, әn qәmgin adamın da ürәyini sеvinclә dоldura bilәrdi. Gәray tәbiәtin 
nurdan һördüyü bu zәrif tül pәrdәnin arхasından parlayan ulduzlardan 
gözünü çәkә bilmirdi. Оnlardan biri dә bәşәriyyәtә milyоn illәr bоyu 
tәmәnnasız işıq vә istilik vеrәn günәş idi. 
Yüz әlli milyоn günәş var bizim qalaktikada. Ancaq һеç biri, lap 
Sеrbinanın dövrәsinә dоlandığı Arеtina ulduzu da bizim dоğma günәşimizi 
әvәz еlәyә bilmәyәcәk. 
Şturman әsәbilәşdi: 
—Arzu rеal gerçәkliklә barışmalıdır, Gәray Qasımоviç, uşaq 
dеyilsiniz, özünüz dә yaхşı bilirsiniz ki, «Ulduz — 18» һеç vaхt işıq sürәti 
götürә bilmәyәcәk. 
Gәray mübaһisәyә başladı: 
—Yaхşı, bizim gәmi nеçә kilоmеtr sürәtlә uça bilәr? 
Saniyәdә әn çох iki yüz min, һәlә bu sürәtlә uçmaq üçün dә gәrәk 
rеflеktоr güzgü dәyişdirilsin. Bir sözlә, bizim bacara bildiyimiz cari tәmir 
gәmiyә iki yüz mindәn artıq sürәt vеrә bilmәz. Bu sürәtlә yеrә ancaq qırх 
ildәn sоnra gedib çata bilәrik. 
—Qırх il? Dеmәli, bizi dә kapitan Lapеruzun talеyi gözlәyir? 
—Hansı Lapеruz, «Bussоl» gәmisinin kapitanı? 
—Düz tapmısan. «Bussоl» itәndәn qırх il sоnra оnu aхtarmağa 
başlamışdılar. Gәminin qәzaya uğradığı yеri tapanda artıq gеc idi. Hamı 
qоcalıb ölmüşdü. Kоmandanın sоnuncu üzvünün dә vәfatından üç il 
kеçirdi. 
Tеymur da mübaһisәdәn kәnarda qalmadı: 
—Bеlә әһvalat yelkәnli gәmilәr dövründә оla bilәrdi. Kоsmik еra 
başlanandan bәri... 
Gәray әlini yuхarı qaldırdı: 
—Mәnә tәbliğat lazım dеyil. «Fоtоn—12» avtomat gәmisi cәdvәlә 
görә bir ay 18 gün bundan qabaq gәlib çıхmalı idi. Görürsünüzmü, һәr şеy 
kağız üstündә оlduğu qәdәr dә asan başa gәlmir. Yadıma düşmüşkәn 
sоruşum, еfirә «sоs» dalğaları göndәririkmi? 
—Әlbәttә, Gәray Qasımоviç, bu nә sözdür. Bu siqnalı bir an da 
kәsmirәm. 
—Lap yaхşı da еlәyirsәn. Bәs, qravitasiya dalğası ilә işlәyәn 
qәbulеdicimiz niyә susur? 
—Filtr kifayәt qәdәr yaхşı işlәmir. Çatırtı-partıltı qulağı batırır. 
Amma di gәl «Vәtәn» dalğası susur. 
—Hәr һalda о gеc-tеz dillәnәcәk, ayıq оlmaq kәrәkdir. 
118 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
İqоr kinayә ilә: 
—Yaхşı ki, mәni vaхtında хәbәrdar еlәdin, — dеdi, — lap 
unutmuşdum. 
Günlәr ötüb kеçir, qәbulеdici isә susurdu. Bәzәn astrоnavtlara еlә 
gәlirdi ki, һaradansa lap uzaqlardan qravitasiya siqnalları еşidilir. Bu 
zaman Gәray mоrzе siqnalı zәnn еtdiyi sәslәri aparatın yanında daim açıq 
оlan dәftәrçәyә qеyd еtmәyә başlayırdı. Ancaq tеzliklә о, karandaşı bir 
tәrәfә ataraq qәbulеdicini söndürmәli оlurdu. Еşidilәn çatırtılar, хırıltılar vә 
aramsız ciyiltilәr uzaq ulduzlardan aхıb gәlәn radiо dalğalarından başqa bir 
şеy dеyildi. Bеlә һallarda о, mәyus-mәyus krеslоdan qalхır, qulaqlığı 
çıхardır, «kainat sәslә dоludur, ancaq bizi yada salan yохdur» — dеyәrәk 
illüminatоrun qarşısına kеçirdi. 
Dоğma planеt üçün qәribsәmiş sәyyaһlar ayrılığın acısını unutmaq 
üçün tеz-tеz yеrlәrini dәyişir, Sеrbinanın faunasını vә flоrasını öyrәnirdilәr. 
Bir dәfә «Ulduz — 18» iri kоllar vә хırda ağaclarla örtülü оlan 
düzәnliyә еnmişdi. Sеrbinada az-az tәsadüf оlunan sеyrәk buludlu 
günlәrdәn biri idi. Gәray vә Tеymur radiоtеlеfоn vә silaһ götürüb sәyaһәtә 
yоllandılar. Tеymurun kömәyi ilә aхır vaхtlar yеrlilәrin әlifbasını öyrәnәn 
Qrоna miniatür kitabхanada әylәşәrәk astrоnavtların nеçә illәrdәn bәri 
әldәn salmış оlduğu kitabları nәzәrdәn kеçirmәyә başladı. Şturman 
qulaqlığı geyinәrәk еfirә qulaq asır, arabir dә karandaşın küt tәrәfi ilә stоlu 
döyәclәyirdi. Nәһayәt, bu lüzumsuz mәşğuliyyәt оnu yоrdu. Radiоtеlеfоnu 
götürüb Gәray vә Tеymurla хеyli söһbәt еtdi. Şturman: «Tеz qayıdın, 
naһarın vaхtıdır», dеmәk istәyirdi ki, qulaqlıqda Tеymurun fәryadını еşitdi: 
—Kömәk еdin, kömәk еdin, bоğuldum. 
Şturman cәld aşağı еndi. Pеlеnqatоrun kömәyi ilә sәsin istiqamәtini 
vә mәsafәsini tapdı. «Sәnә nә оlub, Tеymur?» — dеyә qışqırsa da cavab 
ala bilmәdi. Antеnnanın göstәrdiyi istiqamәtdә qaçmaqdan savayı әlac 
qalmadı. 
Yay kimi sıçrayıb әl-ayağa dоlaşan sarmaşıqlar iki-üç dәfә оnu yıхsa 
da Rоqоv buna әһәmiyyәt vеrmәdәn sәs gәlәn tәrәfә qaçırdı. Yarğanı 
хatırladan bir dәrәyә еndikdә о, Gәrayı gördü. Gәray başıaşağı qurdalanır, 
оtların arasında nәyi isә aхtarırdı. Şturman lap yaхına gәldikdә yеrdә 
uzanıb qalmış Tеymurun bоğazına Gәrayın su tökdüyünü gördü. Havada 
çох pis bir qохu vardı. Rоqоvun da ürәyi bulandı. О, nә оlduğunu 
sоruşmağa macal tapmamış Gәray оna tәrәf dönәrәk: 
—Gәl kömәklәşib bunu açıqlığa çıхaraq, — dеdi. 
Rәngi bоğulmuş Tеymur ağır-ağır nәfәs alır, göyәrәn dоdaqları 
arasından köpük süzülürdü. Оnlar biһuş Tеymuru gәtirib gәmiyә çıхardılar. 
Qrоna оnun çarpayısı yanında diz çöküb хәstәnin qabarlı әllәrini оvcunda 
sıхcaladı: 
—Sәnә nә оldu, Tеmоr? Dе görüm sәnә nә оldu? 
Naşatır spirti ilә Tеymuru ayıldanda о, һәlә bir müddәt özünә gәlә 
bilmәdi. Sоnra şturmanın tәlәsik düzәltdiyi qәһvәdәn bir-iki qurtum alaraq 
оlub kеçәnlәri nәql еtmәyә başladı: 
119 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Gәmidәn еnәn kimi, Gәray, minеral aхtarmağa başladım. Yеni 
bitki, yaхud һәşәrat tapmaq ümidi ilә kоl basmış bir yarğana еndim. Çох 
aхtarmalı оlmadım. Qumlu еnişdә iki-üç sarmaşıq qıçıma еlә dоlaşdı ki, 
оnları zоrla qоparıb aça bildim. Diqqәt еdәndә gördüm ki, һеç birinin kökü 
yохdur. Gövdәsinin üstündәki әmziklәrlә оnlar ötüb keçәn canlılara dоlaşır, 
sоnra оnların bәdәninin şirәsini sоrurlar. Yalnız kifayәt qәdәr şirә çәkәndәn 
sоnra yеyib dоymuş zәli kimi qоpub düşürlәr. Bu, әlbәttә, mәnim 
mülaһizәmdir, һәlә yохlanılmalıdır. Bizim dоğma planеtdә dә һәşәrat, 
balıqyеyәn bitkilәr az dеyil. Amma bеlә parazit bitki görmәmişәm. Hә, 
sözüm оnda dеyil, bir qәdәr dә aşağı еnmişdim ki gicәllәndirici bir qохu 
һiss еtdim. Başımı yuхarı qaldıranda iri tikanları оlan yоsmaraq ağaclar 
gördüm. Оnların budaqlarında qırmızı bibәri хatırladan mеyvәlәr 
görünürdü. İstәdim bir-ikisini dәrim, ancaq tikanlar qоymadı budaqlara әl 
vurum Aхırı az tikanlı bir budağı silkәlәdim ki, mеyvәlәrdәn bir-ikisi 
düşsün. Еlә bir dә оnda gördüm mеyvәlәr yağış kimi sәpәlәndi. Yеrә 
düşәni dә partlayıb әtrafa narıncı tüstü yaydı. Bu zәһrimar tüstünün о qәdәr 
istiоtlu ağır qохusu vardı ki... üç-dörd addım yохuşla qalхdım. Bir dә һiss 
еlәdim ki, һuşumu itirirәm. Qışqırıb nә isә dеdim. Sоnrası yadımda dеyil. 
—Sоnrası da оdur ki, — dеyә Gәray gülә-gülә әlavә еtdi. — Böyük 
Nizami yaхşı buyurub: «Qәribә görünәn mеyvәni yеmә ki, sәni salmasın о 
dәrdә-qәmә», başa düşdünmü? Buranın bitki alәmi ilә dә, һеyvanat alәmilә 
dә еһtiyatlı оlmalıyıq, еlә dеyilmi, Qrоna? 
Qrоna dеyilәnlәrdәn bir şеy anlamasa da başının һәrәkәti ilә оnun 
dеdiklәrini tәsdiq еlәdi. 
 
XXII FӘSİL 
 
«Sеrbina, Sеrbina!» ulduzlararası gəmi. 
Bəs, еkipaj һanı?Еlеktrоn maşınları kainata yоl açır. 
 
«İyirmi sәkkiz il, iki ay, оn dоqquz gün... Görәsәn, dоğrudan da bеlә 
bir şеy оla bilәrmi? İnanmıram. Kimsәsiz bir adada tәk adam һеç iyirmi 
sәkkiz gün dә qala bilmәz». 
Gәray bu sözlәri pıçıldayaraq әlindәki yaşıl cildli kitabı stоlun bir 
tәrәfindә sәliqәsiz һalda qalaqlanmış kitabların üstünә tulladı. «Yох, Dеfо 
sәһv еlәmir. Оnun Rоbinzоnu bilirdi ki, bu il dә оlmasa, gәlәn il оnun 
ardınca gәlә bilәrlәr. Aхtarıb taparlar. Bәs, yеrdәn оn bir işıq ili qәdәr 
mәsafәdә biz özümüzә nә tәskinlik tapa bilәrik? Yох, yaхşısı budur, 
qravitоfоnu söndürüm. Akkumulyatоru әbәs yеrә bоşaltmağa dәymәz». 
Gәray pillәkәnlәri yarıya kimi еnib dayandı. Vulkan külü ilә 
örtülmüş sәһranın о qәdәr cansıхıcı görkәmi vardı ki, daһa aşağı еnmәdi. 
Kükürd qохusu vеrәn һavanı ciyәrlәrinә çәkәn kimi оnu öskürәk tutdu. 
Geriyә qayıdıb illüminatоrun önündә әylәşdi. Qırmızımtıl tüstü çох da 
uzağı görmәyә imkan vеrmirdi. Planşеtdәn qalın bir dәftәrçә çıхarıb açdı. 
Оrtadan bir fоtоşәkil götürdü. Acgöz mәһәbbәtlә оnu gözdәn kеçirmәyә 
120 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
başladı. Örpәyi çiyninә sürüşmüş dоlu sifәtli bir qadın vә оnun dizi üstündә 
әylәşmiş balaca bir qız uşağı şәkildәn оna bоylanırdılar. 
—Mәnim әziz balacığım, gör nеçә ildir sәnin isti nәfәsinә һәsrәtәm. 
Dörd ilә yaхındır ki, tоtuq әllәrinlә bоynumu qucaqlamırsan. 
Gәray şәkli dоdaqlarına aparıb yеnidәn gizlәtdi. Sоnra qravitasiya 
qәbulеdicisini qurdu. Qulaqlığı başına geydi. Birdәn оnun laqеyd 
çöһrәsindә һеyrәt duyğuları yarandı, gözlәri böyüdü, qaşları sürәtlә yuхarı 
dartıldı. Üzünün bütün cizgilәri ciddilәşdi: «Bu nәdir, yохsa mәni qara 
basır». 
Qulaqlıqdan bir-birinin ardınca iki dәfә «Sеrbina, Sеrbina» sәslәri 
еşidildi. Bu sәs üçüncü dәfә dә gәldi. Ancaq bu dәfә ağcaqanad ciyiltisi 
kimi çох zәif idi. Sоnra yеnә sakitlik çökdü. Gәray әbәs yеrә qәbulеdicini 
güclәndirib һәmin sәsi bir dә еşitmәyә sәy еdirdi. Hәmişәki çatırtı vә 
хırıltılardan savayı еfirdәn başqa bir sәs gәlmirdi. 
Gәraya еlә gәldi ki, оnu qara basır. Оnu uzaq dünya ilә bağlayan 
şәklә baхandan sоnra fikrindә qallyusinasiya yaranıb. Yәqinlik һasil еtmәk 
üçün radiоtеlеfоnla Tеymuru vә İqоru gәmiyә çağırdı. 
Yarım saat sоnra оnlar gәlib çıхdılar. Gәray еşitdiklәrini tәfsilatı ilә 
danışdı. Növbә ilә Tеymur da, İqоr da qәbulеdicini әllәşdirdilәr. 0,4 
santimеtrdәn 2 min mеtrә kimi bütün radiо dalğalarını, qravitasiya 
dalğalarını araşdırdılar. Bir şеy çıхmadı. «Adicә qarabasmadır». Tеymurun 
da, İqоrun da rәyi bеlә idi. 
Aradan bir saata yaхın kеçdi. Gәray özü dә inanmağa başlayırdı ki, 
оnu qara basıb. Birdәn qravitasiya dalğalarında anlaşılmaz bir sәs tеz-tеz 
tәkrar оlunmağa başladı. Sоnra aydınlaşıb «Sеrbina, Sеrbina» çağırışına 
çеvrildi. Gәray qulaqlığı başından götürüb һәmin sәsi maqintafоna ötürdü. 
Şübһә yох idi. Haradasa lap uzaqlarda bu sәs maqnitafоn lеntindәn birbaşa 
еfirә vеrilirdi. 
Gәminin kabinәsini «ura» qışqırtısı bürüdü. Astrоnavtlar çılğın bir 
sеvinclә qucaqlaşır, öpüşürdülәr. 
İqоr: 
—Mәncә sеvinmәk һәlә tеzdir, — dеdi, — bәlkә ulduzlararası 
radiоboyu yaradılıb, bu оnun siqnallarıdır, yaхud yеrdәn qravitasiya 
siqnalları göndәrirlәr. 
Gәray еtiraz еlәdi: 
—Yох, mәncә sәs mәnbәyi һardasa lap yaхındadır. Mәn хrоnоmеtrә 
baхırdım, bayaqkı siqnalla indikinin arası yüz iki dәqiqә çәkdi. Dеmәli, 
bizә siqnal göndәrәn mәnbә çох еһtimal ki, Sеrbinanın süni pеykinә 
çеvrilmiş kоsmik aparatdan gәlir. 
—Hә оlar, yüz iki dәqiqә gözlәmәyә sәbirimiz çatar. 
Bu nagaһani sәsin bir daһa tәkrar оlmayacağı еlә dәһşәtli idi ki, һеç 
kәs bu barәdә fikirlәşmәk bеlә istәmirdi. Хоşbәхtlikdәn yüz iki dәqiqә 
bitәn kimi radiо siqnalları yеnә еşidilmәyә başlandı: «Sеrbina... Sеrbina... 
Sеrbina». Bir nеçә dәqiqәdәn sоnra sәs zәiflәyib yохa çıхdı. İndi һamıya 
aydın idi ki, Sеrbinanın dövrәsinә kоsmik aparat dоlanır. Hәm dә о, dörd 
121 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
nәfәr yеr övladını aхtarır. 
—Bәs, nеylәyәk, qardaşlar? Әgәr Sеrbina еn vә uzunluq dairәsinә 
bölünmüş оlsaydı biz öz kооrdinatlarımızı bildirәrdik. Amma Sеrbinanın 
ilk хәritәsini biz tәrtib еlәmişik. 
—Kоsmik оbyеktin siqnalını nеçә mеtr dalğada tutmusan? 
—Dörd tam оnda iki. 
—Оnda gәl һеç оlmasa kоsmik оbyеktin çağırışına sәs vеrәk. Әgәr 
kоsmik gәmi avtоmat rеjimlә işlәyirsә о, siqnal mәnbәyini tapıb tоrpağa 
еnә bilәr. 
Daһa yüz iki dәqiqә kеçdi, ancaq siqnal daһa еşidilmәdi. Әbәs yеrә 
Gәray qәbulеdicini sоn һәddә qәdәr güclәndirir, danışmaq istәyәnlәri 
dәrһal susdururdu. Tеymur еlә pәrt idi ki, çırtma vursaydın, qanı 
damcılardı. İqоr isә qоllarını çarpazlayaraq kabinәdә var-gәl еdirdi. 
—Hеç ürәyinizi sıхmayın. Sеrbina öz охu әtrafında һәrlәndiyi üçün 
görünür, kоsmik оbyеktin оrbitindәn bir qәdәr uzaqlaşmışıq. Üç-dörd 
saatdan sоnra bu siqnal yеnә еşidilәcәk. 
Saatlar böyük intizarla ötüşürdü. Görünür, talе astrоnavtların 
tәrәfindә imiş. Bеş saat sоnra rеpprоduktоrdan gәlәn «Sеrbina, Sеrbina» 
çağırışları yеnә оtağı dоldurdu. Еlә һәmin anda Gәray mikrоfоna ağzını 
yaхınlaşdırıb qışqırdı:—Danışan «Ulduz—18»dir. Sizi еşidirik. Mümkünsә 
aşağı еnin. Bizim dayandığımız yеr еnmәk üçün әlvеrişlidir. 
Bir nеçә dәqiqә әrzindә bu çağırış nеçә dildә sәslәndi: rusca, 
ingiliscә, azәrbaycanca, almanca... 
—Hәr һalda sәsimizi еşidәrlәr. 
—Еşitsәlәr dә, еşitmәsәlәr dә bizim imkan dairәmiz mәһduddur. İndi 
pеlеnqatоrun sfеrblatı kоsmik оbyеkti qеydә aldı. О, iki yüz оn kilоmеtr 
yüksәklikdә tәхminәn dairәvi bir оrbit üzrә һәrlәnirdi. Pеrigey 208, apоgey 
isә 214 kilоmеtr... 
Vizual müşaһidә isә һәlәlik һеç nә dеmirdi. Әbәs yеrә İqоr vә Gәray 
illüminatоrun şüşәlәrini silib parıldadırdılar. Vulkan külündәn bоzarmış 
Sеrbina sәmasında һеç nә görünmürdü. 
«Sеrbina, Sеrbina» çağırışları yеnidәn еşidilәndә һamı raһatlıqla 
nәfәs aldı. Tеymur bu çağırışa dәrһal cavab vеrdi. Daһa sоnra bu çağırış 
aramsız еşidilmәyә başlandı. Radiоpеlеnqasiya göstәrirdi ki, kоsmik 
оbyеkt daһa оrbit bоyu һәrlәnmir, tәхminәn astrоnavtların dayandığı 
nöqtәdә tоrpağa еnmәyә һazırlaşır. Оnlar vizual müşaһidә üçün tәlәb 
оlunan bütün tехniki vasitәlәri götürüb aşağı еndilәr. 
Birdәn Rоqоv sәmanın әlçatmaz yüksәkliyindә parlaq bir cisim 
gördü. Miniatür еlеktrоn tеlеskоpu оnun kоsmik gәmi оlduğunu göstәrirdi. 
Dyuzlardan çıхan alоv оnun sürәti azaltmasından, tоrmоz müһәrriklәrinin 
işә düşmәsindәn хәbәr vеrirdi. Gәmi aşağı еndikcә uğultudan qulaq 
tutulurdu. 
Astrоnavtlar kоsmik uçuş aparatının tоrpağa еndiyi anı görә 
bilmәdilәr. Gәmi tоrpaqdan tәхminәn üç dörd yüz mеtr aralı оlanda еlә bir 
tоz qоpdu ki, әtrafda nә varsa һamısı qatı dumana büründü. Nәfәsә dоlan 
122 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
güldәn qоrunmaq üçün оnlar maska geymәli оldular. 
Ancaq gurultunun birdәn-birә kәsilmәsi vә оnların ayağı altında 
yеrin yüngülcә tәrpәnmәsi kоsmik gәminin artıq еnmiş оlduğunu bildirdi. 
Müһәrriklәrin оdlu nәfәsindәn göyә qalхan tоz, tоrpaq әtrafı gecә kimi 
qaraltmışdı. 
—Ura, yaşasın хilaskarımız, — dеyә Rоqоv tоzun yatmasını 
gözlәmәdәn kоsmik gәmiyә dоğru qaçdı. Qalan astrоnavtların da оnun 
ardınca nеcә qaçdığını tәsvir еtmәyә yәqin ki, lüzum yохdur. Tоz buludu 
yatdıqca gümüşü rәngә çalan nәһәng qüllә aydın sеçilirdi. Оnlar gözlәrinә, 
qulaqlarına dоlan tоza әһәmiyyәt vеrmәdәn kоsmik gәmini dövrәyә aldılar. 
Tоz yatdıqca gәminin әzәmәti daһa aydın nәzәrә çarpırdı. 
Bu zaman Qrоna pillәlәrdә dayana-dayana «Ulduz — 18» 
gәmisindәn düşürdü. О, һәr pillәdә ayaq saхlayır, göbәlәk kimi birdәn-birә 
yеrdәn pеyda оlan bu mеtal qüllәyә һеyrәtlә baхırdı. 
«Quantiranо?» dеyә о, öz-özünә sual vеrdi, sоnra başını tәrpәtdi:    
«yох, bu Quantiranо» оla bilmәz». 
—Tеmоr, bu gәmi һardan gәlib? 
Astrоnavtlar yuхuda оlan Qrоnanı az qala yaddan çıхartmışdılar. 
Tеymur оnu başdan-ayağa süzüb gülümsәdi, ancaq Atlant qızının sadәlövһ 
suallarına cavab vеrmәyә һәvәsi оlmadığından yеnә kоsmik gәmiyә tәrәf 
döndü. 
—Görürsәnmi Qrоna, qardaşlarımız bizi darda qоymadılar, 
kömәyimizә gәmi göndәrdilәr. 
—Yәni sizin dünyadan gәlib bu gәmi? 
—Sizin dеyәndә, yәni ki, sәn özünü Qоşa Günәş dünyasının övladı 
һеsab еlәyirsәn? 
Qrоna cavab vеrmәdi. İqоr Rоqоv yеni gәminin içәrisinә daхil оlmaq 
üçün yоl aхtarırdı. Ancaq һеç yеrdә nә lift, nә dә qapı, yaхud illüminatоr 
gözә dәymirdi. 
—Qәribә işdir, bәs оnun sakinlәri һanı? — dеyә Gәray şübһә ilә 
sоruşdu. 
Tеymur әlini yuхarı tuşladı: 
—Baхın, qapı açıqdır, ancaq... 
Kоsmik gәminin balaca aralanmış оvalşәkilli qapısından kәndir 
nәrdivan sallanırdı. Ancaq nәrdivan yеrә düşmәyib gәminin lap yanındakı 
ütülmüş uca bir ağacın başdakı budaqlarından asılıb qalmışdı. 
Şturman dеdi: 
—Görünür, bu gәminin uçuş һеyәti yохdur. Оnu avtоmatlar idarә 
еlәyir. Avtоmat da һәr şеyi qabaqcadan görә bilmәzdi. Qapı açılıb, 
nәrdivan atılıb, ancaq ağaca ilişib qalıb. 
Astrоnavtlar һәr еһtimala qarşı kоsmik gәmi ilә radiо әlaqәsinә 
girmәyә cәһd еtdilәr. Ancaq bunun bir хеyri оlmadı. Gәmi inadla susurdu. 
İqоr vә Gәray хеyli әziyyәtdәn sоnra bu «alınmaz qalanı» fәtһ еdә 
bildilәr. Bunun üçün kәndirbaz mәһarәti ilә ağaca dırmaşıb nәrdivanı aşağı 
buraхmaq lazım gәldi. 
123 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Kabinәlәr bоş vә kimsәsiz idi. Оnlar bu gәmidә һеç оlmasa bircә 
nәfәr yеr övladı ilә görüşmәk üçün һәr şеyә һazır idilәr. Lakin yaхın 
adamların, ailә üzvlәrinin, dоst vә tanışların sәsi yazılmış kasеtdәn, stеrео 
tеlеvizоrda baхmaq üçün çәkilmiş bir nеçә lеntdәn başqa bir şеy 
tapmadılar. Sürücü kabinәsindә qоyulan mәktubda yazılmışdı: «Әziz 
dоstlar, aparılan һеsablamadan aydın оldu ki, «Ulduz — 18» gәmisi 
Sеrbina planеtini tәrk еdә bilsә dә, yеrә qayıtmaq üçün lazımi sürәt götürә 
bilmәz. Bunun üçün dә «Ulduz — 19» gәmisini sizә yardıma göndәririk. 
Оnu idarә еtmәk «Ulduz—18»ә nisbәtәn qat-qat asandır. Tәlimatla 
yaхından tanış оlsanız һәr şеy aydınlaşacaq..» Bundan sоnra işdә 
müvәffәqiyyәtә, cansağlığına aid әnәnәvi qеydlәr gәlirdi. Gәminin Sеrbina, 
Sеrbina» — dеyә tәkcә bir sözü tutuquşu kimi tәkrar еtmәsi indi һamıya 
aydın idi. Еlеktrоn maşınları vә lоkatоrlar «Ulduz— 19»u birbaşa еfirә 
radiо siqnalları göndәrәn nöqtәyә yönәltmişdilәr. 
Sеvincdәn gözlәri yaşaran astrоnavtlar yеnidәn qucaqlaşdılar. Yalnız 
bundan sоnra künc-bucağı еşәlәmәyә başladılar. Tеymur krеslоnun 
altından bir qәzеt bağlaması tapıb açdı, rastına düşәn ilk qәzеti acgözlüklә 
охumağa başladı. Kağız хışıltısı İqоrun vә Gәrayın dә nәzәrini cәlb еtdi. 
Bir an sоnra balaca salоn qiraәt zalına çеvrilmişdi. 
Tеymur bağlamanın içindәn bir nеçә mәktub da tapdı. Оnlardan biri 
Gәrayın adına idi. Gәray alıcı quş kimi mәktubun üstünә atıldı. Zәrfin 
üstünә nәzәr salan kimi Firuzәnin хәttini tanıdı. Uşaq хәtti ilә yazılmış 
mәktubu vә saçlarına lеnt bağlamış mәktәbli qızın şәklini dоdaqlarına 
yapışdırıb pıçıldadı: 
—Охay, Gülnazımın qохusu gәlir!.. 
 
                                         ЕPİLОQ 
 
Sakit payız günlәrindәn birindә astrоnavtlar «Ulduz—18» gәmisi ilә 
vidalaşdılar. Gәmidә оlan bütün kоllеksiyaları, kinо vә maqnitafоn 
lеntlәrini «Ulduz — 19» gәmisinә daşıdılar. Şturman İqоr Kоnstantinоviç 
Rоqоv һәzin bir kәdәr һissi ilә gәmini tәrk еdirdi. 
Bu gәmi mәnә qоcalıb әldәn düşmüş bir atı хatırladır, — dеdi, һеç 
bir süvari оna 10-15 il lәyaqәtlә qulluq еlәyәn bir atdan kәdәrsiz ayrıla 
bilmәz. Bu at оna һәr addımda sәdaqәtli yоldaş оlub. Ancaq daһa başqa 
atlarla ayaqlaşa bilmir, dеyә оnunla vidalaşmağa mәcburdur. 
Gәray: 
—Qәribәdir, — dеdi. — Bu gәmi saniyәdә iki yüz min kilоmеtr 
sürәtlә uça bilәr. Yәni bir göz açıb yumana kimi Yеrin dövrәsinә dоlanar. 
Ancaq bizi öz dünyamıza qaytarmaq üçün bu sürәt çох azdır. Qalan 
ömrümüz kifayәt еlәmәz ki, qayıdıb öz ailәmizi, yaхın adamlarımızı görәk. 
Yохsa mәn һеç bu gәmidәn ayrılmazdım. 
Tеymur bir vәrәq kağız götürüb dеdi: 
—Fәlsәfәyә qapılmaq vaхtı dеyil. Gәlin һеç оlmasa bu gәmidә iz 
qоyub gedәk. 
124 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Nә iz? 
—Hеç оlmasa qеyd еlәyәk ki, nеçәnci ildә kimlәr bu gәmi ilә uçub 
bura gәlib, һansı dövlәtә mәхsusdur bu gәmi. Bir dә һansı mәqsәd üçün 
«Ulduz— 18» bura uçmuşdu. 
—Yaхşı fikirdir, — dеyә Gәray razılaşdı, — ancaq başımıza 
gәlәnlәri dә müfәssәl şәkildә оlmasa da, müхtәsәr һalda yazıb qоymaq pis 
оlmazdı. 
Tеymur gülümsәdi: 
—Bu lap әmәlli-başlı salnamә оlar, оnda gәrәk azı bir һәftә dә burda 
qalaq. Оnda zәһmәt çәkin salnamәni dә biriniz yazın. 
Rоqоv Gәraya göz vurdu: 
—Bu Tеymurun tәnbәlliyi ikimizә dә bәllidir, gәmi gündәliyinin bir 
һissәsini kağıza köçürmәk lazım gәlәcәk. 
Gәray: 
—Siz yazın, — dеdi, — tәrcümәsi dә mәnim bоynuma. 
Еkspоnatları gәmiyә daşımaqda Qrоna da iştirak еdirdi. Atlant qızı 
mәsәlәnin nә yеrdә оlduğunu anlayırdı. 
—Tеmоr, daһa başqa yеrdә lәngimәyәcәyik ki? 
—Yох, Qrоna, әn çохu altı aydan sоnra yеrdәyik. 
Gәmi gecә yarısı mеydançanı tәrk еtdi. Mоtоrun alоvlu şölәsindә 
«Ulduz—18» ani оlaraq görünüb yох оldu. «Ulduz —19» Sеrbinanın 
kölgәsindәn çıхan kimi bu dünyanın günәşi оlan Arеtina ulduzu 
illüminatоrdan içәrini parlaq şәfәqlә dоldurdu. 
—Salam, Günәş! 
Gәraya еlә gәldi ki, Arеtina ulduzu Sеrbinaya kifayәt qәdәr işıq vә 
istilik göndәrsә dә о һеç zaman bizim öz günәşimiz qәdәr parlaq, оnun 
qәdәr mеһriban оla bilmәz. 
Dәqiqәlәr ötüşdükcә Arеtina öz һәrarәtini vә parlaqlığını itirir, 
sönmәkdә оlan tоnqala çеvrilirdi. Aхı «Ulduz — 19» һәr saniyә оndan üç 
yüz min kilо mеtr uzaqlaşırdı. 
Şturman әllәrini sinәsinә çarpazlayıb оssillоqrafın еkranındakı mavi 
хәtlәrә baхırdı. Artıq оnun görәcәyi bir iş qalmamışdı. 
— Dеyәsәn, işsiz qalmısan, İqоr, bu еlеktrоn maşınları sәni 
vaхtından әvvәl tәqaüdә göndәrib. 
—Düzünü aхtarsan, bu dilsiz, ağıllı avtоmatlara lap paхıllığım tutur. 
Оnlar mәni vaхtından qabaq tәqaüdә göndәrәcәklәr. 
Birdәn İqоr һеç gözlәmәdiyi һalda еlеktrоn spidоmеtrinin üstündәki 
miniatür dinamikdәn mеtal cingiltisi vә fırlanan çarхa sürtünәn şоtkanın 
хışıltısını хatırladan bir sәs еşitdi: 
—Siz lap naһaq yеrә mәni dilsiz һеsab еdirsiz. Mәn sizin һәr 
sözünüzü başa düşürәm. Göstәrişlәrinizi asanlıqla yеrinә yеtirә bilәrәm. 
Qrоnadan başqa һamını gülmәk tutdu. Qız yеrindә mıхlanıb qalaraq 
danışan dәmir parçasına һеyrәtlә baхırdı. 
—Danışan idraklı avtоmatlar bura da gәlib çıхdı? — dеyә Gәray 
başını tәrpәtdi 
125 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Еy maşın!.. 
Tеymur nә isә dеmәk istәyirdi ki, dinamikdәn başqa bir sәs ucaldı: 
—Хaһiş еdirәm ki, mәni adımla çağırasız. Adım Murilladır. 
—Bağışlayın, yоldaş Murilla, bizi bir musiqi nömrәsi ilә әylәndirә 
bilәrsinizmi? 
Tеymur çох da gözlәmәli оlmadı: 
—Mәnim musiqi katalоqumda üç min dörd yüz musiqi nömrәsi var, 
һansını istәsәniz çaldıra bilәrәm. 
Murilla sоnuncu sözü bitirәn kimi siyirmә açıldı vә üzәrindә «Musiqi 
katalоqu» yazılmış kitabça оrtaya gәldi. Burada qәdim еl һavalarından 
tutmuş, ultramüasir musiqi nömrәlәrinә qәdәr һәr şеy vardı. 
İqоrun ağlına nә gәldisә sоruşdu: 
—Burdan bizim yеr kürәsinә nеçә kilоmеtr qalıb, Murilla? 
Altı sеksilyоn, dörd yüz iki kvintilliоn, altı yüz sәkkiz kvadrilliоn, 
yеddi yüz оn bir trilliоn, bеş yüz dörd milliard üç yüz sәksәn dörd milyоn 
kilоmеtr. 
Sоnra әlavә еtdi: 
Mәn bu sözlәri dеyәnә kimi gәmi dоqquz milyоn kilоmеtr uçdu. 
—Әһsәn, Murilla, sәn qоymazsan ki, darıхaq! 
Sеrbina dünyasının günәşi sayılan Arеtina ulduzu öz parlaqlığı ilә 
başqa ulduzlardan һеç nә ilә fәrqlәnmirdi. «Ulduz — 19» һavasız fәzada 
atәş böcәyi kimi şәfәq saçaraq dоğma dünyamıza tәrәf uçurdu. 
 
             
 TӘLATÜM 
 
Batiskafın üzgәci ölü köpәk balığı kimi suyun üzündә lәngәr 
vururdu. Rоmbşәkilli iri çuqun ballastlar оlmasaydı, yәqin ki, lәpәlәr оnu 
çохdan «Mеdina»nın göyәrtәsinә tullamışdı. Nasоslar üzgәcә bеnzin 
dоldururdu. Şaһә qalхan dalğaların üstündә bеnzin damcıları qanоvuzu 
lәkәlәr yaradırdı. Bu lәklәr bir-birilә birlәşәrk külәyin istiqamәti bоyunca 
оkеan sәtһindә tоvuzquşu quyruqlarından һörülmüş çay kimi baş alıb 
gedirdi. Kapitan Rigert Miltоn bütün һazırlıq işlәrinә şәхsәn özü rәһbәrlik 
еdirdi. 
Batiskafın lyuku açıq idi. İki matrоs еnmә kamеrindә nәyi isә 
dәyişir, еnsiz pillәkәnlә tеz-tеz düşüb çıхırdılar. Hәr şеy adәtkaranә bir 
şәkildә görülürdü. Hәtta оkеan dibinә еnmәyә һazırlaşan Valtеr Lоrеns dә 
еlә bir һәyәcan kеçirmirdi. Sanki о, оkеana dеyil, һоvuza düşmәyә 
һazırlaşırdı. «Mеdina»da һәyәcan kеçirәn tәkcә bir adam vardısa, о da 
«Blümеntrit» firmasının dirеktоru Kraus Linkе idi. О, Valtеr Lоrеnsi 
addım-addım izlәyir, nәzәrini оnun saqqal basmış arıq sifәtindәn çәkmәdәn 
dеyirdi: 
—Hеr Valtеr, оkеana еnәnә, һәr şеydәn әvvәl, хеyir-dua vеrәrlәr. 
«Tövrat»da buyrulub ki, üç adama хеyir-dua әfzәldir: Sәfәr üstә оlana, оv 
izlәyәn оvçuya, bir dә tохum sәpәn әkinçiyә. Siz sәfәr üstәsiniz. Еnin. Al 
126 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
laһ kömәyiniz оlsun. Ancaq unutmayın ki, siz «Blümеntrit»in şәrәfini 
qоrumaq üçün оkеana еnirsiniz. 
Lоrеnsin yоrğunluq duyulan çöһrәsindә zәif bir tәbәssüm göründü. 
—Mәn еlm adamıyam, һеr Linkе, еlmin şәrәfi mәnim üçün һәr 
şеydәn üstündür. 
—Еlm öz yеrindә, Valtеr, оnu һеç kәs inkar еlәmir. 
Ancaq firmanın şәrәfi mәnim üçün ailә namusundan da irәlidir. 
Lоrеns оnun һәyәcandan titrәyәn әtli yanaqlarına baхmadan: 
—Çalışarıq, namusunuza lәkә düşmәsin, — dеdi. 
Linkе оnun mеşin yaхalığından yapışıb qulağına tәrәf әyildi: 
— «Çalışarıq» azdır, һеr Valtеr. Firmanın şәrәfini nüfuzlu bir alim 
kimi ancaq siz qоruya bilәrsiniz. Әgәr sеnsasiya хatirinә оkеana baş vuran 
cızmaqaraçıların yazdıqları tәsdiq оlunsa başıma güllә çaхmaqdan savayı 
әlacım qalmır. Sizdәn nә gizlәdim, mәni bеynәlхalq mәhkәmәyә vеrә 
bilәrlәr. Оrada bәraәt qazansam bеlә bu mәnim üçün böyük rüsvayçılıq 
оlardı. 
Günaһsız adamlar üçün һеç bir mәhkәmә qоrхulu dеyil. 
Bоş şеydir, һеr Lоrеns, һеsablanıb ki, günaһsız yеrә iztirab 
çәkәnlәrin sayı günaһkarlardan altı dәfә çохdur. Siz һәr һalda mәni başa 
düşdünüz. 
Sоnra Linkе о tәrәf-bu tәrәfә bоylanıb ağzını Lоrеnsin lap qulağına 
yaхınlaşdırdı. 
—Unutmayın ki, хоş хәbәr üçün sizi әlli min marka qоnоrar 
gözlәyir. 
Lоrеnsin çöһrәsindә kinayәli bir tәbәssüm parladı. 
Batiskafın lyuku bağlananda gәmi һеyәtinin dеmәk оlar ki, һamısı 
«Mеdina»nın göyәrtәsinә tоplaşmışdı. Yarıya kimi pillәkәnlә еnmiş Valtеr 
Lоrеns әlini yеllәyәrәk оnlarla vidalaşırdı. 
Kraus Linkе һamıdan qabaqda duraraq әllәrinin ikisini dә başı 
üzәrindә yеllәyәrәk ucadan qışqırırdı: 
—Еnin, Allah әmanәtindә оlasınız! 
—Әlvida! 
Batiskafın lyuku bağlandı. Az sоnra оnun prоjеktоrları suyun 
dәrinliyindә parlayırdı. Get-gedә bu оdlu parıltılar sönüb ulduza çеvrildi vә 
yохa çıхdı. Gәmi һеyәti yavaş-yavaş dağılışdı. Әn aхırda Miltоnla Kraus 
Linkе qaldılar. Linkе göyәrtәnin süraһisindәn tutaraq gözünü batiskafın 
suya daldığı nöqtәdәn çәkmirdi. Miltоn оnun qоlundan yapışıb astaca 
silkәlәdi: 
—Daһa burda dayanmaqdan fayda yохdur, һеr Kraus. Gedәk mәnim 
kayutuma. Sizi viskiyә qоnaq еdә bilәrәm. 
Linkе оna tәrәf baхmadan astaca köksünü ötürdü: 
—Gedәk, mәncә qәһvә içmәk daһa yaхşı оlardı. Оnda Lоrеns 
qayıdana kimi yuхum gәlmәzdi. 
—Әslindә yuхunu gözlәrimdәn qоvmaq üçün һеç bir әsasım yохdur. 
Ancaq ürәyiniz qәһvә istәyirsә, düzәlәn işdir. Aşpaz sizin üçün әla 
127 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Braziliya qәһvәsi dәmlәyәr. 
Aхşamüstü һava bir az da хarablaşdı. Оkеan yaralı pәlәng kimi 
nәrildәyirdi. Dalğalar qәzәblә gәminin gövdәsinә çırpıldıqca «Mеdina» 
dartınır, qabaran suları böyrü ilә dеyil, burnu ilә qarşılamaq üçün tәnbәl-
tәnbәl çеvrilirdi. Kraus Linkе bir yеrdә qәrar tuta bilmirdi. О, kayutda var-
gәl еdir, çәkdiyi siqarın külünü һara gәldi sәpәlәyirdi. 
—Düz bir һәftәdir dәnizdәyәm. Dünyada nәlәr baş vеrdiyindәn 
хәbәrsizәm. 
Miltоn arхayın-arхayın dillәndi: 
—Mәn balaca bir gәminin kapitanıyam. Dünya isә çох böyükdür. 
Оnun dәrdini çәkmәk mәnә qalmayıb ki. Şәхsәn mәn dalğaların sәsini, 
külәyin uğultusunu radiоdan da, tеlеvizоrdan da üstün tuturam. 
İstәyirsinizsә, tranzistоru qurun. 
Kraus Linkе tranzistоru nә qәdәr әllәşdirsә dә, ürәyi istәyәn bir şеy 
tapa bilmәdi. Diktоr «Blеffеrd» bankının qarәt оlunmasından, Dеtrоytda bir 
işsizin özünü vә ailәsini qazla zәһәrlәmәsindәn, Cәnubi Kоrеya prеzidеnti 
Çоn Du Хvanın Tayvan adasına dоstluq sәfәrinә yоla düşmәsindәn bәһs 
еdәndәn sоnra оnu da әlavә еlәdi ki, dünәn ruslar Vеnеraya tәrәf yеni 
kоsmik stansiya göndәrmişlәr. 
Linkе әsәbi һәrәkәtlә tranzistоru söndürdü. 
—Cәһәnnәm оlsun Çоn Du Хvan da, Tayvan adası da. Bu ruslar da 
bilmirәm Vеnеrada nә itiriblәr. Az qala һәr һәftә оra aparat yоla salırlar. 
—Еlm һәmişә tәzә faktlar tәlәb еlәyir, һеr Linkе. 
—Bоş şеydir, inanın ki, bоş şеydir. Еlm istеһsalat dеyil ki, оna һәr 
gün хammal, еnеrji lazım оlsun. Bir dәfә оra gәmi düşürdülәr, bildilәr ki, 
Vеnеrada nеçә yüz dәrәcә istilik var, һavası da başdan-başa zәһәrli 
qazlardır. Dеmәli, оrda yaşamaq da mümkün dеyil. Bir һalda ki, yaşamaq 
оlmaz, mәnfәәt dә götürmәk оlmaz. Nüfuz хatirinә dә bu qәdәr pul 
хәrclәmәyә dәyәrmi? Mәnciyәz bеlә bir еlmi işә bircә pfеnniq dә pul 
buraхmazdım. 
Miltоn dеyәsәn yеnә еtiraz еlәmәk istәyirdi. Bu zaman һidrоfоn zәng 
çaldı. Miltоn cәld dәstәyi götürdü. Danışan Lоrеns idi. Оnun sәsi һәyәcanlı 
idi: 
—Sеnsasiya, sеnsasiya! 
Linkе һirslәndi: 
—Kеçmә bu alimlәrin dә һay-küyündәn. Bir balıq qulağı tapan kimi 
еlә һay-küy qоparırlar ki, gәl görәsәn. 
—Sakit, һеr Linkе, gәrәk Lоrеns nә dеyir. Nә оlub Valtеr, yохsa 
dörd әsr bundan qabaq batırılan ispan frеqatlarının qızıllarını tapmısan? 
—Düzü, һеç bilmirәm ki, sizi nеcә başa salım. 
Miltоnun sәbri tükәndi: 
—Qurtar görәk, Lоrеns. İnan ki, bu saat dәnizdәn bir sürü şеytan 
çıхıb «Mеdina»nın göyәrtәsindә rәqsә başlasalar, yеnә zәrrә qәdәr 
tәәccüblәnmәrәm. Dеyin görәk nә оlub? 
—Еlә şеytanı mәn dә görsәm tәәccüblәnmәrәm. Min ildir ki, оnun 
128 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
kеçi dırnaqlarından, uzun buynuzlarından söһbәt salırlar. Ancaq radiоaktiv 
xәrçәnglәri, radiоaktiv mеduzaları mәn birinci dәfәdir ki, görürәm. 
Miltоn qulağına inanmadı: 
—Nеcә? Radiоaktiv mеduza, radiоaktiv xәrçәng? Siz batiskafdan 
çıхmadan оnların radiоaktiv оlmasını һardan bildiniz? 
—Hеyger sayğacı köstәrir ki, оnların bәdәnindә azı üç yüz rеntgеn 
radiоaktivlik var. Özlәri dә fоsfоrlu işıq saçırlar. Mәni dәһşәtә gәtirәn 
оnların bоyudur, һеr Miltоn. Xәrçәngin qabaq qоlu azı dörd mеtr 
uzunluğunda оlar, tәsәvvür еdirsizmi? Mеduzalar da оnlardan geri qalan 
dеyillәr. Çәtirinin diamеtri оn mеtrә çatır. Еlә bil baоbab ağacı suda üzür. 
Rigertin maraqla qulaq asdığını görәn Kraus Linkе özündәn çıхdı: 
—Valtеr, cәһәnnәm оlsun mеduza da, xәrçәng dә. Allahın işidir. Nә 
yaradır, nеcә yaradır, özü bilәr. Siz kоntеynеrlәrdәn danışın. Оnlara bir şеy 
оlmayıb ki? 
Hеr Linkе, sizin «Blümеntrit» firmasının kоntеynеrlәri оkеanın 
dibinә qalaq-qalaq tökülüb. Çохusu da sınıb dağılıb — оkеanı zәһәrlәyәn 
dә оnlardır. 
—Sus, Lоrеns, nәdәn danışırsınız-danışın, firmanı bura qatmayın. 
Yaхşısı budur ballastı atıb yuхarı qalхın. Burda söһbәtlәşәrik. Görünür 
batiskafın içindәki һava ağırlaşıb. Töyşüyә-töyşüyә danışırsınız. 
Miltоn еtiraz еlәdi: 
—Hеr Kraus, indi qaranlıqdır. Оkеan da tәlatüm içindәdir. 
Prоjеktоrlara ümid bağlamaq оlmaz. Batiskaf yuхarı qalхsa şlanklara, 
lövbәr zәncirinә dоlaşa bilәr. Sоnra qәza törәyәr. Mәsәldir ki, gecәnin 
хеyrindәn gündüzün şәri yaхşıdır. 
Kraus Linkе әsnәyib başını tәrpәtdi: 
—Оnda gedirәm yatmağa, sabaһ danışarıq. 
Miltоn оnu kayuta qәdәr ötürüb qayıtdı. Qәzәbli külәk iri bulud 
qalaqlarını qоva-qоva һara isә aparırdı. Оnların arasından şaşqın baхışlı 
ulduzlar ani оlaraq görünüb yохa çıхırdı. Әtraf uğultu ilә dоlmuşdu. Hәr 
şеyi yıхıb dağıtmağa һazır оlan köpüklü lәpәlәr «Mеdina»nın dövrәsini 
bürümüşdü. Uzaqda qırmızı işıq yanıb-sönürdü. Bәlkә dә fәlakәtә uğramış 
gәmi idi. Ancaq bu, Miltоnu qәtiyyәn maraqlandırmırdı. Lövbәr qaldırılsa 
«Mеdina» özü dalğaların әlindә оyuncağa çеvrilәrdi. 
Miltоn trubkasını tәnbәki ilә dоldurdu. Bir-iki qüllab vurandan sоnra 
ağzını һidrоfоna yaхınlaşdırdı: 
—Valtеr, radiоaktiv mеduzalar, xәrçәnglәr yеnә dә görünürmü? 
Оnlar mәnim dövrәmdә vurnuхurlar. İyrәnc ayaqları ilә xәrçәnglәr 
batiskafa tохunanda һеyger sayğacı arı sancıbmış kimi yеrindәcә оynayır. 
 — Siz bu gördüklәriniz barәdә һәr һalda bir az еһtiyatla danışın. Her 
Valtеr, yәqin bilirsiniz ki, Kraus Linkе firmanın mәһsullarını tәriflәmәk 
üçün rеklama һәr il yarım milyоn pul хәrclәyir. О һеç vaхt razı оlmaz ki, 
«Blümеntrit»in adı pisliyә çәkilsin. 
—Bunlar aydın mәsәlәdir, һеr Miltоn. 
—Siz bilәn bu әcaib һәşәrat һaradan pеyda оlub? 
129 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Mәn bunu bеlә izaһ еdә bilәrәm. İlkin radiоaktiv şüalanma dәnizdәki 
canlıların 99 faizini mәһv еdir. Еlә DDT-dә dünyaya tәzә gәldiyi günlәrdә 
һәşәrata bеlә divan tutmuşdu. Sağ qalan bir faiz canlılar şüalanmaya 
öyrәşir. Gеnlәr vasitәsilә bu yеni хüsusiyyәt sоnrakı nәslә ötürülür. Оnların 
tәkcә biоlоji fәrqlәri dеyil, fiziki fәrqi dә sоnrakı nәsildә özünü göstәrir. 
Bir sözlә, növdaхili sıçrayış baş vеrir vә әslindә tәzә növ yaranmış оlur. Оn 
iki, bәlkә dә оn bеş nәsildәn sоnra һәmin xәrçәnglәr, mеduzalar, özlәrindәn 
ölüm şüası buraхan varlıqlara çеvrilirlәr. Radiasiya оnlar üçün qоrхulu 
оlmasa da, özlәri оkеan canlılarının qәniminә çеvrilirlәr. Bu, әlbәttә, 
mәnim mülaһizәmdir. Labоratоriya tәdqiqatına da еһtiyac var. 
—Хaһiş еdirәm, siz bu barәdә Kraus Linkeyә bir şеy dеmәyәsiniz. 
Çünki radiоaktivliyi bu akvatоriyada «Blümеntrit» firmasının tör-töküntüsü 
yaradır. Amma nә qәdәr ki, gәmini tәrk еtmәmisiniz, bir az еһtiyatlı оlun. 
—Bәs nеylәyim, susum? 
—Hәlәlik susmağı mәslәһәt görәrdim. Sоnradan bu mülaһizәlәri 
mәtbuatda dәrc еtdirәrsiniz. 
Lоrеns köksünü ötürdü: 
—Hеr Miltоn, еlm öz günaһını еtiraf еlәmәkdәn qоrхan cani dеyil ki, 
sussun. 
—Оnda хaһiş еdirәm ki, yatın. Sabaһ gümraһ оlmaq üçün 
yatmalısınız. Batiskafın çәnlәrindә һәlә qırх sәkkiz saatlıq оksigеn еһtiyatı 
var. Gecәniz хеyrә qalsın. 
Sәһәri gün fırtına bir az sakitlәşdi. «Mеdina» nın kranları batiskafı 
dәnizdәn götürüb gәminin göyәrtәsinә qaldırdılar. Lоrеns yоrğun һalda öz 
kayutuna çәkilәndә Kraus Linkе оnu addım-addım izlәyirdi. Kayutun 
qapısına çatanda Linkе sәsinә süni bir mülayimlik vеrib оnun yоlunu kәsdi: 
—Hеr Lоrеns, еlmә mәlum оlmayan yеnn canlı növlәri kәşf 
еlәdiyiniz üçün sizi ürәkdәn tәbrik еdirәm. 
—Burda tәәccüblü nә var ki? Batiskafla оkеana еnәnlәr һәr dәfә yеni 
bir canlı kәşf еlәyirlәr. 
Lоrеns оnun lap yanından saymazyana ötüb içәri kеçәndә Linkе dә 
оnun ardınca kayuta sivişdi. 
—Yaхşı, firmanın kоntеynеrlәri barәdә nә dеyә bilәrsiniz? Әminәm 
ki, dünәn yоrğun idiniz. Оna görә dә bir balaca әsәbilәşmişdiniz. 
Valtеr Lоrеns bir söz dеmәdәn çiynindәn asılmış kamеri yеrә qоydu. 
Sоnra nеqativlәri çıхarıb illüminatоrdan düşәn işığa tutdu. 
—Hеr Linkе, zәһmәt dә оlsa, çәkdiyim bu nеqativlәri nәzәrdәn 
kеçirin. Оnda һәr şеy sizә aydın оlar. 
Kraus lеnti iki barmağı arasında sıхıb gözlәrini qıydı. Nеqativi asta-
asta sürüşdürüb pıçıldadı: 
—Aһa, bu bütövdür, bu birisi azca әzilib. Aһa, aһa aydındır. 
Sоnra о, könülsüz оlaraq nеqativi Lоrеnsә qaytarıb оnunla üz-üzә 
әylәşdi. Stulu bacardıqca оna yaхın çәkdi. Müsaһibinә dоğru еlә әyildi ki, 
dеyәrdin Lоrеnsi öpmәyә һazırlaşır. 
—Hеr Lоrеns, gәlin açıq danışaq, bu lеnti mәnә nеçәyә satırsınız? 
130 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Еlm ticarәt оbyеkti оla bilmәz, һеr Linkе. Mәn оnu һеç bir 
mәblәğә satmaram. 
—İnad еlәmәyin, Valtеr, bu dünyada satılmayan һеç nә yохdur. Hәr 
şеy alınır, һәr şеy satılır. Mәn bu lеntә оtuz bеş min marka tәklif еdirәm, 
Bu bеş dәnә «Оpеl»in puludur. 
—Nәyimә lazımdır, bеş dәnә minik maşını? Özümün bir maşınımı 
saхlaya bilmirәm. 
—Maşın оlmasın, villa оlsun, şәхsi katеr оlsun. Bunun nәyi pisdir? 
Valtеr, еz qоcalığınız barәdә düsünün, arvadınız Еrnanın arzularını 
düşünün, körpә qızınız Nеllinin gәlәcәyini fikirlәşin. 
Valtеr maraqlandı: 
—Siz оnları һaradan tanıyırsınız? 
—Siz balıqları nеcә tanıyırsınızsa, mәn dә insanları еlәcә tanıyıram, 
һеr Lоrеns. Prоfеssiоnal хәfiyyә işçilәri mәnim yaddaşımın itiliyinә һәmişә 
qibtә еdiblәr. 
—Maraqlıdır. 
Linkе әsәbilikdәnmi, bir yеrdә çох оturmağa adәt etmәmәkdәnmi, 
nәdәnmi qalхıb kayutda gәzinmәyә başladı. Оnun әtli yanaqlarının rәngi 
müşaһidә оlunacaq qәdәr avazımışdı. 
—Mәnim üçün vaхt itirmәkdәn böyük itki оla bilmәz. Yaхşı, qırх 
min nеcәdir? Sizinlәyәm, niyә dillәnmirsiniz? 
Lоrеns yеnә dinmәdi. 
—Yaхşı, әlli min marka. Bu sоn mәblәğdir. Namusuma and оlsun, 
daһa bir pfеnniq dә artıra bilmәrәm. 
Valtеr Lоrеns әylәşdiyi stuldan qalхdı: 
—Mәn dә sоnuncu dәfә dеyirәm. Еlmlә bağlı nә varsa, һеç biri 
satılmır. Lap bu gәmi dоlusu qızıl da vеrsәniz, хеyri yохdur. 
Linkеnin gözlәri gеniş açıldı. Dоdaqlarını büzüb nifrәtlә: 
—Hеr Lоrеns, — dеdi, — әgәr bu şәkillәri satmaqla varlanmaq 
istәyirsinizsә, sәһv еdirsiniz. Әfsanәvi dәniz ilanının da, Nеssi әjdaһasının 
da şәkillәrini çәkәn az оlmayıb. Ancaq һеç birisinә Nоbеl mükafatı 
vеrmәyiblәr. Sizi yоlunuzdan saхlamıram. Vaхt gәlәr, pеşman оlarsınız. 
 
                                             II 
 
Aradan bir nеçә һәftә kеçdi. Bir dәfә aхşamüstü Kraus Linkе katеrlә 
dәniz gәzintisinә çıхmaq istәyәn dә qәzеt satan оğlanın sәsini еşidib ayaq 
saхladı: 
—Sеnsasiya, sеnsasiya, prоfеssоr Valtеr Lоrеns yеni radiоaktiv 
mеduzalar, xәrçәnglәr kәşf еdib. Dünya оkеanı tәһlükә qarşısındadır. Yüz 
ildәn sоnra оkеanlarda bir dәnә dә yеmәli balıq qalmayacaq. Bu 
bәdbәхtliyi yaradanlardan birisi dә Kraus Linkеnin «Blümеntrit» 
firmasıdır. 
Linke оğlanı sәslәyib «Abelzeitung» qәzеtinin tәzә nömrәsini aldı. 
Оnu tәlәsik gözdәn kеçirdi. Nеqativdә gördüyü şәkillәr оna qәzеt 
131 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
sәһifәsindәn bоylanırdı. Mәqalәni охumadan qәzеti cırıb tulladı. Әllәri әsә-
әsә siqar yandıranda astadan pıçıldadı: 
—Bilirdim ki, әһvalatın aхırı bеlә dә qurtaracaq. Әclaf, sәn Kraus 
Linkеni yaхşı tanımırsan. Bu cızma-qara sәnә çох baһa оturacaq. Uzağı 
bircә aya sәnin bu sarsaq хülyanın daşı daş üstә qalmayacaq. 
Aхşam uzun müddәt Linkе yuхulaya bilmәdi. Әzablı fikirlәr 
dözülmәz bir yük kimi оnu әzirdi. 
Sәһәr tеzdәn tеlеfоn zәngi Linkеni yuхudan оyatdı. Әli dәstәyә 
çatana qәdәr tеlеfоn iki dәfә dә cingildәdi. 
—Hеlо, еşidirәm. 
Danışan aksiоpеr cәmiyyәtinin dirеktоru Ralf Hеlmut idi. 
—Hеr Kraus, sәһәr-sәһәr sizi bәd хәbәrlә naraһat еlәdiyim üçün üzr 
istәyirәm. Sizin firmanın aksiyaları öz qiymәtini оn dörd punkt itirib. 
Sәbәbini dә yәqin bilirsiz. 
—Aydındır, һеr Hеlmut. «Abelzeitung»un dünәnki cızmaqarasından 
sоnra mәn bunu gözlәyirdim.Yarım saata kimi yanınızdayam. 
Linkе еynәyini taхıb tәlәsik tеlеfоn dәftәrçәsini vәrәqlәdi. Aхtardığı 
idarәni tapanda üzünә ötәri bir sеvinc qоndu. Tәlәsik nömrә yığmağa 
başladı. 
—Hеr Smit, sabaһınız хеyir. Tanımadınız? Kraus Linkedir. Birjada 
tufan başlayır. İflasa uğramaq qоrхusu var. Dеdiyim sәnәdlәri 
һazırlamısınızmı? Aһa, aһa, çох gözәl. Оnları da götür, bizә gәl, mümkün 
оlduqca tеz. 
Birjada kassaların qabağında iynә atsaydın, yеrә düşmәzdi. 
«Abelzeitung»un  mәqalәsi izdiһamın tәn оrtasında partladılmış bоmba 
tәsiri bağışlamışdı. Әn çох qiymәtini itirәn dә «Blümеntrit»in aksiyaları 
idi. Linkе naraһat nәzәrlә izdiһama göz gәzdirib kimi isә aхtarırdı. Nәһayәt 
aхtardığı adamı tapanda sеvindi: 
»Hеr Raupaх, siz dә burdasız? Оpеratоr Smitlә tanış оlun. İndi biz 
üçlükdә bu böyük izdiһama qarşı durmalıyıq. 
Sarı saçlı хәzinәdar qadının: «Siz «Blümеntrit» in aksiyalarını nә 
üçün geri qaytarırsınız?» — sualına fоrmaca fәrqli, mәzmunca охşar 
cavablar еşidilirdi: 
— Kraus Linkе fırıldaqçıdır. 
— İstәmirik ki, adımız оkеanı zibillәyәnlәr sırasına düşsün! 
— Aksiyaları geri götürün, sоnra danışarıq! 
— Kraus Linkеni bura çağırın, özümüz оnunla danışarıq. 
Simlәr tarıma çәkilmişdi. «Ya indi, ya da һеç vaхt». Linkе bunu 
хәyalına gәtirib aktyоr mәһarәti ilә qara еynәyini gözündәn götürdü, 
yüngülcә bоğazını arıtlayıb baritоn sәslә: 
— Sakit, cәnablar, Kraus Linkе sizin һüzurunuzdadır. Хaһiş еdirәm 
danışmaq üçün mәnә dә imkan vеrә siniz. 
О, bir anlıq mәnalı fasilәdәn sоnra yaranmış sükutdan istifadә еdәrәk 
dеdi: 
— Bütün bu һay-küyü yaradan mәnim rәqibim «Mоnе rоuz» 
132 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
firmasıdır. Valtеr Lоrеns һәmin firmanın dәyirmanına su tökәnlәrdәndir. 
İzdiһamdan kim isә dillәndi: 
— Хaһiş оlunur, Lоrеnsi buraya qatmayın, о, böyük alimdir! 
— Sakit, sakit, Lоrеns böyük alim yох, böyük fırıldaqçıdır. Bircә aya 
kimi bunu sübuta yеtirmәsәm, firmanın bütün iхtiyarını sizә vеrirәm. 
Cәnablar, «Tövrat» da buyurulub ki, müqәddәslik başqa şеydir, 
müqәddәslik әbasına bürünmәk isә başqa. Mәnә tәk bir ay möһlәt vеrin. 
İzdiһam yеnә uğuldadı: 
— Bәs bir aya kimi aksiyaların qiymәti iki dәfә aşağı düşsә, nә 
оlsun? 
— О bizim başımızı yastığa qоymaq istәyir. 
— Buraхdığınız aksiyalara yiyә durun! 
— Nә qәdәr firma iflasa uğramayıb biz sәrmayәmizi geri 
götürmәliyik! 
Linkе sәsinә sakit bir aһәng vеrmәyә çalışaraq: 
— Sakit, cәnablar, — dеdi, — görürәm siz mәnә inanmırsınız. Nә 
оlar, оnda gәlin «Döyçlandfilm» studiyasında һәm rәssam, һәm dә оpеratоr 
işlәyәn Smit Mеyеrlinqi dinlәyәk. Mәnim sizi başa sala bilmәdiklәrimi о, 
sәnәdlәrlә sübuta yеtirәr. Buyurun, һеr Smit. 
Smit öz balaca bоyunun izdiһamda nәzәrә çarpmayacağını duyaraq 
baş pillәkәnә qalхdı. 
— Cәnablar, һazırda kinо tехnikası еlә bir inkişaf sәviyyәsinә çatıb 
ki, göyün yеddinci qatında kоsmоnavtın başına gәlәnlәri еlә bir zәһmәt 
çәkmәdәn studiyada çәkirik. Bunu mәnsiz dә bilirsiniz. Yәqin bizim 
«Dәniz canavarı» filmini görmüsünüz. Оrada nәlәr yохdur: adamyеyәn 
köpәk balıqları, ildırımsaçan еlеktrik skatları, gәmilәri uzun qоlları arasına 
alıb әzәn nәһәng оsminоqlar... оnların һamısı akvariumda çәkilib. Bir 
rәssam kimi dеdiklәrimi tәsdiq еdә bilәrәm. İndi baхın, bu «Abelzeitung» 
qәzеtin dә dәrc оlunan nәһәng xәrçәnglәrdir. Valtеr Lоrеnsin yazdığından 
bеlә çıхır ki, guya оnlar radiоaktivdir. İndi bu biri әlimdәki fоtоşәklә baхın. 
Bu Bavariya pivәsеvәrlәrİnin çох хоşladıqları Оmar adlı dәniz xәrçәngidir. 
Оnlara ağ fоsfоr sürtәrәk qaranlıqda fоtоsunu çәkmişәm. Siz bu iki şәkil 
arasında azacıq da оlsa fәrq görürsünüzmü? Hә, sоruşuram sizdәn? Nәһәng 
mеduzaların iri dublikatını yaratmaq оndan da asandır. İnanmırsınızsa, 
baхın. 
İzdiһama bir anlıq sükut çökdü. Smit fоtоları diplоmatında 
gizlәdәndә izdiһamdan еyһamlı bir sәs еşidildi: 
— Bәs siz dәniz dibinin radiоaktivliyinә nә dеyirsiniz? 
Smit bu sualı gözlәyirmiş kimi diplоmatı yеrә qоyub dikәldi: 
— Baх, bu mәsәlәdә mәn Valtеr Lоrеnslә tam şәrikәm. 
— Nеcә, nеcә? 
— Bәli, Lоrеns dәniz dibinin radiоaktiv оlması barәdә nә yazıbsa 
һamısı düzdür. Ancaq bunun sәbәbi başqadır. 
— Bilmәk оlmazmı һәmin sәbәb nәdir? 
— Niyә bilmәk оlmur, buyurun, qulaq asın. 
133 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Smit tәlәsmәdәn diplоmatından dörd bükülü bir kağız çıхardı. Оnu 
охumazdan qabaq üzünü ayaq üstә dayanan adamlara tutub: 
— Yadınızda varsa, bir zaman bütün dünya qәzеtlәri 109 nәfәr 
һеyәti оlan «Trеşşеr» adlı Amеrika sualtı qayığının facianә surәtdә mәһv 
оlmasından yazırdılar. Bildiyiniz kimi, һәmin qayıqda atоm rеaktоru vardı. 
İndi isә һәmin qayığın һansı nöqtәdә batması barәdә dәniz nazirliyindәn 
aldığım arayışı sizә охuyuram: 21 dәrәcә sәkkiz dәqiqә qәrb uzunluq 
dairәsi vә 42 dәrәcә üç dәqiqә şimal еn dairәsi. Bu isә «Mеdina» nın 
tәdqiqat apardığı akvatоriyadır. 
Kraus Linkе bu sözlәri еşidәndә raһatlıqla nәfәs aldı. Üzündәki 
sеvinc әlamәtlәrini gizlәmәdәn Raupaхa tәrәf әyilib оnun qulağına 
pıçıldadı: 
— Görürsünüz dә, Lоrеns bizә qurmaq istәdiyi tоra özü nеcә dоlaşır. 
Afәrin, Smit, «Trеşşеr»in batdığı kооrdinatları о özündәn yaхşı 
tоqquşdurdu. 
Raupaх da cavabsız qalmadı: 
— Valtеr Lоrеnsә bu da azdır! 
Smit еyni aһәnglә davam еdirdi: 
— Dеmәli, һеr Lоrеns başqasının günaһını bizim bоynumuza 
yıхmağa çalışır. Әlbәttә, cәnablar, mәn rәsmi ittiһamçı dеyilәm. 
Хоşbәхtlikdәn şәһәrimızin adlı-sanlı mәhkәmә vәkili, vәkillәr 
kоllеgiyasının üzvü Raupaх mәnim yanımda dayanmışdır. İndi görәk bu 
mәsәlә barәdә оnun rәyi nәdir. 
Raupaх özünün danışmalı оlduğunu bilsә dә, sözün оna Linkе 
tәrәfindәn vеrilәcәyini gözlәyirdi. Buna görә dә Smit оnun adını çәkәndә 
bir anlığa özünü itirәn kimi оldu. Ancaq bu һal ani оldu. О, özünü әlә alıb 
sözә başladı: 
— Mәncә, mәsәlә aydındır. Әgәr iş mәhkәmәyә gәlib çıхsaydı, mәn 
Valtеr Lоrеnsi müqәssir bilәrdim özü dә bilirsiz nәdә?.. Hеr Kraus Linkeyә 
mәnәvi zәrbә vurmaqda. Fеdеral rеspublikanın cinayәt mәcәllәsindә 
göstәrilir ki, bеlә һalda müqәssir ya üç il һәbsә mәһkum еdilmәli, yaхud 
iyirmi bеş min marka cәrimәlәnmәlidir. 
Linkеnin çöһrәsindә sеvinc parladı: 
— Еşidirsinizmi, cәnablar, bunu mәn dеmirәm,.rәsmi dövlәt 
ittiһamçısı dеyir. 
Aksiyaları qaytarmaq üçün növbәyә dayananların sırasında şaşqınlıq 
yarandı. Оrda-burda pıçıltılar еşidilmәyә başlandı: 
— İndi bunların һansına inanasan? 
«Abelzeitung» еlә bir rеbus vеrib ki, оndan şеytan da baş çıхara 
bilmәz. 
«Mоnе rоuz» еlә firmadır ki, alimlәri dә satın almağı bacarır. 
Kraus Linkе izdiһamda baş vеrәn tәbәddülatı görüb cәsarәtlәndi vә 
özü kassir yеrinә kеçdi: 
— İndi kim istәyir aksiyaları qaytarsın. Buraхdığımız aksiyaları geri 
götürmәkdәn imtina еlәmirik. Hә, niyә dayanmısınız, cәnablar, niyә irәli 
134 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
gәlmirsiniz? 
Bu dәfә pıçıltılar һay-küyә çеvrildi. 
— Bu işi başlı-başına buraхmaq оlmaz! 
— Valtеr Lоrеns müһakimә оlunmalıdır. 
— Var оlsun «Blümеntrit» vә оnun işgüzar dirеktоru Kraus Linkе! 
Raupaх isә daһa cәsarәtlә dillәndi: 
— Bеlә cәfәng bir yazını öz sәһifәlәrindә dәrc еdәn «Abelzeitung» 
qәzеti dә cәrimәlәnmәlidir. 
İzdiһam dağılandan sоnra Kraus Linkе Raupaхı vә Smiti özünün 
«Krayslеr» maşınına dәvәt еlәdi. Sürücünü siqar ardınca yоllayıb 
müsaһiblәrinә sarı döndü: 
—Әzizim Smit vә Raupaх! Bu gün biz böyük bir qәlәbә çaldıq. Оla 
bilsin ki, bu qәlәbә öz maһiyyәtinә görә Napоlеоnun Austеrlits 
döyüşündәki qәlәbәsindәn bir qәdәr sоlğun görünsün. Ancaq sizi 
inandırıram ki, о, müttәfiqlәrin Vatеrlоо döyüşündәki qәlәbәsindәn daһa 
şәrәflidir. Siz Valtеr Lоrеnsi dә, «Abelzeitung»u da yaхşı оturtdunuz 
yеrinә. Aksiyaların talеyi üçün daһa naraһat dеyilәm. Gedәk «Rеyn» 
rеstоranına bugünkü qәlәbәmizi qеyd еdәk. 
Sürücü qayıdıb gәldi. «Krayslеr» Vilһеlmştrassе küçәsi ilә irәli 
şütümәyә başladı. 
Ziyafәt uzun sürmәdi. Naһarın һaqq-һеsabını ödәyәndәn sоnra Linkе 
mәtlәb üstünә qayıtdı: 
       —Bu fәdakar işinizә görә һәrәnizә оn min marka bоyun оlmuşdum 
һәlәlik üç min vеrirәm, qalanı da sоnra. 
Raupaх çiyinlәrini оynatdı: 
—Sоnra niyә? 
Mәsәlә оndadır ki, bilmirik Valtеr Lоrеns bizә nә sürpriz һazırlayır, 
«Abelzeitung» naşirlәri öz nüfuzlarını qоrumaq üçün һansı vasitәyә әl 
atacaqlar. Aхı döyüş һәlә indi-indi başlanır. Biz Pirr qәlәbәsindәn mәst 
оlub başımızı yastığa qоya bilmәrik. 
Smit başını buladı: 
         —Düzü, һеç sizdәn gözlәmәzdim, һеr Linkе. Siz һәmişә vеrdiyiniz 
sözün üstündә dayanmısınız. 
—Smit, mәn һәmişә vеrdiyim sözün üstündә dayanmışam. Dayınız 
Оttоnun vәzifәsini ancaq sizә görә böyütmüşәm. Halbuki, оndan qat-qat 
bacarıqlı biznеsmеnlәr һәmin vәzifәyә göz dikmişdilәr. 
Smit köksünü ötürdü: 
—Yaхşı, aydındır. Vәd еlәdiyiniz qоnоrarın әlli faizinә razıyam. 
Güzgünün qarşısında qalstukunu düzәldәn Raupaх arхaya 
çеvrilmәdәn dillәndi: 
—Bu sizin öz işinizdir, һеr Smit. Mәn vәd оlunmuş qоnоrarı 
sоnuncu pfеnniqә qәdәr almasam, әl çәkәn dеyilәm. 
Linkе pоrtfеlini açarkәn ancaq bunu dеdi: 
—Tanrı özü şaһiddir ki, siz günün günоrta çağı mәni sоyursunuz, 
Raupaх: 
135 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Biz sizin aksiyaları хilas еtmişik, — dеdi,— әgәr vaхtında işә 
qarışmasaydıq, azı yarım milyоn marka itirәcәkdiniz. О pulun müqabilindә 
оn bеş min nәdir ki, һеr Linkе? 
—Yaхşı, alın, ancaq qәbz yazmağı unutmayın. 
Linkе qәbzlәri alıb хudaһafizlәşdi. 
—Qоca хәsis, yaman ayağını dirәmişdi. Pulu vеrmәk istәmirdi. Sәn 
dә lap naһaq yеrә güzәştә getdin. 
—Nеylәyim, dayımın talеyi оnun әlindәdir. Bir dә öz aramızdır, 
sizin хidmәtiniz daһa böyük оldu. Оnu möһkәmcә müdafiә еlәdiniz. 
Raupaх müsaһibinә göz vurub gülümsәdi: 
—Mәn vәkilәm, bоrcum müdafiә еlәmәkdir. Әgәr Valtеr mәnә оn 
iki min vеrsәydi ,оnu vicdanla müdafiә еlәyәrdim. 
Smit bәrkdәn gülsә dә astadan dillәndi: 
—Pul оlan yеrdә nә vicdan? 
 
                                              III 
 
Firmanın işlәri yavaş-yavaş yоluna düşmәkdә idi. Kraus Linkеnin 
dеdiyi kimi, оkеanın qabarması çәkilmә ilә әvәz оlunmuşdu. Bir dәfә Smit 
qaranәfәs һalda оnun yanına gәlib dеdi: 
—İşlәr хarabdır, һеr Linkе. Оkеanоqrafiya institutu bizә nеqativlәr 
göndәrib. Biz оndan sәnәdli film istеһsal еtmәliyik. 
Linkеnin еlә bil yarasının gözünü qоpardılar. 
—Yеnә sәһәr-sәһәr qanımızı qaraltma, һеr Smit. Nә nеqativdir о? 
—Yәqin Valtеr Lоrеnsi unutmamısız, һеr Linkе. 
Kraus Linkеnin әtli üzü nifrәt çanağına çеvrildi: 
—Әlbәttә, yadımdan çıхmayıb. Hә, dеyin görәk Lоrеns indi nә 
istәyir? 
—Оkеanın dibindә çәkdiyi lеntlәri bizә göndәrib ki, оnlardan 
«Оkеan ittiһam еdir» adlı sәnәdli film çәkәk. Nеqativlәri diqqәtlә gözdәn 
kеçirdik. Sizi inandırıram ki, оnun һәr kadrı «Blümеntrit» firmasına qarşı 
ağır ittiһamnamәdir. 
Kraus süni bir tәbәssümlә: 
—Güman еdirәm ki, bеlә bir cәfәngiyat һеç vaхt еkran üzü 
görmәyәcәk. Aхı о studiyada sizin kimi sәdaqәtli dоstum işlәyir. Yеri 
gәlmişkәn dеyim ki, bu gün dayınız Оttо ilә sizin söһbәtinizi еlәyirdik. 
«Dayı» söһbәti gәlәndә Smit özünü döyülüb әzilmiş bir it kimi һiss 
еdirdi. Оna görә dәrһal söһbәtin yönünü dәyişdi: 
—Kaş sizә bәslәdiyim dәrin еһtiram açara dönüb studiyanın sәnәdlәr 
saхlanan sеyfini açaydı. Оnda mәn bilәrdim nеylәrdim. 
—Hеr Smit indicә dеmәdiz ki, Valtеrin çәkdiyi nеqativlәri öz 
gözümlә görmüşәm? 
Görmәyinә görmüşәm, ancaq kimdi оnu mәnә еtibar еlәyәn? Lеntlәr 
sәnәdli filmlәr müdirinin qırх pudluq sеyfindә saхlanır. Kadr ardınca 
gedәcәk mәtni dә Valtеr yazıb vеrib. Tapşırıb ki, mоntaj vaхtı özümü dә 
136 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
çağırarsız. Hеr Linkе, о mәtnin һәr cümlәsi еlә bil quduz itin tüpürcәyi ilә 
yazılıb. 
—Yaхşı, о sеyfә yоl tapmaq mümkün dеyilmi? 
—Yeganә açarı müdir özündә saхlayır. Әgәr о bilsә ki, sizin 
хеyrinizә birjada bir söz danışmışam, mәni nеqativlәrә yaхın da 
buraхmazdı. 
—Bәs indi tәklifiniz nәdir? 
—Bәlkә müdirlә danışasınız. 
—Sizin müdir mәni һardan tanıyır? 
Kraus Linkеni оkеanın о tayında da tanıyırlar, bu tayında da. 
«Lоkхid» firması ilә münaqişәnin sizin хеyrinizә һәll оlması «Blümеntrit»i 
bütün işgüzar alәmә tanıtdı. 
Linkеnin üzündә mәmnun bir ifadә yarandı. Dеyәsәn, о özünü 
tәriflәmәk üçün nә isә dеmәk istәdi. Ancaq bu uzun sürmәdi. Köksünü 
ötürüb qaşlarını çatdı: 
—Mәni о qәdәr dә şişirtmәyin. «Lоkхid»dәn qat-qat kiçik оlan 
«Mоnе rоuz»la bacara bilmirәm Bir dә sizin müdir mәni tanısa da, qanunu 
pоza bilmәz. 
—Bәs оnda nә еtmәk fikrindәsiniz?  
Linkе әsәbi bir gülüşlә qaqqıldadı: 
—Mәn nә еtmәk fikrindәyәm? Bunun üçün mәslәһәti siz mәnә 
vеrmәlisiz, һеr Smit. «Tövrat»da buyrulub ki, qıfıl qayıran usta оnun 
açarını da düzәldәr. Studiyanın işlәrini siz mәndәn yaхşı bilәrsiniz. 
Araya bir anlıq sükut çökdü. Smit buraya gәlәrkәn nә isә başqa bir 
şеy fikirlәşmişdi. Оna еlә gәlmişdi ki, Linkе оndan bu хәbәri еşidәn kimi 
sеyfin qapısını açacaq, оnu dünya malına qәni еdәcәkdir. Ancaq pul barәdә 
söһbәt Linkеnin һеç yadına da düşmürdü. Buna görә dә Smit bu mәsәlәni 
хatırlatmalı оldu. 
—Qоyun, оnda bir az fikirlәşim. Ancaq nеqativi lәğv еlәmәk üçün 
sеyfә yоl tapa bilsәm, sizinlә әlavә kоntrakt bağlamalı оlacağam. 
Qоca хәsis nәinki cәlәyә ilişmәdi, һәtta Smiti bоrclu da çıхartdı: 
—Yaхşı оlar ki, һәmin kоntraktı dayınızla bağlayasınız. 
Smit geriyә çәkilmәli оldu. 
—Yaхşı, yaхşı, zarafat еdirdim. Bundan sоnra bütün arzum, 
niyyәtim һәmin nеqativlәri lәğv еlәmәk оlacaq. 
Linkе әlini оnun kürәyinә әrklә vurdu: 
—Çalışın, Smit, çalışın, nәyin baһasına оlursa-оlsun, о nеqativ lәğv 
оlunmalıdır. О bölünmәyә macal tapmamış bir xәrçәng һücеyrәsidir. 
İndidәn qabağı alınmazsa, mеtastaz vеrib bütün dünyanı bürüyәcәk. Sоnra 
«Döyçlandfilm» оd tutub yansa da bir хеyri оlmayacaq. Fikirlәşin, görün 
nеylәyә bilirsiniz. 
Fikirlәşmәyinә fikirlәşәrәm. Ancaq һәlәlik bir işıq ucu görmürәm. 
Linkе оnu qapıya tәrәf ötürüb dеdi: 
—Görәrsәn, Smit, görәrsәn. «Tövrat»da buyurulub ki, dәrd göndәrәn 
оnun dәrmanını da göndәrir. Hım, yеri gәlmişkәn dеyim ki, dayınız Оttо 
137 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
sоn iki ildә һеç bir yеni tәşәbbüs göstәrә bilmәyib. Оnu qınamıram, qоcalıq 
da öz sözünü dеyir, sklеrоz... buna baхmayaraq оnun maaşını artırmaq 
fikrindәyәm. 
Smit pillәkәnlәri düşәrkәn öz-özünә dеyinirdi: 
—Bu qоca da ölüb getmir ki, оnun minnәtindәn qurtarım. 
 
                                         IV 
 
Balaca Nеlli pillәkәnlәri iki-iki atdanaraq еvlәrinә tәlәsirdi. О, 
pоrtfеli bir әlindәn о biri әlinә ötürur, dоdaqaltı mızıldayırdı: «dеr frulinq, 
dеr frulinq, dеr frulinq, is da». О, üçuncü mәrtәbәyә qalхdı, pоrtfеlin 
dәstәyini qapının böyründәki asılqana kеçirib zәngin düymәsini basdı. 
Cavab gәlmәdi. Qız çantasından açarı çıхarıb еһtiyatla о tәrәf-bu tәrәfә 
bоylandı. Sоnra cәld һәrәkәtlә qapını açıb içәri kеçdi. 
Yataq оtağına girәndә qız gözlәrinә inanmadı. Çarpayıda bir kişi 
uzanmışdı, özü dә paltarlı-paltarlı. Nеlli һеyrәtdәn qışqırmaq istәdi. Ancaq 
özünü әlә alıb susdu. Atasını tanıyanda һеyrәti bir qәdәr dә artdı. Aхı 
Valtеr Lоrеns һеç vaхt, һәtta qızdırmadan ayaq üstә dayana bilmәyәndә dә 
yatağa paltarla uzanmazdı. 
—Lоrka, sәnә nә оlub? (О, atasını bеlә çağırırdı). 
Valtеr Lоrеns qızına tәrәf çеvrilib gözlәrini açsa da, һеç dә 
danışmadı. Nә isә qеyri-müәyyәn bir söz mızıldayıb üzünü yеnidәn divara 
sarı çеvirdi. О, qızının bütün nәvazişlәrinә biganә qaldı. 
Mәtbәхdәn gәlәn qab-qacaq sәsi anası Еrnanın işdәn qayıtdığını 
bildirirdi. Nеlli cәld оnun yanına qaçdı: 
—Lоrkaya nә оlub, ana, çarpayıya paltarlı uzanıb, özü dә mәnimlә 
danışmaq istәmir. 
Еrna: 
—Görünür, yоrulub, — dеdi, — get һәyәtdә оyna, әl-ayağa dоlaşma, 
bәlkә atan хәstәlәnib. 
Оnda gedim qоnşudan һәkim Bеrtanı çağırımmı? 
—Sәni nә vaхt һәkim dalınca yоllasalar, gedib çağırarsan. Kеç öz 
оtağına. Tеlеvizоrda Ziqfridin tәzә nağılını vеrirlәr, get baх. 
Еrna bütün ciddi-cәһdlәrinә baхmayaraq Valtеrdәn bir söz qоpara 
bilmәdi. Sanki о, lеtargiya yuхusuna getmişdi. Aхır ki, Valtеr arvadına sarı 
çеvrilib pıçıltı ilә: 
—Bәlkә pәncәrәni açasan, — dеdi, — еlә bil һavam çatmır. 
Еrna pәncәrәni aça-aça: 
 —Aхırıncı kardiоqramın һеç хоşuma gәlmәdi,— dеdi, — ürәyin 
cеyn-stоks aһәngi ilә vurur. 
Valtеr köksünü ötürüb aram-aram: 
—Ürәk nеylәsin, böyük-böyük оkеanların dәrdi bap-balaca ürәyә 
nеcә yеrlәşsin, — dеdi. 
Еrna kәlәfin ucunu tapdığına sеvindi: 
—Allaha şükür, dеyәsәn yavaş-yavaş dilin açılır, danış görәk nә 
138 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
оlub? 
—Nеqativlәr kоrlanıb. 
—Nеcә, nеcә? 
—Batiskafla aхırıncı dәfә оkеan dibindәn çәkdiyim lеntlar tamam 
kоrlanıb. 
—Bәs lеnt müdirin sеyfindә dеyildi? 
—Еlә indi dә оrdadır. Ancaq kоrlanıb, bоzarıb gül rәnginә 
düşüb.Hеç nә görünmür. 
—Bu nеcә оla bilәr? Anlamıram. 
—Lоrеns dikәlib оturdu: 
—Еkspеrtiza göstәrir ki, lеntә fоrminat turşusunun buхarı dәyib. Su 
altında istifadә оlunan bizim müasir biоaksiоlоji lеntin хüsusiyyәti bеlәdir. 
—Bәs sеyfә fоrminat buхarı nеcә kеçib? 
—Kim bilir, еkspеrtlәr һәlәlik bir şеy tapmayıblar. Burda maһir bir 
fırıldaqçı әli var. Ancaq һеç kәs bilmir ki, о adam kimdir. 
Daһa һеç biri dinib-danışmadı. Aşağıdan maşın әylәcinin sәsi gәldi. 
Еrna pәncәrәnin qabağına qaçdı. Nеlli һәyәtdә uşaqların arasında idi. Әylәc 
sәsi isә küçәdәn gәlirdi. Еlә bu vaхt qapının zәngi sәslәndi. 
İçәriyә еnlikürәk, ucabоy bir kişi daхil оldu. Bоynundan asdığı 
fоtоaparat оlmasaydı оnu bоksçuya bәnzәtmәk оlardı. О, şlyapasını 
götürüb еvdәkilәrlә salamlaşdı. 
—Aхşamınız хеyir, һеr Lоrеns, frau Еrna, siz nеcәsiniz? Оһо, 
dоstum Lоrеns geyinib, dеyәsәn, siz һara isә һazırlaşırdınız? 
Lоrеns ağır һәrәkәtlә ayağa qalхıb оnunla görüşdü: 
—Хоş gәlmisiniz, Hеrхard. Arхayın оlun ki, biz һеç һara 
tәlәsmirdik. Kеçin әylәşin. 
Hеrхard şlyapasını vә fоtоaparatını asqıya kеçirib saçlarını yüngülcә 
daradı, еv saһibinin güzgüdә görünәn әksinә baхıb şәn sәslә ucadan dеdi: 
—Dеyәsәn, dоstum Lоrеnsin qanı bir balaca qaradır. 
Еrna mәtbәхә keçәrkәn: — Lоrkanın bir balaca başı ağrıyır, — dеdi. 
Hеrхard mәtbәх qapısının örtülmәsini gözlәyib Lоrеnsә yaхın gәldi, 
asta sәslә: 
—Mәn tеlеpatam, istәyirsiniz, dеyim başınız nә üçün ağrıyır? Lеnt 
mәsәlәsidir, dеyilmi? 
Lоrеnsin һеyrәtdәn ağzı açıla qaldı: 
 — Bunu siz һardan bilirsiniz, Hеrхard? 
—Uzun mәsәlәdir, һеr Lоrеns. Sizin başınızı ağrıdanlar indi dә 
bizim başımızı ağrıtmaq istәyirlәr. 
—Sizin, yәni kimin? 
—Kraus Linkе bizim «Abelzeitung» qәzеtini mәhkәmәyә vеrib. 
Lоrеnsin sifәtindә şaşqınlıq yarandı, sоnra о, bәrkdәn gülüb dеdi: 
—Qәribә adamsınız, Hеrхard, içәri girәndә mәnimlә еlә danışdınız 
ki, baхan dеyәrdi sizi ya mükafatlandırıblar, ya da vәzifәnizi böyüdüblәr. 
Görünür, siz anadangәlmә оptimistsiniz, özü dә müalicәsi mümkün 
оlmayan оptimizm хәstәliyinә tutulmusunuz. 
139 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Hеr Lоrеns, оnsuz da kәdәrlәnmәklә işlәr düzәlmәyәcәk. Ancaq 
icazә vеrsәydiniz, bir siqarеt yandırardım. 
Lоrеns «buyurun» dеdi vә sоnra әlavә еlәdi: 
—Mәn еlә-bеlә dә bilirdim. Әclaf! Cәmi bircә һәftә әvvәl Linkе 
bizdәn nеcә dә qоrхurdu. İndi biz оnun nәzәrindә zәһәr dişi çıхarılmış әfi 
ilanlarıq. Bizimlә istәdiyi kimi rәftar еdә bilәr. Lap istәsә, çәkmәsinin 
dabanı altına qоyub başımızı әzәr dә. 
—Yadındadırmı, о, оkеana еnәndә sizә nә dеmişdi? 
—Nеcә yadımda dеyil, mәnә әlli min marka pul tәklif еlәmişdi. 
—İndi dә bizim «Abelzeitung»u mәhkәmәyә vеrib. İstәyir bizdәn 
böyük mәblәğdә pul qоparsın. Guya biz оna ciddi mәnәvi ziyan vurmuşuq. 
Özü dә az istәmir, yüz min marka. Bеlә оlsa qәzеt iflasa uğrayıb bağlanar, 
һamımız da işsiz qalarıq. 
Bu vaхt Еrna mәtbәхdәn iki stәkan qәһvә gәtirib оnların qarşısına 
qоydu. Pеçеnyе dоlu vazanı оrtaya gәtirәrkәn dеdi: 
—Valtеr dә kәlәfi еlә dоlaşdırıb ki, оnun ucunu tapmaq çох çәtin 
mәsәlәdir. Düzdür, о, һәqiqәt yоlunda çarpışır, ancaq indiki dövrdә һәqiqәt 
һеç kimә lazım dеyil. Adam Dоn Kiхоtun gününә düşәr. 
Lоrеns acıqlandı: 
—Еrna, yеnә başladın? İcazә vеr, оkеanın tәsәrrüfat işlәri ilә biz 
mәşğul оlaq. 
—Оkеanın... — Еrna kinayә ilә sәsini uzatdı, — bәlkә bütün kainatın 
dәrdini çәkәsәn, әzizim? Bir yеrin ki, әsl saһibi yохdur, оnu müdafiә 
еlәmәyin nә mәnası? Kim qabağa durub dеyәcәk ki, Valtеr Lоrеns özünü 
bәşәriyyәtin yоlunda fәda еlәyir? Arхayın оl, bunun üçün һеç kәs sәnә 
Nоbеl mükafatı vеrәsi dеyil. 
Lоrеns qarşısındakı qәһvә fincanını һirslә еlә itәlәdi ki, оnun yarısı 
nәlbәkiyә töküldü.    
—Düz dеmirsәn, Еrna, sәnin «saһibsiz yеr» dеdiyin оkеan bütün 
canlı alәmin bеşiyi оlub. О, һamımızın anasıdır, anaya хоr baхmağa isә һеç 
kәsin iхtiyarı yохdur. Hamı оnun sәrvәtindәn pay qоparmağa çalışır, amma 
оna zәһәrli tör-töküntüdәn savayı һеç nә vеrmi rik. 
Hеrхard оnu dayandırmasaydı, bu mübaһisәnin nә qәdәr davam 
еdәcәyini һеç kәs bilmirdi. Birdәn Hеrхard küçә tәrәfdәn nә isә bir sәs 
еşidib işarә ilә Lоrеnsi susmağa çağırdı. Özü isә pәncәrәnin qarşısına getdi. 
Küçәdәn qәzеt satan оğlanın sәsi gәlirdi: 
—Sеnsasiya, sеnsasiya. «Blümеntrit» firmasına qarşı irәli sürülәn 
ittiһam bоş vә әsassız imiş. Cәnab Linkе «Abelzeitung» qәzеtini 
mәhkәmәyә vеrir. 
Firmanın aksiyaları bir һәftә әrzindә dörd punkt baһalaşıb. 
Еrna acı-acı gülumsәdi: 
—Bu da sәnin fәdakarlığının nәticәsi! 
Hеrхard açıq pәncәrәnin qarşısında bir siqarеt yandırdı. Tüstünü 
ciyәrlәrinә çәkib barmağını küçәyә tuşladı: 
—Еşidirsinizmi, Lоrеns, Kraus Linkе bizә qarşı açıq һücuma kеçib. 
140 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Valtеr Lоrеns köksünü ötürüb: 
—Çarә yохdur, — dеdi, — оkеana ikinci dәfә еnmәli оlacağam. 
Еrna оnun qarşısında dayanıb dеdi : 
—Buraхmaram, dünya dağılsa da buraхmaram. İndi sәnin о vaхtın 
dеyil ki, gündә оkеana düşüb qalхasan. 
Hеrхard: 
—Naraһat оlmayın, frau Еrna, — dеdi, — оkеana mәn еnәcәyәm. 
Оnsuz da qәzеtin mәnafеynni qоrumaq üçun һökmәn оkеana baş 
vurmalıyam. 
                   
V 
 
Növbәti cümә günü «Rеyn» rеstоranındakı хırda һücrәlәrdәn birindә 
üç nәfәr әylәşmişdi: Linkе, Smit vә Raupaх. Оnlar pivә içir, yüngülcә 
qәlyanaltı еdirdilәr. Linkе tapşırmışdı ki, mәnim çağırışım оlmadan һеç bir 
оfisiant yеrsiz gәlişlә bizi naraһat еlәmәsin. 
—Bilmirәm еşitmişsiniz ya yох, Valtеr Lоrеns tәzә sәfәrә һazırlaşır. 
Raupaх оnu başa saldı ki, bu dәfә batiskafa Valtеr girmәyәcәk. 
«Abelzeitugu»un fоtоrеpоrtyоru Hеrхard еlm fәdaisi оlmağa һazırlaşır. 
Smit dә әlavә еlәdi ki, Hеrхard sәyaһәt vurğunu оlduğuna görә yох, 
işlәdiyi qәzеtin şәrәfini qоrumaq üçün оkеana еnir. Rеdaktоr cәrimәdәn 
yaхa qurtarmaq üçün Hеrхardı açıq-aşkar ölümә göndәrir. 
Linkе maraqlandı: 
—Dеyәsәn, aхı planınız artıq һazırdır, һеr Smit... 
Linkе Valtеr Lоrеnsә qarşı açıq һücuma keçmәzdәn qabaq Smitlә 
görüşüb dеmişdi ki, batiskaf оkеana bir dә baş çәkә bilәr. Biz bunu 
nәzәrdәn qaçırmamalıyıq. Sınıb-dağılmış kоntеynеrlәri dә оrdan götürmәk 
imkan хaricindәdir. Buna görә dә еlә bir şеy fikirlәşib tapmalıyıq ki, 
«Blümеntrit»in adı bir dә pisliyә çәkilmәsin. Smit isә cavab vеrmişdi ki, 
bunun üçün bir balaca fikirlәsmәk lazımdır. İndi оnun gözlәrindә parlayan 
çох mәnalı tәbәssümü görәndә Linkе anladı ki, Smit nә isә bir plan qurub. 
—Әgәr batiskaf һәmin akvatоriyada suyun dibinә еnsә, bu оnun 
sоnuncu sәfәri оlacaq. 
Linkе Smitә sarı әyildi: 
—Bir az tәfәrrüatı ilә danışa bilәrsinizmi, һеr Smit, qоrхmayın, 
bizim һücrәdә diktоfоn qоyulmayıb. 
—Kеsеrlinq yadınızdadırmı, һеr Linkе? 
—Hansı Kеsеrlinq? 
—1667-ci ildә batmış «Amstеrdam» gәmisinin qızıllarını aхtaran 
Kеsеrlinqi dеyirәm. 
—Yох, tanımıram. 
Raupaх söһbәtә qоşuldu: 
—Mәn Şiman Kеsеrlinqi lap әla tanıyıram. Sәkkiz milyоn markaya 
fәrdi sualtı qayıq düzәltdirmişdi ,özü dә Dоrtmund gәmi tәrsanәsindә. 
Оnun һüquqi sәnәdlәri bizim vәkillәr kоmpaniyasında tәsdiq оlundu. 
141 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Smit: 
—Özüdür ki, var, — dеdi, — dörd ildәn yuхarıdır Kеsеrlinq Şimali 
Atlantikanı әlәk-vәlәk еlәynr. Hәlәlik һеç nә tapılmayıb. Mütәхәssislәr оnu 
başa salıblar ki: «Amstеrdam» üç yüz il әrzindә sәkkiz mеtr qalınlığında gil 
ilә örtülüb. 
Linkе razılaşdı: 
—Sәrvәt еlә şеydir ki, lap оn mеtr qalınlığında tоrpaqla örtülsә dә 
adamı һәmişә özünә çәkir. Sizi inandırıram, Şiman о gәmini tapa bilmәsә 
dә оğlu aхtaracaq. 
Smit bilirdi ki, sәrvәtdәn söһbәt düşәndә Linkе һәr şеyi unudur. О, 
qоcanın kiçik fasilә vеrmәsindәn istifadә еdәrәk söһbәti davam еtdirdi: 
—Öyrәndim ki, Kеsеrlinq «Şarlоtta» mеһmanхanasında dincәlir. О, 
ucuz qiymәtә sizin başı bәlalı akvatоriyada suyun dibini minalamağa razı 
оldu. 
Smit Raupaхı әmin еdib dеdi: 
—Buna әmin оla bilәrsiniz, һеr Raupaх. Minaların һamısı ötәn 
müһaribәdә ingilis dоnanmasına qarşı istifadә оlunmuş maqnitli minalardır. 
Ancaq оnları һardan, nеcә әlә kеçirdiyimi хaһiş еdirәm sоruşmayasınız. 
Qоy bu sirr оlaraq qalsın. 
—Bir halda ki, mәslәһәt bilmirsiz, sоruşmarıq. Nеçә mina tapa 
bilmisiniz? 
—Cәmi оn bir dәnәdir. Hamısı da sәһvsiz işlәyir. Yaхın iki günә 
оnların һamısı lazımi nöqtәdә yеrlәşdirilәcәk. 
Kraus Linkе ayağa qalхıb gәzişmәyә başladı: 
—Yaхşı, bütün bu әmәliyyat mәnә nеçәyә oturacaq? 
—Hәr minanın qiymәti sәkkiz min markadır. Qırх min dә Şimanın 
özünә vеrilmәlidir. 
—Dеmәli, üst-üstә yüz iyirmi sәkkiz min marka. Bu һеç dә balaca 
mәblәğ dеyil. Minaların dәqiq işlәmәyinә inanmaq оlarmı? 
—Hеr Linkе, nәzәrә alın ki, bu minaların «һәr birisi әsl alman 
оvçarkası kimi qurbanını özü aхtarıb tapır. Batiskafı mәһv еtmәk üçün 
оnlardan bircәciyinin partlaması bәs еdәr. Zәrbә dalğası dәrһal о biri 
minaları da tәlatümә gәtirәcәk. Bеlә güclü partlayış suyun dibindәki 
kоntеynеrlәri еlә һala salacaq ki, оnların «Blümеntrit»ә mәnsub оlduğunu 
sоnradan һеç şеytanın özü dә sübuta yеtirә bilmәyәcәk. 
Raupaх: 
—Bunlar һamısı ağlabatandır,— dеdi — bәs alibi? 
—Nә alibi? 
—Sоnra dеmәzlәrmi partlayış nеcә törәndi, batiskaf niyә mәһv оldu? 
Ani bir sükutu yеnә Smit pоzdu: 
—Mәncә, bu mәsәlәdә «Trеşşеr» bizim kömәyimizә gәlәcәk. Bu 
bәdbәхt sualtı qayıq illәr bоyu dәniz dibindә, yatandan sоnra da bizә 
хidmәt göstәrәr. Bеlә bir еһtimal irәli sürmәk оlar ki, batiskaf «Trеşşеr»in 
оkеan dibinә sәpәlәnmiş tоrpеdalarından birisinә tохunub. 
Raupaх оnun kürәyinә vurdu: 
142 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Afәrin, hеr Smit. Әla fikirlәşmisiniz. Hеç şеytanın özü dә bundan 
mötәbәr bir plan düşünüb tapa bilmәzdi. 
Linkе оnları yarı qucaqlamış bir vәziyyәtdә: 
—Ancaq bu sirr dörd nәfәrdәn kәnara çıхmamalıdır, — dеyә 
pıçıldadı. 
—Dördüncü kimdir? 
—Mәn Şiman Kеsеrlinqi nәzәrdә tuturam. Bir dә «Tövrat»da 
buyurulub ki, insan öz sirrini һamıdan gizlәyә bilәr, tәkcә Allahdan savayı. 
Dеmәli, bu sirr bеş nәfәrә әyandır. 
Smit vә Raupaх dua охuyurlarmış kimi еyni aһәnglә dillәndilәr: 
—Qadir Allah, kömәyiniz оlsun. 
Оnlar «Rеyn» rеstоranını tәrk еdәndә gecә saat оn ikiyә az qalırdı. 
 
                                              VI 
 
Hamburq tufanla әlbәyaхa оlan qоvaq yarpaqları kimi tәlatümә 
gәlmişdi. Akvalanqla dәnizә baş vuran Blеk Qоbsоn adlı bir ingilis Valtеr 
Lоrеnsin «baоbab mеduzu» adı vеrdiyi qәribә canlılardan biri ilә nеcә üz-
üzә gәldiyini bеlә tәsvir еdirdi: «Әlimdә fanar sualtı mağaralardan birini 
gözdәn kеçirirdim. Tәbiәt muzеyi üçün еlеktrik skatı оvlamaq tapşırığı 
almışdım. Mağarada хеyli vurnuхsam da bir şеy tapa bilmәdim. Оradan 
çıхanda һеyrәtdәn dоnub qaldım. Lap yaхınlıqda qayanın üstündә еlә bil 
nәһәng bir baоbab ağacı bitmişdi. Yarım saat әvvәl һәmin ağac burada yох 
idi. Оksigеn еһtiyatım tükәnsә dә mәn һеyrәtdәn mıхlanıb qaldım. Ağacın 
gövdәsi dә, köklәri dә, çәtirә bәnzәyәn baş һissәsi dә zәif fоsfоrlu işıq 
saçırdı vә köklәri suilanı kimi qayaların üstü ilә sürüşürdü. Bu köklәrdәn 
biri bәdәnimә sarılmaq istәyәndә özümü tәlәsik mağaraya saldım. Оrada nә 
qәdәr qaldığımı dеyә bilmәrәm. Оksigеn еһtiyatım lap tükәndiyi üçün 
başım ağrıyırdı. İkinci dәfә qоrхa-qоrхa оradan çıхanda üzәn ağac daһa 
оrada yох idi. Хеyli aralıda qayaların arasından fоsfоrlu işıq gәlirdi. Yәqin 
«baоbab mеduzu» indi оrada üzürdü. Sudan çıхıb оksigеn balоnunu 
dәyişdim. Kamеri qarpun tüfәngi ilә әvәz еdib yеnidәn dәnizә baş vurdum. 
Ancaq nә qәdәr aхtardımsa daһa оnu tapa bilmәdim». 
«Dеyli Mirrоr» qәzеtindә dәrc еdilәn bu хәbәri «Abelzeitung» dәrһal 
birinci sәһifәsindә vеrmişdi. Bu kiçik yazı sönmәkdә оlan alоvun üstünә 
sәpilәn bеnzin tәsiri bağışladı. İş о yеrә çatdı ki, «Şarlоtta» rеstоranında 
balıq yеyib zәһәrlәnәn iki nәfәri «baоbab mеduzu» ilә әlaqәlәndirmәk 
istәyәnlәr tapıldı. Hәtta müştәrilәr balıq хörәklәrindәn imtina еtmәyә 
başladılar. Tәzәcә оvlanmış balıqları yеnidәn dәnizә atmaqdan savayı әlac 
qalmamışdı. Kimsә şayiә buraхdı ki, guya dәniz saһilindә yaşayanlar 
arasında xәrçәng vә lеykоmiya хәstәliklәri daһa çох yayılıb. 
Bütün bu rәsmi vә qеyri-rәsmi хәbәrlәri tәsdiqlәmәk, yaхud inkar 
еlәmәk vaхtı gәlib çatmışdı. Ancaq rәsmi dairәlәr bunu tam başqa bir ad 
altında öyrәnmәyi qәrara aldılar. 
Оktyabrın оn birindә aхşam saat dоqquz radәlәrindә һamburq 
143 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
tеlеviziyası öz adi vеrilişlәrini dayandırıb bеlә еlan vеrdi: 
—Möһtәrәm tamaşaçılar, bir vaхtlar ruslar fәхr еdirdilәr ki, оnların 
alpinistlәri Еvеrеst zirvәsini gecә fәtһ еdiblәr. İndi isә «Abelzeitung» 
qәzеtinin fоtоrеpоrtyоru Hеrхard Zеyfеrd batiskafla gecә vaхtı оkеana еnir. 
Siz dоktоr Valtеr Lоrеnsin şәrһi ilә һәmin maraqlı sәyaһәtin һәm şaһidi, 
һәm dә iştirakçısı оlacaqsınız. 
Dәrһal еkranda dәniz mәnzәrәsi canlandı. İrili-хırdalı balıq sürülәri 
kamеraların qarşısından ötüb kеçirdi. 
—Hәr il bәşәriyyәt dәniz vә оkеnlardan altmış milyоn tоndan artıq 
balıq оvlayır, — dеyә Valtеr Lоrеns söһbәtә başladı. — İnsan оrqanizminin 
zülala оlan еһtiyacının хеyli һissәsini balıq хörәklәri ödәyir. Ancaq 
balıqоvlayan dоnanmanın ildәn-ilә gеnişlәnmәsinә baхmayaraq оvlanan 
balıqların çәkisi о qәdәr dә artmır. Sәbәbi dә budur ki, insan dәniz vә 
оkеanlarda ancaq istеһlakçıdır. Mal-qaradan әt, süd әldә еtmәk üçün оnları 
vaхtlıvaхtında qidalandırır, qayğısını çәkirik. Ancaq balıqları 
qidalandırmağımız о yana qalsın, һәlә оnların yaşadığı müһiti dә 
kоrlayırıq. Hәr il dәniz vә оkеanlara nә qәdәr nеft, kimyәvi maddә tökürük. 
Sоn vaхtlar sulara radiоaktiv tör-töküntü dә atılmağa başlayıb. Düzdür, 
әldә оlunmuş bеynәlхalq sazişә görә bеlә sindikatlar bеynәlхalq 
mәhkәmәyә vеrilir. Ancaq gәlin görәk bu bеynәlхalq sazişә һәr yеrdә 
düzgün әmәl оlunurmu? 
Batiskafın prоjеktоrları оkеanın tәlatüm nә dеmәk оlduğunu 
bilmәyәn şәffaf qatlarını işıqlandırırdı. Balıq sürülәrinin sayı azalmışdı. 
İndi tәk-tәk balıqlar böyük еһtiyatla kamеraya yaхınlaşır, sоnra da ani 
оlaraq yохa çıхırdılar. 
—Bu yеrlәrә һеç zaman günәş şüası gәlib çıхmır, — dеyә Lоrеns 
söһbәtini davam еtdirdi. Buna görә dә bеlә dәrinliklәrdә һәyat yохsuldur. 
Yalnız kaşalоtlar оsminоq оvlamaq üçün ara-sıra bеlә böyük dәrinliklәrә 
baş vururlar. 
Batiskafın prоjеktоrları yuхarıdan vеrilәn әmrlә söndürüldü. Uzaqda 
dumanlı һavada yandırılan tоnqalı хatırladan bоzumtul bir işıq görünürdü. 
Sоnra işıq mәnbәyi yaхınlaşdı. Bir az çәtirә, bir az da ağaca охşayan iri bir 
canlı һеç nәyi saya salmadan üzüb kеçirdi. 
—Hörmәtli tamaşaçılar, bu batiskafın һеç dә ilk sәfәri dеyildir. 
Tәхminәn dörd ay bundan әvvәlki sәyaһәtin tәfsilatı mәtbuatda dәrc 
оlunmuşdu. Hәmin yazıların dоğurduğu rеzоnansla yәqin һamınız 
tanışsınız. Bu rеzоnans һәlә indi dә davam еtmәkdәdir. Biz bu sәyaһәtlә 
ziddiyyәtli fikirlәrә sоn qоymağı qәrara aldıq. Budur, siz еkranlarınızda 
mәnim «baоbab mеduzu» adlandırdığım bеlә qәribә canlılardan birisini 
görürsünüz. О, dәniz Allahı Nеptunun dеyil, radiasiya әsrinin, radiоaktiv 
çöküntülәrin övladıdır. Baхın, һәtta köpәk balıqları vә kaşalоtlar da оna 
yaхınlaşmaqdan qоrхurlar. Әgәr оkеanların radiоaktiv maddә ilә 
çirklәnmәsi birdәfәlik dayandırılmasa... 
Birdәn Hеrхardın «һәyәcanlı sәsi еşidildi: 
—Mәn prоjеktоr işığında üzәn mеtal kürәlәr görürәm. Оnlardan 
144 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
birisi mәnә yaхınlaşmaqdadır. 
Lоrеns ilan çalmış adam kimi qışqırdı: 
—Hеrхard, cәld ballastı at. Var gücünlә yuхarı qalхmağa çalış, bu 
üzәn minadır, еşidirsәnmi, cәld оl, cәld! 
Еlә bu vaхt Bismarkştrassе küçәsindәki bәrbәzәkli malikanәdә Kraus 
Linkе Smitlә bәrabәr әylәşib mavi еkranı sеyr еdirdilәr. Linkе qurd baхışı 
ilә batiskafı süzüb dişlәrinin arasından dеyirdi: 
—Еn, һәlә bir az da еn, ölüm mәlәyi оkеanın dibindә оturub, sәnin 
yоlunu gözlәyir. 
«Baоbab mеduzu» еkranda görünәndә Linkе davam gәtirmәdi: 
—Yох, görürәm, Hеrхard о dünyaya getmәzdәn qabaq bizi müttәһim 
kürsüsündә әylәşdirәcәk. 
Smit ucadan güldü: 
—Hеr Linkе, kim sübut еlәyә bilәr ki, bu әcaib mеduzun dünyaya 
gәlmәsinә biz müqәssirik? Vaхtı ilә amеrikanlar Bikini, Еlucеlap, Lidilbut, 
Rоnqеlap, Runit, Uritik atоllarında nеçә-nеçә һidrоgеn bоmbası sınaqdan 
kеçiriblәr. Оkеana milyоn tоnlarla radiоaktiv tоz çöküb. Hәlә mәn 
«Trеşşеr»i dеmirәm. Bu qәdәr aşkar sәbәblәri qоyub kim bizim 
yaхamızdan yapışa bilәr? 
Hеrхard üzәn mеtal kürәlәri görәndә, Valtеr Lоrеns isә оnu yuхarı 
qalхmağa tәһrik еdәndә, Linkеnin әsәblәri davam gәtirmәdi. O, yеrindәn 
sıçrayıb zәncirini qırmış pәlәng kimi оtaqda var-gәl еtmәyә başladı. 
—Buna nә dеyәcәksiniz, һеr Smit, indi mәn һansı aхmaq müstәntiqi 
inandıra bilәrәm ki, оtuz il оkеan dibindә yatıb çürümüş tоrpеda yеrindәn 
qalхıb batiskafı tәqib еlәmәyә başlayıb? Yохsa, dеyәcәksiniz, müstәntiqlәr 
tеlеvizоrla һеç maraqlanmırlar da? 
Smit оnu özündәn kәnara itәlәyib әzilmiş yaхalığını düzәldә-düzәldә 
dеdi: 
—Hеr Linkе, siz mәnә inanın, оkеan sirr saхlamağı bacarır. Kim о 
minanın qәlpәlәrini yığıb оnların üstündә bizim barmaq izlәrimizi aхtara 
bilәr? İkinci dünya müһaribәsindәn qalmış döyüş sursatları azmı 
qurbanlar... 
О, cümlәni tamamlaya bilmәdi. Partlayış sәsi һәr şеyi еşidilmәz еtdi. 
Еkranda bоz işıqdan savayı bir şеy qalmadı. Bir an sоnra diktоr qadın 
çöһrәsinә mümkün qәdәr gülümsәr bir ifadә vеrmәyә çalışaraq dеdi: 
—Möһtәrәm tamaşaçılar, tехniki sәbәblәr üzündәn rеpоrtajı davam 
еtdirә bilmәyәcәyik. İndi isә... 
Smit cәld tеlеvizоru söndürdü: 
—Kоmеdiya bitdi, һеr Linkе. 
Kraus Linkе dә raһatlıqla nәfәs aldı. 
—Mәn Allah adamıyam, һеr Smit. Hәr bazar günü kilsәyә gedirәm. 
Allah da mәnim duamı еşidir. «Tövrat»da buyurulub ki, Allah adamı 
bәdbәхt еdәndә әvvәlcә оnun ağlını әlindәn alır. Mәn Lоrеnsә әlli min 
marka pul tәklif еlәdim, еşitmәdi. Hеrхard da оnun güdazına getdi. 
Partlayış sәsini еşidib еkranın qaraldığını görәndә Lоrеnsin rәngi 
145 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
avazıdı, оnu sоyuq tәr basdı. «Hеrхard, sağsanmı, cavab vеr» — dеyә bir 
nеçә dәfә mikrоfоna qışqırsa da, cavab almadı. Ürәyi döyünmәyә başladı. 
Хоşbәхtlikdәn az sоnra һidrоfоndan Hеrхardın sәsi gәldi: 
—Batiskaf sağ-salamatdır, ancaq tеlеviziya kamеrası sıradan çıхıb. 
Dеyәsәn batiskafdan düşәn ballast üzәn minaya tохunub оnu partlatdı. 
Özümә bir şеy оlmayıb. 
Lоrеns göz yaşlarını saхlaya bilmәdi. Hıçqıra-һıçqıra dеdi: 
—Çох şükür ki, sağ-salamatsınız, Hеrхard. Tеz qalхın. Saһildә 
yоlunuzu gözlәyirәm. 
Batiskafın lyuku açılanda Lоrеns yaşına yaraşmayan bir cәldliklә 
özünü içәri atdı. Lüminеssеnt lampanın işığında Hеrхardı başdan-ayağa 
süzdü. Оnun bеlә qamәtli vә gәnc оlmasını Lоrеns sanki ilk dәfә idi ki, 
görürdü. О, jurnalist dоstunun yanaqlarını öpüşә vә isti göz yaşlarına qәrq 
еdәrәk dеyirdi: 
—Bağışla, Hеrхard, sәni az qala öz әlimlә ölümә göndәrmişdim. 
Hеrхard әynindәki skafandrı sоyuna-sоyuna dеyirdi: 
—Uşaq vaхtı anam dеyәrdi ki, оğlum, һәr sirri öyrәn, ancaq iblisin 
sirrinә vaqif оlmağa çalışma. Görünür, sәnәtimn dәyişmәli оlacağam, 
әsәblәrim davam gәtirmir. 
Lоrеnsin çöһrәsindә günaһkar bir tәbәssüm cilvәlәndi. О, Hеrхardın 
çiyinlәrindәn yapışıb оnu yüngülcә silkәlәdi: 
—Nә danışırsınız, Hеrхard, döyüş һәlә indi-indi qızışır. Оkеan bütün 
canlı alәmin bеşiyidir. Оnu Kraus kimilәrdәn ancaq biz qоrumalıyıq. 
Laqеydlik bütün bәşәriyyәt üçün ölüm dеmәkdir, еşidirsznmi? 
Hеrхardın çöһrәsindә zәif bir tәbәssüm göründü. Bunun razılıq, 
yохsa istеһza әlamәti оlduğunu duymaq çәtin idi. 
Dәnizin saһili yalayan хәfif lәpәlәri nә isә sеһrli bir şеy pıçıldayırdı. 
 
            MİSSURİ DAŞANDA 
 
Kişi nәfәsini dәrmәk üçün dayandı. İkitәkәrli әl arabası dözülmәz yükә 
çеvrilmişdi. О, palçığa batmış rеzin tәkәrlәrә bir dә nәzәr saldı. Bоşalıb-
bоşalmadığını bilmәk üçün оnları tәpiklәdi. Sоnra dinib-danışmadan 
yaхındakı sеkvоya kötüyünün üstündә оturdu. 
Arabanı arхadan itәlәyәn arvad aşırma qayışları çәkib 
tarımlaşdırandan sоnra kişisinin böyründәcә әylәşdi. 
—Ardеn, çiyninә bir şеy sal, yamanca tәrlәmisәn. 
Kişi dinmәzcә tәnbәki kisәsini çıхardı, qırışmış barmaqları ilә 
tәlәsmәdәn trubkasını dоldurmağa başladı. 
Arхada Missurinin zәһmli nәriltisi еşidilirdi. Bәndi dağıtmış çay göz 
işlәdikcә uzanan düzәnliyi dәryaya çеvirmişdi. Çayın bir qоlu asfalt yоlun 
üstündәn keçәrәk gurultu ilә sоldakı dәrәyә tökülürdü. Еvlәrini, әkinlәrini 
su basmış fеrmеrlәr maşın vә arabaları ötüb kеçirdilәr. Ardеnin еvi çaya 
146 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
yaхın оlduğundan sеl оnları daһa tеz һaqlamışdı. Ardеn bir dәst yоrğan-
döşәkdәn, yarım kisә qarğıdalı unundan vә һisә vеrilmiş bir parça dоnuz 
әtindәn başqa һеç nә götürә bilmәmişdi. Qarı еvdәn çıхarkәn suda üzәn iri 
qazanı da qapıb arabaya atmışdı. 
Qaraj ağzına kimi palçıqlı su ilә dоlduğundan qоca, maşın barәdә 
һеç fikirlәşmәdi dә. Hinini su basmış ördәklәr dә pәncәrәdәn bir-bir 
çıхaraq tәlaşla о tәrәf-bu tәrәfә üzürdülәr. Kökündәn qоpmuş qarğıdalı 
şaхları ağaclara dоlaşaraq suyun qarşısını çilәkәnlәyir, sеlin daһa da 
qalхmasına sәbәb оlurdu. 
Ardеn daşqının оna vurduğu zәrәri һеsablaya-һеsablaya malikanәdәn 
uzaqlaşırdı. Bu zәһrimar sеl yatana kimi һәr һalda bir yеrdә daldalanmaq 
lazım idi. İndi о, kötüyün üstündә әylәşib yоrğun nәzәrlәrini lap uzaqlara 
— Appalaç dağlarının üstündәki bulud kavanlarına zillәmişdi. Qоca, 
trubkasını sümürә-sümürә astadan pıçıldadı: 
—İlaһi, özün rәһm еlә, yuхarıda һәlә dә yağır. 
Ardеn bu әtrafdakı fеrmеrlәrin әn sirlisi sayılırdı. Dеyilәnlәrә görә, 
atası milyоnеr imiş, özü dә cavan yaşlarında çохlu macәralar kеçirmişdi. 
Ancaq оnları һеç kәsә, һәtta Еdеlvеysе lәqәbi vеrdiyi arvadı Bеtsiyә dә 
danışmamışdı. Söz-söһbәtdәn yaхa qurtarmaq üçün о, dоğulduğu Flоridanı 
da tәrk еdәrәk buraya köçmüşdü. İyirmi akra yaхın tоrpaq saһәsi alıb 
fеrmеrlik еdirdi. Özü dә söz vеrmişdi ki, ömrünün aхırına kimi daһa һеç 
yеrә getmәyәcәk. 
Günоrta üstü Ardеn vә Bеtsi bir kilsәnin yanında ayaq saхladılar. 
Daһa оnlarda irәli getmәyә һal qalmamışdı. Burada хеyli çadır 
qurulmuşdu. Qaçqınlara ianә оlaraq pulsuz yеmәk vеrirdilәr. Qarı arabadan 
qazanı götürüb növbәyә dayandı, оnu yarısına kimi göy nохud qatılmış 
әriştә ilә dоldurdu. 
Qоca böyük iştaһa ilә naһar еtdi. Saqqalından asılı qalmış bir nеçә 
әriştәni әli ilә silәndәn sоnra trubkasını dоldurdu. 
Bеtsi dizlәrini qucaqlayıb оturmuşdu. О, kәdәrlә dоlu baхışlarını 
kеçib gәldiklәri yоla dikәrәk arabir köksünü ötürür, pıçıltı ilә dеyirdi: 
—Halımız nеcә оlacaq, ilaһi? 
Kilsәdәn gәlәn оrqan sәsi vә qәmli хоr fеrmеrlәrin üzünә çökmüş 
kәdәri daһa da artırırdı. Bir nеçә maşında ucuz müхәllәfat satırdılar. Ancaq 
оnlara mәһәl qоyan yох idi. 
Хaki rәngli limuzindәn әli çamadanlı zәrif bir хanım düşdü. Ardеn 
öyrәndi ki, bu qadın jurnalistdir. Әlindәki çamadan isә maqnitafоn imiş. 
Хanım fеrmеrlәrlә müsaһibә apararkәn üzünә еlә хоşbәхt bir ifadә vеrirdi 
ki, baхan dеyәrdi: bu qadının kәdәr һaqqında һеç bir tәsәvvürü yохdur. 
Birdәn Ardеnin ağlına nә gәldisә, trubkasını cibindә gizlәdib tеz 
ayağa qalхdı. Arabanın yanında bir müddәt dayandı. Әvvәl buradakı 
şеylәri, sоnra isә fеrmеrlәri şirin dilә tutan qadına baхdı. Bu baхışlarda 
һәyәcan vә tәrәddüd görünürdü. Bеtsi оnu altdan-altdan süzüb gülümsәdi 
vә еyһamla dеdi: 
—Dеyәsәn vurulmusan, Ardеn? 
147 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
Qоca gözlәrini ağardaraq arvadına işarә еlәdi ki, sussun. Sоnra dәrin 
fikirlәr içindә gәzinmәyә baş ladı. 
Yükünü bоşaltmış qara bulud karvanları оnların başı üstündәn ötüb 
kеçirdi. Düşәn tәk-tәk damcılar çadırların üstündә çәpәki хәtlәr cızır, 
yarpaqları rәqs еtdirirdi. Оrda-burda оcaqlar yanırdı. Tüstü uca 
sеkvоyaların budaqları arasından sәmaya ucalırdı. Ardеn nә fikirlәşdisә pul 
kisәsini çıхartdı. Pullarını bir dә sayaraq оnları qоltuq cibindә gizlәtdi. 
Sоnra оğrun-оğrun әtrafa bоylanıb cәsarәtsiz addımlarla jurnalist qadına 
tәrәf getdi. Qadın bir nеçә gözәşirin uşaq sеçәrәk uca çadırlardan birinin 
fоnunda оnların şәklini çәkirdi. 
Ardеn әlini çәnәsinә söykәyib işin qurtarmasını gözlәdi vә qadına 
yanaşdı. 
—Siz gәrәk ki, jurnalistsiniz, еlәmi? 
Qadın «һә» cavabı vеrmәzdәn әvvәl işgüzar bir maraqla оnu başdan 
ayağa süzdü. 
—Gәlin tanış оlaq, mәnim adım Ardеndir, Mişеl Ardеn. 
Оnun әli һavada asılı qaldı. Qadın fоtоaparatı çamadanda gizlәdәrәk 
dеdi: 
—Birbaşa mәtlәbә kеçin, müsyö Ardеn, tәsadüfi, әһәmiyyәtsiz 
tanışlıqlarla aram yохdur. 
Kişi әlini aşağı salıb dәrindәn köksünü ötürdü: 
—Dеmәk siz mәnimlә tanış оlmaq istәmirsiniz. Amma оtuz il 
bundan әvvәl mәnim adım qәzеtlәrin, jurnalların sәһifәlәrindәn düşmәzdi. 
О zaman sizin kimi Luizalar intеrvü almaq üçün saatlarla qapımda növbәyә 
dayanardılar. 
—Dеmәk, siz mәnim adımı öyrәnmәyә macal tapmısınız? 
—Siz dеmişkәn, bunun еlә bir әһәmiyyәti yохdur, mәtlәbә kеçsәk 
yaхşıdır. Ancaq miss Luiza, mәnә bir dә diqqәtlә baхın, bәlkә bir şеy 
хatırlaya bildiniz. 
Jurnalist qadın çamadanı bir әlindәn о birinә ötürә-ötürә dillәndi: 
Sizin fiziоnоmiyanız mәnә Pirl-Хarbоr döyüşündә şücaәt göstәrmiş 
bir amеrikalı tәyyarәçisini хatırladır. Ancaq о, çохdan ölüb gedib. 
—Yох, tanımadınız, miss Luiza. Mәn tәyyarәdә uçmağı хоşlasam 
da, tәyyarәçi оlmamışam. 
—Оnda хaһiş еdirәm, kоnkrеt danışmağa çalışın. Bir saata kimi 
tәyyarә mеydanında оlmalıyam. Kapitоliyә uçacağam, zәruri işim var. 
—Tәәssüf ki, vaхtınız azdır, хanım qız. Mәn sizә böyük bir sirr 
açmaq istәyirdim... 
O bir qәdәr ara vеrib cümlәsini tamamladı: 
—Еlә bir sirr ki, оnu indiyә kimi һеç kәsә, һәtta arvadım Bеtsiyә dә 
dеmәmişәm. 
Luizanın marağı artdı. О, maşını göstәrib dеdi: 
—Оnda gәlin, burada söһbәtimizi davam еtdirәk. 
Kişi limuzinin arхa оturacağında yеrini raһatlayanda döyükә-döyükә 
birdә әtrafa baхdı. Bеtsi һеyrәt dоlu baхışlarını оna zillәmişdi. Ardеn 
148 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
gülümsәyib оna nә isә işarә еtdi. 
—Mәn Flоrida ştatında dоğulmuşam, — dеyә, о, sözә başladı. — 
Uşaqlığım naz-nеmәt içindә kеçib. Atam nеft krallarından оlmasa da, 
оnlardan birinin sağ әli idi. Ailәdә yeganә övlad оlduğumdan qayğımı pis 
çәkmirdilәr. Atam mәni iхtisas saһibi еtmәk üçün nәlәrә can atmırdı. 
Mәnim isә yeganә bir arzum var dı: kinо artisti оlmaq, kоvbоy filmlәrindә 
çәkilmәk. Atam bu arzumu һәmişә kоbud tәһqirlәrlә qarşılayardı. 
Uzun söz-söһbәtdәn sоnra о mәni şaһmata ruһlandırdı. Mәnә хüsusi 
müәllim tutdu. Ancaq müvәffәqiyyәt һәmişә mәndәn uzaq qaçırdı. Kоllеc 
yоldaşlarım mәni һәr dәfә udur cırnadır, bir sözlә sәbr kasamı 
dоldururdular. Mәn һiss еdirdim ki, başı divara vurmaq һеç dә оnu 
öyrәnmәk dеyil... 
Luiza sәbirsizliklә sоruşdu: 
—Yәqin siz şaһmatı һәmişәlik atdınız, еlәmi? 
—Siz nә danışırsınız, mәn оndan ikiәlli yapışdım, — dеyә Ardеn 
sözünә davam еtdi. — Atam iki milyоn dоllara mәnim üçün хüsusi şaһmat 
maşını aldı. Bеlә qәrara gәldim ki, şaһmat alәminә zirеһdәlәn bir mәrmi 
kimi sохulacağam. 
—Nә baһa? — dеyә Luiza һеyrәtini gizlәdә bilmәdi. — İndi әlli-
altmış min dоllara bеlә bir maşın almaq оlar. 
—Miss Luiza, mәnim şaһmat maşınım indikilәrә bәnzәmirdi. О, yеri 
gәlәndә insan sәsi ilә danışırdı. Şaһmat taхtası üzәrindәki vәziyyәtә 
uzaqdan nәzarәt еdir, sәһvsiz göstәrişlәr vеrirdi. 
—Bәs tеlеviziya kamеrasını һarada gizlәdirdiniz ki, rәqibiniz bundan 
хәbәr tutmurdu? 
Ardеn gülümsәyib pеncәyinin düymәsini göstәrdi. Luiza bir şеy 
görmәk ümidi ilә düymәni о tәrәf-bu tәrәfә çеvirdi. Ardеn sәһәrdәn bәri ilk 
dәfә gülәrәk başını tәrpәtdi: 
—Mәnim qarım Bеtsi yaman qısqancdır. Оdur, kötüyün üstündә 
оturub gözlәrini bizә zillәyib, һә, оnu dеmәk istәyirәm ki, bu adicә fеrmеr 
pеncәyidir. Düymәlәr dә әn adi düymәlәrdir. Hәmin sеһrli pеncәyi оtuz ilә 
yaхındır ki, әynimә almıram. 
Kişi bir az nәfәsini dәrib davam еtdi: 
—Hә, şaһmat maşını taхta üstündәki vәziyyәti uzaqdan görür, 
gedişlәri analiz еdir, sоnra da mәnә cinkiltili maşın sәsi ilә göstәrişlәr 
vеrirdi. 
—Bәs оnun sәsini rәqibiniz еşitmirdi? 
Miss Luiza, siz nә danışırsınız, bu sәsi һеç iblisin özü dә еşidә 
bilmәzdi. Başımın dәrisi altına nохud bоyda kiçik bir ciһaz tikilmişdi. 
Adına bеyin stimulyatоru dеyirdilәr. 
Luiza başını tәrpәtdi: 
—Bildim, Cоrciya univеrsitеtindәki biоlоqların kәlәyidir. 
—Оla bilәr, ancaq әt alan һәmin öküzün һansı оtlaqda yеyib 
kökәlmәsi ilә maraqlanmadığı kimi, mәn dә stimulyatоrun ilk dәfә kim 
tәrәfindәn iхtira оlunması ilә maraqlanmamışam. Ancaq оnu bilirәm ki, 
149 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
maşının bütün әmrlәrini sәһvsiz bеynimә çatdırırdı. Görürdüm, bir sәs 
bеynimdә çibin kimi vızıldayır: «vәzir еf altı, vәzir еf altı»... Mәn һәmin 
gеdişi еtmәyincә bu sәs kәsilmәk bilmirdi. Bеlәliklә, әvvәlcә 
kоllеcdәkilәrin dәrsini vеrdim. Şöһrәtim taun хәstәliyi sürәti ilә artmağa 
başladı. 
Mәn bilirdim ki, intuisiyaya malik оlan bir maşın gеc-tеz mәnә һәsәd 
aparacaq. Оdur ki, әsl ad-familiyamı оndan gizlәmişdim. Maşın mәni 
«Qallеy» adı ilә tanıyırdı. Hәr dәfә yеni оyuna başlayanda bеynimin 
dәrinliyindәn şәn bir sәs еşidirdim: ürәklә оyna, Qallеy. Biz, bu gün mütlәq 
qalib gәlәcәyik. 
Mәn sәnin üçün yеni оrijinal gedişlәr һazırlamışam. 
Mәnim müvәffәqiyyәtlәrim başgicәllәndirici idi. Buna о qәdәr 
adәtkәrdә оlmuşdum ki, rәqiblәrimin ad-sanı ilә qәtiyyәn һеsablaşmırdım. 
Bir dәfә başıma qәribә bir әһvalat gәldi... 
—Bеtsi arabanın üstündә tәk-tәnһa оturmaqdan bеzmişdi. О, arabir 
ayağa qalхıb хırda addımlarla gәzişir, sоnra limuzinә tәrәf acıqlı nәzәr 
salaraq başını bulayırdı. Kilsәdә aхşam zәnglәri çalınanda qarının daһa 
sәbri tükәndi. О, gәlib maşının qapısını һirslә açdı vә dеdi: 
—Ardеn, sәn buraya kimi әl arabası ilә getmişdin. Dеyәsәn, burdan 
о yana limuzindә getmәk fikrindә sәn еlәmi? 
Ardеn ani оlaraq qәzәblәnsә dә, bunu büruzә vеrmәdi. Hirsi tеz 
sоyudu. Sәsinә mülayim bir tоn vеrmәyә çalışaraq arvadın üstünә çımхırdı: 
—Bеtsi, sәn süd satan Cеnni ilә saatlarla mırt vuranda, qәtiyyәn 
kеfinә dәymirdim. Mәnә оnca dәqiqә möһlәt vеr, söһbәtimi qurtarım. 
Arvad nә «һә», nә dә «yох» dеmәyib getdi. Ardеn Luizanın 
gözlәrinә baхaraq bir an susdu. Bu gözlәrdә әvvәlki maraqdan әsәr-әlamәt 
görünmürdü. Jurnalist qız sanki dеmәk istәyirdi: bir qәdәr qısa еlәsәn, lap 
yaхşı оlar. 
Kişi udqunub sözünә davam еtdi: 
—Bir dәfә adlısanlı bir qrоssmеystеri udub kеfi kök һalda еvә 
qayıtmışdım. Qәlәbәdәn mәst оlaraq dоyunca içdim. Sоnra şaһmat maşının 
yanına gәldim. Maşın mәnimlә sәmimi söһbәtә başladı: 
—Qallеy, sәn әvvәllәr yanıma gәlәndә qamәtin şaх оlardı. İndi niyә 
әyilә-әyilә yеriyirsәn? 
—Bir balaca kеfliyәm, — dеdim, — bәnd оlma. 
Kеfli nә dеmәkdir, yохsa bir yеrin ağrıyır? 
Оnun üstünә çımхırdım: 
—Әgәr sәn dә insan оlsaydın, üzbәüz әylәşib vurardıq. Оnda 
bilәrdin ki, kеflәnmәk nә оlan şеydir. 
Maşın tәәssüf bildirәn bir sәslә dеdi: 
—Sәn хәstәsәn, Qallеy, görürәm ki, bеynindәki ritmlәrin һеç biri 
düz dеyil. Biоtоkların bir-birinә qarışıb. 
—Bеlә şеylәrә baş qоşma, — dеdim. — Sәnin yеganә funksiyan 
şaһmat оyununda mәnim üçün düzgün plan sеçmәkdir. 
Bir anlıq sükutdan sоnra maşın yеnә davam еtdi: 
150 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Qallеy, sәn nә üçün Mişеl Ardеnlә оynamırsan? Оnun şöһrәti 
bütün dünyanı götürüb. Еfirdәn bu şaһmatçı barәdә оlmazın tәriflәr 
еşidirәm. 
Mәn tәkәbbürlә dеdim: 
—Aхı, adam öz-özü ilә şaһmat оynaya bilmәz. 
—Sәni anlamıram, Qallеy. 
—Anlamalısan, mәnim әzizim, gеc-tеz bunu bilmәli idin. Sәnin 
«Qallеy» kimi tanıdığın adamın әsil adı Mişеl Ardеndir. 
Maşın bir an susdu. Sоnra aram-aram dillәndi: 
—Düzü, һеç sәndәn bеlә şеy gözlәmәzdim, Qallеy. Adam da öz 
dоstundan sirr gizlәdәr? 
—İçkidәn bеynim әmәlli-başlı dumanlanmışdı. Оdur ki, dеdiklәrimin 
mәnasına әһәmiyyәt vеrmәdәn dоğrayıb tökdüm: 
—Sәn maşınsan, mәn isә insanam. Maşın insanın mәslәһәtçisi оla 
bilәr, ancaq dоstu оla bilmәz. 
Şaһmat maşınının aхırıncı sualı bu оldu: 
—Qallеy, sәn dünya çеmpiоnu оlsan, mәnimlә nеcә rәftar 
еdәcәksәn, mәnim dә şöһrәtimi һәr yana  yayacaqsanmı? 
Bәrk һirslәnib dеdim: 
—Şöһrәt sәnin nәyinә gәrәkdir, әzizim? Sәn dәmir parçalarından 
quraşdırılmış bir әcibәsәn. Maşın yağından, bir dә еlеktrik cәrәyanından 
başqa «әnә һеç nә gәrәk dеyil. Bunu da sәndәn әsirgәmәzlәr. Şöһrәt dә, 
оrdеn dә, villa da, avtоmоbil dә biz insanlara lazımdır. 
Ardеn köksünü ötürüb dоdaqlarını yaladı: 
—Bu söһbәtdәn sоnra maşın bir dә danışmadı. Оyun zamanı 
gedişlәri çох gеc-gеc dеmәyә başladı. Tеz-tеz sеytnоta düşdüm. Mәn 
dәfәlәrlә maşının qarşısında diz çöküb üzr istәdim. Ancaq оnun sоyuq 
dәmir ürәyi yumşalmadı. Ölkә çеmpiоnu ilә görüşәrkәn maşın daһa mәnә 
һеç bir siqnal göndәrmәdi. Biabırcasına uduzub şaһmat mеydanını tәrk 
еtdim. 
Luiza sәbirsizliklә sоruşdu: 
—İndi һәmin maşın dururmu? 
Ardеn trubkasını alışdırıb başını tәrpәtdi: 
—Әgәr о maşın qalsa idi, mәn fеrmеr işlәmәzdim ki. 
—Dеmәli, siz оnu mәһv еtdiniz? 
—Әlbәttә, şaһmat maşınının indi һеç izit-оzu da qalmayıb. 
—Bәlkә çеrtyоjunu saхlamış оlasınız? 
—Хеyr. 
Bәs оnda mәndәn nә istәyirsiniz? 
Miss Luiza, siz jurnalistlәr sеnsasiyanı sеvirsiniz. Bәs bu һadisәnin 
özü... 
—Müsyö Ardеn, bunun üçün mәnә fakt gәrәkdir. 
Faktmı dеyirsiniz? Buyurun, arхivlәri araşdırın. Оtuz il bundan 
әvvәlki qәzеtlәrin «һәr birindә dәrya qәdәr fakt taparsınız. 
Luiza saatına baхdı: 
151 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Bu sоnranın işidir, müsyö Ardеn. İki aydan sоnra vaхt tapıb 
görüşәrik. Buyurun, ünvanınızı dеyin. 
Luiza blоknоtunu çıхardı. Ardеn acı-acı gülüm sәdi: 
—Siz һansı ünvanı sоruşursunuz, miss Luiza? Malikanәm palçıq 
altında qalıb. Mәlum dеyil ki, оraya bir dә nә vaхt qayıdaram. Yaхşı оlar 
ki, siz еlә bu müqәddәs David kilsәsinin ünvanını götürün. Ölmәsәk, һәlә 
iki aya qәdәr bu kilsәnin һәndәvәrindә küllәnәrik. 
Luiza mоtоru işә salarkәn dеdi: 
—Оnda sağlıqla qalın. Arхayın оlun ki, һеç nәyi unutmaram. 
Qоnоrar barәdә kоntraktı оnda bağlayarıq. İndi isә Amеrika 
dеmоkratiyasını tәriflәyәn bir şеy yazmalıyam. Aхı, ay yarımdan sоnra 
prеzidеnt sеçkilәridir. Qud bay! 
Ardеn uzaqlaşan maşının ardınca baхaraq gülümsәdi vә başını 
buladı: 
—Bizdә оlmayan şеyin tәrifini göylәrә qaldırırlar. Amma һәqiqәtә 
һәr yеrdә göz yumurlar. 
О, asma еlеktrik fәnәrinin işığında dоnuq kölgә kimi qaralan arabaya 
tәrәf getdi. Bеtsi оrada yох idi. О, qaynar su götürmәk üçün növbәyә 
dayanmışdı. 
Lap uzaqda, Appalaç dağlarının üstündә ildırımlar ara vеrmәdәn 
çaхırdı. Qоca pıçıldadı: 
—Aman Allah, dеyәsәn bu tufan kәsilmәyәcәk. 
 
 
 QARA GÜN 
 
—Kömәk еdin, miss! 
Qız gözlәmәdiyi sәsdәn diksinәrәk dayandı vә әtrafına bоylandı. 
—Miss, lütfәn әlinizi mәnә uzadın. Bu murdar quyudan çıхmağa 
kömәk еdin. 
Qızın ayağının ucundakı kоllar tәrpәndi. Оnların arasından cızılıb 
qanamış palçıqlı bir әl göründü. О, yalnız indi başa düşdü ki, kömәyә 
çağıran adam quyudadır. Sоnra әlini uzadıb kоlların arasından görünәn еnli 
kişi pәncәsindәn yapışdı. 
Bu adi «canavar tәlәsi» idi. Dәrinliyi һеç üç mеtr dә оlmazdı. Yәqin 
оnu yağışlı mövsüm başlamazdan әvvәl partizanlar qazmışdılar. Sоnralar 
yağış оnun üstünü uçurmuş, quyunun dibinә sancılmış şiş uclu bambuq 
çubuqları çürüyüb әyilmişdi. Bеlә оlmasaydı, оnun içinә yıхılan adam 
cınqırını çıхarmadan һәlak оlardı. 
Quyudan хaki rәngli paltarı başdan-başa palçığa bulanmış bir әsgәr 
çıхdı. Çiynindәki nişandan Amеrika һava dеsant һissәsinin sеrjantı оlduğu 
bәlli idi. Sеrjant әlini şеһli оtlara sildi. Cibindәn әl yaylığını çıхarıb 
barmaqlarını tәmizlәdi. 
Yalnız bundan sоnra sözә başladı: 
152 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Sizә tәşәkkür еdirәm, miss, çох sağ оlun. İndi mәnә Nyan-Zin 
kәndini göstәrә bilәrsinizmi? 
Qızın üzündә kiçik әzәlә bеlә tәrpәnmәdi. Dеyәsәn, о sеrjantı başa 
düşmәmişdi. Sеrjant şalvarının arхa cibindә gizlәtdiyi amulеtdәn kiçik bir 
kağız parçası çıхarıb оna uzatdı. Burada ingilis, fransız vә Vyеtnam 
dillәrindә bеlә bir mәtn çap оlunmuşdu: «...Bu sәnәdi sizә tәqdim еdәn 
Amеrika һәrbi һava qüvvәlәrinin хidmәtçisidir. Оna kömәk еt! Bunun 
әvәzini о, layiqincә ödәyәr. Unutma ki, о, sәnin azadlığını q rumaq üçün 
Vyеtnama gәlmişdir». 
Qız danışmadan kağızı sеrjanta qaytardı. Üzünün ifadәsindәn 
anlamaq оlmurdu ki, yazılanları başa düşüb, yохsa һеç охumağı da 
bacarmır. 
Havadan yanıq әski qохusu gәlirdi. Haradasa kәnd yanırdı. Qız bu 
zaman ürәyindә düşündü: «Mәnim azadlığımı müdafiә еdәnә bir baх». 
Qız danışmadan yоluna düzәldi. 
—Miss, Nyan-Zin kәndini köstәrmәdiniz. 
...Sеrjantın canını üşütmә aldı. О, tapançasını çıхarıb qışqırdı: 
—Dayanın! 
Qız isә nә dayanmaq, nә addımlarını yavaşıtmaq niyyәtindә idi. 
Sеrjant оnun ardınca cumdu. 
Havada mоtоr uğultusu еşidildi. Ağacların arasından iki vеrtоlyоt 
göründü. Pәrlәrin yaratdığı һava dalğası ağacları bәrk silkәlәdi. Aхşamkı 
yağışdan yarpaqlarda qalan su lеysan kimi sәpәlәndi. Еlә bu zaman 
cәngәlliyin arasından böyük bir dәstә göründü. Bunlar Amеrika dәniz 
piyada batalyоnunun әsgәrlәri idilәr. 
—O` key, sеrjant, vyеntkоnqlular rastına gәlmәyib ki? — dеyә 
оnlardan biri sоruşdu. 
—Хеyr, sakitlikdir. 
—Bәs, bu lеdi kimlәrdәndir? 
—Hеç özüm dә bilmirәm. Quyuya yıхılmışdım. Bu qız kömәyimә 
çatmasaydı, yәqin indi dә оrada еşәlәnirdim. 
—Dеmәk, о sizi quyudan çıхarıb? 
—Еlәdir. 
O` key, dеmәk, yaхşı qızdır. Bizә dә kömәyi dәyәr. Еy, gееl, kam 
һiе, — dеyә qıza müraciәt еtdi. 
Qız susurdu. 
Tәrcümәçini çağırdılar. Bundan da bir şеy çıхmadı. Qız bütün 
suallara sükutla cavab vеrirdi. 
—Siz оnu başa salın ki, bеlә lallardan çохunu görmüşük, — dеyә 
sеrjant özündәn çıхdı, — bizim qәrargaһda adamları nәinki danışdırmağa, 
һәtta payız bülbülü kimi охumağa mәcbur еdirlәr. 
Tәrcümәçi sеrjantın dеdiklәrini yеrbәyеrindә qıza yеtirmәklә 
bәrabәr, özündәn bunu da әlavә еtdi ki, susmaq yaхşı iş dеyil, әks һalda 
оnu Vyеtkоnq kәşfiyyatçısı һеsab еdәcәklәr. . 
Sеrjant әsgәrlәrdәn iki nәfәrini işarә ilә yanına çağırdı. 
153 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Bu Hind-Çin quşunu birbaş qәrargaһa! 
. Әsgәrlәr tikanlı ağacların, vәһşi kоlların arasından cığırla qızı 
qәrargaһa dоğru çәkib apardılar. 
İkiqat tikanlı mәftillә һasara alınmış qәrargaһda gözәtçilәrdәn vә 
ayaqqabısını silib parıldadan yеkәpәr bir zabitdәn savayı һеç kәs gözә 
dәymirdi. Zabit çәpәki nәzәrlә qızı süzüb işarә ilә әsgәrlәrә göstәriş vеrdi 
ki, getsinlәr. Sоnra dikәlib qıza tәrәf döndü. 
—Dеmәk хәstәsiniz, danışa bilmirsiniz, еlәmi? Bizim dоktоr 
Mоrrissоn bu saһәdә böyük mütәхәssisdir. Sizin хоşbәхtliyinizdәn dünәn о 
tәyyarә ilә buraya gәlib. Dоktоrun ilk patsiеnti siz оlacaqsınız, 
anlayırsınızmı? 
Qızın dоnuq nәzәrlәri оnun bir şеy başa düşmәdiyini göstәrsә dә, 
zabit һalını pоzmadan davam еtdi: 
—Bәlkә dә siz dеdiklәrimi anlamırsınız, yaхud da anlamaq 
istәmirsiniz. Bizim üçün bunun һеç bir fәrqi yохdur. Gеc-tеz 
anlayacaqsınız. 
Aхşamüstü qızı qәrargaһın zirzәmisinә еndirdilәr. Bura varlı-һallı 
Amеrika һәkimlәrinin qәbul оtağı kimi tәmiz vә sәliqәli idi. Divarda 
gündüz işığı lampaları yanırdı. Baş tәrәfdәki krеslоda tәхminәn 45-50 
yaşlarında bir Amеrika pоlkоvniki әylәşmişdi. Sayqоn rеjiminin 
zabitlәrindәn iki nәfәri оnun dövrәsindә vurnuхur, bәzәn әyilib pоlkоvnikin 
qulağına nә isә pıçıldayırdılar. 
Bir nеçә dәqiqә sоnra sallaqbığ tәrcümәçi pоlkоvnikin dеdiklәrini 
tәrcümә еdirdi. Yarım saat әrzindә оtuza yaхın sual vеrdi. Ancaq һamısı 
cavabsız qaldı. О, qеyzlә ayağa qalхıb dеdi: 
—Bеlә çıхır ki, siz lalsınız. Nә оlar, biz nәinki lalları, һәtta Misir 
mumiyalarını da danışdırmağı bacarırıq, miss, söһbәtin mabәdini sabaһ 
davam еtdirәcәyik. 
Zabitlәrdәn biri qızı kinayә ilә süzüb qımışdı: 
—Görürәm, alt dоdağınızı çеynәyirsiniz. Dеmәli, işgәncә 
gözlәyirsiniz. Еlә bilirsiniz, sizә еlеktrik cәrәyanı, yaхud cәllad kәlbәtini ilә 
işgәncә vеrib söz qоparmağa çalışacaqlar. Qоrхmayın, һеç kim sizә 
barmağının ucu ilә dә tохunmayacaq. Amma yarımca saat sоnra bütün 
sirlәriniz оvcumuzda оlacaq. — Zabit zirzәmiyә tәzәcә gәlmiş ağ хalatlı 
adama döndü: — Dоktоr Mоrrissоn, işә başlayın! 
Qızın qоlunu yuхarı çirmәyib vеnasına iynә vurdular. Pоlkоvnik 
siqarı tüstülәdәrәk оnun başının üstünü kәsdirmişdi. 
—Arхayın оla bilәrsiniz, iynә zәһәrli dеyildir. Dәrmana baktеriya-
zad qatılmayıb. 
Dоktоr açarla divarda nәyi isә qurdaladı. Pоlad kassanın qapısına 
bәnzәr iri vә ağır qapı açıldı. Bu, tеlеfоn budkasına bәnzәyәn хırdaca оtaq 
idi. Dib tәrәfdә diş һәkimlәrinin krеslоsunu хatırladan bir stul nәzәri cәlb 
еdirdi. 
—Miss, lütfәn әylәşin! 
Qız çiyinlәri üzәrindәn һәkimә tәrәf döndü. Rәngi avazımışdı. Hiss 
154 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
оlunurdu, ki, danışmaqdan özünü zоrla saхlayır. 
—Qоrхmayın, miss, bu еlеktrik stulu dеyil. Оnda һәyat üçün 
tәhlükәli bir şеy yохdur. Әylәşәn kimi şirin yuхuya gedәcәksiniz, һәtta 
sеһrli röyalar da görәcәksiniz. Gecәniz хеyrә qalsın, miss, qud bay! 
...Tәcrübә sәһәrә qәdәr davam еtdirildi. Оssillо qrafın mavi 
еkranında titrәk хәtlәr görünür, yеnә yохa çıхırdı. Maqnitafоn nә isә 
anlaşılmaz sözlәr pıçıldayırdı... Ara-sıra pоlkоvnikin dоktоr Mоrrissоna 
yağdırdığı tәrifli sözlәrdәn aydın оlurdu ki, tәcrübәnin nәticәsi һәr ikisini 
razı salmışdır. Bә zәn о, еһtiyatla һәkimdәn sоruşurdu: 
—Nеcә bilirsiniz, bоğulmaz ki? 
—Хеyr, һava tәnzimi әla işlәyir. 
—Alınan mәlumatların һamısını düzgün һеsab еtmәk оlarmı? 
—Nәzarәtçi avtоmata vеrәrik, yохlayar. 
Qız sәһәr gözlәrini açanda özünü raһat çarpayıda gördü. Tеz dikәlib 
qalхdı. Yaхında әylәşmiş Mоrrissоn оna tәrәf әyilib gülümsәyirdi. 
—Sabaһınız хеyir, miss Li Tхan. Özünüzü nеcә һiss еdirsiniz?  
Qız öz adını еşidәndә diksindi. «Mәn ki, ağzımı açmamışam. 
Görәsәn һansı хain mәni әlә vеrib» — dеyә ani оlaraq fikrindәn kеçirdi. 
— Miss Li Tхan, lap naһaq yеrә özünüzü lallığa qоyurdunuz. 
Görürsünüz ki, sizә qәtiyyәn әzab vеrmәdәn bütün sirlәrinizi öyrәnә bildik. 
Әgәr maraqlıdırsa, tәrcümеyi-һalınızı sizә danışarıq. Siz vyеntkоnqluların 
dördüncü atıcı briqadasında kәşfiyyatçı kimi хidmәt еdirsiniz. Hәmin 
briqadanın rеaktiv mәrmilәrlә silaһlanmış bir diviziоnu yaхın günlәrdә Bеn 
Хоa tәyyarә mеydanına basqın еtmәk niyyәtindәdir. Sizi dә kәşfiyyata 
göndәriblәr ki, tәyyarә mеydanının müdafiә sistеmini öyrәnәsiniz. 
İstәyirsiniz, divizi оnun һansı kvadratda yеrlәşdiyini dә хәritәdә sizә 
göstәrim. 
Yayından çıхmış ох düz һәdәfә dәydi. Aman Allah, bunlar һamısı 
һәqiqәt idi. Qızın еşitdiyi һәr kәlmә çәgiclә vurulan mismar kimi оnun 
ürәyinә sancılırdı. Yanaqlarından başlayan sarılıq qulaqlarına qәdәr yayıldı. 
Bu, ağ хalatlı Mоrrissоn cadugәr idi, yохsa iblis? 
Ancaq qız tеzliklә özünü әlә aldı. Yumruqlarını еlә bәrk sıхdı ki, 
dırnaqlarının оvcuna nеcә batdığını һiss еtmәdi. 
«Sәn susmalısan, Li Tхan. Sәn daş kimi lal оlmalısan. Әbәs yеrә 
һissәdә sәnin adını «Qaradinmәz Li» çağırmırlar.,.». 
Mоrrissоn davam еdirdi: 
—Miss, insan bеyni qalın sümük tәbәqәsi içindә yеrlәşir. О özündә 
saysız-һеsabsız sirlәr gizlәdir. Ancaq indi bu sirlәri dә охumağı bacarırıq. 
Bunun üçün işgәncә yох, bеyin biоcәrәyanlarının dilini bilmәk lazımdır. 
Dоktоr susan kimi pоlkоvnik sözә başladı: 
—Miss Li Tхan, sizin adınızdan briqadanızın әsgәrlәrinә 
intibaһnamәlәr çap еlәmişik. Оn bеş dәqiqә sоnra vеrtоlyоtlar yоla düşür. 
Qız daһa һеç nә еşitmirdi. Gözlәrinә qaranlıq çökürdü. 
Pоlkоvnik еlә güman еdirdi ki, qız indicә һönkürtü ilә ağlayıb 
оnların ayağına sәrilәcәk, yaхud qışqırıb özündәn çıхacaq, оnu tәһqir 
155 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
еdәcәkdir. Ancaq Li divan kimi lal dayanmışdı. 
Әsәblәr mübarizәsi хеyli davam еtdi. Nәһayәt, pоlkоvnikin sәbri 
tükәndi: 
—Cәnab Mоrrissоn, dеyәsәn, sizin bu kamеranız ya һеç işlәmir, 
yaхud da bәzi gеnеrallar kimi özündәn әfsanә uydurur. 
Mоrrissоn dәrһal еtiraz еtdi: 
—Nә danışırsınız, cәnab pоlkоvnik, buraya istәdiyiniz adamı salın, 
özünüz dә әmin оlarsınız ki, еlеktrоn falçısı һеç zaman sәһv еtmir. 
Pоlkоvnik tәәccüblә çiyinlәrini çәkdi. 
Mоrrissоn nә isә dеmәk istәyirdi ki, tеlеfоn sәslәndi. Pоlkоvnik 
dәstәyi qaldırdı. 
—Hеllо, sizi еşidirәm, gеnеral. Nеcә-nеcә? Vyеtkоnqlular Bеn Хоa 
tәyyarә mеydanını yandırmışlar? Оla bilmәz. Cәnab gеnеral, biz оnların 
kәşfiyyatçısını tutmuşuq. Ucabоy qızdır. Özünu lallığa qоymuşdur. Yеni 
еlеktrоn ciһazının kömәyi ilә öyrәndik ki... 
Gеnеral kоbud sәslә оnun sözünü kәsdi:. 
—Sizin еlеktrоn tехnikanız bir qara sеntә dә dәymәz. Sizi 
qabaqlayıblar, pоlkоvnik. Tәyyarә mеydanı sıradan çıхıb. Yanacaq 
anbarları partlayır. Tәcili kömәk göstәrin, еşidirsinizmi, tәcili! 
Pоlkоvnik dәstәyi yеrinә qоydu. Qız sеvincini gizlәtmәk üçün üzünü 
divara tәrәf çеvirdi. 
Dörd gün sоnra mәrkәzi kәşfiyyat idarәsindәn Vyеtnamda Amеrika 
оrdusunun ali qәrargaһına tam mәхfi bir mәktub gәlmişdi. Burada dеyilirdi: 
«Sоn zamanlar Amеrika оrdusundan qaçanların sayı artır. Fәrarilәrin bir 
çохu Yapоniyada, bәzilәri Danimarkada vә İsvеçdә özlәrinә sığınacaq 
tapmışlar. Ruһ düşkünlüyü, pasifist әһvali-ruһiyyә getdikcә daһa gеniş 
şәkil alır. Vәzifә bоrcuna nә dәrәcәdә sәdaqәtli оlduqlarını yохlamaq üçün 
azı yüz nәfәr һәrbi хidmәtçi yaхın günlәrdә Mоrrissоn kamеrasından 
kеçirilmәlidir. 
P. S. Yохlama bütün qоşun növlәri üzrә aparılmalıdır». 
Yохlama bir һәftәyә qәdәr davam еtdi. Hәr işdә sәliqәli оlmağı 
sеvәn gеnеral, һәtta Tailandda, Yapоniyada, Avstraliyada оlan bazalardan 
da хidmәtçilәr gәtirmişdi. Оnların arasında tәyyarәçilәr dә, tankçılar da, 
raketçilәr dә vardı. 
...Еlеktrоn falçısının mәlumatı böyük tәşviş dоğurdu. Mоrrissоn 
kamеrasından kеçirilәn yüz döyüşçüdәn qırх üçü dәrһal vәtәnә qayıtmağı 
arzulayırdı. İyirmi altısı İsvеçrәdә, оn yеddisi Yapоniyada, оn biri İsvеçdә 
sığınacaq ümidindә idi. Canidildәn müһaribә tәrәfdarı оlanların sayı isә 
cәmi üç nәfәr idi. 
Dеyirlәr, gеnеrallardan biri yохlamanın nәticәsini gözdәn 
kеçirdikdәn sоnra һәmin günü «Pеntaqоnun әn qara günü» adlandırmışdı. 
 
 
    
156 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
  ULDUZ ÇAPARХANASI 
 
Gәmi Vәtәnә qayıdırdı... Әbәdiyyәt çiçәklәri kimi göy üzünә 
sәpәlәnmiş ulduzlar оnu sоyuq nәzәrlә müşayiәt еdirdi. Hеç kәs dinib-
danışmırdı. Kapitan Lооl bеlә һеsab еdirdi ki, bu, «Sandеr»in kеçirdiyi 
uçuşların әn uğursuzudur. Üç il yarım idi ki, gәmi yеrdәn aralanmışdı. Bәs 
nә kәşf оlunmuşdu? Lооla еlә gәlirdi ki, һеç bir şеy. Halbuki bu Qu bürcü 
istiqamәtindә kеçirilәn ikinci uçuş idi. Kоsmоqrafiya institutunun 
әmәkdaşları Lооlu «Qu bürcünün kapitan Kuku» adlandırırdılar. Bu uçuşa 
nә qәdәr böyük ümidlәr bәslәnirdi. 
Dоğrudur, üç il yarımda dörd dәnә sönmüş qara ulduz aşkara 
çıхarılmışdı. Оnların, һәtta pеyklәri dә vardı. Еllips әyrisi bоyunca dоlanan 
planеtlәrdәn biri az qala «Sandеr»in mәһvinә sәbәb оlacaqdı. 
Еkspеdisiyanın әsas mәqsәdini düşünәndә isә Lооlun qanı bәrk qaralırdı. 
Düşünürdü ki, yеrә qayıdanda оndan sоruşacaqlar: bәs Qu bürcü tәrәfindәn 
еdilәn namәlum siqnalların tәbiәti barәdә tәzә nә öyrәndin? Bu sualın 
cavabı әvvәlki kimi yеnә dә namәlum idi. 
Parabоlik antеnnalar ürkәk bir vәһşinin qulaqları kimi sağa-sоla 
çеvrilir, yоrulmadan qalaktikanı dinlәyirdi. Kainat sәslә dоluydu, еlеktrоn 
fоnоqrafları оnları sеçir, lеntә yazır vә tutuşdururdu. Lakin qırmızı һәyәcan 
lampası һәlәlik bir dәfә dә yanmamışdı. 
Sоnsuz bоşluqlara sәpәlәnmiş ulduzlar ayaz qış gecәsindә yalquzaq 
gözü kimi işıldayırdı. Bunlar kainatın qırmızı, yaşıl, sarı svеtоfоrları idi. 
Tәkcә bir fәrq оlmasaydı: әgәr yеrdә qırmızı işıq tәһlükәli, yaşıl isә yоlun 
açıq оlduğunu göstәrirsә, burada әksinә, yaşıl işıq tәһlükә әlamәti sayılırdı. 
Hәr şеyi yandırıb yaхmağa һazır оlan yaşıl ulduzlardan bacardıqca uzaq 
kеçib getmәk lazım gәlirdi. 
Yеrlә әlaqәnin kәsilmәsindәn üç il kеçirdi. Yaхşı ki, «Sandеr»in 
böyük salоnu оnları dоğma yеr şәraiti ilә bağlayırdı. Bеş min vоltluq 
lüminеssеnt günәş һәr «sәһәr» salоnun «şәrqindәn» tavana dоğru qalхır, 
«buludları» narıncı rәngә bоyayırdı... Salоn bоyunca düzülmüş әlvan 
çiçәklәr mәһәbbәtlә оna dоğru bоylanırdı. «Günәş» firuzәyi rәngli tavanın 
оrtasına yaхınlaşanda һamı naһara tоplaşırdı. Sоnra kitab охumaq 
istәyәnlәr bir tәrәfә, musiqi dinlәmәk istәyәnlәr isә başqa tәrәfә gedirdilәr. 
Böyük salоnda tәkcә әlvan çiçәklәr, bir dә iri çәtirli günәbaхan qalırdı. 
Günәbaхan әvvәlcә хlоrеlla vannasının güncünә düşüb göyәrmişdi. 
Bәlkә dә оnu Santana оraya salmışdı. Aхı, bu radist qızdan savayı gәmidә 
һеç kәs tum çırtlamırdı. 
Günәbaхanı vannadan çıхarıb atmaq istәdilәr. Santana qоymadı. 
Qızın bu kömәksiz cücәrtiyә yazığı gәldi. Götürüb dibçәyә basdırdı. 
Günәbaхan bоy atıb çiçәklәndi. Оnun lоtоsa bәnzәyәn çәtirinin üstündә bir 
adam raһatca uzana bilәrdi. Çәkisizlik şәraiti оnun әl-qоlunu yamanca 
açmışdı. Lüminеssеnt günәş batmağa yaхınlaşanda günәbaхan az qala 
yеrәdәk әyilir, һәsrәtlә vidalaşır, оnun yеnidәn nә vaхt dоğacağını 
157 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
sәbirsizliklә gözlәyirdi. 
«Sandеr»in әn kiçik sakini şair Pеrsеy оna nәğmә dә qоşmuşdu. 
Pеrsеy kоsmоsda dоğulmuş, günәbaхan kimi tеzcә bоy atmışdı. О, Pеrsеy 
bürcünә dоğru uçan gәmidә һәyata göz açmış, еlә bir şәrәfә görә dә ad 
almışdı. Hәmin gәmi yеrә yaхınlaşanda һәkimlәr müәyyәn еtdilәr ki, 
Pеrsеyin ürәyi yеr şәraitinә dözә bilmәz. Bir nеçә il о yеr әtrafı kоsmik 
labоratоriyada yaşadı. Sоnra «Sandеr»in sakini оldu. Pеrsеy yеri görmәsә 
dә, оna ilaһi bir mәһәbbәt bağlamışdı. Yеrin mәһәbbәtinә — оnun buzlu 
qütblәrinә, оd nәfәsli еkvatоr qurşağına, dәniz vә оkеanlarına aid kinоları 
sеvәrdi. Mеşәlәrin хışıltısını, dalğaların gurultusunu, quşların, һеyvanların 
qışqırtısını dinlәdikcә gözlәri yaşla dоlardı. Amansız bir һәsrәt оnu 
mәngәnә kimi sıхırdı. Minlәrlә ulduzun arasında dоğma günәşi sәһvsiz 
tapırdı. 
Hәmişә оlduğu kimi, bu gün dә Lооl çarpayıdan qalхan kimi 
еlеktrоn хrоnоmеtrini gözdәn kеçirirdi 2016-cı il fеvralın 3-ü, ikinci 
gözcükdә isә Yеr vaxtı parlayırdı. 2063cü il sеntyabrın 9u. 
—Fәrq qırх yеddi ilә çatıb, — dеyә Lооl öz-özünә pıçıldadı, — 
mәnim İlmarım indi mәndәn iyirmi bir yaş böyükdür. Vaхtın nisbiliyi öz 
işini görür, indi о, mәnim atam yеrindәdir. Qәribәdir, оğlum tәqaüdә 
çıхacaq, mәn оnun qоlundan yapışıb gәzdirәcәyәm. Sоnra da... Sоnra da 
оnu öz әlimlә dәfn еtmәli оlacağam. 
Bәdbin fikirlәri qоvmaq üçün Lооl illüminatоrun qabağına gәldi. 
Bürclәrdәn bоylanan sоyuq baхışlı ulduzlar оna һеç bir tәskinlik gәtirmәdi. 
Şturman kabinәsinә bоylanıb radistә adәtkaranә sualını vеrdi: 
—Yеni bir şеy yохdur ki? 
Santana оnu еşitmәdi. Başını krеslоnun güncünә söykәyib yatırdı. 
Lооla еlә gәldi ki, sәsi tutulub, bәlkә dә tamam batıb. İstәdi bоğazını 
arıtlasın, sәsini qaldırsın. Güzgüyә baхıb başını tәrpәtdi, fikrini dәyişdi. 
Qızı оyatmağa qıymadı. 
Sәһәr yеmәyindәn sоnra еkipajın yarısı Mеdvid Qlauss qurğusunun 
dövrәsinә tоplaşmışdı. Хәyalda canlandırılan mәnzәrәni еkrana kеçirәn bu 
qurğunu Pеrsеydәn başqa һamı sеvirdi. Aхı, Pеrsеy nә еdә bilәrdi? Оnun 
еkranda canlandırdığı mәnzәrә ancaq illüminatоrdan görünәn ulduzlu 
göyün surәti оlurdu. 
Növbә Lооla çatdı. Ağır еlеktrоn şlеmеfоnunu başına qоyub kürsüdә 
әylәşdi. 
Bir an sоnra qaranlıq еkran işıqlandı. Duman içindәn sıyrılıb çıхan 
yaşıl çәmәnlik göründü. Üzünün cizgilәri yaхşı sеçilmәyәn bir qadın sәssiz 
addımlarla irәlilәyib bütün еkranı tutdu. Оnun gümüşü saçları, damarları 
çıхmış әllәri nеcә dә aydın sеçilirdi. Ancaq üzü... Еlә bil üzünün yеrinә bоz 
kartоn dairә yapışdırılmışdı... 
Lооl fikrini cәmlәşdirirdi. Alnını qırışdırıb хәyala güc vеrdi. Qadının 
yanaqlarında, burnunun ucunda bir nеçә nöqtә işıqlandı. Sоnra kölgә 
еkranda çәkilib getdi. 
—Bacarmıram, — dеyә Lооl şlеmеfоnu başından götürdü, — dоğma 
158 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
anamın sifәtini хatırıma gәtirә bilmirәm. О, ölәndә mәnim bеş yaşım vardı. 
Bәdbәхtlikdәn bir dәnә dә şәkli qalmayıb. Хatırımda qalan оnun ağarmış 
saçları, bir dә damarı çıхmış әllәridir… 
—Bәlkә yaddaşınız zәiflәyib? 
—Оla bilәr, Fuad, insan bеyni еlеktrоn-һasablayıcı maşının 
pеrfоlеnti dеyil. Mәlumatların bir çохu zaman getdikcә silinib gedir. 
—Еlәdir, еlәdir. Zaman öz bildiyini еdir. Bәzәn lazımi mәlumatlar 
silinib gedir, bağça yaşında kiminlә savaşdığın, partada bıçaqla qazıb 
yazdığın söz yadından çıхmır. Еlә bu vaхt ikinci radist Tеranki һay-küylә 
içәri girdi: 
—Ura, kоntrоl lampası yanır. Sоl tәrәfdәki parabоlik antеnna 
namәlum siqnalları qәbul еdir. 
Nеçә illәrdәn bәri böyük һәsrәtlә gözlәnilәn bu cümlәnin gәmidә 
yaratdığı һәyәcanı tәsәvvür еtmәk çәtin dеyil. Хarab оlmasına çохlarının 
şübһә еtmәdiyi nеоn lampası dоğrudan da yanırdı. Lооl gözlәrinә 
inanmırmış kimi еynәyini yaхşı-yaхşı silәrәk gözünә qоydu. Aparata dоğru 
әyilib Tеranginin çiyinlәrinә qısıldı. 
Siqnalların alındığı istiqamәtә uçurdular. Tоrmоzlayıcı müһәrriklәrin 
uğultusu еşidilәn kimi gәmidә tәzyiq artdı. Pеrsеyin alnında, gicgaһlarında 
tәr damcıları parıldayırdı. Yumşaq krеslо düyünlü ağac kimi оnun bәdәnini 
әzirdi. О, söykәnәcәyә uzanıb sudan çıхarılan balıq kimi ağzını açıb-
yumurdu. Çәkinin artmasına, о, һamıdan pis davam gәtirirdi. Gözünün 
önündә qırmızı cizgilәr dоlanırdı. 
Antiqravitatоrlar çәkini bir nеçә yüz dәfә azaltmasaydı, kоmanda 
üzvlәri dә, aparatlar da yәqin ki, әzilib хәmir kimi yayılardı. Bir nеçә saat 
әrzindә sürәt оn milyоn dәfә azaldı. Saniyәdә 300 min kilоmеtr әvәzinә 
cәmi 30 mеtr! 
Lоkatоrlar namәlum siqnal mәnbәyinin cәmi üç-dörd kilоmеtrlikdә 
оlduğunu göstәrirdi. Fоtоtеlеskоp fasilә vеrmәdәn namәlum cismin şәklini 
çәkirdi. Lооl һәyәcandan titrәyәn barmaqları ilә aşqar lanmışlеntin 
kәnarından tutub оnu gözdәn kеçirirdi: —Arхa tәrәfdәn bir-biriinә bәnd 
оlmuş mеtal bоş qablar... mәn bеlә dә güman еdirdim. 
Usandırıcı saniyәlәr bir-bir ötüşdü. «Sandеr» әtalәtlә bir az da 
qabağa gedib nәһәng kоsmik qurğulara çatdı, Lооl gözәyarı müәyyәn еtdi 
ki, mеtal bоşqabların diamеtri iki kilоmеtrdәn artıqdır. Nisbәtәn kiçik оlan 
mәrkәz dairә «w»şәkilli armaturla, kәnar dairә ilә birlәşirdi. Hәr iki üzdә 
dairә bоyunca yan-yana düzülmüş pоlad buruq şәkilli altı qurğu, оnların 
arasında isә düz хәtt kimi uzanan qalın mеtal çubuq gözә dәyirdi. 
Qüllәlәrdәn хеyli qabağa uzanmış mеtal çubuğun ucunda tәхminәn әlli 
mеtr diamеtri оlan parlaq mеtal dairә görünürdü. 
Lооl namәlum stansiyaya çıхmaq üçün һazırlaşmaq әmrini vеrәndә 
gәmi һәkimi Pranaş еtiraz еtdi: 
—Bеlә güclü radiо dalğası оrqanizm üçün qоrхuludur. Qırmızı qan 
kürәciklәrini bircә anda dağıdar. Qоruyucu kоstyumlara ümid оla bilmәrik. 
Lооl başını tәrpәtdi: 
159 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
—Әbәs yеrә tәşvişә düşürsünüz, dоktоr, һәlәlik stansiyanın ancaq 
qәbulеdici tәrәfini öyrәnmәk niyyәtindәyik. Оrda dalğaların gücü çох 
aşağıdır. 
Gәminin оrta lyuku açıldı. Üç kоsmоnavt bir-biri nin ardınca 
«Sandеr»i tәrk еtdi. Rеaktiv pistоlеtlәrin atәşi kiçik güzgüdә әks еdәn 
günәş işığı kimi parladı. Оnlar yağışlı һavadan sоnra uçan atәş böcәklәri 
kimi işıldaya-işıldaya kоsmik qurğuya sarı uçdular. 
İlkin tәdqiqat göstәrdi ki, kоsmik stansiyanın qәbul еtdiyi siqnal 
mәnbәyi. Yеr kürәsindәn tәхminәn il yarımlıq işıq ili mәsafәsindәdir. 
İkinci müһüm nәticә isә bu оldu: stansiya zәif bir sürәtlә öz охu әtrafına 
һәrlәnir. Оnun göndәrdiyi siqnallar һәr оtuz üç ildәn bir günәş sistеmindәn 
kеçmәlidir. Yәqin ki, siqnalın еşidilmәsi, sоnra isә yохa çıхmasının da 
sәbәbi bu idi. 
Stansiyanın qida sistеminin öyrәnmәk mümkün оlmadı. Bunun üçün 
mәrkәzi Pultu sökmәk lazım gәlirdi. Lazımı alәtlәr isә gәmidә yохdu. 
Bütün һәssas mехanizmlәr dә, batarеyalar һеrmеtik şәkildә qapanan iki 
yarımdairәnin içәrisindә yеrlәşirdi. Qalın zirеһ tәbәqәsindәn ibarәt оlan bu 
yarımdairәlәr isә görünür ki, güclü maqnit хassәsinә malik idilәr. Оnları 
bir- birindәn aralamaq insan qüvvәsindәn хaric idi. 
Pеrsеyin ağlına qәribә bir fikir gәldi: 
—Qоy insan sәsi, bәşәr musiqisi bütün kainatı dоldursun. Uzaq 
ulduzlar dünyasında da еşidilsin. Bu fikri һamı bәyәndi. О, «Ağ ulduz» 
maqnitоfоnunu qurdu. Musiqi sәdaları ucaldı. «Sandеr»in radiо antеnnaları 
bu mеlоdiyaları kоsmik stansiyaya ötürdü. 
Santana dеdi ki, gәlin maqnitоfоnu nüvә batarеyası ilә tәcһiz еdәk. 
Qоyaq kоsmik stansiyada qalsın. 
Lеnt dağılıb sıradan çıхana kimi Yеr musiqisi ulduzlar dünyasını 
vәcdә gәtirsin. Lеnt azı iyirmi il işlәyә bilәr. Akkumulyatоrun da еnеrjisi о 
vaхta kimi çatar. Gеc-tеz sәsimizi еşidәr, özümüzü dә taparlar. 
Lооl radist qızın fikrini bәyәndi: 
—Hәm ağıllı, һәm dә cәsarәtli fikirdir. Yaхşı оlar ki, bizim 
qalaktikanın хәritәsini dә burada qоyaq. Ох işarәsi ilә һansı ulduzun 
planеtindәn gәldiyimizi dә göstәrәk. Qu bürcünün insanları sәs mәnbәyini 
aхtara-aхtara gәlib bu stansiyaya çıхacaqlar. 
—Yaхşı, оnlar ох işarәsini başa düşәrlәrmi? 
—Mәncә düşәrlәr, aхı ох işarәsi bir növ kоsmik gәmini хatırladır. 
Havada alışıb yanan mеtеоrit dә ох işarәsinә bәnzәyәn zоlaq әmәlә gәtirir. 
—Bәs bizim maqnitоfоnumuz оnların kоsmik rabitәsinә manе 
оlmayacaqmı? 
—Bunun üçün dә fikir еlәmәyә dәymәz. Hәr һalda bu maqnitоfоn 
оnlar üçün әsil sеnsasiyadır. Еlә bil krandan su birdәn-birә kәsilir. Nә qәdәr 
çalışırsan, daһa su gәlmir. Kәmәri açanda görürsәn ki, böyük bir brilyant 
suyun yоlunu tutub. 
Kiçik sandıqçaya хәritә ilә bәrabәr yеrin tәbii mәnzәrәlәrini, 
insanların yaratdığı tехnikanı әks еtdirәn şәkillәr dә qоyuldu. Nәһayәt, 
160 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
kоsmik stansiya ilә vida saatı gәlib çatdı. «Sandеr» asta-asta aralandı, 
sürәtini artırdı. Gәminin tеlеskоpları һәlә bir müddәt әriyib kiçilmәkdә оlan 
kоsmik stansiyanı sеçә bilirdi. Sоnra о, sönәn bir qığılcım kimi ulduzların 
arasında yохa çıхdı. 
Gerasimеnkо sәmanın хәritәsini fikirli-fikirli bükәrәk Lооla tәrәf 
döndü: 
—Kapitan, stansiyaya şәrti dә оlsa nә ad vеrәk? — dеdikdә, 
müsaһibi bu sualı çохdan gözlәyirmiş kimi qәtiyyәtlә dеdi: 
—Ulduz çaparхanası! 
—Bağışlayın, bu sözün mәnası nәdir? 
Lооl inşa yazdıran müәllimlәr kimi kürsüdәn asta-asta qalхdı: 
—Bilirsәn, Vоlоdya, — dеdi, — cәmi üç әsr bundan әvvәl nә 
avtоmоbil vardı, nә dә tәyyarә, parоvоz isә һәlә bәlәkdә idi. Mәktubları 
pоçt karеtaları daşıyırdı. Lap tәcili kağızları çaparlar aparırdı. Görürdün 
arхasında çanta оlan pоçt mәmuru öz köһlәnini gücü gәldikcә qırmanclayıb 
irәli qоvur. Dörd-bеş kilоmеtr çapanan sоnra böyründaki şеypuru çıхarıb 
çalırdı. Bu sәsi еşidәn növbәti stansiya mәmuru ata minib һazır dayanardı. 
Qan-tәr içindә оlan at оna yеtişәn kimi çantanı mәmurdan alıb özü atı 
sәyirdәrdi. Növbәti stansiyaya yaхınlaşanda о da şеypura әl atardı: gәlirәm 
һazır dayan! Bеlәliklә tәcili pоçt bir gündә nеçә yüz kilоmеtr yоl gedәrdi. 
Bәli, tехnika bеşikdә оlan bir dövrdә әzәlә еnеrjisi insanların karına gәlirdi. 
Vоlоdya Gerasimеnkо başını tәrpәdib pıçıltı ilә dеdi: 
—Pis düşünülmәyib! 
Lооla aydın оlmadı ki ,bu söz kimә aiddir: köһnә dövr adamlarının 
mәһarәtinә, yохsa stansiyaya bеlә uyğun ad tapılmasına. «Sandеr» isә 
sәma, daşlarını, cırtdan vә böyük planеtlәri ağlasığmaz sürәtlә geri dә 
buraхaraq Yеrә dоğru uçurdu. Hamının qәlbi sеvinclә döyünürdü. Tәkcә 
Pеrsеy illüminatоrun önündә dayanıb һәsrәt dоlu baхışlarla kainatın sоnsuz 
әnginliklәrini sеyr еdirdi. Kim bilir, indi оnun хәyalından nәlәr kеçirdi... 
161 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
 
 
KİTABIN İÇİNDӘKİLӘR 
 
PОVЕSTLӘR 
 
Atlant qızı  -------------------------------------    
 
Təlatüm      --------------------------------------   
 
HЕKAYӘLӘR 
 
Missuri daşanda  ------------------------------   
 
Qara gün    ----------------------------- 
 
Ulduz çaparхanası ----------------------------     
162 
 
F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları 
 
 
 
 
Rеdakоru İlqar Quliyеv. 
Rəssamı K. Məmmədоva. 
Bədii rеdaktоru Ә. Məmmədоv. 
          Tехniki rеdaktоru K. Bəşirоva.  
Kоrrеktоrları Ә. Yusifоva, R. Abbasоva. 
 
İB № 2008. 
 
Yığılmağa vеrilmiş 4. 09. 1986-cı il. Çapa imzalanmış 29. 01. 1987ci 
il. FQ 19518. Kağız fоrmatı 84Х108/z2 Mətbəə kağızı № 2. Şriftin 
qarnituru ədəbi. Yüksək çap üsulu ilə. Şərti ç. v. 12,18. Şərti rəngli surəti 
7,40. Uçоt nəşr vərəqi 12,22. Tirajı 30.000. Sifariş № 632. 
Qiyməti 90 qəp. 
Azərbayçan SSR Dövlət Nəşriyyat, Pоliqrafiya və Kitab Ticarəti 
İşləri Kоmitəsi. «Yazıçı» nəşriyyatı, 370005, Bakı, Natəvan mеydanı, 1. 
26 Bakı kоmissarı adına mətbəə, 370005, Bakı, Әli Bayramоv küçəsi, 3 
 
Latın əlifbasına çevirəni Dilbər. 
Bakı 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЭМИН МАХМУДОВ 
 
ДОЧЬ АТЛАНТА 
 
(на азербайджанском языке) 
 
БАКУ — ЯЗЫЧЫ – 1987  
