N.Z.İSMAYILOV 
 
ATMOSFERDƏNKƏNAR ASTRONOMİYA 
 
 
 
 
Azərbayjan Respublikası Təhsil Nazirliyi tərəfindən universitet 
tələbələri üçün  dərs vəsaiti kimi istifadə olunması tövsiyə 
olunmuşdur (Əmr  №53, 27.01.2009). 
 
Bakı Dövlət Universiteti Elmi Şurası tərəfindən çapa təqdim 
olunmuşdur(05.11.2008). 
 
Elmi redaktor: f.-r.e.d., prof.J.M.Quluzadə 
 
Rəyçilər:           
                               f.-r.e.d., prof. S.Q.Zeynalov 
                               f.-r.e.n., dos. Z.A. Səmədov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı-2009 
 2 
 
 
ATMOSFERDƏNKƏNAR ASTRONOMİYA 
 
N.Z.İsmayılov 
 
 
 
      Fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, BDU Astrofizika kafedrasının 
professoru N.Z.İsmayılovun yazdığı bu dərs vəsaitində 
atmosferdənkənar astronomiyanın əsas xüsusiyyətləri, tədqiqat 
metodları, bu sahədə aparılan elmi tədqiqatların xarakteri və alınmış 
müasir elmi nətijələr geniş şərh olunmuşdur. Kitabda qamma, 
rentgen, ultrabənövşəyi, optik, infraqırmızı və submillimetrlik 
elektromaqnit şüalanma növlərinin, habelə müxtəlif növ kosmik 
şüalanma növlərinin Yer atmosferindən kənarda müşahidəsində 
istifadə olunan üsullar izah olunur. Bir çox hallarda bu şüalanma 
növlərinin mənşəyi  və yaranma mexanizmi haqqında məlumatlar 
verilmişdir. Ayrıja Kainatın fon şüalanmasının tərkibi və 
xüsusiyyətləri nəzərdən keçirilir. Monoqrafiyanın sonunda müasir 
astrofizikanın bir sıra aktual problemləri də verilmişdir. 
     Kitab tələbələr və astrofizika sahəsində çalışan elmi əməkdaşlar 
üçün ilk dəfə azərbayjan dilində yazılmış dəyərli vəsaitdir.  
 
 
 
 
 
 
Kitab müəllifin şəxsi vəsaiti hesabına nəşr olunmuşdur və onun hər 
hansı bir yeni nəşri  müəlliflə razılaşdırılmalıdır. 
 
 
Bakı-2009 
 3
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş………………………............……...............................6 
FƏSİL 1.RADİOASTRONOMİYA....................................12 
Radioastronomiya nəyi müşahidə edir……………...............12 
Kosmosda antennalar..............................................................16 
Uzundalğalı radiodiapazonda müşahidələr.............................19 
Müasir kosmik radioteleskoplar..............................................22 
 
FƏSİL2. ULTRABƏNÖVŞƏYİ VƏ OPTİK 
DİAPAZON.............................................................................28 
Optik diapazonda tətbiq olunan cihazlar........................28 
Ultrabənövşəyi oblastda müşahidələr...................30 
Uzaq UB oblastda müşahidə optikası ..................34 
UB şüalanma qəbulediciləri ..................................38 
UB oblastda Günəşin müşahidəsində ...................40 
            istifadə olunan cihazlar.  
UB oblastda ulduzların müşahidəsi.......... ............43 
 
FƏSİL 3. İNFRAQIRMIZI ASTRONOMİYA...............47 
İnfraqırmızı və submillimetrlik astronomiya..........47 
İQ kosmik şüalanma mənbələri............................ 48 
İnfraqırmızı şüalanma qəbulediciləri.....................49 
İQ astronomik müşahidələrin nəticələri.................54 
 
FƏSİL 4. RENTGEN ASTRONOMİYASI.....................60 
4.1. Rentgen astronomiyasına giriş………………….........60 
4.2. Rentgen şüalanması detektorları……….…................62 
4.3. Kollimatorlar………………….…………................…64 
4.4. Rentgen teleskop və spektroqrafları……………........66 
4.5. Rentgen şüalanma yaranmasının mexanizmləri.........68 
4.6. Şüalanan plazma………………………...………........73 
4.7. Rentgen mənbələrinin xassələri. ……………………...79 
4.8. Kompton səpilməsində rentgen spektrin yaranması....87 
4.9. Ulduzlararası udulmanın rentgen şüalanma  
 4 
spektrinə təsiri………………….....……………………......93 
 
FƏSİL  5. QAMMA-ASTRONOMİYA..........................96 
5.1. Qamma astronomiyanın əsas xüsusiyyətləri...............96 
5.2. Qamma-şüalanmanın yaranma mexanizmləri............97 
5.3. Kosmik QŞ qeyd olunması metodları........................99 
5.4. Qamma-diapazonda astronomik müşahidələr..........102 
 
FƏSİL 6. KOSMİK ŞÜALANMA.................................107 
6.1. Kosmik şüalar haqqında ümumi məlumat................107 
6.2. Kosmik şüaların tədqiqi metodları............................108 
6.3. Yer səthində kosmik şüalanma.................................112 
6.4. Kosmik şüaların mənşəyi..........................................119 
6.5. Kosmik hissəciklərin sürətlənmə mexanizmi.............124 
 
FƏSİL 7.  FON ŞÜALANMASI....................................129 
7.1. Kainatın fon şüalanması...........................................129 
7.2. Müxtəlif diapazonlarda KFŞ....................................133 
 
ƏLAVƏLƏR…………………………..…………………..142 
 
1. MÜXTƏLİF ATMOSFERDƏNKƏNAR  
RƏSƏDXANALAR ……………………….....……….…142 
1.1. Atmosferdənkənar astronomiya üçün bəzi 
konstruksiyalar……………….…………………………..142 
 
2. ASTRONOMİYADA YENİ TƏDQİQAT  
İSTİQAMƏTLƏRİ VƏ PROBLEMLƏR………..….....154 
2.1. Müasir astronomiya……...………………….…….....154  
2.2. Metaqalaktikanın tərkibi………………………….....156 
2.3. Materiyanın görünməyən (gizli) kütləsinin təbiəti....163 
2.4. EROS proqrammı……..………………………….….170 
Ədəbiyyat…………………..……………………..……….175 
Kitabda istifadə olunan bəzi qısaldılmış sözlər……….....177 
 
 5
GİRİŞ 
 
     Hələ XVIII əsrdən başlayaraq astronomlar öz teleskoplarını Yer 
kürəsini əhatə edən hava okeanından – atmosferdən kənara çıxarmağı 
arzu etmişlər. Amerika astronomu Saymon Nyukom (1835-1909) 
Ayda atmosfer olmadığına işarə edərək zarafatyana demişdi ki, yaxşı 
astronomlar o dünyada Aya düşürlər, çünki bu cür şəraitdə işləmək 
astronomların arzusudur. Yer atmosferi havasının hər kiloqramı 
teleskop vasitəsilə aparılan yerüstü müşahidələr üçün böyük 
məhdudiyyətlər yaradır. Bunun başlıca səbəbi iki hadisə ilə bağlıdır: 
birincisi, bizim atmosfer bir sıra müxtəlif dalğa uzunluğu oblastları 
üçün tamamilə qeyri şəffafdır, ikincisi, hətta atmosferin, keçən şüa 
üçün şəffaf olduğu zolağında belə, turbulent hərəkətlər alınan xəyalın 
keyfiyyətini xeyli azaldır. 
    Yer atmosferi 300 nm-dən kiçik qısadalğalı diapazonu tamamilə 
udur. Nəzərə alsaq ki, bu kiçik diapazonda ultrabənövşəyi (UB), 
rentgen və qamma şüalanma yerləşir, itkiləri təsəvvür etmək çətin 
deyil. Bundan başqa, Yerin səthinə həm də Günəşdən və qalaktik 
mühitdən gələn yüklü zərrəciklər seli – proton və elektronlar gəlib 
çata bilmir. 
    Dalğa uzunluğu 200-300 nm olan UB şüalanma 25-30 km 
hündürlükdə ozon (O3) təbəqəsi tərəfindən udulur. Yumşaq rentgen 
oblastı da daxil olmaqla daha qısadalğalı  (λ <100 nm) zolaq O, N2 
molekulları və çox böyük yüksəkliklərdə (100-200 km) O, N atomları 
tərəfindən udulur. Dalğa uzunluğu 3-30 nm olan yumşaq rentgen 
zolağı 100-150 km yüksəklikdə tamamilə udulduğu halda, sərt 
rentgen və qamma şüalar Yer səthindən 40 km hündürlüyə qədər 
gəlib çata bilir. Ona görə bu şualanmanı 35-40 km hündürlüyə qalxa 
bilən balonlarda müşahidə etmək mümkündür. Günəşin UB 
 6 
şüalanması yer atmosferinin 100-150 km-dən yuxarı yüksəkliyini 
1000°K qədər qızdıra bilir və udulan ener$i molekulların 
dissosiasiyasına, atom və molekulların ionlaşmasına səbəb olur. 
    İnfraqırmızı (İQ) və submillimetrlik diapazonda (2 mkm - 1mm) 
atmosfer nisbətən kiçik, ayrı-ayrı zolaqlarda, hətta Yer səthinə qədər 
şəffafdır.  Atmosferin əsas şəffaf «pəncərələri» 2.2, 3.8, 5.0, 8.6, 11 
və 20 mkm zolaqlarıdır. Udulma bu intervalda əsasən su buxarı 
(H2O), karbon qazı (CO2) və ozon (O3) tərəfindən yaranır. Doymuş 
buxarın təzyiqi temperatur düşdükcə sürətlə azalır (temperatur 
təxminən 8°/km qradienti ilə düşür), ona görə atmosferin yuxarı 
qatlarında su donur və 8-12 km yüksəkliklərdə buxarın miqdarı çox 
azdır. Bu da həmin hündürlükdə astronomik obyektləri təyyarədən 
effektiv müşahidə etməyə imkan yaradır. Bu məqsədlə ABŞ və 
Fransa birlikdə diametri 3 m-ə qədər çatan teleskopları özündə daşıya 
bilən təyyarə-rəsədxanalar düzəldirlər. Teleskoplar çox yüksək 
dəqiqliklə yönəldilə bilən (saniyənin hissələri dəqiqliyilə) sistemlə 
təmin olunmuşdur. Bu rəsədxanalar əsasən İQ və submillimetrlik 
zolaqlarda müşahidə aparırlar, lakin bununla yanaşı görünən oblastda 
da effektiv istifadə oluna bilərlər.   
    Buna baxmayaraq, həmin hündürlükdə yenə də karbon qazı və 
ozon molekulları qalır. Onlar udulma yaradır və atmosferin yuxarı 
qatlarında ayrı-ayrı təbəqələr arasında olan məxsusi istilik 
mübadiləsinə maneçilik törədir. Məhz bu fon zəif parlaqlıqlı iri 
ölçülü obyektləri – planetar dumanlıqları, qaz-toz dumanlıqlarını, 
qalaktikaları, qalıq kosmolo$i şüalanmanı və s. müşahidə etməyə 
mane olur. 
    Teleskopların atmosferdən kənara çıxarılması həm də Yer səthinin 
qızması nəticəsində atmosferdə yaranan turbulentlikdən azad olmağa 
imkan verir. Atmosferin müxtəlif temperaturlu ayrı-ayrı hissələri 
 7
hərəkət edir, bu da hətta teleskopsuz belə aydın seçilə bilən hadisəyə 
– ulduzların  sayrışmasına səbəb olur.  Hətta havası xeyli dərəcədə 
seyrək olan yüksək dağlıq yerlərdə yayda çox isti olmasa belə, 
ulduzların xəyalının ölçüsü çox az hallarda 1″ –dən kiçik olur. 
Halbuki böyük teleskopların ayırdetmə qabiliyyəti yüzlərlə dəfə 
bundan böyükdür. Çox yüksək dəqiqliklə hazırlanmış obyektivdə 
alınan ulduz xəyalının ölçüsü yalnız  
 
∆θ = 1.22 (λ/D) radian = 
1.22·206265″(λ/D)  = 13.83″(λ/550 nm)(D/1mm) -1 
 
ifadəsi ilə təyin olunan difraksiya dairəsi ölçüsündə olmalıdır. Burada 
D- obyektivin diametri, λ-şüalanmanın dalğa uzunluğu, ∆θ - 
parlaqlıqları təxminən eyni olan iki nöqtəvi mənbə xəyalının aydın 
ayrılma bucağıdır. Vizual diapazonda (λ = 5500 Ǻ) diametri 1 m olan 
teleskop üçün ∆θ  = 0.1″ , diametri 10 m olan nəhəng teleskop üçün 
isə 0.01″ olar. Ona görə də iri teleskopun atmosferdən kənara 
çıxarılması onun xəyalının aydınlığını  onlarla dəfə və nüfuzetmə 
qabiliyyətini yüzlərlə dəfə artırır. 
     Yerdə astroiqlimi çox əlverişli olan bir neçə məkan vardır ki, 
burada hazırda diametri 4-10 m çatan bütün müasir optik və 
infraqırmızı teleskoplar qurulmaqdadır. Bura Çilidə Sakit okean 
sahili zolağı və Havay adalarındakı dağların başı yaxşı nümunə ola 
bilər. Buralarda nöqtəvi mənbə xəyalının turbulensiya diskinin ölçüsü 
0.5″ olur.  Keçmiş Sovet İttifaqı ərazisində ən əlverişli astroiqlim 
Orta Asiyada - Özbəkistanda Maydanak dağında və Tacikistanda 
Sanqlok dağındadır. Orada 5-7 ildə bir dəfə yağış yağır və il ərzində 
350 aydın gecə olur. Bununla belə, bu gecələrin yalnız yarısında 
xəyalın ölçüsü 0.7″ ola bilər. Şimali Azərbaycanda Şamaxı 
 8 
Astrofizika Rəsədxanasının yerləşdiyi Pirqulu dağında il ərzində 
aydın gecələrin sayı təxminən 100, xəyalın orta ölçüsü 2″ olur. 
Burada yalnız bir neçə gecə xəyalın ölçüsünün hətta 0.5-0.7″ olması 
müşahidə olunur. Əlbəttə atmosferdən kənarda kosmosda olan 
astroiqlim bu göstərilənlərlə müqayisədə ideal sayıla bilər. 
    Teleskopun atmosferdən kənara çıxarılması ulduzların bucaq 
koordinatlarını bucaq saniyəsinin mində biri dəqiqliklə təyin etməyə 
imkan verir. Bu cür ölçmələr astrometriya və geodeziya üçün çox 
vacibdir. Burada bir şeyi də nəzərə almaq lazımdır ki, kosmik 
teleskoplar analo$i yerüstü teleskoplardan təxminən 100 dəfə baha 
başa gəlir. Məsələn, diametri 3 m olan kosmik teleskop təxminən bir 
neçə milyard ABŞ dollarına başa gəlir. Bu qiymət, əlbəttə, heç də hər 
bir ölkənin «yorğanına görə» deyil. Rentgen və qamma şüalanmanı 
yalnız kosmosdan müşahidə etmək olar. Bunun üçün nisbətən sadə və 
ucuz cihazlardan istifədə oluna bilər. 
    Atmosferdənkənar rəsədxanaların yaranması ona gətirib çıxardı ki, 
astronomiya çoxdalğalı bir elm sahəsinə çevrildi. Onun UB, İQ, 
submillimetrlik, rentgen və qamma astronomiya kimi bölmələri 
yarandı. Hətta radioastronomiyada kosmos müşahidələrindən bir çox 
üstünlüklər əldə edə bilər. Belə müşahidələrdə ən əsas üstünlük 
antennalar arasındakı məsafəni qeyri məhdud məsafəyə qədər 
böyütməklə bucaq ayırdetməsini artırmaqdır. Belə kosmik 
radioteleskopla yerüstü teleskop arasındakı məsafə 100000 km 
olarsa, 1 sm dalğa uzunluqlu zolaqda radiointerferometrdə 0.00002″ 
ayırdetmə almaq olur! 
     Deyilənlərdən başqa, atmosferdənkənar astronomiya yalnız «uzaq 
kosmosu» deyil, həm də Günəşi  planetləri və planetlərarası mühiti 
öyrənmək üçün geniş istifadə olunmaqdadır. İndi Günəş sistemi 
cisimlərinin öyrənilməsi planetlərin və onların peyklərinin, asteroid 
 9
və kometlərin səthinə qona bilən kosmik zondlarsız təsəvvür etmək 
çətindir.  
    Atmosferdənkənar astronomiya sahəsində ilk nəticələr hələ XX 
əsrin 40-cı illərində UB oblastda 3000 Ǻ dalğa uzunluğundan kiçik 
dalğa uzunluqda Günəşin spektrini almaqla mümkün olmuşdur. Bu 
eksperimntlərdə 100 km – ə qədər yüksəyə qalxa bilən raketlər 
istifadə olunurdu. 40-50 km yüksəkliyə qalxa bilən yüksəklik 
aerostatları vasitəsilə, raketlərlə, daha sonra kosmik era başlayandan 
sonra isə Yerin Süni Peykləri (YSP) və Planelərarası Avtomatik 
Stansiyalar (PAS) vasitəsilə kosmik obyektlər bütün dalğa 
diapazonlarında öyrənilməyə başladı. 
    Atmosferdənkənar astronomiya atmosferdə olan qeyri-bircinslik 
nəticəsində yerüstü teleskoplarda alınan təsvirlərin titrəməsini aradan 
qaldırır, habelə teleskopun nəzəri difraksiya dairəsi ilə müəyyən 
olunan ayırdetməsini almağa imkan verir. Məsələn, 80-cı illərdə 
ABŞ-da güzgüsünün diametri 2.4 m olan ST teleskopunda 0.01″ 
ayırdetmə alınmışdır.   
    Nəzəri olaraq atmosferdənkənar astronomiya 0.0001″ ayırdetməyə 
malik optik interferometr və bazisi 1 a.v. olan və 10-6 - 10-8″ 
ayırdetmə verən radiointerferometr almağa imkan verir.  Peyklərdə 
qurulmuş müşahidə cihazları birbaşa müşahidə nöqtələrinə çatdırıla 
bilər. Məsələn, «Voyacer-1-2»(1980-1981, ABŞ) kosmik peyki 
Yupiterə yaxınlaşaraq onun peyklərinin səthində incə detalları, Saturn 
həlqələrinin quruluşunu öyrənmişdir. Sovet planetlərarası «Venera-
11, -12» (1978) və «Venera-13, -14» (1981-1982) stansiyaları, 
Veneranın səthi həmişə qalın buludlarla örtülü olduğuna baxmayaraq, 
onun panoramını almağa müvəffəq olmuşdur.  
 
 
 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11
 
FƏSİL 1. RADİOASTRONOMİYA 
1.1 Radioastronomiya nəyi müşahidə edir 
 
    Yer atmosferinin ionosfer qatı 10 Mhs-dən kiçik tezlikləri 
buraxmadığı üçün bu tezlikli radiosiqnalları qəbul etməkdən ötrü 
qəbuledici antennaları ionosferdən kənara çıxarmaq lazımdır.  Artıq 
keçən əsrin 60-cı illərindən belə təcrübələr YSP və Avtomatik 
Planetlərarası Stansiyalarda (APS) həyata keçirilməyə başladı. Belə 
peyklərdə antennanın uzunluğu bir neçə metr olduğuna görə qeyd 
olunan dalğanın dalğa uzunluğundan çox kiçik idi. Ona görə də belə 
antennaların istiqamət diaqramları dipol formasına yaxın idi, bu da 
bucaq ayırdetməsinin kiçik (bir steradian tərtibində) alınmasına səbəb 
olurdu.  Qeyd etmək lazımdır ki, böyük dalğa uzunluqlu 
radiodiapazonda bucaq ayırdetməsi hazırda təxminən 15′-yə 
çatdırılmışdır.  
    Hazırki dövrdə uzundalğalı radiodiapazonda qalaktikanın diffuz 
şüalanması, Günəş alışmaları, habelə Yer və planetlərin 
radioşüalanması öyrənilir. 
Qalaktikanın radiofonu 10 Mhs-dən yüksək tezliklərdə qüvvət 
funksiyası formasındadır. Bu da şüalanmanın sinxrotron (qeyri-
istilik) təbiətli olduğunu göstərir. Belə şüalanma ulduzlararası 
mühitdə maqnit sahəsində elektronların şüalanması nəticəsində 
yaranır. Ener$isi Ee olan sinxrotron şüalanma verən elektronun 
şüalanma spektri 0.3νs tezliyində enli bir maksimum verir. Burada νs 
= 1.6 ·10-5 H⊥Ee Hs , H⊥ -maqnit sahəsinin intensivliyinin elektronun 
sürətinə perpendikulyar olan komponentidir. Əgər elektronların 
paylanması  
 
Ne(Ee) ~ E-α elektron/(sm2·s·sr·QeV)        (1.1.1) 
 
 12 
olarsa, onda sinxrotron şüalanma spektri də üstlü funksiya şəklində 
olar: 
 
c(E) ~E-(α-1)/2 Vt / (m2·sr.Hs)            (1.1.2) 
 
Bundan istifadə edərək şüalanma spektrinin parametrlərinə görə 
elektronların spektrini və sıxlığını, habelə belə fotonların yarandığı 
yerdə maqnit sahəsinin qiymətini təyin etmək olar. 
    Daha aşağı 5-10 MHs tezliklərdə müşahidə olunan diffuz şüalanma 
yerüstü radiomüşahidələrlə yaxşı uyğunluq təşkil edir və dərəcəsi (α-
1)/2=0.5 olan  üstlü funksiya formasındadır. Qalaktika diskinin 
yerləşdiyi ulduzlararası mühitdə maqnit sahəsi 5 mkE tərtibindədir. 
Ona görə də belə radiodalğalar ener$isi 0.5 QeV olan elektronlardan 
şüalana bilər.  Hesablamalara görə şüalanan optik qalınlığın 1 qiyməti 
şüalanan oblastların 4 kpk ölçüsü olduğunu göstərir.  Onda elektron 
selində şüalanan elektronların tam ener$isi 3·10-2 
elektron/(sm2·s·sr·QeV)  olar. Lakin kosmik şüalarda olan 
elektronların ener$isinin birbaşa kosmik peyklərdən ölçülməsi 
ölçülən selin bundan bir neçə tərtib az olduğunu göstərir. Buna səbəb 
kosmik şüaların günəş küləyində dəyişməsidir. Ener$isi 5 MeV-dən 
kiçik olan elektronlar günəş şüalanmasının təsiri ilə Günəş ətrafından 
«süpürülür» və uzaqlaşdırılır. Ona görə aşağı tezlikli 
radioşüalanmanın müşahidəsi kosmik şüalanmanın Günəş 
aktivliyindən fərqli konsentrasiyasını təyin etməyə imkan verir. 
    Tezliyin 3 MHs-dən yuxarı qiymətlərində Günəşdən daha uzaq 
oblastların müşahidə olunması mümkündür. Bu zaman alınan 
paylanma Qalaktika diskinin şüalanmasını əks etdirir. Ona görə daha 
uzundalğalı oblastların daşıdığı məlumat daha çox ulduzlararası 
mühitin, qalaktikada iri miqyasda maddə paylanması, relyativistik 
elektronların paylanması və kosmik şüaların Günəş şüalanması 
tərəfindən modulyasiyası haqqında məlumat daşıyır. 
    Günəş tacının temperaturu 106 K çatır, odur ki, aşağı tezliklərdə 
istilik şüalanmasınin intensivliyi çox kiçikdir − 10-26 Vt/(m2·Hs).  
Eyni zamanda uzundalğalı oblatda Günəşdən çox güclü qeyri-istilik 
 13
təbiətli alışma radioşüalanması müşahidə olunur ki, bunun 
intensivliyi 10-16 Vt /(m2·Hs) təşkil edir.   Belə alışmalar əksər 
hallarda III tipə aiddir, yəni tezlik zolağı bir neçə meqaherts təşkil 
edir və 5-10 dəqiqə ərzində alışma sönür. Qeyd edək ki, son 
dövrlərdə Эünəş şüalanmasında aşağı tezliklərdə digər tip 
radioşüalanmalar da müşahidə olunmuşdur. 
    Alışma planetlərarası plazma və Günəş şüalanması qarışığından 
ibarətdir. Maqnit sahəsində plazmada həyəcanlanma yaranarsa, 
birtezlikli mühitə nisbətən qarışıq tezlikli mühitdə dalğa  ener$isinin 
daha effektiv şəkildə şüalanma ener$isinə çevrilməsi baş verir 
(məsələn, tormozlanma və elektronların sinxrotron şüalanması). 
Misal kimi plazmanın məxsusi tezliyində Lenqmor dalğasının 
yaranmasını göstərmək olar: 
 
2/1
2
)4(
e
e
e m
enπω =   rad/san  (1.1.3) 
 
Və ya $irotezlikdə rəqslərin yaranma tezliyi və ya 
 
cm
eH
e
H =ω     rad/san   (1.1.4) 
 
maqnitoakustik dalğaların yaranması və s. Belə rəqslər həm də 
Günəşin aktiv oblastlarından atılmış və subrelyativistik sürətə (3-
10)·104 km/san qədər sürətləndirilmiş elektron dəstələrinin 
yaranmasına səbəb olunr. Günəşdən uzaqlaşdıqca belə selin qiyməti 
də azalır. Yerüstü radiomüşahidələr 10-600 MHs diapazonda günəş 
alışmalarını Günəş mərkəzindən 5 günəş radiusundan böyük 
məsafələrdə ölçə bilmədiyi halda daha uzundalğalı oblastda tezlik 
azaldıqca Günəşdə yaranmış aktiv mənbələrin yer orbitinə gəlib 
çatana qədər izlənməsi mümkündür. Belə müşahidələr «Proqnoz», 
«Kosmos-Koopernik» raketlərində, «Havkeye», «Helios» və s. 
peyklərində aparılmışdır. 
 14 
    Planetlərin radioşüalanması aktiv şəkildə həm yerüstü, həm də 
APS heyətində qurulmuş antennalarla müşahidə olunmuşdur. 
Məsələn, Yupiterin uzundalğalı radioşüalanması ilk dəfə 200 kHs 
tezlikdə «Zond-3» və «Venera-2» peyklərində ölçülmüşdür. 
Ümumiyyətlə Yupiterin orta şüalanma seli 10-20 Vt/(m2·Hs) –dir, 
güclü qeyri-istilik alışmasında 10-15 Vt/(m2·Hs)-ə çatır. Yupiterin 
uzundalğalı radioşüalanması geniş şəkildə «Voyacer» kosmik aparatı 
tərəfindən öyrənilmişdir. Həmin peyk Saturnun yaxınlığından 
keçərkən onun qeyri istilik şüalanmasını 200 kHs tezliyində ölçmüş, 
20 kHs-dən bir neçə MHs –ə qədər diapazonda 0.1 san müddətli 
impulsları ölçmüşdür. Sonradan bu impulsların Saturn həlqələrində 
baş verən elektrostatik boşalmalar nəticəsində əmələ gəldiyi 
aydınlaşdırıldı. 
    10-80 kHs tezlik diapazonunda «Venera 11» və «Venera 12» 
tərəfindən Venera atmosferində baş verən 40 s-1 tezlikli şimşək 
çaxması qeyd olunmuşdur. Belə ildırımlar vaxtı ayrılan ener$i 
təxminən yerdəki ildırımlarda olduğu qədərdir. 
    Yer özü də maksimumu 100-300 kHs tezliyində olan aşağı tezlikli 
radioşüalanma mənbəyidir.  Bu şüalanmanın iki komponenti vardır: 
1) təqribən 10-19 Vt/(m2·Hs) olan və yerin maqnitosferində yaranan 
qeyri istilik təbiətli zəif şüalanma, 2) intensivliyi 10-12 Vt/(m2·Hs) 
çatan, tam gücü 109 Vt olan iki yer radiusu məsafədə avroral 
istiqamətdə yaranan sporadik alışma şüalanması. RAE-2 peykinin 
ayətrafı orbitdə uçuşu zamanı yerətrafı km-lik radioşüalanma 
diapazonunun xəritəsi çıxarılmışdır. 
    Təxminən 1 sm-dən kiçik dalğa uzunluqlu diapazonda kosmik 
radioşüalanma Yer atmosferindən keçərkən kəskin azalır, atmosferin 
istilik şüalanması günəş işıqlanmasının istiqamətindən asılı oaraq 
yüzlərlə kelvinə çatır. Bununla yanaşı, temperaturu 3 K olan 
metaqalaktik relikt (qalıq) fon şüalanmasının maksimumu bir neçə 
millimetrlik diapazona düşür.  Ona görə bu cür şüalanmanı qeyd 
etmək üçün antenna balon məsafəsinə qədər atmosferin yuxarı 
qatlarına qaldırılmalıdır. Belə yüksəklikdə 20-50 QHs tezliklərdə 
qalıq atmosferin effektiv şüalanma temperaturu 0.01 K olur. Bu da 
cihazın həssaslığının böyüməsi nəticəsində fon şüalanmasının dipol 
 15
komponentinin anizotropiyaya malik olmasını aşkar etməyə imkan 
vermişdir.  Bu hadisə, ola bilsin ki, Günəş sisteminin fona nisbətən 
300 km/san sürətlə hərəkət etməsinin nəticəsidir. 
 
1.2 Kosmosda antennalar 
 
     Əvvəlki paraqrafda deyildiyi kimi, uzundalğalı oblastda 
radiomüşahidələr yalnız ionosferdən yuxarıda mümkündür. Lakin 
qeyd etmək lazımdır ki, Yer planeti plazma örtüyü ilə əhatə 
olunmuşdur və o da öz növbəsində planetlərarası plazmaya keçir. 
Ona görə radiosiqnallara bu mühitin təsiri də nəzərə alınmalıdır.  
    Atmosferdə elektronların sıxlığı şüalanan tezliyin qiymətinə təsir 
göstərir və ekvatorial müstəvidə məsafədən asılı olaraq  
 
345 )(1035.1 −⋅= sm
R
Ryne      (1.2.1)  
 
kimi dəyişir. Burada Ry –yerin radiusu, R –məsafədir. Deməli, 
şüalanma tezliyi  ν ~ ne1/2 ~ R-2 kimi asılıdır. Bundan başqa, ne sıxlığı 
verilən hündürlükdə geomaqnit enlikdən də asılıdır, ona görə də 
kosmik aparatın orbit parametrlərindən də asılıdır. 
    Yerin maqnit sahəsi olduğundan $irotezlik adlanan bir 
xarakteristikanı da nəzərə almalı oluruq.  πων 2/HH =  (bax 1.1.4 
düsturuna).  Bundan əlavə, maqnitlənmiş plazma özünü optik maqnit 
sahəsi istiqamətdə yönələn iki cür sındıran mühit kimi aparır. Ona 
görə düşən şüa adi və qeyri-adi şüaya çevrilir.  
    Beləliklə, maqnitosfer plazmanın olması, 1) udulma əmsalının 
düşmə istiqamətindən asılılığına, 2) plazma dalğalarının effektiv 
udulduğu dalğa uzunluğunda intensiv küyün yaranmasına, 3) 
şüalanmanın refraksiyasına səbəb olur. Bundan başqa, yerin 
məhəllindən asılı olaraq təbii və süni radioküylər günün vaxtından, 
coğrafi koordinatlardan, geomaqnit aktivliyindən asılı olaraq dəyişir.  
 16 
   Kosmosa çıxarılan antenna özü də aktiv və tutum müqavimətinə 
malikdir. Kosmik şüaların tərkibində olan elektronların miqdarından 
asılı olaraq bu kəmiyyət dəyişə bilər. Ona görə də bunu dəqiq 
qiymətləndirmək üçün antennada xüsusi qurğu yerləşdirilir. 
    Bütün bu deyilən faktorlar ona gətirib çıxarır ki, atenna Yer 
ətrafında böyük apogeyli orbitlərə çıxarılsın. Uzun dalğalı 
diapazonda radioşüalanmanı qeyd etmək üçün antenna kimi bir 
çubuq, elektrik dipol antennası, yaxud çərçivə formalı maqnit dipolu 
istifadə olunur. Çubuqşəkilli antenna üçün dalğa müqaviməti  
 
2
2
240
λ
π lR =    Om  (1.2.2) 
 
kimi təyin olununr. Burada l - çubuğun uzunluğudur.      Antennanın 
tarazlıq temperaturunda onun effektiv parlaqlıq temperaturu  T0= 
cλ2/2k  kimi təyin olunur. Onda antennanın uclarında küy gərginliyi    
 
22 4 BRrTU a ν∆=      (1.2.3) 
 
ilə təyin olunur. Burada ∆ν- qəbul zolağının enidir. Onda qeyd 
olunan intensivliklə antennadakı gərginlik arasında əlaqə  
 
νλ ∆
=
R
Uj 2
2
2
   Vt/(m2·Hs·sr)       (1.2.4) 
 
 
kimi verilir. Tək çubuqşəkilli antenna halında bu münasibət 
 
νπ ∆
= 22
2
80 l
Uj        (1.2.5) 
 
 17
kimidir. Elektrik dipolu halında müqavimət 2 dəfə böyükdür və buna 
uyğun olaraq 
 
νπ ∆
= 22
2
160 l
Uj      (1.2.6)  
 
olar.  cihazın fluktuasiya həssaslığı qəbuledicinin küy səviyyəsini 
göstərən Sk kəmiyyətindən asılıdır. Bu kəmiyyət küy temperaturu Tk 
ilə belə asılıdır: 
 
ν∆= kk kTS   Vt    (1.2.7) 
 
cihazın həssaslığı antenna temperaturu ilə belə ifadə olunur: 
 
2/1)( t
T
AT ka ∆∆
=
ν
   º K     (1.2.8) 
 
Burada A≥1 əmsalı qəbuledicinin tipindən və modulyasiya növündən 
asılıdır, ∆t –siqnalın antenna çıxışında toplanma müddətidir. Diskret 
mənbədən gələn sel antenna temperaturu ilə belə bağlıdır: 
 
eff
a
S
kTF
2
=    Vt/(m2·Hs)   (1.2.9) 
 
Burada Seff – effektiv sahədir. İzotrop antennada həmin sahə λ2 / 4π  
təşkil edir. 
 
 
1.3. Uzundalğalı radiodiapazonda müşahidələr 
 
 18 
    Yüksək apogeyli orbit cihazları. «Elektron», «Zond», «Luna», 
«Venera» seriyalı peyklərində 20 kHs dən 20 MHs-ə qədər 
diapazonda çiyinlərindən biri uzunluğu 2.5-4 m olan çubuq, digəri isə 
kosmik aparatın gövdəsi idi. 1.3.1-ci şəkildə belə konstruksiyanın 
sxemi verilmişdir. Bu cür konstruksiya dalğa müqavimətinin 
qiymətinə görə uzunluğu 3 m olan dipolun müqavimətinə 
ekvivalentdir.  
 
 
 
Şəkil 1.3.1. Çubuqşəkilli radioantennası olan qəbuledicinin sxemi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19
«Zond-3» kosmik aparatında müşahidələr zamanı Günəşdən 
uzaqlaşdıqca radioselin Yupiterə qədər olan məsafənin kvadratının 
tərs qiyməti ilə mütənasib olaraq tədricən dəyişməsi aşkar 
olunmuşdur. Eyni bir hadisə «Venera-2» APS ilə müşahidə vaxtı 
alınmışdır. Bundan əlavə, stansiya Yupiterin Ay tərəfindən tutulması 
trayektoriyası tlə hərəkət etmişdir. Bu zaman 210 kHs  tezlikdə sel 
kəskin azalmışdır.Siqnalın düşmə sürəti və düşmənin başlama vaxtı 
Yupiter yaxınlığında ölçüləri 5-10′ -dən çox olmayan kompakt 
obyektin mövcud olması sübut olunmuşdur.   
    «Luna 11, 12, 22» stansiyasında 22 kanallı çubuqlu antennaya 
malik radiometr qurulmuşdu. Bu antenna 3·107 K küy temperaturuna 
malik idi. Radiometr 108-dən 1014 K parlaqlıq temperaturuna malik 
alışmaları ölçməyi nəzərdə tutduğu üçün onun gücə görə dinamik 
diapazonu 60 dB təşkil edirdi. 
   Uzunluğu 100 m olan dipol antennaları «Ariel-2» və «Xaukay»  
peyklərində qurulmuşdu. Belə uzun antennalar yalnız yığılmış 
şəkildə kosmosa çıxarıla bilərdi. Odur ki, məsələn, «Ariel-2» 
stansiyasında antenna uzun lent formasında olub, orbitə çıxarkən 
raketin gövdəsinə dolanmışdı. Orbitdə isə xüsusi qaydada açılaraq 
işçi vəziyyətə gətirilmişdi. 
    Kosmik aparat dipolun oxuna perpendikulyar ox ətrafında 
fırlanmaqla alçaq tezlik diapazonunda bir neçə dərəcə ayırdetməyə 
nail olmaq olar. ABŞ-ın Ayova ştatındakı universitetdə və 
Qoddardov kosmik uçuşlar mərkəzində belə təcrübələr aparılmışdır. 
Bununla əlaqədar olaraq OGO, İMP-6, 7 və 8 , «Xaukay-1 və 2» , 
«Qelios-1 və 2» peyklərindən Yerin kilometrlik şüalanmasının 
paylanmasını, Günəş alışmalarını və qalaktik fonu öyrənmək üçün 
istifadə olunmuşdur. İMP-8 peykində antennanın uzunluğu 122 m-ə 
çatırdı. Dipolun oxu ekliptika müstəvisində yerləşmişdir. Kosmik 
aparat ekliptikaya perpendikulyar ox ətrafında bir neçə saniyə 
periodla fırlanırdı. Bu metodla mənbənin lokallaşdırılması İSEE 
peykində də həyata keçirilmişdir.  
    1968-ci ildə yerətrafı orbitə göy sferini kartoqrafiya etmək və 
günəş alışmalarını öyrənmək üçün ABŞ peyki RAE-1 çıxarıldı (Şəkil 
1.3.2). Peykdə qolları arasındakı bucağı 60º olan iki V-şəkilli antenna 
 20 
vardı. Belə konstruksiyada 4 MHs tezlikdə istiqamət diaqramı dipola 
nisbətən λ< 230 m diapazonda çox ensiz idi və təxminən 23º-52º 
təşkil edirdi. Diaqramın arxa yarpağının küyü əsas yarpağa görə 18 
dB azdır ki, bu da Yerdən gələn küyün zəiflədilməsi üçün çox 
önəmlidir. Bunlarla yanaşı peykin istənilən hündürlükdə qravitasiya 
stabilliyini həyata keçirmək mümkündür.  
 
 
 
 
 
Şəkil 1.3.2. RAE-1 peykinin hərəkət sxemi. 1-V-şəkilli antenna, 2 - 
dipol antennası, 3 -192 m-lik çubuq təsvir olunur. Oxlarla Yerə doğru 
istiqamətlə peykin sürət istiqaməti göstərilmişdir. 
Müşahidələr göy sferini skanlama üsulu ilə aparılmışdır. Peykin 
presessiyası 0.5 º/gün təşkil edirdi, ona görə δ≤59º intervalında göy 
sferini skanlamaq üçün 1 il vaxt lazım olmuşdur. 
    Peykin bütün antennaları və çubuq kosmosa dolaq şəklində 
çıxarılmış və sonra açılaraq xüsusi sıxıcılarla bərkidilmişdir. V-şəkilli 
antennanın qolları bir-birindən ±3º qədər normadan kənaraçıxma  
re$imində işləmişdir, ki bu da norma daxilində hesab olunurdu.  
 21
    V-şəkilli antennaya iki yüksək stabilliyə malik radiometr birləşirdi. 
Bu cihaz 0.45-9.2 MHs intervalını 9 kanalda 200 kHs enində zolaqla 
ölçmə aparılmışdır. Hər 10 dəqiqədən bir antennalar dərəcələyici 
mənbəyə qoşulurdu.  
    1973-cü ildə ayətrafı orbitə RAE-1-in analoqu olan yeni kosmik 
aparat RAE-2 çıxarılmışdır. Yerdən olan məsafənin böyüklüyü 
radiomüşahidəni 20kHs tezliyə qədər müşahidə etməyə imkan 
vermişdir. Ayda radioküylər yoxdur, bundan başqa, orbitdə Yerin 
görünməyən hissələrində fon şüalanması da müşahidə olunmurdu. 
Ayətrafı orbitdən aparılmış müşahidələr radioşüalanmanın ikiölçülü 
xəritəsini ay tutulması üsulu ilə tərtib etməyə  imkan vermişdir. Ayın 
kənarı kifayət qədər iti olduğundan bucaq ayırdetməsi peykin orbitdə 
vəziyyətindən asılı olmuşdur və əsasən 15′ təşkil etmişdir.  
    RAE-2 peykinin presessiyası cəmi 0.14 º/gün təşkil edirdi, ona 
görə bir il ərzində düz doğuş istiqamətində 50º bir zolaq müşahidə 
oluna bilirdi. Bu peyklə çoxsaylı Ay tərəfindən Yer tutulması, 
Yupiter və Günəş tutulmaları müşahidə olunmuşdur.  
 
1.4 Müasir kosmik radioteleskoplar 
     
   Astronomik məqsədlər üçün ilk dəfə yüksəktezlikli diapazonda iti 
istiqamətli parabolik APS antennaları istifadə olunmuşdur. Belə 
antennalarla bir çox maraqlı müşahidələr aparılmışdır. Bunlardan 
Günəş tacının xassələrinin tədqiqi, planet atmosferlərinin 
radioşüalanma ilə qarşılıqlı təsiri, ümumi nisbilik nəzəriyyəsinin 
effektlərinin yoxlanması misal ola bilər.  Məsələn, «Venera-9 və 10» 
APS ilə Veneranın orbitindən parabolik antenna vasitəsi ilə 8 və 32 
sm koherent monoxromatik siqnal bu planetin atmosferinə 
yönəldilmişdir. Doğub-batma anlarında göndərilən siqnalların yerdə 
müşahidəsi gecikməyə görə planet atmosferinin fiziki parametrlərini 
təyin etməyə və orada dalğanan yayılma şəraitini müəyyən etməyə 
imkan vermişdir. Bu cür 20 radioseans nəticəsində atmosferin sıxlıq 
 22 
və temperaturu, ionosferin elektron konsentrasiyası təyin 
olunmuşdur. 
    Anolo$i müşahidələr «Mariner» kosmik aparatı vasitəsi ilə də 
aparılmışdır. Bundan başqa «Voyacer-1 və 2» stansiyası Yupiter və 
Saturnun yaxınlığından keçəndə iti istiqamətli antennalar vasitəsi ilə 
3.5 və 13 sm analo$i təcrübələr aparılmışdır. Həmin aparatlarla 
Günəş Yerlə kosmik aparat arasında olarkən Günəş tacına 
göndərilmiş radiosiqnallar vasitəsi ilə siqnalın Günəş yanından 
keçərkən gecikməsi əsasında relyativistik effektlər və qravitasiya 
sahəsinin təsiri öyrənilmişdir. 
      Kainatın ilkin genişlənməsi mərhələsində materiyanın xassələri 
haqqında bir sıra hipotez və nəzəriyyələri yoxlamaq üçün, habelə 
bizim və digər qalaktikalarda yerləşən mənbələrin mm diapazonda 
radioşüalanmasını öyrənmək üçün qəbuledicinin həssaslığı 0.1 mK 
olmalıdır. Balonlarda qoyulmuş radiometrlərdə detektorların həmin 
diapazonda həssaslığı bundan bir tərtib az idi. Tələb olunan həssaslıq 
diapazonuna çıxmaq üçün 1983-cü ildə kosmosa «Proqnoz-9» YSP 
buraxıldı. Peykdə 8 mm diapazonda iki yüksəkhəssaslıqlı radiometr 
qoyulmuşdu. Onlardan biri göy sferində Günəş istiqamətinin əksinə 
yönəldilmişdi. Digər parabolik antenna stansiyanın yan tərəfinə 
bərkidilmişdi. Peyk 2 dəqiqə periodla fırlandıqca Günəş istiqamətinə  
perpendikulyar böyük bir dairə müşahidə oluna bilirdi. Bucaq 
ayırdetməsi radioxəritə tərtibində 5º təşkil edirdi. Yerdən gələn istilik 
şüalanmasının təsirindəq azad olmaq üçün peyk apogey məsafəsi 
700000 km olan bir məsafəyə çıxarılmışdı. 
    Daha yüksək həssaslıqlı teleskoplar əldə etmək üçün kosmosa daha 
böyük ölçülü teleskopların çıxarılması lazımdır. Bu cür teleskopları 
orbitə çıxarmaq çətin olduğundan açıla bilən antenna sistemləri 
quraşdırılmağa başlandı. Bu məqsədlə ilk dəfə 10 m diametrli KRT -
10 teleskopu düzəldildi və «Salyut-6» peykində «Proqress-7» 
daşıyıcısı vasitəsi ilə kosmosa çıxarıldı.  
    Müasir açılan antennalar açıq vəziyyətdə hər 1 m2 sahəyə 1 kq 
kütlə yerləşdirir və yığılma əmsalı 10:1 təkil edir. KPR-10 üçün bu 
əmsal 20:1 təşkil etmişdi ki, bu da maksimal sayılır. Yığılmış 
 23
vəziyyətdə antenna ölçüləri 0.5 m olan altıbucaqlı prizma şəklində 
olurdu.  
    Açılan antennalar üçün əsas texniki problem səthin açıldıqdan 
sonra lazımi dəqiqliyə malik olmasıdır. Diametri D olan antennanın 
gücləndirmə əmsalı səthin ideal səthdən fərqləməsi ilə əlaqədardır: 
 
⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡−= 22
2
)4(exp)(
λ
πσ
λ
πη DG        (1.4.1) 
 
 
Burada η - antennanın sahəsinin istifadə əmsalı, σ - səthin ideal 
səthdən orta kvadratik kənaraçıxmasıdır.  Verilmiş σ  üçün G 
kəmiyyəti  λ = 4πσ qiymətində maksimuma çatır. Əgər η-əmsalı 0.5 
isə Gmax =0.01 (D/σ)2 . KRT-10 üçün işçi dalğa uzunluğu 12 və 72 
sm təşkil edirdi, ona görə kənaraçıxma 1 sm-dən çox deyildi. Ona 
görə açılma bucağı 12 sm-də 1º, 72 sm-də isə 5º təşkil etmişdi. KRT-
10 -da həssaslıq 0.2-0.3 K olmuşdur.  
    KRT-10 və Krımdakı 70 m-lik yerüstü radioteleskopun birgə 
işləməsi nəticəsində ilk dəfə Yerin diametrindən böyük bazaya malik 
yer-kosmik interferometr yaradılmışdı.  
    Hazırki dövrdə kosmosda diametri onlarla metr olan açılan 
radioteleskop işləyə bilir. Gələcəkdə belə antennaları modul şəklində 
orbitə çıxarıb kombinasiya etməklə diametri 1-10 km-ə çatan 
teleskoplar qurmaq mümkün olacaqdır.  Belə modulların hər birinin 
diametri 200 m-ə çatır və onlar arasında məsafə 1-10 a.v. təşkil edir. 
Güzgülərin səthinin nəzarəti və orientasiyası xüsusi peyklərlə idarə 
olunacaqdır (Şəkil 1.4.1). Belə teleskopun həssaslığı 10-35 -10-37 Vt 
/(m2·Hs) olacaqdır. Lakin belə yüksək həssaslıqda aşkar olunmuş 
mənbələrin təsviri üst-üstə düşür, ona görə də müşahidələri 
interferometrik re$imdə iki-üç belə antenna ilə aparmaq zəruridir. 10 
a.v. bazası olan belə sistemlərdə  
 
 24 
 
 
Şəkil 1.4.1. Çox böyük diamtrli kosmik radioteleskopun sxemi.  
 
 
ayırdetmə 10-7-10-10 bucaq saniyəsi təşkil edir. Bir-birindən 1-10 a.v. 
məsafədə işləyən belə antennalarda müşahidə olunan oblastın 
holoqrafik təsvirini almaq mümkün olacaqdır. Bu zaman maksimal 
ölçülən məsafə Frenel zonasının radiusu ilə müəyyən olunacaqdır:  
   
λ
π 22 DR f =          (1.4.2) 
 
Burada D güzgülər arasındakı məsafədir. λ = 10 sm və D=10 a.v. 
olarsa, bütün görünən kainatın holoqrafiyasını almaq olar (Rf ~ 1028 
sm). 
       Böyük radioantennaların kosmosa çıxarılması 
radioastronomiyanın ən perspektivli məsələlərindən biridir. Belə bir 
eksperimentdə əsas məqsəd antennalar arasında Yer kürəsinin 
diametrindən böyük bazis əldə etməkdir. Bu da qısadalğalı 
radiooblastda çox böyük - 10-6 bucaq saniyəsi qədər ayırdetmə 
 25
almağa imkan verər. Kosmik radioteleskopun yaradılması çox çətin 
bir texniki məsələdir. Diametri 10-20 m olan çətir kimi yığıla bilən 
antennanı raketdə elə yerləşdirmək lazımdır ki, o lazımi vəziyyətdə 
açılaraq istənilən forma alsın.  Onu daşıyan peyk 100 Mhs və ya daha 
böyük zolaqda yüksək sürətli rabitə sistemi ilə təmin olunmalıdır. 
Adətən, belə peykdə (rubidium, sezium və ya hidrogendən ibarət) 
tezliyi ∆f / f  10-12 - dən az olmayan atom standartı yerləşdirilir. Belə 
saat-generatorun 100 il ərzində kənaraçıxması 0.003 saniyə olar.  
    Qeyd olunan 10-6 bucaq saniyəsi ayırdetməsini almaq üçün Yerdən 
100 000 km məsafədə peykin orbitdə koordinatlarını yüz metr 
dəqiqliklə bilmək lazımdır. Bundan başqa, peykin gövdəsində 
ifratyüksək həssaslıqlı radioqəbuledicilər, sm və dm diapazonlarda 
işləyən gücləndiricilrin birinci bölməsinin krioqen temperaturuna 
qədər soyudulmasını nəzərdə tutan cihazlar yerləşir.  
    Bunlara baxmayaraq ilk kosmik radiointerferometr «XALKO»  
Yaponiyada 1998-ci ildə həyata keçirilmişdir. Onun nazik 
məftillərdən ibarət torşəkilli 8 metrlik çətir-antennası normal 
açılmışdır və peyk artıq bir neçə ildir ki, yerdəki antennalarla 
interferometrik re$imdə işləyir. Rusiyada beynəlxalq 
«RADİOASTRON» layihəsi üçün 10 m - lik antennaya malik və 1.35 
- 91 sm diapazonunda işləyən interferometr hazırlanır. Bu layihədə 
ABŞ, Kanada, Hollandiya, İsveçrə, Finlandiya, Avstraliya və digər 
ölkələr iştirak edir. Bu nəhəng layihədə AFR, Rusiya, Ukrayna, ABŞ 
və Avstraliyanın yerüstü teleskopları iştirak edir. 
 
 
 
 
 
 26 
FƏSİL 2  ULTRABƏNÖVŞƏYİ VƏ OPTİK 
DİAPAZON 
 
2.1. Optik diapazonda tətbiq olunan cihazlar 
 
     Görünən oblastda (λ = 3000 – 7000 Å) indiyədək 
atmosferdənkənar astronomik müşahidələr bir o qədər də çox 
aparılmamışdır. Buna səbəb yerüstü cihazların imkanlarının 
müqayisəolunmaz dərəcədə yüksək olmasıdır. Bundan başqa, kosmik 
texnikanın çox baha olmasını nəzərə alaraq yalnız o 
atmosferdənkənar optik müşahidələri aparmaq zərurəti yaranır ki, onu 
Yer atmosferinin təsirini aradan qaldırmadan almaq mümükün deyil. 
Belə problemlərə aşağıdakıları misal göstərmək olar:  
1. Günəş diskinin aktiv oblastlarının və qranulyasiyanın 0.5″-
dən böyük ayırdetmə ilə alınması, spektral ayırdetmənin 
R≥100000 çatdırılması; 
2. Günəş tacının tutulmasız uzun müddət müşahidəsini aparmaq; 
3. Planet və onların peyklərinin yaxın məsafədən böyük bucaq 
ayırdetməsi ilə alınması; 
4. Ulduz və qalaktikaların kütləvi fotometriyası; 
5. Şüalanmanın polyarlaşma xarakterini tədqiq etmək; 
6. Böyük bazaya malik interferometrik müşahidələr aparmaq. 
Optik diapazonda Günəşi müşahidə etmək üçün aşağıdakı cihazlar 
hazırlanmışdır. 
a) «Stratoskop-1» balon teleskopu Günəşin 0″.3-0.4″ ayırdetmə ilə 
fotoqrafik şəklini çəkən ilk  alətdir, 1957-ci ildə ABŞ-da 
düzəldilmişdir. Onun obyektivi 30.5 sm, fokus məsafəsi 67 m, görmə 
 27
bucağı 1′.8- çatırdı. Teleskopun optik sistemi 2.1.1-ci şəkildə 
verilmişdir. Teleskopun güzgüsünün birinci fokusunda Günəşin 
xəyalı 23 mm diametrə çatırdı. Bu xəyal 45º bucaq altında duran 
müstəvi güzgü ilə böyüdücü sistemə verilirdi. Xəyal kinolentə qeyd 
olunurdu. Qapayıcı qarşısındakı süzgəc spektral zolağı λ=5450 Å 
dalğa uzunluğu ətrafında 800 Å qədər daraldırdı.  
 
Şək.2.1.1. «Stratoskop-1» teleskopunun optik sxemi: 1-prizma, 2-
qapayıcı, 3-müstəvi güzgü, 4- linza sistemi, 5 və 6- vidikon və 
videokamera, 7- lent kaseti, 8-işıq bölüşdürücüsü, 9-süzgəc, 10-
böyüdücü linza, 11-güzgü, 12-baş güzgü, 13-güzgünün tutqacı.  
 
 
 28 
Bundan sonra Almaniyada buna analo$i «Spektrostratoskop» cihazı 
hazırlandı. Bu cihazda spektroqrafın giriş yarığı böyüdücü sistemin 
fokusunda yerləşdirildi. Yarıqdan keçən işıq 600 ştr/mm-lik 
difraksiya qəfəsinə düşür. Spektr 0.1 Å/mm dispersiya ilə (7 Å-lik 
zolaqda olmaqla) və R=400000 ayırdetmə ilə alınmışdır.  
b) Bundan sonra 1966-cı ildə Sovet İttifaqında stratosfer astronomik 
stansiyası, kosmosda istiqamətə və stabilləşməyə görə 
uyğunlaşdırılmış «Skayleb»  və bir çox digər teleskoplar istifadə 
olunmuşdur.  
 
2.2. Ultrabənövşəyi oblastda müşahidələr 
 
   Ultrabənövşəyi oblastda 100-3000 Å diapazonda müşahidələr 
1940-cı illərdən başlamışdır. Müşahidə metoduna və alınan nəticələrə 
görə bu diapazon da müxtəlif zolaqlara bölünür.  a) Dalğa uzunluğu 
2000-3000 Å olan «yaxın» ultrabənövşəyi oblast üçün kiçik 
dəyişmələr tətbiq etməklə optik diapazonda işlənən cihazlardan 
istifadə etmək olar. Bu diapazonda olan fotonlar atmosferin 30-40 km 
yüksəkliyində udulur. Ona görə balonlar vasitəsi ilə 2300-2700 Å 
diapazonunda olan ozon zolağından başqa qalan oblast müşahidə 
oluna bilər. Bundan başqa çoxlu sayda zondlayıcı peyklər vasitəsiylə 
bu zolaqda müşahidələr aparılmışdır. 
b) «Uzaq» və ya «vakuum» diapazonu 1000-2000 Å-lik zolağı əhatə 
edir.  Dalğa uzunluğu 2000 Å-dən kiçik olan diapazon üçün optik 
şüşələrin şəffaflığının aşağı düşməsi yalnız əksetdirici optikadan 
istifadə etməyi zəruri edir. Bunun üçün xüsusi materiallardan, 
 29
enlizolaqlı süzgəclərdən və fotoelektrik gücləndiricilərdən istifadə 
edilir.  
     Atmosferdə UB şüalanma güclü udulmaya məruz qaldığına görə 
bu oblastda müşahidələr yalnız atmosferdən kənarda, 100 km –dən 
yüksək məsafədə raket və kosmik peyklərlə mümkündür. Bunun üçün 
hələ XX əsrin 50-ci illərindən müxtəlif vakuum monoxromatorları və 
spektrometrləri hazırlanmışdır. 
c) dalğa uzunluğu 1000 Å-dən kiçik uzaq UB oblast onunla 
xarakterizə olunur ki, şüaların qəbuledici səthə normal istiqamətdə 
düşməsi zamanı qayıtma əmsalı çox kiçikdir. Bu da praktiki olaraq 
adi optik sistemlərin işığı toplamaq üçün istifadə olunmasını 
mümkünsüz edir. Bundan əlavə, λ= 100-1000 Å oblastda bu diapazon 
üçün şəffaf material olmadığı üçün işıq qəbulediciləri açıq tipli 
olmalıdır, yəni qəbuledicilər giriş pəncərəsiz olmalıdır.  
    Uzaq UB oblastda Günəşin, ulduzlararası və planetlərarası mühitin 
çoxsaylı müşahidələri aparılmışdır.  Son illər xüsusilə günəşdənkənar 
obyektlərin müşahidələri intensiv şəkildə aparılmaqdadır. Buna səbəb 
odur ki, son dövrlərə qədər günəşətrafı mühitdə hidrogenin sıxlığının 
nH = 0.1 – 1 sm-3 olduğu hesab olunurdu. Lakin 912 Å -lik  dalğa 
uzunluğunda (Layman seriyasının sərhəddi) bir hidrogen atomuna 
düşən  udulmanın effektiv kəsiyi 10-17 sm2 olduğundan və λ3 –lə 
mütənasib azaldığından 200 - 912 Å diapazonda şüalanma 
ulduzlararası mühit tərəfindən tamamilə udulmalı idi.  
    «Koopernik» peykində qurulmuş UB teleskopla ulduzlararası 
mühitin udulma xətlərinin öyrənilməsi sübut etdi ki, Günəşdən 100 
pk məsafədə belə ulduzlararası mühit UB şüalanmaya 
gözlənildiyindən daha şəffafdır. Doğrudan da, son illərin 
müşahidələri çoxlu sayda isti ağ cırtdanların və subcırtdanların, 
 30 
habelə qalaktikadankənar obyektlərin UB şüalanmasını aşkar etdi. 
Bundan başqa, 1000-3000 Å diapazonda artıq on minlərlə müxtəlif 
təbiətli UB şüalanma mənbələri aşkar olunmuşdur. 
    Məlumdur ki, temperaturu 10000 K-dən yüksək olan obyektlərin 
şüalanmasının əsas hissəsi 3000 Å–dən kiçik diapazona düşür. Bu 
obyektlərin spektri UB oblastda onların temperaturu, ener$i 
paylanması, kimyəvi tərkibi və atmosferin xassələri haqqında 
informasiya daşıyır. Bir çox geniş yayılmış elementlərin şüalanma və 
udulma rezonans xətləri UB oblastda yerləşir və bu xətlərin 
müşahidəsi fiziki şəraiti öyrənmək üçün mühüm vasitədir. 
      Günəşdə plazmanın temperaturu 30-50 min dərəcə tşkil edir, 
daxili tacda isə 106 K-ə çatır.  Ona görə fotosferdən uzaqlaşdıqca 
atomların ionlaşma dərəcəsi artır və şüalanma spektri UB oblasta 
sürüşür. Bu oblastda udma əmsalı dalğa uzunluğu kiçildikcə artır və 
qəbul olunan şüalanma atmosferin getdikcə daha yüksək qatlarında 
üzə çıxır. Beləliklə fotosfer şüalanması xromosferə 1700 Å 
yaxınlığında, xromosferdən taca isə uzaq UB oblastda keçir. Bu 
zaman 1500 Å yaxınlığında fotosferin kəsilməz spektri yox olur və 
daha qısadalğalı oblastda xromosfer və tacın xətti şüalanma spektri 
üstünlük təşkil edir. 
    Günəş spekrində UB oblastda L α  λ1216 Å, HeIλ584Å, 
HeIIλ304Å, bundan başqa oksigenin karbonun, azotun və s. 
xətlərinin müşahidəsi mühüm əhəmiyyətə malikdir. Spektral 
ayırdetməsi 10-2 Å- çatan  UB spektrləri əsasında xromosferdə və 
tacda olan fiziki şərait, atom və ion konsentrasiyası, müxtəlif 
həyəcanlandırma mexanizmləri və alışmalara gətirib çıxaran bir çox 
proseslər öyrənilmişdir. 
 31
    1959-cu ildə Lα xəttində gecə səmasının diffuz şüalanması aşkar 
olundu.  Müşahidələr sübut etdi ki, bu xətt Yerdən 10 yer radiusu 
qədər məsafədə geotacda yerləşən hidrogen atomunun Günəşdən 
gələn şüalanmanı udaraq yenidən şüalandırması nəticəsində yaranır.  
Bundan başqa Yerin, həm də Günəş şüalanmasını HeI λ 584 Å 
xəttində səpən helium tacı da mövcuddur. 
    Planetlərin UB fotometrlərlə və spektrometrlərlə tədqiqi üçün 
əsasən onun atmosferinin aşağı hissəsini və səthini peyklərdən 
müşahidə edirlər. Planet səthinin parlaqlığı, atmosfer təzyiqi, kimyəvi 
tərkib və temperaturun təyini, temperatur və tərkibin hündürlüyə görə 
atmosferdə paylanması və s. belə məsələlərdəndir.  
    Günəşdənkənar mənbələrin UB oblastda tədqiqi 1000-3000 Å 
oblastda görüş sahəsi bir neçə dərəcə olan geniş formatlı 
fotometrlərdə aparılmışdır. Tədqiqatlar göstərmişdir ki, UB oblastda 
ümumi şüalanma sahəsi bu diapazonda qalaktikanın diskinə doğru 
maddə paylanması artdıqca böyüyür. Diskret mənbələrin tədqiqində 
iki istiqamət yaranmışdır. Birinci istiqamət müxtəlif tip obyektlərin – 
cavan ulduzların, dumanlıqların, alışan ulduzlaın, qalaktikaların 
fotometrik və kiçik ayırdetməli spektroskopik müşahidələridir. 
Alınan nəticələr kataloqlaşdırılmaqdadır. Belə müşahidələrə OAO-
2A, TD-1A, ANS peyklərində aparılmış fotometrik ölçmələr və 
obyektiv prizmalı teleskopla aparılmış Soyuz-13, Apollon -16, OKS 
Skayleb  misal ola bilər.   
     λ < 3000 Å oblastında seyfert qalaktikalarının, BL Lac tipli 
obyektlərin, kvazarların və digər qalaktikadankənar obyektlərin 
kəsilməz spektrinin qeyri-istilik təbiəti öyrənilir. Bütün başqa 
diapazonlarla yanaşı, UB oblastda bu obyektlərin tədqiqi onların 
 32 
ener$i mənbəyinin təbiətini öyrənməyə, nüvəsindəki aktivliyin 
səbəblərini başa düşməyə kömək edir.  
     
2.3. Uzaq UB oblastda müşahidə optikası 
 
     Məlumdur ki, optik şüşələr λ < 3000 Å oblastında qısa dalğalı UB 
şüalanmanı tamamilə udur. Kvars şüşə λ < 1700 Å oblastında 
şəffafdır. Deməli, yaxın UB oblastda teleskop-refraktor da hazırlana 
bildiyi halda, uzaq UB oblastda yalnız reflektorlardan istifadə etmək 
olar. Hazırda buraxma sərhəddi uzaq UB oblastda yerləşən bir neçə 
kristal məlumdur. Bunlar sapfir (1425Å), kvars (1700 Å), LiF (1050 
Å), MgF2 (1150 Å), CaF2 (1225 Å), BaF2 (1350 Å)-dir (Şəkil 2.3.1).       
    Bu kristalların tətbiqində əsas çətinlik onların qalınlığı artdıqca 
buraxmasının azalması və böyük diametrli linzalar düzəltmək 
mümkün olmamasıdır. Bu kristalların bir sıra xassələri, məsələn, 
kosmos şəraitində şüalanmadan dəyişdiyi üçün onlardan düzəldilən 
optik hissələr üzərinə xüsusi tələb qoyulur ki, bu da əlavə texniki 
çətinliklər yaradır.  
    Bütün yuxarıda sadalanan çətinliklər ona gətirib çıxarır ki, bu 
materialları kiçik sahəli (3-4 sm2) süzgəclər və fabri linza kimi, 
yaxud qəbuledicilər üçün fotonları buraxan pəncərə kimi istifadə 
edirlər.  
    Alüminium təbəqəsi  λ < 2000 Å oblastında əksetdirmə 
qabiliyyətini itirir, ona görə güzgülərin üzəri başqa maddələrlə 
örtülür. Şüalar səthə perpendikulyar düşdükdə məlum olmuşdur ki, 
hər bir spektral diapazona özünəməxsus əksetdirici material tətbiq 
olunur. Məsələn, Al+MgF2 üçün  
 33
 
 
 
 
Şəkil 2.3.1. UB oblastda şüa səthə perpendikulyar düşərkən müxtəlif 
materialların əksetdirmə əmsalının dalğa uzunluğundan asılılığı.  1- 
Al+MgF, 2-Al, 3 –Be, 4-Ag, 5-Pt, 6-Al+LiF. 
əksetdirmənin maksimumu λ ≈ 1000 Å–ə, Al+LiF λ ≈ 1200-1400Å-ə 
və s. düşür.  
     2.3.1-ci şəkildən görünür ki, 500 –dən kiçik dalğa uzunluğunda 
səthə çəkilən məddələrin perpendikulyar düşmə zamanı əksetdirmə 
qabiliyyəti sıfra qədər azalır. Ona görə də bundan çıxış yolu kimi 
uzaq UB və rentgen oblastda optik sistem yaratmaq üçün yalnız şüanı 
sürüşmə bucağı altında qəbul etməkdir.  Şüa səthə vakuum-şüşə 
sərhəddində tam daxili qayıtmanın limit bucağından kiçik bucaq 
 34 
altında salınır. 2.3.2 –ci şəkildə bu məqsədlə istifaə olunan bəzi optik 
sxemlər verilmişdir. 
     Sürüşmə bucağına görə düzəldilmiş teleskoplar rentgen və uzaq 
ultrabənövşəyi (UB) oblastda istifadə olunur. Şək. 2.3.2-ci şəkildə 
sxemlərdə a-Kirkpatrik – Baeza, və b, c, d -Uolterin I, II və III 
sxemləri istifadə olunur. Uolter II qəbuledicisi 10-100 nm diapazon 
üçün istifadə olunurdu.  
 
 
 
Şəkil 2.3.2. Uzaq ultrabənövşəyi və rentgen oblast üçün 4 optik 
sistemin sxemi. a-Kirkpatrika-Baeza, b-I tip Uolter,  
 35
c- II tip Uolter, d- III tip Uolter sistemləri. 
 
     Qəbuledicidə 10 nm dalğa uzunluğu üçün səpilmə bucağı 010≈θ -
dir. Teleskop 400 sm2 effektiv toplayıcı sahəyə malikdir. Teleskopun 
nisbi fokus məsafəsi 4.2, fokusu 160 sm, düşmə bucaq diapazonu 
3.56-dan 6.82° -ə qədərdir. Kasseqren raket teleskopu uzaq UB oblast 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Teleskopun fokal müstəvisində difraksiya 
dairəsinin orta kvadratik ölçüsü 1° görüş sahəsi  üçün 10′,  1.5° üçün 
-20′ olur.   
     Çəp şüalı sistemlər böyük toplama qabiliyyətinə malik olmaqla 
yanaşı bir sıra nöqsanlara da malikdirlər. Bu sistemlərdə difraksiya 
ayırdetməsinə nail olmaqdan ötrü Reley kriteriyasının ödənməsinə  
nail olmaq zəruridir. Bunun üçün keçən dalğa cəbhəsinin 
kənaraçıxması λ/4 –ü keçməməlidir. Lakin kiçik bucaq altında sınan 
şüalarda kələ-kötürlüyün ölçüsü yüzlərlə anqstremə çatır, onu hazırki 
texnologiya ilə daha yaxşı cilalamaq mümkün deyil. Ona görə də belə 
sistemlərdə ayırdetmə 1"-dən kiçik olur.  Bundan başqa, səthin 
mikromiqyasda nahamarlığı səthin əksetdirmə qabiliyyətini aşağı 
salır.  Bundan başqa, keyfiyyəti azaldan səbəblərdən biri də güzgü 
səthinin verilən formalı səthdən kənaraçıxmasıdır.  
    Bu sistemin ikinci ən mühüm çatışmayan cəhəti odur ki, çəp 
düşmə zamanı düşən şüa ilə səth arasında kiçik bucaq yarandığından 
bu teleskopların görüş sahəsi nazik həlqə foması alır.  
    Bundan başqa, bu sistemin nisbi deşiyi çox da böyük ola bilməz, 
çünki fokus məsafəsi diametrdən çox böyükdür. Bu da teleskopun 
ölçülərini böyüdür və kosmos şəraitində onu işlətməyi çətinləşdirir. 
 
2.4. UB şüalanma qəbulediciləri 
 36 
 
      Hazırki dövrdə 100 – 3000 Å oblastda müşahidələr daha 
keyfiyyətli cihazlarla təmin olunmuş optik diapazona yaxın olmasına 
baxmayaraq bu oblastda müxtəlif materialların xəssələrindən asılı 
olaraq qəbuledicilər çox müxtəlifdir. 
1. Fotoemulsiya. Hazırda fotolövhələr informativliyinə görə bir 
çox üstünlüklərə malikdir. Bir fotolövhədə yüzlərlə Mbayt məlumat 
yerləşdirmək mümkündür. Lakin kosmik şəraitdə fotomaterialın 
alındıqdan sonra aşkarlanma prosesinin çətinliyi və onu yerə geri 
daşımaq zərurəti onu avtomatik stansiyalarda tətbiq etməyə imkan 
vermir.  Bundan başqa uzun müddət radiasiyalı zolaqlarda işlədikdə 
kosmik zərrəciklər emulsiyanı xarab edə bilər. Daha bir çatışmayan 
vacib şərt fotolövhələrin kiçik kvant çıxışına malik olmasıdır. 
Fotoemulsiyanı gücləndirici və ya elektron-optik çevirici ilə 
kombinasiyada işlətməklə UB oblastda kvant çıxışını 30-40%-ə 
çatdırmaq olar. Elektronoqrafik kameranın bütün elementləri istifadə 
olunarsa, 500 Å-ə qədər oblastda fotoemulsiya istifadə oluna bilər. 
2. Fotoelektrik gücləndiricilər (FEG). UB oblasta şəffaf 
materialların köməyi ilə FEG üçün giriş pəncərəsi düzəldilir. Belə 
qəbuledici 1050 Å-dən böyük dağa uzunluqlarında effektiv işlədilə 
bilir. Əksər hallarda fotokatodları elə materialdan düzəldirlər ki, o 
Günəşin optik şüalanmasını «hiss etməsin».  Belə FEG kosmos 
şəraitində böyük çətinlik yaradan səpilən günəş işığına həssas 
olmadığından digər qəbuledicilərdən üstündür. 
3.  Toplayıcı qəbuledicilər. UB oblastda işləyən böyük 
teleskoplar və spektroqraflar yarandıqdan sonra obyektlərin yüksək 
ayırdetmə ilə böyük ölçülü təsvirini almaq üçün müxtəlif televiziya 
qəbuledici qurğuları meydana gəlmişdir.  Belə qəbuledicilərdə siqnal 
uzun müddət toplana bilir və düşən şüalanma ener$isi ilə alınan 
 37
siqnalın intensivliyi xətti asılıdır. Belə qəbuledicilərdə böyük ölçülü 
yüksək ayırdetməli təsvirlər və ya zəif obyektlərin spektri alına bilər.  
«Uvikon» adlanan belə qəbuledicilərdən biri ultrabənövşəyi 
oblastda işləyən peyklərdən birində qurulmuşdu. Bu qəbuledicidə 
düşən UB fotonlar fotokatoddan elektronları qoparır və sonra həmin 
elektronlar 4 kV potensialı olan sahədə sürətləndirilir və nazik 
yarımşəffaf lövhədə zərbə ilə bir neçə ikinci elektron yaradır. Çıxan 
ikinci elektronlar 10-30 V kiçik gərginlik altında uzaqlaşır, lakin 
onların yerində fotokatodda xəyalın xüsusiyyətlərini özündə daşıyan 
müsbət yüklər qalır. Məlumtaın toplanması bir neçə saat çəkə bilər. 
Alınmış siqnal videkon üsulu ilə götürülür.  Belə kameranın 40 mkm 
fəza ayırdetməsində gücləndirmə əmsalı 50 dəfəyə çatır. 
4. Kanal Elektron Gücləndiricisi (KEG). Bu detektorlar uzaq və 
kənar UB şüalanmanı qeyd etmək üçün istifadə olunur. KEG 
uzunluğunun diametrə nisbəti 50-yə çatan yarınmkeçirici materialdan 
ibarətdir. Materialın səthinə bir neçə kilovolt gərginlik verilir. Düşən 
foton kanalın daxilində elektron qoparır, o da öz növbəsində ikinci 
elektron yaradır. Belə kütləvi artım 107-108 dəfə güclənmə yaradır. 
KEG böyük diapazonda (1-105 impuls/san) xəttidir və çox kiçik 
qaranlıq cərəyanına malikdir. 
5. Foton sayğacları. Sayğacların iş prinsipi qaz atom və 
molekullarının fotonları udmaqla ionlaşmasına əsaslanır. Əgər 
yaranmış elektron-ion cütünün ener$isi 5-6 eV olarsa, onda ionlaşma 
uzaq və kənar UB fotonlar tərəfindən yaradılar. Heyger sayğacı qazla 
doldurulmuş nazik məftil yerləşdirilmiş qutudan ibarətdir. Məftil 
anod rlu oynayır və ona 1-2 kV gərginlik verilir. Ona görə qazda 
sərbəst elektron yaranan kimi qığılcımlı tac boşalması baş verir və 
anoddan gərginlik impulsu çıxarılır, bu da fotonun qeyd olunmasını 
göstərir.  
 38 
100-3000 Å diapazonda  ionlaşma kameraları, fotodiodlar, YƏc-
lər də istifadə olunur. 
 
2.5. UB oblastda Günəşin müşahidəsində istifadə olunan 
cihazlar 
Hazırda Günəşin atmosferdənkənar müşahidələri zamanı diametri 
30 sm çatan güzgülü teleskoplar istifadə olunur. UB oblastda Günəş 
diski boyunca bucaq ayırdetməsi 1", spektral ayırdetmə isə 0.01 Å-ə  
çatdırılmaşdır. Kosmik aparatdan uzun müddət müşahidə aparılarkən 
müşahidə alətlərinin stabilliyi və dəqiqliyi, optik sistemin 
nizamlanması və şüalanma qəbul edən səthlərin deqradasiyası çox 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bundan başqa müşahidə prosesində 
daha uzundalğalı Günəş şüalanmasının cihaza düşməsinin qarşısı 
alınmalıdır ki, müxtəlif istilik effektləri yaranmasın. 
Günəşi UB oblastda müşahidə etmək üçün istifadə olunan ilk 
cihazlardan biri Fransada düzəldilmiş yaxın UB oblastda yerləşən 
MgII λ 2795 və λ 2802 Å spektral xətlərində işləyən Balon Günəş 
teleskopudur. Balon yüksəkliyində işlədiyinə görə səpilmiş işığın 
qarşısını almaq üçün teleskopun kasseqren fokusunda üç difraksiya 
qəfəsi istifadə olunmuşdur (Şəkil 2.5.1).   
 
 39
 
 
Şəkil 2.5.1. MgII spektral xəttində işləyən Balon Günəş 
spektroqrafının sxemi. 1-baş güzgü, 2- ikinci güzgü, 3- spektroqrafın 
yarığı, 4- müstəvi güzgülər, 5- çökük qəfəslər, 6- müstəvi qəfəs, 7- 
fokal müstəvi, 8- fokal müstəvi, 9- müqayisə spektrinin fokal 
müstəvisi, 10- pilləli zəiflədici.  
Şüalar iki müstəvi güzgüdən keçdikdən sonra birinci tərtibdə 
işləyən çökük qəfəs şüa dəstəsini ikinci müstəvi qəfəsə göndərir. 
İkinci qəfəs elə yönəlir ki, onun ştrixlərinin istiqaməti birinci 
qəfəsinkinə perpendikulyar olsun. Müstəvi qəfəs beşinci tərtibdə 
işlərkən onun ayırdetməsi R=300 000 olurdu.  Üçüncü çökük qəfəs 
şüaları kameraya fokuslayırdı və onun ştrixlərinin istiqaməti ikinci 
qəfəsinkinə paralel yönəlirdi.  Praktiki olaraq spektral ayırdetmə 25 
mÅ təşkil edirdi. 
 40 
     Bu alətlə ilk dəfə 1963-1970-ci illərdə Günəşdə MgII xəttinin incə 
quruluşu qeyd olunmuş, bu xəttin intensivliyinin Günəş diski 
boyunca mərkəzdən kənara dəyişməsi öyrənilmişdir. 
Raket günəş teleskoplarından «Aerobi» raketində ABŞ-da Dəniz 
tədqiqatları laboratoriyasında hazırlanmış 2000-4000 Å oblastında 
işləyən spektroqraf hazırlanmışdır. Spektroqrafda həm eninə, həm də 
uzununa ikiqat ayırma prizma və eşelle qəfəs vasitəsi ilə həyata 
keçirilirdi. Eşellenin ayırdetməsi 0.03 Å təşkil etmişdir. 
Uzaq UB oblastda prizmadan istifadə etmək mümkün olmadığı 
üçün belə spektroqraflarda adətən difraksiya qəfəsindən istifadə 
olunur. Məsələn, 1200-2000 Å oblastında Günəş diskinin şüalanma 
spektrini tədqiq etmək üçün İngiltərədə Kalhem laboratoriyasında 
ikiqat əksolunma ilə eşelle və difraksiya qəfəsi vasitəsi ilə işləyən 
spektroqraf hazırlanmışdı. Eşelledə dispersiya 0.6 Å/mm, difraksiya 
qəfəsində isə 16 Å/mm təşkil edirdi. 
«Skayleb» Avtomatik Orbital Stansiyanın heyətində UB oblastda 
işləyən bir neçə cihaz hazırlanmışdır.  Bunlardan ABŞ Dəniz 
tədqiqatları laboratoriyasında hazırlanmış 970-3970 Å oblastında 
işləyən və Günəş səthində aktiv oblastları və xromosferi tədqiq 
etməyə imkan verən spektroqraf misal ola bilər. Uzaq UB oblastda 
Günəşin müşahidəsi üçün ≤1000 Å elə cihazlar işlədilir ki, burada 
şüalar səthə normal istiqamətdə düşsün. Səthin kiçik əksetdirmə 
qabiliyyəti Günəş şüalanmasının çox güclü olması hesabına 
kompensasiya olunurdu.  
«Skayleb» vasitəsi ilə Günəş səthinin şüalanma xətlərində 
fotoqrafiyasını almaq üçün 170-630 Å oblastında işləyən yarıqsız 
spektroqrafdan istifadə olunmuşdur. Onun yeganə optik elementi 
səthinə qızıl təbəqə çəkilmiş çökük qəfəsdir. Fokal müstəvidə 
Günəşin şüalanma xətlərində bir-birini örtən müxtəlif təsvirləri alınır. 
 41
Təsvirin ölçüsü 1 Å/mm  dispersiyada 18.5 mm təşkil edirdi. Alınmış 
spektroqramlar müxtəlif şüalanma xətlərində diskin parlaqlığı 
haqqında böyük informasiya verirdi. 
Bundan əlavə, «Skayleb» peykində Harvard kollecinin 
rəsədxanası tərəfindən hazırlanmış 300-1350 Å diapazonda işləyən 
spektroheliometr OIV, CIII, OVI, HI, CII, MgX xətlərində 
müşahidələr aparmışdır. Bu cihazda baş güzgünün döndərilməsi ilə 
seçilən oblastın istənilən hissəsi çəkilə bilərdi. Seçilmiş xətlərdə 
müşahidələr Günəşdə tac dəliklərini, ləkələri, yüksək temperaturlu 
aktiv oblastları tədqiq etməyə imkan vermişdir. 
 
2.6.  UB oblastda ulduzların müşahidəsi 
 
     Atmosferdənkənar UB oblast teleskoplarında əsasən 50-80 sm 
diametrli optikadan istifadə olunduğu üçün güzgülərin diqqətlə 
hazırlanmasına baxmayaraq UB oblastda teleskopların difraksiya  
ayırdetməsi təxminən 10 dəfə aşağıdır.  
    Ulduzların fotometriyasından istifadə olunan 100 Å ayırdetməyə 
malik spektrometr və fokal müstəviyə yerləşdirilmiş FEG «Kosmos-
215» peykində qurulmuşdu. İnterferensiya süzgəclərinin köməyi ilə 
2275 Å və 2740 Å oblastlarında  0.2 º/san sürətlə onlarla ulduzun UB 
fotometriyası aparılmışdır.  
    OAO-2A xüsusi peyk-rəsədxanası vasitəsilə λ ≥1000 Å oblastda 
yüksəkhəssaslıqlı fotometrlərin köməyi ilə kütləvi şəkildə ulduzların 
fotometriyası aparılmışdır. Teleskopların fokusunda vidikon 
kameralar quraşdırılmış, qəbuledicinin həssaslığından asılı olaraq 
1100-2100, 1300-2100, 1000-3200 və 2100-3200 Å oblastlarda 
 42 
üçoxlu 30"dəqiqliklə yönəltmə qurğusunun köməyilə ölçmələr 
aparılmışdır. Bu teleskopda ulduzların kütləvi fotometriyası ilə 
yanaşı ayrı-ayrı ulduzların və digər diffuz obyektlərin fotometrik 
ölçmələrini aparmaq üçün 900-4200 Å oblastında işləyən  
fotometrdən də istifadə olunmuşur. 
    Avropa ölkələrinin birgə hazırladığı TD-1A peyki Belçika və 
İngiltərədə güzəldilmişdi. TD-1A peykində UB yerləşdirilmiş 
spektrometrin köməyi ilə 30000 –dən çox ulduzun fotometrik 
ölçmələri aparılmışdır. Bu cihazda optika ilə toplanmış işıq dəstəsi 
əvvəlcə difraksiya qəfəsinə, sonra isə üç FEG üzərinə düşürdü. 
Ölçmələr də uyğun olaraq 1550, 1950 və 2550 Å oblastlarında  
aparılırdı.  
    Hollandiyada hazırlanan Yerin süni peyki ANS çoxlu sayda 
ulduzların fotometriyasını yüksək dəqiqliklə aparmaq məqsədilə 
yaradılmışdı. Bu alət Riçi-Kretyen sistemli teleskopdan və 2.5x2.5' 
ölçülü baş güzgüdə açılmış yarıqdan ibarət spektrometrdən təşkil 
olunmuşdur.  Bu sistem göyün fonunu azaltmağa və zəif obyektləri 
yüksək dəqiqliklə ölçməyə imkan verirdi.  
    UB oblastda ulduzların spektroskopiyası ilə məşğul olmuş 
teleskoplardan 1971-ci ildə hazırlanmış «Orion-2» misal ola bilər. 
Mahiyyətcə o Maksutov sisteminin kasseqren variantı olub 4º bucaq 
altında meyl etdirən obyektiv prizmadan ibarətdir.  Sistemin optik 
sxemi 2.6.1-ci şəkildə verilmişdir. 
 
 43
 
 
Şəkil 2.6.1. «Orion-2» teleskopunun optik sxemi: 1-baş güzgü, 2 –
ikinci güzgü, 3 – obyektiv prizma, 4 – menisk, 5 – görüş sahəsinin 
güzgüsü.  
Seçilmiş optik sistem yüksək keyfiyyətli axromatik təsvir yarada 
bilirdi və böyük görüş sahəsində sferik aberrasiya və komadan azad 
idi. Bütün optik elementlər kvarsdan hazırlanmışdı. Dalğa 
uzunluğundan asılı olaraq dispersiya λ = 2000 Å –də 170 Å/mm,  λ = 
3000 Å –da 550 Å/mm təşkil edirdi və ümumi spektrin uzunluğu 5 
mm-ə çatırdı. 
    Müşahidələr orbitin kölgə hissəsində aparılırdı. «Soyuz-13» 
raketində kosmonavtlar 1 dərəcə dəqiqliklə teleskopu 
istiqamətləndirdikdən sonra sistemin qəbulediciləri 2 standart ulduzu 
tuşlayır və istiqaməti dəqiqləşdirirdilər. Bundan sonra fotoqid 
teleskopu 3" dəqiqliklə sahədə saxlaya bilirdi. Beş iş günü ərzində 
teleskopda böyük miqdarda 13m – ə qədər ulduzun spektri alındı. 
Spektral sinfi yaxşı məlum olan A0 spektral sinifli ulduzlara görə 
dərəcələmə aparılırdı.  
 44 
    UB oblastda yüksək temperaturlu ulduzların, qoşa sistemlərin, qaz 
dumanlıqlarının spektrini almaq üçün «Skayleb» teleskopundan 
istifadə olunmuşdur. «Skayleb»-də işıq qəbuledicisi obyektiv 
prizmalı teleskopun kasseqren fokusunda qurulmuşdu. 35 mm enində 
fotolentdə spektrlər çəkilirdi. Fokal müstəvi qarşısına ikilinzalı sahə 
düzəldicisi qoyulmuşdu.  Düzəldici CaF2 və LiF materialından 
düzəldilmişdi və minimal buraxma dalğa uzunluğu 1300 Å idi. 
Obyektiv prizma 1400-2800 Å oblastında 65-dən 1280 Å/mm-ə 
qədər dispersiya yaradırdı. Burada da əlavə işıqlanmadan qaçmaq 
üçün, çəkilişlər orbitin kölgə hissəsində aparılırdı.  
    Bunlardan başqa, UB oblastda O-G spektral sinifli ulduzların 
kütləvi şəkildə spektrinin 2 Å ayırdetmə ilə alınması üçün TD-1 
peykində qurulmuş spektrometr, ulduzlararası mühiti, neytron 
ulduzlarını, ulduz xromosferlərini və s. tədqiq etmək üçün buraxılmış 
və orbitdə 8 il müddətində işləmiş «Koopernik» rəsədxanasında 
qurulmuş spektrometr,  «Astron» sovet peykində quraşdırılmış 
«Spika» teleskopunda işləyən spektrometr və s. spektral müşahidələr 
aparmışlar. 
 
 
 
 45
 
 
FƏSİL 3. İNFRAQIRMIZI  OBLAST 
 
3.1. İnfraqırmızı və submillimetrlik astronomiya 
 
     Kosmik obyektlərin şüalanmasının 0.8 mkm-dan (görünən 
oblastın yuxarı sərhəddi) 1 mm-ə qədər (radiooblastın şərti başlanğıc 
sərhəddi) dalğa uzunluğu oblastını öyrənən bölməsi İnfraqırmızı 
astronomiya adlanır. Bu hissəyə nisbətən soyuq - 3000° K-dən 3°K 
qədər temperaturlu göy cisimlərinin ener$i şüalanmasının 
maksimumu düşür. Belə şüalanma soyuq ulduzlarda, qaz-toz 
dumanlıqlarına bürünmüş yenicə yaranmaqda olan ulduzlarda, 
ulduzlararası qaz və tozda və Günəş sistemində olan planetlərdə 
müşahidə olunur. İQ oblastın uzundalğalı submm-lik diapazonunda 
isə Kainatın genşlənməsinin ilkin mərhələsində yaranmış relikt 
şüalanma mövcuddur. İQ oblastda digər oblastlarda olduğu kimi, 
relyativistik elektronların şüalandırdığı qeyri istilik təbiətli kosmik 
şüalanma müşahidə olunur. 
    İlk dəfə V.Herşel XIX əsrin əvvəlində Günəşin İQ spektrinin 
prizma və termometrlə ölçməsinə cəhd etmişdir. Bununla belə İQ 
astronomiya 20-ci əsrin 60-cı illərində c.Neyqebauer və R.Leytonun 
(1969-cu il, ABŞ) apardığı şimal göyünün 2.2 mkm dalğa 
uzunluğunda tədqiqatını apardığı dövrdən başlayır. Bu tədqiqatlar 
nəticəsində gözlənilmədən İQ diapazonda şüalanması görünən 
oblasta nisbətən daha böyük olan çoxlu obyekt aşkar olundu. Bunun 
ardınca 1960-cı ildən başlayaraq heliumla soyudulan qermanium 
bolometri vasitəsilə F.Lou (ABŞ, 1961) ilk dəfə 4 mkm dalğa 
uzunluğunda tədqiqatlar apardı. 
 46 
 
3.2. İQ kosmik şüalanma mənbələri 
  
    Qalaktikada əsas İQ şüalanma mexanizmi istilik şüalanmasıdır. 
Onu şüalandıran əsas substansiya ulduzətrafı və ulduzlararası tozdur. 
Radiusu a olan tozcuğun şüalanma intensivliyi  
 
I = B(T,ν)·4πa2·Q(a,ν)         (3.2.1) 
 
düsturu ilə verilir.  Burada B(T,ν) - temperaturu T olan tozun Plank 
düsturu ilə verilən vahid səthinə düşən spektral ener$i şüalanma 
sıxlığıdır, 4πa2 - tozun şüalanan səthinin sahəsi, Q(a,ν) ≤ 1 - 
zərrəciklərdə şüalanma difraksiyasını və optik xassələrini nəzərə alan 
effektivlik faktorudur. Tozun spektr boyu inteqrallanmasından alınan 
tam şüalanması (3.2.1) ifadəsindəki  
 
Q = 2πaλ = 2πaν/c      (3.2.2) 
 
 faktoru hesabına mütləq qara cisimdəki kimi T4 - lə deyil ~T5- lə 
mütənasib olur. Əksər hallarda tozun qızmasına səbəb yaxın 
ulduzların UB və optik şüalanmasıdır. Qızma və soyumanın 
bərabərliyi şərtinə görə təyin olunan temperatur UB və ya optik 
diapazonda udulan və tozun özü tərəfindən şüalanan İQ ener$i 
balansından asılıdır. Məsələn, tozun udma qabiliyyəti UB və optik 
diapazonda böyük, İQ oblastda kiçikdirsə, onda tozun temperaturu da 
artıq olacaqdır.  
    İsti ulduzlardan uzaqda tozun temperaturu ayrı-ayrı ulduzların 
şüalanmasından deyil, Qalaktika ulduzlarının ümumi şüalanması 
hesabına formalaşır. Hələ ulduzlar formalaşmamış soyuq qaz-toz 
 47
dumanlıqlarında qızma ümumi sahə ulduzlarının UB və optik 
şüalanmasının, daha sıx mərkəzi hissələrdə isə rentgen və toz 
hissəcikləri ilə qarşılıqlı təsirdə ola bilən kosmik şüalanma 
zərrəciklərinin ener$isi hesabına formalaşır. Belə buludların 
qızmasının bir səbəbi də yavaş sıxılma nəticəsində ayrılan qravitasiya 
ener$isidir. Tozun üst qatlarda soyuması yalnız submm oblastda 
şüalanmadan deyil, qaz molekulları ilə toqquşmalardan da baş verə 
bilər.  
   Tozun şüalanması ilə yanaşı qazın xətti şüalanma spektri də 
müşahidə olunur. Bu bir tərəfdən atomların ener$i səviyyələrinin incə 
quruluşu ilə (məsələn, cI  λ =157 mkm, OI  λ = 63 mkm, OIII λ = 88 
mkm, NeII λ =12.8 mkm, və s.), digər tərəfdən isə molekulların 
fırlanma rəqsi və təmiz fırlanma keçidləri (CO, NH3, OH, SiO, H2 və 
b.) ilə əlaqədardır.   
 
3.3. İnfraqırmızı şüalanma qəbulediciləri 
 
    İQ oblastın spektrini əsasən yaxın İQ (λ=0.8-5 mkm), orta və ya 
aralıq (5-35 mkm) və uzaq  (1 mm –ə qədər) oblastlara bölürlər. 
Dalğa uzunluğu  0.1 mm ≤ λ ≤ 1 mm olan oblastı submillimetrlik 
(submm) oblast adlandırırlar. Atmosferdə olan «pəncərələrin» 
şəffaflığından asılı olaraq İQ fotometriyada sərhədlər 1.3.1 
cədvəlində verilmiş qaydada zolaqlarla müəyyən olunur. cədvəldə λ 
=34 mkm, 350 mkm və 460 mkm və daha uzundalğalı, tədricən 
radiodiapazona keçən oblastlar göstərilməmişdir. 
    Yerüstü İQ müşahidələr atmosferin şəffaf zolaqlarında adi optik və 
İQ teleskoplar vasitəsilə müşahidə olunur. Atmosferin udulmasını 
azaltmaq üçün yüksək dağlıq yerlərdə qurulmuş xüsusi teleskoplar 
ikinci ossilyasiya edən güzgü ilə təmin olunur və teleskop özü fon 
 48 
yarada bilən çox kiçik İQ şüalanma qabiliyyətinə malikdir. Məsələn, 
Havay adalarında sönmüş vulkanın  zirvəsində 4200 m hündürlükdə 
4 ədəd iri İQ teleskop qurulmuşdur: diametri 375 sm olan Kanada-
Fransa, D=360 sm olan İngiltərə, D=300 sm və 224 sm ABŞ –NASA 
və Havay universiteti teleskoplarıdır. 
 
cədvəl 3.3.1. İQ fotometrik süzgəclər sistemi 
Fotometrik
zolaq 
Zolağın sərhəddi, mkm 
λ1   λ2 
Effektiv dalğa uzunluğu 
λ0, mkm 
H 1.45 1.8 1.63 
K 1.9 2.5 2.22 
L 3.05 4.1 3.6 
M 4.5 5.5 5.0 
N 7.9 13.2 10.6 
Q 17 28 21 
 
 
İQ astronomiya müşahidələrində teleskopun və atmosferin fon 
şüalanması bəzən müşahidə obyektinin şüalanmasından güclü olur. 
Fon şüalanmasını nəzərə almaq üçün fəza modulyasiyası adlanan 
metoddan istifadə olunur. Bu zaman obyektin və qonşu hissənin 
şüalanmaları fərqi qeyd olunan siqnalın gücü ilə mütənasibdir. Tipik 
İQ fotometrin sxemi 3.3.1-ci şəkildə verilir. 
    Qəbuledicinin küyü, foton küyü və atmosfer titrəməsi fonunda 
faydalı siqnalı qeyd etmək üçün radiometrik metoddan istifadə olunur 
 49
(şəkil 3.3.2). Teleskopun topladığı siqnal modullaşdırıldıqdan sonra 
İQ qəbulediciyə ötürülür, detektə olunur və modulyasiya tezliyində 
dəyişən cərəyana çevrilir. Bundan sonra gücləndirilir və sinxron 
demodulyasiya olunaraq analoq qeydedicisinə ya rəqəmli sayğaca 
ötürülür və kompyuterdə işlənir. 
    Tədqiq olunan obyektin şüalanmasını ölçmək üçün «mənbə-I fon» 
və «II fon-mənbə» fərqini qeyd etmək lazımdır (3.3.2-ci şəkildə 
uyğun olaraq I və II dəyişən gərginlik formasında).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3.3.1. İnfraqırmızı fotometrin quruluşu: 1-rəqs edən güzgü 
(modulyator); 2-süzgəc; 3-bolometrlə birlikdə kriostat; 4-siqnalın 
ilkin gücləndiricisi; 5- fotometri ulduza yönəltmək üçün güzgülər; 6-
izləmə qurğusunda elektron-optik çevirici (EOÇ) ; 7-okulyar; 8-
EOÇ-u şəkil müstəvisində hərəkət etdirən qurğu. 
    Birinci fərqi ikincidən çıxsaq mənbənin ikiqat siqnalını alarıq. 
Ener$i paylanması məlum olan standart ulduzun eyni cihazda alınmış 
siqnalı ilə nisbətdə mənbənin verdiyi şüalanmanın mütləq vahidlərlə 
 50 
qiymətini almaq olar. Alınan siqnalın atmosferdə itkisini nəzərə 
almaq üçün başqa bir nisbətən parlaq obyekt müşahidə olunmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3.3.2. İQ şüalanma qeydedicisinin prinsipial sxemi: a- 
qeydedicinin blok sxemi (1-teleskop, 2-kriostat və bolometr, 
süzgəclər, 3-dəyişən gərginlik gücləndiricisi, 4-siqnalı modullaşdırma 
sistemi, 5-sinxron detektor, 6-sabit cərəyan gücləndiricisi, 7-siqnalın 
vizual yoxlanması bloku, 8-rəqəmsal qeydedici). b-detektə 
olunmadan əvvəl və fotometrdən çıxandan sonra siqnalın forması. 
 
 
    Teleskopun yüksəklik təyyarə və ya aerostatlarında yerləşdirilməsi 
praktiki olaraq atmosferdə olan bəzi udulma zolaqlarından başqa 
bütün İQ diapazonda atmosfer itkisindən azad olmağa imkan verir. 
 51
Bundan başqa İQ oblastda foton küyünü azaltmaq üçün güzgülərin 
krioqen soyudulması müşahidə dəqiqliyini artırmağa imkan verir. İlk 
belə bir peyk Hollandiya-ABŞ-İngiltərə tərəfindən 1983-cü ildə 
orbitə çıxarılmışdır (İRAS). Bu peyklə 8-120 mkm intervalında bütün 
göyün axtarılması aparılmış, 250 mindən çox yeni İQ mənbə aşkar 
olunmuşdur. 
   Qısadalğalı İQ oblastda 1.2 mkm – dan kiçik dalğa uzunluğunda 
qeydiyyat xüsusi fotogücləndirici və ya YƏc-lərlə həyata keçirilir. 
5.5 mkm-a qədər intervalda maye azotla soyudulan İnSb qəbuledicisi 
tətbiq olunur. Daha uzundalğalı oblastlarda əsasən qermanium və 
onun birləşmələrindən ibarət 1.5 K qədər soyudulan istilik 
bolometrləri istifadə olunur. Adətən nəinki detektor özü, həm də 
süzgəclər, diafraqmalar, spektr də soyudulur. 
    İQ şüalanmanı adətən küyün ekvivalent gücü (KEG) ilə xarakterizə 
edirlər. Bu parametr düşən siqnalın elə gücüdür ki, onun təsirilə 
alınan siqnal küy səviyyəsində olsun. İdeal qəbuledici üçün küy 
düşən fotonların fluktuasiyası hesabına alınır. Ona görə  
                KES = 2/1/ )1/()2( fkThcf e
hcPA λ
ηλ
−−           (3.3.1) 
 
ifadəsi yazıla bilər. Burada Tf və Pf temperatur və qəbulediciyə düşən 
fon siqnalın orta gücü, A – qiyməti bolometr üçün 1, fotovoltanik 
qəbuedici üçün 2 olan əmsal, η≤1 qəbuledicinin kvant effektivliyidir. 
    İQ astronomiyada ayırdetmə əldə etmək üçün spektrofotometrik 
dəyişdirilə bilən süzgəclərdən və pazşəkilli interferometrik 
süzgəclərdən, habelə difraksiya spektrometrindən, Fabri-Pero 
interferometrindən də istifadə olunur. Xüsusilə Maykelson 
interferometrinin tətbiqi əsasında işləyən Furye-spektrometriya 
metodu geniş yayılmışdır və hazırda bu metodla R=105-ə çatan 
 52 
ayırdetmə almaq olur. Bundan başqa, lazerlərin tətbiqinə əsaslanan 
heterodin spektrometrləri daha yüksək ayırdetmə almağa imkan verir 
(R=107). Bununla yanaşı bu metodla 0.1″ bucaq ayırdetməsi almaq 
üçün də istifadə olunur. 
 
3.4. İQ astronomik müşahidələrin nəticələri 
 
      Spektrin infraqırmızı diapazonu optik və radiodiapazonlar 
arasında 0.7 mkm-dən 1 mm-ə qədər bir zolaqdan ibarətdir. Bu 
zolağın uzundalğalı hissəsinin müşahidə texnikası (10-100 mkm-dan 
1 mm-ə qədəri) radio diapazonun texnikasına yaxın olduğu üçün onu 
submillimetrlik (submm) zolaq da adlandırırlar. 
    Fizikadan məlumdur ki, mütləq qara cismin T mütləq 
temperaturunda istilik şüalanma ener$isinin maksimumu  λm Vin 
sürüşməsi qanunu ilə təyin edilir:   
 
λm  = 2.9 mm / T         (3.4.1) 
 
Buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, İQ oblastda şüalanma aşağı 
etmperaturlu cisimlər tərəfindən şüalandırılır. Effektiv temperaturları 
4000-30000 °K olan ulduz və qalaktikaların spektral şualanması UB 
və optik oblastda maksimuma malikdirlər. Bundan daha aşağı 
temperaturlu cisimlərin şüalanması İQ və submm oblastlarda 
maksimuma malikdir. Belə şüalanmanın mənbələri mikroskopik bərk 
hissəciklər-ulduzlararası tozlar, protoulduz və protoplanet qaz-toz 
diskləridir. Lakin bununla yanaşı, İQ şüalanma sürətli elektronların 
maqnit sahəsində hərəkəti zamanı qeyri istilik mexanizmi ilə də 
yarana bilər. 
 53
    Kainatda olan soyuq maddə Yerdən və onun ətrafından müşahidə 
üçün çox əlverişsizdir. Buna səbəb Yer atmosferinin İQ oblastda çox 
güclü şüalanması, teleskop güzgüsünün, borusunun və digər 
hissələrinin şüalanmasıdır. Atmosferin istilik şüalanmasından yaxa 
qurtarmaq üçün İQ teleskoplar, əsasən, çox quru iqlimi olan 3000 m-
dən yüksək dağlıq ərazilərdə qurulur.  Məhz bu hündürlükdə 
atmosferdə İQ astronomiyanın əsas «düşməni» olan su buxarının 
miqdarı minimaldır. Su buxarı İQ və submm şüalanmanı çox güclü 
şəkildə udur. Bundan daha əlverişlisi, İQ teleskopun təyyərənin 
gövdəsində 10-15 km yüksəkliyə qaldırılmasıdır. Bu məGsədlə, 
bəzən İQ teleskopu 25-35 km yüksəkliyə qaldıra bilən aerostatlardan 
da istifədə olunur. 
     İQ diapazonda müşahidələrin aparılması xüsusilə planetləri, 
onların peyklərini, asteroid və kometləri öyrənmək üçün çox böyük 
bir alət oldu. İQ oblastda planetlərin səthinin və atmosferinin məxsusi 
istilik şüalanma ener$isini öyrənmək olar. Planetlərin İQ şüalanma 
spektrini tədqiq etməklə atmosferin istilik paylanmasını və kimyəvi 
tərkibini öyrənmək olar. Bir sıra nəticələr arasında Saturn və 
Yupiterin məxsusi ener$i şüalandırmasının onun səthinə düşən Günəş 
ener$isi ilə müqayisə olunacaq səviyyədə olması, Uran və Yupiter 
üçün 2.2 mkm dalğa uzunluğu zolağında disklərin aşkar olunması, 
nəhəng planetlərin peyklərinin səthində buzşəkilli su və Plutonda 
buzşəkilli metan molekulları aşkar olunması, nəhəng planet 
atmosferlərinin strukturunun öyrənilməsi, kometlərin İQ spektrinin 
fluktuasiyası və bunun komet quyruğunun dinamikası ilə bağlı olması 
misal ola bilər. 
      Ulduzların İQ şüalanmasını öyrənərkən bir çox nəticələr aşkar 
olunmuşdur. Soyuq ulduzların yaxın İQ oblastda spektrinin 
öyrənilməsi ulduzun atmosferinin kimyəvi tərkibi haqqında, xüsusilə 
 54 
də qırmızı nəhənglərin izotop tərkibi haqqında geniş bilik əldə 
etməyə imkan vermişdir. Ulduzların İQ diapazonda ener$i 
paylanmasının öyrənilməsi göstərdi ki, əksər ulduzların ener$i 
paylanmasında iki şualanma spektri özünü göstərir – qısadalğalı 
oblastda ulduzun fotosfer şüalanması və uzundalğalı oblastda 
ulduzətrafı maddənin şüalandırdığı spektr. Hər iki komponentin bir-
birinə nisbəti çox geniş diapazonda dəyişə bilər: ilkin spektral sinfə 
məxsus olan cavan ulduzlarda əlavə İQ şüalanma ener$isi ulduzun 
tam şüalanmasının bir faizdən də az hissəsini təşkil edir, lakin qaz-toz 
örtüyü güclü olan ulduzlarda  fotosfer şüalanması praktiki olaraq 
tamamilə udula və ulduzətrafı örtük vasitəsi ilə şüalandırıla bilər. 
cavan isti ulduzların, planetar dumanlıqların, HII oblastların yeni və 
simbiotik ulduzların, T Buğa tipli cavan ulduzların və akiv nüvəli 
qalaktikaların ətrafında müşahidə olunan İQ ener$i şüalanması belə 
yaranır. Bu obyektlərin ətrafında 3.1 mkm, 9.7 mkm və 20 mkm 
zolaqlarında H2O və NH3 molekulları ilə zəngin silikat və karbon 
birləşmələr aşkar olunmuşdur. 
    İQ müşahidələr göstərmişdir ki, ulduzlar alışma zamanı həm də 
silikat tərkibli çoxlu miqdarda toz əmələ gətirir. İQ müşahidələr 
Qalaktikanın ulduzlararası mühitlə örtülmüş optik diapazonda 
müşahidə olunmayan hissələrinin müşahidə olunmasına imkan verir. 
Dalğa uzunluğu artdıqca ulduzlararası mühitin yaratdığı udulma 
təxminən 1/λ qanunu ilə azalır.  Məsələn, Qalaktikanın optik 
diapazonda udulması təxminən 30m təşkil edir ki, bu da işığın 1012 
dəfə azalması deməkdir. Lakin 2.2 mkm dalğa uzunluğunda bu 
azalma cəmi bir neçə dəfə olur. Bu da Qalaktika nüvəsinin 
strukturunu öyrənməyə imkan verir. Nəticədə məlum olmuşdur ki, 
Qalaktikanın nüvəsində kütləsi ~107 M  çatan çox sıx ulduz topası 
 55
yerləşir. Eyni bir nüvə M31 qalaktikasında (Andromeda 
dumanlığında) optik diapazonda aşkar olunmuşdur. 
     Kosmoqonik əhəmiyyət kəsb edən ən mühüm İQ müşahidələrin 
nəticələrindən biri də odur ki, böyük diffuz qaz-toz komplekslərində 
kompakt parlaq İQ şüalanma mənbələri aşkar olunmuşdur. Belə 
obyektlərin HII oblastlarından əsas fərqli cəhəti odur ki, onlarda 
istilik şüalanması təbiətli radioşüalanma aşkar olunmamışdır. Bu cür 
obyektlər protoulduzlar adlandırılmışdır və təkamül cəhətdən hesab 
edilir ki, onlar hələ formalaşmaqda olan və HR diaqramının 
yuxarısında yerləşən ulduzlardır. 
     Qalaktika diskinin ulduzlararası mühitinin özü də uzundalğalı 
oblastda güclü İQ şüalanma mənbəyidir. Bu mühitin şüalanması 15 K 
temperaturda maksimumu 100-500 mkm dalğa uzunluğuna düşən 
kəsilməz spektr verən fotonlar şüalandırır. 
    Qalaktikadan kənar İQ mənbələrin tədqiqi zamanı aşkar olundu ki, 
kvazarların və bir çox aktiv nüvəli qalaktikaların şüalandırdığı 
ener$inin əksər hissəsi kəskin maksimumlar şəklində İQ diapazonda 
özünü göstərir. Məsələn, NGc 1068 Seyfert qalaktikası  şüalandırdığı 
tam ener$inin 98 %-ni 2-1000 mkm diapazonda şüalandırır. Belə 
qalaktikaların əksəriyyətinin ener$i paylanmasının maksimumu λ ≈ 
100 mkm dalğa uzunluğunda düşür. Belə şüalanma qeyri-istilik 
təbiətə malik şüalanma mənbəyini əhatə edən qaz-toz maddəsində 
yaranır. Bəzi mənbələrin (kvazar və lasertidlərin) spektrində toz 
şüalanmasına xarakterik olan spektral əlamətlər aşkar olunmur, ola 
bilsin ki, bu şüalanma qeyri istilik təbiətinə malikdir. Bununla belə, 
qeyri- istilik təbiətli elə mənbələr var ki (submm-lik kvazarlar), 
onların əksəriyyətinin şüalanması submm-lik diapazona və 
uzundalğalı İQ diapazona düşür.  
 56 
     Diametri 3-8 m çatan yerüstü İQ teleskopların qurulması üçün ən 
əlverişli yer hazırda Havay adalarındakı Mauna-Kea rəsədxanası və 
Çilidə Atakama səhrasında qurulan La-Silla və Serro-Paranal 
rəsədxanalarıdır. Orada dünyada ən böyük və ən bahalı çox güzgülü 
ALMA teleskop interferometri qurulmuşdur ki, onun köməyilə yüzdə 
bir bucaq saniyəsi dəqiqliyi ilə ayırdetmə almaq olur. 
   Perspektivli yerlərdən biri də atmosferdə çox az su buxarı olan 
Antarktidadır. Burada su buxarı tamamilə donur, müşahidə üçün 
buludsuz günlərin sayı çoxdur və polyar gecələrdə uzun müddət 
ardıcıl müşahidə aparmaq olar. Yaxşı olar ki, belə şəraitdə teleskoplar 
kosmik raketdəki kimi tam avtomatlaşmış re$imdə işləsin. Belə 
rəsədxana ilə əlaqə Yerin polyar süni peykləriylə həyata keçirilə 
bilər. 
    İQ və submm diapazon detektorları əsasən son zamanlarda işlənib 
hazırlanmışdır. Bunlar maye helium vasitəsilə kriogen temperaturlara 
qədər soyudulan yarımkeçirici bolometrlərdir. İfratkeçirici 
bolometrləri adətən İQ oblasta şəffaf pəncərəsi olan helium kreostatı 
içərisinə yerləşdirirlər. Mümkünsə, həm də teleskopun güzgü və 
borusunu da soyudurlar, əlbəttə maye helium temperaturuna qədər 
(təqribən 4°K) deyil, 10-20°K temperaturuna qədər.  
    İQ teleskoplarda bütün problemlərin radikal həlli Yerin xüsusi 
peyklərində belə teleskopların orbitə çıxarılması ilə başa çatdı. Bu 
zaman bütün güzgüləri (Kasseqren sistemində baş və ikinci 
güzgüləri) və konstruksiyanın bütün elementlərini soyutmaq mümkün 
oldu, detektorun özü isə maye helium kriostatında yerləşdirildi. Belə 
kreostatda maye helium tədricən buxarlanır, lakin onun ehtiyatı 
orbitdə işləməyə bir il bəs edir. Nəzərə alsaq ki, belə teleskop 
kosmosda arasıkəsilmədən işləyir, bu müddət də az deyil. Hələlik bir 
neçə belə teleskop kosmosa qaldırılmışdır. Bunlara, İRAS (İngiltərə, 
 57
Hollandiya və ABŞ, 1983), cOBE (ABŞ, 1989) və İSO (Avropa 
kosmik agentliyi, 1995) misal ola bilər. Qeyd etmək lazımdır ki, belə 
cihazlar üçün Günəşin, Yerin və Ayın şüalanması çox təhlükəlidir. 
Hətta Yerin qaranlıq tərəfində belə temperatur 300°K-dir. Ona görə, 
belə peyklərin böyük apogey məsafəsinə çıxarılması lazımdır ki, 
Yerin təsiri minimal olsun.  
    İRAS (InfraRed Astronomi$al Satellite) orbitdə 10 ay işlədi və bu 
müddətdə kriostatda həcmi 500 litr olan 70 kq-lıq maye helium tam 
buxarlandı. Berilliumdan olan 57 sm diametrli baş güzgü 8-10°K 
qədər, detektorlar isə 3°K qədər soyudulurdu. Teleskopun Kasseqren 
fokusunda spektrometr və dördkanallı enlizolaqlı (12, 25, 60 və 100 
mkm) süzgəclərlə təmin olunmuş fotometr qoyulmuşdu. Alınan 
spektrlər 8-23 mkm oblastı əhatə edirdi. Onu daşıyan peyk Yerdən 
900 km yüksəklikdə, təxminən polyar orbit üzrə 1°/sutka sürəti ilə 
presessiya edirdi.  
     Bu möhtəşəm peykin işi sayəsində 250000 - dən çox İQ şüalanma 
mənbəyi - əsasən soyuq ulduzlar aşkar olundu.  
FƏSİL 4. RENTGEN ASTRONOMİYASI 
 
4.1. Rentgen astronomiyasına giriş 
     
    Rentgen şüalanması 1885-ci ildə alman alimi Vilhelm Konrad 
Rentgen tərəfindən naməlum şüalanma kimi kəşf olunmuş, X-
şüalanma (X-Ray) və sonra rentgen şüalanması adlandırılmışdır. 
1962-ci ildə ilk dəfə Sco X-1 kosmik mənbənin rentgen şüalanması 
ölçülmüşdür. Bundan əvvəl yalnız Günəşin 1948-ci ildə rentgen 
şüalanması ölçülmüşdü. Bu 40 ildən artıq keçən dövr ərzində rentgen 
astronomiyası çox möhtəşəm nailiyyətlər qazanmışdır. 
 58 
    Elektromaqnit dalğalarının rentqen oblastına aid olan hissəsi 0.1-
300 KeV – lik diapazonu əhatə edir. Bu dalğa uzunluqlu kvantların, 
demək olar ki, hər biri müasir qəbuledicilərlə qeyd oluna bildiyindən, 
çox vaxt kiloelektronvoltlarla ölçülən kvant ener$isindən danışılır (1 
eV=1.602·10-19 c). Beləliklə, rentgen oblast 0.1 – 300 keV ener$i 
diapazonunu əhatə edir; bunun 0.1-5 keV ener$i diapazonu yumşaq 
rentgen oblast, 5-50 KeV diapazonu – «klassik», 50-300 keV 
diapazonu isə sərt rentgen oblast adlanır. 300 KeV-dən daha yüksək 
ener$ili kvanları qamma-kvant adlandırırlar. Belə bölgüyə səbəb 
əsasən müxtəlif prinsip və ölçmə üsullarının və cihazların olması ilə 
bağlıdır. Ümumiyyətlə, müxtəlif diapazonlar üçün fotonların yaranma 
mexanizmi də müxtəlifdir. Rentqen ener$isinin seli bir kvadrat 
santimetr səthə bir saniyədə vahid ener$i intervalında düşən ener$idir 
və sm-2san-1keV-1 ilə ölçülür. Məlumdur ki, optik diapazonda ener$i 
seli bir saniyədə hər kvadrat santimetrə vahid tezlik intervalında 
düşən ener$idir və erq·sm-2san-1hs-1 vahidi ilə ölçülür. Onda rentqen 
oblastında Fx seli optik diapazodakı sellə belə bir münasibətdə 
olacaqdır: 
 
vh
AFF vx 2=           (4.1.1) 
 
Burada A = 1.602·10-9 erq/keV- dir. Bu əmsalı rentgen spektrini 
hesablayarkən nəzərə almaq lazımdır. 
    Rentgen astronomiyasının başlanğıcı 1970-ci ilin dekabrında 
Kenin kosmodromundan «Uxuru» peykinin buraxılması ilə başlanır 
(şəkil 4.1.1). Bundan əvvəl yalnız Günəşin və Əqrəb bürcündə bir 
mənbənin rentgen şüalanması kəşf olunmuşdu.  
 59
    «Uxuru» peyki çox böyük həcmdə iş görmüşdür. Onun köməyilə 
ilk dəfə göyün rentgen oblastda xəritəsi tərtib olundu.  
   Bunun ardınca rentgen müşahidələr bir-birinin ardınca buraxılmış  
"Kopernik", "Ariel-5", ANS, SAS-3, OSO-7, OSO-8, COS-B, 
HEAO-1, HEAO-2 ("Eynşteyn"), "Xakuese", "Qinqa", "ROSAT", 
ASCA və s. peyklərində davam etdirilmişdir. Sovetlər birliyində bu 
məqsədlə «Proqnoz», «Salyut», «Qranat» kimi peyklər buraxılmışdır.  
    Bu tədqiqatların aparılması nəticəsində bir çox məlum obyektlərin, 
o cümlədən, Günəş və ulduzların, ifratnəhəng qalıqlarının, qalaktika 
və kvazarların, habelə Qoşa rentgen ulduzların, barsterlərin, 
tranzientlərin, isti qalaktikalararası qazın şüalanması aşkar olundu və 
ölçüldü. 
Rentgen mənbələrinin adları tarixən iki şəkildə verilmişdir. Əvvəlcə 
mənbə yerləşdiyi bürcün adı ilə kəşf olunma sırası ilə verilirdi. Lakin 
məlum obyektlərin sayı artdıqca, bu cür işarələmə çətinlik 
törətdiyindən, mənbə onu kəşf edən peykin adı ilə və ekvatorial 
koordinatları verilməklə adlanır. Məsələn, 4U0115+63 işarəsi 4-cü 
«Uxuru» kataloqunda koordinatları α=1h15m, δ=+63º olan mənbəni 
göstərir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.1.1. «Uxuru» peykinin sxematik quruluşu. 
     
 
 
 
4.2. Rentgen şüalanması detektorları 
 
    Rentgen oblastda iki tip detektor (aşkarlayıcı) istifadə olunur. 
Bunlar mütənasib qazboşalma sayğacı və ssintilyasiyalı sayğacdır. 
Mütənasib qazboşalma sayğacı qazlarda fotoeffekt hadisəsinə 
əsaslanır. O içərisi ağır təsirsiz qazlar olan Ar və Xe ilə və metan qazı 
ilə 1-3 atmosfer təzyiqinə qədər doldurulmuş yastı müstəvi şəkilli 
qutudan ibarətdir. Tərkibdə olan təxminən 10%-li metan boşalmanı 
dayandırmaq üçündür. Qutunun divarları katod, ortadan keçən məftil 
isə anod kimi istifadə olunur. Anod və katod arasında 20000 V 
gərginlik verilir. Rentqen kvantı tərəfindən qoparılmış elektron 
elektrik impulsu yaradır, alınan cərəyan şiddəti rentgen fotonunun 
ener$isi ilə mütənasiblir. Tarazlıq re$imində sayğacın gücləndirmə 
əmsalı 103-104 tərtibindədir. Sayğacın pəncərəsi qalınlığı 10-100 
mkm olan metal və ya üzvi plastik lövhədən hazırlanır. Tarazlıq 
sayğacının ayırdetməsi E/∆E 1-20 keV diapazonda E-nin kvadrat 
kökü ilə mütənasibdir: 
 61
 
E
EE 1~/ ∆          (4.2.1) 
 
Məsələn, E = 5.5 keV olarsa, E/∆E = 5. Saygacın kvant effektivliyi 
90%-ə çatır. Sayğacın bir bölmədə sahəsi 300 sm2- dir. Bir neçə 
sayğacı birləşdirməklə ümumi sahəni 104 sm2-ə çatdırmaq olar. 
    Fotonun ener$isi 20 keV-dən böyük olarsa rentgen fotonlarının 
atomlarla qarşılıqlı təsirinin effektiv kəsiyi kiçildiyinə görə 
qazboşalma sayğaclarının sayma qabiliyyəti azalır. Ona görə onların 
əvəzinə tərkibinə Tl və ya ssintiyasiya yaradan üzvi plastmas qatılmış 
Nac və ya cac kristallırından istifadə olunur. Yumşaq rentgen 
oblastında detektor kimi mikrokanallı lövhələr və YƏc-lər istifadə 
olunur.  
 
 
4.3. Kollimatorlar 
 
    Kosmosdan gələn rentgen fotonlarını qeyd etmək üçün detektor 
yalnız bir istiqamətdən açıqdır, qalan istiqamətlər qoruyucu ekranla 
örtülür. Ayırdetmə qabiliyyətini artırmaq üçün detektorlar görüş 
istiqamətini daraltmaq məqsədilə kollimatorla təmin olunurlar. 
Kollimatorlar lövhəli və modulyasiyalı olur. Lövhəli kollimator boru 
və ya qutudan ibarət olub iki tərəfdən açıqdır və arı şanı şəklində 
düzəldilir. Bununla da görüş istiqaməti məhdudlaşdırılır (şəkil 4.3.1).  
Belə detektorun ayırdetməsi 0.º5-dir. 
    Modulyasiya kollimatoru diametri a ~ 0.1 mm və aralarındakı 
məsafə də elə həmin qədər olan olan iki sıra məftildən ibarətdir. 
Məftillərin cərgələri arasında məsafə d bu ölçülərdən xeyli böyükdür 
 62 
(şəkil 4.3.2.). Şüalanan mənbənin kollimatora nəzərən istiqamətindən 
asılı olaraq üst cərgənin məftilləri, ya ikinci cərgəni  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.3.1. Lövhəli kollimatorun kəsiyi və iş prinsipi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
б 
 63
 
 
               
Şəkil 4.3.2. Modulyasiyalı ikiqəfəsli kollimator (a) və onun verdiyi 
siqnalın forması (b).  
 
 
 
 
qapayır, ya da onları açaraq üçbucaq şəkilli siqnallar yaradır. Siqnalın 
yazılmış formasını araşdırmaqla mənbənin bir koordinatını təxminən 
θ = a/d ~ 10' dəqiqliklə təyin etmək olar. Digər koordinatı təyin 
etmək üçün, ya səmanı kollimatorun başqa vəziyyətində nəzərdən 
keçirmək, ya da peyki öz oxu ətrafında fırlanmağa məcbur etməkdir. 
Sonuncu halda kollimator, modulyasiyalı rotator adlandırılır. Hər bir 
halda kollimatorun tətbiqi səmanın müəyyən oblastında müəyyən 
formalı xətalar intervalı verir, mənbə onun daxilində yerləşir.  
 
4.4. Rentgen teleskop və spektroqrafları 
 
     Yuxarıda qeyd olunan qurğular qəbul edilən ener$ini gücləndirə 
bilmir. Ona görə də rentgen oblastı üçün xüsusi optikadan istifadə 
olunur. Müasir materiallar yalnız çox böyük düşmə bucağı altında 
(90º - yə yaxın)  olan rentgen şüalarını əks etdirə bilir. Həm də 
kvantın ener$isi nə qədər çox olarsa, qayıtma bucağı da bir o qədər 
böyük olar.  Ona görə də rentgen optikası bəzən çəp düşmə optikası 
adlanır. Rentgen teleskop, bir ox üzərində yerləşən çox böyük düşmə 
bucağına malik paraboloid və ya hiperboloid formalı iki güzgüdən 
ibarətdir. 4.4.1-ci şəkildən göründüyü kimi, böyük düşmə bucağı 
 64 
lazım olduğundan, güzgünün effektiv kəsiyi çox kiçik olub, həm də 
düşən kvantın ener$i diapazonundan asılıdır. Yumşaq rentgen 
diapazonu üçün belə teleskop ilk dəfə «Eynşteyn» peykində istifadə 
olunmuşdur.  
    Müasir teleskoplarda effektiv sahəni artırmaq üçün güzgü bir-
birinin içərisinə geydirilmiş xüsusi ərintilərdən düzəldilmiş 
folqalardan ibarətdir. Məsələn, «Spektr-Rentgen-Qamma» peykində 
qurulan cET-X teleskopu ~ 3000 sm2 toplama sahəsinə malikdir və 
xəyalı 10 keV spektral oblastına qədər bir zolaqda qura bilir. Alınmış 
siqnalı qeyd etmək üçün, fokal müstəviyə qazboşalma sayğacından 
ibarət tor qoyulur. «Eynşteyn» peykində maksimal ayırdetmə ~ 12″  , 
güzgülərin effektiv sahəsi isə ener$isi 0.25 keV olan fotonlar üçün 
400 sm2, 4 keV olan  
fotonlar üçün isə 30 sm2 olmuşdur. Müasir teleskopların ayırdetməsi 
isə saniyənin hissələri tərtibindədir. Rentgen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 65
 
 
Şəkil 4.4.1. «Eynşteyn» peykində qurulmuş rentgen teleskopun 
sxemi. 
 
 
 
 
oblastın spektral xarakteristikalarının öyrənilməsində bir neçə 
metoddan istifadə olunur. Yumşaq rentgen oblastında müxtəlif qaz 
tərkibli qazboşalma sayğacı istifadə olunur. Belə sayğaclar müəyyən 
ener$i diapazonu üçün hazırlanır. Məsələn, «Eynşteyn» 0.1- 4.5 keV 
intervalında 32 kanala malik olmuşdur. Daha sərt rentgen oblast üçün 
Breqq kristallarından hazırlanmış çəp düşmə difraksiya qəfəsindən 
istifadə oluna bilər. Breqq kristalı rentgen şüalarını çox kiçik spektral 
intervalda əks etdirir. Atom qatlarında kristalda yalnız elə fotonlar 
əks olunur ki, onların dalğa uzunluğu atom qatları arasındakı 
məsafənin iki və daha çox mislinə və fotonun düşmə bucağının 
kosinusu hasilinə bərabər olsun: 
2d sin θ =m λ        (4.4.1) 
 
Müxtəlif bucaqlar altında müxtəlif ener$ili fotonlar əks olunur. Ona 
görə Breq kristalını çevirməklə detektora müxtəlif ener$ili kvantlar 
yönəltmək olar. 4.4.2-ci şəkildə şüaların yolu göstərilmişdir. 
 
4.5. Rentgen şüalanma yaranmasının mexanizmləri 
 
    Bu bölmədə rentgen kvantlarının yaranmasına səbəb olan 
elementar proseslərə baxaq. Bu prosesləri iki qrupa bölmək olar - 
 66 
istilik və qeyri-istilik təbiətli proseslər. İstilik təbiətli kvantlar halında 
yüksək temperatura qədər qızmış plazmada elektronların istilik 
hərəkətinin ener$isi kvantın ener$isinə çevrilir. Vin sürüşmə 
qanununa görə Tλ(Å) ~ 0.29·108 və belə şüalanmanı spektrin rentgen 
oblastında T ~ 106-107 °K temperatura qədər qızmış plazma verə 
bilər. Belə temperaturda praktiki olaraq dəmir qrupu elementlərindən 
başqa bütün kimyəvi elementlərin atomları tam ionlaşmış olur. 
    Qeyri-istilik təbiətli rentgen şüalanması o zaman yarana bilər ki, 
yüklü zərrəciklər plazmanın istilik ener$isi hesabına deyil, hər hansı 
başqa mexanizmin təsiri ilə relyativistik sürətə qədər sürətlənsin.  
Məsələn, Günəş alışmalarında maqnit qüvvə xətləri qapalı olduqda 
belə hal baş verə bilər. Bu zaman elektronların ener$iyə görə 
paylanması Maksvell paylanmasına deyil, qüvvət üstlü paylanmaya 
uyğyn gəlir. Aşağıdakı mexanizmlər göstərilə bilər: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.4.2. Breqq kristalında rentgen şüasının qayıtmasının təsviri. 
 
  
 67
1) Elektronun ion sahəsində sərbəst-sərbəst keçidi zamanı yaranan 
şüalanma və ya tormoz şüalanması şüalanma əmsalı belə təyin 
olunur: 
         
hsstrdscm
erge
T
nnZg
J kT
hv
ieff
v ⋅⋅⋅
⋅=
−−
32/1
2
391044.5     (4.5.1) 
 
Burada gff – şüalanma əmsalının klassik ifadəsinə kvantomexaniki 
düzəliş olan Qaunt faktorudur, onun qiyməti 1-ə yaxın olub 
temperatur və tezlikdən asılı deyil; Zi və ni –ionların yükü və 
konsentrasiyası, ne – elektronların konsentrasiyasıdır.   
2) Sərbəst-bağlı keçidlər və ağır elementlərin xətti şüalanması. Bu 
prosesdə ən vacibi aşağıdakı hallardır:  
a) Neytral dəmirə məxsus Kα xətti 6.4 keV keçid ener$isi tələb edir və 
elektronun L və K örtükləri arasında keçid zamanı yaranır. Əvvəlcə 
elektron örtükdən rentgen-kvantın təsirilə çıxarılmalıdır. Deməli, bu 
xətt flüoressent təbiətlidir, özü də ya rentgen şüalanmasının optik 
nazik neytral maddədən keçməsi zamanı, ya da rentgen 
şüalanmasının optik qalın mühitdən əks olunması nəticəsində yaranır.   
b) Hidrogenəbənzər FeXXVI ionuna məxsus 6.97 keV ener$i tələb 
edən rentgen xətti Luα və heliuma bənzər FeXXV ionuna məxsus 6.7 
keV ener$i tələb edən xətlər. Hər ikisi qızmar plazma tərəfindən 
şüalandırılır.  
3) Maqnit-tormozlanma siklotron və sinxrotron mexanizmli 
şüalanmalar. Məlumdur ki, yüklü zərrəciklər (məsələn, elektronlar) 
maqnit sahəsində spiral boyunca hərəkət edir və bu zaman ener$i 
şüalandırır. Əgər elektronların orta kinetik ener$isi elektronun 
sükunət ener$isindən kiçikdirsə kTe ≤ mec2, onda şüalanma siklotron 
olub  
 68 
H
cm
eHv
e
H
6103
2
⋅≈=
π
           (4.5.2) 
 
tezliyi və ya onun harmonikalarında baş verir. Maqnit sahəsi 
intensivliyinin neytron ulduzlara və pulsarlara xarakterik olan H ~ 
1012 – 1014 Gs qiymətində siklotron şüalanma spektrin rentgen 
oblatına düşür. Maqnit sahə intensivliyinin ağ cırtdanlara xarakterik 
olan ~ 107—108 Gs qiymətində bu şüalanma optik və ya İQ oblasta 
düşür.  
    Əgər elektronun ener$isi onun sükunət ener$isi ilə müqayisə oluna 
bilən və ya ondan böyükdürsə E = γmes2, γ ≥1, şüalanma sinxrotron 
adlanır. Bu şüalanmanın maksimumu  
 
26
2
104.1
2
γ
π
γ H
cm
eHv
e
H ⋅≈=            (4.5.3) 
 
tezliyinə uyğyn gəlir. 
4) Fotonların elektronlardan Kompton səpilməsi. Səpilmə prosesində 
foton və elektron ener$i mübadiləsi edir, elektronun yekun ener$isi 
və fotonun tezliyi ener$inin və impulsun saxlanma qanununa görə 
müəyyən olunur. Xüsusi halda, fotonun səpilmədən sonrakı və 
əvvəlki tezlikləri nisbəti aşağıdakı ifadə ilə təyin olunur: 
 
)cos1)(/(/1
/1
2 αγυµ
µυ
−+′−
−
=
′
cmhvc
c
v
v
e
       (4.5.4) 
 
Burada cosα –fotonun səpilmə bucağının kosinusu, µ və µ' – sürət 
vektoru ilə fotonun hərəkət vektoru arasındakı bucağın kosinusunun 
 69
səpilmədən əvvəlki və sonrakı qiymətləri, γmes2 – elektronun 
səpilmədən əvvəlki ener$isidir (Şəkil 4.5.1). Əgər səpilmədən əvvəl 
elektronun ener$isi rentgen fotonunun ener$isindən çox kiçikdirsə, 
foton öz ener$isinin bir hissəsini elektrona verər, buna vermə effekti 
və ya düz Kompton effekti deyilir. Bu halda fotonun yekun tezliyi 
(4..5.4) ifadəsindən υ =0 şərti ilə təyin edilir. 
     Qeyri-relyativistik həddində hν « mc2 tezliklərin nisbəti üçün 
alırıq: 
 
)cos1)(/( 2 α−−=
′∆ cmhv
v
v
e        (4.5.5) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.5.1. Fotonun elektrondan Kompton səpilməsi sxemi. 
 
 
 
    Elektronun ener$isi fotonunkundan çox olan təqdirdə Dopler 
effekti nəticəsində elektron öz ener$isinin bir hissəsini fotona verir. 
Buna tərs Kompton effekt deyilir. Onda fotonun yekun orta tezlik 
artımı aşağıdakı ifadə ilə təyin olunur: 
 70 
 
)1(
3
4 2 −=
′∆ γ
v
v          (4.5.6) 
 
Elektronların sürətə görə paylanması Maksvell paylanması olduqda 
(istilik elektronları) 4.5.6 ifadəsini sürətlərə görə ortalaşdırmaq olar. 
Onda relyativistik hədd daxilində (kTe ≤ mec2)  orta qiymət <γ2 -1> ~ 
3n və ultrarelyativistik həddə (kTe » mec2)  12 n2 olar. Burada 
 
n = kTe / mec2                     (4.5.7) 
 
Beləliklə, qeyri-relyativistik həddə vermə və Dopler effektlərinin 
təsiri kiçikdir və təxminən xətti toplanır, fotonun tezliyinin orta 
dəyişməsi istilik elektronlarından bir dəfə səpilmədə aşağıdakı ifadə 
ilə təyin olunur: 
 
2
4
cm
hvkT
v
v
e
e −=
′∆            (4.5.8) 
 
Beləliklə, rentgen kvantların yaranmasının əsas mexanizmləri 
bunlardır. 
 
4.6. Şüalanan plazma 
 
    İndi isə müxtəlif astrofiziki hadisələrdə rentgen şüalanması 
yaranmasına səbəb olan hadisələrə baxaq. Elektronların ener$iyə 
(sürətlərə) görə paylanmasından asılı olaraq plazmanın şüalanması da 
istilik və qeyri-istilik xarakter daşıyır. Adətən qeyri-istilik təbiətli 
şüalanmada elektronların ener$iyə görə paylanması qüvvət üstlü 
 71
funksiya kimi ifadə olunur, n(E) = n(E0)/(E/E0)-s və elektronların və 
protonların elektromaqnit sahəsində sürətlənməsi və zərbə 
dalğalarının təsirilə yaranır.  
     İstilik şüalanması.  İstilik şüalanması zamanı plazma optik nazik 
və ya optik qalın ola bilər. Optik nazik plazma 5.5.1 düsturu ilə təyin 
olunan eksponensial çökməyə malik müstəvi spektr verir. Buna səbəb 
odur ki, mənbə funksiyası Plank funksiyası olan şüaköçürmə 
tənliyinin  bircins müstəvi qatda səpilmə nəzərə alınmadan həlli belə 
şəkildədir: 
v
v
v
vvvvvv ljk
jlkBBI ==≈−−= ττ ))exp(1(     (4.6.1) 
Burada kν - udulma əmsalı, l – həndəsi qalınlıqdır. Qızmar optik 
nazik plazma (T ∼ 106 – 107) Günəş və ulduz tacında, ifratnəhəng 
ulduz alışmasının qalıqlarında, qalaktika topalarında və elliptik 
qalaktikaların tacında müşahidə olunur. 
    Optik qalın plazma birinci yaxınlaşmada elektronlardan səpilmə 
nəzərə alınmasa mütləq qara cisim kimi şüalandırır  İν = Bν . Əgər 
qeyri-şəffaflıq elektronlardan səpilmə hesabına baş verərsə spektr 
təhrif  oluna bilər. Bundan əlavə, müəyyən şəraitdə çoxqat Kompton 
səpilməsi hesabına ener$i toplanaraq qüvvət üstlü funksiya xarakteri 
ala bilər. Bu proses komptonlaşma adlanır. Bu tip rentgen şüalanma 
maddənin kompakt obyekt – qoşa sistemdə neytron ulduz və ya qara 
çuxur üzərinə akkresiyası (axını) nəticəsində yarana bilər (şəkil 
4.6.1). Kütləsi M olan kompakt obyekt ətrafına ∆M kütləli maddə 
toplanarsa potensial qravitasiya ener$isi kinetik ener$iyə çevrilir, 
çünki maddə qravitasiya sahəsində sürət toplayır. Sonra bu ener$i 
kompakt obyekt səthi yaxınlığında istilik ener$isinə çevrilərək 
şüalanır. Şüalanan ener$i  
 
 72 
sR
MGMME
22
2 ∆
=
∆
=∆ ∞
υ             (4.6.1) 
 
ifadəsi ilə təyin oluna bilər. 
    Axın tempi sabit olarsa dtdMM /=& işıqlıq vahid zamanda 
şüalanan ener$i kimi  
 
sR
MGML
2
&
=             (4.6.2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.6.1. Qoşa sistemdə relyativistik obyektə akkresiya 
 
 
 73
 
ifadəsi ilə təyin olunur. Burada Rs – neytron ulduzun radiusudur (∼10 
km). 
    Onda akkresiya tempi M& ∼ M /il ( ∼ 6.3·10-17 q/san) olarsa kütləsi 
Günəş kütləsi qədər (M  = 2·1033 q) olan neytron ulduz üçün 8·1037 
erq/san işıqlıq yaranır. Bu ener$i neytron ulduzun səthindən şüalanır, 
onda onun effektiv temperaturunu təyin etmək olar: 
s
eff
R
LT 2
4
4π
σ =              (4.6.3) 
 
Bizim misalda temperatur üçün ~3·107 K alırıq. Bu temperatura qədər 
qızmış cisim rentgen oblastında şüalandırır. Qoşa rentgen ulduz 
sistemlərinin işıqlığı göstərilən qiymətə yaxın olduğu üçün onlar 
üçün kompakt obyektə akkresiya modelinin tətbiqi ağlabatandır. 
Təbii ki, əslində bu sistemlərdə baş verən proseslər təsvir 
olunduğundan daha mürəkkəbdir. Məsələn, qoşa sistemlərdə bir 
komponentdən digərinə maddə axını müəyyən bucaq momentinə 
malik olduğundan birbaşa digər komponentin üzərinə düşə bilmir və 
müəyyən akkresiya diski əmələ gətirir (Şəkil 4.6.2). Nəticədə maddə 
axını diskdə daxili sürtünmə nəticəsində tədricən malik olduğu əlavə 
bucaq momentini itirərək istilik ener$isinə keçir və şüalanır.  
    Akkresiya diskinin yaranması hesabına diskin mərkəzində yerləşən 
qara çuxurlar maddə axını nəticəsində yaranan ener$i şüalanması 
üçün vasitəçi rolu oynayırlar. Disk akkresiya modeli keçən əsrin 70-
ci illərində Moskva astrofizikləri N.İ.Şakura və R.Ə.Sünyayev 
tərəfindən yaradılmış və Azərbaycan astrofizikləri O.X. Hüseynov, 
F.Q.Qasımov və başqa əməkdaşlar tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. 
Bu işlərin ən mühüm nəticələrindən biri diskin radiusuna görə 
 74 
effektiv temperaturun paylanması qanunauyğunluğunun müəyyən 
olunmasıdır: 
 
))(1(
8
3 2/1
3
4
R
R
R
MGMT seff −=
&
π
σ               (4.6.4) 
 
    Diskin verdiyi şüalanma spektri onu təşkil edən ayrı-ıyrı müxtəlif 
temperaturlu həlqələrin spektrlərindən ibarət olacaqdır. Akkresiya 
diskinin daxili qatları yüksək şüalanmaya malik olduğundan 
komptonizasiya prosesi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.6.2. Qara çuxur ətrafında akkresiya diski. 
 
 
 
nəticəsində orada qüvvət üstlü xarakterə malik şüalama alınır.  
    Qeyri-istilik şüalanması. Məlumdur ki, yüklü zərrəciklər nəinki 
plazmanın yüksək temperatura qədər qızmasına görə, həm də 
müxtəlif eruptiv proseslərdə elektromaqnit sahəsində sürətlənməyə 
 75
görə çox yüksək ener$i toplaya bilər. Məsələn, belə hadisələrdən biri 
ifratyeni ulduzların alışması zamanı partlayış prosesləri ola bilər. 
Deyilən fikri söyləməyə əsas verən iki müşahidə faktıdır – Qalaktika 
və Günəş kosmik şüalarının mövcud olması. Günəş kosmik 
şüalanması Günəş alışmaları nəticəsində, Qalaktika kosmik 
şüalanması isə Qalaktikada olan ifratyenilərin alışması nəticəsində 
yaranır. 2-ci fəsildə deyildiyi kimi, kosmik şüalanma əsasən yüklü 
zərrəciklərdən – protonlardan, elektronlardan, α – zərrəciklərdən və 
kiçik miqdarda daha ağır nüvələrdən ibarətdir. Kosmik şüaların 
ener$i paylanması qüvvət üstlü xarakterə malikdir, ona görə də 
məntiqi olaraq belə demək olar ki, qüvvət üstlü xarakterə malik 
şüalanma verən bütün astrofiziki obyektlərdə zərrəciklər qeyri-isilik 
prosesləri nəticəsində sürətlənir.  
    Bütün yüklü zərrəciklər içərisində ən böyük şüalanma qabiliyyəti 
elektrona məxsusdur. Bu şüalanma mexanizmlərindən ən effektivi 
maqnit sahəsində elektronun sinxrotron şüalanmasıdır. Elektronlar 
qüvvət üstlü ener$i paylanmasına maliksə optik nazik sinxrotron 
şüalanma da qüvvət funksiyası olar: 
 
2
1
0
0 )(
−
−
=
s
vv v
vII           (4.6.5) 
 
Sinxrotron mexanizmlə kvazarların və aktiv nüvəli qalaktikaların 
radioşüalanması və Krabşəkilli dumanlıqda olan pulsarın rentgen 
oblast da daxil olmaqla bütün spektri  yaxşı izah oluna bilir. Bir çox 
astrofiziki obyektlərin rentgen şüalanması qüvvət üstlü xarakter 
daşıyır, ona görə də onların şüalanması sinxrotron hesab edilir. 
Bununla yanaşı, Kompton effekti hesabına yüksək dərəcədə qızmış 
plazma da qüvvət üstlü xarakterdə spektr verə bilər. Bu qüvvət 
 76 
funksiyalarının hansının istilik, hansının isə qeyri-isilik hesabına baş 
verməsini yoxlamaq üçün, bu şüalanmalarda polyarlaşma dərəcəsi 
ölçülməlidir. Sinxrotron şüalanmada polyarlaşma dərəcəsi 20-30%-ə 
çata bilər ki, bu da sinxrotron radiospektrdə həqiqətən də müşahidə 
olunur. Səpilən elektronlardan şüalanma 12%-dən çox olmamalıdır. 
Təəssüf ki, hələlik indiki texnika ilə kosmik obyektlərin rentgen 
şüalanmasının polyarlaşması ölçülə bilmir. 
4.7. Rentgen mənbələrinin xassələri 
 
     Rentgen oblastında kosmosun ən geniş müşahidəsi (xülasəsi) 
«Uxuru» və «Eynşteyn» peykləri vasitəsi ilə aparılmışdır. «Uxuru»-
nun 4-cü kataloqu 339 obyektin şüalanması haqqında məlumata 
malikdir. 4.7.1-ci şəkildə bütün səma üzrə qalaktik koordinat 
sistemində bu mənbələrin yeri göstərilmişdir. 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77
Şəkil 4.7.1. Göy sferində rentgen şüalanma mənbələrinin paylanması. 
 
 
     Ən parlaq mənbələr qalaktika ekvatorunun mərkəzi ilə ±20° 
aralığında toplanmışdır. Buradan aydın olur ki, onların əksəriyyəti 
məhz bizim Qalaktikaya məxsusdur. Qaloda yerləşən zəif mənbələr 
əsasən bizim Qalaktikadan kənarda yerləşən mənbələrdir. 
     Rentgen şüalanması mənbələrinin tədqiqi göstərmişdir ki, əksər 
müxtəlif tip obyektlər az və ya çox miqdarda rentgen şüalanma verir. 
Aşağıda əsas rentgen şüalanma mənbələrinin xassələrini veririk. 
    Günəş. Rentgen şüalanma xromosfer alışmaları zamanı və tacda 
şüalanır. Tacın rentgen oblastda işıqlığı 10-6 - 10-7 L  (L = 3.86·1033 
erq/san) təşkil edir. 
Normal ulduzlar. Rentgen şüalanma əsasən tacla bağlıdır. Rentgen 
işıqlığın optik işıqlığa nisbəti O-B ulduzlarda 10-6 - 10-8 – dan M0 
ulduzlara qədər 10-3 - dək artır. Bu dəyişmə onunla bağlıdır ki, tacın 
şüalanması maqnit sahəsinin intensivliyi ilə bağlıdır, maqnit sahəsi 
konvektiv örtük tərəfindən yaranır, konvektiv örtüyü ən böyük olan 
ulduzlar isə daha soyuq ulduzlardır.   
RS Köpəklər tipli dəyişən ulduzlar. Bu tip tutulan dəyişən ulduzlarda 
aktivliyə səbəb ulduzun səthində ləkələrin olmasıdır. Əsas 
komponentdə alışmalar zamanı Günəşdə olduğu kimi, aktiv 
oblastlarla bağlı olan yüksək temperaturlu  tacda rentgen şüalanması 
yaranır. Sabit rentgen işıqlığı Lx ∼ 1030 erq/san (Kapella) – 1032 
erq/san (σ Gem) kimi ulduzlarda olur. Alışma zamanı rentgen işıqlıq 
bir neçə dəfə artır. 
Tutulan-qoşa ulduzlar. Bəzi qoşa ulduzlarda komponentlərdən biri 
güclü ulduz küləyinə malik olur. Külək maddəsi ikinci ulduzla 
toqquşmada zərbə cəbhəsi yaradır. Zərbə cəbhəsinin arxasında 
 78 
temperatur ∼106 K çatır və belə temperaturda maddə rentgen oblastda 
şüalandırır. Məsələn, Əlqol (β Per) üçün Lx ∼ 1030 – 1031 erq/san 
təşkil edir. 
Alışan ulduzlar və T Buğa tipli ulduzlar. UV cet tipli alışan ulduzlar 
və baş ardığıllığa çatmamış cavan T Buğa tipli ulduzlar da rentgen 
şüalanma mənbələridir. Rentgen şüalanma yaranması alışan 
ulduzlarda alışma zamanı maqnit aktivliyi ilə izah oluna bilər. T 
Buğa tip ulduzlarda rentgen şüalanmanın yaranma mexanizmi tam 
aydın deyil. Maqnit akkresiya modelinə görə maqnit sahəsi 
ulduzətrafı diskdə toplanan maddəni istiqamətləndirərək ulduzun 
lokal bir səthinə yönəldir. Nəticədə zərbə cəbhəsi və 
yüksəktemperaturlu zonadan rentgen şüalanması baş verir. Sabit 
rentgen şüalanması bu tip obyektlərdə Lx ∼ 1030 – 1031 erq/san olur, 
rentgen və optik işıqlanmaların nisbəti ~10-3 tərtibindədir, lakin 
alışma zamanı bu nisbət artır.  
İfratyeni qalıqları.  Bütün ifratyeni ulduz alışmasının qalıqları 
rentgen şüalanma mənbəyidir. Belə qalıqlar rentgen şüalanmasına 
görə bir neçə tipə ayrılır. Mərkəzində aktiv pulsar olan və plerionlar 
adlanan qalıqlar daim sürətli elektronlar mənbəyidir və sinxrotron 
mexanizm əsasında rentgen şüalanma yaradır. Buna misal nisbətən 
cavan Krabşəkilli dumanlığı göstərmək olar. Nisbətən daha yaşlı 
ifratyeni qalıqlarında rentgen şüalanması qalıq maddə ilə 
ulduzlararası maddənin qarşılıqlı təsiri nəticəsində yaranır. Zərbədən 
yaranan cəbhədə temperatur 107 °K –ə qədər qıza bilər. Krabda 
rentgen işıqlığı 1037 erq/san, örtüklü qalıqlarda 1034-1035 erq/san 
çatır. 
Fon şüalanması. Yüxarıda qeyd olunduğu kimi, bütün səma zəif 
rentgen şüalanması mənbəyidir. Yumşaq rentgen oblastında bu 
şüalanma ∼106 °K temperatura qədər isinmiş ulduzlararası qazın tac 
 79
şüalanmasından alınır. Daha sərt rentgen oblastında isə bu şüalanma 
zəif və ayırd edilməmiş obyektlər tərəfindən yaradılır. Qalaktikada 
fon şüalanmasının tam işıqlığı ∼1038 erq/san təşkil edir.  
Rentgen dumanlıqları. Yüksək işıqlığa malik ulduzların yaratdığı 
ulduz küləyi ilə OB assosiasiyalarda ulduzlararası mühitin qarşılıqlı 
təsirindən rentgen şüalanması yarana bilər. 13-15 yüksək işıqlıqlı O 
və WR tipli ulduzlar bir topada ∼1035 erq/san rentgen işıqlığı yarada 
bilər. 
Ulduzəmələgəlmə baş verən qalaktikalar. Belə mənbələrdə çoxlu 
sayda isti cavan ulduzlar və ifratnəhəng qalıqları mövcuddur, ona 
görə də yüksək rentgen şüalanma mənbələridir. Rentgen oblastında 
bu qalaktikaların işıqlığı ∼1041 erq/san çatır.  
Aktiv nüvəli qalaktika və kvazarlar. Çox ehtimal ki, seyfert 
qalaktikalarının və kvazarların rentgen şüalanması onların nüvəsində 
yerləşmiş ifratböyük kütləli qara çuxurların ətrafında yaranan 
akkresiya disklərində baş verir. Seyfert qalaktikalarından kvazarlara 
doğru rentgen işıqlığı 1042 erq/san-dən 1047 erq/san-yə qadar artır. 
Radioqalaktikaların rentgen şüalanması onların nüvəsindən atılmış 
qızmar elektron buludları tərəfindən yaranır. Belə qalaktikalarda 
rentgen işıqlığı ∼1043 erq/san tərtibində olur. Əksər aktiv nüvəli 
qalaktika və kvazarların rentgen şüalanması qüvvət funksiyası kimi 
ifadə olunur və çox güman ki, tərs Kompton effekti hesabına yaranır. 
Qalaktika topaları. Qalaktika topalarının rentgen şüalanması 
qalaktikalararası mühitdə temperaturu 107-108 K çatan qızmar qazla 
bağlıdır. Belə qazın topalarda işıqlığı Lx ∼ 1043 erq/san təşkil edir. 
Qızmar qaz qalaktikalar formalaşdığı dövrdə yaranmışdır, lakin çox 
seyrək olduğundan çox yavaş sürətlə soyumaqdadır.  
Rentgen pulsarları. Qoşa sistemdə maqnit sahəsinin intensivliyi H∼ 
1011 – 1014 Gs – a çatan neytron ulduzun səthinə digər komponentdən 
 80 
axan maddə, maqnit sahəsinin qüvvə xətləri boyunca ulduzun maqnit 
qütblərinə toplanır. Maqnit qütbləri fırlanma qütbləri ilə üst-üstə 
düşmür. Belə ulduzun fırlanması nəticəsində periodik olaraq rentgen 
impulsları müşahidə olunur. Presessiya və ya tutulmalar nəticəsində 
də ümumi işıqlıq dəyişə bilər. Belə sistemlərdə işıqlıq Eddinqton 
həddindən çox ola bilər, çünki plazma qravitasiya ilə deyil maqnit 
sahəsi ilə tutulub saxlanır. İşıqlıq belə mənbələrdə 1035 –dən 1039 
erq/san – yə çatır.  
Barsterlər. Neytron ulduzun maqnit sahəsi kiçik olarsa rentgen 
pulsarı müşəhidə olunmur. Adi vəziyyətdə akkresiya diski 
şüalandırır, lakin neytron ulduz səthinə toplanan maddə kritik həddə 
çatarkən termonüvə reaksiyası baş verir, nəticədə hidrogenlə zəngin 
olan maddə heliuma və digər ağır elementlərə çevrilir. Bu da 4-12 
saatdan bir rentgen alışmaların baş verməsinə səbəb ola bilər. Bundan 
əlavə, bəzi barsterlərdə (MXB 1730-335) ikinci növ daha tez-tez və 
20-400 san intervali ilə alışmalar baş verir ki, bu da akkresiya 
diskinin qərarlaşmaması ilə bağlı ola bilər. Barsterin işıqlılığı alışma 
zamanı 1038 erq/san, sakit halda isə 1036-1037 erq/san ola bilər. 
Alışma zamanı ondan qabaqki sakit vəziyyətə nisbətən 100 dəfə az 
ener$i ayrılır, çünki tipik neytron ulduza akkresiya vaxtı bir nuklona 
termonüvə reaksiyasından 100 dəfə çox potensial qravitasiya ener$isi 
ayrılır. Alışmalar bir neçə dəqiqə davam edir və alışmadan öncəki 
sakit hal nə qədər uzun sürərsə, alışma da bir o qədər güclü olur. 50-
yə qədər barster məlumdur, bunlardan 6-sı kürəvi ulduz topalarında 
yerləşir. 4.7.2-ci şəkildə tipik barster alışmasının qrafiki verilmişdir. 
cyg X-1 tipli mənbələr. cyg X-1 və bu kimi mənbələr həm çox kiçik 
zaman kəsiyində (millisaniyələrlə), həm də çox böyük zaman 
intervalında (aylar, illər) sürətli parlaqlıq dəyişmələri göstərirlər. cyg 
X-1 böyük kütləli rentgen qoşa ulduzlar sinfinə aiddir. Bu sistemdə 
 81
isti ulduz O-B-A spektral sinfinə məxsus nəhəng və ya ifratnəhəng 
ulduz olub ulduz küləyi vasitəsilə öz maddəsini itirməkdədəir. İkinci 
komponent kompakt neytron ulduzu və ya qara çuxurdan ibarətdir, 
elə bu komponent də rentgen şüalanması mənbəyidir. Sistemdə optik 
ulduz A9 spektral sinifli ifratnəhəng HD 226868-dir. Rentgen işıqlığı 
∼ 1037 erq/san-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.7.2. Alışan rentgen mənbəyinin işıq əyrisi 
 
 
dir. Bu sistem qara çuxura namizəd sayılır, çünki görünməyən 
komponentin kütləsi M ∼ 5-6 M - dir. Bir neçə belə sistem 
məlumdur.  
Kiçik kütləli qoşa rentgen mənbələr - Low-Mass X-ray Binaries 
(LMXB). Görünən komponent bir qayda olaraq öz Roş sərhəddini 
doldurmuş qırmızı cırtdan (bəzən qırmızı nəhəng) olduğundan, ondan 
ikinci kompakt neytron ulduza maddə axır. Mənbələr təxminən 1038 
erq/san işıqlığa malikdirlər. Bunlara tipik misal Cyg X-3, Sco X-1 ola 
bilər.  
 82 
    Bundan başqa, işıqlığı ∼ 1034 erq/san olan zəif mənbələr də 
mövcuddur. Bunlar da, çox ehtimal ki, elə həmin qırmızı 
cırtdanlardan ibərətdir. Zəif  rentgen mənbələrindən biri də çox 
populyar olan SS433 mənbəyidir. 
Tranziyentlər. Sabit rentgen mənbələri ilə yanaşı arabir alışan və 
sonra sönən rentgen mənbələrinə də rast gəlinir. Onlardan bəzilərinin 
parlaqlığı nisbətən sabit rentgen şüalanması verən ən parlaq Sco X-1 
mənbəyininki qədərdir. Belə mənbələr tranziyentlər adlandırılmışlar. 
Tranziyentlər sürətli və yavaş ola bilər. Yavaş tranziyentlərdə alışma 
bir neçə həftə və ay çəkə bilər. Sürətlilərdə isə alışma bir neçə saat və 
ya gün davam edə bilər. Yavaş sürətli tranziyentlər, həm də yavaş 
yenilər adlanır. Bunlar kiçik kütləli rentgen sistemlər olub 10-50 
ildən bir akkresiya sürətini artırırlar. Rentgen yeniləri arasında qara 
çuxura namizədlərin sayı çoxdur. Sürətli tranziyentlər neytron 
ulduzlardır, onlar böyük ekssentristetə malik orbitlərdə ulduz 
küləyinə malik böyük kütləli ulduz ətrafında fırlanırlar. Neytron 
ulduz periastrı keçərkən onun səthinə akkresiya tempi çoxalır. 
Tranziyentlərin işıqlığı maksimumda 1038 erq/san-yə çatır.  
Kataklizmik dəyişən ulduzların rentgen şüalanması. Kataklizmik 
dəyişən ulduzlar sıx qoşa ulduzlardır, optik komponent qırmızı 
cırtdan (bəzən qırmızı nəhəngdən) ibarətdir. Bu komponent Roş 
səddini doldurmuşdur, ona görə ağ cırtdandan ibarət ikinci 
komponentə maddə axını baş verir. Ağ cırtdanın maqnit sahəsinin 
qiymətindən asılı olaraq kataklizmik dəyişənlər üç tipə bölünür: 
1. Maqnit sahəsi 108 Gs –a çatan polyarlar. Belə sistemdə Alven 
radiusu ağ cırtdanın Roş səddi ölçüsü tərtibindədir. Alven radiusu 
H2/8π nisbəti ilə təyin olunan maqnit təzyiqinin akkresiya edən 
maddənin ρυ2/ 2 dinamik təzyiqinə bərabər olduğu ölçüdür. Belə 
şəraitdə akkresiya diski yaranmır və qırmızı cırtdandan axan plazma 
 83
maqnit qüvvə xətləri boyunca ağ cırtdanın maqnit qütblərinə toplanır. 
Bu sistemlər rentgen pulsarlara bənzəyir. Spektrin optik oblastı 
siklotron mexanizmi ilə şüalanmaya uyğundur, ona görə də şüalanma 
çox polyarlaşmışdır (polyar anlayışı buradan irəli gəlir). Rentgen 
şüalanma maqnit qütblərində zərbə dalğasının tormozlanması 
prosesində və elektronların maqnit sahəsində siklotron şüalanması 
nəticəsində baş verir. Belə obyektlərdən ən populyarı olan HM Her 
sistemində rentgen işıqlıq 4·1032 erq/san –dir.  
2. Aralıq polyarlar və ya DQ Her tipli sistemlər. Belə sistemlərdə 
maqnit sahəsi H ∼ 107 Gs-a çatır, Alven radiusu Roş səddindən bir 
neçə dəfə çoxdur. Belə sistemdə akkresiya diski yaranır, və disk 
böyüyərək ölçüsü Alven radiusuna gəlib çatır. Bundan sonra disk  
dağılır və hadisələr polyarlarda olduğu kimi davam edir. 
3. Yeniyəbənzər və cırtdan yeni ulduzlar. Ağ cırtdanın maqnit sahəsi 
bu sistemlərdə maddə axınına ciddi təsir göstərə bilmir, ona görə 
akkresiya diski ağ cırtdanın səthinə qədər gəlib çatır. Rentgen 
şüalanma ağ cırtdanla akkresiya diski arasındakı qatda yaranır. Bu 
qatda diskdəki maddənin sürəti Kepler sürətindən ağ cırtdanın 
fırlanma sürətinə qədər azalır. İşıqlıq burada ∼1032 erq/san çatır. 
Maddə axını yüksək sürətli və sabit olarsa (təxminən 10-8 M / il) 
akresiya prosesi stasionar olar. Belə sistemlər yeniyəbənzər adlanır. 
Ağ cırtdanda toplanan hidrogenlə zəngin maddə termonüvə 
reaksiyaları nəticəsində 105-102 ildən bir periodla partlama imkanına 
malikdir. Bu hal onları Yeni və təkrar Yeni ulduzlara bənzədir. 
     Daha kiçik sürətli maddə axını (∼ 10-9 M / il) akkresiya prosesi 
qeyri stasionar olur, bu da cırtdan yenilər fenomeninə gətirib çıxarır. 
İfratyüksək kütləli rentgen mənbələr - SuperSoft X-ray Sources 
(SSS). Bu rentgen mənbələr 90-cı illərin əvvəlində ROSAT peyki ilə 
tədqiq olunmuşlar. Onlar çox yüksək işıqlığa malik olub (∼ 1038 
 84 
erq/san) yumşaq şüalanma spektri şüalandırırlar. Rentgen 
şüalanmanın 90%-i ener$isi 0.5 keV olan fotonlar tərəfindən həyata 
keçirilir. Bu mənbələr öz Roş səddini dolduran F spekral sinifli 
ulduzdan və ağ cırtdandan ibarət olan sıx qoşa sistemlər hesab 
olunur. Maddə axını o qədər güclüdür ki (∼10-7M / il), nəticədə ağ 
cırtdanın səthidə qərarlaşmış hidrogen yanma reaksiyası baş verir. 
Beləliklə, rentgen şüalanma mənbəyi temperaturu T∼500 000 °K olan 
ağ cırtdan tərəfindən yaradılır. 
 
4.8. Kompton səpilməsində rentgen spektrin yaranması 
 
    Qeyri-relyativistik fotonlar (hν « m$2) və qeyri-relyativistik istilik 
elektronları (kTe = mec2) arasında enerci mübadiləsi Kompaneytsa 
düsturu ilə verilir: 
 
)( 242 ννν
σ
d
dn
h
kTnnnu
d
dh
cm
n
dt
dn e
e
eT ++=            (4.8.1) 
 
Burada σ =6.65·10-25 sm2 - elektron səpilməsinin Tompson en kəsiyi, 
)8/()( 33 νπεν hcn =  - faza məkanında fotonların dolmasını göstərən 
ölçüsüz kəmiyyət, εν - şüalanmanın enerci sıxlığıdır. Sonuncu 
kəmiyyət orta intensivliklə  
 
νν
πε J
c
4
=              (4.8.2) 
 
 85
münasibəti ilə bağlıdır.  İndi  ekThx /ν=  ölçüsüz kəmiyyəti və  
∫= cdtncm
tkTy eT
e
e σ2
)(  ölçüsüz zamanı daxil etsək (5.8.1) tənliyini daha 
sadə şəkildə yazmaq olar: 
 
)(1 242 dx
dnnnx
dx
d
xdy
dn
++=     (4.8.3) 
 
Burada sağda mötərizədəki axırıncı hədd fotonların böyük tezliklərə 
doğru diffuziyasını və Dopler effekti nəticəsində çoxqat səpilmədə 
elektronların soyumasını ifadə edir. Mötərizədəki birinci hədd 
fotonların kiçik tezliklərə doğru diffuziyasını və ötürmə effekti 
nəticəsində elektronların qızmasını, ikinci hədd isə məcburi şüalanma 
kimi törəmə prosesləri və elektronların ötürmə effektinə görə 
qızmasını təsvir edir. Kompaneyts tənliyindən isti elektronlarda 
Kompton səpilməsinin bəzi xassələrini çıxarmaq olar. 
a) Kompton səpilməsi fotonların sayını sabit saxlayır. Həqiqətin də, 
 
∫ ∫ === 02dvnvdt
ddv
hv
J
dt
dN
dt
d v
γ       (4.8.4) 
Burada dv
hv
JN v∫=γ    fotonların tam sayıdır. 
b) qərarlaşmış Kompaneyts tənliyinin həlli (dn/dt = 0) Boze-
Eynşteyn (B-E) paylanmasına gətirir: 
 
1
1
−
= +xe
n µ              (4.8.5) 
 
 86 
B-E paylanmasının xüsusi halı (µ = 0) Plank funksiyasına gətirib 
çıxarır. µ kimyəvi potensialı Plank paylanmasına nisbətən fotonların 
çatışmazlığını ifadə edir. µ « 1 olarsa B-E paylanması Vin 
paylanmasına  ( xen −−= µ  ) və ya Vin spektrinə çevrilir:  
ekT
hv
v echve
−
−= 3)/(8πε µ           (4.8.6) 
 
Fiziki olaraq bu o deməkdir ki, səpilmənin yüksək həddində 
Kompton səpilməsi temperaturu elektronların temperaturuna bərabər 
olan B-E spektrini formalaşdırır. 
    Vin paylanmasında fotonun orta enercisi  
 
e
x
x
e kT
dxex
dxex
kThv 3
0
2
0
3
==
∫
∫
∞
−
∞
−
              (4.8.7) 
 
kimi təyin olunur. 
c) Enerci balansı tənliyi. Əgər Kompaneyts tənliyini 8π(hν/c)3 
həddinə vurub onu tezliyə görə inteqrallasaq 1971-ci ildə Leviç və 
Sünyayev tərəfindən alınmış düsturu alarıq: 
 
∫∫
∞∞
−−=
0
2
2
0
2
2 8
4 dv
vm
cnvedv
cm
hncn
cm
kT
dt
dh v
e
eT
e
eT
reT
e
er ε
π
σσεσε   (4.8.8) 
 
 87
Burada ∫
∞
=
0
dvvr εε  şüalanma enercisinin inteqral sıxlığıdır. Kompton 
şüalanmasında enerci şüalanmasının sıxlığının dəyişməsi 
elektronların daxili enercisinin dəyişməsinə bərabər olduğundan 
 
dt
dTkn
dt
d e
e
r
2
3
−=
ε           (4.8.9) 
 
alarıq. Beləliklə, aydın olur ki, birinci hədd Dopler effektinə görə 
elektronların soyumasını təsvir edir. Sonuncu iki hədd isə ötürməyə 
görə qızmanı ifadə edir. Əgər biz Dirak delta funksiyası ilə ifadə 
olunan sonsuz nazik xətt götürsək,  onda alarıq ki, hər bir səpilmədə 
fotonun enercisi  
 
2
00 /)4(/ cmhvkTvv ee −=∆          (4.8.10) 
 
qədər dəyişər. Buradan görünür ki, fotonlar 4kTe –dən çox qiymət ala 
bilməzlər. 
    Qərarlaşmış halda dεr/dt = 0, verilən şüalanma sahəsində 
elektronların temperaturunu təyin etmək olar: 
 
∫∫
∞∞
≈+=
0
2
3
0 4
)
8
(
4
1 hvdv
v
cdvhvkT vv
r
e
ε
π
ε
ε
       (4.8.11) 
 
Bu temperatura Kompton temperaturu deyilir. 
    Kiçik enercili fotonların isti elektronlarla qarşılıqlı təsiri zamanı 
Koompaneyts tənliyindəki birinci iki həddi nəzərə almamaq olar, 
onda tənlik yalnız səpilməyə görə tezliyin Dopler sürüşməsini ifadə 
 88 
edəcəkdir. 1969-cu ildə Zeldoviç və Sünyayev sonsuz nazik xəttdə 
alınan diffuziya tənliyinin aşağıdakı formada həllini almışlar: 
 
y
yxxx
y
Ayxv 4
)3ln(lnexp(
4
),(
2
0
0
+−
−=
π
ε         (4.8.12) 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, Kompaneyts tənliyində foton spektrinin 
zamana görə dəyişməsi kosmoloci məsələlərin həllində çox 
əlverişlidir. Buna baxmayaraq, rentgen spektrinin qərarlaşmış 
astrofiziki obyektlərdə, məsələn, akkresiya disklərində yaranmasına 
baxılarkən zamandan imtina edərək məkan dəyişəninə keçmək 
lazımdır. Əvvəl daxil edilmiş ölçüsüz zaman, həm də optik qalınlıq τ  
ilə kTe / mec2 hasilinə bərabərdir. Deməli, fotonlar nə qədər böyük 
optik qalınlıqdan keçərsə, bir o qədər müddətə onlar elektronların 
təsirinə məruz qalar.  Həqiqətdə isə məsələ daha mürəkkəbdir, belə 
ki, foton və elektron arasında qarşılıqlı təsir müddəti foton tərəfindən 
səpilmələrin sayı u ilə belə təyin olunur: 
t = u/(σT nes) 
 
 Kompaneyts tənliyinin xassələrindən alınır ki, səpilmələrin sayı çox 
olarsa τ » 1 və mühitdən B-E spektral paylanmasına uyğun spektr 
şüalanır. İsti elektronlaın optik qalınlığı τ ∼ 1 olarsa qüvvət üstlü 
təbiətli spektr yarana bilər.  
   Optik qalınlığı τ  olan müstəvi paralel isti elektron təbəqəsindən 
keçən alçaq tezlikli və hν < kTe  orta enercili şüalanmaya baxaq. Bu 
halda fotonların məruz qaldığı orta səpilmələrin sayı  
 
 89
2
2 )3
2(12 += τ
π
u            (4.8.13) 
 
olar. Hər bir səpilmədə foton əlavə enerci əldə edir, ona görə foton nə 
qədər çox səpilərsə, bir o qədər çox enerci qazanar. Lakin bu enerci 
müəyyən həddə qədər toplana bilər, çünki foton elektronun orta 
enercisindən çox enerci toplaya bilməz. Yuxarıda qeyd etmişdik ki, 
səpilmələrin sayı çox olduqda foton çatışmazlığı nəticəsində 
fotonların orta enercisi 3kTe olan Vin spektri yaranır. Beləliklə, 
səpilmələrin orta sayı kifayət qədər çox olarsa, praktiki olaraq bütün 
fotonlar  3kTe həddində toplanır və B-E spektri yaradır. Lakin 
fotonların səpilməsinin orta sayı bu enercini toplamağa imkan 
vermirsə, enerciləri orta qiymətdən çox olan fotonlar başlıca rol 
oynayır. Məhz belə fotonlar hν0 –dan 3kTe intervalına qədər 
diapazonda üstlü qüvvət formalı spektri formalaşdırır. Riyazi olaraq 
bunu belə ifadə etmək olar. Orta qiymətdən çox səpilməyə məruz 
qalma ehtimalı )/exp(~)( uuuP −  kimi ifadə olunur. Onda 
şüalanan spektr  
∫
∞
=
0
)(),()( duuPuxJxF vv                  (4.8.14) 
 
kimi ifadə olunar. Burada P(u) – fotonların alınan səpilmələrə görə 
paylanması, ),( uxJv  - u səpilməsi nəticəsində formalaşan şüalanma 
spektridir.   hν0 « hν « 3 kTe enerci intervalında spektrə əsas təsiri 
(5.10.12) ifadəsi ilə təyin olunan Dopler effekti göstərir. Burada 
nəzərə almaq lazımdır ki, y = (kTe/mec2)·u. 
 90 
)/exp()( uuBuP −= götürərək (5.10.12) - ifadəsini (5.10.14) - də 
yazıb inteqrallamaqla  
 
α−= ))((
0x
xuDFv            (4.8.15) 
 
alarıq. Burada  
 
          ,
4
9
2
3 γα ++−=      
u
kTcm ee
1)/( 2=γ          (4.8.16) 
 
D və B sabitləri yalnız yumşaq fotonların disk boyu paylanmasından 
asılıdır.  
    Beləliklə, görürük ki, hν0 « hν « 3 kTe spektral oblastında qüvvət 
funksiyası ilə ifadə olunan spektr formalaşır. Böyük tezliklərdə Vin 
paylanması formalaşır və paylanma eksponensial funksiya ilə ifadə 
olunur. 
 
4.9. Ulduzlararası udulmanın rentgen şüalanma spektrinə təsiri 
 
    Rentgen fotonları soyuq ulduzlararası qazdan keçərkən onlardan 
bir hissəsi udularaq qazı ionlaşdırır. Bu zaman şüaköçürmə tənliyi 
aşağıdakı şəkli alır: 
 
vHv
v Fn
dr
dF σ−=       (4.9.1) 
 
 91
Burada şüalanma əmsalı sıfra bərabər olduğu nəzərə alınmışdır. nH –
hidrogen atomlarının konsentrasiyası, σν – hidrogenin K örtüyündə 
fotoionlaşmasının effektiv kəsiyidir. σν - kəmiyyətinin aşkar ifadəsi 
belə verilir: 
 
                      ][)56.13(107 23418 sm
hv
ZNkv
−⋅=σ           (4.9.2) 
 
Burada hν fotonun eV vahidlərində enercisi, Z - atomun nüvəsinin 
yükü, Nk –K örtüyündə elektronun sayıdır. Nk kəmiyyəti hidrogen 
kimi ionlar üçün 1-ə, qalan atom və ionlar üçün isə 2-yə bərabərdir. 
Şüaköçürmə tənliyini bu şəkildə yazmaq olar: 
 
v
v
v F
d
dF
−=
τ
        (4.9.3) 
Burada ∫ ==
R
HvHvv Ndrn
0
σστ , R –Yerdən mənbəyə qədər olan 
məsafə, NH –ulduzlararası mühitdə müşahidəçi ilə mənbə arasında 
hidrogen atomlarının sayı, [NH] = sm-2 , yəni en kəsiyin sahəsi 1 sm2 
olan sütunda müşahidəçiyə qədər olan atomların sayıdır. (5.9.3) 
tənliyinin həlli aşağıdakı kimidir: 
veFF vv
τ−= 0            (4.9.4) 
 
Burada 0vF  - mənbədən çıxan şüalanma selidir. Fotoionlaşmanın çox 
olduğu tezliklərdə ulduzlararası hidrogen tərəfindən udulma böyük 
olur. Məsələn, uzaq ultrabənövşəyi oblastda, 912 Å-dən kiçik dalğa 
uzunluqlarında fotoionlaşmanın effektiv kəsiyi böyükdür, ona görə 
 92 
bu oblastda praktiki olaraq bütün fotonlar udulur. Yumşaq rentgen 
oblastda da udulma kifayət qədər yüksəkdir, ona görə bir çox 
şüalanma mənbələrinin spektrində qüvvət üstlü funksiyadan 
kənaraçıxma müşahidə olunur. 4.9.1-ci şəkildə yumşaq rentgen 
oblastında ulduzlararası udulmanın şüalanan enercidən asılılığı ifadə 
olunmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.9.1. Yumşaq rentgen şüalanmasının ulduzlararası udulması. 
 
 
 
 
 
FƏSİL  5. QAMMA-ASTRONOMİYA 
 
 93
5.1. Qamma astronomiyanın əsas xüsusiyyətləri 
 
     Qamma-astronomiya enercisi təxminən 100 keV-dən çox olan 
xarakterik sərt elektromaqnit foton şüalanmasına görə kosmik 
obyektləri və onlarda gedən fiziki prosesləri tədqiq edir. Belə 
fotonlar, adətən, yüksək enercili zərrəciklərin bir-biri ilə qarşılıqlı 
təsiri zamanı yaranır. Ona görə də, XX əsrin 50-ci illərindən 
başlayaraq kosmik qamma-şüalanma (QŞ) kainatın uzaq hissələrində 
yaranan protonların, elektronların və digər kosmik zərrəciklərin aşkar 
edilməsi üçün unikal bir metod kimi meydana gəldi. Xüsusilə də, 
protonların yüksək enercili nüvələrlə qarşılıqlı təsirindən yaranan QŞ 
daha böyük maraq kəsb edir, çünki bu zaman demək olar ki, digər 
diapazonlarda elektromaqnit şüalanma yaranmır. 
    Yer atmosferi Yer səthindən 30-50 km yüksəklikdə QŞ –nı səpir 
və udur, onun Yer səthinə qədər gəlib çatmasına mane olur.  
Fotonların enercisi εk ≤ 20 MeV olan QŞ kompton səpilməsinə 
məruz qalır, daha böyük enercili fotonlar isə elektron-pozitron 
cütlüyü yaradır. Ona görə də, enercisi 10-100 keV intervalında olan 
fotonları müşahidə etmək üçün kosmik aparatlarda və ya yüksəklik 
aerostatlarında qurulmuş qamma-teleskoplardan istifadə olunmalıdır. 
Enercisi 100 QeV-dən böyük olan fotonlar yerüstü qurğularda bu 
fotonların atmosferlə qarşılıqlı təsirindən yaranan elektronlardan 
Çerenkov şüalanmasına görə müşahidə oluna bilər.  
    XX əsrin 70-ci illərində həyata keçirilmiş xüsusi peyk-
rəsədxanaların müşahidələrindən sonra bir çox göy cisimlərindən çox 
güclü QŞ aşkar olundu. Bunlardan Günəş səthinin  aktiv oblastları, 
pulsarlar, aktiv nüvəli qalaktikalar və kvazarlar misal ola bilər. 
Bundan başqa, qamma-diapazonda müşahidələr bir çox gözlənilməz 
nəticələrə gətirdi. Bunlardan, enercisi 0.1 MeV-dən bir neçə MeV-ə 
 94 
qədər çatan güclü qamma-parıltıları və enercisi 100 MeV-dən böyük 
olan diskret qalaktika mənbələrinin aşkar olunmasını misal 
göstərmək olar. 
    QŞ diapazonu kifayət qədər böyükdür və qoyulan elmi məsələdən 
asılı olaraq onu aşağıdakı bir neçə diapazona bölürlər: 
1. Yumşaq QŞ, ener$isi ε ≈ 0.1 -5 MeV (λ ≈ 0.12 -  0.24⋅10-2 Ǻ). 
2. Aralıq ener$ili QŞ,  ε ≈ 5-50 MeV (λ ≈ 0.24⋅10-2 - 0.24⋅10-4 Ǻ). 
3. Sərt QŞ oblastı,  ε ≈ 50 MeV -10 QeV (λ ≈ 0.24⋅10-4  -  0.12⋅10-6 
Ǻ). 
4. Yüksək ener$ili QŞ, ε ≥ 10 QeV. 
 
5.2. Qamma-şüalanmanın yaranma mexanizmləri 
 
    QŞ-n yaranmasının elementar prosesləri nəzəri və eksperimental 
fizikada yaxşı öyrənilmişdir. Bununla bərabər, bu şüalanmanın 
kosmosda yaranma mexanizmləri hələ tam öyrənilməmiş qalır. 
Qamma şüalanmanın yaranma prosesini üç qrupa bölmək olar. 
    Birinci qrupa, yüksək ener$ili elektronların yüklü zərrəciklərlə 
qarşılıqlı təsirini misal göstərmək olar. Elektronlar zərrəciklərlə 
toqquşarkən geniş tezlik diapazonuna malik elektromaqnit şüalanma 
yaranır. Bu şüalanmanın yarandığı fotonun ener$isi onu yaradan 
elektronun ener$isi ilə yuxarıdan məhduddur, yəni bundan çox ola 
bilməz. Bu şüalanma tormoz şüalanması adlanır. Elektronların 
ener$isinin kifayət qədər böyük qiymətində şüalanmanın bir hissəsi 
qamma-diapazona aid olur. Elektromaqnit şüalanma qamma-oblastda 
həm də elektronların maqnit sahəsində hərəkəti zamanı yaranır, buna 
sinxrotron şüalanma deyilir. Sinxrotron qamma-şüalanmanın 
yaranması üçün elektronlar böyük ener$iyə, maqnit sahəsi isə böyük 
intensivliyə malik olmalıdır. Bundan başqa QŞ həm də kiçik ener$ili 
 95
fotonların relyativistik elektronlardan səpilməsi zamanı da yarana 
bilər. Buna tərs Kompton effekti deyilir (komptonlaşma). 
    İkinci qrupa, nüvə proseslərini aid edirlər. Nüvə proseslərində çox 
zaman həyəcanlanmış nüvələr yaranır. Həmin nüvələrin 
həyəcanlanmış haldan əsas səviyyəyə keçməsi zamanı yumşaq QŞ 
oblastına uyğun fotonlar şüalandırılır. Nüvələrin qamma oblastda 
yaratdığı spektral xətlərdən 2.23 MeV ener$ili xətt böyük maraq kəsb 
edir. Bu xətt neytronun protonla tutulması zamanı deytronun əmələ 
gəlməsi nəticəsində yaranır. Ener$isi 2.23 MeV olan qamma - 
fotonların müşahidəsi uzaq kosmik obyektlərdə neytron selini 
qiymətləndirməyə imkan verir. Nüvə reaksiyalarında QŞ fotonlarının 
əsas mənbəyi yüksək ener$ili elementar zərrəciklərin reaksiyaları 
zamanı yaranan π0 –mezonların parçalanmasıdır. Pion fotonları 
adlanan QŞ spektri kəsilməzdir, onun maksimumu ε ≈ 70 MeV 
oblastında yerləşir. 
    Üçüncü qrupa, annihilyasiya proseslərini aid edirlər. Məddə və 
antimaddənin annihilyasiyası QŞ yaranmasının ən effektiv 
mexanizmidir. Elektron və pozitronun annihilyasiyası zamanı ya 
ener$iləri ε = 0.511 MeV olan iki foton, ya da kəsilməz tezlikli 3 
foton yaranır. Proton və antiprotonun annihilyasiyası zamanı çoxlu 
miqdarda neytral və digər növ mezonlar yaranır, bunlar da qamma 
fotonlara çevrilir. QŞ spektri kosmik şüaların ulduzlararası qazla 
qarşılıqlı təsirindən yaranan spektrə yaxındır.   
    QŞ çox yüksək nüfuzetmə qabiliyyətinə malikdir. Hətta 
Qalaktikanın mərkəzinə doğru istiqamətdə QŞ ulduzlararası 
buludlarla örtülü mühit tərəfindən udulması çox zəifdir. QŞ Yer 
səthinə qırmızı sürüşməsi z ~102 olan məsafədən gəlmək 
qabiliyyətinə malikdir. Bu da bir neçə dəfə optik diapazonda şüalanan 
fotonlardan çoxdur. Qalaktikalararası mühitdə ener$isi yalnız ε ≥ 100 
 96 
QeV olan QŞ fotonları nisbətən çox udulur. Buna səbəb İQ oblastda 
fon şüalanması fotonları ilə toqquşmadan elektron-pozitron cütünün 
yaranması prosesidir. 
 
5.3. Kosmik QŞ qeyd olunması metodları 
  
    Yumşaq QŞ oblastında qamma-şüalanmanı qeyd etmək üçün 
mexaniki kollimatoru olan ssintilyasiya teleskoplarından istifadə 
olunur. Yandan düşə biləcək fon şüalanmasından qorunmaq üçün 
qeyri-üzvi ssintilyasiya kristallarından ibarət əks üst-üstə düşmə 
sayğacları tətbiq olunur. 5.3.1-ci şəkildə ssintilyasiya sayğacı tətbiq 
olunan tipik qamma-teleskopun sxemi göstərilmişdir. Belə 
teleskopların bucaq ayırdetməsi  təxminən 10°-dir. Daha yüksək 
ayırdetməni (~1-2° , ener$isi ε ~ 1 MeV intervalında olan fotonlar 
üçün) ikiqat kompton səpilməsi əsasında işləyən teleskoplarda almaq 
olar.  Nüvə və annihilyasiya qamma şüalanma spektral xətləri ifrat 
təmiz qermanium kristalları əsasında işləyən yarımkeçirici 
spektrometrdə müşahidə olunur. Bu cihazla ener$isi ε ~ 1 MeV olan 
qamma-fotonlar üçün ~2 keV ayırdetmə almaq olar.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 97
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5.3.1. Aşağı ener$ili qamma-şüalanma teleskopunun sxemi. 
Ener$isi 0.2-12 MeV olan qamma-fotonlar 1 Naİ ssintilyasiya 
kristalında udulur, alınan şüalanma 2 ötürücüsü ilə 3 
fotogücləndiricisinə ötürülür. 4 ssintilyassiya sayğacları teleskopun 
istiqamət diaqramını formalaşdırır və mərkəzi kristalı diffuz 
şüalanma zərrəciklərindən qoruyur. cihaz bütövlükdə plastik 
ssintilyatorla düşən yüklü zərrəciklərdən qorunur. 
 
 
    Orta ener$ili QŞ fotonların müşahidəsi ciddi təcrübi çətinliklərlə 
bağlıdır. Belə ki, bu oblastda ssintilyasiya detektorlarının effektivliyi 
çox aşağıdır, qamma-fotonların təsirilə yaranan elektron-pozitron 
cütünün trayektoriyasını ölçmək prinsipi əsasında işləyən trek 
detektorları isə effektiv işləmirlər. 
     Sərt QŞ oblastında əsas elementi hər bir udulan γ-fotonun 
trayektoriyasını qeyd etməyə imkan verən trek detektorları istifadə 
olunur. Belə teleskoplardan birinin sxemi 5.3.2-ci şəkildə verilir. 
 
      
 
 
 
 98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5.3.2. Yüksək ener$ili QŞ diapazonu teleskopunun quruluş 
sxemi. Ener$isi 50 MeV- 5 QeV olan qamma-fotonlar 1 qığılcımlı 
kamera çeviricində udulur və elektron-pozitron cütü yaradır.  Yüklü 
zərrəciklər 2 ssintilyasiya teleskopu və 3 çerenkov sayğacından keçir, 
orada qığılcımlı kamera işə düşür. Qığılcım 4 televiziya kamerası və 
5 güzgülər sistemi ilə qeyd olunur.  6 ssintilyasiya kolorimetrində 
fotonun ener$isi ölçülür. 7 –kənar zərrəciklərdən qoruyucu lövhə, 8-
qoruyucu ssintilyasiya sayğaclar sistemidir.  
    Zərrəciklərin trayektoriyasını almaq üçün trayektoriya boyunca qaz 
atomlarını ionlaşdıra bilən qığılcımlı kameradan istifadə olunur. 
Bəzən isə bunu dreyf kameraları əvəz edir. Bu kamerada 
trayektoriyanın vəziyyəti elektronun dreyf müddətindən, başqa sözlə, 
zərrəciyin izindən qonşu elektrodlara qədər olan məsafədən asılıdır. 
Sərt QŞ teleskoplarında kənar zərrəcikləri qeydə almamaq üçün 
xüsusi sitemlər quraşdırılır. Belə teleskopun çatışmayan cəhəti ondan 
ibarətdir ki, sərt QŞ oblastında bucaq ayırdetməsi kiçikdir (ener$isi 
~100 MeV olan zərrəciklər üçün, ≈ 5o). Bucaq ayırdetməsinin bir 
neçə dərəcə böyüdülməsi bir çox QŞ astrofiziki mənbələrinin 
eyniləşdirilməsinə kömək edə bilər. 
 99
      Ener$isi ifratyüksək ε ≥ 10 QeV olan fotonlar Çerenkov 
şüalanmasına görə qeyd olunur. Bu şüalanma yüksək ener$ili 
fotonların atmosferdə pozitron və elektron seli tərəfindən udulması 
nəticəsində yaranır. Çerenkov şüalanmasını aşkar etmək üçün bu 
şüalanmanı fotoelektron gücləndiriciyə fokuslayan reflektordan 
istifadə olunur. Bu qurğularda fotonların effektiv qeydolunma sahəsi 
105 m2 çatır. 
 
5.4. Qamma-diapazonda astronomik müşahidələr 
 
    Yumşaq QŞ oblastı rentgen diapazonunun təbii davamıdır. Bu 
spektral zolaqda bir çox rentgen mənbələri, o cümlədən, ifratyeni 
ulduzların qalığı, pulsarlar (məsələn, Krabşəkilli dumanlıq və onda 
olan PSR 0531+21 pulsarı), aktiv nüvəli qalaktikalar (NGc 4151 və A 
Kentavr) və qara deşiyə namizəd obyektlər (Qu X-1) müşahidə 
olunmuşdur. 
    Günəş alışmalarında güclü QŞ müşahidə olunur. İlk dəfə 1972-ci 
ilin avqustunda alışmaları müşahidə edən zaman kosmik qamma-
mənbələrin xətti spektri müşahidə olunmuşdur. Annihilyasiyadan 
alınan 511 keV ener$ili xətt və ener$iləri 2.23 MeV, 4.43 MeV və 
6.14 MeV olan nüvə xətləri Günəş alışmaları zamanı yüksək ener$ili 
zərrəciklərin sürətlənmə mexanizmini müəyyən etməyə imkan 
vermişdir. Digər kosmik obyektlərin qamma-xətləri müşahidə 
olunmuşdur. Bunlardan, Qalaktikanın mərkəzi, Kentavr A 
radioqalaktikası, kosmik QŞ parıltısı və s. misal ola bilər. 
Qalaktikanın annihilyasiya şüalanması intensivliyinin dəyişən, 
mərkəzi nüvənin isə kompakt ~ 0.1 pk ölçülərə malik olması 
müəyyən olunmuşdur. 
 100 
    Qamma-astronomiyada ən mühüm hadisələrdən biri güclü kosmik 
QŞ parıltılarının kəşf olunması olmuşdur. Artıq 1981-ci ildən QŞ 
parıltı mənbələrinin göy sferində koordinatları təxminən 60″ 
dəqiqliklə təyin olundu. Buna baxmayaraq hələ indiyədək belə parıltı 
mənbələri hər hansı astrofiziki obyektlərlə eyniləşdirilməmişdir. Bəzi 
mülahizələrə görə, qamma-parıltılar neytron ulduzları ilə əlaqədardır. 
    Aralıq qiymətə malik ener$ili QŞ hələlik metodiki çətinliklər 
üzündən nisbətən pis öyrənilmişdir. Bu oblastda yeganə dəqiq 
müşahidə olunan mənbə Krabşəkilli dumanlıqda yerləşən PSR 
0531+21 pulsarıdır. 
    Sərt QŞ oblastı nisbətən daha yaxşı öyrənilmişdir. İlk dəfə 1968-ci 
ildə QŞ-ın kosmik mənşəli olması ABŞ-ın «OSO-3» süni peykində 
qurulmuş qamma-teleskop vasitəsi ilə Ağ Yolda ener$isi 100 MeV-
dən böyük  olan qamma-kvantları müşahidə etməklə aşkar olundu. 
Bundan sonra bir-birinin ardınca ABŞ-ın «SAS-2»(1972-1973), 
«cOS-B» (1975-1982) qalaktikada diffuz QŞ-ın xassələrini  
öyrənmişdir. Məlumdur ki, belə QŞ ulduzlararası mühitdə, nüvə və 
elektronlardan ibarət kosmik şüaların ulduzlararası qazla qarşılıqlı 
təsirindən yaranır.  Diffuz QŞ-ın qalaktika en və uzunluq dairəsi 
boyunca yayılması da kifayət qədər yaxşı öyrənilmişdir. 
    «SAS-2» və «cOS-B» peyklərində alınan müşahidələr ener$isi ε ≥ 
100 MeV olan diskret kosmik mənbələri də aşkar etməyə imkan 
vermişdir. 30-a qədər sərt QŞ mənbəyi aşkar olunmuşdur, bunların 
əksəriyyəti qalaktika ekvatoruna yaxın yerləşir (Şəkil 3.4.1). İndiyə 
qədər cəmi üç mənbə -   Krabşəkilli dumanlıqda pulsar, Yelkən 
bürcündə və 3c273 kvazarı eyniləşdirilmişdir. Eyniləşdirilməmiş 
mənbələrin təbiəti hələ ki, aydın deyil. Əgər belə mənbələrə qədər 
məsafəni 3-4 kpk götürsək onların sərt QŞ oblastında işıqlığı 1035-
1036 erq/san olar. Bir çox hallarda, çox güman ki, QŞ mənbəyi 
 101
kosmik şüaların zərbələrinə məruz qalan ulduzlararası buludlardır. 
Orion bürcü istiqamətində də güclü QŞ mənbəyi aşkar olunmuşdur. 
    İfratyüksək ener$ili QŞ oblastında müşahidə apararkən Krabşəkilli 
dumanlıqda və Yelkən bürcündə pulsarlar və Qu bürcündə X-3 
mənbəyinnin kəşfi bu tədqiqatların çox perspektivli olduğunu sübut 
edir.  
    Bundan başqa müasir astronomiyanın ən anlaşılmaz hadisələrindən 
biri də, QŞ oblastında müşahidə olunan qamma-parıltılardır. 
Təxminən sutkada bir dəfə səma qamma şüalar oblastında 
partlayışdan çox parlaqlaşır. Bu partlayışların səbəbi və bizdən hansı 
məsafədə yaranması hələ indiyədək naməlum olaraq qalır. 5.4.1 - ci 
şəkildə qalaktika koordinatlarında göy sferi təsvir edilmişdir. Bu 
sistemin başlanğıc koordinatı Ağ Yolun mərkəzindədir. Xəritədə 
Kompton adına rəsədxana  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5.4.1. cOS-B peykinin müşahidələri əsasında göy sferində aşkar 
olunan diskret qamma-şüalanma mənbələrinin yerləşmə sxemi. 
 
 102 
 
 
 
tərəfindən müşahidə olunan təxminən 800 naməlum parıltı qeyd 
olunmuşdur. Bu müşahidələr aparılana qədər astronomlar elə hesab 
edirdilər ki,  qamma-parıltılar bizim Qalaktika diskində cəmlənir. 
Lakin şəkildən görünür ki, qamma-parıltılar bütün səma üzrə bərabər 
paylanmışdır. Belə qamma-parıltıların hansı məsafədən yaranması bir 
çox elmi konfransların müzakirə mövzusu olmaqdadır. Hazırda 
qamma-parıltıların koordinatları dəqiqləşdirilir. İndiyədək 2000-dən 
çox qamma-parıltı kataloqa salınmışdır. ABŞ Milli Kosmik 
Agentliyi, Kompton adına Qamma-rəsədxana tərəfindən verilmiş 
5.4.2. – ci şəkildə qamma parıltı mənbələri təsvir olunmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 103
 
 
 
 
Şəkil 5.4.2. ABŞ Milli Kosmik Agentliyi, Kompton adına Qamma-
rəsədxana tərəfindən verilmiş bu şəkildə qamma parıltı mənbələri 
təsvir olunmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
FƏSİL 6. KOSMİK ŞÜALANMA 
6.1. Kosmik şüalar haqqında ümumi məlumat 
 
    Yer kürəsi daim kosmosdan ulduzlararası mühitdən gələn yüksək 
ener$ili yüklü zərrəciklər seli tərəfindən zərbələrə məruz qalır. Bu 
zərrəciklər seli kosmik şüalanma adlanır. Bu kosmik zərrəciklər seli 
bəzən Günəş alışmaları zamanı kəskin şəkildə artır.  
    Kosmik şüalanma seyrək relyativistik qaza bənzəyir – zərrəciklər 
praktiki olaraq bir-biri ilə toqquşmur, bəzi hallarda ulduzlararası və 
ya planetlərarası mühit zərrəcikləri ilə və ya maqnit sahəsi ilə 
qarşılıqlı təsirdə olur. Kosmik şüalanma əsasən prtonlardan, 
elektronlardan, helium nüvəsindən və bəzi daha ağır elementlərin 
 104 
nüvəsindən (Z ≈ 30 –a qədər olan nüvələrdən) ibarətdir. Kosmik 
şüalanma tərkibində eyni bir ener$i zolağında elektronların sayı 
protonların sayından yüzlərlə dəfə azdır. Bu şüalanma zərrəcikləri Ek 
≈ 1021 eV çatan çox böyük kinetik ener$iyə malik olur. Kosmik 
şüalanmanın Yer ətrafında ümumi ener$isi çox da böyük deyil, (cəmi 
1 zərrəcik/sm2san), lakin ener$i sıxlığı bizim Qalaktika hüdudlarında 
1 eV/sm2 –ə çatır ki, bu da bütün ulduzların birgə şüalandırdığı 
elektromaqnit şüalar, ulduzlararası qazın şüalandırdığı istilik və 
turbulent hərəkət ener$isi və Qalaktikanın maqnit sahəsinin ener$i 
sıxlığı ilə müqayisə oluna bilər. Ona görə də kosmik şüalanma 
ulduzlararası mühitdə baş verən proseslərdə çox mühüm bir rol 
oynamalıdır. 
    Kosmik şüalanmanın başqa bir xüsusiyyəti onun istilik təbiətinə 
malik olmamasıdır. Hətta ulduzların nüvəsində alınan maksimal ~109 
K temperaturda belə zərrəciklərin orta istilik  ener$isi ~3 ⋅105 eV –ə 
çatır.  Yer ətrafında müşahidə olunan kosmik şüalanma isə 108 eV və 
daha çox ener$iyə malikdir. Bu da onu sübut edir ki, kosmik şüalar 
bu ener$ini spesifik elektromaqnit və plazma təbiətli astrofiziki 
proseslərdə əldə edir. 
    Kosmik şüalanmanın öyrənilməsi kosmik fəzanın müxtəlif 
hissələrində elektromaqnit sahələrin paylanması haqqında çox 
qiymətli məlumat verir. Zərrəciklərin kosmik fəzada «əldə etdikləri» 
informasiya onların müntəzəm müşahidələrlə zamana görə 
dəyişməsinin qeyd olunması və təhlili vasitəsilə «oxunur». 
    Kosmik şüalanmanın bir maraqlı cəhəti də onu təşkil edən 
zərrəciklərin təbii şəkildə böyük ener$iyə malik olmasıdır. Bu da 
elementar zərrəciklər fizikasında elementar zərrəciklərin xassələrinin 
öyrənilməsində əvəzedilməz bir vasitədir. Belə zərrəcikləri Yerdə 
əldə etmək üçün böyük xərc hesabına başa gələn çox güclü 
 105
gücləndiricilərdən istifadə olunduğu halda kosmos özü bu işi təbii 
şəkildə görmüşdür.  
 
6.2. Kosmik şüaların tədqiqi metodları 
 
    Yer atmosferinə daxil olan kosmik şüalar atmosferdə zəngin olan 
elementləri – azotu və oksigeni parçalayaraq zəncirvari proseslə bir 
çox elementar zərrəciklər yaradırlar (Şəkil 6.2.1.). 
     Kosmik şüaların iki toqquşma arasında keçdiyi sərbəst uçuş yolu 
en kəsiyi 1 sm2 olan sütundan keçən maddənin qramlarla miqdarı ilə 
xarakterizə olunur. Bu o deməkdir ki, başlanğıc intensivliyi I0 olan və 
toqquşmadan keçən protonların sayı, qalınlığı x q/sm2 olan atmosfer 
təbəqəsindən keçəndən sonra  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 106 
 
Şəkil 6.2.1. Kosmik şüalanmanın Yer atmosferi zərrəcikləri ilə 
qarşılıqlı təsiri sxemi. İlkin proton nüvəsi azot və oksigen nüvələrini 
dağıdaraq ikinci mərhələ zərrəcikləri yaradır. Bu zərrəciklər şərti 
olaraq 3 qrupa bölünür: 1-elektron-foton, 2-mü mezon və 3- nuklon 
qrupları. 
 
 
λ/
0
zeII −=       (6.2.1) 
 
düsturu ilə təyin olunar. Burada λ - zərrəciyin sərbəst uçuş 
məsafəsidir. Kosmik şüaların əsas hissəsini təşkil edən protonlar üçün 
havada λ təxminən 70 q/sm2,  helium nüvəsi üçün 25 q/sm2, daha ağır 
nüvələr üçün isə bundan da azdır. Protonlar atmosfer zərrəcikləri ilə 
ilk toqquşmanı (70 q/sm2) orta hesabla 20 km yüksəklikdə həyata 
keçirir. Dəniz səviyyəsində atmosfer təbəqəsinin qalınlığı 1030 q/sm2 
–dır, yəni bu qalınlıqda protonların 15 toqquşması baş verir. Buradan 
aydın olur ki, heç bir toqquşma baş vermədən kosmik şüalanmanın 
Yer səthinə çatma ehtimalı çox kiçikdir. Yer səthində belə 
zərrəciklərin qeyd olunması yalnız ikinci növ zərrəciklərin çox zəif 
ionlaşma effektinə görə aşkar olunur. 
    XX əsrin əvvəllərində elektroskop və ionlaşma kameraları ilə 
aparılan təcrübələr nəticəsində qazlarda çox yüksək nüfuzetmə 
qabiliyyətinə malik şüalanma nəticəsində yaranan qalıq ionlaşma 
aşkar olundu. Ətraf mühiti əhatə edən radioaktiv şüalanmadan fərqli 
olaraq bu şüalanma hətta qalın qurğuşun təbəqəsindən də asanlıqla 
keçirdi. Bu şüalanmanın yerdənkənar təbiətli olması 1912-1914 –cü 
illərdə avstriyalı fizik V.Qess və alman fiziki V.Kolxerster və b. 
tərəfindən hava balonlarında ionlaşma kameralarını yüksəkliyə 
 107
qaldırdıqdan sonra aşkar olundu. Bu tədqiqatçılar göstərdilər ki, Yer 
səthindən 4800 m yüksəklikdə bu şüalanmanın miqdarı dörd dəfə, 
8400 m –də isə 10 dəfə artır. Bu şüalanmanın kosmik təbiətli olması 
1923-1926 – cı  illərdə ABŞ tədqiqatçısı R.Milliken tərəfindən 
aparılan təcrübələr nəticəsində birdəfəlik təsdiq olundu. «Kosmik 
şüalar» terminini də elmə məhz Milliken daxil etdi.  
    XX əsrin 40- cı illərinə qədər kosmik şüaların təbiəti naməlum 
qalırdı. Bu müddət ərzində nüvə fizikası sürətlə inkişaf edirdi və 
kosmik şüaların maddə ilə qarşılıqlı təsiri, toqquşmadan sonra 
yaranan ikinci növ zərrəciklərin təbiəti  öyrənilirdi. Sayğac-
teleskopların, Vilson kamerasının və nüvə fotoemulsiyasının hava 
balonları ilə yüksəkliklərə qaldırılması nəticəsində 1932-ci ildə 
pozitron, 1937-ci ildə müon və 1947-ci ildə pi-mezon kəşf olundu. 
    İlkin kosmik şüaların intensivliyinin və düşmə istiqamətinin Yerin 
maqnit sahəsi ilə sistematik tədqiqi göstərdi ki, əksər kosmik şüalar 
müsbət yüklü zərrəciklərdən ibarətdir. Bu nəticə kosmik şüaların 
şərq-qərb asimmetriyası nəticəsində baş verir. Yüklü zərrəciklər 
Yerin maqnit sahəsində döndüyündən, şərqə nisbətən qərbdən daha 
çox komik zərrəcik gəlir. 
    Fotoemulsiyanın tətbiqi 1948 - ci ildə göstərdi ki, alınan 
zərrəciklər dəmir də daxil olmaqla digər ağır elementlərin nüvələrinə 
aid edilməlidir. Kosmik şüalar tərkibində elektronların olması yalnız 
1961-ci ildə stratosfer tədqiqatlarında aşkar olunmuşdur. Bununla 
bərabər, artıq XX əsrin 40 –cı illərindən başlayaraq kosmik şüaların 
zamana görə dəyişməsi problemi irəli sürüldü. 
   Kosmik şüaların nüvə – fiziki tədqiqatları hazırda böyük sahəyə 
malik sayğaclar vasitəsilə həyata keçirilir. Belə sayğaclar atmosferə 
daxil olan   eV ener$ili zərrəciklərin ilkin toqquşmadan 
sonra atmosferdə yaratdığı ikinci zərrəciklər leysanını təhlil edir. 
 108 
Bununla yanaşı bu qurğular ener$i spektri   eV 
olan zərrəciklər haqqında məlumat verir ki, bu da kosmik şüa 
mənbələrinin və zərrəciklərin sürətləndirmə mexanizmlərinin aşkar 
olunmasına kömək edir. 
    Kosmik şüalanmanın kosmofiziki aspektdən öyrənilməsi, 
zərrəciklərin ener$isindən asılı olaraq müxtəlif metodlarla həyata 
keçirilir. Müxtəlif növ kosmik şüalar dünya ölkələrinin birgə 
yaratdığı neytron monitorlar şəbəkəsində, sayğac-teleskoplarda və 
digər detektorlarda öyrənilir. Qeyd edək ki, yerüstü detektorlar 
atmosferdə udulma səbəbindən ener$isi  MeV olan 
zərrəcikləri hiss etmir. Ona görə belə zərrəcikləri müşahidə etmək 
üçün cihazları zond balonlarla 30-35 km yüksəkliyə stratosferə 
qaldırırlar. 
     Ener$isi  1500 MeV olan zərrəcikləri qeyd etmək üçün 
geofiziki raketlər və yerin süni peykləri istifadə olunur.  
Planetlərarası mühitin kosmik şüalanması ekliptika müstəvisi boyu 
Günəşdən təxminən 10 a.v. məsafəyə qədər öyrənilə bilir. 
    Bir çox hallarda kosmik şüaların öyrənilməsində kosmogen 
izotoplar metodu qiymətli məlumat verməkdədir. Belə izotoplar 
kosmik şüaların metoritlərlə, habelə Ay və ya planetlərin səthindən 
qalxan kosmik tozla, Yer atmosferi və yerüstü maddələrlə qarşılıqlı 
təsir zamanı meydana gəlir. Kosmogen izotoplar kosmik şüalanmanın 
keçmişdəkinə nisbətən dəyişməsi və günəş-yer əlaqəsi haqqında 
məlumat daşıyır. Məsələn, ağacın gövdəsindəki illik həlqələrində 14c 
radiokarbonun miqdarına görə son bir neçə min il ərzində kosmik 
şüaların dəyişməsini öyrənmək olar. Meteoritlərdə, Ay suxurunda, 
dənizin çox dərin qatlarında olan daha uzunömürlü izotopların (10Be, 
26Al, 53Mn və s.) öyrənilməsi kosmik şüaların milyonlarla illər 
ərzində dəyişməsini tədqiq etməyə imkan verir. 
 109
 
6.3. Yer səthində kosmik şüalanma 
 
    Kosmik şüalanmanın əsas xarakteristikaları zərrəciklərin tərkibinin 
kütlə və yükünə görə paylanması, zərrəciklərin ener$iyə görə 
paylanma spektri və anizotropiya dərəcəsi – gəlmə istiqamətinə görə 
paylanmasıdır. 6.3.1-ci cədvəldə kosmik şüaların nisbi tərkibi 
verilmişdir.    
     6.3.1-ci cədvəldən görünür ki, qalaktika mənşəli kosmik şüalanma 
tərkibində Günəş və ulduzlara nisbətən çox böyük  miqdarda yüngül 
nüvəli (Z=3-5) zərrəciklər vardır. Bundan başqa orada həm də ağır 
nüvələrin sayı çox böyükdür (Z≥20). Bu iki fərq komik şüaların 
mənşəyini aşkar etməyə kömək edir.  
      6.3.2-ci cədvəldə kosmik şüalarda müxtəlif kütləli zərrəciklərin 
nisbi sayı verilir. cədvəldən görünür ki, ilkin kosmik şüalanma 
zərrəciklərinin 90%-i yalnız protonlardan ibarətdir. α -zərrəciklər 
7%, elektronlar ~1%, ağır nüvələr təxminən 1%-dən azdır. Bu 
rəqəmlər ener$isi ≥2.5 QeV/nuklon olan zərrəciklər üçündür. 
Ölçmələr Günəş aktivliyinin minimumu halında müşahidə olunan 
ener$i spektrinin, ulduzlararası mühitdə kosmik şüaların 
modullaşmamış spektri qədər olduğu hal üçün aparılmışdır. 
    Kosmik şüaların inteqral ener$i spektri 
 
         (6.3.1) 
 
 
   [zərrəcik/(sm2s MeV)] ener$isi εk olan İ zərrəciklər sayını göstərir. 
Burada I0 –normallaşdırıcı sabit, γ+1 spektrin göstəricisidir. Mənfi 
 110 
işarəsi spektrin azalma xarakterini göstərir, yəni εk  artdıqca kosmik 
şüaların intensivliyi artır. Bir çox hallarda kosmik şüaların spektrinin 
diferensial formada ifadəsindən istifadə olunur:  
 
cədvəl 6.3.1.  Kosmik şüalanmanın Günəşdə, ulduzlarda və 
Qalaktikada orta nisbi paylanması.  
Element Günəş  k.ş. Günəş (fotosfer) Ulduzlar Qalaktika k.ş. 
1H 4600* 1445 925 685 
2He ( -çastiüa) 70* 91 150 48 
3Li ? <10-5 <10-5 0.3 
4Be-5B 0.02 <10-5 <10-5 0.8 
6C 0.54* 0.6 0.26 1.8 
7N 0.20 0.1 0.20 0.8 
8O** 1.0* 1.0 1.0 1.0 
9F <0.03 10-3 <10-4 0.1 
10Ne 0.16* 0.054 0.36 0.30 
11Na ? 0.002 0.002 0.19 
12Mg 0.18* 0.05 0.040 0.32 
13Al ? 0.002 0.004 0.06 
14Si 0.13* 0.065 0.045 0.12 
15P-21Sc 0.06 0.032 0.024 0.13 
16S-20Ca 0.04* 0.028 0.02 0.11 
 111
22Ti-28Ni 0.02 0.006 0.033 0.28 
26Fe 0.15* 0.05 0.06 0.14 
 
Qeyd: *-la işarə olunmuş verilənlər, ener$isi 1-20 MeV/nuklon olan 
zərrəciklər, qalan rəqəmlər ener$isi ≥40 MeV/nuklon olan zərrəciklər 
üçündür. cədvəldəki rəqəmlərin dəqiqliyi 10-50% arasında dəyişir. Oksigen 
kimyəvi tərkibi 1 götürülmüşdür. Sual işarəsi naməlum qiymətləri göstərir. 
 
cədvəl 6.3.2. Ener$isi   ε ≥ 2,5 QeV/nuklon olan bəzi kosmik şüaların 
nisbi tərkibi və bəzi xarakteristikaları.  
Qrup 
Qrupa 
daxil 
olan 
zərrəcik
lər 
Nüvə
yükü
Orta 
atom 
kütlə 
ədədi 
a.k.v. 
İntensivlik
, zərrəciyin 
sayı,(m
⋅s⋅sr) 
Hər 10 min 
protona 
düşən 
zərrəcikləri
n sayı 
Qalaktika 
və 
ulduzlarda 
orta 
hesabla 
 
p Proton 
lar 
1 1 1300 10000 10000 
-
zərrəcik 
nüvələri 
Heliu
m 
2 4 94 720 1600 
L 
Yüngü
l 
nüvələ
r 
3-5 10 2.0 15 10-4 
M 
Orta 
nüvələ
r 
6-9 14 6.7 52 14 
H Ağır 10 31 2.0 15 6 
 112 
nüvələ
r 
VH 
Çox 
ağır 
nüvələ
r 
20 51 0.5 4 0.06 
SH 
Ən 
ağır 
nüvələ
r 
> 
30 
100 ~10-4 ~10-3  
e Elektr
on-lar 
1 
1/183
6 
13 100 10000 
 
 
 
             (6.3.2) 
 
 
[zərrəcik/(sm2s MeV)], bu kəmiyyət 1 MeV intervala düşən 
zərrəciklərin sayının εk  ener$isindən asılılığını ifadə edir.    
     Diferensial spektr inteqral spektrə nisbətən kosmik şüaların ener$i 
spektrində daha incə detalları aşkar etməyə imkan verir. Məsələn, 
2.3.1-ci şəkildəYer yaxınlığında ener$isi 106 –dan 3⋅1011 eV arasında 
müşahidə olunan kosmik şüaların diferensial spektri göstərilir. 
Göstərilən intervalda müşahidə olunan kosmik şüalar Günəş 
aktivliyinin təsirinə məruz qalır, ona görə ener$isi 106 –dan 3⋅1011 eV 
intervalında olan şüaların öyrənilməsi kosmik şüaların ulduzlararası 
mühitdən planetlərarası maqnit sahəsinin təsiri ilə planetlərarası 
mühitə daxil olması məsələlərini öyrənməyə imkan verir. 
 113
    Atmosferdən və maqnitosferdən kənar kosmik şüaların 
müşahidəsinə qədər ener$isi εk  ≤ 109 eV olan kosmik şüaların 
diferensial spektri aydın hesab olunurdu: Yer yaxınlığında spektr  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 6.3.1. Yer orbiti yaxınlığında kosmik şüaların planetlərarası 
diferensial paylanma spektri. 1-protonlar; 2 - α zərrəciklər, 3 –Günəş 
alışmasının protonları. Müqayisə üçün 4 və 5 əyriləri ilə, uyğun 
olaraq, protonların və α-zərrəciklərin  Günəş küləyində olan spektri 
verilir. 
 
 114 
 
 
εk ≈ 400 MeV/nuklon intervalında maksimuma malikdir, 
ulduzlararası mühitdə modullaşmamış spektr üstlü funksiya 
formasındadır. Planetlərarası mühitdə kiçik ener$ili Qalaktika 
mənşəli kosmik şüalanma olmamalıdır. Lakin gözlənilmədən kosmik 
şüaların birbaşa ölçülməsi göstərdi ki, təxminən  εk ≈ 30 MeV və 
ondan aşağı ener$ilərdə kosmik şüalanmanın intensivliyi yenə artır, 
spektrdə xarakterik əyilmə aşkar olunur. Çox ehtimal ki, bu əyilmə 
kosmik şüaların εk ≈ 107-108 eV intervalında güclü modulyasiyasının 
nəticəsidir. Çünki bu halda planetlərarası maqnit sahəsinin qeyri 
bircinsliyi nəticəsində zərrəciklərin effektiv səpilməsi çox yüksəkdir. 
   Ener$isi εк ≥ 3⋅109 eV olan kosmik şüaların spektri artıq 
modulyasiyaya məruz qalmır və εk ≈ 3⋅1015 eV-ə qədər meyl γ ≈ 2.7 
olur. Bu nöqtədə spektr əyilməyə məruz qalır və tərtib γ = 3.2-3.3- ə 
qədər artır. Bu zaman kosmik şüaların tərkibində ağır nüvələrin 
artması müşahidə olunur. Lakin hələlik bu intervalda kosmik şüaların 
tərkibi haqqında məlumat çox azdır. Ener$isi εk > 1019 - 1020 eV olan 
zərrəciklər  üçün spektr kəskin kəsilir, çünki zərrəciklər 
qalaktikalararası mühitə gedir və mikrodalğalı fon şüalanmasının 
fotonları ilə qarşılıqlı təsirdə olur.  
    İfratyüksək ener$ili zərrəciklər seli çox kiçikdir. Məsələn, 10 km2 
sahədə ener$isi εк ≈ 1020 eV olan cəmi bir zərrəcik olur. Ener$isi εк ≈ 
1011 -1015 eV olan zərrəciklər üçün 0.1% dəqiqliklə yüksək 
izotropluq müşahidə olunur. Daha yüksək ener$ilərdə anizotropluq 
artır və εk ≈ 1019-1020 eV intervalında bir neçə faizə çatır. 0.1% -li 
anizotropluğun 19 saat ulduz vaxtına uyğun maksimumu kosmik 
 115
şüaların qalaktika spiral qolları istiqamətində maqnit sahəsinin 
istiqamətinə uyğundur. 
 
6.4. Kosmik şüaların mənşəyi 
 
    Yüksək izotropluğa görə kosmik şüaların Yer yaxınlığında 
müşahidəsi onun fəzada paylanması haqqında fikir deməyə imkan 
vermir. Bu sualın cavabı yalnız sinxrotron radioşüalanma diapazonu 
 hs kəşf olunduqdan sonra radoastronomiya tərəfindən 
verilmişdir. Bu şüalanma çox yüksək sürətli elektronların qalaktika 
maqnit sahəsində hərəkəti zamanı yaranır.  
    Şüalanmanın maksimumuna uyğun tezlik maqnit sahəsinin 
intensivliyi və elektronun ener$isi ilə bu münasibətlə bağlıdır: 
 
                    (6.4.1) 
 
Burada θ - elektronun pitç-bucağıdır (elektronun sürət istiqaməti ilə 
H maqnit vektoru arasındakı bucaqdır). Qalaktikanın maqnit sahəsi 
bir neçə metodla ölçülmüşdür və (2-7)⋅10-6 E (Ersted) təşkil edir. Orta 
hesabla H=3⋅10-6 E və sinθ = 0.5, εk ∼109-1010 eV, yəni 
radioşüalandıran elektronların ener$isi Yer yaxınlığında müşahidə 
olunan kosmik şüaların böyük hissəsinin ener$isi qədər olmalıdır. Bu 
elektronlar kosmik şüalanmanın bir komponenti olub bütün 
qalaktikanı və onun qalosunu əhatə edən böyük bir fəzanı tutur. 
Ulduzlararası fəzada elektronlar digər yüksəkener$ili zərrəciklər – 
protonlar və ağır nüvələr kimi hərəkət edir. Elektronların kütləsi 
nisbətən kiçik olduğundan, onlar ağır nüvələrdən fərqli olaraq 
intensiv şəkildə radioşüalanma verir və özlərini qalaktikanın ən ucqar 
yerlərində kosmik şüalanmanın indikatoru kimi göstərirlər.  
 116 
    Qalaktikanın ümumi sinxrotron şüalanmasından başqa bu 
şüalanmanın diskret mənbələri də aşkar olunmuşdur. Bunlar ifratyeni 
ulduzlar, Qalaktika nüvəsi, radioqalaktikalar və kvazarlardır. Təbii 
olaraq gözləmək olar ki, bütün bu məmbələr kosmik şüalanma 
yaradır. 
     XX əsrin 70-ci illərinə qədər hesab edirdilər ki, ener$isi εk >3⋅1015 
eV olan kosmik şüalar əsasən qalaktikalararası mənşəyə malikdir.  
Belə hesab olunurdu ki, ener$isi 1021 eV dən çox olan zərrəciklər 
üçün qalaktikada heç bir mənbə yoxdur, həmçinin belə zərrəciklər 
olsa da belə, o mühitdə dayanıqlı ola bilməz, çünki elə bir mənbə 
yoxdur ki, onları orada saxlasın. 1967-ci ildə pulsarlar kəşf 
olunduqdan sonra hətta çox ağır nüvələrin də ifratyüksək ener$iyə 
qədər sürətləndirilməsi mexanizmi aşkar oldu. Digər tərəfdən, alınan 
nəticələr göstərdi ki, Yer yaxınlığında müşahidə olunan elektronlar 
Qalaktikada toplanır. Proton və digər ağır nüvəli zərrəciklərin 
mənşəyinin də elektronlarınki ilə eyni olması ehtimal edilir. 
Beləliklə, kosmik şüaların qalaktika mənşəli olması haqqında 
nəzəriyyə özünü doğruldur. 
    Bu nəzəriyyənin dolayısı ilə təsdiqi komik γ - şüalanma 
mənbələrinin göy sferində paylanmasından alınmışdır. Bu şüalanma 
kosmik şüaların ulduzlararası qazla toqquşması nəticəsində yaranmış  
π0 – mezonların parçalanması zamanı və sonda relyativistik 
elektronların ulduzlararası qazla tormozlanma şüalanması nəticəsində 
yaranır. Qamma şüalara maqnit sahəsi təsir etmədiyindən onların 
gəlmə istiqaməti birbaşa mənbənin istiqamətini göstərir. Günəş 
sistemində müşahidə olunan təxminən izotrop paylanmış kosmik 
şüalanmadan fərqli olaraq, qamma-şüalanmanın fəza paylanması çox 
qeyri-bərabər və qalaktika boynca ifratyeni ulduzların paylanmasına 
bənzər şəkildədir (şəkil 6.4.1). Müşahidə nəticələrinin göy sferində 
 117
qamma-şüalanma mənbələrinin paylanması ilə yaxşı üst-üstə düşməsi 
göstərir ki, kosmik şüalanmanın əsas mənbəyi ifratyeni ulduzlardır. 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 6.4.1. Şaquli xətlərlə Fλ qamma şüalanma selinin Qalaktikanın  
l uzunluq dairəsindən asılılığı verilir. Kosmik şüalanmanın əsas 
mənbəyinin ifratyenilərin partlayışından sonra alınan qalıq şüalanma 
olduğunu hesab edən nəzəriyyənin nəticəsi müqayisə üçün bütöv 
xəttlə verilir.  
 
 
 
Kosmik şüaların yaranma nəzəriyyəsi bu şüaların nəinki qalaktikada 
yarandığını, həm də bu şüalanmanın uzun müddət bu mühitdə 
 118 
qalmasınını və tədricən qalaktikalararası mühitə çıxmasının  
mümkünlüyünü iddia edir. Əgər kosmik şüalar düzxətli hərəkət 
etsəydi, onda onlar yaranandan cəmi bir neçə min il sonra qalaktikanı 
tərk edərdi. Qalaktika miqyasında bu zaman kəsiyi o qədər azdır ki, 
belə itirilmənin yerini doldurmaq mümkün olmazdı. Lakin maqnit 
qüvvə xətləri ilə qarışıq formada dolanmış ulduzlararası mühitdə, 
kosmik şüalanmanın hərəkəti qazlarda molekullların diffuziyasına 
bənzər şəkildə çox mürəkkəbdir. Nəticədə kosmik şüaların 
qalaktikadan çıxma müddəti düzxətli hərəkətə nisbətən minlərlə dəfə 
çox olur. Bu deyilənlər əsasən ener$isi εk<3⋅1016 eV olan əksər 
kosmik şüalara aid edilməlidir. Sayca daha az olan daha yüksək 
ener$ili zərrəciklər qalaktikanın maqnit sahəsində daha az meyl 
edirlər və Qalaktikanı daha tez tərk edirlər. 
    Kosmik şüaların tərkibini öyrənməklə onların qalaktikanı tərketmə 
müddəti haqqında daha etibarlı nəticə almaq olar. Kosmik şüaların 
tərkibində Li, Be, B kimi yüngül nüvələr üstünlük təşkil edir. Onlar 
əsasən daha ağır nüvəli kosmik şüaların ulduzlararası qazla, xüsusilə 
də hidrogenlə toqquşması nəticəsində yaranır. Yüngül nüvələrin 
müşahidə olunan miqdarda yaranması üçün kosmik şüalar 
ulduzlararası mühitdə 3 q/sm qalınlığında maddədən keçməlidir. 
Ulduzlararası qazın paylanması haqqında və ifratyeni ulduzların 
qalıqlarına görə kosmik şüaların müəyyən olunan yaşı 30 milyon 
ildən çox deyildir.  
     Kosmik şüalanmanın əsas mənbəyinin ifratyeni ulduzlar olmasını 
radio, rentgen və qamma-astronomiya da təsdiq edir. Bundan başqa, 
ifratyenilərin alışması zamanı baş verən ener$i ayrılması da bunu 
təsdiq edir. İfratyeni ulduz alışarkən atılan böyük miqdarda qazşəkilli 
maddə partlayan ulduz ətrafında çox böyük sürətlə genişlənən parlaq 
örtük yaradır. Şüalanma ener$isi və atılan qazın kinetik ener$isi 
 119
şəklində alışmanın tam ener$isi 1051 – 1052 erqə çata bilər. Son 
məlumatlara görə bizim Qalaktikada hər 100 ildə yalnız bir ifratyeni 
ulduz alışma verir. Ayrılan 1051 erq ener$ini həmin vaxta görə 
paylasaq onda alışmaların orta gücü 3⋅1041 erq/san təşkil edər. Digər 
tərəfdən, komik şüaların hazırda müşahidə olunan sıxlığını (1 eV/sm3 
=1.6⋅10-12 erq/sm3) almaq üçün kosmik şüaların qalaktikadakı 
gözlənilən yaşı 3⋅107 il ərzində kosmik şüaların gücü 1040 erq/san 
olmalıdır. Buradan alınır ki, kosmik şüaların hazırki ener$i sıxlığını 
saxlamaq üçün ona ifratyeni ulduzun alışma ener$isinin cəmi bir neçə 
faizini vermək kifayətdir.  
    Bununla bərabər, qeyd etmək lazımdır ki, radioastronomiya yalnız 
radioşüalanan elektronları aşkar etməyə imkan verir. Ona görə də 
ifratyenilərin alışması zamanı kifayət qədər proton və digər ağır 
nüvələrin yaranmasını birqiymətli təsdiq etmək olmaz. Ona görə də 
digər mümkün kosmik şüa mənbələrinin axtarılması hələ də 
aktualdır. Bu mənada pulsarlar və qalaktikanın nüvəsi böyük maraq 
kəsb edir. Hesab olunur ki, pulsarlarda zərrəciklər ifratyüksək 
ener$iyə qədər sürətləndirilə bilər. Qalaktika nüvələrində isə 
alışmaların miqyası ifratyeni ulduzların alışmasındakından da 
böyükdür. Buna baxmayaraq, hal-hazırda ifratyeni ulduzların 
alışması kosmik şüaların əsas mənbəyi hesab edilir. 
 
 
 
6.5. Kosmik şüaların sürətlənmə mexanizmi 
 
    Kosmik şüanı təşkil edən zərrəciklərin  ~1021 eV enre$iyə qədər 
sürətləndirilmə mexanizmi hələ indiyədək tam detallarına qədər 
aydın deyil. Lakin sürətlənmə prosesinin ümumi mənzərəsi artıq elmə 
 120 
bəllidir. Adi ionlaşmamış qazlarda zərrəciklər arasında ener$i 
paylanması onların öz aralarında toqquşması nəticəsində yaranır. 
Seyrəkləşmiş kosmik plazmada zərrəciklər arasında toqquşmalar çox 
az rol oynayır. Belə zərrəciyin ener$isinin dəyişməsi onu əhatə edən 
digər plazma zərrəciklərinin yaratdığı elektromaqnit sahələri ilə 
həmin kosmik zərrəciyin qarşılıqlı təsiri nəticəsində yaranır.  
     Adi şəraitdə plazmanın orta istilik ener$isindən çox ener$isi olan 
zərrəciklərin sayı çox az olur. Ona görə də komik zərrəciyin 
sürətlənməsi praktiki olaraq istilik ener$isindən başlayır. Elektrik 
cəhətdən neytral olan kosmik plazmada verilən sahənin bütün 
nöqtələrində potensiallar fərqi sıfır olduğundan orada zərrəcikləri 
sürətləndirə bilən hər hansı sabit elektrostatik sahənin olması istisna 
edilir. Lakin plazmada impulsiv və ya induksiya xarakterli elektrik 
sahəsi yarana bilər. Məsələn, impulsiv elektrik sahəsi neytral cərəyan 
təbəqəsinin əksqütblü maqnit sahəsi ilə toxunan hissəsində 
dağıdılması nəticəsində yaranır. İnduksiya elektrik sahəsi maqnit 
sahəsinin zamana görə artması nəticəsində baş verir (betatron 
effekti). İmpulsiv sahələrdən başqa sürətlənmənin başlanğıc 
mərhələsi sürətləndirilən zərrəciklərin intensiv turbulent hərəkəti 
oblastlarında plazma dalğaları ilə qarşılıqlı təsiri nəticəsində yaranır. 
    İmpulsiv və induksiya xarakterli elektrik sahələrindən fərqli olaraq 
plazma dalğaları ilə sürətləndirmə statistik xarakter daşıyır. 
Turbulentli plazmada müxtəlif faza sürətlərinə malik çoxlu sayda 
dalğa vardır. Belə plazmada həmişə sürətləri elektronların istilik 
hərəkəti sürəti vt ilə v > vt kimi münasibətdə olan kifayət sayda dalğa 
vardır ki, belə zərrəciklərlə aktiv qarşılıqlı təsirdə olur. Plazma 
dalğalarının effektiv temperaturu plazma zərrəciklərinin 
temperaturundan bir neçə tərtib çoxdur. Ona görə də belə 
zərrəciklərin plazma dalğaları ilə qarşılıqlı təsirindən temperaturların 
 121
bərabərləşməsi üçün kosmik zərrəciklərin sürəti çox böyük qiymətə 
qədər artmalıdır. 
    Ümumiyyətlə, kosmosda, çox güman ki, konkret şəraitdən asılı 
olaraq müxtəlif ardıcıllıqla, müxtəlif kombinasiyalarda işləyən 
sürətləndirmə mexanizmləri vardır. İmpulsiv elektrik sahəsi və ya 
plazma turbulentliyi mexanizmləri sonradan induksiya (betatron) 
mexanizmi və ya Fermi mexanizmi ilə sürətləndirməyə şərait yaradır. 
    Zərrəciklərin kosmosda sürətlənməsi mexanizmlərinin bəzi 
cəhətləri plazmanın maqnit sahəsində xassələri ilə bağlıdır. Kosmik 
maqnit sahələri fəzanın çox böyük bir həcmində yayılmışdır. Yükü 
Ze və impulsu p olan zərrəcik H maqnit sahəsində ani əyrilik radiusu 
 
)sin300/()sin300/( ϑϑρ HcRcZeHcp =⋅⋅=     (6.5.1) 
 
olan əyrixətli trayektoriya ilə hərəkət edir. Burada  
 
R = cp/Ze 
 
- (voltlarla ölçülür) zərrəciyin maqnit sərtliyi, θ -zərrəciyin pitç-
bucağıdır. Əgər sahə ρ ilə müqayisə olunacaq məsafələrdə az 
dəyişirsə, onda zərrəciyin trayektoriyası maqnit sahəsinin qüvvə 
xətlərinə dolanan spiral şəklində olar. Bu halda qüvvə xətləri sanki 
plazmaya «bərkidilmiş» olur və nəticədə plazmanın istənilən 
hissəsinin yerdəyişməsi maqnit sahəsinin qüvvə xətlərinin 
deformasiyasına və yerdəyişməsinə gətirirb çıxarır. Əgər plazmada, 
məsələn, ifratyeni ulduzların alışması kimi, kifayət qədər güclü 
hərəkət baş verərsə, onda belə pərakəndə hərəkətdə olan hissələrin 
sayı çox olacaqdır. Əyanilik üçün onları bir-birinə nisbətən böyük 
sürətlərlə hərəkət edən buludlar kimi təsvir etmək olar. Plazmanın 
 122 
əsas kütləsi buludla birlikdə hərəkət edir. Lakin əyrilik radiusu 
buludun ölçüsü ilə müqayisə oluna bilən az sayda ener$isi böyük 
olan zərrəciklər buludda qala bilmirlər. Bu zərrəciklər buludun 
maqnit sahəsində yalnız meyl edir, onların sanki buludla toqquşması 
və səpilməsi baş verir. Belə şəraitdə zərrəcik effektiv şəkildə bütöv 
buludla ener$i mübadiləsi edir. Lakin buludun kinetik ener$isi 
olduqca böyükdür, ona görə zərrəcik buludu tərk edənə qədər çox 
böyük ener$i əldə edə bilər. Bu statistik sürətlənmə mexanizmi 1949-
cu ilə E.Fermi tərəfindən verilmişdir.  
    Analo$i olaraq zərrəciklərin güclü zərbə dalğası ilə qarşılıqlı təsiri 
zamanı (planetlərarası mühitdə) da sürətlənmə yarana bilər. Məsələn, 
xüsusi halda, iki zərbə dalğasının yaxınlaşması zamanı əksetdirici 
maqnit «güzgüsünün» yaranması zərrəciklərin sürətlənməsini təmin 
edə bilər. 
    Bütün sürətləndirmə mexanizmləri kosmik şüaların elə spektrini 
yaradır ki, zərrəciklərin ener$isinin artması ilə onların sayı azalır. 
Sürətləndirmə mexanizmlərinin oxşar cəhəti elə yalnız bundan 
ibarətdir. Uzun müddət intensiv nəzəri və təcrübi tədqiqatlar 
aparılmasına baxmayaraq, hələlik kosmik zərrəciklərin yük tərkibini 
və spektrinin bütün xüsusiyyətlərini izah edən universal mexanizm və 
ya kombinə olunmuş mexanizm tapılmamışdır. Məsələn, impulsiv E 
elektrik sahəsi mexanizmində R sərtliyinin artım sürəti dR/dt = cE 
kimi təyin olunur, başqa sözlə, zərrəciyin ilkin maqnit sərtliyindən 
asılı deyildir. Bu halda E elekrik sahəsinin təsir oblastındakı bütün 
zərrəciklər sürətlənər, və onların tərkibi çıxdıqları plazmanın tərkibi 
ilə təyin olunacaqdır. Spektr isə D(R) ~ exp(-R/R0) şəklində olar. 
Burada R0 spektrin xarakteristik sərtliyidir. 
    Plazma dalğaları ilə sürətlənmədə yalnız istilik ener$isindən bir 
neçə dəfə böyük ener$ili zərrəciklər sürətlənə bilər. Belə zərrəciklərin 
 123
sayı elə də az deyil, lakin sürətlənmə şərti güclü surətdə zərrəciklərin 
növündən asılı olacaqdır. Bu da sonda ilkin plazmaya nisbətən 
zərrəciklərin tərkibinin çox fərqlənməsinə gətirir. Sürətlənmiş 
prtonların spektri bu zaman yenə də exp(-R/R0) kimi təsvir oluna 
bilər. 
    Əsas prinsipi hərəkətin adiabatik invariantını saxlamaq olan 
betatron mexanizmində 
 
p2sinθ / H=const         (6.5.2) 
 
olduğundan spektr  
 
γ−RRD ~)(       (6.5.3) 
 
üstlü funksiyası ilə təyin olunur. Bu mexanizm zərrəciklərin növünə 
görə həssas deyil, lakin onun effektivliyi zərrəciyin maqnit sərtliyi ilə 
mütənasibdir (dR/dt ~ R),  yəni bu mexanizmin işə düşməsi üçün 
ilkin sürətləndirilmə zəruridir.     
    Fermi sürətləndirmə mexanizmi  
 
D(εk) ~ εk-γ     (6.5.4) 
 
tərtibli energetik spektr verir, lakin bu mexanizm zərrəciklərin 
növünə görə həssasdır. Kosmik plazmada zərbə dalğaları ilə 
sürətləndirmə də tərtibli energetik spektrə gətirib çıxarır və bu zaman 
γ=2.5 olur. Bu da kosmik şüalar üçün müşahidə olunan spektrlə çox 
yaxşı üst-üstə düşür. Beləliklə, kosmik zərrəciklərin sürətləndirilməsi 
 124 
nəzəriyyəsi müşahidə olunan spektrlərin birmənalı izahını verə 
bilmir. 
    Maqnit sahəsinin sıfır xətləri yaxınlığında impulsiv elektrik 
sahələri ilə sürətləndirmə prosesləri Günəş alışmaları zamanı 
müşahidə olunur. Bu zaman bir neçə dəqiqə ərzində bir neçə QeV 
ener$iyə qədər sürətlənən zərrəciklər müşahidə olunur. Pulsarların 
yaxınlığında, ifratyeni ulduzların örtüyündə, Qalaktikada və 
qalaktikadankənar obyektlərdə bu proses zərrəciklərin əsas 
sürətləndirici mexanizm rolunu oynaya bilər.  
    Müxtəlif müşahidələr göstərir ki, kosmik plazmada zərrəciklərin 
sürətləndirilməsi qeyri-bircins hərəkət və maqnit sahəsinin olduğu 
hər yerdə mümkündür. Lakin həm sayca çox, həm də daha yüksək 
ener$ili zərrəciklər yalnız o zaman yaranar ki, orada plazmaya çox 
böyük kinetik ener$i verilsin. Bu da məhz ifratyeni ulduzlarda alışma 
zamanı, və ya kvazarlarda və radioqalaktikalarda aktivlik zamanı baş 
verə bilər. 
 
 
 
FƏSİL 7.  FON  ŞÜALANMASI 
 
7.1. Kainatın fon şüalanması 
 
    Kainatın fon şüalanması (KFŞ) Yerə yaxın mənbələr (Yer 
atmosferi, Qalaktika şüalanması və s.) tərəfindən təhrif olunmayan 
elektromaqnit şüalanmalardır. Geniş görüş sahəsinə malik cihazlar 
kosmosa – qalaktikalararası mühitə çıxarıla bilsəydi, fon 
şüalanmasını qeyd edə bilərdi. Bu iş praktikada mümkün olmadığı 
üçün astronomlar KFŞ-nı yerüstü və atmosferdənkənar cihazlarla 
 125
müşahidə edirlər. Ona görə də fon şüalanmasının onun diffuz 
(səpilən) komponentindən ayrılması çox çətin bir məsələdir. 
     Çox hallarda hər hansı konkret obyektdən gələn siqnalı ayırarkən 
siqnalı təhrif edən bütün maneələr fon adlanır. Bunlar qəbuledicinin 
məxsusi küyləri, kosmik şüalanma nəticəsində rentgen sayğaclarında 
yaranan siqnallar, kiçik bucaq ölçülü KFŞ mənbələri və i.a. ola bilər. 
KFŞ bu mənada ümumiyyətlə fondan prinsipial şəkildə fərqlənir. 
    KFŞ tədqiq olunması böyük elmi əhəmiyyət daşıyır, çünki o bütün 
Kainatı dolduran şüalanmadır. Bundan başqa, KFŞ bir çox ayrılmaz 
diskret mənbələrin şüalanması haqqında informasiya verə bilir, bu da 
belə mənbələrin xassələrini öyrənməyə imkan yaradır. 
    KFŞ-nın tədqiqində ilk problem optik diapazonda gecə səmasının 
parlaqlığının öyrənilməsi olmuşdur. Bununla əlaqədar olaraq elm 
tarixinə «Olbers paradoksu» (1826-ci il) kimi daxil olan sadə 
kosmolo$i test formalaşmışdır: sonsuz bircins qərarlaşmış Kainatda 
istənilən görüş şüası bizə ulduzun səthini göstərməlidir. Başqa sözlə, 
bütün səma Günəş diskinin parlaqlığı qədər parlaqlığa malik 
olmalıdır. Aydındır ki, bu təsəvvürlər bizim gündəlik həyatda 
rastlaşdığımız hadisələrlə ziddiyyət təşkil edir – səmanın parlaqlığı 
optik diapazonda çox kiçikdir. Olbers paradoksu müasir Kainat 
modellərində öz həllini tapmışdır. Qalaktikalar təxminən 10 milyard 
il əvvəl yaranmışdır. Kainatda ulduzların sayına görə sıxlığı o qədər 
azdır ki, kosmolo$i üfüqdə (c·t ~1028 sm) səmanın ulduzlarla örtülən 
hissəsinin payı çox azdır. Bundan başqa, böyük məsafələrdə qırmızı 
sürüşmə nəticəsində ulduzların spektri İQ diapazona doğru sürüşür, 
nəticədə ulduzlar optik diapazonda səma parlaqlığına heç bir 
şüalanma verə bilmirlər.  
    Gecə səmasının parlaqlığının dəqiq öyrənilməsi qalaktikaların 
təkamül nəzəriyyələrinə, onların parlaqlığının dəyişməsinə, xüsusilə 
 126 
onların «cavanlıq» mərhələlərinə çox sərt məhdudiyyətlər qoyur. 
Əslində burada intensivliyi ən azı 100 dəfə gecə səmasından az olan 
KFŞ-ndan danışmaq lazımdır.  
    Astronomiyada nəinki elektromaqnit şüalanma spektrinin müxtəlif 
diapazonlarda gecə səmasının parlaqlığı,  həm də bu şüalanmanın 
bucaq fluktuasiyaları öyrənilir. İzotrop genişlənən Kainatda fon 
şüalanması izotrop olmalıdır, yəni onun intensivliyi bütün 
istiqamətlərdə eyni olmalıdır. KFŞ izotropluğu diskret şüalanma 
yaradan lokal mənbələri aşkar etməyə kömək edə bilər. Bununla 
bərabər, əgər əsas fon şüalanması diskret şüalanma mənbələri 
tərəfindən yaradılırsa, onda görüş sahəsinə təxminən bir mənbənin 
yerləşə biləcəyi kiçik bucaqlarda səma fonu ciddi şəkildə 
dəyişəcəkdir. Belə fluktuasiyalara görə mənbələrin fəzada 
paylanması və habelə, onların intensivliyə görə paylanması öyrənilə 
bilər. 
    KFŞ təbiətinin öyrənilməsi göstərmişdir ki, əksər spektral 
diapazonlarda onun intensivliyi çoxsaylı uzaq diskret mənbələrin 
şüalanmasından asılıdır. Bəzi diapazonlarda KFŞ diskret mənbələrin 
şüalanmasından asılı deyil. Onun mövcud olması ya bütöv Kainatın 
xassəsidir (buna relikt şüalanma da deyilir), ya da qalaktikalararası 
mühitdə şüalandıran materiyanın mövcudluğu ilə əlaqədardır 
(qalaktikalararası isti qaz və kosmik şüalar). 
    7.1.1-ci şəkildə və 7.1.1-ci cədvəldə KFŞ haqqında ölçmələrin 
nəticələri verilir. Yalnız optik və radiodiapazonda Yer səthində KFŞ 
müşahidə oluna bilər. UB, rentgen və qamma-diapazonlar 
atmosferdənkənar müşahidələrdən alınmışdır. 
   
 
 
 127
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 7.1.1. Kainatın elektromaqnit fon şüalanması spektri. Bütöv 
qara xətt - müşahidə ölçmələri, ştrixli xətt-nəzəri qiymətləndirmə, 
ener$i erq/sm2sr –lə verilir. 
cədvəl 7.1.1. Fon şüalanmasının müxtəlif diapazonlarında fotonların 
ener$i sıxlığı və say sıxlığı. 
 
 
 
 
\ 
 
 
7.2. 
Diapazon 
Ener$i şüalanma
sıxlığı,  
eV/sm3 
Fotonların 
say sıxlığı 
Uzundalğalı radioşüalanma ~10-7 ~ 1 
Relikt  
radioşüalanma 
≈ 0.25 ≈ 400 
İnfraqırmızı ~10-2 ~ 1 
Optik ≈ 10-3 ~10-3 
Yumşaq rentgen 
(e <1 keV) 
~10-4-10-5 ≈ 3·(10-7-10-8)
Sərt 
rentqen  
(e >1 keV) 
~10-4 ≈ 3·10-9 
Yumşaq 
γ-şüalanma  
(e ~1-6 MeV) 
≈ 3·10-5 ~10-11 
Sərt  
γ-şüalanma  
(e >10 MeV) 
<10-5 <10-12 
 128 
Müxtəlif diapazonlarda KFŞ 
 
     Radiodiapazonda uzundalğalı oblastda ( ν < 600 hs; λ > 50 sm)  
radioteleskoplar eyni zamanda həm KFŞ-nı, həm də ulduzlararası 
mühitdə relyativistik elektronlardan yaranan sinxrotron şüalanmanı 
qəbul edir. Bu da KFŞ ayırmağı çətinləşdirir. Qalaktikanın sinxrotron 
şüalanması səmada çox qeyri-bircins paylanmışdır. Səmada 178 Mhs 
tezlikdə parlaqlıq temperaturu minimal 80 °K olan oblastı öyrənmək 
daha maraqlıdır. Qalaktikadan kənar fon şüalanmasını ayırmaq o 
zaman mümkündür ki, Qalaktikanın şüalanma spektri KFŞ-dan 
fərqlənsin. Çox təəssüf ki, onlar kifayət qədər bir-birinə yaxındırlar. 
Dəqiq analiz göstərir ki, fonun 178 Mhs tezlikdə parlaqlıq 
temperaturu 30 °K-ə yaxındır, spektral indeksi isə radioqalaktikanın 
spektral indeksinə təxminən bərabərdir, α ≈ 0.75. Bu da metrlik 
diapazonda KFŞ parlaqlıq temperaturunu təyin etməyə imkan verir. 
Radioqalaktikaların və KFŞ-n spektral indekslərinin eyni olması belə 
bir fikrə gətirdi ki, uzundalğalı KFŞ çox güclü diskret 
radioqalaktikaların və kvazarların şüalanmasının nəticəsidir. Lakin 
bizim Qalaktikanın və ətraf radioqalaktikaların fəza sıxlığının və 
radioşüalanmasının müşahidəsi  göstərdi ki, onların işıqlığı KFŞ 
intensivliyini izah edə bilmir. Bu məsələni yalnız daha uzaq 
qalaktikaların şüalanmasını nəzərə almaqla izah etmək mümkün 
olmuşdur. Gözlənildiyinin əksinə olaraq, mənbələrin sayının ener$i 
selindən asılılığı daha yüksək tərtib ilə müəyyən olunur.  Bu da onu 
göstərir ki, Kainatın yeni yarandığı dövrlərdə güclü radioşüalanma 
mənbələrinin sayı indikindən çox olmuşdur, başqa sözlə, 
qalaktikaların sayına görə radiomənbələr daha çox olmuşdur. Uzaq 
radioqalaktika və kvazarlar indi zəif radiomənbə kimi müşahidə 
olunurlar. Kosmik radiomənbələr təkamül nəticəsində azalmışlar. 
 129
Bununla da belə bir nəticə alındı ki, uzundalğalı oblastda KFŞ 
yaradan, əsasən bu cür çoxsaylı mənbələrdir. 
     Mikrodalğalı fon şüalanması  ( 6 ⋅108 hs<ν<1012 hs; 300 mkm < λ 
< 50 sm). 1965-ci ildə sm-lik və mm-lik diapazonda aparılmış 
ölçmələr göstərdi ki, fon şüalanması izotropdur və ∼2.7 °K 
temperaturlu mütləq qara cisim şüalanması ilə təsvir oluna bilir. Bu 
kəşf Habbl kəşfindən sonra kosmologiyada ən mühüm hesab edilə 
bilər. Bu nəticə 1948-ci ildə amerika fiziki Q.Qamov tərəfindən 
verilmiş isti kainat modelini təsdiq etmiş oldu. Bu şüalanma KFŞ 
ener$i sıxlığının əsas hissəsini təşkil edir. 
    İnfraqırmızı diapazon  (1012 hs< ν < 3⋅1014 hs; 1 mkm < λ < 300 
mkm). Bu dalğa uzunluğu oblastı üçün yalnız şüalanmanın yuxarı 
sərhəddi qiymətləndirilir, çünki atmosferin yuxarı qatlarında olan 
molekullar buna mane olur.  Yerüstü müşahidələr yalnız λ <25 mkm 
intervalında mümkündür. Göy cisimlərinin 25 mkm < λ < 300 mkm 
intervalında müşahidəsi raket, balon və yüksəklik təyyarələri ilə 
aparılır. Məsələn, ABŞ, Hollandiya və Böyük Britaniyanın İRAS 
peyki vasitəsilə 2.5⋅105 İQ mənbə aşkar olunmuşdur. Hazırda bir çox 
diskret şüalanma mənbələrinin spektrində İQ artıqlıq müşahidə 
olunmaqdadır. Bir çox qalaktikalar, bir çox ulduz növləri, habelə 
planetar dumanlıqlar yaxın İQ diapazonda anomal parlaqlıq 
göstərirlər. Əksər hallarda  temperaturu 2000 K –dən az olan 
protoulduzlar, soyuq nəhəng ulduzlar və cavan isti ulduzların 
şüalanmasını yenidən şüalandıran qaz-toz dumanlıqları belə şüalanma 
artıqlığı göstərir. Lakin bütün bu obyektlərin şüalanması çox da 
yüksək deyil və başqa qalaktikalarda olan belə obyektlərin birlikdə 
şüalanması KFŞ –na əsas payı verə bilməz. Gözlənilmədən, 
qalaktikadankənar obyektlərin müşahidəsi göstərdi ki, aktiv nüvəli 
qalaktika və kvazarların şüalanması İQ diapazonda digər 
 130 
diapazonlara nisbətən çox böyükdür. Hesablamalar göstərdi ki, məhz 
bu obyektlərin şüalanması fon şüalanmasının əsas hissəsini təşkil edir. 
Qalaktikaların yaranmasının müasir modellərində göstərilir ki, ilkin 
mərhələdə, məsələn, qırmızı sürüşmənin z ≈ 5 – 10 qiymətində onlar 
İQ oblastda çox parlaq olmalıdırlar. Ona görə hesab olunur ki, məhz 
belə obyektlərin şüalanması KFŞ-əsasını təşkil edir. Hazırda müasir 
cihazların həssaslığı İQ fon şüalanmasını birbaşa təyin etməyə imkan 
vermir. 
    Optik diapazon (3⋅1014 hs< ν < 3⋅1015 hs; 3000 Ǻ < λ < 1 mkm). 
Optik diapazonda KFŞ ayırd etmək üçün qeyd olunan diffuz 
şüalanmanın tərkibindən atmosferdə yaranan yaxın mənbələrin 
şüalanmasını, zodiakal işıqlanmanı (planetlərarası mühitdə Günəş 
işığının səpilməsi) və Qalaktika ilə ulduzların inteqral şüalanmasını 
təmizləmək lazımdır. Yer atmosferindən kənarda atmosfer 
şüalanması çox az olur. Yerüstü müşahidələrdə fondan atmosfer 
şüalanmasını təmizləmək üçün atmosferin müxtəlif zenit 
məsafələrində müşahidəsinə görə alınmış düzəlişlərdən istifadə edilir. 
Zodiakal işıqlanmanı nəzərə almaq üçün ekliptika müstəvisinə 
perpendikulyar istiqamətdə təxminən 1 a.v. məsafəyə qədər kosmik 
aparat göndərmək olar. Bu oblastda praktiki olaraq planetlərarası toz 
yoxdur. Hazırda bundan daha asan üsul zodiakal işıqlanma 
modelindən istifadə etmək və ya optik oblastda KFŞ-nı zodiakal 
şüalanmanın az olduğu Fraunhofer spektral xətlərində müşahidə 
etməkdir. Bundan başqa optik fon şüalanmasını ayırmaq üçün raket 
və peyklərlə zodiakal işıqlanmanın xassələri öyrənilməkdədir. 
Üçüncü nəzərə alınacaq faktor, Qalaktika və ulduzların parlaqlıq 
funksiyasına görə onların fon şüalanmasını ayırmaqdır. Bu faktor bir 
çox hallarda əslində qeri-müəyyəndir və optik diapazon fon 
şüalanmasında onun payını təyin etmək cətinlik törədir.  
 131
    Yerüstü müşahidələr zamanı optik oblastda KFŞ-nın heç bir 
izotrop komponenti müşahidə olunmamışdır. Bu şüalanmanın yuxarı 
sərhəddi səmanın tam optik parlaqlığından təxminən 100 dəfə azdır. 
Ayrı-ayrı qalaktikaların şüalanma spektri, onlara qədər olan məsafəni 
öyrənməklə  qalaktikaların inteqral şüalanmasını hesablamaq olar. 
Məlum olmuşdur ki, KFŞ-na əsas payı normal qalaktikalar, daha 
doğrusu, onlara daxil olan ulduzlar verir.  
     Qeyd etmək lazımdır ki, qalaktikalararası mühit ulduzlarla, ulduz 
topaları və cırtdan qalaktikalarla doludursa, müasir müşahidə 
texnikası ilə onu aşkar etmək mümkün deyil. Ona görə də bu işıq 
saçan obyektlərin Kainatın maddə sıxlığını verdiyi payı təyin etmək 
çətindir. Bu zaman optik diapazonda KFŞ-ın yuxarı sərhəddini 
bilməklə bu problemi çözmək olar. Əgər bu görünməyən obyektlərin 
kütlə-işıqlıq münasibətləri orta hesabla qalaktikalarınki ilə eynidirsə, 
onda göstərmək olar ki, işıq saçan cisimlərin kütləsi Kainatın qapalı 
olması üçün azlıq təşkil edir.  
    Ultrabənövşəyi diapazon şərti olaraq 2 yerə bölünə bilər. Birincisi, 
yalnız peyk və raketlərdən müşahidə oluna bilən oblast, inkincisi, 
ümumiyyətlə Günəş sistemindən müşahidə oluna bilməyən diapazon.  
    Müşahidəsi mümkün olan diapazon 1015 hs< ν < 3.3⋅1015 hs; 912 Ǻ 
< λ < 3000  Ǻ oblastını əhatə edir. UB spektral oblastda səmanın 
parlaqlığı, bizim Qalaktikaya daxil olan parlaq ulduzların şüalanması 
hesabına yaranır. Məlumdur ki, ulduzun səth temperaturu T nə qədər 
yüksək olarsa, o UB oblastda bir o qədər çox foton şüalandırar. Lakin 
temperaturu daha yüksək olan ulduzların sayı sürətlə azalır. Bundan 
başqa, dalğa uzunluğu azaldıqca, Qalaktika ulduzlarının birgə 
şüalanması da azalır. Məsələn, «Venera» kosmik stansiyasının 
ölçmələrinə görə bizim Qalaktikanın inteqral işıqlığı (onun 
görünməyən nüvəsinin işıqlığını nəzərə almadan) 1225-1340Ǻ 
 132 
zolağında 1040-1041 erq/san –dir,  bu da onun optik şüalanmasının 10-
3 -10-4 hissəsini təşkil edir. Ona gərə də hesab olunurdu ki, UB 
diapazonda fon şüalanmasının qalaktikadankənar komponentini 
ayırmaq optik diapazona nisbətən elə də çətin olmaz, həm də bu 
komponent əsasən ulduz olmayan mənbələrin – qalaktika nüvələrinin, 
kvazarların, ulduzlararası qazın şüalanması haqqında informasiya 
daşıyacaqdır. Əslində isə müşahidə oluna bilən UB diapazonda fona 
planetlərarası hidrogenin Günəş şüalanmasındakı Lα xəttinin ener$isi 
hesabına yaratdığı güclü şüalanma əlavə olunur. Lakin bu şüalanmanı 
süzgəclərlə kəsmək olar. Lakin bütün bu cəhdlərə baxmayaraq hələlik 
UB oblastda qalaktikalararası fon şüalanmasını ayırmaq mümkün 
olmamışdır. Təcrübədən səma parlaqlığının minimumuna görə və 
kosmik hissəciklərin cihazda yaratdığı minimal siqnalın səviyyəsinə 
görə yalnız fon şüalanmasının maksimal həddi qiymətləndirilmişdir. 
     Bundan başqa bizim Qalaktikaya analo$i olaraq hesab olunurdu ki, 
digər qalaktikaların da UB oblastda şüalanması bir o qədər güclü 
deyil, ona görə də KFŞ bu oblastda elə də böyük deyil. Lakin 
gözlənilmədən Andromeda Dumanlığında (M31 qalaktikası) 
qalaktika mərkəzində və digər aktiv qalaktika nüvələrində güclü UB 
şüalanma aşkar olundu. Peyk müşahidələrinin nəticələrinə görə, UB 
oblastda KFŞ əsas payı kvazarlar verir. UB oblastda KFŞ-nı 
öyrənməklə qalaktikalararası qazın xassələrini, və deməli, Kainatda 
maddənin paylanmasını müəyyən etmək olar. Məsələn, xüsusi 
süzgəclərlə ayrılmış 1225-1340 Ǻ zolağında 600 kpk –dən böyük 
olmayan məsafələrdə yerləşən bütün obyektlərin qırmızı sürüşmə 
nəticəsində şüalandırdığı hidrogenin Lα xətti müşahidə olunur. Uzaq 
kvazarlarda (z ≈ 2) Lα  udulma xəttinin müşahidə olunmaması 
göstərir ki, orada qalaktikalararası neytral hidrogenin sıxlığı çox azdır, 
başqa sözlə, qalaktikalararaı qaz yüksək dərəcədə ionlaşmışdır: nH/np 
 133
< 3 ⋅10-8, burada nH  və np qalaktikalararası mühitdə 1 sm3 həcmdə 
olan hidrogen və proton atomlarının sayılır.  
    Müşahidə oluna bilməyən UB diapazon 3.3⋅1015  hs < ν < 3⋅1015 hs; 
100 Ǻ < λ < 912 Ǻ oblastını əhatə edir. Bu diapazonda şüalanma 
ulduzlararası mühitdəki neytral hidrogen tərəfindən udulduğu üçün 
prinsipial olaraq Günəş sistemi hüdudlarında müşahidə oluna bilməz. 
Yalnız dolayı üsulla bu KFŞ-n intensivliyini qiymətləndirmək 
mümkündür. UB oblastda KFŞ-sı qalaktikalar ətrafında isti 
ulduzların ətrafındakı HII zonasına bənzər zonalar yaradacaqdır. 
Aydındır ki, fon çox güclüdürsə, onda UB diapazonda fotonlar 
ulduzlararası qazı ionlaşdıracaqdır. Həqiqətən də, 21 sm dalğa 
uzunluğunda radiomüşahidələr göstərir ki, qalaktikaların optik 
sərhəddindən xeyli uzaqda neytral qaz müşahidə olunur. Orada 
hidrogenin sıxlığı olduqca azdır və hidrogenin neytral şəkildə olması 
göstərir ki, KFŞ intensivliyi çox azdır. Onun yuxarı sərhəddi 
təxminən 100 dəfə qonşu müşahidə oluna bilən diapazona nisbətən 
azdır. Qalaktikaların yaxın ətrafında olan neytral hidrogen 100 dəfə 
peyklərə qurulmuş sayğaclardan həssas detektor rolunu oynamışdır. 
Alınan qiymətləndirmə elə də az deyil. Hər 1 sm2 səthə 1 saniyədə 
10000 ionlaşdırıcı foton düşür.  
   Rentgen diapazonu (3⋅1016 hs < ν < 1020 hs; 0.1 Ǻ < λ < 100  Ǻ). 
Raket, peyk və balonlarla müşahidələr göstərdi ki, klassik rentgen 
oblastında (λ ∼1-10 Ǻ) şüalanma yüksək dərəcədə izotropdur, yəni 
qalaktikadankənar təbiətə malikdir. Yalnız yumşaq rentgen 
oblastında (fotonların ener$isi ε>250 eV) diffuz şüalanmanın qalaktik 
koordinatlardan asılılığı müşahidə olunur. KFŞ rentgen oblastda 
qüvvət funksiyası xarakterlidir. Praktiki olaraq bütün səmanın 
peyklərdə qoyulmuş cihazlarla tədqiqi KFŞ amplitudunun kiçik 
miqyaslı (3%-li) fluktuasiyasını ∼20° bucaq intervalı üçün müəyyən 
 134 
etmək mümkün olmuşdur. Bu tədqiqatlar kosmologiya üçün çox 
vacibdir. Ümumiyyətlə, rentgen fonunun anizotropiyası Günəş 
sisteminin fonun izotrop olduğu sistemə nəzərən hərəkət sürətini 
təyin etməyə imkan verir.  
    Rentgen oblastında KFŞ-n əsas mənbəyi dəqiq məlum deyil. Çox 
güman ki, bu mənbə qalaktika nüvələri, qalaktika topalarında və 
kvazarlarda olan qızmar ulduzlararası qazdır. Peyklərdə qurulmuş 
müxtəlif rentgen rəsədxanalarının müşahidələri göstərmişdir ki, 
səmanın hər bir dərəcə kvadratı oblastında 10-a qədər rentgen 
mənbəyi müşahidə olunur. Bunlardan 20-30%-i kvazarlar, 20-30 %-i 
uzaq qalaktikalar, 20-30 %-i bizim Qalaktikadır. Lakin bu 
obyektlərin birgə şüalanması KFŞ-n 50 %-ni də təmin edə bilmir. Bir 
çox zəif rentgen mənbələrini heç bir optik və radiomənbələrlə 
eyniləşdirmək olmur. Bu istiqamətdə tədqiqatlar davam edir. 
    Rentgen oblastında ola bilsin ki, KFŞ aşağı tezlikli fotonların 
kosmik şüadakı relyativistik elektronlardan səpilməsi hesabına baş 
verə bilər (tərs Kompton səpilmə). Belə səpilmədə fotonun ener$isi 
kəskin artır və o rentgen oblastına düşür. Ola bilsin ki, qalaktikaların 
nüvəsində sərt rentgen şüalanması yaradan da bu səpilmədir. Rentgen 
şüalanma yaranmasının daha bir mexanizmi qızmar qazda olan 
tormoz şüalanmasıdır. 
    Qamma diapazon (ν>1020 hs, ε>0.5 MeV). Rentgen şüalanması 
kimi qamma-şüalanma da tərs Kompton effekti və isti qazla qarşılıqlı 
təsirdə olan relyativistik elektronlardan tormoz şüalanması 
nəticəsində yaranır. Bundan başqa γ-fotonlar başqa səbəblərdən də 
yarana bilər. Bunlardan ən önəmlisi kosmik şüalanma tərkibindəki 
protonların ulduzlararası qaz atomları ilə toqquşması, proton və 
antiprotonun annihilyasiyası və π0-mezonların yaranmasıdır. Bundan 
sonra π0-mezonlar parçalanaraq iki γ- kvant əmələ gətirir. Bu 
 135
proseslərin nəzəriyyəsi fiziklərə yaxşı məlum olduğundan nəzəri 
olaraq diskret mənbələrin verdiyi qamma-şüalanma hesablanmışdır. 
4.2.1-ci şəkildə KFŞ-n müxtəlif diapazonlarda ener$i sıxlığının 
paylanma diaqramı verilmişdir. 
    Kainat sərt qamma-şüalarda qırmızı sürüşmənin z ∼100 qiymətinə 
qədər şəffafdır. Ona görə də Kainatda maddə miqdarı haqqında vacib 
bir nəticə vermək olar: Kainatda olan antimaddənin miqdarının 
maddə miqdarı ilə bərabər olma ehtimalı azdır. z qırmızı sürüşmənin 
0-dan 100-ə qədər dəyişməsi müddətində relikt şüalanma 300 °K-dən 
2.7 °K-ə düşür və bu müddətə Kainatın maddəsinin milyonda biri 
annihilyasiya edər. Əks halda qamma-şüalanmanın müşahidə olunan 
fonu müşahidə olunan qiymətdən çox böyük olmalı idi. Bu 
istiqamətdə tədqiqatlar gələcəkdə qamma-astronomiyanın Kainatın 
təkamülünün tədqiqində böyük rol oynayacağına zəmin yaradır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 136 
 
Şəkil 7.2.1. Kainatın fon şüalanmasında ener$i sıxlığının və 
Qalaktikanın diffuz şüalanmasının payını təsvir edən diaqram. Ener$i 
sıxlığı ρ  eV/sm3-lə verilir. 
 
 
 
 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
1. MÜXTƏLİF ATMOSFERDƏNKƏNAR RƏSƏDXANALAR 
 
1.1.  Atmosferdənkənar astronomiya üçün bəzi konstruksiyalar 
      
     Tipik astronomik tədqiqatlar üçün yaradılmış peyklərdə ener$i 
mənbəyi kimi günəş batareyalarından istifadə olunur, stabilləşmə 
peykin özünün dönməsi ilə və ya üçoxlu stabilləşmə yaradan 
$iroskoplarla həyata keçirilir. Belə sistem fəzada istiqamətə görə 
yönəltməni idarə etməyə imkan verir. Peykin Yerlə əlaqəsi birbaşa 
radiorabitə vasitəsilə və ya geostasionar orbitdə yerləşən çevirici 
peyklə həyata keçirilir. Bəzi hallarda müşahidə peykləri orbitdə 
istiqaməti dəyişmək üçün zəruri olan raket mühərriki ilə təmin 
olunmuşlar. 
    Müasir kosmik astronomik rəsədxanalarda obyektdən gələn 
şüalanmanı toplamaq və fokuslamaq üçün teleskop, spektral və ya 
fotometrik şəkildə alınan siqnalları rəqəmsal və ya təsvir formasında  
qeyd edən cihazlar yerləşdirilir. Bundan başqa, müasir orbital 
rəsədxana, əsas qəbuledici sistemi yönəldən və lazımi obyekt 
 137
istiqamətində saxlaya bilən köməkçi teleskop sistemləri ilə də təmin 
olunmuşdur. 
    Astronomik peyklər əsasən iki re$imdə işləyir. Bunlardan birincisi, 
sistemaik olaraq səmanın müxtəlif oblastlarını qeyd etməklə göyün 
həmin hissələrində bütün obyektlərin xülasəsini yaratmaqdır. Belə 
müşahidələr əksər hallarda müəyyən tip obyektlərin axtarışını həyata 
keçirmək, və ya kompleks şəkildə ulduz topalarının, qalaktikaların 
xassələrini öyrənmək üçün çox vacibdir.  
    Kosmik rəsədxana müşahidələrinin ikinci tip iş re$imi, seçilmiş 
müəyyən obyektlərin uzun bir müddət ərzində (bəzən bir neçə saat 
ərzində) ardıcıl şəkildə müşahidə olunmasından ibarətdir. Əvvəllər 
müşahidə obyektlərinin seçilməsini elə peyki yaradan kollektivlər 
həyata keçirirdi. 1970-ci ildən başlayaraq müşahidə proqramları 
professional astronomlar tərəfindən tərtib olunur. 
    Əksər peyklərin orbiti Yer səthindən bir neçə yüz km-dən, bir neçə 
on min km məsafədən keçir. Orbitin belə seçilməsinin əsas məqsədi 
Yeri əhatə edən güclü kosmik şüalanma qurşaqlarının intensiv 
oblastlarının təsirindən qaçmaqdır. Peykdə qurulmuş qəbuledici 
detektorlar kosmik şüalanma zərrəciklərinə çox həssas olduğundan 
peyk bu hissədən keçərkən həmin detektorlar söndürülür. Aşağı 
orbitlərdə hərəkət edən peyklər üçün əsas problem cənubi Atlantik 
anomaliya qurşağında Yer səthinə ən yaxın güclü kosmik 
şüalanmanın olmasıdır.  
    Kosmik rəsədxananın orbitinin seçilməsində deyilənlərdən başqa 
daha bir neçə amili nəzərə almaq lazımdır. Aşağı orbitlərdə peyki 
idarə etmək daha çətindir, çünki Yer bəzən öz səthiylə müşahidə 
olunan obyektin qarşısını kəsir. Lakin yaxın məsafədən onu təmir 
etmək daha asandır.  Peykləri yüksək orbitə çıxarmaq üçün isə daha 
güclü raket texnikası tələb olunur. Bununla yanaşı, uzaqda yerləşən 
 138 
peykləri təmir etmək çətindir və onları kosmik daşıyıcılarla Yerə 
qaytarmaq mümkün deyil. 
    Aşağıdakı şəkillərdə kosmik orbital stansiyalardan bir neçəsinin 
nümunəsi və onlara uyğun izahatlar, habelə bir neçə maraqlı təsvirlər 
verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.1. Avropa kosmik agentliyinin buraxdığı çoxgüzgülü rentqen 
peyki (ingiliscə qısaldılmışı - XMM). Üç nəhəng teleskopdan hər biri 
özündə 58 konsentrik formada yerləşən silindrik güzgüdən ibarətdir. 
Güzgülərin ümumi sahəsi bir tennis meydançası qədər sahə tutur. Hər 
bir güzgünün səthi qalınlığı 1 mm-dən az olan qızıl təbəqə ilə 
örtülmüşdür. Peykdə kiçik optik və UF teleskop yerləşdirilmişdir. 
Onun orbiti Aydan olan məsafənin 1/3 –i qədər uzanır. Peyklə qara 
çuxurlar, qalaktikaların mərkəzləri, rentgen fonu və digər məsələlər 
öyrənilir. 
 
 139
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 140 
Şəkil 1.2. c.F.Kennedi adına kosmik mərkəz, ABŞ MAKA (NASA). 
Şəkildə «Delta» raketi təsvir olunur. Bu tip raketlər 1960-cı ildən 
istifadəyə verilmişdir.  Həmin dövrdən başlayaraq raket 
Ultrabənövşəyi kosmik peyki, kosmik fonu müşahidə peykini, 
Rusiyanın «Veter» rentgen peykini və digər oblastlarda işləyən 
peykləri kosmosa çıxarmış, 250-dən çox kosmik layihəni  yerinə 
yetirmişdir. Raket ABŞ-ın hərbi hava qüvvələri tərəfindən 
yaradılmışdır və «Navstar» Qlobal yönəltmə sistemini həyata keçirən 
peykləri orbitə çıxarmışdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.3. Diskaveri daşıyıcısının köməyilə kosmosa çıxarılan 
Spartalı 201 kosmik aparatı Günəş tacını öyrənir. Bu peykin 
heyətində olan cihazlar tacda olan elektronların sıxlığını təyin edir, 
 141
Günəş fəallığının dəyişməsini öyrənir. Bu şəkildə daşıyıcının Spartalı 
201 peykini buraxan avtomatik qolu görünür. Sağda daşıyıcının nazik 
quyruğu görünür. Təsvir Yerin fonunda verilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.4. Şəkildə təsvir olunan orbital Skayleb laborotoriyası 1973-
cü ilin mayında Saturn-5 raketi vasitəsilə orbitə çıxarılmışdır. ABŞ-ın 
MAKA astronavtları orada üç dəfə olmuş, ümumilikdə 2.5 ay vaxt 
ərzində orbitdə çalışmışlar. Skaylabda bir çox elmi təcrübələr və 
ultrabənövşəyi və rentgen oblastlarda müşahidələr aparılmışdır. 
 142 
Skayleb stansiyası Koqouteka kometi, Günəş haqqında, eləcə də 
kosmik fon şüalanması haqqında qiymətli məlumatlar toplamışdır. 
Skayleb 1979-cu il iyulun 11-də Yerə düşmüşdür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 143
Şəkil 1.5. 17 il əvvəl aşağı Yer orbiti ilə hərəkət edən Kompton 
Qamma rəsədxanası orbitə çıxarıldı.  Bu şəkildə illüminatordan Yerin 
kənarı və daşıyıcıdan ayrılmış parıldayan rəsədxana görünür. 
Rəsədxanada qurulmuş alətlər atmosferdən kənarda olduğundan 
yüksək ener$ili qamma şüaları müşahidə edə bilir. Əsas qamma-
rəsədxana 2-5 il ərzndə qoyulmuş planı artığı ilə yerinə yetirmişdir. 
Lakin bu yaxınlarda yönəldici qurğunun işində pozulma baş 
verdiyindən ABŞ MAKA (NASA) mütəxəssisləri peyki atmosferə 
qaytarmağı qərara almışlar. Kompton rəsədxanası indiyədək 400-dən 
çox mənbənin qamma-şüalanmasını ölçmüş, 2500 - qamma parıltını 
qeyd etmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.6. Orbital «Rentgen» rəsədxanası və orbital «Kvant» modulu. 
XX əsrin 80-ci illərində keçmiş SSRİ-də Moskvadakı Kosmik 
 144 
Tədqiqatlar İnstitutunda sovet kosmik orbital stansiyası «Salyut-7» 
hazırlanması təşəbbüsü irəli sürüldü. Kvant Modulu 31 mart 1987-ci 
ildə orbitə çıxarıldı. Modul iki hissədən ibarətdir: laboratoriya 
bölməsi və havasız qapalı bölmədə olan cihazlar. Bu 11 tonluq modul 
astrofiziki cihazlar, kosmonavtların həyat şəraitini təmin edən alət və 
vasitələrlə təmin olunmuşdur. Kvant modulu həm də antiviruslar 
sahəsində biotexnolo$i təcrübələr aparmağa imkan verirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.7. «Çandra» kosmik rəsədxanası. Peyk 0.1-10 KeV standart 
rentgen diapazonunda müşahidələr aparmaqdadır.  Bu rəsədxananın 
 145
əsas üstünlüyü 1"-dən kiçik bucaq ayırdetməsinə malik olmasıdır. 
Müqayisə üçün deyək ki, bu ayırdetmə «XMM» peykindəkindən 6 
dəfə yüksəkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 146 
 
 
 
Şəkil 1.8. ABŞ Milli Aerokosmik agentliyinin və Avropa kosmik 
agentliyinin atmosferdənkənar rəsədxanası. 25 aprel 1990-cı ildə 
Diskoveri kosmik gəmisi ilə hündürlüyü 600 km, periodu 100 dəqiqə 
olan yer orbitinə çıxarılmışdır.  Teleskopun uzunluğu 13.3 m, çəkisi 
11000 kq-dır. Onun 2.4 m diametrli teleskopu 0."1 ayırdetməsinə 
malikdir. Teleskopun işi yerdən idarə olunur. Onun aldığı müşahidə 
materialı bütün dünya mütəxəssisləri tərəfindən tədqiq olunur. 
Rəsədxanada cihaz və avadanlıqlıqları dəyişmək üçün bir neçə ildən 
bir onun heyətinə astronavtlar gəlir.  İlk 3 heyətin gəlişi uğurlu 
nəticələnmişdi. Lakin «Kolumbiya» daşıyıcısının qəzasından sonra 
MAKA oraya heyət göndərməməyə qərar vermişdir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 147
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.9. Linzaşəkilli NGc 1553 qalaktikası. Qalaktikanın optik 
diapazondakı fotoqrafiyası üzərinə «Çandra» rəsədxanasının 
müşahidə etdiyi rentgen şüalanma mənbələrinin yeri də qeyd 
edilmişdir. Təsvir Blanton və b. Astrophysi$al c. 2001, v.552, p.106- 
da nəşr olunan işindən götürülmüşdür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 148 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.10. Elliptik NGc 4697 qalaktikası. Təsvirdə diffuz şüalanma 
mənbəyi ilə yanaşı Çandra rəsədxanası vasitəsi ilə müşahidə olunan 
rentgen mənbələrinin yeri də aydın görünür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. ASTRONOMİYADA YENİ TƏDQİQAT 
İSTİQAMƏTLƏRİ VƏ PROBLEMLƏR 
 
1. Müasir astronomiya 
 
    Astronomiya ifadəsi, əsasən, göy cisimləri haqqında elm kimi başa 
düşülməkdədir. Bununla bərabər, çox zaman astrofizika termini də 
istifadə olunur. Bu sözün hərfi mənası yunancadan ulduz fizikası 
mənasına gəlir. Bununla bərabər, son dövrlərdə bu söz daha geniş 
mənada işlədilməkdədir. Astrofizika – Kainatda olan fiziki hadisələr 
 149
haqqında elmdir. Burada nəinki ulduzlarda gedən fiziki proseslər, 
həmçinin ulduzlararası və qalaktikalararası mühit, habelə maddənin 
atom, molekul və digər elementar zərrəcikləri öyrənilir. Buna səbəb 
kosmik obyektlərin və bütövlükdə Kainatın bir çox xassələrinin bu 
zərrəciklərdən asılı olmasıdır. 
    Qeyd etmək lazımdır ki, hazırki dövrdə astrofizika və astronomiya 
terminləri arasında fərq aradan qalxmaqdadır. Məsələn, müasir 
astrofizikanın bir çox bölmələrini «Radioastronomiya», «Optik 
astronomiya», «Rentgen astronomiyası», «Neytrino astronomiyası» 
və s. kimi adlandırırlar. Buna səbəb son bir neçə on il ərzində 
astronomiyada baş vermiş çox ciddi inkişafdır. Bu inkişafın da əsas 
mahiyyəti bəşəriyyətin təkcə yaxın kosmik fəzanı öyrənib, onu 
müasir elmi işlərdə istifadə etmək deyil, başlıcası, müasir 
astrofizikanın çoxdalğalı bir elmi tədqiqat sahəsinə çevrilməsidir. Bu 
o deməkdir ki, hazırki dövrdə alimlər göy cisimlərini çox geniş bir 
elektromaqnit dalğaları diapazonunda tədqiq edirlər. Buraya ən uzun 
radiodalğalı diapazondan tutmuş, ener$isi 1016 eV olan ən yüksək 
ener$ili fotonlara qədər bir diapazon aiddir.  
    Astrofizikada iki konseptual yanaşma üsulu mövcuddur. Bunlardan 
birincisi, ayrı-ayrı göy cisimlərinin – planetlərin, ulduzların, 
pulsarların, kvazarların, qalaktikaların və s. fərdi xüsusiyyətlərini 
öyrənir. İkincisi, bu obyektlərdə olan xüsusiyyətləri 
ümumiləşdirməklə Kainatda materiyanın ümumi inkişaf 
qanunauyğunluqlarını öyrənməkdir. 
    Astrofizika üçün ən ümdə məsələlərdən biri göy cisimlərindən 
hansı üsulla informasiya almaqdır. Hazırda informasiya almanın dörd 
üsulu mövcuddur: 
1. Elektromaqnit şüalanma: qamma-şüalanma, rentgen 
şüalanma, görünən, infraqırmızı və radioşüalanma. 
 150 
2. Kosmik şüalanma: Yerin ətrafına qədər gəlib çıxa bilən və 
atmosferlə qarşılıqlı təsirdə olan zərrəciklər seli. Bu 
şüalanmanın tərkibi əsasən yüksəkener$ili elektronlardan, 
proton və ağır nüvələrdən, habelə dayanıqsız neytron və 
mezonlardan ibarətdir. Bundan başqa, kosmik şüalanmanın 
ilkin tərkibində antiprotonlar, pozitronlar – başqa sözlə, 
antimateriya müşahidə olunur.  Lakin bunların əksəriyyəti 
protonlarla ulduzlararası və planetlərarası maddənin qarşılıqlı 
təsirindən yaranır.  
3. Neytirino və antineytrino. Hazırda üç tip neytrino məlumdur, 
bunlardan ikisi elektronlarla və µ-mezonlarla, üçüncüsü isə τ-
mezonlarla bağlıdır.  
4. Qravitasiya dalğaları: böyük kütləli ulduzların partlaması 
zamanı yaranır və ulduzların hərəkəti haqqında informasiya 
daşıyır. Bu dalğalar birbaşa detektə olunmasa da, onlların 
mövcudluğunu sübut edən çoxlu müşahidə məlumatları 
vardır. 
Astrofizikanın ən uğurlu kəşflərindən biri isə çox qəribə fiziki 
xassələri olan obyektlərin aşkar olunmasıdır. Bunlardan, birincisi, 
neytron ulduzları misal göstərmək olar.  Onların radiusu 10 km-ə 
yaxındır, belə ulduzlarda maqnit sahəsi 1013 Gs-a çatır, belə bir 
sahəni yer şəraitində heç bir laboratoriyada almaq mümkün deyil. 
Belə bir şəraitdə maddənin strukturu və xassələri tamamilə dəyişir. 
İkincisi, qara deşiklər – bu obyektlərdə ikinci kosmik sürət işıq 
sürətinə bərabərdir. Üçüncüsü, ifratböyük qara deşik olan və 
qalaktikanın nüvəsində yerləşən kvazarları qeyd etmək olar. Müasir 
astrofizikanın vacib bölmələrindən olan kosmologiya Kainatın necə 
yarandığını və onun inkişaf mərhələlərini, həmçinin, Kainatın 
irimiqyaslı quruluşunu öyrənən bir elm sahəsidir. 
 151
 
2. Metaqalaktikanın tərkibi. 
 
    Metaqalaktika – Kainatın müşahidə oluna bilən hissəsinə deyilir. 
Metaqalaktikanın irimiqyaslı əsas elementləri qalaktikalar və 
qalaktika topalarıdır. Qaliaktikalar bir-birilə qravitasiya əlaqəsi ilə 
bağlı ulduzlar sistemidir. Bizim Günəşin də daxil olduğu Qalaktika 
təxminən 1011 ulduza malikdir, kütləsi 2·1044 q, yaxud 1011 M , tam 
şüalanma ener$isi 3·1043 erq/san-dir.  
    Qalaktikalar da ulduzlar kimi, müxtəlif topalarda qruplaşmışlar, bu 
qruplarda bir neçə qalaktikadan, onlarla qalaktikaya qədər üzv ola 
bilər. Ulduzlardan çox az bir hissə kürəvi, yaxud səpgin topalarda və 
ya ulduz assosiasiyalarında qruplaşdığı halda, əksər hissəsi 
Qalaktikanın ümumi sahəsinə daxildir. Bunun əksinə olaraq, əksər 
qalaktikalar qruplara daxildir, yalnız az bir hissə heç bir qrupa daxil 
olmadan bütöv Metaqalaktikanın ümumi cazibə sahəsində yerləşir. 
    Qalaktika qruplarında onlarla qalaktika toplanmışdır. Məsələn, 
bizim Qalaktika bizə yaxın ətrafda 20-ə qədər üzvü olan topaya 
daxildir. Bu qalaktikalar qrupu Yerli qalaktikalar sistemini təşkil edir. 
Öz növbəsində, Yerli sistem mərkəzi Qız bürcünə proyeksiya olunan 
topaların tərkibinə daxildir. Topalarda adətən yüzlərlə və minlərlə 
üzv ola bilər. Belə topalardan biri 104 üzvü olan və Koma bürcündə 
yerləşən topadır. Bu topa radiusu təxminən 4 Mpk olan sfera 
formasındadır. 
    Qeyd edək ki, ulduzların ölçüləri ilə müqayisədə onlar arasında 
məsafə çox böyükdür. Qalaktikalarda isə onlar arasındakı məsafə 
qalaktikanın ölçüsündən cəmi bir neçə dəfə böyükdür. 
   6-10 m-lik optik teleskopların qurulması və onlarda alınan 
müşahidələr son dövrlərdə  göstərmişdir ki, böyük topalar və topa 
 152 
qrupları da öz növbəsində daha böyük qruplara daxildir. Bizim 
Qalaktikanın və Andromeda dumanlığının da daxil olduğu Yerli topa 
başqa qalaktika sistemləri ilə birgə Yerli ifrattopa əmələ gətirir. 
Metaqalaktikada belə ifrattopaların sayı çoxdur. Onların ölçüsü orta 
hesabla 20-30 Mpk-ə çatır. 
    Yuxarıda deyildiyi kimi, son illərdə məlum olmuşdur ki, üzvlərinin 
sayı çox olan qalaktika topaları yüksək temperaturlu ionlaşmış qaza 
malikdirlər və bu qaz güclü rentgen şüalanma mənbəyidir. Rentgen 
şüalanması verən böyük ölçülü mənbələrin aşkar olunması son illər 
rentgen astronomiyasının ən uğurlu nəticələrindən biridir. Bunlardan 
ən güclüsü Koma, Persey və Qız bürclərində olan mənbələrdir. 
Ölçüləri ayırd olunan belə mənbələrin xarakterik ölçüsü 0.1- 1 Mpk, 
işıqlığı isə 1043-1045 erq/san təşkil edir. Onların spektrinin dəqiq 
tədqiqi göstərmişdir ki, şüalanma bu mənbələri qalaktika topası 
tərəfindən qravitasiya çuxuru kimi tutulub saxlanmış və temperaturu 
107-108 K olan qızmar qazdır. Bir çox topalarda bu qazın kütləsi 
qalaktikaların ümumi kütləsi ilə müqayisə olunacaq qədərdir.  
    Qalaktika topaları üçün daha bir görkəmli nəticə alınmışdır: 
topaların əksəriyyətində qalaktikaların məxsusi hərəkətindən alınan 
ümumi kütlə qalaktikaların ümumi işıqlığına görə hesablanan 
kütlədən xeyli böyük olur. Birinci hesablama üsulunda kütlənin təyin 
olunması ona əsaslanır ki, qərarlaşmış topalar bir-biri ilə qravitasiya 
qüvvəsi ilə bağlı sistemlərdir. Belə sistemin tam mexaniki ener$isi 
mənfidir, həm də zamana görə orta kinetik ener$i qravitasiya 
potensial ener$isinin yarısına bərabərdir, yəni 
 
gravk EE 2
1
=             (2.1) 
 
 153
Bu münasibət klassik mexanikada olan məlum virial teoremini ifadə 
edir. Bu ifadə sistemin ümumi qərarlaşmış vəziyyətində hərəkət 
tənliyinin nəticəsi kimi alınır. Məsələn, kütləsi m olan zərrəcik kütləsi 
M»m  olan böyük kütlə ətrafında dairəvi orbitdə fırlanırsa, V hərəkət 
sürəti mərkəzəqaçma və qravitasiya qüvvələrinin tarazlığı şərtindən 
təyin olunur (şəkil 2.1). 
 
 
2
2
r
GMmF
r
mVF gravm ===    (2.2) 
 
Burada r- orbitin radiusudur. Bu bərabərlikdən 
 
 
Şəkil 2.1. M kütləli  
mərkəz ətrafında fırlanan  
m kütləli cismin  
hərəkətini izah edən sxem. 
 
 
 
 
 
 
alınır ki,             
 
r
GMmmVEk 22
2
==             (2.3) 
 
 154 
Əgər topanın ölçüləri R və qalaktikaların sürət dispersiyası V olarsa, 
onda (2.2)-yə görə  
 
MVT ≈ V2RG                   (2.4) 
 
olar. Bu üsulla təyin olunan kütlə virial kütlə adlanır.  
    Kütlə təyininin digər üsulu ondan ibarətdir ki, topanın tam 
müşahidə olunan işıqlığını bilərək, ayrı-ayrı qalaktikalar üçün alınmış 
kütlə-işıqlıq münasibətini standart kimi götürüb topa üçün kütlə 
hesablanır. Kütlə-işıqlıq münasibəti müxtəlif qalaktikalar üçün 
müxtəlifdir, lakin əgər topada əksər qalaktikaların hansı eyni tipə 
məxsus olması məlumdursa, onda topanın ümumi kütləsini bu üsulla 
qiymətləndirmək olar. Beləliklə də, məlum olmuşdur ki, bu üsulla 
tapılan ümumi kütləsi virial kütlədən həmişə kiçik alınır:  
 
MVT > ML     (2.5) 
 
Bu münasibət (buna virial paradoks deyilir) hələ keçən əsrin 30-cu 
illərində Tvikki tərəfindən müəyyən olunmuşdur. Son illərdə aparılan 
daha dəqiq ölçmələr bu paradoksu təsdiq etmişdir.  
    Virial paradoksu o zaman aradan qalxır ki, sistem qərarlaşmış 
hesab edilməsin, onda sistemə virial teoremini də tətbiq etmək olmaz. 
Bununla belə, əgər topalar qərarlaşmışdırsa, onda kütlələrin 
uyğunsuzluğu yalnız bir səbəbdən ola bilər: topalarda işıq 
şüalandırmayan gizli kütlə mövcuddur. Hesablamalara görə gizli 
kütlə 3-10 dəfə qalaktikalardakı ümumi kütlədən böyük olmalıdır. Bu 
fikrin doğruluğunu təsdiq edən bir çox faktlar mövcuddur. 
   Kosmik strukturun ierarxiyası qalaktika topa və ifrattopalarında 
bitir. Metaqalaktikanın çoxlu qalaktikadan ibarət 100-300 Mpk 
 155
ölçülərdə müxtəlif oblastlarında maddənin orta sıxlığı təxminən 
bərabərdir. Bu sıxlığın qiyməti ρ ≈ 3·10-31 q/sm3 –ə bərabərdir. Gizli 
kütləni nəzərə alsaq bu kəmiyyət üç dəfə artar. Sıxlığın hər tərəfə 
bərabər paylanması onu göstərir ki, Metaqalaktika bütövlükdə 
bircinsdir. Bu da bizi əhatə edən Kainatın fundamental xasələrindən 
biridir. 
    Kainatın başqa bir fundamental xasəsi, onun qeyri-stasionar 
olmasıdır. Şüa sürətlərinin ölçülməsi nəticəsində məlum olmuşdur ki, 
bir-birindən qeyri-bircinslik sərhəddi ilə ayrılan qalaktikalar və 
qalaktika topaları bir-birindən uzaqlaşmaqdadır. 
    İlk dəfə 1912-ci ildə Lovell rəsədxanasında Slayfer tərəfindən 
spektral xətlərdə Dopler sürüşməsi əsasında qalaktikanın şüa sürəti 
ölçülmüşdür. Onun ölçmələrinə görə Andromeda bürcündəki 
qalaktikalardan biri Yerə 200 km/san sürətlə yaxınlaşır. Nəzərə alsaq 
ki, ulduzların şüa sürəti əksər hallarda 50 km/san-də çox olmur, bu 
fakt çox təəccüblü görünürdü. Başqa qalaktikaların dopler 
sürüşməsini də ölçdükdən sonra Slayfer müəyyən etdi ki, onların 
əksəriyyətində spektral xətlər qırmızı sürüşməyə malikdir. Bu 
sürüşmə çox böyük qiymətlər verirdi. 1914-cü ildə Slayfer 13 
qalaktikanın spektrində xətlərin sürüşməsini ölçdü, onlardan ikisi 
istisna olmaqla qalan hamısı 300 km/san tərtibində uzaqlaşma 
göstərirdi. 
    Alınan sürətlər astronomiyada ona qədər ölçülən bütün sürətlərdən 
böyük idi. Lakin sonrakı ölçmələr bunun son hədd olmadığını 
göstərdi. Bu sürətlərin mənası Habblın kəşfindən sonra anlaşıldı. 
1929-cu ildə Habbl göstərdi ki, 6 mln işıq ili məsafəsinə qədər 
qalaktikaların sürəti onlara qədər olan məsafə ilə mütənasibdir:  
 
V= HR                   (2.6) 
 156 
 
H-mütənasiblik əmsalı olub Habbl sabiti adlanır, onun qiyməti o 
qədər də yüksək olmayan dəqiqiliklə H=50-100 (km/san)/Mpk qədər 
təyin olunmuşdur. Son zamanlar H = 75 (km/san)/Mpk qiyməti ən 
ehtimallı hesab edilir. 
     Habbl sabitinin tərs qiyməti ilə bizim Metaqalaktikanın yaşı 
ölçülür: 
 
T = 1/H  = 2·1010   il        (2.7) 
 
H kəmiyyətinin istiqamətdən asılı olmaması o deməkdir ki, 
Metaqalaktika nəinki bircins, həm də izotropdur.  
     1965-ci ildə hər istiqamətdən eyni intensivliklə yayılan və 
Metaqalaktikanı bircins formada dolduran elektromaqnit fon 
şüalanması kəşf olundu. Bu şüalanmanın 0.3 – 20 sm diapazonunda 
ölçülməsi göstərdi ki, fon şüalanması temperaturu 2.7 °K olan 
qərarlaşmış istilik şüalanmalı Plank spektrinə uyğun gəlir. Bu dalğa 
uzunluğu oblastında şüalanmanın izotropluğu faizin onda biri 
dəqiqliklə təyin olunmuşdur. Bu Habbl sabitinin izotropluğundan 
(20%) daha yüksək dəqiqliklə təyin olunmuşdur. 
    Qalaktikaların bir-birindən uzaqlaşması göstərir ki, bizim 
Metaqalaktika genişlənməkdədir.  Bu genişlənmənin əbədi olması və 
yaxud bir müddətdən sonra sıxılma ilə əvəz oluna biləcəyi sualı açıq 
qalır. Bu hər şeydən əvvəl hazırda Metaqalaktikada toplanan 
maddənin sıxlığından asılıdır. Sıxlıq kiçik olarsa Metaqalaktika daim 
genişlənəcəkdir, böyük olarsa qravitasiya qüvvəsinin təsirilə 
genişlənmə dayanaraq, sıxılma ilə əvəz olunacaqdır. Sıxlığın elə 
kritik bir həddi vardır ki, bu iki hadisənin sərhəddini müəyyən edir. 
 157
Sıxlığın bu qiymətini belə müəyyən etmək olar. Məlumdur ki, kütləsi 
M olan kürə üçün ikinci kosmik sürət bu ifadədən təyin olunur: 
 
R
GMV 2=      (2.8) 
 
Buraya kürənin kütləsini  
 
3
3
4 RM ρπ=  
 
və sürət əvəzinə V = HR münasibətini yazsaq 
 
 
2
3
8 RGHR ρπ=  
 
alarıq. Buradan da sıxlığın kritik qiymətini  
 
G
H
krit π
ρ
8
3 2
=              (2.9) 
 
kimi alarıq. Deməli, Metaqalaktikanın orta sıxlığı Habbl sabitindən 
asılıdır. H=75 (km/san)/Mps hesab edərək sıxlıq üçün ρkrit ≈ 10-29 
q/sm3 almaq olar. Yuxarıda qeyd etmişdik ki, Metaqalaktikada orta 
sıxlıq 3·10-31 q/sm3-dür, bu da kritik sıxlıqdan xeyli kiçikdir. Ola 
bilsin ki, gizli kütlənin hesaba alınması bu qiyməti dəyişdirsin. 
 
 158 
3. Materiyanın görünməyən (gizli) kütləsinin təbiəti 
 
    Qalaktikalar topalarda çox böyük sürətlə fırlanmasına baxmayaraq 
topalar uzun müddət ərzində dağılmır. Hətta spiral qalaktikaların lap 
kənar qollarında duran ulduzlar nəzəriyyənin verdiyi qiymətdən daha 
sürətlə fırlanırlar, buna baxmayaraq sistemdən uçub uzaqlaşmırlar. 
Görünməyən maddənin olması əlavə qravitasiya qüvvəsi yaradar, bu 
da qalaktika və ulduzları tarazlıqda saxlaya bilər. Protondan tutmuş 
planetə qədər hər bir cisim qravitasiya qarşılıqlı təsirində iştirak edir, 
ona görə də görünməyən qara materiya nəzəri baxımdan istənilən 
şeydən ibarət ola bilər. Əksər astronomların fikrincə, gizli maddə 
əsasən adi maddədən – çoxlu sayda qəhvəyi cırtdandan və ola bilsin, 
Yupiter kimi planetlərdən ibarət olsun.  
    Bununla yanaşı, əksər fiziklərin fikrincə gizli kütlə elementar 
zərrəciklərdən ibarətdir (cədvəl 2.3.1). Uzun illər elmi tədqiqatlar 
aparıldıqdan sonra alimlər belə qərara gəldilər ki, eksperimental  
 
cədvəl 3.1. Gizli maddənin olduğu mənbələr 
 
Barion maddələr. Makroskopik 
obyektlər 
Barionsuz maddələr. Elementar 
zərrəciklər 
Qəhvəyi cırtdanlar (Brown 
Dwarfs) 
Neytrino. Aksion (axion) 
Neytron ulduzlar (Neutron stars) Fotino 
Qara deşiklər (Black holes) HiqGs Bozonları 
Yupiter tipli planetlər Vimpslər(WIMPs-Weekly 
Interactive Massive particles) 
Qəribə zərrəciklər 
MAXO (MACHs-Macroscopic Neytralino (neutralino) 
 159
Compact Halo Obcects) 
 
 
 
qurğu və cihazlar elə təkmilləşdirilməlidir ki, bir çox gizli kütlə 
zərrəciklərinə məxsus olan zərrəcikləri öyrənməyə imkan versin. Zəif 
qarşılıqlı təsir göstərən belə kütləli gizli kütlə zərrəciyi (WIMPs) 
detektorun yanından 320 km/san sürətlə keçməlidir. Bəzi 
hesablamalara görə hər bir anda belə kiçik tozcuqlar kosmosun hər 
bir kvadrat sm-dən keçməlidir. Güman edilir ki, belə bir intensiv 
zərrəciklər seli germanium və silikon kristallarının yaxınlığından 
keçərkən zərrəciklərdən biri kristal qəfəsə zərbələr vurar, qəfəs 
zərbələrdən vibrasiya edər, çünki  WIMPs zərrəciklərin kütləsi atom 
kütləsi tərtibindədir. Zərbədən alınan ener$inin bir hissəsi kristalda 
olan elektrona verilir və elektronlar hərəkət etməyə məcbur olurlar. 
Hər bir kristal qurğuşun batareya ilə təmin olunmuşdur, buraya 
elektrik sahəsi yerləşdirməklə keçən yükün miqdarı ölçülə bilər. Bu 
metod ionlaşma üsulu ilə aşkar etmə kimi məlumdur. Bütün WIMPs 
– zərrəciklər, sadəcə, kristaldan ötüb keçdikdə ölçmə nəticəsi zəif 
olacaqdır.  900 q kütləli bir kristal WIMPs zərrəciklə hər gün 1- 1000 
ədəd qarşılıqlı təsir yaradır. 
     Aksion - fizikada atom nüvələrini parçalanmaqdan qoruyub 
saxlayan güclü qarşılıqlı təsiri modelləşdirərkən istifadə olunan 
hipotetik zərrəcikdir. Bir aksion bir elektrondan trilyon dəfə 
yüngüldür, lakin bir kub santimetrdə onların sayı yüz milyard ola 
bilər. WIMPs zərrəciklər Ağ Yolun qaranlıq qalosunda annihilyasiya 
edərək qamma-şüalar, antiproton və pozitronlar buraxa bilər. Belə bir 
şüalanmanı ümumiyyətlə, müşahidə etmək olar, lakin onu 
Qalaktikanın ümumi şüalanmasından ayırmaq çətin bir məsələdir. 
 160 
    Neytrino - gizli kütlə daşıyıcısı ola bilər. Neytrinonun iştirakı ilə 
kosmik obyektlərdə baş verən fiziki prosesləri neytrino astrofizikası 
öyrənir. Kainatın yaranmasının ilk anında genişlənmə başladıqdan 
təxminən 1 saniyə sonra neytrino maddə ilə istilik tarazlığında 
olmuşdur. Həmin dövrdən bizə çox soyumuş kosmolo$i neytrino qazı 
(reliktiv neytrino) gəlib çatmışdır.  
    Adi Günəş tipli ulduzlarda neytrino ulduzun işıqlığını təmin edən 
nüvə reaksiyaları zamanı yaranır. İfratnəhəng ulduzların partlayışı 
zamanı və ulduzların qravitasiya kollapsı zamanı ulduzun mərkəzində 
temperatur o qədər qızır ki, neytrino yaradan pozitronlar və hətta π-
mezonlar (pionlar) və müonlar əmələ gəlir:  
 
νν +→+ +− ee  
ννµ ++→ e  
νµπ +→ ±±  
 
Bu ulduz neytrinolarının ener$isi əsasən MeV-in hissələrindən 
tutmuş 10-larla MeV-ə qədərdir. Yüksək ener$ili protonlar və daha 
ağır nüvələr atom nüvələri və aşağı ener$ili fotonlarla toqquşaraq π 
və K-mezonlar yaradır, onlar da parçalanaraq yüksək ener$ili kosmik 
neytrino yaradır. Onların ener$i diapazonu 1015-1016 eV- ə qədər 
uzanır, bunu da ölçmək mümkündür. 
 
     Qəhvəyi cırtdanlar – kiçik kütləli soyuq ulduzlardır. Qoşa 
sistemlərdə komponentlərin kütləsinin dəqiq təyini ulduzlar üçün 
kütlə-işıqlıq münasibətini dəqiqləşdirmək üçün əvəzsiz bir vasitədir. 
Bü münasibət ulduzların müasir daxili quruluş nəzəriyyəsi əsasında 
verilmişdir. Bu münasibət ulduzun bolometrik işıqlığına görə 
 161
kütləsini təyin etməyə imkan verir. Qəhvəyi cırtdanların kütləsi 0.05 
M  qədərdir. 
     Neytron ulduzlar - əsasən neytronlardan ibarət hidrostatik 
tarazlıqda olan ulduzlardır. Bu ulduzların mövcudluğu XX əsrin 30-
cu illərində neytron kəşf olunduqdan sonra məlum oldu. Lakin yalnız 
1967-ci ildə onları pulsarların radioşüalanmasına görə aşkar etmək 
mümkün olmuşdur. Sonralar göstərildi ki, neytron ulduzlar həm 
pulsarlarda, həm də rentgen şüalanma mənbələri olan barsterlərdə 
özünü biruzə verir. Güman olunur ki, təkamülün müəyyən 
mərhələsində neytron ulduzlar aktiv qamma-şüalanma mənbəyinə 
çevrilir. Hazırki dövrə qədər 500-dən çox neytron ulduz aşkar 
olunmuşdur, onlardan 5%-i rentgen pulsarı, 10%-i barster, qalanları 
isə adi radiopulsarlardır. 
     Qara deşiklər – fəzanın elə bir hissəsidir ki, burada cazibə 
qüvvəsi müdhiş bir qiymətə çatır. Belə cisimlərdə ikinci kosmik sürət 
işıq sürətindən böyükdür, ona görə ondan heç bir şey, hər hansı bir 
şüalanma, zərrəcik uzaqlaşmır, çünki heç nə işıq sürətindən böyük 
sürətlə hərəkət etmir. İşığın çıxa bilmədiyi sərhəddi qara deşiyin 
üfüqü adlandırırlar. cazibə qüvvəsi şüalanmanı qapamaqdan ötrü bu 
sahəni yaradan kütlə qravitasiya radiusu adlanan  
 
2
2
c
GMrg =      (3.1) 
 
ölçüyə qədər sıxılmalıdır.  Böyük kütlələr üçün qravitasiya radiusu 
çox kiçikdir. Məsələn, Günəş üçün M =2·1033 q olduğundan rg  =  3 
km alınır.  
     Qara deşiklərin sahəsi Eynşteyn nəzəriyyəsi ilə təsvir olunur. Bu 
nəzəriyyəyə görə qara deşiklərin yaxınlığında fəzanın həndəsi 
 162 
ölçüləri qeyri-evklid (Riman) həndəsəsi ilə təsvir olunur, zaman isə 
belə cismin ətrafında daha yavaş sürətlə davam edir. Müasir 
təsəvvürlərə görə böyük kütləli ulduzlar öz təkamülü nəticəsində 
sıxılaraq qara deşiyə çevrilə bilər. 
    Qravitasiya linzası - qravitasiyaetdirici cismin təsiri ilə 
elektromaqnit şüalanmasını optik linzalara bənzər şəkildə əyən və 
onu müəyyən fəzada fokuslayan qravitasiya sistemləridir.  
    Günəş özü də qravitasiya sahəsinin təsirilə onun yaxınlığından 
keçən şüalanmanı əyərək Günəşin hərəkətinin əksi istiqamətində 
toplayır (şəkil 3.1).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3.1. Böyük kütləli G kosmik cismin (Günəş və ya ulduzun) 
qarşıdan gələn zərrəcikləri fokuslaması sxemi. 
 
 
Fokuslanan şüalar boyunca qazın sıxlaşması heliumun λ= 584 nm 
dalğa uzunluqlu xəttində xüsusi kosmik peykdə quraşdırılmış cihazda 
müşahidə olunur. 
 163
     İşıq qravitasiyaetdirici cismin yaxınlığından keçərkən onun 
trayektoriyası əyilir və cismə doğru meyl edir. Adi cisimlər üçün 
meyl bucağı α kiçik olur ( α » 1) və bu düsturla təyin olunur : 
 
2
4)(
bc
Gmb =α      (3.2) 
 
Burada b – istiqamətdən asılı parametr, m – cəzb edən cismin 
kütləsidir. 3.2-ci şəkildən göründüyü kimi, şüa işıq verən I 
nöqtəsindən çıxıb c cismindən əyilərək H müşahidəçisinə çatır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3.2. Qravitasiya linzasının sxematik təsviri. Böyük kütləli c 
cismi İ mənbəyindən gələn şüanı əyərək H müşahidəçisi üçün A və B 
nöqtələrində yerləşən iki təsvir yaradır.  
 
 
Əgər işıq saçan mənbə böyük ölçülüdürsə, onda müşahidəçi 
mənbənin iki astiqmatik xəyalını görəcəkdir. Şüaları əyən c cismi 
 164 
qravitasiya linzası adlandırılır. Əgər qravitasiyaetdirici c cisminin 
kütləsi obyektin mərkəzində deyil, müəyyən həcm boyu  
toplanmışdırsa və şüa bu həcm boyunca sərbəst keçib gedə bilirsə, 
onda keçən şüaların trayektoriyası daha mürəkkəb formaya malik 
olacaqdır.  Adətən, belə hallarda müşahidəçi şüalanan obyektin üç 
xəyalını görəcəkdir. 
    Hazırda bir neçə qravitasiya linzası aşkar edilmişdir. Bunlardan 
GSQ 0957+561 A, B kvazarı bir-birindən 5″.7 bucaq məsafəsində 
yerləşən  və identik spektr və z=1.41 qırmızı sürüşməyə, həm də 
təqribən eyni parlaqlığa malik sistemdir. Bu halda qravitasiya linzası 
kimi Yerlə kvazar arasında yerləşən qalaktika və ya qalaktikalar 
sistemi iştirak edir, nəticədə kvazarın yerdəki müşahidəçiyə nəzərən 
iki təsviri alınır. 
    İşığın qravitasiya fokuslanması ağır maddə ilə dolu mühitdə 
yayılarkən özünü xüsusi qaydada aparır. Konus daxilindəki 
materiyanın cazibəsi həmin şüaları 3.4-cü şəkildə göstərildiyi kimi 
əyir. Obyekt nə qədər uzaqda olarsa, maddə şüa konusu daxilində bir 
o qədər çox olar və şüalar bir o qədər çox əyilər. Bu da ona gətirib 
çıxarır ki, Kainatda müəyyən məsafədən başlayaraq daha uzaqda 
yerləşən obyektin görüş bucağı kiçilmək əvəzinə daha böyük 
görünür.   
 
4. EROS proqramı 
 
   Qalaktikaların fırlanma əyrilərinin öyrənilməsi belə bir nəticəyə 
gətirmişdir ki, bu qalaktikalarda qalo (qalaktikanın mərkəzi də daxil 
olan kürəvi hissə) tutqun materiyadan ibarətdir. İlkin hesablamalara 
görə qalonun kütləsi qalaktikanın görünən maddəsinin kütləsindən on 
dəfə artıqdır. Bu tutqun maddənin təbiəti axıradək məlum deyildir. O 
 165
materiya qarşılıqlı təsirdə olan elementar zərrəciklərdən, yaxud da 
qəhvəyi cırtdanlardan və qara deşiklərdən ibarət ola bilər. Qalo 
materiyasının təbiətinin aşkar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3.4. İ mənbəyinin şüalanmasının H müşahidəçisinə qədər olan 
kosmolo$i məsafənin böyüməsində alınan α görünmə bucağının 
böyüməsi effektini təsvir edən sxem. 
 
 
 166 
edilməsi kosmologiyaya və qalaktikaların əmələ gəlməsi 
nəzəriyyəsinə mühüm təkan verə bilər. 
    Paçinskinin fikrincə bizim Qalaktikanın qalosunda tutqun 
astronomik obyektləri öyrənmək üçün Böyük Magellan buludlarında 
(BMB) ayrı-ayrı ulduzları müşahidə etmək lazımdır. İş burasındadır 
ki, BMB ulduzlarından gələn şüalar Qalodakı böyük kütlənin 
yaxınlığından keçərkən müşahidəçinin bu ulduzdan aldığı işıq 
çoxalar. Bu artma məsafənin funksiyasıdır, zərbə parametri adlanan 
kəmiyyətdən asılıdır. Elə minimal məsafə var ki, bu zaman şüa hələ 
əyilmir. Böyüməni normal zərbə parametri ilə belə ifadə etmək olar: 
 
2/12
2
0 )4(
2)/(
+
+
==
uu
uRruA E      (4.1) 
 
Burada RE –«Eynşteyn radiusu»dur; M deflektorun kütlə funksiyası, 
Dd- deflektorla müşahidəçi arasında məsafə, Ds – müşahidəçi ilə 
ulduz arasında məsafə olarsa, 
 
)1(4 2
2
s
d
dE D
DD
c
GMR −=            (4.2) 
 
yaza bilərik. Əgər zərbə parametri deflektorun Eynşteyn radiusundan 
kiçikdirsə (u < 1), onda artım 0.3 ulduz ölçüsü təşkil edər. Verilən 
ulduz üçün bu artımın ehtimalı istənilən zaman anında həmin ulduzun 
ulduzla bizim aramızda yerləşən πRE2 sahəli dairənin daxilindəki 
deflektorda olması ilə eynidir. πRE2 kəmiyyəti deflektorun kütləsi ilə 
mütənasib, qalodakı deflektorların sayı isə onların kütləsi ilə tərs 
mütənasib olduğu üçün bu ehtimal baxış şüası istiqamətində toplanan 
 167
qara materiyanın kütləsi ilə mütənasib olacaqdır. Bu kütlə 
Qalaktikanın orta fırlanma sürətini müəyyən edir.   
    Ulduz, müşahidəçi və deflektor nisbi hərəkətdə olduğundan 
göstərilən artımın müddəti RE / Vt kimi təyin olunar. Burada Vt –
deflektorun en kəsiyin nisbi sürətidir. BMB obyektlərinin 
linzalanması zamanı bizim qalo 200 km/san sürətə malik olduğundan 
ən ehtimallı linzalanma vaxtı  
 
Θ
=
M
M70τ      (4.3) 
 
gün olar. «Linzalanma müddəti» anlayışı həmin obyektin ulduz 
ölçüsünün 0.3 ulduz ölçüsü qədər artdığı müddətə deyilir. τ 
kəmiyyəti M ilə mütənasib olduğundan, müşahidə ərzində aşkar 
olunan mikrolinzalama hadisələri M ilə tərs mütənasib olar. Onda 
heç olmasa τ xarakterik vaxta malik bir hadisəni müşahidə etmək 
üçün müşahidə olunan ulduzların sayı ilə müşahidə vaxtının hasili  
106τ tərtibində olmalıdır. 
    Əgər qalo kütləsi 10-7 M  olan görünməyən obyektlərdən 
ibarətdirsə, onda xarakterik vaxt üçün bir neçə ay və bir neçə saat 
müddəti alırıq. Belə kütləli obyektlər hidrogendən ibarət ola bilər, bu 
zaman kütlə kiçik olduğundan termonüvə reaksiyası baş verməz 
(M<0.07 M ), bununla bərabər, uçub dağıla bilməz, bunun üçün bu 
kifayət qədər böyük kütlədir (M>10-7 M ).  0m.3 artımı qeyd etmək 
üçün fotometrik ölçmədə dəqiqlik 0m.1-dən kiçik olmalıdır. İşıq 
əyriləri simmetrik, axromatik olmalı, tək bir ekstremuma malik 
olmalıdır, təkrarlanma olmamalıdır. Bu tələbləri qoymaqla əyriləri 
seçmək olar. Bu tələblər əsasında iki qrup müşahidə aparmışdır. 
 168 
Birinci dəstə Livermor-Berkli-Maunt Stromlo-San Dieqo-Santa 
Barbara əməkdaşlığı BMB Maunt Stromloda, Avstraliyada 
işləmişdir. İkinci qrup EROS adlanırdı (Experience de Recheche 
d'Obcets Sombres), 1990-cu ildən BMB –nı Çilidə La Sillada (ESO) 
izləmişdir. 
    EROS iki proqrama malik idi. Birincisi, 1-30 günlük xarakterik 
vaxtla 10-4-10-1 M   kütləli deflektorları axtarmalı idi. Şmidt 
fotolövhələrinə 10 milyonlarla BMB ulduzlarının xəyallırı bir neçə il 
ərzində çəkilmişdir. Bu ulduzların yarıdan çoxu parlaqdır və onlar 
üçün tələb olunan dəqiqliklə 0m.3 dəyişməsini almaq mümkün 
olmuşdur. 
    İkinci proqram kütləsi 10-7-10-3 M  və xarakterik müddəti 1-3 gün 
olan deflektorları axtarmalı idi. Bunun üçün xüsusi mozaik YƏc-lər 
vəsitəsi ilə eyni zamanda 150000 ulduzu hər 20 dəqiqədən bir qeyd 
edən qəbuledicidən istifadə olunmuşdur. Bu proqramın ilkin müsbət 
nəticələri artıq alınmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 169
Ədəbiyyat 
 
Амнуэль П. Р., Релятивистская астрофизика сегодня и завтра, 
М., 1979;  
Бочкарев Н.Г., Основы физики межзвездной среды. М., Изд. 
МГУ, 1992. 
Гинзбург В.Л., Сыроватский С.И., Происхождение космических 
лучей, М., 1963;  
Гнедин Ю.Н., Новые направления и новые проблемы. 
Соросовский образовательный журнал.1996, №8, с.76-83.  
Гусейнов О.Х., Зельдович Б.Я., Астрон.ж.1966, т.3,с.313. 
Дорман Л.И., Экспериментальные и теоретические основы 
астрофизики космических лучей, М., 1975;  
Засов А.В., Постнов К.А. Общая астрофизика. М. Фрязино, 
2006. 
Кириллов-Угрюмов В. Г., Гальпер А. М., Лучков Б. И., Гамма-
астрономия, М., 1978;  
Крат В.А., Котляр Л.М. Стратосферная астрономия. Л.: Наука, 
1976; 
Курт В. Г., Перспективы внеатмосферных астрономических 
исследований, "Природа", 1972, 5;  
Курт В.Г. Внеатмосферная астрономия. 2008, 
www.astronet.ru/db/msq/1188962/index; 
Мартынов Д.Я. Курс общей астрофизики. 4-е изд. М.: Наука, 
1988;  
Мирошниченко Л.И., Космические лучи в межпланетном 
пространстве, М., 1973;  
 170 
Москаленко Е.И. Методы внеатмосферной астрономии. М.: 
Наука, 1984;  
Современные достижения космонавтики, М., 1981; 
Сулейманов В.Ф., Рентгеновская астрономия. Казань, 1998; 
Топтыгин И. Н., Космические лучи в межпланетных магнитных 
полях, М., 1983. ; 
Фацио Дж., Инфракрасная астрономия, в кн.: На переднем крае 
астрофизики, пер. с англ., М., 1979;  
Физика космоса. Маленькая энциклопедия, 1986.; 
Черепащук А.М., Тесные двойные звезды на поздних стадиях 
эволюции. Соросовский образовательный журнал. 1996. No 8. с. 
84-92.; 
Черепащук А.М., Чернин А.Д., Вселенная, жизн, черные дыры. 
Фрязино, Век 2, 2003.; 
Шкловский И.С. Звезды, их рождение, жизнь и смерть. М.: 
Наука, 1984.; 
Шоломицкий Г.Б., Прилуцкий О.Ф., Инфракрасная и 
субмиллиметровая астрономия, М., Итоги науки и техники. Сер. 
исследование космич. пространства, 1979 т. 14.  
Юпитер глазами "Вояджера", М., 1981;  
Bleeker c.A.V.,X-Ray and Gamma-Ray Astronomy.Elsevier Science 
Pub.Co.1989, 324 p; 
Skinner G., Ballmoos P., N.Gehrels, C.Krizmanic., Fresnel lenses for 
X-Ray and Gamma-Ray Astronomy, 2003.;   
 
 
 
 171
 
Kitabda istifadə olunan bəzi qısaldılmış sözlər: 
 
APS - Avtomatik Planetlərarası Stansiya 
İQ – İnfraqırmızı 
BMB – Böyük Maqellan Buludu 
UB - Ultrabənövşəyi 
YSP - Yerin süni peyki 
PAS - Planetlərarası Avtomat stansiyalar 
EOÇ - elektron-optik çevirici 
KEG - küyün ekvivalent gücü 
HR - Herşprunq-Ressel (diaqramı) 
QŞ - Qamma şüalanma 
KFŞ - Kainatın Fon Şüalanması 
İRAS - InfraRed Astronomical Satellite 
Submm -  submillimetrlik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 172 
 
 
EXTRA-ATMOSPHERIC ASTRONOMY 
N.Z.Ismailov 
 
     In this textbook, written by phys.-math. dr. of sciences, 
professor’s of Baku State University Ismailov N.Z. widely have 
presented basic features, methods of researches and some results 
which had received on the observations in the field of extra-
atmospheric astronomy. Besides, the author acquaints of readers with 
the basic of theoretical representations, about mechanisms of 
formation separate forms of electromagnetic and radiation in space. 
Features of cosmic and neutrino radiations also were presented. In 
addition part of the book some most important problems of modern 
astrophysics was discussed. 
    The book is written as the manual for students of universities and 
scientists who are engaged in the field of astrophysics and may be 
useful for amateurs of astronomy. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 173
 
 
 
 
N.Z.İSMAYILOV 
 
ATMOSFERDƏNKƏNAR  
ASTRONOMİYA 
 
 
 
, ab 
ВНЕАТМОСФЕРНАЯ АСТРОНОМИЯ 
Н.З.Исмаилов 
 
В учебном пособии, написанный д-ром физ.-мат. наук, профессором 
Бакинского Государственного университета Н.З.Исмаиловым широко 
изложены основные особенности, методы исследований и некоторые 
результаты проведенных наблюдений в области внеатмосферной 
астрономии. Кроме того, автор знакомит читателя основными 
теоретическими представлениями о механизмах образования 
отдельных видов электромагнитного излучения в космосе. Изложены 
также особенности космического и нейтринного излучения. В 
дополнении приведены некоторые наиболее важные проблемы 
современной астрофизики. 
    Книга написана как учебное пособие для студентов университетов, а 
также полезна для научных работников, занимающихся в области 
астрофизики, и может быть интересным для любителей астрономии. 
 
 
 
 
 
 174 
 
 
 
