Müəllifin vəsaiti hesabına nəşr olunur 
 
 
Əsəri Azərbaycan EA Tarix İnstitunun 
elmi şurası çapa məsləhət görmüşdür. 
 
 
Elmi redaktoru: Tarix elmləri doktoru S. M. Onullahi 
Rəyçilər; tarix elmləri doktoru, elm xadimi S. B. Aşurbəyli, 
Tarix elmləri doktoru K. H. Əliyev. 
 
 
Abdulla Həsənalı oğlu Fazili. Ulusunu tanımayan tanrısını tanımaz. 
(Atropatena e. ə. IV – e. VII əsri) – Bakı: E 1992. – 216 s. 
 
 
İSBN 5-8066-0451-9 
 
 
Əsər təqribən II əsri əhatə edir. III Dara Makedoniyalı İskəndər tərəfindən 
məğlub edildikdən sonra Əhəməni imperiyası dağılır. Məhz həmin tarixdən 
etibarən Atropatın başçılığı ilə Azərbaycanda müstəqil Atropatena dövləti yaradılır 
və bu sülalə 350 ilə yaxın yaşayır. 
Monoqrafiyada Azərbaycan xalqının Roma işğalçılarına qarşı apardığı 
müharibə Atropatenanın tarixi coğrafiyası, iqtisadiyyatı, şəhərlərin, ticarəti və 
ticarət yolları, habelə göstərilən ərazidə aparılan arxeoloji qazıntıların 
nəticələrindən bəhs olunur. 
Burada azərbaycanlıların dini etiqadı məsələləri də öz əksini tapmışdır. 
 
 
 
H    0503020907 - 260       Elansız – 92 
        655 (07) – 92 
 
 
 
 
 
© Fazili A. H., 1992  
Redaktordan 
 
Vətənimizin ərazisində təşəkkül tapmış ən qədim dövlətlərdən biri olan 
Atropatena dövlətinin sosial-siyasi, iqtisadi və mədəni tarixi Azərbaycan 
tarixşünaslığında ən zəif öyrənilmiş sahələrdən biridir. Bunun əsas səbəbi müvafiq 
yazılı mənbələrin olmaması, eləcə də qədim Atropatena dövlətinin əhatə etdiyi 
ərazidə məqsədyönlü arxeoloji qazıntıların demək olar ki, aparılmaması, antik və 
erkən orta əsr müəlliflərinin verdiyi məlumatların sistemləşdirilib elmi təhlildən 
keçirilməməsindən ibarətdir. Lakin fraqment xarakterli məlumatların və eləcə də 
təsadüfi arxeoloji (Həsənlu və Təxt-e Süleyman qazıntıları istisna təşkil edir) 
tapıntıların müqayisə və ümumiləşdirilməsi müəllifin müəyyən elmi nəticəyə 
gəlməsinə, atropatenaşünaslıqda yeni söz deməsinə imkan vermişdir. Ərşə, Germi, 
Muğan və başqa mahallarda son illərdə əldə edilmiş arxeoloji materialların 
tədqiqata cəlb edilməsi müəllifin gəldiyi elmi nəticələrin sanbalını daha da 
artırmışdır. 
Əsərdə Atropatenanın sərhədləri, təbii-coğrafi şəraiti, dövlətin təşəkkülü, 
ölkənin təsərrüfat həyatı, əhalinin məşğuliyyəti, şəhər həyatı, ticarət əlaqələri, 
Roma işğalçılarına qarşı qəhrəmanlıq mübarizəsi, Zərdüştiliyin dövlətin həyatında 
oynadığı rol, məzdəkilər hərəkatı və s. barədə ətraflı məlumat verilmişdir. Müəllif 
ilk dəfə olaraq Atropatena hökmdarları sülaləsinin – Atropatilərin şəcərə cədvəlini 
tərtib etmişdir. Bu tədqiqat əsəri müəllifin uzun və gərgin axtarışlarının  
məhsuludur. 
Müəllif Atropatena tarixinin bəzi problemlərinə özünün ―Azərbaycanın 
qədim tarixi İran tarixçilərinin əsərlərində‖ (Bakı, 1970), ―Azərbaycanın qədim və 
ilk orta əsr tarixi İran tarixşünaslığında‖ (Bakı, 1986) monoqrafiyalarında və silsilə 
məqalələrində toxunmuşdur. 
Oxuculara təqdim olunan bu əsər həm faktiki materialların zənginliyi, 
həm də elmi təhlilin nəticələri baxımından atropatenaşünaslığa yeni bir töhfə hesab 
edilə bilər. Doğrudur, müəllifin gəldiyi nəticələrin hamısı ilə razılaşmaq çətindir. 
Məsələn, Atropatena əhalisinin etnik tərkibi, ölkədə mövcud olmuş teokratiya, 
dövlət idarə sistemi və s. haqqında deyilən fikirlərlə razılaşmaq çətindir. Kitabda 
mübahisə doğuran başqa mülahizələrə, metodoloji ardıcıllığa əməl edilməməsi 
hallarına da təsadüf edilir. 
Bütün bunlara baxmayaraq, böyük zəhmətin və gərgin elmi axtarışların 
məhsulu olan bu kitabın geniş oxucu kütləsi tərəfindən maraqla qarşılanacağı 
şübhəsizdir. 
 
 
 
 
 
ÖN SÖZ 
 
Valideynlərim ġeyx Həsənalı və Rəna  
xanımın əziz xatirəsinə həsr edirəm 
 
Zəngin təbii-coğrafi şəraitə malik olan Azərbaycan (Atropatena) ərazisi 
tarixən insanın formalaşmasında dünyada ilkin məskənlərdən biri olmuşdur. Bu 
ərazi cəmiyyət tarixinin müxtəlif mərhələlərini özündə nümayiş etdirən abidələr 
diyarıdır; Urmu, Ərdəbil, Meşginşəhr, Mərənd, Sarab, Təbriz, Miyana, Marağa, 
Zəncan, Magı, Germi və digər ərazilərdə dövrümüzə qədər gəlib çatan 
mağaralardan tutmuş Həsənlu, Göytəpə, Qaratəpə, Muğan, Təxt-e Süleyman, 
Mərənd, Gənctəpə və s. abidələr tarixliyi, zənginlik və əzəmətinə görə indi də 
insanı heyrətə gətirir. 
Hər xalqın əcdadı tərəfindən yaradılan, vaxtilə öz övladlarına yadigar 
qalmış abidələr kimi, atropatenalılar da öz nəsillərinə olduqca qiymətli, zəngin 
maddi-mədəniyyət nümunələri, abidələr qoyub getmişlər. Lakin yadelli işğalçıların 
ardı-arası kəsilməyən hücumları nəticəsində Atropatenanın mədəni abidələri ciddi 
dağıntılara məruz qalmışdır. Tarixi abidələrin qorunub saxlanılması, onun 
nəsildən-nəslə çatdırılması çox mühüm dövləti əhəmiyyətə malikdir. Təəssüf ki, 
İranda şahlıq rejiminin baxımsızlığı nəticəsində bir sıra mədəniyyət nişanələri 
aradan getmişdir. Lakin qeyd etməliyəm ki, 1979-cu ildən etibarən İranda İran 
İslam Cümhurisinin tarixi abidələrə olan qayğısı nəticəsində xalqımızın olduqca 
qiymətli, tarixi və zəngin maddi mədəniyyəti, habelə abidələri dağılmaq 
təhlükəsindən xilas edilməklə bərabər, onların bir qisminin bərpa edilməsinə 
başlanmışdır. 
Xalqımızın zəngin və mənəvi irsə malik olmasını bir sıra xarici ölkə 
alimləri də inkar etmir. Lakin bəzi qərb, xüsusən İranın burjua alimləri tərəfindən 
tariximizin təhrif edilməsinə yol verilir. Onlar Azərbaycan tarixini, Azərbaycan 
xalqının dilini və mədəniyyətini İran tarixi və mədəniyyəti içərisində ―həll‖ etməyə 
səy göstərirlər. Onlar habelə Azərbaycanın tarixi sərhədlərini belə təhrif etməkdən 
çəkinmirlər. Cəmaləddin Fəqih, Cavad Məşgur, Mənucehr Mürtəzəvi, Ə. Yəzdi bu 
qəbil tarixçilərdəndirlər. Məhz buna görə də əsərdə tarixi faktlara əsaslanıb, 
saxtakarlara ciddi elmi cavab verməyə səy göstərilir. 
İnsan cəmiyyətinin bütün dövrlərinə aid abidələr diyarı olan Atropatena 
hələ keçən əsrdən etibarən dünya tədqiqatçılarının nəzər-diqqətini cəlb etmişdir. 
Lakin Atropatena tarixini əhatə edən bu əsərdə ölkənin  ictimai-iqtisadi tərəfindən 
istənilən səviyyədə tədqiq edilməmişdir. 
Atropatenanın eramızdan əvvəl IV – eramızın VII əsrlər tarixini əhatə 
edən bu əsərdə ölkənin ictimai-iqtisadi və mədəni-siyasi tarixi araşdırılır. 
Atropatena satraplığı iqtisadi-ictimai inkişaf səviyyəsi baxımından 
Əhəmənilərin digər satraplıqlarından fərqlənirdi: daha doğrusu, Atropatena 
Əhəməni imperiyasını taxıl, ət, yun, minik atı və s. ilə təchiz edən əsas baza idi. 
Əhəmənilər, sonralar isə parfiyanlar, sasanilər həmişə apardıqları uzun-uzadı 
müharibələrdə Atropatena ərazisinin əlverişli strateji mövqeyindən istifadə etmiş, 
həm də öz ordularını buranın maddi və iqtisadi sərvətləri ilə təmin etmişlər. 
Təsadüfi deyil ki, Əhəməni imperiyasının süqutundan sonra məhz Atropatenada 
müstəqil dövlət təşkil edilmişdir. 
Əsərdə mənbə və ədəbiyyatın, arxeoloji qazıntıların təhlilinə, ölkənin 
tarixi-fiziki coğrafiyasına, iqtisadi-ictimai və siyasi tarixinə, yerli əhalinin maddi-
mənəvi mədəniyyətinə xüsusi diqqət verilmişdir. 
İran tarixçilərindən M. Etimad əs-səltənə ―Mirat əl-buldan‖, Cəmaləddin 
Fəqih ―Aturpatakan və nəhzət-e milli‖, Cavad Məşgur ―Təbriz tarixi‖ və 
―Azərbaycan tarixi‖ adlı monoqrafiyalarında Atropatenanın qədim dövr tarixinin 
bir sıra məsələlərinə toxunmuşlar. Həmin müəlliflər iqtisadi-ictimai problemlərin 
tədqiqindən yan keçərək elmə çoxdan məlum olan bir sıra məsələlər üzərində səthi 
olaraq dayanmışlar. C. Fəqih Atropatenanın tarixi sərhədlərini belə düzgün 
müəyyənləşdirə bilməmişdir. 
Cavad Məşgur ―Azərbaycan tarixi‖ və ―Təbrizin tarixi‖ adlı əsərlərində öz 
həmkarlarının fikirlərini təkrar etmişdir. Ümumiyyətlə, İran tarixçiləri İranın qədim 
tarixini yazarkən istər-istəməz Atropatena tarixinə də toxunmuşlar. O cümlədən H. 
Pirniya ―İran-e bastan‖, Ə. Kəsrəvi ―Azəri ya Zəban-e bastan-e Azərbaycan‖, S. 
Nəfisi ―Təməddün-e Sasani‖, Rəhimzadə Səfəvi ―Tarix-e iqtisadi-İran‖, Əbülfəz 
Nəbii ―Azərbaycan dər qələmrove islam‖ (―Məcəllə-e danişgədə-e əsəbiyyat və 
ülüm-e insani-e daneşgahe Firdovsi‖, Şəmare-e sevvom sal-e Cahardahhom (№54) 
Məşhəd, 1979) və başqaları öz əsərlərində səthi də olsa Atropatenanın siyasi 
tarixindən bəhs etmişlər. İranın qədim tarixinin Sasanilər dövrü ilə məşğul olan bir 
sıra Avropa tarixçiləri, o cümlədən A. Kristensen ―Tarix-e Sasaniyan‖ əsərində 
ərəb və erməni müəlliflərinə istinad edərək Sasanilərin inzibati idarə sistemini 
geniş şərh etmişdir. Rus və sovet alimlərindən V. V. Bartold, G. A. İnostrantsev, 
A. E. Krımski, sovet tarixçilərindən M. M. Dyakonov, İ. H. Əliyev, Z. İ. 
Yampolski, Z. M. Bünyadov, A. Q. Perixanyan, V. Q. Lukonin, Ə. S. Sumbatzadə, 
K. H. Əliyev, T. M. Məmmədov, F. C. Məmmədova, S. Y. Qasımova və başqaları 
öz əsərlərində yeri gəldikcə Atropatena tarixinin bir sıra məsələlərinə toxunmuş və 
ya xüsusi tədqiqat əsərləri həsr etmişlər. 
Beləliklə, yuxarıda qeyd edilənləri nəzərə alaraq Atropatenanın ictimai-
iqtisadi, siyasi və mədəni həyatı xüsusi tədqiqat obyekti olmamış və ilk təşəbbüs 
kimi oxuculara təqdim etdiyimiz həmin əsər Atropatena tarixinə həsr edilmişdir. 
Şübhəsiz, kitabda bəzi mübahisəli problemlər də öz yerini tapmışdır ki, bu 
problemlərin qəti həlli öz gələcək tədqiqatçısını gözləyir. 
Kitabın çapa hazırlanmasında mənə yaxından köməklik etmiş Azərb. 
Respub. EA Tarix İnstitutu qədim dövr şöbəsi kollektivinə, əməkdar elm xadimi, 
tarix elmləri doktoru S. B. Aşurbəyliyə və Qurbanov Rzaya təşəkkürümü 
bildirirəm. 
 
GĠRĠġ 
 
Azərbaycan tarixşünaslığında Atropatena tarixinin geniş tədqiq edilməsi 
müxtəlif dilli mənbə və ədəbiyyatın araşdırılması çətinlikləri ilə sıx bağlıdır. Lakin 
Sasani imperiyası haqqında istər Sovet İttifaqında, istərsə də xarici ölkələrdə xeyli 
tədqiqat əsərləri yazılmışdır. Atropatena Sasanilərin ən mühüm padkuslarından 
olduğuna görə onun iqtisadi-ictimai tarixi də həmin əsərlərdə işıqlandırılmışdır. 
Tədqiq etdiyimiz dövrün (eramızdan əvvəl IV-eramızın VII əsrləri) 
öyrənilməsində ilk növbədə Atropatena ərazisində aparılmış arxeoloji qazıntıların 
nəticələrini araşdırmaq lazımdır. Lakin indiyə qədər Atropatena ərazisində planlı 
sürətdə arxeoloji qazıntı işləri nisbətən az aparılmışdır. Son vaxtlar yeni yolların və 
kanalların çəkilişi, müxtəlif tikintilərlə əlaqədar təsadüfi hallarda bir sıra maddi-
mədəniyyət abidələri aşkar edilmişdir. Məsələn, Ərdəbil, Meşginşəhr, Maku, 
Mərənd, Sarab və digər ərazidə aşkar edilmiş tapıntıları nümunə göstərmək olar. 
Atropatena tarixinin öyrənilməsində Baruc, Gənctəpə, Təxt-e Süleyman, 
Muğan, Ərşə mahalı, Germi və Sarab qazıntıları böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Baruc qalası Mərənd şəhərindən 12 km aralıda yerləşir. Orada qala aşkar 
edilmiş, qaladan külli miqdarda tapılmış dəmir alətlər, saxsı qablar, habelə zinət 
şeylərinin tədqiqi həmin qalanın Atropatena dövrünə aid olduğunu sübut edir. 
Maraqlı burasıdır ki, Baruc qalasının materialları Ərşə və Germi mahallarından 
tapılmış materiallarla eyniyyət təşkil edir. Ərşədən tapılmış materiallar Atropatena 
tarixinin iqtisadi-ictimai inkişaf səviyyəsini öyrənməyə imkan verir. Bu ərazidə 
aşkar edilmiş küp qəbirlər Albaniya (Mingəçevir və s.) küp qəbirləri ilə nəinki 
oxşar, bəlkə də dövr və material baxımından eynidir. Germi qazıntılarından 
(Ərşədə) tapılan zinət və saxsı məmulatlar eramızın I – III əsrlərində Atropatenada 
sənətkarlığın yüksək səviyyədə inkişaf etdiyini söyləməyə imkan verir. 
Tarixi mahal olan Ərşə vilayətinin etimologiyasını Arşakilərlə 
əlaqələndirmək bir daha məqsədəuyğundur. Biri digərinə yaxın olan Ərşə və Germi 
mahalları Savalan dağının şimalında, Qaradağ silsiləsinin Talış dağları ilə 
birləşdiyi ərazidə yerləşir. Parfiyan kəndlərində (Germi rayonu) aparılmış arxeoloji 
qazıntılar bu ərazidə 3 növ qəbir tipinin mövcud olduğunu aşkar etmişdir. I tip 
qəbirlər (e.ə I və eramızın I əsri). 
I tip: Düzbucaqlı tip 1,50 m dərinliyində 2-2,5 m uzunluğa malik olan bu 
qəbirlər böyük daşlarla tikilirmiş. Üstünə isə bir və ya bir neçə iri daş qoyulurmuş. 
Qəbrin içi qırla suvanmışdır. Ölünün ayaq tərəfində tikilmiş daxmaca balaca qapı 
vasitəsi ilə qəbir ilə birləşdirilmişdir. Ölünün istifadə etməsi üçün daxmaya kasa, 
kuzə, cam, şərab və başqa hədiyyələr qoyulurmuş. Dəfn edilənin baş tərəfində 
düşmənlə mübarizə etmək üçün xəncər, qılınc, gürz kimi silahlar qoyulurdu. 
Qadınların yanına isə zinət şeyləri: sırğa, üzük, boyunbağı, sürmə, vəsmə, ənlikləri 
döymək üçün həvəng, bəzənmək üçün güzgü, xörək bişirmək üçün tabaq, müxtəlif 
qablar, habelə yun əyirici əşyalar qoyurdular. Həmin qəbirlərdən parfiyalıların çarı 
Ord və IV Fərhadın adına zərb edilmiş sikkələr də tapılmışdır. 
II tip qəbirlər (e. 40 - 50-ci illəri). Tədricən daş qəbirlərin aradan çıxması 
ilə yanaşı böyük və kiçik küplərdən də ölünün dəfn edilməsində istifadə edilirdi. 
Küplər kərpic rəngli olmaqla onların palçıqları yaxşı bişirilir, həm də olduqca 
möhkəm hazırlanırdı. Bu küplər 1,80 sm uzunluğa, 1,20 diametrə, ağız tərəfdən isə 
diametri 1,60 metrə bərabər idi. Uşaqlara aid olan küplər 90 sm uzunluğa, 60 sm 
ağızları isə 30 sm diametrə bərabər idi. Bu tip qəbirlərdə ölünü küplərə qoyub, 
ağzına isə bir, ya iki yastı sal daş parçası qoyduqdan sonra gəcdən hazırlanmış 
palçıqla onu suvayırdılar. Həmin küpləri çay sahillərində olan  yamaclarda yerin 
səthindən 2,5-dən 3 metrə qədər dərinlikdə basdırırdılar. 
Küp qəbirləri əvvəlcədən bir-birindən 1 – 1,5 metr aralı hazırlayıb, hər 
ölünü öz qəbrinə qoyurmuşlar. Qəbirlər təpələrin yamaclarında mağara formasında 
qazıldığına görə dövrümüzə qədər nisbətən toxunulmamış qalmışdır. Qəbirlərdən 
tapılmış sikkələr həmin abidələrin dövrünün dəqiq müəyyənləşdirilməsində əsas 
amildir. 
III tip qəbirlər (137-191-ci illər). Bu qəbirlər təpə yamaclarının 
yuxarısından, 1 metr dərinliyində qazılması, həm də küplərin maili formada 
basdırılması ilə səciyyələnir. Bu qəbirlərdən külli miqdarda III Balaş adına zərb 
edilmiş sikkələr əldə edilmişdir. Bəzi küplərdə iki və ya üç nəfər dəfn olunmuşdur. 
Bu dəfn adəti onun həmin dövrdə müəyyən bir tayfa birliyinə aid olmasını sübut 
edir. Bu tip qəbirlərə Atropatenanın Gilan əyalətinin Əmliş rayonunda, habelə 
Albaniya ərazisində (Mingəçevir) aşkar olunmuşdur. Qadınlara aid qəbirlərdən 
tunc dəmirdən olduqca zövqlə hazırlanmış müxtəlif üzüklər də tapılmışdır. Üzük 
qaşları çox kiçik olsa da xüsusilə şüşə qaşlar üzərindəki insan, it, habelə quş 
təsvirləri çox sənətkarlıqla, nəfis formada hazırlanmışdır
1
. 
Təxt-e Süleyman (Qazaka) materialları dövrün iqtisadi-ictimai vəziyyətini 
öyrənmək baxımından daha əhəmiyyətlidir. Atropatenanın tarixinin 
araşdırılmasında Təxt-e Süleyman (qədim Qazaka) və Muğanda aparılmış (Cənubi 
Azərbaycan hissəsi) arxeoloji qazıntıların nəticələri mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Təxt-e Süleymanda Almaniya və İran arxeoloqları tərəfindən aparılmış 
qazıntılar (1963, 1964, 1968, 1969-cu illərdə) nəticəsində əldə edilmiş materiallar 
tədqiq etdiyimiz dövrün iqtisadi-sosial və siyasi tarixinin, habelə inzibati bölgü, 
eləcə də idarəetmə üsullarının öyrənilməsində böyük elmi əhəmiyyətə malikdir. 
Təxt-e Süleymanda 1958-ci ildə ingilis arxeoloqları tərəfindən aparılmış 
qazıntılar elm aləminə dəyərli materiallar verdi. Bu qazıntılar, Təxt-e Süleyman 
məhz Atropatenanın paytaxtı Qazaka (nisbətən sonrakı dövrlərə aid olan ərəb 
                                                          
1 Kambəxşfərd. Göstərilən əsəri, s. 10. 
mənbələrində Cənzə) olduğunu bir daha sübut etdi. Hələ XIX əsrin ortalarında 
ingilis zabiti H.K. Raulinson (1810 – 1895) Qazaka şəhərinin müasir Təxt-e 
Süleyman ərazisində olduğunu güman etmişdir
2
. 
Sonralar Cekson, Hertsfeld və digər alimlər də onun fikrini təsdiq 
etmişlər. Nəhayət, Fondrasten və Almiker 8 il İran arxeoloqları Mahmud Rad, Əli 
Hakimi və Ələkbər Sərfərazın iştirakı ilə burada qazıntı işləri aparmışlar. Nəticədə 
isə Azərgəşəsp atəşgədəsinin möhtəşəm binasını aşkar etdilər. Bu atəşgədə 
binasının aşkar edilməsi Qazaka (Şiz) şəhərinin bu ərazidə yerləşdiyi fikrini bir 
daha təsdiq etmiş oldu. Bundan başqa Qazaka şəhərinin vaxtilə müdafiəsi üçün 
parfiyalılar dövründə tikilmiş qala divarları da aşkar edilmişdir. 27 bürcə malik 
olan bu müdafiə divarı şəhər ətrafını üzük qaşı kimi mühasirə etmişdir. Qalanın iki 
böyük (şimal və cənub) darvazaları nisbətən salamat qalmışdır. Qala divarlarının 
tikinti texnikası mütəxəssislər tərəfindən araşdırılmış və onun parfiya dövründə 
tikilməsi müəyyənləşdirilir. Plutarxa görə Antoni Atropatenə hücum etdikdə o, 
Fraataya gəlmişdir. Dion Kassi (XXXX – X, 25) bu şəhəri Praaspa adlandırır. 
Lakin o, bu şəhərin ölkənin hansı səmtində yerləşdiyini göstərmir. Vaxtilə Strabon 
Atropatenanın iki paytaxt şəhəri olduğunu qeyd etmişdir. Onlardan qış iqamətgahı 
Vera, yay iqamətgahı isə Qazaka olmuşdur. Qazakanın Araz çayından 2400 stad 
aralı yerləşdiyi qeydə alınmışdır. O, şəhərin düzənlikdə yerləşdiyini qış 
iqamətgahı, Veranı isə ətrafında möhkəm qala olduğunu göstərir. Hansı ki, Antoni 
bu şəhəri hücumla ala bilməmişdir. Tədqiqatçılar bu şəhərin yerini 
müəyyənləşdirməkdə çətinlik çəkirdilər. Lakin Azərgəşəsp və qala divarlarının 
aşkar edilməsi bu fərziyyələrə son qoyub, şəhərin Urmu gölünün ətrafında 
olmasına heç bir şübhə qoymadı. Beləliklə, Atropatenanın 350 ildən artıq paytaxtı 
olmuş Qazaka şəhərinin dəqiq yeri müəyyənləşdirildi. Bir sıra tədqiqatçılar 
Atropatena hakimlərinin yay iqamətgahını Ərdəbildə, qış iqamətgahının isə 
Marağa şəhərinin yaxınlığında olan Leylanda olduğunu iddia etmişlər (Markart, 
Minorski və başqaları). Görünür, bu alimlər Ərdəbilin soyuq iqlimə malik 
olduğunu nəzərə alıb bu fikrə gəlmişlər. Lakin Ərdəbilin  mərkəzdən uzaqda 
yerləşməsi və sərhəddə yaxın olması heç bir vaxt onun paytaxt olmasına imkan 
verməzdi. Deməli, vaxtilə Strabonun irəli sürdüyü fikir həqiqətə daha müvafiqdir. 
Vera şəhəri isə indiki müasir Marağanın yaxınlığında olmuşdur. 36-cı ildə 
Antoni 100 min nəfərlik ordu ilə məhz Qazaka şəhəri ətrafında atropatenalılar 
tərəfindən məğlubiyyətə uğradılmışdı. 
Qazıntı zamanı aşkar edilmiş qala divarları ellips formalıdır. Gölün 
suyundan istifadə etmək üçün 7 su kanalı da aşkar edilmişdir. Bu kanallar 
vasitəsilə yaxınlıqda olan əkin sahələri suvarılırdı. Qazaka gölü ölkənin 
iqtisadiyyatında mühüm rol oynayırdı. Bundan başqa bu ərazidən müxtəlif  
dövrlərə aid silahlar, zinət əşyaları, saxsı məmulatı, möhürlər və s. də əldə  
                                                          
2 Raulinson H.K. Atropaten şəhərləri haqqında qeydlər – Ekbatan, Kral coğrafiya cəmiyyətinin jurnalı, 
Paris, 1940, X. s. 65 – 158. 
edilmişdir. Bu ərazidən bir sıra qiymətli maddi-mədəniyyət nümunələri də aşkar 
edilmişdir. Möhürlər ticarət müqavilələrində mühüm rol oynamışdır. Təxt-e 
Süleyman qazıntılarına alman, ingilis və fars dilində irihəcmli tədqiqatlar həsr 
edilmişdir. Bu əsərlər Atropatena tarixinin öyrənilməsində mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. İran arxeoloqu Ələkbər Sərfəraz ―Təxr-e Süleyman‖ qazıntıları haqqında 
farsca irihəcmli bir əsər yazmışdır. O, bu əsərdə Qazakanın təbii, fiziki 
coğrafiyasını, şəhərin tarixini və Azərgəşəsp atəşgədəsinin mühüm dini rolunu izah 
etmişdir. Lakin əsərdən tənqidi surətdə istifadə etmək lazım gəlir. Ümumiyyətlə, 
Atropatena tarixini tədqiq etdiyimiz dövrdə (eramızdan əvvəl IV – eramızın VII 
əsrləri) Ələkbər Sərfərazın ―Təxt-e Süleyman‖ adlı kitabının mühüm əhəmiyyəti 
vardır. 
Qazaka şəhəri dövrün mühüm ticarət yolu üzərində yerləşirdi. Bu şəhər 
həm də Sasanilərdən xeyli əvvəl, hələ Parfiya vaxtından atəşpərəstlərin əsas dini 
mərkəzi idi. İran ərazisində olan başqa atəşgədələr müqəddəs odu öz atəşgədələrinə 
buradan aparırdılar. 
Muğan arxeologiyası: İran arxeoloqları Muğanın Germi mahalında 
(parfiyan kəndləri) qazıntı işləri aparmışlar. Arxeoloqlar qazıntı işləri zamanı bu 
ərazidən parfiyan dövrünə aid külli miqdarda maddi-mədəniyyət abidələri aşkar 
etmişlər. Bu abidələrin (xüsusilə küp qəbirlər mədəniyyəti) öyrənilməsi Atropatena 
tarixinin araşdırılmasında mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Eramızın I əsrinə aid olan bu qəbirlər Mingəçevir ərazisində aşkar edilmiş 
küp qəbirlərlə eyniyyət təşkil edir. Bu fakt bir daha sübut edir ki, vaxtilə hər iki 
ərazinin sakinləri eyni etnik mənşəli olmuşlar. Qazıntılar zamanı parfiyan kəndləri 
ətrafında olan təpələrdən külli miqdarda Valagez, Fraat, Mitridad tərəfindən vaxtilə 
zərb edilmiş parfiyan sikkələri, zinət şeyləri, toxuculuq alətləri və məişətdə işlənən 
saxsı məmulatı və s. aşkar edilmişdir. Öz növbəsində Muğanın Germi mahalında 
aparılmış qazıntıların da Atropatenanın iqtisadi-ictimai tarixinin öyrənilməsində 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Meşginşəhr yaxınlığında aşkar edilmiş Sasani şahı Nersi tərəfindən 
yazdırılmış kitabənin də dövrün siyasi tarixinin öyrənilməsində mühüm tarixi 
əhəmiyyəti vardır. Ərdəbil, Maku, Sarab, Təbriz və Mərənd ətrafında təsadüfi 
hallarda tapılmış maddi-mədəni abidələr də öz növbəsində Atropatena tarixinin 
öyrənilməsində mühüm əhəmiyyətə malikdir. Məntəqənin vaxtilə iqtisadi-ictimai 
cəhətdən inkişaf etmiş dövlətlərindən biri olmuş Atropatenanın bu ərazisi 
Azərbaycan xalqının təşəkkül tapmasında böyük rol oynamışdır. 
III Daranın Qavqameldəki məğlubiyyətindən sonra Əhəməni 
imperiyasının şimal-qərb satraplığında müstəqil Atropatena dövləti yarandı. Antik 
müəlliflərdən Plutarx, Ammian, Marsellin bu ölkəni Atropaten Midiyası 
adlandırmışlar. Strabon isə bu ərazini kiçik Midiya adlandırmış, Atropatenanın 
başçılığı ilə Atropaten dövlətinin təşkil edildiyini göstərmişdir. Sasani hakimiyyəti 
dövründə bu ölkə Adərbadaqan, erməni mənbələrində Atropataqan, yaxud 
Atərpataqan, ərəblərdə Adərbican, farslarda isə Azərbaycan və s. kimi qeyd 
olunmuşdur. 
Polibinin yazdığına görə Midiyadan dağlar vasitəsi ilə ayrılan bu ölkə, 
Fasiddən Hirkan (Xəzər) dənizinə kimi geniş bir ərazini əhatə edir (Polib, V, 55). 
Strabona görə Matiana ilə Midiya arasında olan bu ərazinin hüdudlarında Spavta 
gölü yerləşir. Yay iqamətgahı Qazaka, qış iqamətgahı isə Veradır (XI, 13, 2, 3). 
Burada Kadusilər, amardlar, tapurlar, kurtilər və başqa tayfalar yaşayır. Çox güman 
ki, bu tayfalar qeyri-İrandilli avtoxton dilli tayfalar olmuşlar. Atropatena haqqında 
Sasani hökmdarı I Şahpurun tərəfindən (240-270) ―Kəbeye Zərdüşt‖də yazılmış 
kitabədən başqa qədim yazılan mənbə hələlik aşkar edilməmişdir. Kitabədə qismən 
də olsa Ermənistan, İberiya, Atropatena və Albaniya haqqında məlumat 
verilmişdir. Lakin yunan və latın dillərində olan antik dövr mənbələr Atropatena, 
onun yerli əhalisi və s. haqqında nisbətən ətraflı məlumat vardır. O cümlədən, 
tarixin atası Herodot, Miletli Hekatey, Strabon, Tatsit, Plutarx, Plini və 
başqalarının əsərlərində bu ərazi və onun sakinləri haqqında məlumata təsadüf 
edilir. Miletli Hekatey (e. ə. VI – V əsr) ―Zemleopisanie‖ (―Yerin təsviri‖) adlı 
əsərində ―Muk‖ tayfalarının Araz sahilində yaşadıqlarını qeyd etmişdir. 
Hekateyin məlumatlarından parçalar qədim müəlliflərin əsərlərində 
qalmaqdadır. Skiflərin, Kimmerlərin Əhəməni dövlətinin satraplıqlarına olan 
yürüşləri, müklər, kaspilər, utilər və başqa tayfalar haqqında olan məlumatlara 
―tarixin atası‖ Herodotun (e. ə. 484 – 425) əsərində rast gəlmək olur. 
Atropatena haqqında ilk dəfə ətraflı məlumat verən Strabon (e. ə. I 
eramızın I əsri) olmuşdur. Strabon Atropatenanın sərhədləri, əhalisi, təsərrüfatı, 
sakinlərinin etnik tərkibi, məşğuliyyəti, hərbi qüdrəti, qonşuları, adət və ənənələri 
barədə məlumat vermişdir. Şübhəsiz, Strabon Midiya haqqında özündən əvvəl 
yazanların məlumatlarına da biganə qalmamışdır. 
Strabon Antoninin Atropatenaya hücumu zamanı onunla bu müharibədə 
iştirak etmiş dostları Apollonid və Delliyə istinad etmişdir. 
İOSİF FLAVİ Roma-Parfiya münasibətlərindən bəhs etdikdə Midiya və 
Albaniyaya aid məsələlərə də toxunmuşdur. 
Məşhur Roma tarixçisi Korneli Tatsit (55 – 117) ―Tarix‖ və başqa 
əsərlərində Roma-Parfiya münasibətlərindən, Qafqazdan, Albaniya, İberiya və 
Ermənistan haqqında ətraflı məlumat vermişdir. Tatsitin əsərləri eramızın I əsrində 
baş vermiş siyasi hadisələri əhatə edir. 
Atropatena tarixi haqqında (eramızın I – II əsrləri) məlumat verən 
görkəmli tarixçilərdən biri də Plutarxdır
3
. Plutarx Antoninin Atropatenaya olan 
hücumu haqqında ətraflı məlumat verir. Roma sərkərdəsi Krassın parfiyanlar 
tərəfindən məğlubiyyətə uğradılması və s. barədə ətraflı məlumat vermişdir. Onun 
məlumatına görə romalılarda olan cəza tədbiri həyata keçirilsə də (hər 10 nəfər 
                                                          
3 Плутарх. «Сравнительные жизнописания», «Параллельные биографии, жизнь и дело 
замечательных людей в древности», том  I – II, 1989. 
əsgərdən birinin öldürülməsi) lakin bu tədbir nəticə verməmiş, ağır tələfata məruz 
qalan Antoni tezliklə və təcili surətdə Atropatena ərazisini tərk etməyə məcbur 
olmuşdur. Antoni Atropatenaya gəldiyi yolla deyil, başqa dağətəyi yolla geri 
çəkilmişdir. 
Bu taktika romalıları böyük qırğından xilas etmişdir. Plutarx müharibədə 
iştirak edən şəxslərin adını, ordunun sayını göstərməyi belə unutmamışdır. Plutarx 
bu məlumatları müharibə iştirakçısı Delliyə istinad edərək yazmışdır. 
Yunan və latın dillərindən vaxtilə rus dilinə tərcümə edilmiş tarixi və 
coğrafi əsərlərin Atropatena tarixinin öyrənilməsində mühüm rolu vardır. Bu 
barədə K. F. Qan, V. V. Latışev və P. F. Mişşenkonun tərcümələrinin Q. A. 
Stratanevskini xüsusilə qeyd etmək lazımdır. Onlar Polibinin, Diodorun, 
Strabonun, Tatsitin, İosif Flavinin, Arrianın, Ammian Marsellinin və digər antik 
müəlliflərin əsərlərini rus dilinə tərcümə etmişlər. Öz dəqiqliyi ilə seçilən həmin 
tərcümələr indi də öz elmi əhəmiyyətini itirməmişdir. 
Eramızın III – VII əsrlərinə aid pəhləvi dilində yazılmış əsərlərdə 
Atropatena tarixinə aid ayrıca məlumatlar çox azdır. Sasani imperiyası haqqında 
olan materialları araşdırdıqda, orada Atropatenanın inzibati bölgüsü, hüquqi 
normaları, iqtisadi-sosial tarixinə dair məlumata da təsadüf edilir. 
Ümumiyyətlə, yazılı mənbələrdə Atropatena tarixinə aid demək olar ki, 
yazılı mənbələrdə çox cüzi məlumat verilmişdir. Bəzi tədqiqatçılara görə hələ 
Avestadan əvvəl İran ərazisində istər yazılı və istərsə də şifahi halda xalq rəvayət, 
nağıl və əfsanələri mövcud olmuşdur
4
. Az da olsa ―Avesta‖da bəzən qədim adlara 
rast gəlmək olur ki, bu adlara sonrakı dövrlərdə yaranmış mənbələrdə təsadüf 
edilmir. Çox güman ki, Avestanın meydana çıxdığı dövrdə istər Azərbaycanda, 
istərsə də İranda qədim dövrə aid yazılı mənbələr mövcud olmuşdur. Görünür, o 
dövrün istər ruhani və istərsə də başqa siniflər arasında geniş yayılmış dastanlar, 
gözəl və təmtəraqlı cümlələrlə rəvayət halında şifahi formada xalq arasında 
söylənirmiş. 
Azərbaycan – İran tarixinə aid olan dastanların oxşarlığı bu müddəanı 
sübut etmək üçün ikinci bir dəlil hesab edilə bilər. Əvvəllər, Avesta şifahi 
rəvayətlər şəklində qədim İran ərazisində yaşayan bir sıra tayfalar arasında 
nəsildən-nəslə keçmişdir. O, həmin tayfaların mifoloji və əxlaqi təsəvvürlərini əks 
etdirmişdir. Avestada yazılmış rəvayətlər öz tarixi kökü etibarı ilə çox qədimdir. 
Əkinçiliyə keçidin başa çatdırılması və tayfa quruluşunun dağılmasının başlanması 
dövrünə aiddir. Avestada əkinçi əməyinin mədh edilməsi də məhz bununla 
əlaqədardır. Qədim Azərbaycan tarixinin öyrənilməsində zorastizmin dini kitabı 
olan Avestanın rolunu qeyd etmək lazımdır. Şübhəsiz ki, Avestanın rəngarəngliyi, 
böyük keyfiyyəti, çox pilləli olması müxtəlif ərazi və habelə dövrlər haqqında ilk 
mənbədir
5
. 
                                                          
4 Teodor Nelbeke. Həmase hay-e milli İran, tərcümeyi Bozorqələvi. Tehran, 1325, s. 2. 
5 И. Алиев. История Мидии. Баку, 1960, s. 13 
İ. Purdavudun göstərdiyinə görə qədim İrandan yazılı şəkildə iki yadigar 
qalmışdır. Onlardan biri İran yaylasının cənub-qərb sakinlərinin dilində mixi xətlə 
daşlar üzərində, ikincisi isə həmin ərazinin şimal-qərb sakinlərinin dilində yazılmış 
―Avesta‖dır
6
. 
Müəllifə görə birinci kitabə (daş yazıları) soldan sağa, ikinci isə (Avesta) 
sağdan sola yazılmışdır. Avestanın ilk tədqiqatçısı Angüstil Düperron 1755-ci ildə 
Fransadan Hindistana gəlmiş, bu ölkəni 10 ay gəzdikdən sonra Sort şəhərində 
məskunlaşaraq 1760-cı ilə qədər bu şəhərdə yaşamışdır. O, sonralar burada 
Avestanı əldə edərək fransız dilinə tərcümə etmişdir. Müqəddəs külliyat olan 
Avesta Azərbaycanın qədim tayfalarından qalmış ən qiymətli yadigardır. 
Avestadan istifadə etməklə Atropatena tarixinin bir sıra məsələlərini araşdırmaq 
olar. Öz quruluşuna görə Avesta çoxtəbəqəli və müxtəlif mənbələrdən ibarətdir; 
burada təkrarlanan və eyni halda ziddiyyətli fikirlərdən də bəhs edilir. Avestanın 
istər dil xüsusiyyətləri, istər onun yazı üslubu, ayrı-ayrı fraqmentləri, rəngarəngliyi, 
onun Azərbaycan ərazisində toplanması xalqımızın qədim abidəsi sayılmasına 
imkan verir. Avesta Azərbaycanda qələmə alınmışdır, ona görə də Azərbaycanın 
qədim tarixinin araşdırılmasında bu külliyatın özünəməxsus yeri və mövqeyi 
vardır. 
I Şahpurun əmri ilə ―Kəbeye Zərdüşt‖də Muğ Kartitin yazdığı kitabə III 
əsr Sasani imperiyasının inzibati bölgüsü və dövlət idarəetmə sistemində olan 
mürəkkəb məsələlərin aydınlaşdırılmasında elm aləminə çox məlumat vermişdir. 
Orada zərdüştilərə məxsus atəşgahlardan, habelə başqa dini görüşlərlə olan 
mübarizədən bəhs edilir. Müasir tədqiqatçıların həmin kitabəyə dair külli miqdarda 
tədqiqatları vardır. 
I Şahpurun əmri ilə ―Kəbeye Zərdüşt‖, ―Nəqş-e Rüstəm‖, ―Nəqş-e 
Rəcəb‖, ―Səre Məşhəd‖ və başqa yerlərdə yazılmış kitabələrin tədqiqi də 
Atropatena tarixinin öyrənilməsində əhəmiyyətə malikdir. 
Atropatena tarixinin öyrənilməsində pəhləvi dilində yazılmış mənbələrin 
olduqca mühüm əhəmiyyəti vardır. I Ərdəşirin (224-240) tapşırığı ilə onun vəziri 
Tanser Mazandaran hakimi Cəşnəsəf şaha məktub yazmışdır. Tanserin bu məktubu 
dövrün iqtisadi-sosial tarixinin öyrənilməsinə dair qiymətli mənbədir. Burada 
torpaq mülkiyyəti formaları, habelə silklərdən və vergi növlərindən ətraflı surətdə 
bəhs edilir. 
―Tanserin məktubu‖ VIII əsrdə İbn Müqəffə tərəfindən ərəb dilinə 
tərcümə edilsə də təəssüf ki, nə bu tərcümə, nə də onun orijinalı bizə gəlib 
çatmamışdır. Lakin İbn İsfəndiyar ―Tarixi Təbəristan‖ əsərini yazan zaman 
―Tanserin məktubu‖nda oranın şahı Cəşnəsəfə yazdığına görə o, onun bir nüsxə 
ərəb mətnini tapıb fars dilinə tərcümə etmişdir. Bu məktubda dövlətin daxili 
quruluşu, şahənşahın məbədlər və əhali ilə olan münasibətindən bəhs edilir. 
                                                          
6 İ. Purdavud. Qatha, Bombey, 1927, s. 44. 
Tanser bu məktubda mövcud vergilərdən, torpaq mülkiyyətindən və 
ictimai təbəqələrdən ətraflı bəhs edir. Bu məktub bir sıra tarixçilərin nəzər-
diqqətini özünə cəlb etmiş, haqqında sovet və Avropanın bir sıra tədqiqatçıları 
tədqiqat işi aparmışlar. Həmin dövrün mənbələrindən biri də ―Karnamak-e Ərdəşir-
e Papakən‖dir. Tarixi roman formasında yazılmış bu əsərdə Sasanilərin hakimiyyət 
başına gəlməsi və parfiyalıların sonuncu hökmdarı Ərdavanın məğlub edilməsi, 
Habelə Sasanilər imperiyasının inzibati bölgüsü haqqında məlumat verilir. Əsər öz 
növbəsində dövrün iqtisadi-sosial tarixinin öyrənilməsində mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. 
Əsərdə Parfiya sülaləsinin sonuncu nümayəndəsi Ərdavanın 
hakimiyyətdən əl çəkib qaçması, Avestanın Makedoniyalı İskəndər tərəfindən 
yandırılması və yeni sülalə olan Sasanilərin hakimiyyət başına necə və hansı yolla 
keçməsindən ətraflı surətdə danışılır. ―Matakdani hazar datastan‖ adlı mənbə 
haqqında son illərdə Leninqrad şərqşünası A. Perixanyan tədqiqat işi aparmışdır. 
Bu əsərin öz növbəsində Atropaten tarixinin öyrənilməsində də mühüm əhəmiyyəti 
vardır. Əsərdə ―şəhrik‖ və ―anşəhrik‖, ―Xastak‖, ―dastakert‖ terminləri ətraflı 
işıqlandırılır, İran və Azərbaycan ərazisində süni suvarma kanallarının 
çəkilməsindən, onların kimlərə məxsus olmasından, habelə orada qulların 
əməyindən istifadə edilməsindən ətraflı surətdə danışılır. Sasanilər dövrünün 
hüquqi kodeksi olan əsərdə dövrün hüquqi normaları müəyyənləşdirilir. Bu dövr 
quldarlıq quruluşundan feodalizmə keçid dövrüdür. Ona görə də bu əsərdə hər iki 
quruluşun iqtisadi-ictimai və hüquqi normaları aydınlaşdırılır. Dünyanın bir sıra 
tarixçiləri, o cümlədən Sovet tarixçiləri bu əsərdən geniş surətdə istifadə etmişlər. 
Pəhləvi dilində yazılmış əsərlərdən biri də ―Şatristanha-ye İran‖ əsəridir. Əsərin 
VIII əsrdə Bağdadın xəlifəsi əl-Mənsur tərəfindən bina edilməsi ilə əlaqədar 
redaktə edilmiş nüsxəsi bizə gəlib çatmışdır. 
Markvartın dediyinə görə, ―Şatristanha-ye İran‖ ―Xvatay namaq‖ ilə 
əlaqədar olaraq əldə edilmişdir. Bu əsər qiymətli əsərdir. Adından da məlum 
olduğu kimi İran və Azərbaycan şəhərlərinin tarixinə aid olan bu əsər demək olar 
ki, yeganə mənbədir. 
Əsərdə Qanzak (Qazaka) – Atropaten dövlətinin paytaxt şəhərindən və 
habelə Bağdaddan bəhs edilir. Bu əsər XIX əsrin sonundan tədqiq edilməyə 
başlanmış, sonralar müxtəlif dillərə tərcümə edilmişdir. Əsərdə ticarət yolları 
haqqında da məlumatlara təsadüf edilir. 
Pəhləvi dilində yazılmış ―Ardavirafnamə‖, ―Şəkand-e kamanik‖, 
―Şətrənc‖ adlı əsərlərin də mühüm elmi əhəmiyyəti vardır. ―Xosrov Ənuşirəvanın 
öz yaxın adamlarına məktubu‖ adlı əsərdə qədim Azərbaycanın sərhədləri 
şimaldan Dərbənd, cənubdan isə Həmədana qədər olan əraziləri əhatə etdiyi 
göstərilir. Azərbaycanın tarixi sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi üçün mühüm 
elmi əhəmiyyətə malikdir. 
Atropatena tarixinin öyrənilməsində I Şahpurun tərəfindən yazdırılmış 
kitabənin də öyrənilməsi vacibdir. Bu kitabədə bir sıra inzibati və siyasi bölgülərin 
adı çəkilir. Bundan başqa Kartir tərəfindən yazılmış ―Kəbeye Zərdüşt‖, ―Sər 
Məşhəd‖, ―Nəqşe Rəcəb‖ və başqa kitabələrin araşdırılması da məqsədəuyğundur. 
Pəhləvi dilində olan bir sıra mənbələrdə Zərdüşt dini, Atropatenanın bu 
dinin mərkəzi olması ilə əlaqədar ölkənin təbiəti, faydalı qazıntıları, şəhərləri, 
çayları, gölləri, dağları, habelə münbit torpaq sahələri haqqında məlumata təsadüf 
edilir. Nəhayət, ərəb xilafəti dövründə Atropatena, Ermənistan və Gürcüstanla 
maraqlanan bir sıra coğrafiyaşünas, tarixçi və səyyah Azərbaycana gəldikdən sonra 
bu ölkənin təbii-fiziki coğrafiyası, faydalı qazıntıları, yerli əhalisi, istehsal edilən 
mallar, habelə bu ərazinin məhsuldarlığına dair qiymətli məlumatlar vermişlər. 
Onlardan IX – XII əsrlərdə yaşamış Məhəmməd Təbəri, əl-Məsudi, əl-İstəxri, əl-
Müqəddəsi, İbn Hövqəl, İbn Fəqih, İbn əl-Əsir, əl-Yəqubi, Yaqut Həməvini və b. 
göstərmək olar. Bu müəlliflər tədqiq etdiyimiz dövrdən bir neçə əsr sonra yaşayıb-
yaratsalar da, onların əsərlərində Atropatenanın fiziki coğrafiyası, təbiəti, ölkənin 
iqtisadi-ictimai və siyasi tarixinə aid külli miqdarda məlumata rast gəlirik. 
Qədim erməni müəlliflərinin əsərlərində də Atropatena tarixinin 
öyrənilməsinə aid qiymətli tarixi və coğrafi faktlar vardır. Bu müəlliflər 
Ermənistan tarixini yazarkən istər-istəməz Atropatena, İran və digər qonşu 
ölkələrin tarixinə də toxunmuşlar. 
Aqafangel, Yeqişe, Favst, Buzand, Movses Xorenatsi, Sebeos, habelə 
alban (Qafqaz) tarixçisi Movses Kalankatvatsi və başqaları Atropatenanın 
şəhərləri, iqtisadi-ictimai və siyasi tarixi, təbii sərvətləri və s. haqqında olduqca 
dəyərli fikir söyləmişlər. 
Atropatenanın tarixi haqqında ərəb və farsdilli mənbələrin də araşdırılması 
mühüm elmi əhəmiyyətə malikdir. Azərbaycan, eləcə də Zaqafqaziya ərəblər 
tərəfindən işğal edildikdən sonra həmin əsərlərin müəllifləri Azərbaycan, 
Gürcüstan və Ermənistanı hərtərəfli öyrənməyə başlamış və hər üç ölkəni 
―Ərməniyyə‖ adı altında tədqiq etmişlər. Ərəb tarixçilərindən Təbəri (IX – X 
əsrlər) özünün ―Tarixi Təbəri‖ əsərində Sasani dövrünün iqtisadi-siyasi tarixini 
yazan zaman əsərinin çox mühüm hissəsini Azərbaycana həsr etmişdir. O, öz 
əsərində Azərbaycanın qədim ölkə olmasını göstərmiş, onun iqtisadi-ictimai və 
siyasi tarixi haqqında qiymətli məlumat vermişdir. ―Xudaynamə‖yə əsaslanan 
Təbəri Azərbaycanın mükəmməl siyasi tarixini verə bilmişdir. Lakin onun 
Azərbaycanın qədim tarixi haqqında olan məlumatı o qədər də dövrə uyğun gəlmir. 
İstər-istəməz onun fikirlərinin hansı mənbədənsə götürüldüyü nəzər-diqqəti cəlb 
edir. Görkəmli ərəb coğrafiyaşünası Məsudi (X əsr) ―Müruc əl-zəhəb və əl-məadin 
əl-cövhər‖ əsərində Azərbaycanın faydalı qazıntılarından, təbii coğrafi şəraitindən, 
habelə siyasi tarixindən ətraflı məlumat vermişdir. Məsudi Qanzak şəhəri ətrafında 
qiymətli daş-qaş, neft və digər faydalı qazıntıların olduğunu qeyd edir. Məsudinin 
Qazaka (Şiz) şəhəri, Azərgəşəsp atəşgədəsi və habelə Zərdüşt haqqında olan 
məlumatları olduqca qiymətli faktlardır. Ona görə də təsadüfi deyildir ki, indiyədək 
tədqiqatçılar Məsudinin əsərlərindən istənilən qədər istifadə edə bilmişlər. 
Azərbaycanda yaşayan əhalinin dili, onun şəhərləri və təsərrüfatı haqqında 
məlumat verən Yaqut Həməvi, İstəxri, İbn Hövqəl, Yəqubi, İbn əl-Əsir, İbn Kəlbi 
və başqaları Azərbaycanın iqtisadi-siyasi və ictimai həyatı haqqında həqiqətən 
dəyərli faktlar irəli sürmüşlər. Onlar Azərbaycanın şəhərləri, ticarət yolları, çayları, 
dağları və yerli əhalisinin mənşəyi, habelə qədim dili haqqında antik tarixçilərdən 
daha irəli gedib qiymətli mülahizələr irəli sürmüşlər. 
Məlum olduğu kimi böyük fars şairi Firdovsinin (X əsr) ―Şahnamə‖ əsəri 
qədim ―Xudaynamə‖yə əsasən yazılmışdır. Firdovsinin 60 min beytdən ibarət olan 
bu əsərində Azərbaycanın qədim tarixi, şəhərləri, siyasi-iqtisadi məsələləri, Avesta, 
Zərdüşt, Azərgəşəsp atəşgədəsi haqqında dəyərli məlumat vardır. Poetik təfəkkür 
məhsulu olsa da bu əsər başdan-başa tarixi məlumatlarla doludur. Firdovsi 
―Şahnamə‖ əsərində Sasanilər imperiyasının siyasi vəziyyətini şərh edən zaman 
müəyyən münasibətlərlə əlaqədar Azərbaycanın da siyasi hadisələrinə 
toxunmuşdur. Şəhristaninin (XII əsr) əsərində də Atropatena tarixinə aid geniş 
məlumat vardır. Orada torpaq mülkiyyəti formaları, vergilər, mədəniyyət, 
ideologiya,  Zərdüşt və Avesta haqqında ətraflı məlumatlar verilmişdir. 
Həmdullah Qəzvini (XIII əsr) orta əsr müəllifi olmasına baxmayaraq 
özünün ―Nüzhət əl-qülub‖ əsərində Azərbaycanın əyalət və vilayətləri, 
iqtisadiyyatı, qədim şəhərləri, qalaları, ticarət yolları və s. haqqında dəyərli 
məlumat vermişdir. Onun Ruindej, Ərdəbil haqqında olan məlumatı çox güman ki, 
Roma və latın tarixçilərinin əsərlərindən iqtibas edilmişdir. 
Sovet tarixçilərinin və habelə xarici müəlliflərin əsərlərində Sasanilər 
dövrünün siyasi, iqtisadi və ictimai tarixinə dair külli miqdarda məlumata rast 
gəlmək olar. Bəzi tədqiqatçılara görə İran tarixşünaslığında İranın qədim tarixi 
səthi işıqlandırılmışdır. N. K. Belovanın son illərdə İran tarixçiləri haqqında nəşr 
etdirdiyi məqaləni nümunə göstərmək olar. N. K. Belovanın fikrincə, İran 
tarixçilərinin əsərlərində tarixi dövrlərin elmi təhlili, ölkənin iqtisadi-ictimai və 
siyasi təhlilinə təsadüf edilmir. İran tarixçilərindən Cəmaləddin Fəqih, Cavad 
Məşkur, Əli Sami, Əbülfəzl Nəbii, Rəhim Hüveyda, Seyid Əhməd Kəsrəvi, Seyid 
Həsən Tağızadə, Səid Nəfisi, ədəbiyyatçılardan Purdavud İbrahim, Məhəmməd 
Müin, arxeoloqlardan Mahmud Rad, Əli Hakimi, Ələkbər Sərfəraz və başqaları 
İranın qədim dövrünün müəyyən problemlərini tədqiq etmişlər. Bu göstərdiyimiz 
tədqiqatçılar öz əsərlərində Atropatenanın sərhədləri, faydalı qazıntıları, şəhərləri, 
tarixi coğrafiyası, sakinlərinin etnik tərkibi, dili, dini görüşü, Avesta, xüsusilə onun 
maddi-mədəniyyəti, habelə siyasi tarixi haqqında da ətraflı məlumat vermişlər. 
XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində A. Kristensen Sasanilər dövrü 
haqqında dövrünə görə bütün mənbələri gözdən keçirib fundamental tədqiqat əsəri 
yazmışdır. A. Kristensen həmin əsərində Sasanilər imperiyasının kusti olan 
Atropatena haqqında da bir sıra dəyərli məlumat vermişdir. Lakin o, I Şahpurun 
―Kəbeye Zərdüşt‖ və ―Nəqşe Rüstəm‖də olan kitabələrindən lazımi səviyyədə 
istifadə edə bilməmişdir. II dünya müharibəsindən sonra tarixi kitabələr dəfələrlə 
tədqiqatçılar tərəfindən yenidən araşdırılmış və ilk tədqiqatlarda qaranlıq qalan 
mətnlər oxunulmuşdur. Şahpur tərəfindən yazdırılmış kitabələr Sprinqli tərəfindən 
oxunub şərh edilmişdir. İran arxeoloqu Əli Sami Sasanilərin mədəniyyəti haqqında 
əsər yazdıqda Sprinqlinin tədqiqatından istifadə etmişdir. Sovet tarixçisi M. M. 
Dyakonov ―Очерк истории древнего Ирана‖ adlı əsərində I Şahpurun 
kitabələrindən istifadə etmişdir. Son vaxtlarda ―İranın irsi‖ adlı əsərin müəllifi R. 
Frayın göstərdiyinə görə hələ I Şahpurun dövründə Sasanilərin vahid inzibati 
bölgüləri olmamışdır. V. V. Bartold, K. A. İnostrantsev, A. E. Krımski də Sasanilər 
dövrünün bir sıra məsələləri barədə əsərlər yazmışlar. Görkəmli şərqşünaslardan N. 
V. Piqulevsskaya, İ. H. Əliyev, M. M. Dyakonov, İ. M. Dyakonov, V. Q. Lukonin, 
A. Q. Perixanyan, Z. İ. Yampolski, Ə. S. Sumbatzadə, F. M. Məmmədova, K. H. 
Əliyev, A. H. Fazili, T. M. Məmmədov, Ə. Süleymani, S. Y. Qasımova və 
başqaları Atropatenanın bir sıra problemlərinə dair tədqiqat aparmışlar. Yeri 
gəlmişkən biz göstərdiyimiz tarixçilərin əsərlərindən istifadə edəcəyik. 
Müəllifin 1970 və 1984-cü illərdə ―Elm‖ nəşriyyatı tərəfindən buraxılmış 
―Azərbaycanın qədim tarixi müasir İran tarixşünaslığında‖ və ―Azərbaycanın 
qədim və ilk orta əsrlər tarixi İran tarixşünaslığında‖ adlı tədqiqatlarında da 
Atropatena tarixinin öyrənilməsinə xüsusi diqqət verilmişdir. 
1983-cü ildə S. Y. Qasımovanın rus dilində nəşr etdirdiyi ―Cənubi 
Azərbaycan III – VII əsrlərdə‖ kitabı da tədqiqat prosesində nəzərdən 
qaçmamışdır. Azərbaycan Respublikası EA müxbir üzvü İ. H. Əliyevin 1989-cu 
ildə çap etdirdiyi ―Atropatena tarixinin oçerki‖ (rus dilində) monoqrafiyası 
Atropatena ərazisində yaşayan etnik qrupların mənşəyinə həsr olunmuşdur. 
İ. Əliyev Azərbaycan ərazisində yaranmış Atropaten dövlətinin 
təşkilindən, onun iqtisadi-siyasi yüksəlişindən, yadelli işğalçılara qarşı apardıqları 
müharibələrdən və nəhayət, atropatenlilərin dini əlaqələrindən bəhs edir. 
 
I FƏSĠL 
 
ATROPATENANIN TƏBĠĠ-COĞRAFĠ ġƏRAĠTĠ 
 
Atropatenanın təbii-coğrafi şəraiti haqqında mənbələrdə ətraflı məlumata 
təsadüf edilmir. Antik müəlliflərdən Strabon öz əsərində bu diyarın təbii, fiziki 
coğrafiyasının bir sıra məsələlərinə toxunmuşdur. Bundan başqa Polibi, Plini, Dion 
Kassi, habelə Antoninin dostu Delliyə istinad edən Plutarx bu ölkə haqqında 
məlumat vermişlər. Erməni dilli tarixçilərdən Aqafanqel, Favst Buzand, Movses 
Kalankatvatsi, Movses Xorenatsi və başqaları da Atropatenanın təbii-fiziki 
coğrafiyası haqqında məlumat vermişlər. Bir sıra müəlliflər istər İran, Ermənistan, 
Gürcüstan və habelə Albaniyanın təbii coğrafiyası məsələlərinə toxunduqda istər-
istəməz Atropatenanın da təbii-coğrafi şəraitinə toxunmuşlar. Zəngin təbii-coğrafi 
şəraitə malik olan bu ölkənin təbii zənginliyi qədim yunan, Roma, pəhləvi, erməni, 
ərəb və farsdilli mənbələrdə öz əksini tapmışdır. Əldə olan məlumatlar, arxeoloji 
tapıntıların nəticələri təsdiq edir ki, dağlıq ölkə olan Atropaten ərazisini zirvələri 
qarla örtülmüş Savalan, Səhənd, Büzgüş, Qaflantı, Bağro (Amard) və Zaqros 
dağları əhatə edir. 
Ərdəbilin şimalında yerləşən Savalan dağı dəniz səviyyəsindən 4480 metr 
hündürlüyə malikdir. Savalan dağı qədimdən od püskürən vulkan mənşəli 
dağlardan biri olmuşdur. Onun səfalı çəmənlikləri, bol sulu çayları və güvara suya 
malik çeşmələri vardır. Bu dağ başdan-başa təbii-faydalı metallarla zəngin 
mədənlərə malikdir. Xüsusən bu dağdakı müalicə əhəmiyyətli mineral sular bir çox 
xəstəliklər üçün şəfa mənbəyidir. Mənbəyini bu dağdan alan Acı çay, Balıqlı, 
Nəştəri, Unar, Xiyov və başqa çaylar düzən torpaqların suvarılmasında tarixən 
böyük iqtisadi əhəmiyyətə malikdir. Lakin bu çaylar dağ çayları olduğundan 
onlarda forel və qızıl balıq da olduqca çoxdur. 
Maldarların yaylaq zonasına çevrilmiş bu ərazidə minlərlə qoyun və 
iribuynuzlu mal-qara, xüsusən at ilxıları və dəvəçilik təsərrüfatı vardır. Şahsevən 
tayfası öz mal-qaralarını Savalan dağında yaylağa çıxarır. Hələ qədimdən bu dağ 
Atropatenanın tarixində iqtisadi-ictimai və strateji baxımdan mühüm rol 
oynamışdır. 
Atəşpərəstlik ilə əlaqədar olaraq bu dağ zərdüştilər arasında müqəddəs 
məkan sayılarmış. Pəhləvi və digər mənbələrdə Savalan dağının müqəddəsliyi və 
Zərdüştün buradan öz ideologiyasını təbliğ etməsi haqqında əfsanələr yaradılmış, 
habelə külli miqdarda əsərlər yazılmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, bu dağ hazırda 
da xalq arasında müqəddəs sayılır. 
Məlumdur ki, xalq arasında tarixi qəhrəmanlıq dastanlarında mənəvi, 
həmasi rütbəyə, əfsanəvi şan-şöhrətə malik olan insanlara və müqəddəs sayılan dağ 
və çaylara titul (ləqəb) vermişlər. O dağlardan biri Sultan Savalan, çaylardan isə 
Xan Arazı göstərmək olar. 
Səhənd dağı Atropatenanın təqribən mərkəzi hissəsini təşkil edir. Onun 
qərbində yerləşən Urmu gölü tarixən müqəddəs göl sayılmışdır. Lakin suyunun 
həddən artıq şor olduğundan orada canlılar yaşamır. Göldən ancaq gəmiçilik və 
külli miqdarda duz əldə etmək üçün istifadə edirdilər. Qədim mənbələrdə Səhənd 
dağının da vaxtilə vulkandan əmələ gəlməsi haqqında məlumat vardır. 
Səhəndin çəmənliklərində külli miqdarda mal-qara bəslənilir. Xüsusən 
onun Urmu gölünə yaxın ətəklərində vaxtilə dünyada məşhur olan Midiya atlarının 
ilxıları bəslənilirdi. Bu ilxı atlarından orduların süvari bölmələrində istifadə edilir, 
həm də qonşu ölkələrə ixrac edilirdi. Təbriz şəhəri bu dağın ətəyində yerləşir. 
Səhənd dağının sərt keçidləri mühüm strateji əhəmiyyətə malik olmuşdur. Yadelli 
işğalçılar dəfələrlə bu keçidlərdə məğlub edilib, tar-mar olmuşlar. Bu dağda da 
faydalı filiz mədənləri mövcuddur. 
Bağro dağlarına gəldikdə isə bu dağ silsiləsi Savalan dağına paralel 
şəkildə davam edir. Bağro dağı keçmişdə Amard adlanırdı. Amard dağı kadus, gil, 
galış və nəhayət, Talış tayfalarının təsərrüfat həyatında, xüsusən orada maldarlığın 
inkişafına mühüm təsir göstərmişdir. Amard çayı Zaqros dağlarından mənbə alsa 
da bu ərazidən axır. Bu dağda Novur və Qaragöz adlı kiçik həcmli göllər vardır. 
Bağro dağı Xəzər dənizinin cənubunda olub, Ərdəbil ovlağını həmin dənizdən 
ayırır. Bu dağda mühüm strateji əhəmiyyətə malik olan keçidlər vardır. Bu dağın 
şimal yamaclarını qalın meşəliklər örtmüşdür. Meşələrdə qiymətli ağac növləri, o 
cümlədən palıd, dəmir ağac, qoz, qızılgöz və s. olduqca çoxdur. Nadir vəhşi 
heyvan növlərinə də bu meşələrdə təsadüf edilir: şir, pələng, bəbir və s. Xəzər 
sahilinin keçmiş sakinləri kaduslar (müasir talışların və galışların əcdadı) öz mal-
qaralarını bu dağın geniş çəmənliklərində otarırdılar. Bu dağda saxlanılan 
qoyunların yunu keçmişdə dünya bazarlarında şöhrət tapmışdı. Xüsusən burada 
hazırlanmış xalça, kilim, palaz, xurcun, corab, kişi paltarlarında istifadə edilən 
rəngarəng şal (yundan toxunmuş parça növü) keyfiyyətinə və davamlılığına görə 
misilsiz idi. Meşə ağaclarından tabax, tikinti materialları, qaşıq, alaçıq çubuqları və 
s. hazırlanırdı. Qaradağ silsiləsini Araz çayı kiçik Qafqaz dağlarından ayırır. 
Qaradağ mahalı təbii zənginliyi və faydalı qazıntıları ilə fərqlənir. Qaradağ silsiləsi 
Ağrı dağ, Savalan və Talış (Bağro) dağları ilə birləşir. Orada çoxlu dəmir, mis, 
qurğuşun, neft, mərmər, tikinti daş mədənləri vardır. Onun çəmənliklərində 
Qaradağ və qonşu mahalların maldarları yaylayır. Tarixən Qaradağ mahalının yağı, 
yunu, yun məmulatı dünya şöhrəti qazanmışdır. Qaradağın ətəklərində dənli 
bitkilər, o cümlədən buğda, arpa, xüsusən yazlıq bitkilərdən mərci, noxud, lərgə, 
paxla olduqca çox məhsul verir. Bəzz qalası bu mahalda yerləşir. Babəkin ərəb 
işğalçılarına qarşı  mübarizəsində bu qala mühüm rol oynamışdır. Qarasu (ona 
Dərəvurt da deyilir) çayı Qaradağ silsiləsini Muğan düzündən ayırır. 
Atropatena ərazisində olan dağlardan biri də Büzgüşdür. Bu dağın adının 
etimologiyası çox güman ki, orada dağ keçisinin çox olması ilə əlaqədardır. 
Büzgüş dağ silsiləsi qərbdən Bağro dağı, şərqdən isə Savalan dağı ilə birləşir. Bu 
dağın da geniş çəmənlikləri, güvara suya malik çeşmələri və faydalı mədənləri 
olduqca çoxdur. Gərməri (Gərmrud), Həştəri, qismən də Yurdçu və Sarab 
mahalının maldarları bu ərazidə olan geniş otlaqlardan istifadə edirlər. Vaxtilə 
Urartu çarları Argişti və Menua bu ərazini ələ keçirmək üçün dəfələrlə buraya 
hərbi yürüşlər təşkil etmişlər. Büzgüş dağının Sarab mahalına yaxın olan ərazisində 
Urartu çarlarının kitabələri aşkar edilmişdir. Həmin kitabələrdə hərbi yürüşlər 
haqqında ətraflı məlumatla yanaşı, orada olan yaşayış məskənləri və çayları 
haqqında da məlumat verilir. Məhəmməd Həsənxan (XIX əsr) Əbu ishaq ibn Əliyə 
və İbn Müqəffaya əsaslanaraq, Azərbaycanın keçmiş sərhədlərini belə müəyyən 
etmişdir: ―Azərbaycanın sərhəddi şərqdə Bərdə və qərbdə Zəncandır‖
7
. Lakin M. 
                                                          
7 M. Həsənxan. Mürat əl-buldan, Tehran, 1876, s.22. 
Həsənxan Azərbaycanın sərhədlərini düzgün göstərməmişdir. Hətta, o, Azərbaycan 
dedikdə Atropatenanı nəzərdə tutsa da, Bərdə onun şərqində deyil, şimalında 
yerləşmiş olur. Eynilə Zəncan da Azərbaycanın qərbində yox, şərqində 
yerləşmişdir. M. Həsənxan qədim müəlliflərə istinad edərək yazır ki, Atropatena 
şimaldan Tarum dağı və Deyləm ölkəsi ilə həmsərhəddir. O, geniş bir ölkədir. 
Onun məşhur şəhərlərindən biri Təbrizdir. Bu, əzəmətli bir məmləkətdir. 
Atropatenanın çox hissəsi dağlıqdır. Bu məmləkətdə mühüm və faydalı olan çoxlu 
qala vardır. Onun meyvəsi boldur. Bu qədər bağlı-bağatlı, axar sularından daha çox 
bulaqları olan başqa bir yer görməmişəm
8
. Azərbaycanda elə bir çeşmə vardır ki, 
oradan çıxan su bərkiyir və daşa çevrilir. Əhali kərpic qəlibini həmin su ilə 
doldurur, az bir vaxt keçdikdən sonra onun suyu çöküb daş kərpic əmələ gəlir
9
. 
M. Həsənxana görə yunan və Roma tarixlərində qeyd edilən Midiya indiki 
Azərbaycandır. 
Yaqut Həməvinin yazdığına görə Makedoniyalı İskəndərin dövründə 
Mazandaran dənizi Hirkan adı ilə məşhur idi
10
. Bəndhoşda ―Zare‖ şorsu, dəniz 
mənasındadır. Zare fəraxrud ―böyük dəniz‖ deməkdir. Avestada Xəzər dənizi 
―Zare ocistan‖ adlanmaqla Dird çayının da bu dənizə töküldüyü qeyd edilmişdir. 
Həmzə İsfahaniyə görə Sasanilərin dövründə Bakı dənizi ―Akfuda dəryah‖ və 
yaxud ―Dra Akfudə‖ adlandırılmışdır
11
. Dra və yaxud dəryah, hər ikisi dəniz 
deməkdir. M. Həsənxana görə Akfudə Badkubədir. M. Həsənxanın bu fikri 
inandırıcı deyildir. Ona görə ki, Badkubə termini tədqiqatçılar tərəfindən qəbul 
edilməmişdir. Bakı adı ehtimal ki, Baqavan – Baquan formasından əmələ 
gəlmişdir. Azərbaycan İranın tərkibində olan zaman onun paytaxt şəhəri ölkənin 
ikinci şahnişini sayılırdı. İstər əzəmətinə və iqtisadiyyatına, istərsə də əhalisinin 
sayına görə də Azərbaycanın paytaxtı olan Təbriz II şəhər idi. Atropatenanın ən 
böyük göllərindən biri Çiçəstdir. Antik mənbələrdə bu göl Kapudan adlanır. 
(Strabon, XI. 13) Kapud – müasir fars dilində olan Kəbudla eyni mənşəlidir. 
Dilçilik qanununa görə ―P‖ hərfi tələffüzdə ―B‖ ilə əvəz oluna bilər. Güman etmək 
olar ki, gölün suyunun rəngi həddən artıq göy olduğuna görə belə adlandırılmışdır. 
Ona görə ki, kəbud müasir fars dilində ―göy‖ deməkdir. Bu gölə sonralar Urmu və 
Şah gölü deyilmişdir. Firdovsinin ―Şahnamə‖ əsərində bu gölün adı ―Xuncəst‖ 
formasında verilir. Halbuki, bu etimologiya düz deyildir. Ərəb və (İbn Hövqəl) fars 
mənbələrində (hüdud əl-aləm) bu gölü ―Kəbuzan‖ formasında göstərmişlər. Əbul-
Fida və Yaqut Həməvi bu gölü ―Tila‖ adlandırır. Onun adlarından birində ―Tila‖ 
qalasının olduğunu qeyd edirlər. Həmdullah Qəzvini isə bu gölə ―Şor‖ dərya deyir. 
Avestada bu göl ―Çiçəsta‖, mənası isə parıldayan, işıq saçan, işıldayan deməkdir 
(Aban yəşt 49 - 50). Suyunun tərkibində duz həddən artıq çox olduğundan, günəşin 
                                                          
8 M. Həsənxan. Mürat əl-buldan, Tehran, 1876, s.22. 
9 Yenə orada 
10 Yenə orada 
11 Yenə orada 
şüaları gölə düşdükdə onu parıltılı göstərir. Aban yəştin 49 - 50-ci fərqordunda 
(bölməsində) deyilir: qurusu möhkəm iradəli Siyavuşun oğlu Xosrovun 
hökmranlığı dövründə İran pəhləvanları (sərkərdələr) vüsətli və dərin Çiçəst 
gölünün sahillərində Anahitə 100 at, min öküz və 1000 qoyun gətirərək ondan 
şahın qüvvətli olub divlərə, pis niyyətli şəxslərə, müharibə meydanlarında 
düşmənlərə qalib gəlməsini diləmişlər. O, Turanlı Əfrasiyaba bu gölün sahilində 
qalib gəlməsini arzulamışdır. Bəndhüşün XVII fərqordun 7-ci paraqrafında deyilir: 
Azərgəşəsp Keyxosrovun şahlığına qədər daim dünyanın pənahgahı idi. Bu vaxt 
Keyxosrov üzdespar bütgədəsini Çiçəst gölündə viran etdi, müqəddəs od onun 
atının yalında aşkar olub qaranlığa qalib gəldikdə dünyanı işıq bürüdü. Müqəddəs 
od Asnavant dağında, Azərgəşəsp atəşgədəsində də şölə çəkib yanmağa başladı. 
XXII fərqordun birinci paraqrafında Çiçəst gölü Xarəzmdə olan Sovbar, Asvast, 
Satavis və Ürvis gölləri ilə müqayisə edildikdən sonra orada deyilir: mən təkrarən 
deyirəm ki, Çiçəst gölü Atropatkandadır. ―Şatristanhaye İran‖ əsərində deyilir: 
―Atrupatkan patkustında olan Gəncək şəhərini Frasyak Turkert bina etmişdir. 
(―Şatristane Atrupatkan‖, İran guşnəspe Aturpatkan Spahpüt kərd‖). 
―Aturpatkan padkustında olan paytaxt şəhəri Gəncəki Frasyak Turkert,  
Aturpatkanın spahbudu İran guşnəsp bina etmişdir‖. Həmdullah Qəzvini ―Nüzhət 
əl-qülub‖ əsərində bir neçə dəfə bu gölün adını çəkmiş və onu Çiçəst 
adlandırmışdır. Təsuc, Salmas, Urmu, Marağa, Tufarqan, Sarab şəhərlərindən 
danışan müəllif onlardan axan çayların Çiçəst gölünə axmasından, dadlı və bol 
olan meyvələrindən, iqlim şəraitindən ətraflı bəhs etmişdir. Çiçəst elə bir göldür ki, 
onun suyu həddən artıq şor olmaqla suyunun tərkibində kükürd, zırnıx o qədərdir 
ki, onda üzmək mümkün deyildir. Bu göl okean səviyyəsindən 1294 metr, Urmu 
şəhərindən isə 1339 metr hündürlükdə yerləşir. Şimaldan cənuba gölün uzunluğu 
140 kilometr, şərqdən qərbə eni 55 kilometr, səthi isə 5775 kvadrat kilometrdir. 
Sofi, Acı, Mordi, Cğatu, Qadır çay bu gölə axır. Bundan başqa gölün suyuna onun 
təkindən də qaynar bulaqların suyu qarışır. 
Azərbaycanın  qərbində Zaqraos dağları şimaldan cənuba uzanaraq cənub-
şərqdə Omman dənizinə çatır. Mənbələrdə olan məlumata görə Urmu gölü hövzəsi, 
xüsusən Təxt-e Süleyman ərazisi (müasir Əfşar mahalı) qədim dövrlərdə faydalı 
qazıntıların ən bol olan yeri idi. Bu ərazidə mis, qalay, qurğuşun, civə, neft, qızıl və 
gümüş mədənləri də mövcud idi. Orta Asiyalı X əsrin ərəb səyyahı, qiymətli qaş-
daş və habelə faydalı qazıntılar axtaran Əbu Dülaf kimi tanınan Məsər ibn əl-
Mühəlhil məhz bu məqsədlə gəlib Azərbaycan ərazisinə çıxmış, oranın faydalı 
qazıntıları haqqında ətraflı məlumat vermişdir
12
. Urmu gölü ətrafında mərmər və 
bir növ tikintidə istifadə edilən ―xara‖ daşı mövcuddur. Urmu gölünün suyu 
həddən artıq şor olduğundan burada canlılar yaşaya bilmir. Lakin gölün ətrafının 
                                                          
12 Крачковский И. Шахразур в географическом словаре. Ялута и в записке Абу Дулафа. Изв. АН. 
Азерб. ССР 1950. № 5; Səfərnameye əbu dülaf dər İran ba təliqate V. V. Minorski, tərcümeyi Əbilfəz 
Tabatabai, tehran, 1342. 
sakinləri hələ antik dövrlərdən burada külli miqdarda duz əldə edir və qonşu 
ölkələrə ixrac edirdilər. Zaqrosdan başqa Atropatena ərazisində vulkan nəticəsində 
əmələ gəlmiş Savalan və Səhənd dağlarını göstərmək olar. 
Savalan dağının ətəklərində tapılan geoloji suxurlar sübut edir ki, bu 
suxurlar yerin dərin qatlarından bayıra çıxmışdır. Bundan başqa Savalan dağının 
ətəklərində mövcud olan külli miqdarda isti mədən sularının olması bu dağın 
qədimdə vulkan püskürməsi nəticəsində əmələ gəlməsinə sübutdur. 
Atropatenanın çaylarına gəldikdə Araz, Qızılüzən (Amard) çaylarını 
göstərmək olar. Latın, Roma, pəhləvi və ərəb dilində bu çay haqqında məlumatlara 
təsadüf edilir. Araz və Qızılüzən çayları Xəzər dənizinə tökülür. Makedoniyalı 
İskəndərin dövründən hələ çox əvvəl Amu-Dərya Kaspi dənizinə axdığı üçün 
ticarət gəmiləri bu çay vasitəsi ilə Kaspi dənizinə, oradan isə Kür çayı vasitəsi ilə 
qərbə doğru gedirdi. Bu ticarət yolu Atropatena və Albaniyanı Uzaq Şərq, habelə 
əks istiqamətdə Qərb ölkələri ilə birləşdirirdi. 
Urmu gölünün mərkəzində olan ada Tila və yaxud Şahi adası adlanır. 
Elxani hökmdarı Hülakünün (XIII əsr) məqbərəsi də bu adada yerləşirdi. Bir sıra 
İran hökmdarları tarixən öz xəzinələrini bu adada yerləşdirirdilər. Atropatenanın ən 
böyük dənizi Xəzər dənizi olmuşdur. Bu dəniz mənbələrdə müxtəlif formalarda öz 
əksini tapmışdır. Məsələn, yunan mənbələrində Kaspi və yaxud Hirkan, ərəblərdə 
Təbəristan, Qulzum, Xəzər, fars mənbələrində isə Mazandaran, Gilan dənizi 
formasında verilmişdir. Herodota görə qapalı olan bu su hövzəsinin okeanla heç 
əlaqəsi yoxdur. Avarlı qayıqla onun uzununu 15 günə, enini isə 8 günə qət etmək 
olar. Qədim müəlliflərdən Pomponi Mela (eramızdan əvvəl I əsrin 40-cı illəri) 
özünün ―Yerin təsviri‖ əsərində Atropatena və Qafqaz Albaniyasını iqliminə görə 
beş zonaya bölür. O, bu ərazinin sakinləri və heyvanat aləmi haqqında məlumat 
verir. Onun əsərində Atropatena  və  Qafqaz  Albaniyasında  yaşamış tayfalardan, 
o ərazinin çayları, dağları haqqında məlumata təsadüf edilir. Əsərdə Kaspilərdən, 
kaduslardan, midiyalılardan və albanlardan danışılır. Bundan başqa o, dəfələrlə, 
yeri gəldikcə Kaspi dənizinin adını çəkir. Kaspi, yaxud Hirkan dənizi haqqında 
Qay Yuli Salin də məlumat vermişdir. Klavdi Eliana kaspilərin heyvanlar aləmi 
haqqında məlumat verir. Ona görə bu ərazidə öküz sürüləri və at ilxıları vardır. Bu 
ərazidən dəvələrlə Həmədana qurudulmuş balıq aparılmasını məhz Klavdi Elian 
xəbər vermişdir. Kaspilər həmin balıqları dənizdən və Kür-Araz çaylarından 
tuturdular. Kaspi dənizi istər Atropatena, istərsə də Albaniyanın iqtisadiyyatında 
mühüm əhəmiyyətə malik olmuşdur. Vaxtilə Kaspi tayfaları bu dənizdən, habelə 
ona tökülən Araz və Kür çaylarından külli miqdarda müxtəlif növlü balıq növləri 
(uzunburun, ağbalıq, qızılbalıq, kütüm, çəki və s.) ovlayırdılar. Bu balıqların bir 
hissəsini duzlayıb qurutduqdan sonra dəvələrə yükləyib Həmədan və digər 
şəhərlərə aparırdılar. Kaspilər balıqdan müxtəlif növlü,  keyfiyyətli  yapışqan 
hazırlayıb ölkədən ixrac edirdilər. Kaspilərin adlı-sanlı şəxsləri, ruhaniləri  
(muqlar) dəvə yunundan hazırlanmış paltar geyirdi. Zərifliyinə və keyfiyyətinə 
görə burada olan dəvə yunu Milet yunundan geri qalmırdı. Kaspi dənizi sahilində 
olan digər xalq və tayfalar da bu dənizin təbii sərvətlərindən istifadə edirdilər. 
Kaspi dənizinin  Makedoniyalı İskəndər dövründə hazırkı səviyyəsindən 150 ayaq 
yuxarı olduğunu qeyd edirlər. Atropatenanın Ermənistana yaxın olan hissəsi dağlıq 
və soyuqdur. Münbit torpağı, geniş düzənlikləri buğda, arpa tarlaları ilə örtülü, bəzi 
hallarda isə bir dəfə əkilib, iki dəfə məhsul verən Atropatena ərazisi olduqca 
bərəkətli idi. Xüsusilə Kaspi dənizinin dərinliklərindən qalxan rütubətli və 
yağmurlu buludlar bu ərazinin iqlim şəraitinə güclü təsir göstərən amillərdəndir. 
Digər tərəfdən zirvələri daima qarla örtülmüş Savalan, Səhənd, Ağrı və digər 
dağlardan başlanğıc alan bol sulu çaylar da öz növbəsində Atropatena ərazisinin 
istər məhsuldarlığına, istərsə də onun iqlim şəraitinə müsbət təsir edirdi. 
Antik və ərəb tarixçilərinin verdikləri məlumata əsasən demək olar ki, 
Albaniya (ARRAN) əsasən müasir Şimali Azərbaycanın ərazisini təşkil edirdi. 
Antik tarixçilər bu ərazini Albaniya, ərəb müəllifləri isə Aran adlandırmışlar. 
Əvvəllər (Arran), sonralar Aran ərazisini şimal-şərqdən Dərbəndə, qərbdən isə 
Tiflisə, cənub və cənub-qərbdən Kür çayına qovuşan bir vilayət kimi tanıyırdılar. 
Sonrakı dövrlərdə Aranı Şirvan ilə Cənubi Azərbaycan, yəni Kür ilə Araz çayları 
arasında yerləşən bir əyalət kimi qeyd edirdilər. Bu ölkənin paytaxtı ərəblərdən 
əvvəl Qəbələ, sonralar isə  Bərdə olmuşdur. 
Məsud Keyhan Midiyanın sərhədləri haqqında deyir: Midiya ―Avesta‖da 
Raqa (yaxud Rey) şimaldan Xəzər dənizi, qərbdən Ermənistan, cənubdan Suz, 
şərqdən isə Ariya (Harayu) ilə sərhəd olmaqla, onun mərkəzi Ekbatan və yaxud 
Hənkmətan (müasir Həmədan) şahın yay düşərgəsi idi. Atropatena və yaxud 
Azərbaycan çəmənliklərində çox gözəl at ilxıları bəslənir ki, hər il qatır və 
qoyundan başqa onlardan külli miqdarda xərac əvəzinə İran şahlarının xəzinəsinə 
təqdim edilirdi
13
. 
İranın tarixçiləri, o cümlədən Ə. Kəsrəvi, Cəmaləddin Fəqih, C. Məşkur, 
R. İnayət və başqaları Azərbaycanın (Atropatenanın) hətta tarixi sərhədlərini belə 
düzgün göstərmirlər. Onlar mənsub olduqları sinfin ideologiyasına qulluq etmək 
xatirinə tarixi həqiqətlərə göz yumaraq onu saxtalaşdırırlar. Onlar ancaq Araz 
çayından cənubda yerləşən ərazini Azərbaycan (Atropatena) adlandırırlar. Halbuki 
qədim yunan və Roma tarixçilərinin verdikləri məlumata görə Atropatenanın şimal 
sərhəddi eramızdan əvvəl II əsrdən etibarən Kür çayı sahillərinə kimi uzanmışdır. 
VII əsrin erməni mənbələri həmin faktı təsdiq edir. Belə ki, onlar Kaspiananı 
(Paytakaran) inzibati nöqteyi-nəzərdən Atropatena ərazisinin tərkibinə daxil edir. 
Pəhləvi dilli mənbələrdən biri olan ―Rəftarname-ye Ənu-şirəvan be 
xameye xude u‖ adlı əsərdə I Xosrov (Ənuşirəvan 531 - 578) deyir: ―Ölkənin 
şimalında olan əyalətləri və onların sakinlərini yaxından görüb tanış olmaq və 
şimaldan gözlənilən hücumların qarşısını almaq məqsədilə tikilmiş istehkamları 
                                                          
13 Məsud Keyhan. Göstərilən əsəri, s. 13. 
yoxlamaq üçün səfərə çıxdıq. Nəhayət, Həmədan və Azərbaycana tərəf hərəkət 
edib, Çul, Dərbənd və Firuz Xosrov şəhərinə çatdım. Köhnə şəhərləri abad edib, 
sərhədləri möhkəmləndirmək məqsədilə yeni-yeni qalaların tikilməsi əmrini 
verdim. Xəzər xaqanı mənim bu əraziyə gəlməyimi eşidib qorxuya düşdü
14
. Bu 
fakt göstərir ki, Həmədan şəhərilə Dərbənd arasında olan ərazi Azərbaycan 
adlanırmış. Atropatenanın şimal hissəsinin iqlimi mülayim və soyuğa meyllidir. 
Xüsusilə qışda hündür yerlərdə çox soyuq olur; onun ərazisi, ümumiyyətlə, 
məhsuldar və çiçəkli yaşıl otlaqlardan ibarətdir. Arran Atropatena daxilində bir 
ölkədir, orada qızıl və gümüş mədənləri vardır. Deyildiyinə görə, Qubad və 
Ənuşirəvan Arran və Ermənistanda 30-dan artıq şəhər tikdirmişdir. Onu bina edən 
isə Arran ibn Kəşlu Cim ibn Liti olmuşdur. Arran ölkəsi Atropatenanın bir 
hissəsidir. Bərdə şəhəri isə onun qəsəbəsidir. Kiçik şəhər olan Beyləqan, Bajgah, 
Gəncə, Şəmkur, Xunan nahiyəsi, Vərduqiyyə şəhəri, Tiflis, Qala, Şəki və 
Mübarəkə kəndi, Soğul Cəbəl və Sum batman, Sənar nahiyəsi, Bərdic şəhəri Şirvan 
nahiyəsi, Dərbənd, Lizan və Kərdvan şəhərciyi, Şirvan və Xəzər Dərbəndi bu 
nahiyədəndir
15
. 
Atropatena axar suları bol olan ölkədir. Gözəl və dadlı meyvələri, qırmızı 
boyağı, şalvar bağı, sumax, zili və xalçaları, ipəyi, tutu, bitkidən hazırlanmış rəngi, 
şabalıdı, qiymətli xəzi, zirəsi, yun paltarları və neft mədənləri vardır. 
Atropatena ərazisində suyu bol olan çaylardan Türkiyənin Ərzrum 
dağlarından başlanğıc alan Araz çayını göstərmək olar. Antik mənbələrdə bu çayın 
adının müxtəlif formalarına rast gəlmək olur. Herodot göstərir ki, Matien dağından 
başlanğıc alan Araks çayı düzənlikdən keçərək Kaspi dənizinə tökülür
16
. Çayın adı 
yunan və latın mənbələrində Araks, ərəb mənbələrində isə əl-Ras formasında 
verilmişdir. Kür çayı da öz növbəsində Türkiyədən başlanğıc alır. Kurqis (İberiya) 
ərazisini keçdikdən sonra Arran ərazisinə daxil olur. Bu çayın da adının müxtəlif 
formalarına təsadüf edilir. Yunan mənbələrində Kiruc (Kura), İrandilli kitablarda 
Kuruş, ərəblərdə isə əl-Kur göstərilir. Bir sıra İran tarixçiləri bu çayın adını 
Əhəməni şahı Kirin adı ilə əlaqələndirirlər. Onların bu ehtimalı səhvdir. 
Deyildiyinə görə, Kür çayı əvvəllər ayrılıqda Xəzər dənizinə tökülürmüş. Sonrakı 
dövrlərdə isə çay öz mənsəbini dəyişib, indi Qalaqayın adlanan yerdə Araz ilə 
birləşmişdir. 
Araz çayı ilə müqayisədə Kür çayı olduqca lal, sakit axır; ona görə də 
burada çay nəqliyyatından istifadə etmək mümkündür. Araz çayına gəldikdə isə, 
onun olduqca iti, sürətlə axması çay nəqliyyatının yaranıb inkişaf etməsinə mane 
olmuşdur. Lakin hər iki çay birləşdikdən sonra orada hər cür nəqliyyat vasitəsindən 
istifadə etmək mümkündür. İstər Araz və istərsə də Kür çayında müxtəlif balıq 
                                                          
14 Rəftarname-ye Ənuşirəvan be xameye xude u. Tərcümə M. Şüştəri, jurnal ―Bərrəsihaye tarixi‖, № 5 – 
6, Tehran, 1348, s. 86. 
15 Dehxuda. Lüğətnamə, s. 161. 
16 Herodot. Tarix, 202. 
növləri mövcud olmuşdur. Antik müəlliflərin verdikləri məlumatda hər iki çay 
sahilinin sakinləri balıqçılıqla məşğul olub öz ehtiyaclarını ödədikdən sonra artıq 
məhsullarını qonşu ölkələrə ixrac etmişlər. Təsadüfi deyildir ki, dünyada 
qızılbalığın əsas məskəni Kür çayı sayılır. Bundan başqa, bu çaylarda ağ balıq, 
çəki, kütüm, azad, sif və digər balıq növləri yaşayır. Bir sıra tədqiqatçılar Kür 
məfhumunu ―şıltaq‖, ―nadinc‖ və s. kimi izah edirlər. Xalq arasında ―kür‖ 
müəyyən ölçüdən çox olan suya da deyilir. Misal üçün, deyirlər ki, ―bu su kürdür. 
Onda çimmək və ondan istifadə etmək olar‖. 
Ümumiyyətlə, Kür çayından Atropatena ərazisinin bir hissəsi su ilə təmin 
edilirdi. Atropatena ərazisindən axan bol sulu çaylardan biri də Amard çayı idi. Bu 
çay öz adını vaxtilə sahilində yaşamış amard tayfasının adından götürmüşdür. Çay 
Zaqros dağlarından başlayıb Atropatena ərazisinin mərkəzi hissəsindən keçərək 
onun düzənliklərini su ilə təmin edirdi. Amard çayı da müxtəlif adlar daşıyır. 
Atropatenanın qərbində, Zaqros dağlarının ətəklərində Amard, ölkənin cənub-
şərqində Qızılüzən, Xəzər dənizinə tökülən yerdə (gillərin yaşadığı ərazidə) isə 
Səfidrud adlanır. Bunlardan başqa Atropatena ərazisində indi Acı çay, Cığatu 
(Zərinərud) (Urmu gölünə tökülürlər), Maku çayı, Ağçay, Qoturçay, Mərənd çayı, 
Ərdəbil ərazisində Balıqlı çay, Ərşə mahalında  Qarasu və Əhər çayı adlanan 
çaylar var idi. Ümumiyyətlə, Atropatena ərazisindəki dağlıqlar, gur və bol sulu 
çaylar, habelə yerin daim rütubətli olması bu ölkəyə münbitlik və bol məhsuldarlıq 
vermişdir ki, digər ölkələrlə müqayisə edilməzdir. Atropatenada məhsuldarlığın və 
meyvələrin çox olması burada torpağın çox münbit və bərəkətliliyini sübut edir. 
Ərazinin məhsuldarlığı, eləcə də ərazinin iqtisadi və ticarət nöqteyi-nəzərdən çox 
əhəmiyyətli strateji mövqedə yerləşməsi onu bir çox ərazilərdən fərqləndirirdi. 
Polibinin yazdığına görə atropatenalıların və onlarla qonşu olan xalqların ən 
qüdrətli, ən müdrik hökmdarı Artabazan olmuşdur. Midiya ilə yaxınlığında 
yerləşən Artabazanın ölkəsini ondan dağlar ayırır. Fasiddən yuxarı yerləşən onun 
bəzi hissələri Pont üzərində hökmranlıq edir. Bu ərazi Hirkan dənizinədək uzanır. 
Polibi Artabazanın dövründə demək olar ki, Atropatenanın təqribi olsa da 
sərhədlərini verə bilmişdir. Strabon isə Atropatenanın sərhədləri haqqında yazır ki, 
bu ölkə Ermənistan və Matianadan şərqdə, böyük Midiyadan qərb tərəfə və hər iki 
ölkədən şimala tərəf yerləşmişdir. Cənubdan o, Hirkan dənizinin çökəkliyinə yaxın 
əyalətlərlə və Matiana ilə həmsərhəddir
17
. 
Strabondan çox sonralar yaşamış ərəb coğrafiyaşünası İstəxriyə görə, 
Azərbaycan şərqdən Guhistan və Xəzər dənizi qərbdən Ermənistan, şimaldan 
Allan, Qabk dağları (Qafqaz - A. F.) İraq Cəzirəsi ilə həmsərhəddir
18
. Buradan 
məlum olur ki, Azərbaycanın şimal sərhəddi Qafqaz dağlarına qədər uzanırmış. 
 
  
                                                          
17 Strabon. XI, 13, 2 
18 Əbu İshaq İbrahim əl-İstəxri, əl-Məsalik və əl-Məmalik. Tərcümə: İ. Əfşar. Tehran, 1240, s. 24-25. 
II   FƏSĠL 
 
ATROPATENANIN TƏSƏRRÜFAT HƏYATI 
 
Yer kürəsinin gözəl təbii-coğrafi sahələrindən biri də Azərbaycandır. Bu 
ölkə tarix boyunca öz sərvətinin bolluğu və füsunkar təbiətinə görə başqa 
ölkələrdən fərqlənmişdir. Azərbaycan məhsuldar əkin sahələrinə, ucsuz-bucaqsız 
münbit çöllərə, yüksək zirvələri daima qarla örtülmüş dağlara, göz yaşı kimi duru, 
soyuq güvara suyu olan çeşmələrə, coşğun çaylara, habelə müxtəlif bitki növlərinə 
malikdir. Azərbaycan həm də bir sıra mədəni bitkilərin ilk məskəni olmuşdur. 
Bizim bu müddəamızı, ilk mənbələrlə birlikdə arxeoloji tapıntılar da təsdiq edir. 
Azərbaycanlılar qədim dövrlərdən etibarən  əkinçiliklə məşğul olan bir 
xalq olmuşdur. 
Azərbaycanda zərdüşt dininin geniş surətdə yayılması və onun 
ehkamlarında əkinçilik və maldarlığın mədh edilməsi də həmin ərazidə əkinçiliyin 
və maldarlığın inkişaf səviyyəsinə təsir göstərən amillərdən biri olmuşdur. Bu 
səbəbə görə də təsadüfi deyildir ki, vaxtilə Zərdüştün özü əkinçilər peyğəmbəri 
adlandırılmışdır. 
Avestanın hissələrindən biri olan ―Vəndidat‖da göstərildiyinə görə 
Zərdüşt Ahuraməzdaya müraciətlə belə bir sual verir: ―Ey maddi dünyanın xəllağı 
(yaradıcısı) və ey yeganə olan pak allah. Torpağı şövqə gətirib münbitləşdirən 
dördüncü şəxs kimdir?‖ Çox güman ki, Zərdüştün dördüncü şəxsi göstərməkdə 
məqsədi IV təbəqə, yaxud sinif olan əkinçini xatırlatmaqdan ibarət imiş. Bu 
müraciətə Ahuraməzda belə cavab vermişdir: ―Ən çox buğda-arpa, göy-göyərti 
istehsal edib ağac əkən, yanmaqda olan əkin sahələrini becərən, bataqlıqları 
qurudub əkinçilik üçün yararlı hala salan IV şəxs sayıla bilər‖ (Vəndidad, fəqərə 1) 
Zərdüşt göstərmişdir ki, torpağın uzun müddət istifadə edilməyib dincə 
qoyulması, istedadlı əkinçini gözləməsi ona oxşayır ki, gözəl bir qız uzun müddət 
ərsiz qalıb, özü kimi gözəl həyat yoldaşı tapmaq xəyalında olmuşa bənzəyir. 
Zərdüşt sonra soruşur: ―Ey Ahuraməzda, ən gözəl torpaq hara sayıla bilər?‖ 
Ahuraməzda cavab verir: ―Ən məhsuldar torpaq...; (Vəndidad, fəqərə 4) 
―Vəndidad‖da sonra göstərilir: ―O şəxs ki, torpağın özünün sağ əlilə, sol 
əlilə əkə (şumlaya), bu şəxsi o aşiqə oxşatmaq olar ki, aşiq öz məşuqəsi ilə 
görüşdükdən sonra oğlu olsun; torpaq da bu məşuqəyə oxşayır‖ (Vəndidad, fəqərə 
2, 25, 20). 
Zərdüştün torpağın sağ əli ilə, sol əli ilə becərilməsini (şumlanması) və 
əksinə göstərməsində əsas məqsədi şübhəsiz, əkinçinin cüt sürməsindən ibarət 
olmuşdur. Ona görə ki, əkinçi cüt sürüb torpağı şumlayan zaman ―xışın‖ tutağını 
əvvəl sağ əlilə, qoşqu heyvanlarını vurmaq üçün çubuğu (cüt çubuğu adlanır) isə 
sol əlilə tutur. Sağ əlin vasitəsi ilə cüt sürən öz ağırlığını xışın üzərinə salır, bundan 
məqsəd xışın torpağı üzdən deyil, əksinə, dərindən şumlanılmasından ibarətdir. 
Lakin bu əməliyyat zəhmətli olduğuna görə tez-tez dəyişir və cüt sürən 
dincəlməkdən ötrü tutacağı bəzi hallarda sol əlilə də tutur. Bu hərəkət işin sonuna 
qədər davam edir. Həmin faktın ikinci bir nəticəsi ondan ibarətdir ki, Zərdüştün 
dövründə torpağı xışla, daha doğrusu, cüt vasitəsilə şumlayırmışlar. 
Azərbaycan Respublikası EA-nın müxbir üzvü, prof. T. Bünyadovun 
göstərdiyinə görə Azərbaycan və eləcə də ona qonşu olan ölkələrin ərazisində 
dəmir və ilk orta əsrlər dövründə cüt əkinçilik forması geniş şəkildə inkişaf edir. 
T. Bünyadov B. B. Piotrovskiyə istinad edərək yazır: ―Ən qədim əkinçilik 
alətlərindən olan ―cüt‖ çoxdan məlumdur. Müəyyən hissələri metaldan düzəldilən 
cüt hələ eramızdan əvvəl III minillikdən qədim şərqdə işlədilmişdir‖. 
Azərbaycan ərazisində yaşayan tayfalar hələ qədim dövrdən etibarən 
əkinçiliklə məşğul olur, su kanalları çəkir və bataqlıqları qurudurdular. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan ərazisində əkinçilik və maldarlığın 
inkişafında Zərdüşt dininin rolunu əsas, həlledici amil kimi qəbul etmək olmaz. F. 
Engels ―Ailənin, xüsusi mülkiyyətin və dövlətin mənşəyi‖ adlı əsərində göstərdiyi 
kimi, ―Materialist anlayışa görə, tarixdə müəyyənedici amil nəticə etibarı ilə 
həyatın özünün istehsalı və təkrar istehsalıdır. Lakin bu, özü də yenə iki cür olur. 
Bir tərəfdən - yaşayış vasitələri, yemək şeyləri, paltar, mənzil istehsalı, digər 
tərəfdən - insanın özünün istehsalı nəslin davam etdirilməsi...‖
19
 Azərbaycanın 
münbit əkin sahələrinə malik olmasını, zəhmətkeş xalqın tarix boyunca əkinçilik 
və maldarlığa meyl göstərməsini həmin ərazidə təsərrüfatın inkişafına təsir 
göstərən həlledici amil kimi qeyd etmək olar. Atropatena tarixinin məşğul 
olduğumuz bu dövrünün xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, bu ərazinin iqtisadi-ictimai 
həyatında mühüm irəliləmələr baş vermişdir. 
Beş əsrə yaxın hökmranlıq edib öz vaxtlarını daima müharibələrdə 
keçirmiş olan parfiyalıların hakimiyyəti 224-cü ildə devrilib, onların yerini yeni 
dövlət quruluşuna malik olan Sasanilər tuturlar. Sasanilər Parfiya dövründə 
mövcud olan ―tayfalar hökmranlığına son qoyub, əvəzində isə mərzbanlıqlar 
yaratdılar. 
Digər tərəfdən Atropatenanın daxili inkişaf qanunları əsasında köhnə 
istehsal münasibətləri məhsuldar qüvvələrin yeni inkişaf səviyyəsinə artıq uyğun 
gəlməyib, yeni istehsal münasibətlərinin meydana gəlməsi zəruriyyətini qarşıya 
qoymuşdur. Beləliklə, Atropatena  və Albaniyada  yeni  istehsal üsulu olan 
feodalizm istehsal münasibətləri yaranmağa başlayır. K. Marksa görə, hər bir 
iqtisadi forma özündən əvvəlkinə nisbətən proqressiv rol oynayır və insan  
cəmiyyətinin irəliləməsi üçün bir addım atmış olur‖
20
. 
Maddi nemətlər istehsalının səviyyəsindən asılı olaraq ictimai qaydalarda 
ona uyğun surətdə inkişaf edir. Əmək nə qədər çox inkişaf edərsə, əmək 
məhsuldarlığının miqdarı - daha doğrusu, cəmiyyətin sərvəti də bir o qədər artıq və 
                                                          
19 K. Marks, F. Engels. Seçilmiş əsərləri, II cild, Bakı, 1953, s. 168 
20 K. Marks. Kapital, I cild, Bakı, 1955, s. 517 
bol olar. F. Engelsin göstərdiyinə görə,... Əmək məhsuldarlığı və bununla da 
birlikdə - xüsusi mülkiyyət və mübadilə sərvətə sahib olmaq fərqləri, özgəsinin iş 
qüvvəsindən istifadə etmək imkanı və beləliklə də sinfi ziddiyyətləri əsas: nəsillər 
boyu köhnə ictimai quruluşu yeni şəraitə uyğunlaşdırmağa çalışan yeni ictimai 
quruluşu yeni şəraitə uyğunlaşdırmağa çalışan yeni ictimai ünsürlər getdikcə daha 
artıq inkişaf edir, nəhayət, bunların hər ikisinin bir araya sığa bilməməsi tam 
çevrilişə səbəb olur‖
21
. 
Burjua tarixçiləri bəşər cəmiyyətinin əsas iqtisadi-ictimai inkişaf 
qanunlarını nəzərdən qaçırıb onu təhrif edir və öz sinfinin mənafeyinə uyğun 
surətdə (tabelik) izah edirlər. Onlar tarixin yaradıcısı və hərəkətverici qüvvəsi olan 
geniş xalq kütlələrinin rolunu inkar edirlər.  
Atropatenanın təsərrüfat həyatı məsələlərini öyrənmək üçün ilk növbədə 
həmin ölkənin təbii-coğrafi şəraitini araşdırmaq lazım gəlir. Bu məqsədlə də biz ilk 
növbədə Atropatenanın təbii-coğrafi şəraitinin öyrənilməsini məqsədəuyğun hesab 
edirik. 
Azərbaycan dağlıq diyardır. Ən yüksək zirvələri Səhənd, Savalan, Ağrı 
dağ ərazisidir. Ən alçaq sayılan ərazisi Urmu gölüdür. Aran (Araz sahili) və 
yaylaqlara (Savalan və Səhənd ətrafı) malik olan Atropatena əkinçilik baxımından 
Yaxın Şərqin ən mühüm zonalarından biri olmaqla bərabər heyvandarlıq üçün də 
əlverişlidir. Mahabad, Muğan və Maku Azərbaycanın heyvandarlıq (xüsusən 
qoyunçuluq)  mərkəzidir. 
Atropatena dağları, xüsusən Qaradağ silsiləsi külli miqdarda mədənlərə 
malikdir. Atropatena dağlarının əksəriyyəti vulkan mənşəli olub, ətəkləri isə 
heyvandarların yaylağı olmuşdur. Dəniz səthindən 3700 metr hündürlüyü olan 
Səhənd dağı (Təbriz şəhəri bu dağın ətəyindədir) və qolları olan Qaflantı 
(Qaflankuh) şibli, onun qərbində isə Liqvan yüksəkliyidir. Qaranqu çayı öz 
mənbəyini Səhənddən aldığı kimi Qızılüzən də bu dağdan başlanğıc alır. Dəniz 
səviyyəsindən 4840 metr hündürlüyə malik olub, zirvəsi qarla örtülmüş Savalan 
dağının ətəyində Ərdəbil, Sarab və Meşkin mahalları yerləşir. 
Savalan dağı haqqında M. P. Petrov yazır: ―Qaradağ silsiləsinə paralel 
olub, vaxtilə qülləsindən od püskürən Savalan dağı Bazalt (Bazalt), Andezit 
(Andezit), Trakit (Trakit) və başqa vulkanik suxurlardan, xüsusən vulkanik 
torflardan əmələ gəlmişdir
22
. Bu dağ şimalda Araza, cənubda isə Urmu gölünə 
qədər olan ərazini su ehtiyatı ilə təmin edir. Bu silsilə qərbdə 20, şərqdə isə 40 
kilometr enə malikdir. Bu dağın ətəkləri sərt, sıldırımlı olduğuna görə burada get-
gəl çox çətindir. Lakin onun qərb ətəklərində olan bəzi keçidlər (gədiklər) gediş-
gəliş üçün əlverişlidir. İstər Savalan, istərsə də Səhənd dağları qədim 
vulkanlardandır. Onlarda mövcud olan isti su mədənləri həmin dağların vaxtilə 
                                                          
21 K. Marks, F. Engels. Seçilmiş əsərləri, II cild, Bakı, 1953, s. 168 
22 M. P. Petrov. İranın təbii coğrafiyası. Tehran, 1339, s. 145. 
vulkan mənşəli olduqlarını sübut edən yeganə amildir
23
. Maku, Urmu və 
Mahabadda Ağdağ, Qotur, Mökri, Alan və başqa dağlar vardır. Qaradağ silsiləsi 
Ağrı ilə Talış dağları arasında yerləşməklə, həmin dağ silsilələrini birləşdirir. Lakin 
Araz çayı Qaradağ silsiləsini Kiçik Qafqaz dağlarından ayırır. Qaradağ silsiləsinin 
çox hissəsi meşə zolaqları ilə örtülüdür. 
M. P. Petrovun göstərdiyinə görə, dəniz səviyyəsindən 3660 metr 
hündürlüyə malik olan Qaradağ silsiləsi 220 kilometr uzunluğa və 30 - 65 kilometr 
enə malikdir
24
. Qaradağ qədim palezonka və əlvan metallar mədənlərinə də 
malikdir
25
.  
Atropatena dağları ölkəni su ehtiyatı ilə də az-çox təmin edirdi. Araz çayı 
haqqında qədim mənbələrdə çoxlu məlumat vardır. Araz çayının qollarından olan 
―Zəngibar‖ Maku ərazisini su ilə təmin edir. Qotur və Mərənd qollarına malik olan 
Ağçay Qaradağ silsiləsindən başlanğıc alıb Xoy - Mərəndə vadisindən axıb Arazla 
birləşir. Göy Günbəz, Əndərab, Qarasu çayları da Ərdəbil və Meşkin çöllərini su 
ilə təmin edib Arazla birləşirlər. Talış dağlarından mənbə alan Balharı (Balharud 
və Bolğar çay da adlanır) Muğan ərazisinin bir hissəsini suvarıb Biləsuvar 
yaxınlığında Mahmudçala gölünə tökülür. Qeyd etmək lazımdır ki, həmin çay ilin 
müəyyən fəsillərində quruyur. Qırxbulaq dağlarından başlanğıc alıb ilk mənbələrdə 
Amard, sonralar isə Qızılözən (Qızılüzən) adlanan çay Kürdistan, Miyana 
(Gərməri, Həştəri) rayonlarını su ehtiyatı ilə təmin etdikdən sonra Gilan əyalətinə 
daxil olur. Qızılüzən Azərbaycan sərhəddini keçdikdən sonra ―Səfidrud‖ adlanır və 
Xəzər dənizinə tökülür.  
Yunan mənbələrində ―Amard‖ və yaxud ―mard‖ sözünə tez-tez rast 
gəlmək olur. Başlanğıcını Zaqros dağlarından alan Amard çayı çox əyri-üyrü axını 
ilə Atropatenanın başqa çaylarından fərqlənir. Öz mənbələrini Səhənd və Qaflantı 
dağlarından alan bir sıra kiçik çaylar da Amard çayı ilə birləşir. Zikirtu, Qızılbund 
əyalətləri və Andiya tarixi əyalətlərindən keçərək gillərin yaşadıqları əraziyə daxil 
olub Kaspi (Xəzər) dənizinə tökülür. Qədim dövrlərdə Amard çayının nisbətən 
şimal, habelə orta axarında yarımköçəri həyat sürən amard və yaxud mard tayfası 
yaşayırdı. Onun aşağı axarında isə gil, kadus, habelə Kaspi tayfaları yaşayırdılar. 
Ktesi və Strabon dəfələrlə həmin tayfaların adlarını çəkir. Mənbələrin göstərdiyinə 
görə amard tayfaları azad yaşadıqlarına görə olduqca cəsur və döyüşkən olmuşlar. 
Çox güman ki, Amard çayı həmin bu tayfanın adı ilə əlaqədar olaraq meydana 
çıxmışdır. Amard çayı istər Manna, istərsə də sonrakı dövrlərdə mühüm iqtisadi və 
habelə strateji əhəmiyyətə malik olmuşdur. Amard çayının adı sonralar da 
                                                          
23 Hazırda Savalan dağının ətəklərində istənilən qədər isti su mənbələri mövcuddur. Bunlardan Ərdəbil 
şəhərinə yaxın (18-26 kilometr) məsafədə yerləşən ―Səreyin‖, ―Sərdava‖ və ―Qotur‖ suyunu göstərmək 
olar. Qeyd etmək lazımdır ki, göstərdiyimiz suların ətrafında onlarca başqa mədən suları vardır ki, 
onlardan da xalq təbiətində istifadə edilir. Hər il dünyanın bir sıra ölkələrindən müalicə məqsədilə 
buraya çoxlu adamlar gəlir. 
24 M. P. Petrov. Göstərilən əsəri, s. 141. 
25 Yenə orada 
dəyişmişdir. Belə ki, qədimdə Kaspi və yaxud Mazd, müasir dövrdə isə Əlburz dağ 
silsiləsinin davamı olan Ağdağ, habelə Ağgədiyə qədər olan Azərbaycan ərazisində 
bu çay Qızılüzən, Gilan torpağında Şahrud çayı ona qarışdıqdan sonra, Məncil 
körpüsü yaxınlığında ―Səfidrud‖ (Ağ çay) adlanır. Qızılüzən sözünün 
etimologiyasına gəldikdə, istər çayın suyunun qırmızı rəngə malik olması və istərsə 
də suyun tərkibində qızıl zərrələri  göründüyünə  görə belə adlanmışdır. Qızılüzən 
çayına Miyana yaxınlığında Sarıqamış, sonra isə Zəncan çayında birləşir. Bu çayın 
ilin bütün fəsillərində suyunun bol olmasına  baxmayaraq sahillərinin  və  yatağının   
girintili və çıxıntılı, habelə dağ çayı olduğuna görə çay nəqliyyatı hərəkəti üçün 
əlverişli deyildir. Çaydan bir sıra suvarma kanalları ayırmışlar; onlardan biri 
müasir Rəşt şəhərindən keçir. Bu çay külli miqdarda gil gətirdiyinə görə onun 
deltası daima dənizin içərilərinə doğru irəliləyir. Ona görə də onun deltası 3600 
kvadratmetr, eni isə 110 kilometrə bərabərdir. Səhənd, Büzgüş (Büzguh-kıçı dağı) 
dağlarından başlanğıc alan bir sıra çaylar da Qızılüzənlə birləşir. Bunlardan başqa 
Zəncan çayı İraq-Sultanabaddan mənbə alıb Qızılüzənlə birləşir. Azərbaycanın 
Urmu gölünə tökülən  çaylardan isə Cığatı (Simin rud), Acıçay, Tufarqan, Sofi, 
Mordi, Qadır, Nazlı və Zəli çaylarını da göstərmək olar
26
. 
Urmu gölünün şərq sahili olan Tufarqan (indiki Azərşəhr) yaxınlığındakı 
bulaqlardan mərmər hasil olunur. Bulaqların suyunun tərkibində mərmər olduğuna 
görə su axan zaman mərmər çöküntüləri əmələ gəlir. Müəyyən müddət keçdikdən 
sonra həmin çöküntülər daşa (mərmərə) çevrilir. Hətta Əmir Teymur vaxtilə külli 
miqdarda Azərbaycanda olan bu mərmərləri Səmərqəndə aparmışdır. Hətta 
Səmərqənddə yerləşən Teymurun qəbir abidəsi həmin mərmərlərdən tikilmişdir
27
. 
Ərəb mənbələrinin göstərdiyinə görə Azərbaycan ərazisinin bir sıra 
yerlərində yuxarıda göstərilən yolla (bulaqlar vasitəsi ilə) külli miqdarda mərmər 
hasil olurmuş
28
. Ərəb tarixçisi Məsudi və orta əsr mənbəyi sayılan ―Əcaib əd-
dünya‖ əsərində də bu barədə məlumat verilir. 
Urmudan Salmasa gedən yolda, Urmu gölünün şimal-şərqində olan 
dağlarda Sasani dövrünə aid Ərdəşirin, I Şahpurun təsvirləri və habelə ermənilər 
üzərində çalmış olduqları qələbə simvolu daş üzərində görünməkdədir
29
. 
Azərbaycanda olan torpaqların xüsusiyyətindən danışan İran tədqiqatçıcı 
T. Bəhrami göstərir ki, geniş əraziyə malik olan Azərbaycan müxtəlif torpaq 
növlərinə malikdir. Onun əkinçilikdə istifadə olunan torpaqları Səhənd, Savalan və 
Ağrı dağlarının vulkan püskürdüyü daşların təcziyəsindən əmələ gəlmişdir. Lakin 
hər bir yerin spesifik və təbii xüsusiyyətlərindən asılı olaraq həmin tərkibə xüsusi 
                                                          
26 T. Bəhrami. Göstərilən əsəri, s. 159-160 
27 Yenə orada, s. 161. 
28 Əl-Məsudi. Müruc əl-zəhəb və əl-məadin əl-cövhər. Paris, 1981, s. 177. M. Həsənxan. Mürat əl-
buldan. 
29 Zəkəriyyə Məhəmməd əl-Qəzvini. ―Asar əl-bilad və əxbar əl-İbad‖, Leninqrad, Kataloq Xanikova, s. 
107. 
maddələr əlavə edilib və yaxud əksinə, onda olan bir sıra maddələr aradan 
getmişdir
30
. 
T. Bəhrami Azərbaycanda olan torpaq növlərini aşağıdakı qruplara bölür: 
qumsal-gilli, gilli-qumsal, qara və çöküntülü torpaqlar. 
Səhənd yaxınlığında olan ərazi, habelə Təbriz ətrafı qumsal, Marağa 
zonası gilli-qumsal, Miyandab gilli, Urmiya gilli-qumsal, Qaradağ, Mahabad gilli-
qumsal və qara, Miyandabın bir hissəsi isə laylı torpağa malikdir. 
İranın təbii-coğrafi xüsusiyyətlərini tədqiq etmiş M. P. Petrov 
Azərbaycanda olan torpaqları kül rənkli və rütubətli qara torpaq növlərinə bölür
31
 
T.  Bəhrami  Azərbaycanı iqliminə  görə  üç  zonaya  bölür: soyuq, isti və 
mülayim. Soyuq zonaya Savalan və Səhənd ətrafı, isti zonaya Araz sahili - Muğan, 
mülayim zonaya isə Miyandab və Sulduz  rayonları daxildir. Səhənd dağına yaxın 
olan Təbrizdə bəzən qışda havanın  soyuqluğu mənfi 30°-yə qədər aşağı enir.  Belə 
hallar  meyvə ağacları üçün xətərli olub, onların kökünü don vurur
32
. Savalan 
dağının şərq ətəyində yerləşən Ərdəbil şəhərindən isə bəzi vaxtlar qışda mənfi 33° 
soyuq olur
33
. 
Təbriz, eləcə də Ərdəbil zonasında yayda havanın hərarəti bəzi hallarda 
35° - 40°-yə qədər yüksəlməsinə baxmayaraq, ümumiyyətlə, hər iki ərazinin qışı 
çox soyuq, yayı isə mülayimdir. Azərbaycanın iqlimi, xüsusilə Xəzər dənizinə 
yaxın olub, dəniz səviyyəsindən hündür olmayan yerlər şimaldan əsən soyuq 
küləklərin tam təsiri altındadır. Hətta Sibir tundralarında əsən küləklər Xəzər 
dənizini maneəsiz keçərək özü ilə Araz sahili, Muğan və Astara zonasına  rütubətli  
buludlar  gətirir. Bu səbəbə görə də həmin ərazidə ardı-arası kəsilməyən yağıntılar 
olur. Azərbaycan ərazisinin başqa yerlərində mövcud olan hündür dağlar  şimal  
küləklərinin qarşısını ala bildiyi üçün həmin küləklər bir o qədər də təsiredici 
deyildir. Burada Bağro, Büzgüş, Savalan və Səhənd dağları nəzərdə tutulur. 
Beləliklə, Azərbaycanın şimal-şərq rayonlar səthinin alçaqlığı və dənizə yaxınlığı 
ilə əlaqədar iqliminin rütubətli, çox yağmurlu olması ilə qalan yerlərdən fərqlənir. 
Bu göstərdiyimiz zonada payız mövsümündə yağıntılar daha tez başlayır. 
Aqrotexniki qaydalara görə belə şərait payız əkinçiliyi üçün daha əlverişlidir. Ona 
görə də həmin ərazi tarixən özünün payız bitkiləri ilə məşhurdur
34
. 
Azərbaycanın göstərdiyimiz ərazisində qədim  dövrlərdən etibarən 
torpağa səpilmiş arpa, buğda və sairə dənli bitkilər payız yağmurluğunun tez 
başlanması ilə əlaqədar iki, bəzi hallarda isə üç dəfə məhsul verir. Bu müddəanı 
qədim mənbələrlə yanaşı etnoqrafik müşahidələr də bir daha təsdiq edir. Məlumdur 
                                                          
30 T. Bəhrami. Göstərilən əsəri, s. 161. 
31 M. P. Petrov. Göstərilən əsəri, s. 142. 
32 T. Bəhrami. Göstərilən əsəri, s. 161. 
33 İsmail Dibac. Asar-e tarixi Azərbaycan-e şərqi, Təbriz, 1334. 
34 Arpa, buğda adətən payızda, daha doğrusu, payızın ilk aylarında əkildikdən sonra suvarılır, yaxud 
yağmurluq nəticəsində tarlaya səpilən toxum tam bitdikdə məhsul vaxtı gözlənilən bəhrəni verə bilər. 
ki, arpa, buğda və başqa dənli bitkilər yığılan zaman (biçildikdə) məhsulun 
müəyyən hissəsi istər istəməz tarlaya tökülür. Payız yağmurluqları tez başlandığına 
görə həmin bitkilər yenidən göyərir. Bu isə xalq arasında ―xora‖ adlanır. Əkinçi 
həmin tarlanı yazda şumlayıb yaz bitkiləri üçün  (paxlalı bitkilər və habelə bostan 
əkini nəzərdə tutulur) istifadə etmədikdə ―xora‖ ikinci dəfə məhsul verir. Strabon 
Atropatena və Albaniya ərazisində müşahidə edilmiş bu faktı öz coğrafi əsərində 
də göstərmişdir
35
 
T. Bəhraminin yazdığına görə ―Araz sahili, Muğan və Astara zonasında 
illik yağmurluğun miqdarı təqribən 1,5 kubmetrə bərabərdir‖
36
. Muğan səhrasında 
isə ardıcıl olaraq üç ay yağıntının olmaması, daima göy-göyərti və rəngarəng 
güllərlə örtülmüş bu səhranı quru vadiyə çevirir
37
. Bu səbəbə görə də Muğanda 
Araz sahili çıxıldıqda meşə və ağaclara rast gəlmək olmur. Muğan səhrasında 
Azərbaycanın qərbinə (Makuya) tərəf getdikcə rütubət tədricən azalmaqla payız 
yağıntılar da gec başlayır. Bu səbəbə görə də istər Qaradağ, istərsə də Maku 
zonalarında pambıq qozalarının açılmasına təbiət özü şərait yaradır. 
T. Bəhrami yazır ki, Qızılüzən zonası dəniz səviyyəsindən 500 - 2500 
metr hündürlükdə yerləşdiyi üçün onun iqlimi istər az və istərsə də Xəzər dənizi 
sahilində olan sahələrdən nisbətən az rütubətə malikdir. Lakin həmin ərazidə olan 
yüksək dağlara qışda həddən ziyadə qarın, yazda isə çoxlu yağışın yağmasına görə 
bu ərazi də su ehtiyatı ilə təmin edilmiş olur
38
.  
Müəllif Qızılüzən vadisini iqlim şəraiti və məhsuldarlığına görə də iki 
hissəyə bölür: hündürlüyü min metrdən aşağı olub və pambıq əkini üçün əlverişli 
şəraitə malik olan alçaq dərələr (hal-hazırda da bu sahədə pambıq əkini geniş 
yayılmışdır) və Qızılüzənin hündür olub, soyuq və sərt iqlim şəraitinə malik olan 
vadiləri. Burada pambıq əkilməsi əlverişli deyildir. Lakin taxıl, yonca və başqa 
yem bitkiləri, belə baramaçılıq və tut ağaclarının əkilməsi üçün olduqca 
yararlıdır
39
. 
Təbriz və Sofiyan zonası hündür olduğuna görə sağlam iqlim şəraitinə 
malikdir. Burada müxtəlif meyvə, xüsusilə müxtəlif üzüm növləri yetişdirilir. 
Təbrizin iqlim şəraiti baramaçılığa çox əlverişli olduğu üçün barama toxumunun 
Təbriz və onun ətraf rayonlarında becərilməsi daha münasibdir. 
                                                          
35 Strabon. Göstərilən əsəri, XI, 13 
36 T. Bəhrami. Göstərilən əsəri, s. 162. 
37 Muğan haqqında Tağı Bəhraminin verdiyi məlumat təqribən 50-60 il əvvələ, daha dəqiq demiş olsaq, 
Riza şahın hakimiyyəti dövrünə aiddir. 
Son illər, xüsusən İranda İslam Cümhurisi yarandıqdan sonra Muğan səhrası öz simasını tamamilə 
dəyişmişdir. Bu məhsuldar bərəkətli torpaqda yeni-yeni şəhərlər və kəndlər bina edilmiş, ucsuz-
bucaqsız meyvə bağları salınmış, habelə əkin sahələri abadlaşdırılmışdır. Araz çayından yeni su 
kanalları çəkilməyə başlamışdır. Beləliklə, Çuğan səhrası keçmiş əzəmətini qaytarmaqdadır. 
38 Bax: T. Bəhrami. Göstərilən əsəri, s. 163. 
39 Yenə orada. 
Dəniz səviyyəsindən 1200-dən 3500 metrə qədər hündürlüyə malik olan 
Təbriz, Urmu və onların ətrafına şimal küləklərinin çatmaması bu zonanın təbii 
şəraitinə, o cümlədən iqliminin quru olub və yağmurluğun az olmasına təsir edir. 
Bu səbəbə gerə də həmin ərazidə payız və qış aylarında yağmurluq olur. Bu 
zonanın qışı sərt, baharı isə mülayim keçir. Burada qış tez başlayır. 
M.  Petrov göstərir ki,  Azərbaycanın iqlim şəraiti  Lorustandan quru olub 
illik yağmurluğu 300 mm-ə  bərabərdir. M. Petrovun Azərbaycanın  iqlimini quru - 
dağ, çöl iqlimi adlandırması həqiqətə daha uyğundur. Oranın qışının sərt və soyuq 
olması dağlarda enli yarpaqlı ağacların inkişafına maneçilik törədir. Orada ancaq 
kiçik ağaclar və müxtəlif otlar bitir. Dağarası dərələrində iqlimi qışda soyuq olur. 
Bu səbəbə görə də burada subtropik bitkilər əmələ gəlib inkişaf etmir. Xəzər dənizi 
sahil rayonlarının illik yağmurluq miqdarı 1500 mm-dən artıqdır. Bunun əsas 
səbəbi şimalın soyuq hava dalğalarının Xəzər dənizi üzərindən keçib oranın 
rütubətini sahildə olan əraziyə çatdırmasıdır. Xəzərin cənub-qərb rayonlarında 
rütubətin miqdarı onun cənub-şərq rayonlarından daha artıqdır. Belə ki, Ənzəlidə 
yağmurluğun miqdarı 1543 mm olduğu halda, Gürkanda 691 mm-ə qədər azalır
40
. 
Ümumiyyətlə, hər bir ölkənin təsərrüfat həyatı məsələləri tədqiq 
edilərkən, həmin ölkənin təbii-coğrafi şəraitinin, torpaq növlərinin, yeraltı və 
yerüstü sərvətlərinin ilk növbədə öyrənilməsi daha məqsədəuyğundur. Bu səbəbə 
görə də biz ilk növbədə həmin məsələnin araşdırılması ilə əsas mövzunun tədqiq 
edilməsinə başlayırıq. 
Azərbaycanın təsərrüfat həyatı məsələləri indiyə qədər tarixçilərimiz 
tərəfindən nisbətən az tədqiq edilmişdir. Məhz həmin səbəbə görə də bu dövrün 
işıqlandırılması ən ağır və çətin bir problem olmaqla bərabər, həm də məsuliyyətli 
bir işdir. Bu dövrün əsas təsərrüfat məsələləri az-çox sovet tarixçiləri tərəfindən 
tədqiq edilmişdir. Burjua tarixçiləri Atropatenanın təsərrüfat həyatı məsələlərini 
kifayətləndirici surətdə tədqiq etməmişlər. Bu dövrün özünəməxsus spesifik 
xüsusiyyətləri vardır. Həmin xüsusiyyətlərdən biri Atropatena və ona qonşu olan 
ölkələrdə yeni istehsal funksiyası olan feodalizmin meydana çıxması və məhsuldar 
qüvvələrin özündən əvvəlki dövrə nisbətən inkişaf edərək xalqın təsərrüfat həyatı 
məsələlərinin yüksəldilməsinə bilavasitə şərait yaranmasıdır. Quldarlıq quruluşuna 
nisbətən feodal istehsal üsulu cəmiyyətin inkişafında yeni, daha yüksək pillə idi. 
Atropatenanın  ictimai quruluşunun əsasını kənd icmalarında çalışan  kəndlilər 
təşkil edirdi. Lakin uzaq keçmişdə olduğu kimi, ibtidai icma həyatının qalıqları 
yeni istehsal ukladı, dövlət icmaları  ilə yanaşı yaşayırdı. 
Torpaqların böyuk əksəriyyəti bəzi əyalətlərdə isə bütövlükdə zadəgan 
ailələrə məxsus idi. Belə ki, Karenlər ailəsi Midiyada, Suren ailəsi Soistan və 
Nişapurda, Sipahbudlar Dehistan, Mehranlar isə Tehran vadisi və Fars əyalətində 
                                                          
40 M. Petrov. Göstərilən əsəri, s. 55. 
geniş torpaq sahibləri idilər. Bu torpaqlar irsi olaraq şah nəslinin adlı-sanlı 
şəxslərinin xüsusi mülkiyyəti hesab olunurdu
41
. 
Məlumdur ki, Sasanilər imperiyası yarandıqdan sonra Atropatena onun 
tərkibinə daxil edildi. Bu səbəbə görə də biz onun iqtisadi və təsərrüfat həyatı 
məsələlərini tədqiq etdikdə siyasi cəhətdən mərkəzi hakimiyyətə tabe olduğu kimi, 
iqtisadi nöqteyi-nəzərdən də ondan asılı olan bir əyalət kimi nəzərdə tutacağıq. 
Əlbəttə, belə olduqda, o dövrdə İranda olan bir sıra islahat və başqa qayda-
qanunları Atropatena ərazisinə də şamil etmək məqsədəuyğundur. 
Hər hansı bir ölkənin təsərrüfat həyatı məsələləri, xüsusilə onun əkinçilik 
və maldarlığının tarixi öyrənilən zaman qismən olsa da oranın suvarma 
sistemindən də bəhs etmək vacib və zəruridir. III—VII əsrlərdə Azərbaycanda 
mövcud olmuş suvarma sistemi haqqında yazılı məlumatın olduqca az olması 
həmin məsələnin istənilən dərəcədə işıqlandırılmasını çətinləşdirir. 
Biz Azərbaycanın təbii-coğrafi şəraitini izah etdiyimiz bölmədə yalnız 
həmin ölkənin su ehtiyatı mənbəyi olan çayların adını çəkməklə kifayətləndik. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda əkin sahələri yalnız çaylar vasitəsi ilə deyil, 
həm də süni kanallar, habelə kəhrizlər vasitəsi ilə də suvarılırdı. Ümumiyyətlə, 
bütün Şərq ölkələrində, o cümlədən Azərbaycanda əkinçiliyin inkişafı tarixi onun 
suvarma sisteminin inkişaf səviyyəsi ilə əlaqədardır. Süni suvarma sistemi, onun 
Şərq ölkələrindəki əhəmiyyəti haqqında K. Marks yazmışdır: ―Xüsusən  böyük 
səhradan başlanıb Ərəbistan, İran, Hindistan və Tatarıstandan keçərək Asiya 
yaylasının ən yüksək vilayətlərinə qədər  uzanan geniş çılpaq səhralarda iqlim 
şəraiti və torpağın spesifikliyi, kanallar və irriqasiya qurğuları vasitəsi ilə süni 
suvarma sistemini Şərq əkinçiliyinin əsasına çevirmişdir‖
42
. 
―Matikan hazar-Dadistan‖ kitabının XXII fəslində də suvarma kanalları və 
onların xüsusiyyətlərindən bəhs edilir. Məlum olduğu kimi, bu kitab Sasanilər 
dövrünün hüquqi qanun məcmuəsidir. Ona görə də həmin qanun məcəlləsində yeri 
gəldikcə kanalların çəkilməsi, ondan istifadə hüquqları və s. dən bəhs olunur
43
. 
Məlumdur ki, quru və isti iqlim şəraitinə malik olan ölkələrdə yer səthində 
olan sular həmin ölkənin təsərrüfatını su ehtiyatı ilə kifayət qədər təmin edə bilmir. 
Azərbaycanın da bir sıra rayonları belə quru iqlimə malikdir. Ona görə də Şərqin 
başqa ölkələrində olduğu kimi burada da süni suvarma sistemi qədim tarixə 
malikdir. Təsərrüfatda kəhrizlərdən də lazımınca istifadə olunurdu. 
Süni suvarma sistemi haqqında T. Bəhrami Arriana istinad edərək yazır: 
―İskəndərin canişinləri su bəndləri və bu bəndlərin nə məqsədlə tikilməsi ilə tanış 
olmadıqlarına görə belə fərz edirdilər ki, iranlılar həmin su bəndlərini özlərini 
                                                          
41 Н. Б. Пигулевская. Города Ирана в раннем средневековье. М.-Л., 1966, с. 174 
42 K. Marks, F. Engels. Seçilmiş əsərləri, I cild, Bakı, 1958, s. 328. 
43 Matikan... 1 - 9 
düşməndən müdafiə etmək məqsədilə tikib lazım gəldikdə isə bəndləri açıb 
düşmən ordularını məhv edirmişlər
44
. 
Əl-Şüştərinin yazdığına görə ―Hələ İskəndərin Şərqə olan yürüşündən 
əvvəl, Şüştərdə şəhərdən kənarda olan ―Dariyan‖ adlı su kanalının çəkilməsinə 
―Böyük Dara‖ (birinci Dara) tərəfindən başlanmışdır‖. Lakin işin qurtarması Dara 
ibn Daranın dövrünə təsadüf edir. Həqiqətən də su yaşayış, həyat, bol məhsul 
deməkdir. Su olmayan yerdə kənd təsərrüfatı nemətlərinin bol olması mümkün 
deyildir. 
Dini kitab olan Avestada suyun müqəddəs sayılmasından, onun 
əhəmiyyətindən, təmiz saxlanılmasından, əkinçilikdə necə istifadə edilməsindən 
dəfələrlə söz açmışdır
45
. Həmin kitabın hissələrindən olan istər ―Qatlarda‖
46
, eləcə 
də ―Vəndidad‖da
47
 süni surətdə suvarma sistemi haqqında məlumat verilir. 
Lakin Avesta məşğul olduğumuz dövrdən daha qədim olduğu üçün biz 
burada pəhləvi kitablarına istinad etməyi daha məqsədəuyğun hesab edirik. 
Pəhləvi dilində yazılmış ―Matikan hazar-Dadistan‖
48
 İranda mövcud 
olmuş süni suvarma sistemi haqqında ətraflı məlumat verən ilk mənbələrdən 
biridir. Həmin kitabda əkinçiliyin inkişafında süni suvarma sisteminin mühüm 
əhəmiyyətə malik olmasından danışılır. Şübhəsiz ki, süni suvarma sisteminin 
mövcud olması, xüsusən mülkiyyət formasının nə dərəcədə yayılmasını göstərən 
amillərdən biridir. Süni suvarma sisteminin geniş surətdə inkişaf etməsi xüsusi 
mülkiyyət formasının mövcud olduğuna əsas dəlildir. Həmin kitabın 
məzmunundan aydın olur ki, bu sistem V—VI əsrlərə aiddir
49
. Dara ibn Dara 
tərəfindən çəkilən kanala Parfiya dövründə əhəmiyyət verilmədiyinə görə kanalın 
suyu qurumuşdur. Bu səbəbə görə də şəhərin ətrafında salınmış bağlar və bostanlar 
az müddət ərzində qurumaqla həmin ərazi xarabazarlığa çevrilmiş, şəhər və onun 
ətrafında yaşayan əhali oradan köçüb getmişdir. Sasanilər hakimiyyət başına 
gəldikdən sonra  Babəkan oğlu Ərdəşir yenidən həmin kanalı təmir etdirib və 
şəhərin abadlaşdırılmasına  başlamışdır
50
. Lakin Ərdəşir vəfat etdikdən sonra iş 
yarımçıq qalmışdır. Həmin işi onun nəvəsi olan Şahpurun oğlu Hörmüz davam 
etdirmişdir. İranın başqa vilayətlərindən bu şəhərə çoxlu işçi qüvvəsi 
köçürülmüşdür
51
. Bu faktı qeyd etməkdə məqsədimiz Parfiya  dövründən fərqli  
                                                          
44 Tağı Bəhrami. Tarix-e Kəşavərdzi İran, Tehran, 1330, s. 23; Appian Makedoniyalı İskəndərin 
səyahətinin tarixi, London, 1818. 
45 Avesta, Kopenhagen, 1910, Vəndidad, XXII. 
46 İbrahim Purdavud. Qatha, Bombey, 1927, s. 57 
47 Matikan hazar-Dadistan, Bombey, 1940 
48 Yenə orada, XXII,, 1-9, s. 238 – 243. Əl-Şüştəri 1344-cü ildə Kəlküttədə nəşr etmiş ―Təzkireyi-
Şüştər‖ əsərində su kanalları haqqında məlumat vermişdir. 
49 Matikan, XXII, 1 – 9, s. 238 – 243. 
50 Əl-Şüştəri. Göstərilən əsəri, s. 4 – 5. 
51 Yenə orada. 
olan  bu dövrdə  istər süni su kanallarının çəkilməsinə, istərsə də əkin sahələrinin 
artırılmasına ciddi fikir verilməsini  göstərməkdən ibarətdir. 
 T.  Bəhrami  Azərbaycanda  olan  suvarma   sistemi  haqqında yazır ki, 
Azərbaycan dağlıq ölkə olduğuna görə, onun əsas su ehtiyatını orada olan çaylar 
təmin edir. Bu səbəbə görə də həmin ərazidə su kanallarının çəkilməsinə o qədər də 
ehtiyac hiss olunmur. Burada Tehran ətrafında olan səliqəli kəhriz sisteminə, 
habelə təcrübəli kankanlara təsadüf edilmir. Azərbaycan kankanları saxsı su 
tinglərinin hazırlanmasına və onların düzəldilməsi texnikasına bələd deyillər. Onlar 
suyu bataqlıqlardan keçirmək üçün daşları sıra ilə düzmək texnikasından istifadə 
edirlər. Müəllif əsərinin başqa bir yerində yuxarıda dediyi fikrinin  əleyhinə 
çıxaraq göstərir ki, Marağa  ətrafında  olan kəhrizlərin qazılması və yoxlanılması 
zamanı bir nəfər kankan oradan  keçmişə  aid saxsı su tinglərinə təsadüf etmişdir. 
Bu fakt bizə imkan verir ki, keçmiş dövrlərdə Azərbaycanda saxsı su tinglərinin 
hazırlanması  və  onun  geniş  yayılması müddəasını  irəli sürək
52
. 
Azərbaycanın istər şimal və istərsə cənub rayonlarında kəhriz suvarma 
sistemi hələ qədim dövrlərdən etibarən geniş surətdə yayılmışdır. Bu faktı arxeoloji 
qazıntılar zamanı saxsı su tinglərinin əldə edilməsi ilə birlikdə yazılı mənbələrdə 
olan məlumatlarda bir daha təsdiq edir. 
Y. İ. Hummel Şamxor ətrafında aparmış olduğu qazıntı zamanı qədim 
dövrlərdə qazılmış kəhriz nişanələrinə təsadüf edib onu eramızdan əvvəl I əsrə aid 
etmişdir
53
. Bu faktın olması bizə Azərbaycanın şimal rayonlarında kəhriz suvarma 
sistemindən istifadə edilməsi fikrini irəli sürməyə imkan verir. Cənubi 
Azərbaycanın Təxt-e Süleyman, Ərdəbil, Marağa, Təbriz, Mərənd və Urmu 
ətrafında arxeoloji tədqiqatlar aparılarkən kəhriz suvarma sisteminin həmin ərazidə 
qədim dövrlərdən mövcud olması faktını sübut edən bir sıra nişanələr aşkara 
çıxarılmışdır. Orta əsr müəlliflərindən biri olan Həmdullah Qəzvini yaşadığı 
dövrdə Təbrizin ətrafında olan tarlaların (bağ, bostan nəzərdə tutulur - A.F.) 
suvarılmasında 900 kəhrizdən istifadə edilməsini göstərir
54
. 
Kəhrizlər haqqında çox səthi məlumatın olmasına baxmayaraq 
Azərbaycanda kəhriz vurulması dövrü hələ eramızdan əvvəl olmuşdur
55
. 
Ümumiyyətlə, kəhriz suvarma sistemindən Azərbaycanın dağətəyi və düzən 
rayonlarında geniş surətdə istifadə edilmişdir. 
Kəhriz suvarma sistemi Yaxın Şərq və Orta Asiya rayonlarında yayılmış 
suvarma növudür
56
. Ümumiyyətlə, kəhrizlər öz başlanğıcını dağ ətəklərindən alır. 
Belə ki, birinci quyunun dərinliyi sonrakılara nisbətən daha çox olur. Bəzi 
                                                          
52 T. Bünyadov. Göstərilən əsəri, s. 25. 
53 Я. И. Гуммель. Отчет о раскопках около Кировабада в 1938 г. 
54 Həmdullah Qəzvini. Nüzhət əl-qülüb, be kuşeşe Dəbir Səyaqi, Tehran, 1336, s. 77 
55 T. Bünyadov. Göstərilən əsəri, s. 25. 
56 M. P. Petrov. Göstərilən əsəri, s. 88. 
quyuların dərinliyi 15 - 200 metrə çatır
57
. Quyuların diametrləri adətən bir metrdən 
iki metrə qədər ölçüyə, birinin digərindən olan məsafəsinə gəldikdə iki kilometr 
aralıda qazılır. Azərbaycan ərazisində tarlaların suvarılmasında adi quyulardan da 
istifadə edilmişdir. Bu quyulardan Muğan vadisində müxtəlif sahələrində olan 
―Çalma‖, ―Üç quyu‖, ―Yüz quyu‖ və s. göstərmək olar. 
Xalq çayın suyunu onun səthindən hündür olan əraziyə aparmaq üçün 
müxtəlif bəndlər çəkirdilər. Bu səbəbə görə də Azərbaycanda çay və arxların 
əhəmiyyəti kəhriz sistemindən dəfələrlə artıq olmuşdur. O göstərir: ―Azərbaycanın 
məhsuldar sahələrindən biri də Muğan vadisidir. 
Nadir şahın dövrünə qədər abad olub, hazırda isə istifadə edilməyən bu 
vadi  Sasanilərin son dövrünə qədər olduqca məhsuldar olmuşdur. Lakin 
Sasanilərin süqutundan sonra İranın başqa əyalətləri ilə birlikdə bura da 
xarabazarlığa çevrilmişdir. Halbuki, bu vadi keyfiyyətli, məhsuldar, geniş torpağa 
malik olmaqla bərabər bol su ehtiyatına da malikdir
58
. 
Həqiqətən də T. Bəhraminin mülahizələri və göstərdiyi o faktlar 
inandırıcıdır. Bəhramtəpə, Ultan qalası və Şəhriyar kimi tarixi yerlərin həmin 
ərazidə qalmaqda olan nişanələri müəllifin Muğan vadisi haqqında göstərdikləri 
fikri bir daha təsdiq edir. 
Yerli tədqiqatlara əsasən keçmişdə Sarıqamışda olan İncillidə yaşayış 
yerləri və külli miqdarda bağlar mövcud olmuşdur. Həmin abadlıqlar və bağlar hal-
hazırda tamamilə aradan getmişdir. Lakin burada olan hündür təpədə, əhəng və 
daşla tikilmiş əzəmətli bir divarın qalıqları hələ də qalmaqdadır. Bu divar qədim 
dövrdə tikilmiş böyük bir qalaya aiddir. Deyildiyinə görə, buranın hakimi qız 
olduğu üçün bura  Qızqalası  adlandırılmışdır. Bu  da  hal-hazırda  da 
qalmaqdadır
59
. 
Müəllif öz tədqiqatında belə bir fikrə gəlir ki, Dəmirçili qışlağında geniş 
su quyusu qalmaqdadır. Həmin quyunun yanında bir arx və göl tikilmişdir. 
Keçmişdə burada suyun çox olması ilə əlaqədar olaraq dəyirman işləyirmiş. 
Biləsuvardan tapılmış iri və qalın kərpiclər qədim binaların yadigarıdır
60
. 
Muğan vadisində, xüsusən onun mərkəz və cənubunda külli miqdarda 
quyulara, süni göllərin yerinə və şəhər qala divar qalıqlarına çox tez-tez təsadüf 
edilir
61
. Göründüyü kimi keçmişdə  (Sasanilər dövrü nəzərdə tutulur - A.   F.)  
Muğan vadisi Azərbaycanın ən abad və məhsuldar sahələrindən biri olmuşdur. 
                                                          
57 Yenə orada. 
58 T. Bəhrami. Göstərilən əsəri, s. 202. 
59 T. Bəhrami. Göstərilən əsəri, s. 202. 
60 Yenə orada. 
61 Yenə orada, s. 205. 
T. Bəhrami göstərir ki, ―Ortası çökək olub, dövrəsi isə qalaya oxşayan 
Ultan təpəsi Araz çayına bitişikdir. Burada olan qala hal-hazırda bütünlüklə aradan 
çıxıb, bütünlüklə təpəyə çevrilmişdir. Nadir şah həmin qalada tac qoymuşdur
62
. 
 Çox ehtimal ki, Ultan qalası da Bəhramtəpə kimi Sasanilərin dövründə 
tikilmiş qalalardan biri olmuşdur. Göründüyü kimi həmin qala Nadir şahın (1736 - 
1747) dövrünə qədər qorunub saxlanmış, ondan sonra isə İranda olmuş mərkəzi 
hakimiyyətin (Qacarların dövru nəzərdə tutulur) zəiflədiyi zaman xarabazarlığa 
çevrilmişdir. 
T. Bəhrami ―Əkinçilik mədəniyyəti‖ adlı bir əsərində yazır: ―Muğanda 
görünməkdə olan bir arx Gavurarx adı ilə məşhurdur. Daha doğrusu, Gavurların 
arxı. Bu arx qədimdə Muğan atəşpərəstləri tərəfindən çəkilmişdir. Muğanı Araz 
çayından bu arx vasitəsi ilə suvarırmışlar. Gavurarxın hal-hazırda dolmasına 
baxmayaraq onun nişanaləri hələ də qalmaqdadır. Bu arx İran Muğanını keçdikdən 
sonra rus Muğanına (Şimali Azərbaycana - A. F.) daxil olur. İranda həmin arxın 
uzunluğu 100 kilometrə bərabərdir. Vaxtilə Nadir  şah  Muğanda  arx qazdırıb 
suvarma işlərinə nəzarət etmişdir. Ultan qalasının yaxınlığında olan arx Nadir arxı 
adlanır
63
. 
Gavurarx haqqında məlumata bir sıra mənbə və  ədəbiyatlarda da rast 
gəlmək olar
64
. 
Tədqiq etdiyimiz mövzu ilə əlaqədar olaraq bir neçə müəllifin adını 
çəkməyi lazım bilirəm. Onlardan Mirzə Camal, T. S. Passek, İ. İ. Meşşaninov, Q. 
Əhmədov, Qarabaği, Səidəli Kazımbəyov oğlu, T. Bünyadov və başqalarını 
göstərmək olar. Gavurarxın çəkilmə  dövrünün  tədqiq edilib aşkar çıxarılmasında, 
həmin göstərilən müəlliflərin zəhmətləri təqdirəlayiqdir. Gavurarx  haqqında  T. 
Bünyadov  yazır  ki, Gavurarx adı ona hər halda Azərbaycanda İslam dini qəbul 
ediləndən sonra verilmişdir
65
. Məlum olduğu kimi ―gavur‖ sözü xalq arasında 
gəlmə, düşmən, yadelli, çox pis insan və s. mənalar daşıyır. Formal cəhətdən bu 
fikirlə də razılaşmaq olar. Ona görə ki, ola bilsin bir dinə inam bəsləyənlər, onlarla 
həm əqidə (dini nöqteyi-nəzərdən) olmayanlara, nifrət edib, onlara gəlmə, düşmən, 
yadelli, pis insan adı vermiş olsunlar. Belə ki, İslam dininə inanıb, lakin onun ayrı-
ayrı təriqətlərinə mənsub olanlar da bir-birinə nifrət edib və bəzi təriqətlərə 
inananlara xoşagəlməyən adlar verirdilər. Gavur sözünün mənası tamamilə 
başqadır.  Şəmsəddin Saminin  nəzərincə  ―gavur‖ əslində  ―gəbr‖  sözündən 
törəmədir. ―Govur‖ atəşpərəst  deməkdir. 
T. Bünyadova görə ―Ola bilər ki, bu arxın çəkilməsi işinin təşkilində 
farsların müəyyən rolu olmuş və onu da yerli əhali gəlmələrin, yəni govurların adı 
                                                          
62 Yenə orada. 
63 Tağı Bəhrami. Fərhənge rustai ya dairət əl-məarif-e fəllahi. Tehran, 1316, s. 46 
64 T. Bünyadov. Göstərilən əsəri, s. 21. 
65 Yenə orada. 
ilə bağlamışdır
66
. T. Bünyadovun irəli sürdüyü bu fikirlər ehtimaldır. Lakin 
müxtəlif  mənbələr bu ehtimalı təsdiq  edir. 
Muğan ərazisində qədim dövrlərdən etibarən atəşpərəstlər yaşamışlar. 
Həmdullah Qəzvini bu haqda yazır: Muğan şəhərlərinin adları atəşpərəstlərin 
(zərdüştlərin) ay adlarından götürülmüşdür
67
. Belə ki, hal-hazırda da qalmaqda 
olan Aslandüzün 30 kilometrliyində Bəhmən, Maralan körpüsünün yaxınlığında 
Şəhrivər və başqalarını göstərmək olar
68
. 
―Muğan‖  sözünün  özünün  də  etimoloji  mənası – ―muğlar yaşayan yer‖ 
bir daha sübut edir ki, həmin ərazidə atəşpərəstlər yaşamışlar
69
.  T. Bünyadovun 
göstərmiş olduğu yerli əhalinin gəlmələrin  (farsların) adı ilə bu arxı Gavurarx 
adlandırması ehtimalı inandırıcı  olmayıb, əksinə,  gəlmələr (ərəblər nəzərdə 
tutulur - L. F.) həmin  arxı yerli əhalinin adı ilə əlaqədar olaraq Govurarx 
adlandırmışlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, biz Azərbaycanın təsərrüfat həyatı məsələləri 
dedikdə həmin ərazidə əkinçilik, maldarlıq, sənətkarlıq, ticarət yolları  və  
şəhərlərin  inkişaf tarixinin öyrənilməsini nəzərdə tuturuq. Ona görə də 
Azərbaycanın  əkinçilik  üçün  əlverişli  olan  təbii-coğrafi  şəraiti və habelə 
suvarma sistemi öyrənildikdən sonra  bilavasitə həmin ərazidə vaxtı ilə 
yetişdirilmiş taxıl növlərinə və yerli şəraitə uyğun olaraq onların becərilməsinə 
xüsusi diqqət  verməliyik. 
 
Əkinçilik 
 
Əkinçilik Azərbaycanın təsərrüfat həyatı məsələlərinin əsas sahələrindən 
birini, daha doğrusu, onun özəyini təşkil edir. Lakin tədqiqatçılar belə bir aktual 
məsələ ilə nisbətən az məşğul olmuşlar. Qeyd etmək lazımdır ki, son illərdə T. 
Bünyadovun Azərbaycanda əkinçiliyin inkişafına dair nəşr edilmiş 
monoqrafiyasını bu barədə yazılmış yeganə əsər  hesab  etmək olar. 
Biz Azərbaycan dedikdə, təqribi olaraq Zaqros dağlarından Xəzər 
dənizinə, Qafqaz sıra dağlarının cənub ətəklərindən müasir Xəmsə mahalı daxil 
olmaqla Qəzvin və Həmədan əyalətinə qədər uzanan geniş bir ərazini nəzərdə 
tuturuq. 
Məlumdur ki, qədimdə Azərbaycanın şimal hissəsi antik mənbələrdə 
Albaniya
70
, ərəblərdə Alran
71
, xalq arasında Aran, cənubu isə Atropatena adlanırdı. 
Lakin həmin ərazidə tarix boyunca yaşamış tayfa və qəbilələr iqtisadi-ictimai 
                                                          
66 Şəmsəddin Sami. Qamuse türki, İstanbul, 1799, s. 141. 
67 H. Qəzvini. Göstərilən əsəri, s. 89 – 90. 
68 Yenə orada. 
69 Məhmmədəli. Müxbir Mərzha-e İran, Tehran, 1334, s. 91. 
70 Strabon, Plutarx, Dion Kassi, Ptolomey və başqalarının əsərləri. 
71 Yaqut Həməvi, Təbəri, Məsudi, İstəxri, İbn əl-Əsir, İbn əl-Fəqih və başqalarının əsərləri. 
inkişaf nöqteyi-nəzərindən eyni səviyyədə olmasalar da, çox ehtimal ki, biri 
digərinə nisbətən oxşar və yaxın olmuşlar. 
Bunu qeyd etmək lazımdır ki, ümumiyyətlə, tarixçilər, xüsusilə əkinçiliyə 
dair əsər yazmış olan müəlliflər öz əsərlərində torpaq  mülkiyyətinin formaları, 
sinfi mübarizə, istehsal üsulu və istehsal münasibətlərinə toxunmadan, ölkənin 
əkinçilik üçün əlverişli olan təbii-coğrafi şəraitini, orada yetişdirilən məhsul 
növlərinin sadəcə olaraq adlarını sadalamaqla kifayətlənirlər. Lakin F. Engelsin 
göstərdiyi kimi, ―Bütün tarix indi də siniflərin antaqonizmi və mübarizəsi yolu ilə 
davam edir. Həmişə hakim və tabe siniflər istismarçı və istismar olunan siniflər 
mövcud olmuş, bəşəriyyətin böyuk bir əksəriyyəti həmişə ağır zəhmətə qatlaşıb 
acınacaqlı həyat sürməyə məcbur olmuşdur‖
72
. Demək biz tarixi dövrlərdə 
cəmiyyətin müxtəlif silklərə parçalanıb, insanların isə ictimai mövqelərinə görə 
bir-birindən fərqlənməsini aydın-aşkar görürük. Lakin burjua tarixçilərinin sinfi 
mövqeyi onlara imkan verir ki, belə bir həqiqəti aşkara çıxarmış olsunlar. 
Bütun Şərq ölkələrində olduğu kimi Atropatenada da köhnə istehsal 
münasibətləri məhsuldar qüvvələrin yeni inkişaf səviyyəsinə uyğun gəlmirdi. Ona 
görə də köhnə istehsal münasibətlərin nisbətən proqressiv və qabaqcıl 
münasibətlərlə qanunauyğun şəkildə əvəz edilməsi zəruriyyəti qarşıya çıxırdı. 
Mənbələrdə Misir və yaxud Assuriyada olmuş quldarlıq sisteminə 
Atropatenada təsadüf edilmir. Bu ərazidə olmuş quldarlıq sistemi haqqında 
məlumat verən ilk mənbə ―Matikan hazar-Dadistan‖dır. Orada qul termini əvəzinə 
―bəndək‖ və ―ənşəhrik‖ sözləri işlədilmişdir
73
. III əsrdə Aralıq dənizi hövzəsinin 
bütün sahəsini bürümuş quldarlıq sisteminin böhranı İrana da toxundu
74
. Sasanilər 
dövründə dövlət, özünə qüvvətli ictimai dayaq yaratmaq məqsədilə dövlət 
idarələrində, orduda xidmət edən şəxslərə və habelə ruhanilərə ehtiyaclarını  
ödəmək  məqsədi  ilə  torpaq  ayırırdı. 
Torpaq sahibləri əsas etibarı ilə qul əməyindən istifadə edirdilər
75
. Lakin 
artıq III əsrdən etibarən quldarlıq sistemi get-gedə zəifləyib dağılmağa başlayır. 
Torpaq üzərində şərti mülkiyyət formasının aşkara çıxması, uzunmüddətli 
icarədarlıq bilavasitə istehsalçıları işlədikləri torpaq parçasına bağlayırdı. İranda 
feodalizmin yaranmasına qulların bir hissəsinin azad edilməsinin də təsiri az 
olmamışdır. Bir sıra mənbələrdə İranda, feodallaşma elementlərinin və feodal 
münasibətlərinin aşkara çıxması V - VI əsrlərə aid edilir. 
N.V. Piqulevskayanın göstərdiyinə görə feodalizmin möhkəmlənməsi V 
əsrdən sonrakı dövrlərə aiddir. O, öz fikrini əsaslandırmaq üçün həmin əsrdə 
Məzdəkin başçılığı ilə kənd  icmalarında yaşayanların feodallara qarşı aparmış 
                                                          
72 K. Marks, F. Engels. Seçilmiş əsərləri, II cild, Bakı, 1953, s. 251 
73 Матикан, с. 243. А. Периханян. К вопросу о рабовладении и землевладении в Иране 
Парфиянского времени В. Д. № 4, 1952, с, 14 – 20. 
74 N. V. Piqulevskaya. Göstərilən əsəri, s. 177. 
75 Yenə orada. 
olduqları sinfi mübarizəni misal gətirir
76
. Məzdəkin rəhbərliyi  ilə  olan  bu  
hərəkat bütün istismar edilənləri birləşdirə bilmişdi. III əsrdən etibarən feodalizmin 
elementləri istər İran və istərsə Azərbaycan ərazisində yaranmağa başlayır. Lakin 
köhnə istehsal münasibəti olan quldarlıq hələ bu zaman tamamilə ləğv edilməyib 
istehsalda özünü göstərməkdə idi. 
V. İ. Leninin göstərdiyi kimi ―İki min il bundan əvvəl köləlik tamamilə 
hökmran idi. Dünyanın qalan qitələrindəki xalqların böyük çoxluğu bu dövrdən 
keçmişdir. Ən az inkişaf etmiş xalqlarda köləliyin izləri hələ indi də qalmışdır...‖ 
Tarixdə bu formanın ardınca başqa bir forma - təhkimçilik hüququ 
gəlmişdir. Ölkələrin böyük çoxluğunda köləlik inkişaf edib təhkimçilik hüququna 
çevrilmişdir. Cəmiyyətin əsas bölgüsü - təhkimçi mülkədarlar və təhkimli 
kəndlilərdir‖
77
. 
Feodalizmə keçid dövründə İran və habelə Azərbaycanın iqtisadi-ictimai 
quruluşunda iki növ istehsal münasibəti qalığı: quldarlıq və icma özünü 
göstərməkdə idi. Qeyd etmək lazımdır ki, hər iki qalıq yeni yaranmaqda olan 
feodalizm istehsal üsulunun hərəkətverici qüvvəsi idi. 
Atropatenada hakim olan Sasanilər sülaləsi şahlarından biri öz yaxın 
adamlarına, həmçinin ixtiyarında olan xidmətçilərə və  tərəfdarlarına malikanə 
paylamışdır. Orta əsr alban tarixçisi Musa Kalankaytuklu öz salnaməsində qeyd 
edir ki, V əsrdə Albaniyada ayrı-ayrı feodalların ixtiyarında olan torpaqlarda 
mindən artıq kəndli işləyirdi
78
 . 
Qədim dövrdən etibarən İran yaylasının qərbində və Beynəlnəhreyində 
torpaq sahələri əldə etmək üçün xidmət göstərmək adi bir hala çevrilmişdir. Hər bir 
hökmdar ordusunu idarə edib, iqtisadi cəhətdən onları təmin etmək məqsədilə öz 
qoşun başçılarına torpaq sahələri bağışlayır və ondan istifadə edilmə hüququ da 
verirdi. Belə torpaqlara ―ilku‖ deyilirdi. Bu torpaqların sahibi hökmdara xidmət 
göstərib qulluq etməyə borclu idi
79
. 
―İlku‖ torpaqlarını satmaq, habelə onu girov qoymaq qadağan edilmişdi
80
. 
Yuxarıda göstərdiyimiz kimi İranda yararlı torpaq sahələri ən qüdrətli feodal olan 7 
ailənin ixtiyarında idi. Həmin ailələr istədikləri vaxt şahın əleyhinə çıxır, yaxud da 
əksinə, onu müdafiə edirdilər. Böyük feodallarla kəndlilər arasında vasitəçi rol 
oynayan orta təbəqə, kiçik torpaq sahələrinə malik ―qul‖ sahibləri idi. Bunların 
arasında olan əlaqə şah ilə iri feodallar arasında olan əlaqədən daha güclü idi
81
. 
Ümumiyyətlə, Sasanilərin hakimiyyəti dövründə verilmiş qanunların hamısı torpaq 
mülkiyyətinin, siniflərin toxunulmazlığına və müqəddəsliyinə xidmət edirdi. 
                                                          
76 N. V. Piqulevskaya. Göstərilən əsəri, s. 178; Маздакидское движение. Изв. АН СССР, серия 
Истории и философии, 1944, № 4, с. 171 – 181. 
77 V. İ. Lenin. Əsərləri, 29-cu cild, Bakı, 1935, s. 484. 
78 Моисей Каланкатуйский. История Албан, кн. I, гл. 26, СПб., 1861 
79 Ləmbton. Malik və zare dər İran, Tehran, 1339. 
80 Ləmbton. Göstərilən əsəri, s. 30. 
81 Yenə orada, s. 51. 
Sasanilərin dövründə olan feodalizmin xüsusiyyətləri haqqında məlumatın 
az olmasına baxmayaraq iri feodallar istər yerli, istərsə də mərkəzi hakimiyyətə 
tabe olmaqla bərabər, həm də hər ikisinə vergi toplamalı və habelə hərbi xidmət 
göstərməli idilər
82
. 
Nizamülmülk torpaq mülkiyyətinin qorunub saxlanması və müqəddəsliyi 
haqqında ―Ənuşirəvan və Azərbaycanın hakimi‖ adlı hekayətində yazır ki, 
―...hakim özündən ötəri imarət tikdirib və bağ saldırmaq istəyirdi. Lakin qarının 
daxması və həyətyanı torpağı bu işin icra edilməsinə mane olurdu. Qarının öz 
mülkünü satmaq istəməməsinə baxmayaraq, hakim həmin daxma və torpağı zorla 
ondan aldı. Qarı Ənuşirəvanın yanına gedib şikayət etdi. Ənuşirəvan bir nəfəri işlə 
tanış olmaq üçün oraya göndərdi. 
Nəticədə məlum oldu ki, hakim Xorasan, Fars, İraq və Azərbaycanda 
xeyli karvansaraya, yaşayış binasına və malikanəyə sahibdir. Qarının şikayəti 
qəbul edilib daxması və həyətyanı sahəsi özünə qaytarılmışdır
83
. 
A. Kristensen göstərir ki, əyalətlərdə olan hakimlərin ―tiyul‖ və ―iqta‖lara 
olan münasibətləri lazımi qədər məlum deyildir. Lakin ehtimal etmək olar ki, əksər 
vaxt böyük ―tiyul‖  sahiblərinə  əyalətlərin  hakimliyini  tapşırırdılar. Ona görə ki, 
həmin şəxslər öz əyalətlərində geniş torpaq sahələrinə və həm də su təsərrüfatına 
malik idilər
84
. 
Sasanilər dövrünün ictimai təbəqələri haqqında məlumat verən Səid Nəfisi 
yazır: ―Sasanilərin dövründə İran əhalisi dörd təbəqəyə bölünürdü. Ruhanilər, 
hərbçilər, idarə işçiləri (maliyyə və mülki işlərlə məşğul olanlar), əkinçi və 
sənətkarlar‖
85
. 
Müəllif bu dörd qrupun hər birinin öz növbəsində çoxlu dəstələrə 
bölündüyünü qeyd edir və göstərir ki, hər bir dəstə bir ictimai peşənin 
nümayəndəsi sayılırdı. Belə ki, ruhanilər qazilərə və məbədlərin başqa təbəqələrinə 
bölünürdü. İdarə işçiləri dəbir, hakim, münəccim və habelə şairlərə, tacirlər, 
dükançılar isə dördüncü qrupa şamil edilirdi. Hər  bir  dəstənin  özünün  rəisi  
olmaqla  bərabər  onun  əlaltısı olan müfəttişlər (müavini) işləri yerinə yetirir, 
təhsildar xərac (vergi) toplayır. Usta isə şagirdliyə nəzarət edirdi
86
. Tanserin 
məktubunda Sasanilərə tabe olan əyalətlərin əhalisi ictimai nöqteyi-nəzərdən dörd 
silkə bölünür: kahinlər, hərbçilər, dəbirlər və digər peşə sahibləri daxildir
87
. 
Pəhləvi dilində yazılmış ―Hacıabad‖ kitabəsində I Şahpur ölkənin yuxarı 
təbəqələri qarşısında ox atır. Burada göstərilmiş təbəqələr bunlardır: hakimlər 
(şəhrdarlar, pəhləvi dilində ―şatre daran‖), daha doğrusu, İran şahzadələri, 
                                                          
82 Yenə orada, s. 54 – 55. 
83 Nizamülmülk. Siyasətnamə. 
84 A. Kristensen. Göstərilən əsəri, s. 32 – 33. 
85 S. Nəfisi. Təməddün-e İran-e Sasani, Tehran, 1331. Müqəddimə. 
86 S. Nəfisi. Göstərilən əsəri. Göstərilən əsəri, s. 2 
87 Name-i Tanser, Tərcümei, M. Minəvi, Tehran, 1333, I 
Vispuran (Vispəhran) əsilzadələr (vəzərgan) və azatlar
88
 (azadlar). Ərəblər ―azat‖ 
sözünü ―əhrar‖la əvəz etmişlər. ―Əhrar‖ sözünün mənasına gəldikdə ―azad‖ 
deməkdir. 
Şahpurun kitabəsi Sasani dövlətinin tabeliyində olan əyalətlərin fəhristi ilə 
başlayır. Orada göstərilir ki, qərbdə Ermənistan, Gürcüstan, Kür vadisi bütünlüklə 
Qafqazda olan Allan keçidinə qədərki yerlər Şahpura tabe idilər
89
. İran arxeoloqu 
Əli Sami yuxarıda göstərdiyimiz Allan torpağını Aran və yaxud Albaniya ilə eyni 
yer olduğunu iddia edir. Halbuki, Allan müasir Daryal keçidi ətrafına deyilir və 
allanlar həmin ərazidə yaşayırdılar. Alban torpaqlarına gəldikdə, Qafqaz dağı, 
Xəzər dənizi və Kür vadisini əhatə  edirdi. 
Sasanilər dövrünün vergiləri haqqında məlumat verən Əli Sami göstərir 
ki, dövlətin gəlirinin ən mühüm hissəsini ―xərac‖ və ―kizit‖ vergisi təşkil edirdi. 
Torpaq və can vergiləri aşağıdakı qayda üzrə təyin olunurdu. Belə ki, hər mahalın 
əkin sahəsinin məhsuldarlığından və habelə onun mövqeyindən (şəhərə yaxın və 
əksinə, uzaq olması ilə əlaqədar) asılı olaraq məhsulun 
1
/3 -dən 
1
/6 həcmində 
toplanırdı
90
. 
Vergilərin bu qayda ilə toplanması bir sıra çətinliklər törətdiyinə görə 
əkinçiləri narazı salırdı. Belə ki, dövlət məmurları  öz  vəzifələrindən  istifadə  
edib,  məhsulun  vaxtında  yoxlanılıb  və  vergi   miqdarının təyin edilməsini 
ləngidirdilər. Bu səbəbə görə də məhsulun xeyli hissəsi tələf olurdu. Ona görə də 
Qubad vergi sistemini dəyişdirmək qərarına gəldi. Lakin həmin qərar Xosrov 
Ənuşirəvanın dövründə həyata keçirildi.  Əkin  sahələrinin miqdarından asılı 
olaraq aşağıdakı qaydaya görə vergi təyin edildi. 2400 kvadratmetr (bir ―cərib‖) 
əkin sahəsindən ildə bir dirhəm, həmin miqdarda olan üzümlüklərdən 8 dirhəm, 
yoncalıqlardan 7 dirhəm, çəltiklik (beş dankdan)  bir dirhəm, farsda olan hər dörd 
xurma ağacından bir dirhəm, hər 6 assuri xurmasından bir dirhəm, habelə hər 6 
zeytun ağacından ildə bir dirhəm toplanılması təyin edildi
91
.  Həmin qanundan 
sonra  natural  şəklində toplanan məhsulun bir  hissəsi  pul vergisi ilə əvəz edildi. 
İkinci bir tərəfdən vergi məhsulun həcminə görə deyil, torpaq  sahələrinə  görə  
təyin edilməyə başladı. Məhsulları təbii xəstəliklərə məruz qalmış şəxslərə 
güzəştlər edilirdi
92
. Qeyd etmək lazımdır ki, atların bəslənilməsində istifadə edilən 
arpanın vergi miqdarı buğda ilə bərabər idi. Həmin vergilərin ən yüksək miqdarını 
eynilə Azərbaycan ərazisinə də tətbiq etmək olar. ―Gizit‖ və yaxud ―gəzid‖ arami 
mənşəli söz olub, sonralar fars dilinə keçmişdir. Firdovsi ―gizit‖ haqqında öz 
                                                          
88 S. Nəfisi. Göstərilən əsəri, s. 2. 
89 Yenə orada. 
90 Ə.Sami. Təməddün-e-Sasaniyan, I cild, Tehran, 1942, s. 209 - 220 
91 Yenə orada, s. 209. 
92 Yenə orada. 
fikrini belə ifadə etmişdir: ―gizit‖in miqdarını bir dirhəm təyin etdilər. Ona görə ki, 
dehqan  (kəndli)  inciməsin, narazı olmasın‖
93
. 
Sənətkarlardan ildə bir dəfə can vergisi tonlanırdı. ―Gizit‖ Sasani 
imperiyasının ərazisində yaşayan xristianlardan alınırdı
94
. 
Torpaq, can və ―gizit‖ vergilərindən başqa ―fərvərdigan‖, habelə 
―mehrigan‖ şənliklərində də hədiyyələr qəbul edilirdi ki, bunlar da öz növbəsində 
şahənşahın xəzinə gəlirinə aid idi. Səltənətə məxsus olan malikanələrdən və xalisə 
torpaqlarından, xüsusilə Ermənistan, İran qızıl mədənlərindən, habelə 
müharibələrdə əldə edilmiş qarətdən (qənimətdən), gömrüklərdən və başqa 
mənbələrdən də külli miqdarda gəlir əldə edilirdi
95
. Xosrov Ənuşirəvan peşə 
sahibləri və sənətkarların da can vergisini nizama saldı. Peşə sahibləri və 
sənətkarlar 20 yaşından 50 yaşına qədər vergi verməli idilər. Onlar varlarına görə 
bir neçə təbəqəyə bölündü. Ən varlı olan sənətkar 12, ondan aşağı olan 8, daha 
aşağı dəstə 6, rəiyyət isə ildə dörd dirhəm verməli idi
96
. Vergini daha müntəzəm 
toplamaq məqsədi ilə ölkə bir neçə zonaya bölündü. Zonalar isə ―ustan‖, yaxud 
―kur‖ adlandırıldı. Hər ―kur‖ da öz növbəsində bir neçə rayona bölündü. ―Kur‖un 
vergi toplayanlarına ―gəbə‖ deyilirdi. Torpaq və can vergilərini nizama salan şəxsə 
―vastruyuşansalar‖ və yaxud ―vastruyuşbəz‖ adlanırdı. Həmin şəxslər tacir və 
sənətkarların can vergilərini topladıqlarına görə ―hütuxşbaz‖  (peşə və sənət 
sahiblərinin rəisi)  ləqəbi də daşıyırdılar
97
. 
Əli Sami öz  əsərində həmin  məsələni  araşdıraraq qeyd edir ki, 
―hütuxşbazlar‖ əsl mənada maliyyə, kənd təsərrüfatı ticarət və peşə-sənət naziri 
vəzifəsini ifa edirmişlər. Xəzinədarlar isə ―gəncur‖ adlanırdı
98
. Müəllif sözünə 
davam edərək göstərir ki, dövlət müfəttişləri yoxsul kəndlilərə kömək edib onlarda 
əkinçiliyi inkişaf etdirməyə maraq yaratmaq  məqsədilə  şəhər,  qəsəbə  və  
kəndləri  gəzir  və qarşıda olan çətinlikləri aradan qaldırırdılar. Onlar əkin sahələri 
təbii fəlakətlərə və müəyyən xəstəliklərə məruz qalmış kəndliləri həmin il torpaq 
vergisindən  azad edirdilər
99
. 
Səid Nəfisi, Əli Sami və İranın başqa tarixçiləri yuxarıda göstərdiyimiz 
vergi sistemində olan dəyişikliyi proqressiv və zəhmətkeşlərin mənafeyinə uyğun 
bir hadisə kimi təhlil etməyə səy göstərir. Halbuki, yeni vergi sistemi istər 
əkinçilərin, istərsə də sənətkarların iqtisadi vəziyyətini nəinki yaxşılaşdırmırdı, 
bəlkə əksinə, onların onsuz da  qənaətbəxş olmayan iqtisadi şəraitini çətinləşdirir 
və amansız istismar edilmələrini daha da artırırdı. Yeni vergi qanunu formal olsa 
da bir tərəfdən əkinçiliyi inkişaf etdirir, digər tərəfdən isə tarlalardan səmərəli 
                                                          
93 Fordovsi. Göstərilən əsəri, s. 209. 
94 Əli Sami. Göstərilən əsəri, s. 209. 
95 Əli Sami. Göstərilən əsəri, s. 210. 
96 Yenə orada, s. 211. 
97 Yenə orada, s. 211 – 212. 
98 Yenə orada. 
99 Yenə orada, s. 212. 
surətdə istifadə edilməsinə imkan yaradırdı. Lakin əvvəlki sistemdən fərqli olaraq 
əkinçinin ixtiyarında olan torpaq sahəsinin istifadə edilməsindən asılı olmayaraq 
həmin il kəndli dincə qoyulmuş torpağa da müəyyən edilmiş vergini verməli  idi. 
Bütün bunlar getdikcə xalq kütlələrinin narazılığına səbəb olurdu. Bu 
zaman İran hakimiyyətinə tabe olan ölkə və vilayətlərdə olduğu kimi, 
Azərbaycanda da feodal münasibətlərinin möhkəmlənməsi ilə əlaqədar olaraq 
kəndlilərin vəziyyəti gündən-günə ağırlaşırdı. Yuxarıda göstərdiyimiz kimi, 
torpaqdan istifadə edilib-edilməməsindən asılı olmayaraq kəndli hər il məhsulun 
bir hissəsi əvəzinə nəğd pul verməli idi. Digər tərəfdən əyanlar, ruhanilər və qoşun 
başçıları (hərbçilər) nəyin bahasına olursa-olsun məhsuldar torpaqları öz əllərinə 
keçirməyə cəhd göstərirdilər. Azad icmalar dövlət tərəfindən də sıxışdırılıb 
amansızcasına istismar edilirdi. Bir sıra icmalar üzərlərinə qoyulmuş yüksək vergi 
və mükəlləfiyyətlərin öhdəsindən gələ bilmədikləri üçün istər-istəməz iflasa 
uğrayırdı. 
M. Ravəndi Sasanilər hakimiyyəti dövründə dörd silkin (təbəqənin) 
mövcud olduğunu göstərir. Onlardan birinci-silkə şahzadələr, əmirlər, iri feodallar 
və ruhanilər, ikinci silkə hərbçilər, üçüncü silkə dəbirlər, dördüncü silkə isə xalq 
kütləsini təşkil edən kənd və şəhər əhalisi daxil idi. Bu silklərin hər biri də 
özlüyündə bir neçə qrupa bölünməklə ictimai təbəqənin bir peşə nümayəndəliyini 
təşkil edirdi. Hər silkin daxilində işləri idarə etmək üçün başçılar təyin edilirdi. 
Ruhanilər silkini ―möbədlər möbədi‖, hərbçiləri ―spahbəz‖, dəbirləri isə ―dəbirbəz‖ 
idarə  edirdi. 
Şahzadələr, habelə tiyul və iqta torpaq sahələrinə malik olan kiçik əmirlər 
ölkənin müxtəlif əyalətlərini idarə edirdi. Lakin bu hakimlər bilavasitə şahənşaha 
tabe idilər. Bu kiçik şahlıqların hökmranlığı irsi mahiyyət daşıyırdı. Lakin onlar 
daxilən müstəqil olsalar da öz ordularını daima şahənşahın ixtiyarına verməli, 
könüllü olaraq vergi ödəməli idilər
100
. 
Sasanilər dövründə İran bir növ konfederasiya və yaxud müxtəlif 
dövlətlərdən ibarət olmuşdur. Bunlara Farsların doğma yurdları olan İran (İran 
şəhr), digəri isə Sasanilər tərəfindən işğal edilib öz ölkələrinə birləşdirilmiş qeyri-
İran (Əniran) ərazisi daxil idi
101
. Həmin dövrdə Azərbaycan ərazisi də Sasanilər 
tərəfindən işğal edilib İran   ərazisinə  birləşdirilmişdir. 
――Tiyul‖ və ―iqta‖ sahiblərinin imtiyazları haqqında‖ məlumatımız 
yoxdur. Misal üçün, şahın əyalətlərə təyin etdiyi hakimlərinin ixtiyarında olan 
iqtalara olan münasibətləri məlum deyildir
102
. 
Sasanilərin dövründə bəzi mənsəb və peşələr yenidən keçmişdə olduğu 
kimi irsi olaraq yeddi ailənin ixtiyarına keçir
103
. Bu ailələrdən birinci şahın başına 
                                                          
100 M. Ravəndi. Göstərilən əsəri, s. 457. 
101 M. Ravəndi. Göstərilən əsəri, s. 456 - 457. 
102 A. Kristensen. Göstərilən əsəri, s. 133 – 140. 
103 M. Ravəndi. Göstərilən əsəri, s. 453. 
tac qoymağı öhdəsinə alıb, digəri hərbi işlərə nəzarət edir, başqa ailə isə ölkənin 
idarə işlərinə baxır. Nəhayət, ailələrdən biri xalqın ərizə və şikayətlərini hökmdara  
yetirirdi
104
. 
Sasanilər tayfa hökmranlığının kökünü kəsmək əvəzinə onun qüdrət və 
nüfuzunu azaltmağa səy göstərirdilər. Belə ki, II Şahpurun ölümünə qədər qədim 
ailələrdən heç biri cürət edib səltənəti ələ keçirmək əzmində olmamışdır. Lakin II 
Şahpurun ölümündən I Xosrovun hakimiyyət başına gəldiyi vaxta qədər olan 125 il 
ərzində feodallar yenidən qüvvətlənib keçmiş imtiyazlarını geri qaytarmağa səy 
göstərmişlər
105
. 
I Xosrov Məzdək hərəkatından istifadə etməklə onları, müvəqqəti olaraq 
geri çəkilməyə məcbur etdisə də bu hal nəticəsiz qaldı. Məlum olduğu kimi, 
Sasanilər dövlətinin məğlubiyyət səbəblərindən biri də ölkə daxilində baş vermiş 
feodal çəkişmələri olmuşdur
106
. 
Sasanilərin əsas dayağı əyanlar və özləri tərəfindən təşkil edilmiş ordu 
dəstələri idi. Sasanilər yuxarı silkə və habelə orduya arxalanmaqla elə bir qüdrətli 
və mərkəzləşmiş dövlət təşkil etdilər ki, elə dövlət quruluşuna özlərindən əvvəl 
olmuş Parfiya dövründə belə təsadüf edilmir
107
. Əyan və böyüklərdən sonra həmin 
dövrdə sayı çox olub torpaq mülkiyyətinə sahib olan mülkədar və kənd başçıları, 
başqa sözlə desək, II dərəcəli əyanlar və yaxud azadlar dururlar.  Bunlara  
kəndxuda (kəzək xoza) və yaxud dehqan da deyilirdi
108
. 
S. Nəfisi ―azad‖ məfhumunu belə izah edir: arilər İran ərazisinə gəldikdən 
sonra yerli əhalidən fərqlənmək üçün özlərini ―azad‖ adlandırmışlar. Sonralar 
―azad‖ məfhumu ―nəcib‖, ―alicənab‖ mənasında işlənmişdir. Sasanilər dövründə 
mövcud olan süvari (cəvari) və yaxud əsvaran silkində hökmən onlardan 
törəmişdir
109
.  Pəhləvi dilində olan ―əsvari‖ sözündən müasir ―səvar‖ termini əmələ 
gəlmişdir. Ərəblər isə bu sözü cəm halında olan ―əsavirə‖ ilə əvəz etmişlər. Bu 
təbəqə (süvarilər) əsas etibarı ilə əkinçiliklə məşğul olurdu. Lakin bu işi onların 
ixtiyarında olan kəndlilər icra edirdi. Süvarilərin bir qismi sarayda yüksək vəzifə 
sahibləri idi. Belə ki, II Xosrovun oğlanlarının tərbiyəçisi həmin silkdən 
olmuşdur
110
. 
Bu silkə irsi olaraq kəndlilərin idarə edilməsi tapşırılmamışdı. Həqiqətdə 
isə bu təbəqə kəndlilərlə mərkəzi hakimiyyət arasında rabitə idi. Tanserin 
məktubunda göstərildiyinə görə əyanların (yuxarı silkin) hökmranlıq hüququ irsi 
olmuşdur. Lakin M. Ravəndi bu fikrin əleyhinə çıxaraq yazır ki, Tanserin 
məktubunda olan yuxarıdakı fikir inandırıcı deyildir. Çünki bir sıra mənbələrin 
                                                          
104 Yenə orada. 
105 Yenə orada. 
106 Yenə orada. 
107 Girşman. İran əzağaz ta İslam, Tehran, 1336, s. 250. 
108 A. Kristensen. Göstərilən əsəri, s. 132 – 135. 
109 S. Nəfisi. Göstərilən əsəri, s. 8 – 9. 
110 Yenə orada. 
göstərdiyindən məlum olur ki, şah məsləhət və məşvərət etmədən, öz meylinə 
müvafiq surətdə yeni hakimlər təyin edir və istədiyi şəxsləri, hətta onlar əyan 
ailəsindən olmuş olsalar da işdən kənar edirdi. M. Ravəndi Tanserin məktubunu 
tənqid etsə də, öz fikrini sübut etmək üçün mənbə göstərmir. Digər tərəfdən şahın 
bir hökmdarı işdən götürməsi və yaxud məsləhətsiz, digərinə rütbə verməsi 
hakimlərin, habelə əyanların irsi olması faktını inkar etmir. Tanserin məktubuna 
gəldikdə o, həqiqətən tarixi bir mənbə kimi tanımaqdadır. M. Ravəndi əsası 
olmadan Tanserin məktubunu tənqid edir. Bundan başqa o, ictimai siniflərin  də 
tarixdəki  ruhunu izah etmir. Məlum olduğu kimi, III - VII əsrlərdə iki sinif - 
istismar olunan və istismar edən sinif mövcud olmuşdur. Lakin M. Ravəndi iki 
sinif əvəzinə  dörd  silk  və  yaxud təbəqənin  mövcud  olduğunu  göstərir. 
M. Ravəndi yazır: Sasani dövlətinin arxalandığı əsas təbəqə sayca çox 
olan və geniş əkinçi silkini (təbəqəsini) istismar edən ―azad‖ mülkədarlar idi. 
Miqdarı ən çox olan əkinçilər azadlar və onların əlaltıları tərəfindən istismar 
edilirdi
111
. Bu dövrdə azadlar (torpaq sahibləri) İran ordusunun əsas özəyini təşkil 
edirdi. Bu silk Məzdək hərəkatından sonra daha artıq sarayın nəzər-diqqətini özünə 
cəlb etmiş oldu. Bundan sonra onlara öz əvvəlki mövqelərini bərpa etmək üçün 
müstəqil olaraq silah almaq hüququ verildi
112
. Digər tərəfdən onların bir çoxu 
əsilzadə hüququna da malik oldu. 
―Dehqan‖ sözünün mənasının müxtəlifliyi haqqında bir sıra mülahizələr 
irəli sürmüşlər. M. Ravəndi yazır ki, əyanların ən aşağı pilləsini təşkil edən 
dehqanlar öz malikanələrində yaşayırdılar. Onlar, ancaq tərbiyə və geyim nöqteyi-
nəzərindən əkinçilərdən   fərqlənirdilər
113
. 
Hertsfeldə görə, II dərəcəli əyanlara ―gəzək – xozay‖ deyilirdi
114
. 
Bartolemeyə görə isə, kənd başçıları ―kəndxuda‖, ―dehkan‖ və yaxud 
―dehqan‖ adlanırdı
115
. 
Dehqan termini Sasanilərin son dövründə daha geniş yayılaraq, ərəblərin 
də dövründə işlənirmiş. M. Ravəndiyə görə ―dehqan‖ titulu ərəb işğallarından 
sonra da ölkənin müxtəlif yerlərində qalmaqla İranın mülkədar təbəqəsini 
bildirirdi. Bir sıra İran əyalətlərinin əyanları və siyasi xadimləri dehqan nəslindən 
olduqlarına görə fəxr edirdilər. Digər tərəfdən isə həmin termini ərəblərdən 
fərqlənmək və əsilzadə simvolu kimi qoruyub saxlayırdılar. ―Şəhr‖ adlanan mahal 
hakimləri dehqanlardan təyin edilir və ―şəhrik‖ adlanırdı
116
. Onların əsas işi vergi 
toplamaqdan ibarət idi. Onlar təqribən müasir İran və Azərbaycanda mövcud olan 
―koxa‖ların (kəndxuda) vəzifəsini ifa edirdilər. 
                                                          
111 M. Ravəndi. Göstərilən əsəri, s. 459. 
112 Yenə orada. 
113 Yenə orada. 
114 Hertsfeld. Paykuli lüğate şümarə 567 – 570. 
115 Bartolemey. Dərbabe zəbanha-e İrane-e miyane, 3-cü cild, s. 34. 
116 M. Ravəndi. Göstərilən əsəri, s. 261. 
Ərəb işğalları dövründə incidilməyən yeganə silk dehqanlar idi. Ərablər 
―xərac‖ın toplanmasında onların gücündən istifadə etdikləri üçün verginin 
miqdarını Sasanilər dövründə toplanılmış verginin miqdarına bərabərləşdirdilər
117
. 
Dehqanların qara camaatdan fərqləndiyini göstərən M. Ravəndi yazır ki, 
onlar gözəl paltar geyir, silah bağlayır və ata minirdilər.  Dehqanların  qadınlarına  
gəldikdə onlar  ipək paltar  geyir və üzlərini örtürdülər. Onlar şikara çıxır, ox atır 
və qılınc vurmaq öyrənirdilər
118
. 
Bu termin əvvəllər ―kəzək xoza‖ formasında işlənmiş, sonra isə ―dehqan‖ 
şəklini almışdır
119
. Söz ―deh‖ (kənd) və ―kan‖, yaxud ―qan‖ (başçı) sözlərindən 
ibarət olub, kənd başçısı deməkdir. Kəndin başçısı, rəisi kəndi idarə edirdi. 
Dehqanlar tərəfindən kəndin idarəsi irsi xarakter daşıyırdı. Belə ki, dehqan öldükdə 
kəndi onun oğlu idarə edirdi
120
. 
Dehqanlar mövcud dövlət quruluşunun zəruri özəyini təşkil edirdi. Dövlət 
daxilində baş vermiş mühüm hadisələrdə dehqanların fəaliyyət göstərməsinə 
baxmayaraq onlar ölkənin əsas ictimai həlqələrini təşkil edirdilər. Bu səbəbə görə 
də dehqanların rolunu nəzərə almamaq olmaz. Məsudinin yazdığına görə dehqanlar 
beş təbəqəyə bölünməklə, hər təbəqənin özünəməxsus geyim forması olmuşdur. 
―Məcməlüt-təvarix‖də yazdığına görə, dehqan torpaq sahibi və kənd başçısına 
dövlət tərəfindən verilmiş titul olmuşdur
121
. Lakin dehqanlara irsən çatmış ərazi 
sahəsi o qədər də böyük olmamışdır. Bu səbəbə görə də bəzi yerlərdə dehqanlar 
torpaq sahəsinə görə kənddə yaşayan başqa əkinçilərdən fərqlənmirdilər. 
Buna görə də həmin ərazidə dehqan birinci dərəcəli əkinçi hesab edilirdi. 
Demək, dehqan əkinçilər üzərində mülkədar dərəcədə hüquqa malik olmamışdır. 
Başqa cəhətə gəldikdə dehqan kənddə dövlət nümayəndəliyini əvəz edirdi. 
Vəzifələrinə gəldikdə vergi toplamaq və dövlət qərarını kəndlərdə həyata 
keçirməkdən ibarət idi. Dövlət istifadəsiz qalmış torpaqları onların vasitəsi ilə 
əkdirir və yararlı vəziyyətə salırdı. Ərəblər də dehqanlarsız vergi toplaya 
bilmirdilər. S. Nəfisiyə görə, iranlılar dehqan nəslindən olduqlarına görə fəxr  
edirdilər. 
Ərəblər bu təbəqənin nüfuzundan istifadə etməklə bütün vergiləri 
toplayırdı
122
. A. Kristensenə görə, dehqan təbəqəsini əfsanəvi şah olan Huşəngin 
qardaşı Viqharda nisbət verirlər. Mahalların idarə olunması irsən onlara 
tapşırılırdı
123
. 
                                                          
117 Yenə orada. 
118 M. Ravəndi. Göstərilən əsəri, s. 262 
119 A. Kristensen. İran dər zəman-e Sasaniyan, tərcümə R. Yasiminin, Tehran, 1345, s. 132. 
120 Yenə orada. 
121 Yenə orada. 
122 S. Nəfisi. Göstərilən əsəri, s. 9. 
123 Əl-Məsudi. Müruc əl-zəhəb və vəl-mədain əl-cövhər, 1-ci cild, Müqəddimə. 
―Mücməl üt-təvarix‖də deyilir ki, dehqanlar torpaq sahibi və kənd 
başçıları idilər
124
. Təbərinin yazdığına görə, dehqanlara irsən çatmış olan torpaq 
sahələrinin miqdarı az olduğuna görə, onlar adi kəndlilərdən bir o qədər 
fərqlənmirdi. Buna baxmayaraq dehqan öz kəndinin birinci dərəcəli əkinçisi hesab 
edilir
125
. Deməli, dehqanlar əkinçilərin qarşısında iri torpaq sahibləri qədər nüfuza 
malik olmamışlar. Dehqanların vasitəsi ilə bir çox yararsız olan sahələr 
abadlaşdırılır. 
Ölkə əhalisinin əksəriyyətini təşkil edən əkinçilərin iqtisadi-ictimai 
vəziyyəti haqqında əldə kifayət qədər məlumat yoxdur. Lakin əkinçilər torpaq 
sahələrinə xas olan mülkün cüzindən idilər. Onlar məcburi halda işləməklə bərabər 
ordunun da piyada hissəsində qulluq edirdilər
126
. 
Bu barədə Ammian Marselli yazır: ―Əkinçilər muzd almır və başqa 
imtiyazlara da malik deyildilər. Bundan başqa ölkə əhalisi də əkinçilərdən üstün 
mövqeyə malik idi. Ona görə ki, əkinçilər can vergisi verdikləri halda orduda da 
qulluq etməli idilər. Lakin başqaları can vergisi verdikdə, orduda qulluq etməkdən 
azad edilirdilər
127
. 
Ölkədə əhalinin əksəriyyətini təşkil edən əkinçilərin vəziyyəti haqqında 
Girişman yazır ki, əkinçilər formal olaraq azad olsalar da, əslində qullar kimi 
torpağa bağlı olub, mülklə birlikdə alınıb satılırdılar. Ümumiyyətlə, əkinçi, dülgər, 
dəmirçi, toxucu, çörəkçi, yağtutan, dəyirmançı kimi də fəaliyyət  göstərirdi.  
Dəyirman  IV əsrin  ixtiralarından sayılır
128
. 
İpəkçiliyin inkişafı ilə əlaqədar olaraq tut ağaclarının becərilməsinə ciddi 
fikir verilirdi. Dövlət, eləcə də əyanların geniş torpaq sahələri qədim üsulla 
becərilirdi. Əkinçilikdə baş vermiş yeniliklər ancaq dövlət mülklərində tətbiq 
edilirdi. Ona görə kiçik təsərrüfatlar bir sıra yenilikləri öz sahələrinə tətbiq etmək 
iqtidarına malik deyildi. İkinci bir tərəfdən əkinçilik inkişaf etdikcə kəndlilərin 
istismar dərəcəsi artırdı. Əkinçilər dövlət, əyan və atəşgədə torpaqlarına bağlı 
idilər. İri torpaq sahiblərinin mülkiyyəti artdıqca, kiçik mülkədarlar iqtisadi böhran 
və çapqınlardan yaxa qurtarmaq məqsədilə onların hakimliyini qəbul edirdilər
129
. 
İri torpaq sahiblərinin nəzarət dairəsi günü-gündən genişlənir və 
ixtiyarında olan sahələrdən vergi də toplamalı idilər. Bu səbəbə görə dövlət özü də 
müəyyən dərəcədə vergilərin toplanmasında feodallardan asılı vəziyyətə düşürdü. 
Dövlətin isə feodalların nüfuzunu aradan qaldırmaq cəhdi çox vaxt 
müvəffəqiyyətsizliklə nəticələnirdi. Feodalların vəziyyəti elə bir dərəcəyə gəlib 
çatdı ki, şah maliyyə və ordu cəhətdən onlardan asılı vəziyyətə düşdü
130
. 
                                                          
124 Tərcümeyi Şahnamə. 1-ci cild, Müqəddimə. 
125 M. Ravəndi. Göstərilən əsəri, s. 461 – 462. 
126 Ammian Marselli. Göstərilən əsəri, s. 15. 
127 Girişman. Göstərilən əsəri, s. 251 – 300. 
128 Yenə orada, s. 300. 
129 M. Ravəndi. Göstərilən əsəri, s. 462. 
130 M. Ravəndi. Göstərilən əsəri, s. 462. 
Böyük torpaq sahələri məhdud müəssisə şəklini almaqla onların əksər 
hissəsi icarəyə verilirdi. Bu qəbil mülklərdə kəndli dəstələri fəaliyyət göstərir, 
feodal və əyanların buğda, yağ, çaxır, ət və meyvəyə olan tələblərini ödəyirdilər. 
Kəndlilərə natural formasında əmək haqqı verilirdi; vergilər də natural halında 
toplanılırdı. Mülkədarlar şəhərlərdə deyil, kəndlərdə öz malikanələrində 
möhkəmləndirilmiş yerlərdə yaşayırdılar. Kənd yerlərində sikkə tədavülü olduqca 
azalmışdı
131
. Bu zaman imperiyada sabit bir iqtisadi formasiya yaranmış oldu
132
. 
M. Ravəndinin nəzərdə tutduğu sabit iqtisadi formasiya şübhəsiz ki, feodalizm 
quruluşu olmuşdur. Onun nəzərincə aşağı təbəqələr hər cür zəhmətə dözməli və 
özünü dolandırmalı idi. Zəhmətkeşlər şah qəsrlərinin tikintisində çalışmaqla 
yanaşı, ərzaq malları istehsal edir, əmək alətləri və ləvazimatı hazırlayırdılar. 
Bundan başqa çaparxanaların qorunması, şahın ilxı və mal-qarasının saxlanılması, 
habelə digər ağır zəhmət tələb edən iş sahələri aşağı təbəqəyə məxsus idi
133
. Fərdi 
azadlıq dövlətin iradəsindən asılı idi. Lakin İranda min il ərzində fərdi azadlıqdan 
əsər belə yox idi. I Xosrov tərəfindən verilmiş islahat nəinki zəhmətkeşlərin 
vəziyyətini yüngülləşdirdi, əksinə, onu daha da çətinləşdirdi. Bu islahat başdan-
başa dövlət və əyanların mənafeyini müdafiə edirdi. M. Ravəndiyə görə zülm və 
cəhalət əhalini yuxarı təbəqə əleyhinə üsyan qaldırmağa sövq edirdi. Buna Məzdək 
hərəkatını misal göstərmək olar. M. Ravəndiyə görə Məzdək hərəkatının iqtisadi və 
ictimai kökə malik olması onu kommunizm hərəkatı adlandırmağa imkan verir
134
. 
Onun bu fikri ilə razılaşmaq olmaz. Ona görə ki, yuxarı təbəqə əleyhinə baş vermiş 
bütün üsyanlar iqtisadi-ictimai kökə malik olmuşdur. O cümlədən Məzdəki  
rəhbərliyi ilə baş vermiş  hərəkatın  da  ictimai-iqtisadi kökləri olmuşdur. Lakin V 
əsrdə baş vermiş bu hərəkatı kommunizm adlandırmaq düzgün deyildir. Məzdək 
hərəkatı mövcud dövlət və feodal, əyanlara qarşı baş vermişdir. Lakin hərəkat 
iştirakçılarının vahid bir qüvvə kimi birləşə bilməmələri, qalib gəldikdə 
zəhmətkeşlərin xeyrinə hansı işləri görəcəkləri məlum deyildir. Bununla bərabər 
Sasani zülmünə və feodal istismarına qarşı baş vermiş Məzdək hərəkatı (496 - 531) 
ən böyük və qüdrətli xalq üsyanı idi. Bu hərəkat ölkənin iqtisadi-ictimai, habelə 
siyasi vəziyyəti ilə sıx əlaqədar idi. Bir çox mükəlləfiyyətləri yerinə yetirməyə 
məcbur edilən kəndlilərin vəziyyəti həddindən artıq ağır idi. Bu dövrün vergiləri 
içərisindən dözülməz vergi can vergisindən ibarət idi. I Xosrova qədər verginin 
həddi-hüdudu olmadığına görə, vergi toplayanlar kəndlilərlə öz istədikləri kimi 
rəftar edirdilər. Mənbədə göstərildiyinə görə vergini ödəməyən kəndlilər öz 
məhsullarını toplamaq və bazara çıxarıb satmaq hüququna malik deyildilər
135
. 4 
dirhəmdən 12 dirhəmə qədər olan can vergisini ödəməyənlərin əmlakı dövlət 
                                                          
131 Yenə orada. 
132 Yenə orada. 
133 Yenə orada. 
134 Yenə orada, s. 463. 
135 Babilistan Telmudu, 55. 
tərəfindən müsadirə edilirdi. I Xosrovun islahatından sonra isə uşaqlar, qadınlar və 
60 yaşına çatmış kişilər can vergisindən azad edilirdi
136
. Ammian Marselli yazır ki, 
mülkədarlar və ruhanilər kəndlilərin torpaq sahələrini əllərindən almaqla bərabər, 
həm də onlarla istədiyi kimi rəftar edirdilər
137
. 
Sasanilər sülaləsi II Şahpurun ölümünə qədər olduqca qüvvətli idi. Lakin 
onun ölümündən sonra iri feodallar yenidən əvvəlki nüfuzlarını geri qaytarıb 125 il 
müddətinə Ərdəşirin səyi ilə bünövrəsi qoyulmuş mərkəzi hakimiyyəti 
zəiflətdilər
138
. Ümumiyyətlə, Sasanilərin qüdrətli şahları ölkənin bütün inzibati 
təşkilatlarına, o cümlədən ordu və məhkəmələrə hakim olmaqla bərabər, eyni 
zamanda onlar tərəfindən verilmiş bütün sərəncamlar qeyd-şərtsiz icra edilirdi. Şah 
özünü xalqa göstərmirdi. Ölkənin görkəmli şəxsiyyətləri də şahı görmək hüququna 
malik deyildi. Şahla yaxın adamları arasında pərdə asılır və həmin pərdənin 
qorunması ―xürrəm baş‖ adlanan əsilzadəyə tapşırılırdı. Dinkord şahın hüquq və 
vəzifələri haqqında deyilir ki, ―Şah dini qayda-qanunlara riayət etməli, əxlaqlı və 
pak olmalı, bağışlamalı, qisas  almamalı,  tabelərə  qarşı  məhəbbət göstərməli, 
kəndlilərlə gözəl rəftar etməli, səxavətli, ədalətli olmalı‖
139
. 
Şahlar bu göstərilən qayda-qanunlara riayət etməyib xalq kütləsi ilə öz 
istədikləri kimi rəftar edirdilər. İlk dövrlərdə canişinləri şahlar özləri təyin edirdi. 
Lakin sonralar hakimiyyət zəiflədikdə hərbçilər, ruhanilər və dəbirlər bu işə 
dəxalət edirdi. Əslində isə məbədlər məbədinin rəyi qəti olmalı idi. 
Müşavirlərin mövqeyini təyin edən yeganə şəxs Ərdəşir olmuşdur. Ona 
görə də hərbçilər, şahzadələr birinci sırada, şahdan təqribən 5 metr aralı, bunlardan 
10 metr aralıda şahın ətrafında olan münəccimlər, dəbirlər və alimlər, bunlardan da 
5 metr aralı isə təlxəklər, habelə məzhəkəli söhbət edənlər olmalı idi
140
. Cahiz 
Sasanilər dövründə olan 4 silki  belə  izah  edir: 
Şah nəslindən olan ordu başçıları, möbədlər və hırbodlar, həkimlər, 
dəbirlər, habelə astronomlar I - III silkə, əkinçilər, sənətkarlar və başqaları isə IV 
silkə daxil idi. M. Məhəmmədi ―Divan‖ terminini izah edərək göstərmişdir ki, 
pəhləvi dilində olan ―divan‖ idarə deməkdir
141
. Sasani dövründə dövlətin işlərini 
idarə edən təşkilat, o cümlədən xərac, ordu və çaparxanalar ―divan‖ 
adlandırılmışdır. Mərkəzi divanlar o zamanlar nazirlikləri əvəz edirdi. M. 
Məhəmmədi İbn Xəlduna istinad edərək yazır: Xilafət dövründə mədaxil-məxaric 
dəftənində ―divan‖ məfhumunu saxlamalı oldular
142
. 
Xərac divanı istər Sasani və istərsə Xilafət dövründə dövlətin  ən mühum 
idarəsi  sayılırdı. 
                                                          
136 N. V. Piqulevskaya. Göstərilən əsəri, s. 257. 
137 Ammian Marselli. XXIII, 6, 57. 
138 M. Ravəndi. Göstərilən əsəri, s. 464. 
139 Dinkord, V. 
140 Cahiz. Göstərilən əsəri, s. 6. 
141 M. Məhəmmədi. Fərhəng-e İran və təsir-e an dər təməddün-e İslam və ərəb, Tehran, 1323, s. 49. 
142 Yenə orada. 
M. Məhəmmədi İbn əl-Əsirə istinad edib göstərir ki, müsəlman ərəblər 
İran ölkəsinə yiyələndikdə oranın maliyyə quruluşunu olduğu kimi saxlamağa 
məcbur oldular. Ərəblər Sasani şahlarının, xüsusən Firuz və Ənuşirəvanın vergi 
toplanılmasında icad etmiş olduqları ―divan‖ formasını olduğu kimi İran, o 
cümlədən işğal etdikləri başqa ölkələrdə saxlamalı oldular. Bu səbəbə görə də 
Sasanilər dövründə olmuş xərac divanları Xilafət zamanında öz qüvvəsini qoruyub 
saxlamış oldu
143
. 
M. Məhəmmədiyə  görə  Sasanilərdən əvvəl  İran  ictimaiyyəti üç 
təbəqəyə: din başçıları, ordu, əkinçilər və sənətkarlara bölünürdü. Sasanilər 
dövründə isə dəbirlər silki bunlara əlavə edildi və həmin dörd təbəqə də özlüyündə 
bir neçə dəstəyə bölünürdü
144
. 
Ümumiyyətlə, dəbirlər öhdələrində olan işlərə görə bir neçə dəstəyə 
bölünürdü
145
. 
Xarəzmi isə Sasani dövlətinin dəbirlərini 7 dəstəyə bölür: hüquqi, mali, 
gəlir, xəzinə, şahın tövləsi, atəşgədə, vəqf, habelə xeyriyyə işlərinə baxanlar. 
Sasani dövründə dəbirlər təbəqəsi imtiyazlı silklərdən biri olmaqla, həm 
də dövlətin özəyini təşkil edir. Bu səbəbə görə də dəbirlik rütbəsi zadəgan 
nəslindən olanlara məxsus idi
146
. S. Nəfisinin yazdığına görə, İranda olan idarəçilik 
üsulu qədim dövrlərdən qalmışdır. Nazirliklər və müxtəlif idarələrin hüquq və 
vəzifələrini işıqlandırmaq üçün əlimizdə məlumat  yox  dərəcəsindədir.  Lakin ərəb 
xəlifələri tərəfindən həmin üsulun qorunub saxlandığını nəzərə alsaq, biz Sasanilər 
dövrünün hakimiyyət  tərzini aydınlaşdıra bilərik. Sasani şahları bir neçə müxtəlif 
möhrə malik olmuşdur. O cümlədən gizli  yazışmaları, adi məktubları göndərən 
divana aid olan möhürü,  habelə  cəza  hökmlərini, mükafat və hədiyyələri, rütbə, 
vəzifələri təsdiqləyən, verginin toplanılması  üçün  mövcud olmuş  möhürləri  
göstərmək olar.  Ehtimal ki, yuxarıda göstərilən beş idarədən başqa ordu, poçt, 
zərbxana, çəki ölçüsü və dövlətin xalisə torpaqlarına baxan idarə də mövcud  
olmuşdur
147
. Bəlazurinin yazdığına görə hər il vergi babətindən yığılmış pulların 
siyahısı şahın hüzurunda uca səslə oxunurmuş. 
Sənətkarlıqdan əldə edilmiş gəlirin hesabı və habelə xəzinədə mövcud 
olan pulun surəti şaha təqdim edilir, şah isə həmin siyahını təsdiq edirdi
148
. II 
Xosrovun dövründən etibarən dəri pul əvəzinə kağız işlənməyə başladı. 
S. Nəfisi göstərir ki, Sasanilər dövründə çaparxanalar (bərid) ancaq dövlət 
işlərini nizama salmaq üçün təşkil edilmişdir. Hər mənzildə atlar saxlanılır, 
                                                          
143 Yenə orada. 
144 M. Məhəmmədi. Fərhəng-e İran və təsir-e an dər təməddün-e İslam və ərəb, Tehran, 1323, s. 74.  
145 Tanserin məktubu, s. 12. 
146 M. Məhəmmədi. Göstərilən əsəri, s. 82. 
147 Əbül Abbas Əhməd ibn Yəhya Cabir əl-Bəlazuri. Kitab-e Fütuh əl-buldan, IV cild. Beyrut, 1951, s. 
382 – 460; S. Nəfisi. Göstərilən əsəri, s. 26 – 27. 
148 İbn əl-Əsir. Əl-Kamil fi-t tarix, Beyrut, 1966, s. 388 – 389. 
gözətçilər isə yolların təmir edilməsinə  və  qorunmasına   nəzarət  edirdilər
149
. S. 
Nəfisiyə görə Sasanilər dövründə əsas gəliri torpaq vergisi babətindən toplanılırdı. 
Bu vergi isə ―xərac‖ adlanırdı. 
―Gizit‖ və yaxud ―sərgzit‖ (can vergisi) ərəblərdə ―Cizyə‖ termini ilə əvəz 
edilir. Bu vergi ildə bir dəfə əhalidən toplanılırdı. Lakin torpaq vergisinə gəldikdə 
isə o, məhsulun miqdarından asılı olaraq, onun üçdə bir və yaxud altıda birini təşkil 
edirdi. 
Bəzi hallarda isə torpaq vergisi məhsulun ondan birindən yarısına qədər 
ödənirdi. Əkin sahəsinin şəhərə yaxın olub-olmaması da verginin miqdarına təsir 
edirdi. Qocalar, qadınlar, habelə uşaqlar torpaq vergisindən azad  idilər. Gizit 
vergisi əsas etibarı ilə başqa dinə (xristian, yəhudi və s.) inananlardan toplanılırdı. 
Qubadın dövründən, 607-ci ildə dövlətin vergi və başqa gəlir fondunun miqdarı altı 
milyon dirhəmə bərabər olmuşdur
150
. 
Ümumiyyətlə, verginin dəqiq miqdarı müəyyənləşdirilmədiyinə görə 
məmurlar əhalidən istədikləri miqdarda vergi toplayırdılar. 
 
MALDARLIQ 
 
Atropatena tarixinin ən aktual məsələlərindən biri bu ərazidə əkinçilik və 
maldarlığın öyrənilməsidir. Təəssüflə demək olar ki, bu problemin həllinə 
tədqiqatçılar öz əsərlərində olduqca az toxunmuşlar. Atropatenada, xüsusilə Təxt-e 
Süleyman, habelə başqa rayonlarda aparılmış arxeoloji qazıntıların nəticəsi bir 
daha sübut etdi ki, bu ərazidə vaxtilə əkinçilik, xüsusən maldarlıq yüksək dərəcədə 
inkişaf etmişdir. Qazakanın mərkəzində yerləşən göldən ətraf torpaqları sulamaq 
məqsədilə 7 süni suvarma kanalı çəkilmişdi. Bu kanalların izi hal-hazırda 
qalmaqdadır. İlk mənbələr bu ərazidə atçılığın yüksək dərəcədə inkişaf etdiyini 
sübut edir. Midiya – Atropatenada vaxtilə bəslənilən atlar dünya şöhrəti 
qazanmışdı. Polibinin göstərdiyinə görə, çarın at ilxıları bütövlükdə midiyalıların 
əlində idi. Onlar olduqca çox taxıl və mal-qaraya malikdirlər. Onların ərazisində 
olan geniş otlaqlar atların bəslənilməsində mühüm rol oynayır
151
. Bu atlardan yük, 
qoşqu və minik vasitəsi kimi istifadə edilirdi. Mənbələrin göstərdiyinə görə ―Nisa‖ 
atları məhz bu ərazidə bəslənilirdi. Əhəməni, Atropaten, Parfiya, sonralar isə 
Sasani və ərəb xilafəti dövründə burada bəslənilən atlar dünya bazarında 
özünəməxsus yer tuturdu. Urmu gölünün ətrafı böyük çəmənliklərə malik 
olmuşdur. Xüsusilə Medikado ―Əspəst‖ yonca otunun Atropaten ərazisində bitməsi 
atçılıq və maldarlıq üçün əlverişli şərait yaratmışdır. Hələ vaxtilə Makedoniyalı 
İskəndər burada olan at ilxılarını nəzərdən keçirmiş və öz süvari dəstələrini həmin 
―Nisa‖ atları ilə təmin etmişdir. Təsadüfi deyildir ki, müharibələrdə Atropatena və 
                                                          
149 S. Nəfisi. Göstərilən əsəri, s. 27. 
150 Yenə orada, s. 27 – 28. 
151 Polibi. V. 44. 
Albaniya süvari dəstələri məşhur olmuşdur. Strabonun göstərdiyinə görə, Kür - 
Araz ovalığında yalnız bağ-bağça, bostan-meyvə bitkiləri deyil, orada bütün 
bitkilərin becərilməsinə şərait vardır. Bu ərazini görənlərin dediyinə görə bir dəfə 
əkilən sahədən 2 - 3 dəfə məhsul əldə etmək olur
152
. Atropatena ərazisində arpa, 
buğda, darı, mərci, lərgə, yonca, paxla və bostan bitkilərinin olması mənbələrdə öz 
əksini tapmışdır. Qazıntılar zamanı Barucdan, Gənctəpədən, Təxt-e Süleymandan, 
Ərdəbildən, Makudan, Yanıqtəpədən və başqa yerlərdən buğda, arpa qalıqları, 
habelə əkinçilik alətləri tapılmışdır. Germi rayonundan əldə edilmiş əkinçilik 
alətləri xüsusilə maraqlıdır. Oradan ―xış‖ gavahan, vəl, giv və başqa alətlərin 
qalıqları əldə edilmişdir. Buğda - arpa və başqa növ taxılın mühafizə edilməsi üçün 
istifadə edilmiş quyular, habelə böyük küplər olduqca maraqlıdır. Saxsı qablar 
üzərində əkinçilik alətlərinin, mal-qaranın, xüsusən qoyun-keçi rəsmləri bizə 
imkan verir ki, bu ərazidə əkinçilik və maldarlığın yüksək dərəcədə inkişaf  etməsi  
haqqında  fikir  irəli sürək. 
Əkinçilik, maldarlıq, sənətkarlıq, şəhər həyatı və ticarət yolları haqqında 
antik dövrün mənbələrində nisbətən az məlumata təsadüf edilsə də Atropatena 
ərazisində aparılan arxeoloji qazıntıların nəticələri, bu ərazidə hələ qədim dövrdən 
etibarən əkinçilik, maldarlıq, habelə təsərrüfat həyatının digər sahələrinin yüksək 
səviyyədə olduğunu göstərir. Buna nümunə olaraq Yanıxtəpə, Həsənlu, Gənctəpə, 
Germi, Muğan, Ərşə, Təxt-e Süleyman və sairə qazıntıların nəticələrini misal 
göstərmək olar. Atropatena ərazisinin təbii zənginliyi, münbit torpağa malik olması 
geniş və düzən əkin sahələrinin yamyaşıl çəmənliklərin mövcudiyyəti, habelə suyu 
bol olan çayların buradan axması təsərrüfat həyatının inkişafına şərait yaratmışdır. 
Savalan, Zaqros, Səhənd, Amard (Bağro), Büzgüş, Qaflantı, Qaradağ kimi zirvələri 
daima qarla örtülmüş yüksək dağ silsilələri suyu bol olan çayların mənbəyinə 
çevrilmişdir. Bu dağlardan axan Kərxə, Diyalə, Amard (Qızılüzən), Mordi, Cğatu, 
Acıçay, Qarasu, Nəştəri, Dəravürd və başqa çayları göstərmək olar.  
Yüksək dağ silsilələri Atropatenanın iqlim şəraitinə də öz təsirini 
göstərmişdir. Antik müəlliflər, o cümlədən Strabonun göstərdiyinə görə şimal 
əyalətlərindən Matiana və Ermənistana qədər uzanan dağlar çox olmaqla bərabər, 
həm də oranın iqlim şəraitinə böyük təsir göstərir. Ona görə də müəllif oranı soyuq 
ölkə adlandırır (XI, 13, 7).  Atropatena ərazisinin digər hissələri isə olduqca 
məhsuldardır. Məhz dağ və dağətəyi sahələr geniş otlaqlara malik olduğundan 
orada maldarlıq, xüsusən atçılıq inkişaf etmişdir. Ammian Marsellinin göstərdiyinə 
görə, bu ərazinin sakinləri Zaqros, Orant və İason dağlarının əhatəsində olan 
ucsuz-bucaqsız geniş düzən torpaqlardan istifadə edirlər. Həqiqətən də düzənlik və 
dağətəyi rayonlarda tarixən oturaq əhali əkinçiliklə məşğul olmuşlar. Atropatenada 
gellər, kaduslar, amardlar, anariaklar və başqa tayfalar məskun idi. Kaduslar 
(müasir galışlar) amardlar ölkənin dağlıq zonasında yaşayırdılar. Bu sahə, 
                                                          
152 Strabon. XI. 1 – 6. 
Atropaten ərazisinin digər düzən və dağətəyi zonası ilə müqayisədə məhsuldar 
deyildir. Lakin bu ərazinin əkinçiliyə yararsız olmasına baxmayaraq kaduslar, 
gellər və amardlar əsasən maldarlıqla məşğul olurdular. Bu, göstərdiyimiz tayfalar 
yaşadıqları yamaclarda, dəniz sahili və göllərin ətrafında az olsa da əkinçiliklə 
məşğul  olurdular. 
Ammian Marsellinin göstərdiyi kimi, Atropatena ərazisi əkinçilik üçün 
yararlı olan düzənliklərə, çoxlu suyu bol olan çaylara və bulaqlara, təbii və süni 
suvarma sisteminə, bir sözlə, məhsuldar və bərəkətli torpaqlara malikdir. Müəllifə 
görə Atropatena ərazisinin digər sahəsi dağlıq, rütubətli, soyuq və məhsuldar 
olmayan sahələrdir. Strabonun göstərdiyinə görə Atropatena ərazisində mədəni 
bitkilər əkilirdi. Hirkaniyadada bir üzüm tənəyindən bir metrat şərab, əncir isə 60 
medim (XI, 7, 2) əldə edilirdi. Araksena, Sakasena, Midiya və Matianada buğda, 
arpa və s. əkilirdi. Atropatendə arıçılıq da inkişaf etmişdi. Qalın meşə zonalarında 
ilk növbədə irigövdəli ağacların oğuşlarında, sonralar isə ağac budaqlarından 
toxunmuş səbətlərdə arı saxlanılırdı. Savalan, Səhənd, Büzgüş və Bağro dağında 
əldə edilən bal keyfiyyətinə görə Yaxın Şərqdə məşhur idi. Bal arıları ağaclarda 
məskən saldığına görə yarpaqlardan bal damırdı (XI, 7, 2). Qeyd etmək lazımdır ki, 
hal-hazırda ―Savalan balı‖ dadına, ətrinə və keyfiyyətinə görə dünya şöhrəti 
qazanmışdır. Atropatena ərazisində Ammian Marsellinin göstərdiyinə görə, hündür 
dağ olan Koronun qərb yamacının sakinləri geniş miqdarda buğda sahələrinə və 
üzümlüklərə malikdirlər. Məhz torpaqları haqqında olan məlumat da olduqca 
maraqlıdır. Qədim mənbələrdə Atropatenada mağların istifadəsindən ötrü geniş və 
məhsuldar torpaqlar ayrılmışdı. Bu torpaqlarda qul əməyindən istifadə edilir və 
yaxud kəndlilər əvəzsiz bu torpaqları becərirdilər. (XXIII, 6, 32). 
Ümumiyyətlə, tədqiq etdiyimiz dövrdə Atropatena ərazisində mədəni 
bitkilərin əkilməsi, habelə bağçılığın, arıçılığın nə vəziyyətdə olması haqqında 
antik müəlliflərin əsərlərində az da olsa məlumata təsadüf edilir. Strabon öz 
əsərində Hirkaniyada üzüm tənəklərindən və məhsulun miqdarından ətraflı surətdə 
bəhs edir. O, Hirkaniyada taxıl əkinindən, buğdanın küləşdən təmizlənməsindən, 
habelə çörəyin   buğdadan   bişirilməsindən də danışır.   
Matiana Atropatenanın tərkibində olduğu zaman bu ərazinin məhsuldar 
olması haqqında Strabonun verdiyi məlumatı Atropatenaya da tətbiq etmək olar. 
Bundan başqa Atropatenaya ən yaxın olan ölkələrin məhsuldarlığı, əkilən mədəni 
bitki növlərinin, eləcə də üzüm və digər meyvə növlərini təbii yayılma coğrafiyası, 
habelə eyni iqlim şəraitinə malik olan ölkəyə də tətbiq etmək düzgündür. Lakin ola 
bilsin ki, yaxın ərazilərin birində çox məhsul verən bitki, digər ərazidə az 
məhsuldar olsun. Beləliklə, Strabonun Hirkaniyada bitki və meyvələr haqqında 
verdiyi məlumatı Atropatenaya da tətbiq etmək olar. O, Hirkaniya, Matiana, 
Sakasenada küləşdən ayrılmış buğdadan çörəyin bişirilməsini göstərirsə, demək 
olar ki, həqiqətən də Atropatenada da buğda əkilirmiş (XI, 7, 2). Atropatenada 
şərab da istehsal edilirdi. Orijinal üsulda Midiyada şərab hazırlanması maraqlıdır. 
Strabonun göstərdiyinə görə yerli əhali bəzi köklərdən şərab istehsal edirdilər (XI, 
13, 11). Midiya sakinləri müxtəlif meyvələrlə qidalanırdılar. Onlar alma qurusunu 
üyüdüb, ondan lavaş və badamı qovurub üyütdükdə isə çörək bişirirdilər (XI, 13, 
11). Beləliklə, Midiya ərazisində çoxlu meyvə bağları olmuş, yerli əhali müxtəlif 
meyvələr, o cümlədən alma, badam əkirmişlər. Onların məhsulu yığılıb 
qurudulduqdan sonra üyüdülürmüş. Bundan başqa bu ərazidə külli miqdarda 
zeytun ağacları becərilir, ondan ən qiymətli yağ əldə edilirdi (XI,  13,  11). Strabon  
göstərir ki, burada külli miqdarda at ilxılarını bəsləmək üçün ən yaxşı ot növü olan 
bitkini (biz ―Midiya otu‖ adlandırırıq) (XI, 13, 7). 
Xəzər dənizinin cənub-qərbində (Gilan əyalətinin  Rudsər mahalında) 
Atronatena ərazisinə yaxın olan ərazidə Tunc dövrünə (e.ə. IX-VIII əsrlər)  aid 
yaşayış yeri aşkar edilmişdir. 1958 - 59-cu illərdə aparılan tədqiqatlar zamanı çoxlu 
saxsı qab gildən düzəldilmiş heyvan (əsasən zebu) və insan fiqurları (bəziləri 
tuncdandır) və s. maddi-mədəniyyət nümunələri tapılmışdır. Orijinal boyalı qablar, 
zərif düzəldilmiş fiqurlar, Əmliş əhalisinin hələ e. ə. I minilliyin əvvəllərində 
yüksək mədəniyyətə malik olduğunu göstərir. Tuncdan insan fiqurları Qafqazdan 
tapılmış fiqurlarla oxşardır. Tədqiqatçıların fikrincə, Əmlişin sakinləri əkinçilik və 
maldarlıqla məşğul olmuşlar. Maraqlı budur ki, hal-hazırda da bu əyalətdə 
(Gilanda) iribuynuzlu heyvanların əksəriyyətini zebu cinsi təşkil edir. Maddi-
mədəniyyət nümunələri həmin ərazidə əkinçilik, maldarlıq və sənətkarlığın yüksək 
səviyyədə olduğunu sübut edir. Atropatena ərazisinin cənub sərhəddinə yaxın olan 
Gənctəpədən əldə edilmiş saxsı qablar, dəmir alətlər (əkinçiliyə aid), gil, habelə 
dəmirdən hazırlanmış insan və heyvan fiqurları burada da vaxtilə əkinçilik və 
maldarlığın inkişaf səviyyəsini əks etdirir. Bu mədəniyyətlər ərazi baxımından, 
habelə dövr etibarı ilə tədqiq etdiyimiz dövrə yaxındır. 
Atropatenanın cənub-şərq əyalətləri təbii-coğrafi şəraitinə, iqlim – fauna, 
torpaq növü və s. baxımından istər Əmliş, istərsə də Gənctəpəyə yaxındır. Elə bir 
nəticəyə gəlmək olar ki, həmin dövrdə (e. ə. IV – eramızın VIII əsrləri) Atropatena 
ərazisində də qonşu əyalətlərdə olduğu kimi təsərrüfat, o cümlədən əkinçilik, 
maldarlıq və sənətkarlıq inkişaf etmişdir (İsa Behnam, Aşenai baqome Manna, 
―hünər və mərdüm‖, Süxən jurnalı, Tarix-e honəre İran, Bəhmən İsfənd, № 11 – 
12, Tehran, 1340). 
Antik müəlliflərin verdiyi məlumata görə Atropatenada əkinçiliyin 
inkişafı ilə əlaqədar maldarlıq da mövcud olmuşdur. Dağ və dağətəyi rayonlarda, 
xüsusən Verra, Qazaka, Aqanzana, Ordvil ətrafında müxtəlif şirəli, habelə qüvvətli 
yem otlaqlarına malik olan geniş otlaq və çəmənliklərdə külli miqdarda davar, 
iribuynuzlu mal-qara sürülərinə rast gəlmək olardı. Polibinin göstərdiyinə görə 
―Midiya sahəsinin genişliyi, çox sakinliliyi və əla keyfiyyətli atlara malik olmasına 
görə Asiyada görkəmli dövlət sayılır. Midiya bütün Asiyanı atla təmin etməklə, 
orada olan otlaqların bolluğuna görə çar öz at ilxılarını midiyalılara etibar edirdi‖ 
(Polibi, V, 27). Atropatenanın əyalətlərindən olan Kaspianada maldarlıq, o 
cümlədən dəvəçilik və atçılıq xüsusilə geniş yayılmışdı. Kaspiananın 
vilayətlərindən olan Mil-Muğan düzləri tarixən maldarlığın inkişafında mühüm rol 
oynamışdır. 
Maraqlıdır ki, müasir dövrdə də, istər Mil və istərsə Muğan düzündə 
saxlanılan qoyun-keçi, at, dəvə və digər ev heyvanlarının artıb inkişaf etməsi 
səviyyəsinə qonşu ərazidə təsadüf edilmir. Strabonun məlumatına görə hündür 
dağlara malik olan Midiya ölkəsində atçılığa böyük yer verilir və ən məşhur atlar 
bu ərazidə bəslənilir. Burada ən çox at bəslənilən çəmənlik Babilistanla fars və 
habelə Kaspi darvazası arasında olan ərazidə yerləşir. 50 minə yaxın olan şah 
ilxısının madyanları burada bəslənilir (XI, 13, 7). Məlum olduğuna görə dövrünə 
görə dünya şöhrəti qazanmış ―Nisa‖ cinsli atlar burada bəslənirmiş. Strabonun 
dediyinə görə ―Nisa‖ cinsindən olan atlar farsların, parfiyanların atlarından fərqli 
idi (XI, 13, 7). Ümumiyyətlə, antik dövrdə midiyalıların və parfiyalıların atlarını 
―Nis‖ cinsli hesab edirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, ―Nisa‖ cinsli atların əsas vətəni 
və bəslənilən yeri Səhənd dağının qərb yamacları və Urmu gölünün ətraf rayonları 
olmuşdur. Ola bilsin parfiyanlar, farslar və digər qonşu ölkələr ―Nisa‖ cinsli 
damazlıq atları Atropatenadan öz ölkələrinə aparmışlar. Strabon Apollonidə istinad 
edərək göstərir: ―Atropatenalılar 10000 süvari dəstəyə malik idi‖ (XI, 13, 2). 
Deməli, atropatenalılar at ilxılarından seçmə, cavan, gözəl əndamlı çevik atlarla öz 
süvari dəstələrini təmin edirdilər. Məlumdur ki, hərbi dəstələrə seçilən atlar ancaq 
ayğır olmalıdır. Ona görə ki, cəldliyinə, sürətinə və müharibə meydanında manevr 
etməyə görə bu cins əlverişlidir. Digər tərəfdən midiyalılara at nəslini artırmaq 
olduqca lazım idi. 
Ammian Marsellinin göstərdiyinə görə, Atropatenanın yaşıl 
çəmənliklərində cins atlar bəslənilir. Əyanlar, sərkərdələr qürurla bu atlara minib 
müharibələrə gedirdilər (XXIII, 6, 30).  Müəllif bu atları  ―Nisa‖ cnsli  atlar  
adlandırır. 
Mənbələrin verdiyi məlumatdan aydın olur ki, Atropatenada  atçılığın 
inkişafı ilə əlaqədar  sayca  çox olan  at ilxıları mövcud olmuş və yerli əhali 
həvəslə təsərrüfatın bu növünü inkişaf etdirmişlər. Ammian Marselliyə görə 
Midiyada atların  bəslənilməsi və yemlə təmin edilməsi üçün olduqca əla 
çəmənliklər vardır. At ilxıları, bu çəmənlərdə otlayır. ―Nisa‖ cinsli atların  
müharibələrdə istifadə edilməsini mən özüm gözümlə  görmüşəm (XXIII, 6, 30). 
Atropatenalılar atlardan  ancaq  müharibələrdə  deyil, gündəlik məişətdə də, o 
cümlədən yük daşımaqda, qoşquda, əkində, döyümdə atdan istifadə edirdilər. Çox 
güman ki, atın ətindən və südündən də istifadə edirmişlər. Digər tərəfdən gəlir əldə 
etmək üçün bəslədikləri qüvvətli, çevik, cins atları həm də qonşu ölkələrə catmaqla 
bərabər, eyni zamanda ehtiyaclarını ödəmək üçün lazım olan mal-qara  ilə 
dəyişmişlər. 
İstər müasir Muğan əyalətində və istərsə Urmu gölü ətrafında olan 
rayonlar, habelə Kürdüstanın şərqində indi də, cins atların bəslənməsinə təsadüf 
edilir. Gözəlliyi, davamlılığı və cəldliyinə görə burada bəslənilən at cinsləri hal-
hazırda da keçmiş şöhrətini qoruyub saxlamışdır. 
Əsədulla xan Xonsari tərəfindən Tehran şəhərində (1279-cu şəmsi-qəməri 
ilində) çap edilmiş ―Fərəsnamə‖ əsərində  deyilir: 
―Ənuşirəvana görə (Sasani şahı I Xosrov - A. F.) ən yaxşı cins atlar 
aşağıdakı əlamətlərə malik olmalı imiş: atın əzalarından 3-ü uzun, 3-ü gödək, 3-ü 
enli, 3-ü kobud, 3-ü geniş, 3-ü saf və 3-ü qara olmalıdır. Uzun əzalar: Qulaq, 
boyun, ayaq (bud)  
Gödək əzalar: sümük, quyruq və bel  
Enli  əzalar:   alın, döş, boyun 
Kobud əzalar: tük, yelkə, əl-ayaq və qollarda olan tüklər 
Geniş əzalar: burun deşiyi, boyunun alt hissəsi və qarın  
Saf əzalar: yelkədə olan tüklər, sağrının dərisi və dırnağın mayası  
Qara  əzalar:  atın  gözü, dodağı  və  dırnağı. 
Bu əlamətlərə malik olan atlar ən qiymətli, dözümlü və qıvraq olmuşlar 
(Tağı Bəhrami. Tarix-e Kəşavərzi İran, Tehran, 1330, s. 31). 
Görünür, ―Nisa‖ atları bu göstərilən əlamətlərə malik olmuşlar. Hal-
hazırda da yuxarıda göstərdiyimiz əlamətlərə görə at cinsləri   növlərə  bölünür. 
Alanların Midiyaya basqını ilə əlaqədar İosif Flavi göstərir ki, çox əhaliyə 
malik olan Midiya ev heyvanları ilə də zəngindir (VII, 7, 4). Klavdi Elianın 
yazdığına görə, Kaspianada  ağ  rəngli  kola, yastıburun,  kiçikboylu keçilər 
olmuşdur. 
Klavdi Elian Makedoniyalı İskəndərə yaxın olan Amində istinad edərək 
yazır: ―Kaspi ölkəsində öküz naxırı, at ilxıları mövcuddur ki, onların  sayı-hesabı 
yoxdur (XVII, 17). K. Əliyevin göstərdiyinə görə Kaspiana təqribən iki əsrə yaxın 
Albaniyanın təsiri altında    olmuşdur. Lakin əsas etibarı ilə bu ərazidə Atropatena 
at cinsi bəslənməyə və artmağa başlamışdır (К. Алиев. Кавказская Албания, 
Баку, Elm, 1974, s. 119). Kaspianada iribuynuzlu  heyvanların ətindən və 
gönündən istifadə etməklə bərabər, öküz, inək və kəllərdən qoşquda, əkinçilikdə, 
yaylaq və qışlağa köç zamanı yük daşımaqda da geniş istifadə edilirdi. İndi də bu 
ərazinin sakinləri öküz, kəl və digər heyvanlardan yük daşımaqda istifadə edirlər. 
Atropatena suyu bol olan dağ çaylarına, irili-xırdalı dağ göllərinə malik olan 
ölkədir. Onun sakinləri çay və göllərdə əmələ gələn balıqları ovlayırdılar. Həmin 
çaylardan Araz, Qızılüzən (Amard), Acıçay, Mordi, Cığatu, Sofi, Dərəvürd, 
Balıxlı, Nəştərni, göllərdən isə Novur, Təxt-e Süleyman,    Qaragöl və başqalarını 
göstərmək olar. Atropatenanın  çaylarında və  göllərində forel, qızıl balıq, sif, 
kütüm və digər balıq növləri olmuşdur. Antik müəlliflərin  göstərdiyinə görə 
Kaspianaya yaxın olan göldə həddən artıq itiburun (uzunburun) balıqlar 
mövcuddur. Bu balıqlar  olduqca dadlıdır. Kaspilər külli miqdarda bu balıqları 
ovlayır, xüsusi üsulla onları duzlayıb qurudurdular. Sonra  isə qurudulmuş şor 
balıqları dəvələrə yükləyib Ekbatana  aparırdılar (Elian,  17, 32). Kaspilər balıq  
yağı, xüsusilə olduqca möhkəm yapışqan hazırlayırdılar. 
Atropatena ərazisində payızlıq və yazlıq əkini inkişaf etmişdi. Maraqlıdır 
ki, qədimdə əkilən bitki növləri, o cümlədən dənli bitkilər bu ərazidə indi də qonşu 
ölkələrdən məhsulunun bolluğuna görə fərqlənir. Məsələn, hazırda Cənubi 
Azərbaycanda əkilən ağ noxud, qara noxud, mərci, paxla, lərgə, kürüşnə, darı və s. 
qonşu ölkələrin heç birində bu qədər məhsul vermir. Demək, Atropatena qədimdən 
əkinçilik, maldarlıq  və habelə sənətkarlıq ölkəsi olmuşdur. 
 
ġƏHƏR   HƏYATI 
 
Atropatena şəhərlərinin tarixinə dair tarixçilər tərəfindən son illərdə nəşr 
edilmiş
153
 bir sıra əsərləri nəzərə almasaq şəhər və şəhər həyatı haqqında tədqiqata 
təsadüf edilmir. Bu baxımdan da, Atropatena şəhərləri haqqında tədqiqat aparmaq 
çətin olsa da olduqca maraqlıdır. 
Atropatena ərazisində aparılan  arxeoloji  qazıntıların nəticələri vaxtilə 
həmin ərazidə mövcud olmuş şəhərlərin tarixinin öyrənilməsində mühüm elmi 
əhəmiyyətə malikdir. Lakin təəssüflə demək olar ki, bir neçə şəhər ərazisi, o 
cümlədən Təzəkənd, Həsənlu, Təxt-e Süleyman və   Germidən  başqa Atropatena 
ərazisinin digər sahələrində planlı şəkildə ardıcıl arxeoloji qazıntı işləri 
aparılmamışdır. Bu səbəbə görə də tədqiqatçılar bir sıra şəhərlərin bina edilməsi 
tarixinin dəqiq verilməsində çətinlik çəkirlər. Şəhər tarixi və şəhər həyatının 
öyrənilməsində yazılı mənbələrin də böyük rolu vardır. Atropatena şəhərlərinin 
qədim tarixi haqqında yunan və Roma mənbələrində olan məlumat sonrakı dövrün 
ərəbdilli mənbələrdəki məlumatlarına nisbətən olduqca səthidir. 
Bununla yanaşı antik, habelə pəhləvi, ərəb və erməni mənbələrində olan 
məlumatlar Atropatena şəhərlərinin bina edilməsi tarixinin qismən də olsa 
müəyyənləşdirilməsində mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Atropatena ərazisinin bir sıra sahələrində arxeoloji qazıntılar aparılmışdır. 
Bu qazıntıların nəticələri Qazaka, Vera, Aqanzana və digər şəhərlərin qədim 
tarixinin öyrənilməsində mühüm əhəmiyyətə malikdir. Ərdəbil, Maku, Urmu, 
Mərənddə tapılmış maddi-mədəniyyət nümunələri  də həmin  şəhərlərin tarixinin 
öyrənilməsində müəyyən rol oynayır. 
Həsənlu abidələri dairəvi mərkəz şəklində düzülmüş bir böyük və ətrafda 
olan bir neçə kiçik təpələrdən ibarətdir. Bu təpələr keçmişdə bu ərazidə mövcud 
olmuş şəhərin qalıqlarıdır. Təpələr vaxtilə biri-birinə bitişik olmuşdur. Lakin 
müəyyən təbii-tarixi səbəblərə görə bu təpələr parçalanmış, bəziləri isə  həmin 
ərazidə əkinçiliklə  məşğul olan şəxslər tərəfindən hamarlaşdırılıb istifadə 
edilmişdir. Qazıntıların nəticəsi sübut edir ki, mərkəzi təpə vaxtı ilə müdafiə 
                                                          
153 S. M. Onullahi. Təbriz şəhərinin tarixi. Bakı, Elm, 1982. 
əhəmiyyətinə malik olan qaladan, ətrafında olan kiçik təpələr isə əhalinin ümumi 
yaşayış məskəni olmuşdur
154
. 
Arxeoloqların fikrinə görə mərkəzi təpə keçmişə (e. ə. IX əsrdə) öz 
dövrünə görə çox mühüm strateji, hərbi və iqtisadi əhəmiyyətə malik möhtəşəm bir 
qala olmuşdur. 
Həsənlu təpəsi Manna ərazisinin mərkəzi hissəsində yerdəşdiyinə görə 
dağıdıcı hücumların əsas hədəfini təşkil edirdi. İkinci bir tərəfdən Urmu gölü 
hövzəsində olan rayonlar iqtisadi inkişaf səviyyəsinə görə qonşu rayonlara nisbətən 
çox irəlidə gedirdi. Xüsusilə bu rayonda hərbi əhəmiyyətə malik olan atçılıq başqa 
təsərrüfat sahələrinə görə artıq dərəcədə inkişaf etmişdi
155
. 
Atropatenin bir sıra rayonları, o cümlədən müasir Təbriz, Marağa, Sarab, 
Ərdəbil, Xoy, Maku, Mərənd və s. əkinçilik, bağçılıq və maldarlıq üçün olduqca 
əlverişli idi. Assur çarı II Sarqon Mannaya olan hücumu zamanı Tarmakis qalasını 
işğal etdikdən sonra (714 e. ə.), orada öz ordularını at, habelə un, çaxır və digər 
ərzaq malları ilə təmin etmişdir. Urmu gölünün cənub-şərq rayonları sənətkarlıq 
nöqteyi-nəzərdən də inkişaf etmişdir. Belə ki, Urartu çarı Muzazir (Musasır) 
məbədinin tayını tikdirdikdə Manna sənətkarlarından istifadə etmişdir
156
. 
Yuxarıda göstərilən faktlardan məlum olur ki, eramızdan əvvəl I 
minilliyin başlanğıcından etibarən Urmu gölü ətrafında olan ərazidə şəhər və şəhər 
həyatı yaranmağa başlamışdır. 
Demək olar ki, qədim Atropatena ərazisində şəhər həyatı eramızdan əvvəl 
I minilliyin əvvəllərindən etibarən Manna dövlətinin ərazisində əmələ gəlmişdir. 
Qədim Azərbaycan tayfalarının birləşməsində, habelə bu tayfaların iqtisadi, 
ictimai, mədəni və şəhər həyatının yaranıb inkişaf etməsində Maina dövlətinin 
böyük rolu olmuşdur
157
. 
Manna dövlətinin ərazisində İzirtu, Tarmakis
158
, Tabarmeys, Urmayid, 
Qazaka, Verra, Aqanzana, Artabed və s. şəhərlər meydana gəlib inkişaf etməyə 
başlamışlar. Manna dövlətinin mərkəzi hissəsini təşkil edən müasir Həsənlu 
kəndində, Təbriz yaxınlığındakı Təzəkənddə, Əfşar mahalında, Təxt-e Süleyman 
və Mərənd ətrafında Baruc qalasından əldə edilmiş arxeoloji tapıntılar Atropatena 
ərazisində qədim şəhərlərin mövcudiyyəti haqqında olan müddəamızı bir daha 
təsdiq edir
159
. 
Atropatena ərazisində olan qədim şəhərlərdən biri Təbrizdir. Acıçay 
sahilində yaranmış bu şəhərin ətrafı qonşu rayonlara nisbətən əkinçilik, bağçılıq, 
maldarlıq, xüsusilə atçılıq üçün daha əlverişli idi. 
                                                          
154 Ə. Hakimi, M. Rad. Şərh və nəticey-e Kavuşha-e elmi Həsənlu (Sulduz) Güzareşhay-e bastanşünasi, 
1-ci cild, Tehran, 1329, s. 24 – 25. 
155 И. Алиев. История Мидии, Баку, 1960, с. 168 - 183 
156 Ə. Hakimi. M. Rad. Göstərilən əsəri, s. 20 – 30. 
157 И. Алиев. История Мидии, Баку, 1960, с. 168 
158 И. М. Дьяконов. История Мидии. М.-Л. 1956, с. 216. 
159 Ə. Hakimi, M. Rad. Gəzarəşha-e bostanşünasi...., 3-cü cild (Kavuşhay-e Həsənlu), Tehran, 1329. 
Təbriz şəhəri hələ qədim dövrlərdən beynəlxalq ticarət karvan yollarının 
düyün nöqtəsini təşkil edirdi. 
Beləliklə, iqtisadi inkişaf baxımından belə bir əlverişli ərazidə şəhər 
həyatının yaranıb inkişaf etməsi təsadüfi deyildir. 
Təbriz şəhərinin qədim tarixinin öyrənilməsinə dair ən qiymətli tarixi 
sənəd II Sarqonun assur dilində yazılmış kitabəsidir. 
II Sarqon indiki Süleymaniyyə məntəqəsindən Mokri Kürdüstanına daxid 
olur. II Sarqon Urmu gölünün cənubunda olan nahiyələri, o cümlədən Parsua 
əyalətini işğal edib gölün şərqi ilə irəliləyərək Tarmakis və yaxud Tarui qalasına 
gəlib çatır. Ümumiyyətlə, Sarqon Manna ərazisinə hücum edən zaman burada olan 
21 qala - şəhərin adını çəkir. 
Divarları 120 sıra kərpiclə hörülmüş bu dövrün şəhərləri darvaza, bürc, 
bağ və üzümlüklərlə örtülmüş gözəl yaşayış evlərinə də malik idi; həmin tikintilər 
misli görünməmiş sütunlar və taxta tavanlarla bəzədilmiş idi. II Sarqon Sobi 
qalasına yaxınlaşır. Uşkaya divarlarının  qalınlığı 8 ərşə bərabər idi. Bütün Urartu 
süvari ordu hissəsinin minik atlarının bəslənilməsində bu mahal şöhrət qazanmışdı. 
Bu peşə ilə yalnız qullar deyil, azad şəxslər də məşğul olurdular. Buraya Urartu 
ordusundan ötəri əhalidən vergi kimi yığılmış və sınaqdan keçirilmiş atlar 
gətirilirdi. II Sarqon Uşkayanı işğal etdikdən sonra həmin dövrdə Urartu çarı 
Rusanın ilxı mərkəzi olan Aniaştaniyanı zəbt etməyə başlayır. Uşkayada olduğu 
kimi burada da atçılıq təsərrüfatı əsas rol oynayırdı. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi 
həmin təsərrüfatda olan atlar çar təsərrüfatında deyil, ancaq əhalidən yığılmış 
vergilər nəticəsində toplanır və çar alayları üçün sınaqdan çıxarılıb bəslənilirdi. 
Aniaştaniyada atçılıq təsərrüfatı ilə bilavasitə əlaqədar olaraq çoxlu arpa və saman 
anbarları var idi. Həmin anbarlar əhalidən natural formada zorla yığılmış məhsulla 
doldurulurdu. II Sarqon Uşkaya və Aniaştaniya qalalarını işğal etdikdən sonra 
Tarmakis istehkamını almağa cəhd göstərir. O   (Sarqon) yazır: 
―Tarmakis qalalarının divarları  ikilaylı idi,  burada Fərat çayı kimi geniş 
xəndəklər qazılmış və onun ətrafı isə qalın meşəliklərlə örtülmüşdür. Buranın 
binalarının tavanları sidr ağaclarından tikilmişdir. Tarmakisdə müdafiə əhəmiyyətli 
istehkamlar vardır. Xüsusilə burada yaradılan sədlər daha möhkəmdir. Dövlət 
qoşunlarının ehtiyat hissəsi də burada yerləşir, eyni zamanda onların atları da 
burada bəslənir. Ətraf rayonların sakinləri mənim qorxumdan buraya 
toplanmışdılar. Mən Tarmakis istehkamına hücum edən zaman əhali buranı da tərk 
etməyə məcbur olub, susuz çöllərə qaçmaqla canlarını qurtarmağa səy göstərirdi 
(Çox güman ki, Sarqon susuz olan çöllər dedikdə Muğan səhrasını nəzərdə 
tuturmuş - A. F.). Mən bu mahalı ələ keçirdim və müdafiə əhəmiyyətli istehkam 
halına salınmış yaşayış yerləri arasında döyüşə başladım. Həmin qalaların möhkəm 
divarlarını bünövrəsinə qədər uçurub yerlə yeksan etdim, qala daxilində olan 
yaşayış yerlərinə od vurdum, eyni zamanda sakinlərin külli miqdarda mövcud olan 
azuqələrini də yandırdım. Arpa ilə ağzına qədər doldurulmuş anbarları açıb saysız-
hesabsız qoşunumu azuqə ilə təmin etdim, bundan başqa həmin qalanın ətrafında 
olan 30 kəndi də yandırdım və bu kəndlərin tüstüsü göylərə qalxdı
160
. İ. M. 
Dyakonov qуyd edir ki, II Sarqon Tarui və yaxud Tarmakis (Təbriz) qalasını da 
işğal etmişdir. Bu qala Russanın arpa anbarları yaxınlığında bina edilmişdi. 
Göründüyü kimi bu qala dövlətin (Urartu dövlətinin) azuqə anbarlarının müdafiəsi 
üçün təşkil edilmişdir. 
Bundan başqa burada ordunun at ehtiyatı bazası da mövcud olmuşdur. 
Təbriz şəhərinin qədim tarixinin öyrənilməsində II Sarqonun kitabəsi 
yeganə və ilk mənbədir. 
Bu mənbədə göstərilən ―Tarui‖ və yaxud ―Tarmakis‖ müasir Təbriz 
şəhərinin keçmiş adıdır
161
. Uşkayaya gəldikdə bu qala müasir Təbrizin 
yaxınlığında olan Üsküyədir. (Üskü)
162
. Üçüncü qala - Aniaştaniya isə  hələlik 
müəyyənləşdirilməmişdir. 
Beləliklə, məlum olur ki, Təbriz şəhəri Atropatena ərazisinin ən qədim 
şəhərlərindən biridir. Atropatena ərazisində olan qədim şəhərlərdən, Assuri 
mənbələrində gələcək Mannanın paytaxtı İzirtu ilə birlikdə Zibiya və Urmu 
(Urmayit) şəhərində adı çəkilir
163
. Bu şəhərin də adı ilk dəfə II Sarqon tərəfindən 
çəkilmişdir. 
Demək olar ki, Təbriz Atropaten ərazisində yaranmış ilkin şəhərlərdən 
biridir. Bir sıra orta əsr müəllifləri, o cümlədən Həmdullah Qəzvini və başqaları 
Təbriz şəhərinin bina edilmə tarixini Xəlifə Harun-ər-Rəşidin (IX əsr) arvadı 
Zübeydə xatunla əlaqələndirirlər. Doğrudur, Abbasilərin Hakimiyyəti dövründə 
Arazkənarı rayonlar Zübeydə xatuna iqta kimi çatmışdı. Onun bu şəhərdə apardığı 
tikinti-abadlıq işlərini tarixçilər ―şəhərin salınması‖ kimi qələmə almışlar
164
. İran 
tarixçilərindən Məhəmmədhəsən xan, Səid Nəfisi, Cavad Məşkur və başqaları bir 
sıra erməni mənbələrinə arxalanaraq Təbriz şəhərinin bina edilməsi tarixini 
Sasanilərlə əlaqələndirirlər; lakin onların Təbriz şəhərinin bina edilmə tarixi 
haqqında olan müddəaları yanlışdır. 
V. F. Minorskiyə görə də Təbriz haqqında ən qədim məlumat Assur çarı II 
Sarqonun kitabəsidir
165
. 
Bu kitabəyə görə e. ə. 714-cü ildə II Sarqonun işğal etdiyi qalalar 
içərisində Tarui və Tarmakisin də (Tarvakis) adı çəkilir. V. F. Minorskiyə görə 
Uşkaya müasir Uskuyə, Tarmakis isə müasir Təbrizdir
166
. 
                                                          
160 И. М. Дьяконов. Ассиро-Вавилонские источники по истории Урарту, ВДИ. № 2, 1951, ы. 96 – 
97. 
161 Е. А. Грантовский. Ранная история Иранских племен передней Азии. М., 1970, с. 96 – 97. 
162 V. F. Minorski. Tarix-e Təbriz (tərcümə Ə.Karəng). Təbriz, 1937. 
163 İ. M. Dyakonov. Göstərilən əsəri, s. 207: С. М. Кашкай. Из истории Маннейского царства. Баку, 
1977, с. 51. 
164 Həmdullah Qəzvini, C. Məşkur, C. Fəqih və başqaları. 
165 V. F. Minorski. Göstərilən əsəri, s. 16. 
166 Yenə orada, s. 20. 
İ. M. Dyakonov da bu fikri təsdiq edir. O yazır: ―Sarqon çevik yürüşlə 
Urmiyanın şərq sahili boyunca şimala irəlilədi. Onlar tərəfindən... həmçinin ikiqat 
qala Tarui-Tarmakis (müasir Təbriz) dağıdıldı‖
167
. Sarqon Durşarrukin sarayı 
salonlarından birində yazdırdığı kitabədə deyir: ―Bit Sanqbitu vilayəti sərhəddində 
Aniaştaniya şəhərini, dalilər ölkəsində Tarui və Tarmakis şəhərini mən fəth etdim 
və odda yandırdım‖. Bizə gəlib çatmış bu məlumat bir daha sübut edir ki, Təbriz  
Şərqin qədim şəhərlərindən biridir. 
Eramızın V əsrində yaşamış erməni tarixçisi Favstos Buzand Təbrizdən 
yazmış, onun deyilişini Tavrez, Tavreş kimi vermişdir. Bu müəllif II Şahpurla 
(309—379) erməni sərkərdəsi Vasaq arasında Tavrejdə gedən vuruşmanı təsvir 
etmişdir. Demək, IV əsrdə də keçmişdə olduğu kimi, Təbrizin strateji 
mövqeyindən istifada edirdilər. İndiyə qədər Təbriz şəhərinin tarixini dərindən 
tədqiq etmək məqsədilə burada arxeoloji qazıntılar aparılmamışdır. Lakin təsadüfi 
hallarda şəhərin qədim tarixə malik olduğunu təsdiq edən bir sıra əşyalar, o 
cümlədən möhürlər və sikkələr əldə edilmişdir. Görünür, IV əsrdən sonra Təbriz 
şəhəri tənəzzülə uğramışdır. Ona görə ki, ərəb işğallarına qədər olan dövrdə biz 
mənbələrdə Təbriz sözünə təsadüf etmirik. Sonralar, tədricən Abbasilər, Səlcuqlar, 
Azərbaycan, Atabəylər çağlarında əhəmiyyəti getdikcə artan və Elxanilər dövründə 
böyük bir ulusun (dördüncü ulusun) paytaxtına  çevrilən Təbriz  şəhəri haqqında 
yazılı məlumatlar getdikcə çoxalmışdır. 
Tarixi mənbələrdə Tavri, Tarui, Tarmakis, Tavrez kimi təkamül yolu 
keçən qədim Atropatena şəhərlərindən birinin adı belə dəyişmə prosesindən sonra 
―Təbriz‖ formasına düşmüşdür. 
Şəhərin adının müxtəlif şəkillərə düşməsi qaynaqların yazıldığı dillər 
tərəfindən təhrifin  nəticəsidir. Ümumiyyətlə,  toponimlər çox vaxt mənbənin 
yazıldığı dilin tələffüzünə  uyğunlaşdırılır.  Bunun  üçün  məşhur səyyah Marko 
Polonun ―Səyahətnamə‖sində Şərq şəhər adlarının avropalı müəllif tərəfindən necə 
dəyişildiyinə baxmaq kifayətdir: ―Bağdad—Borak, Kirman—Kreman, Təbriz—
Toris və sair. Cəmi bir neçə yüz il bundan əvvəl yazılmış həmin əsərdə bəzi yer 
adları elə şəklə düşmüşdür ki, tədqiqatçılar indi də onların  hansı  şəhərlər 
olduqlarını  aydınlaşdıra  bilmirlər. Təbriz toponiminin Asur, Bizans, erməni, İran, 
ərəb və başqa mənbələrdəki biçimləri də sözsüz ki, bu sayaq ―uyğunlaşmaya‖ 
uğramışdır. Lakin Tarui, Tarmakis, Tavriş, Tavriz, nəhayət, Təbriz adının keçid 
variantlarının hamısı bir kökdəndir. Bizanslı Favstın məlumatına əsaslanan 
―İranabad‖ jurnalı yazır: ―...dördüncü əsrdə adına Tavreş deyilən şəhər get-gedə 
farscaya dəyişilərək, Təbriz halına düşmüşdür‖
168
.  
S. Onullahi Ceksona istinad edərək yazır ki, Təbrizin salınma tarixi 
məlum deyildir. O, Zübeydə xatun tərəfindən tikilməmişdir... bu bir həqiqətdir ki, 
şəhər Sasani dövründə mövcud olmuşdur... Parfiya və Sasani dövrünə aid olan 
                                                          
167 İ. M. Dyakonov. Göstərilən əsəri, s. 216. 
168 Фавстос Бузанд. История Армении, пер. М. Георгян. Ереван, 1953, с. 474. 
sikkələri və bir möhürü Cekson görüb, onu Əhəməni dövrünə aid olduğunu 
söyləyir
169
. 
V. F. Minorskinin yazdığına görə zəlzələnin çoxluğu Təbrizin 
xüsusiyyətlərindən biridir. Təbrizdə yüngül titrəyişlər və hərəkətlər demək olar ki, 
hər gün baş verir. Təbrizdə baş vermiş güclü zəlzələlərdən bir çoxunun tarixi 
məlumdur. Şəhərdə 858, 1042, 1641, 1728, 1780, 1854, 1956-cı illərdə zəlzələ baş 
vermişdir. Hər zəlzələdən, hər dağıntıdan sonra Təbriz yenidən abadlaşdırılmışdır. 
Ərazinin əlverişli təbii-coğrafi üstünlükləri insanları bu titrəyən, tərpəşən 
torpaqdan uzaqlaşmağa qoymamışdır. Əksinə, əcdadlarımız bu hərəkətli torpaqa 
daha ürəkdən bağlanmış, karvan ticarət yolları üçün əvəzsiz qovşaq olan bu yerdə 
Şərqin ən gözəl və məşhur şəhərlərindən birini salmışlar. Təbrizdə yer titrəyişlərini 
çoxları Səhənd dağının vulkanik fəaliyyəti ilə bağlayırlar. N. V. Xakıkov isə 
hərəkətin səbəbini təbəqələrin öz-özünə müxtəlif yer dəyişmələrində görür. 
Görkəmli gürcü tarixçisi Q. A. Melikeşviliyə görə, Tauri-Tarmakis 
möhkəmləndirilmiş (qala divarları və xəndəklərlə əhatə edilmiş) şəhər olmuşdur
170
. 
Beləliklə, e. ə. VIII əsrdə Təbriz abad bir şəhər olmuş, II Sarqonun oraya 
hücumu nəticəsində tamamilə dağılmış, sonralar yenidən bərpa olunaraq eramızın 
II—IV əsrlərində böyuk şəhərə çevrilmişdir. Maraqlıdır ki, həmin tarixdən etibarən 
III—IV əsrlərə, sonra isə VII əsrin əvvəllərinə qədər Təbriz adına məxəzlərdə 
təsadüf edilmir
171
. 
Təbriz adının Səhənd dağının vulkanik püskürməsi ilə bağlı olduğu 
ehtimalını ilk dəfə Övliya Çələbi irəli sürmüş, ancaq onu vulkanın istilik tökmək 
xüsusiyyəti ilə əlaqələndirmişdir. Rus alimi İ. N. Berezin mənanın düzgün açılışına 
daha yaxın olmuşdur. İ. N. Berezin göstərmişdir ki, farslara görə ―qızdırma tökən‖ 
mənasını verən Təbriz sözünün yozumu səhvdir, bu izahların heç birinin filoloji 
əsası yoxdur. Alimin fikrinə görə, əgər hər bir şəhərin adını aydınlaşdırmaq 
gərəkdirsə, onda Təbriz fars sözləri olan ―təb‖—―riz‖ (qızdırma tökən) deməkdir. 
Əlbəttə, belə nəticələr orta əsr müəlliflərinin əsərlərində olduqca çoxdur. Hər halda 
hələlik toponimin etimoloji izahı haqqında son söz deyilməmişdir. 
Atropatenin qədim şəhərlərindən biri də Marağadır. Bu şəhər gözəl iqlimi 
və əlverişli təbii-coğrafi şəraiti ilə məşhurdur. Şəhərin şimalında, dəniz 
səviyyəsindən 3547 metr hundürlüyə malik olan əzəmətli Səhənd dağı ucalır. Bu 
dağ Marağanı Təbrizdən ayırır. Dəniz səviyyəsindən 1400 metr yükssəkdə yerləşən 
Marağa şəhəri Təbrizdən müstəqil dağ yolu ilə 76 km, şosse yolu vasitəsilə 130 km 
məsafəyə malikdir
172
. Səhənd dağından mənbə alan bir sıra dağ çayları Marağa və 
onun ətrafını su ehtiyatı ilə təmin etdikdən sonra onun 29 kilometrliyindəki Urmu 
                                                          
169 S. Onullahi. Göstərilən əsəri, s. 33 – 34. 
170 Г. А. Меликишвили. Некоторые вопросы…, с. 23. 
171 S. Onullahi. Göstərilən əsəri, s. 37 – 38. 
172 V. F. Minorski. Şəhr-e Mərağe, tərcümə Ə. Karəngindir. Məcəlle yəğma sale XVIII, № 3, Tehran, 
1965, s. 151. 
gölünə tökülür. Marağa şəhəri Şərqin başqa şəhərləri kimi çay sahilində, Sofi 
çayının sol sahilində salınmışdır. Sofi çayı Marağa şəhərinə gözəl bir mənzərə 
verməklə bərabər, həm də onun ətrafında olan meyvə bağlarını və əkin sahələrini 
suvarır. Mordi çayı isə Sofi çayına paralel axaraq ―Bayandur‖ məntəqəsini su 
ehtiyatı ilə təmin edir. Marağa şəhərinin belə gözəl təbii şəraitə malik olması, 
habelə bir sıra ticarət yollarının vaxtilə həmin şəhərdən keçməsi, onun qədim 
dövrlərdən etibarən Şərqdə şöhrətlənməsinə, bilavasitə şərait yaratmışdır. 
1852-ci ildə məşhur rus alimi N. V. Xanıkov Mordi çayı dərəsindən hal-
hazırda nəsli kəsilmiş hipparion və gərgədan sümükləri tapmışdır
173
. Bundan sonra 
Kebel, Strauss, Dodler, Morqan və başqaları həmin tədqiqatı davam etdirərək belə 
bir nəticəyə gəlmişdilər ki, sümükləri bu ərazidən tapılmış heyvanlar Səhənd 
dağının od püskürməsindən əvvəl burada yaşamışlar
174
. Marağa şəhərində indiyə 
qədər arxeoloji qazıntı işlərinin aparılmamasına baxmayaraq bir sıra qədim 
mənbələrdə onun adına təsadüf edilir. Strabonun yazdığına görə Atropatena 
şahlarının Qazaka (yay iqamətgahı) və Vera (qış iqamətgahı) adlı iki paytaxt şəhəri 
olmuşdur
175
. Strabona görə Araz çayından bu şəhərə qədər olan məsafə 2400 stadi 
olmuşdur. Hər stadi 184, 72 metrə bərabərdir. Plutarxa görə Fraata Dion Kassidə 
Praspa və yaxud Fraaspa, Ptolemeydə isə Fraspa formasında verilir
176
. 
Toponimik baxımdan Fraaspa, Praaspa eyni mənşəli adlardır. Veraya 
gəldikdə o, yerləşdiyi ərazi nöqteyi-nəzərdən Fraata, yaxud Fraaspa ilə eyni sahədə 
yerləşirdi. Lakin formal olsa da yuxarıdakı şəhər adları ilə eyni deyildir. 
Marağanın qədim adını öz əsərində saxlayan Bəlazuri ona Əfrah Rud, İbn 
Fəqih və Yaqut Həməviyə görə də bu şəhər Əfrahrud kimi qeyd edilmişdir. Yaqut 
Həməvi qətiyyətlə Əfrah Rudı Marağadan axan Sofi çayı ilə eyniləşdirir. Məşhur 
şərqşünas Minorski Plutarxın Fraatasını ərəb müəlliflərinin qeyd etmiş olduqları 
Əfrahrudun müasir Marağa ilə bir olduğunu iddia edir. O öz fikrini sübut etmək 
üçün Marağanın şimaldan müdafiə olunmasına şərait yaradan Səhənd dağının 
strateji əhəmiyyətini, Sofi çayının hal-hazırda da bu şəhərdən axmasını və habelə 
VII—XIII əsrlərdə ərəb, habelə monqolların dövründə də Marağanın paytaxt şəhər 
olması faktını misal çəkir
177
. Digər tərəfdən müasir Marağanın keçmişdə 
Atropatena şahları tərəfindən paytaxt seçilməsi təsadüfi hal olmayıb, bəlkə həmin 
şəhərin iqtisadi, strateji, təbii-coğrafi şəraiti ilə bilavasitə əlaqədar olmuşdur. Eyni 
zamanda Marağa şəhərinin şimalında, təqribən 16 km aralıda yerləşən möhkəm 
Ruindej qalasının mövcudluğu bu şəhərin qədim tarixə malik olmasını bir daha 
sübut edir. Eramızdan əvvəl 36-cı ildə Roma sərkərdəsi Antoni 100 min nəfərlik 
ordu ilə Atropatenaya hücum edən zaman bu şəhəri mühasirə edib, təslim etsə də 
                                                          
173 V. F. Minorski. Göstərilən əsəri, s. 151. 
174 Yenə orada. 
175 Strabon. Göstərilən əsəri, XI – 13. 
176 Plutarx, Antoni, Dion Kassi ( 49 – 25) 
177 V. F. Minorski. Göstərilən əsəri, s. 152. 
lakin çox keçmədən Qazaka qalası ətrafında məğlubiyyətə uğradılır: ağır tələfat 
verən düşmən qüvvələri Marağanı da boşaltmağa məcbur oldular. Qədim dövrdə 
Fraata adlanan bu şəhər ərəb işğalları dövründən etibarən Marağa adlandırılmışdır. 
Marağa sözünün mənasına gəldikdə ərəb dilində olan bu söz ―Mərəğə‖ sözündən 
əmələ gəlib otlaq, at qoruqları, daha sonra at bəslənilən yer mənasındadır. Mərəğə 
felindən olan bu sözün başqa mənası ―diyirlənmək‖ və yaxud ―ağnamaq‖ 
deməkdir
178
. 
Ptolomey Urmu gölünün adını Markian, Markvart isə Marqiana 
formasında vermişlər. Bəzi alimlər Marağa sözünün həmin adla əlaqədar olaraq 
meydana çıxması iddia edirlər. Bu  mülahizə öz növbəsində ağlasığandır. Hər 
halda, istər ―Fraata‖, istərsə ―Markiana‖ və ―Marağa‖ bu şəhərin qədim tarixə 
malik olmasını göstərən amildir. 
Marağa şəhəri 641 – 643-cü illərdə Azərbaycanda olan ərəb sərkərdəsi 
Müqeyrə ibn Şüeybə tərəfindən alınmışdır
179
. Ərəb sərkərdəsi Mərvan ibn 
Məhəmməd Muğan və Gilan müharibələrindən qayıdan zaman bu abadlıqda 
düşərgə salmışdı. Ərəb müəlliflərinin göstərdiynə görə burada kərmənin bol olması 
ilə əlaqədar olaraq, bu yer Marağa adlandırılmışdır
180
. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Marağa şəhərinin etimologiyası haqqında irəli sürülmüş bu fikir inandırıcı deyildir. 
Mərvan burada bir sıra binalar tikdirib, abadlıq işləri aparmışdır. Abbasilər 
dövründə şəhərin malikiyyəti Harun ər-Rəşidin qızlarına çatmışdır. Xəzimət ibn 
Xazim Azərbaycan və Ermənistanın hakimi olan zaman Təbriz hakimi Vəcna ibn 
Rəvzad ərəblərə qarşı üsyan edən zaman Marağa şəhəri ətrafına hasar çəkməklə 
həm də oranı qərargah etmişdi. 
Qazaka (Kanzak) Atropatenanın qədim şəhərlərindən biridir. Bu şəhər 
ərəb işğalları dövründən etibarən ―Cənzə‖ və yaxud ―Şiz‖ adlanmışdır. Strabonun 
göstərdiyinə görə Atropatena şahlarının yay iqamətgahı olan Qazaka düzənlikdə 
yerləşirdi
181
. Ptolomey Qazakanın coğrafi mövqeyini 83  40 - 39  göstərmişdir. 
Plini Midiya şəhərləri haqqında məlumat verdikdə Şizqanzakın da adını çəkir. Şiz 
və yaxud Şicikan sözünə pəhləvi (orta fars dili) dilində olan ədəbiyyatda tez-tez 
rast gəlmək olur
182
. Pəhləvi dilində olan bu söz xəzinə və yaxud ləl-cəvahirat 
saxlanılan ev mənasında işlənir (―Gənc-i Şicikan‖, yaxud ―Şizikan‖). Erməni 
mənbələrində Qanzak və ya Kənzək formasında verilmiş
183
 bu söz ərəblərdə 
Cənzə
184
, farslarda isə Gəncək kimi göstərilmişdir. Məsudinin yazdığına görə 
Arşakilər qışı İraqda, yayı isə Azərbaycanda olan Şizdə keçirirdilər. Şəhər istər 
Atropatena, istərsə Sasani hakimiyyəti dövründə Orta və Yaxın Şərqdə iqtisadi-
                                                          
178 A. H. Fazili. Azərbaycanın qədim tarixi müasir İran tarixşünaslığında. Bakı. Elm. 1970. S. 62 – 70. 
179 Yenə orada, s. 67 - 70 
180 Yenə orada. 
181 Strabon. Göstərilən əsəri. XI – 13. 
182 Şəhristanha-ye İran. Tərcümə Hidayətindir. Tehran, məcəlle-mehr sale həştom. 
183 Фавстос Бузанд. История Армении, пер. М. Георгян. Ереван, 1962. 
184 Əl-Məsudi, ibn Xordadbeh, Yaqut Həməvi 
ictimai nöqteyi-nəzərdən ən qabaqcıl şəhərlərdən biri idi. Ticarət yollarının bu 
şəhərdən keçib, Azərbaycan şəhərlərini İran, İraq və başqa ölkələrlə birləşdirməsi, 
xüsusi ilə qeyd etmiş olsaq şahlara məxsus olan ―Azərgəşəsp‖ atəşgədəsinin burada 
yerləşməsi və habelə şəhərin füsunkar təbii-coğrafi şəraitə malik olması tarixən 
onun iqtisadi-siyasi cəhətdən inkişaf etməsinə bilavasitə şərait yaratmışdır. Son 
tədqiqatlara görə Cənzə şəhəri müasir Təxt-e Süleymanın olduğu yerdə olmuşdur. 
Təxt-e Süleymanın coğrafi mövqeyinə gəldikdə, bu ərazi İran Azərbaycanın Əfşar 
mahalının qərbində, Təkabın isə şimal-şərqində yerləşir. Təxt-e Süleyman şimal-
qərbdən Marağa, cənub-şərqdən Zəngan, qərbdən isə Kürdüstanın Sənəndən və 
Bicar şəhərləri ilə həmsərhəddir. Bu ərazinin rütubətli iqlim şəraiti, habelə Təxt-e 
Süleymanda olan gölün suyunda müxtəlif mineral maddələrin mövcud olması 
tarixən burada yaşayış məntəqəsinin salınmasına şərait yaratmışdır. İkinci bir 
tərəfdən həmin ərazinin qərbində olan keçilməz dağ silsiləsinin də, öz növbəsində 
yaşayış məntəqəsinin təhlükədən qorunmasında mühüm strateji əhəmiyyəti 
olmuşdur. 
İbn Xordadbeh Şiz şəhərini Azərbaycanın ən görkəmli şəhərlərindən biri 
hesab edib, bu şəhəri Xosrov Pərvizin, Urmunu isə Zərdüştün şəhəri adlandırır. 
Cənzə şəhərindən danışan İbn Fəqih Azərgəşəsp atəşgədəsinin burada 
olduğunu qeyd edir. Məsudi və İbn Fəqih də Azərgəşəsp atəşgədəsinin bu şəhərdə 
olmasını göstərirlər. Ümumiyyətlə, Cənzə şəhərinin iqtisadi-ictimai mahiyyətindən 
danışan bir sıra ərəb tarixçi və coğrafiyaşünaslarının əsərlərində Sasani şahlarının 
tac qoyduqları zaman Mədaindən buraya piyada gəlib, atəşgədəni ziyarət etmələri 
faktına təsadüf edilir. Yaqut Həməviyə görə müasir Marağa ilə Zəngan arasında 
yerləşən bu şəhər Zur və Dinəvər çəhərləri yaxınlığında olmuşdur. Şəhər haqqında 
Məsudi yazır: ―Gözəl və heyrətamiz binaların qalıqlarında çox müxtəlif nəqqaşlıq 
nümunələri görünməkdədir. Bu nümunələrdə göyün, ulduzların, qitənin, dənizlərin, 
abad yerlərin, bitki və heyvanat aləminin şəkilləri aydıncasına görünməkdədir‖. 
Firdovsinin göstərdiyinə görə Xosrov Pərviz Bəhram Çubinlə etdiyi müharibədə 
Cəzada olan Azərgəşəsp məbədinə gəlmiş və orada olan oda yalvarmışdır. 
Ümumiyyətlə, Sasani şahları çətinliyə düşdükdə burada olan atəşgədəyə gəlib oda 
yalvarmaqla ondan ―köməklik‖ diləyirdilər. Belə ki, V Bəhram (420 – 439) türk 
xaqanı ilə vuruşmazdan əvvəl buraya gəlib müqəddəs oda sitayiş etmiş və qələbə 
arzulamışdır. Müharibədə qalib gələn I Bəhram xaqanın qiymətli daş-qaşlarını, 
mirvari ilə bəzədilmiş tacını və habelə əsir alınmış ailəsini atəşgədəyə 
göndərmişdir. M. Təbərinin göstərdiyinə görə Cənzə şəhərinin də qiymətli və nadir 
şeylərin toplanması ilə əlaqədar olaraq buraya Gəncək adı (―gənc‖ sözü fars dilində 
―xəzinə‖ deməkdir) verilmişdir. X əsrin səyyahı Məsər ibn Mühəlhil (Əbu Düləf) 
cəvahirat və qiymətli metallar əldə etmək üçün Şizə gəlmişdi. Məsərə görə dağda 
yerləşən bu şəhər Zur və Dinəvər şəhərlərinin yaxınlığında, Marağa ilə Zəncan 
arasında olmuşdur. Müəllifə görə bu dağda qızıl, gümüş, civə, qurğuşun, zərnıx və 
cəməsb mədənləri mövcuddur. Məsər burada olan başqa mədənlərdən və habelə 
mövcud olan qızılın kəmiyyət və keyfiyyəti haqqında məlumat verdikdən sonra 
yazır ki, şəhər divarları dərin bir gölü əhatə etmişdir. Şizdə olan atəşgədə əhali 
arasında müqəddəs olmaqla bərabər Şərq və Qərbdə olan atəşpərəstlər öz odlarını 
buranın odundan alışdırırdılar. Atəşgədənin günbəzinə gümüş ―hilal (ay) 
yapışdırılmışdır. Bir neçə hakimin həmin hilalı qoparması cəhdi baş tutmamışdır. 
Güman edildiyinə görə bu tilsimdir. Müəllifə görə burada ən heyrətamiz və 
cəlbedici mənzərə atəşgədənin odunun 700 il müddətində şölə çəkib yanıb, 
sönməməsi və habelə onun külünün qalmamasıdır. Deyildiyinə görə bu şəhəri 
Hörmüz şah daş və kərpicdən tikmişdir. Bu atəşgədənin və onun ətrafındakı 
əzəmətli uca imarəti bina etmişdir. Bu şəhər Roma imperatoru İraklinin soyğunçu 
müharibəsinə (623 – 624-cü illərdə) qədər öz əzəməti ilə məşhur şəhərlərdən biri 
olmuşdur. İrakli göstərdiyimiz ildə bu şəhəri talayıb, onun sərvətini qarət etmişdir. 
O, Şizdə olan Azərgəşəsp atəşgədəsini və əzəmətli binaları yerlə-yeksan etdikdən 
sonra şəhər öz əvvəlki şöhrətini itirmişdir. Erməni tarixçisi Sebeosun yazdığına 
görə İrakli Naxçıvanı tutduqdan sonra Kanzak şəhərinə gəlib orada olan ―Vəşnəsp‖ 
məbədini dağıtmışdır. Bizans tarixçisi Mitilenli Feofana görə (750 – 817) Kiçik 
Asiyada Midiya şahı Gerzosun xəzinəsinə oxşayan bu məbədin (Azərgəşəspin – A. 
F.) külli miqdarda olan var-dövləti romalılar tərəfindən qarət edilmişdir. 
Həmdullah Qəzviniyə görə monqolların dövründə Abaqa xan orada olan sarayın 
təmiri əmrini vermiş və atəşgədənin yerində məscid tikdirmişdir. Arxeoloji 
qazıntılar zamanı məscidin tililməsində istifadə edilmiş kaşıların tapılması bu faktı 
bir daha sübut edir. Məşhur rus alimi V. Bartolda görə Atropatena şahlarının 
paytaxtı olan Qazaka erməni mənbələrində ―Qandzak‖, ―Gəndzək‖, farslarda 
―Gəncək‖, ərəblərdə isə ―Cənzək‖, şəhərətrafı ―əş-Şiz‖ adlanmış və öz dövrünün 
ən mühüm dini mərkəzi olmuşdur
185
. 
Hal-hazırda Təxt-e Süleymanda əzəmətli binaların xarabalarından başqa 
heç bir şey qalmamışdır. Lakin uzun illərin keçməsinə baxmayaraq, arxeoloji 
qazıntılar zamanı əzəmətli binaların və habelə şöhrətli Azərgəşəsp atəşgədəsinin 
nişanələri aşkar edilir. 1937-ci ildə aparılmış arxeoloji qazıntılar zamanı aşkar 
edilmiş divar qalıqları mütəxəssislərə görə, Parfiya və hətta ondan əvvəlki dövrə 
aiddir. Son illərdə aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı vaxtilə Təxt-e Süleymanda 
tikilmiş möhtəşəm qala qalığı aşkar edilmişdir. Bu qala 12.400 km əraziyə 
malikdir. Qalanın şimaldan cənuba uzunluğu 400 m, eni şərqdən qərbə 300 metrə 
bərabərdir. Qala dəniz səviyyəsindən 2450 m, ətrafında olan sahələrdən isə 18 – 20 
metr yüksəkdə yerləşir. Qala divarları daş və əhəng ilə tikilmişdir. Qala 36 bürcə 
malikdir. Yarımdairvə formada olan bürclər biri digərindən 22 – 26 metr aralıda 
yerləşir; hər biri isə 10 metr enə malikdir. Qalanın şimal qapısı 5 metr hündürlüyə, 
4,5 metr enə, cənub qapısı isə 3 metr hündürlüyə və 3,4 metr enə malikdir. 
Ümumiyyətlə, qala divarı 6,30 – 8,30 metr və 3,90 metr enə malikdir
186
. 
                                                          
185 V. V. Bartold. Tarix-e coğrafiya-e, İran, s. 266 – 267. 
186 Ələkbər Sərfəraz. Təxt-e Süleyman, Təbriz, 1347, s. 10 – 30. 
Mütəxəssislərə görə buradan Sasani və monqol dövrünə aid maddi abidələr 
tapılmışdır. 
Atropatenanın qədim tarixə malik olan şəhərlərindən biri də Ərdəbil 
şəhəridir. Bu şəhər 48  - 17  coğrafi şərq uzunluğu və 38  - 15  şimal en 
dairəsində, dəniz səviyyəsindən 1100 metr hündürlükdə yerləşir. Ərdəbil şəhərinin 
məhsuldar torpağa malik olan düzənlikdə yerləşməsinə baxmayaraq, onu ətrafında 
olan hündür dağlar üzük qaşı kimi əhatə etmişdir. Şəhər ətrafı qərbdən Savalan, 
şərqdən Baqrə (Mazd), cənubdan Buzgüş, şimaldan isə talış dağları ilə 
həmsərhəddir. Ərdəbil şəhəri əlverişli təbii-coğrafi şəraitə malikdir. Dəniz 
səviyyəsindən 4820 metr hündürlüyə malik olan Savalan dağı keçmişdə fəaliyyət 
göstərən vulkan mənşəli dağdır. Bu dağ Ərdəbil şəhərinin iqlim şəraitinə olduqca 
faydalı təsir edir. Həmin dağın ətəyində, Ərdəbil şəhərindən yaxın bir məsafədə 
yerləşən ―Səreyin‖, ―Sarı dava‖ və ―Qotur‖ suyu adlı mədən suları tarixən bu 
şəhərin möhkəmlənməsinə şərait yaratmışdır. Şəhər ətrafında indiyə qədər 
arxeoloji qazıntı işlərinin aparılmaması onun nə vaxt bina edildiyinin dəqiq 
müəyyənləşdirilməsini çətinləşdirir. Lakin təsadüfi hallarda Ərdəbil şəhəri və onun 
ətrafında tapılmış bir sıra maddi-mədəniyyət nümunələri və bəzi abidələr bizi 
eramızdan əvvəl bu ərazidə yaşayanların mədəniyyəti ilə tanış edir. 
Mütəxəssislərin göstərdiyinə görə, bu ərazidən tapılmış tunc alətlət Luristanda əldə 
edilən əşyalardan sadə olduqlarına görə onların daha ilkin olması ehtimal edilir. 
Belə ki, Luristan ərazisindən tapılmış tunc balta eramızdan əvvəl II minilliyə aid 
edildiyi halda, Ərdəbildən əldə edilmiş balta ondan daha əvvəlki dövrə aid edilir. 
Ərdəbil şəhəri və onun ətrafından bir sıra maddi-mədəniyyət nümunələri, o 
cümlədən bir uzunluğunda ağır dəstəli mis qılınclar, müxtəlif xəncərlər, baltalar, 
nizə və ox ucları, həlqələr, ox qablarının metal hissələri, sırğalar, habelə 
gərdənbəndlər də tapılmışdır. Həmin əşyalar xalq ustaları tərəfindən hazırlanmış 
gözəl sənətkarlıq nümunələridir. Ərdəbil ətrafından tapılmış maddi-mədəniyyət 
nümunələri hazırda Tehran şəhərində ―İran-e Bastan‖ muzeyində ―Ərdəbil 
tapıntıları‖ adı ilə xüsusi bölmədə qorunub saxlanılır. 
Qədim müəlliflərin əsərlərində Ərdəbil şəhərinin tarixi haqqında 
məlumata təsadüf edilmir. Orta əsr mənbələrində isə şəhər haqqında külli miqdarda 
maraqlı materiallara rast gəlmək olur. Çox güman ki, Ərdəbil şəhəri qədimdə başqa 
adlarla adlanırmış. Yuxarıda göstərdiyimiz bir sıra faktlar bizə hələ tunc dövründən 
etibarən Ərdəbil şəhəri və onun ətrafında ilk insan məskənlərinin və mədəni 
həyatın olması barədə ehtimal etməyə imkan verir. Firdovsi ―Şahnamə‖ əsərində 
―Dej-e Bəhmən‖ qalasının Keyxosrov tərəfindən atəşgədəyə çevrilməsindən və bu 
qalanın isə Ərdəbil şəhərində yerləşməsindən xəbər verir. Tədqiqatçı Baba 
Səfərinin göstərdiyinə görə ―Ərdəbil Firuz Sasaninin dövründən xeyli əvvəl 
mövcud olmuşdur‖. O, Movses Xorenatsiyə istinad edib Ərdəbilin eramızın IV 
əsrində Azərbaycanın paytaxt şəhəri olduğunu iddia edir. Həmin əsərdə hunların 
Dərbənddən keçib bu şəhəri talayıb viran etdiklərini qeyd edir. O, 425-ci ildə V 
Bəhramın Ərdəbildən, Amol, Mazandaran, Gürgan və nəhayət, Xorasana gedib 
orada hunları məğlub edib, onların xaqanını öldürdüyünü göstərir
187
. ―Hüdud əl-
aləm minəl məşriq iləəl-məğrib‖ əsərinin müəllifinin göstərdiyinə görə ―Ordbil 
böyük bir şəhərdir. Olduqca bolluq və möhkəm olan bu şəhərin dövrəsi 
hasarlıdır‖
188
. Həmdullah Qəzviniyə görə Ərdəbil şəhəri Siyavuşun oğlu 
Keyxosrov tərəfindən bina edilmişdir. Tarixdə əfsanəvi şah olmuş Keyxosrov 
tərəfindən bu şəhərin salınması öz-özlüyündə onun qədim tarixə malik olmasına 
sübutdur.  İkinci bir tərəfdən Firdovsinin ―Dej-e Bəhmən‖ və yaxud ―Ruin Dej‖ 
adlandırmış olduğu toponimikaya hal-hazırda Ərdəbil ətrafında, xüsusən onun 
qərbində və Savalan dağının ətəyində təsadüf edilir. O cümlədən ―Ruin Dizəq‖ və 
―Dij vicini‖ göstərmək olar. Bundan başqa şəhər ətrafında atəşpərəstliklə bilavasitə 
əlaqədar olan bir sıra ay adlarına, o cümlədən ―Şəhrivər‖ və ―Əmərdad‖ toponimik 
adlarına da rast gəlmək olur. Elə bu səbəbə görə də bir sıra mütəxəssislər şəhərin 
Zərdüşt dövründə bina edilməsi fikrini irəli sürürlər. Ərdəbil şəhəri ətrafında mis, 
qızıl, qalay, kükürd və neft yatağının olması, habelə Yaxın və Orta Şərqi şimal 
ölkələri ilə qovuşduran strateji və ticarət əhəmiyyətinə malik olan yolların bu 
şəhərdə birləşməsi, qədim dövrlərdən etibarən onun iqtisadiyyatına mühüm təsir 
göstərmişdir. Həmin yollar haqqında məlumat verən ərəb coğrafiyaşünası İstəxri 
yazır: ―Bərdədən Yunana 7 ağac (ağac təqribən 6 kilometrə bərabərdir – A. F),  
oradan Beyləqana 7 ağac, Beyləqandan Vərsana 7 ağac, buradan Bəlxaba 7 ağac, 
Bərzənddən isə Ərdəbilə 15 ağac məsafə vardır‖. Həmin müəllif Ərdəbildən 
Zəncana 6 mərhələ və habelə Ərdəbildən Marağa şəhərinə gedən yolun 48 ağacdan 
ibarət olduğunu təyin edir
189
. Şəxsən Ərdəbil şəhərində qalmış Yaqut Həməvi öz 
əsərində bu şəhərin abadlığından, sıx əhaliyə malik olmasından, həmin dövrdə 
sənətkarlıq və habelə ticarət mərkəzi olmasından dəfələrlə danışmışdır. O, şəhərin 
adını ―Bavan Firuz‖ adlandıraraq onun Sasani sülaləsindən olan Qubadın oğlu 
Firuz tərəfindən bina olunduğunu iddia edir. Yaqut Həməvi davam edərək göstərir 
ki, Ərdəbil şəhəri Azərbaycanın ən görkəmli şəhərlərindən biri olmaqla bərabər 
İslam dövründən əvvəl də paytaxt şəhər olmuşdur
190
. Məlum olduğuna görə, 
Ərdəbil Azərbaycanın ən qədim şəhərlərindəndir. ―Xudaynamak‖a əsasən əsər 
yazan Firdovsi Kəyan şahları dövründə Ərdəbil şəhərinin yerində ―Bəhmən dej‖ 
(Bəhmən qalası) adlı alınmaz möhkəm qala olduğunu göstərir. Həmin sülalədən 
Fəriburz və Keyxosrov Bəhmən qalasına hücum etmişdir. Fəriburz qalanı ala 
bilməmiş, Keyxosrov isə qalanı fəth edib, Ərdəbili bina etmişdir. Ərdəbilin bina 
edilməsinə dair mənbələrdə digər rəvayətlər də mövcuddur. Şəhərin ayrı-ayrı 
dövrlərdə müxtəlif adlarına da təsadüf edilir: ―Ərtəfit‖, ―Ərdəvil‖, ―Ordvil‖, 
―Firuzabad‖, ―Bazan-e Firuz‖, ―Piruzram‖ və s. Məlumdur ki, Ord adlı Parfiya 
                                                          
187 Baba Səfari. Ərdəbil dər gözərgahe tarix. II cild, Tehran, 1353, s. 306. 
188 Hüdud əl-aləm minəl məşriq iləl-məşğrib. Azərb. EA. Tarix institunun arxivi № 257. 
189 Əl-İstəxri. Göstərilən əsəri, s. 20 – 30. 
190 Yaqut Həməvi. Göstərilən əsəri, s. 85. 
hökmdarı olmuşdur. ―Vil‖ isə şəhər mənasını daşıyır. Güman etmək olar ki, şəhəri 
Parfiya şahı Ord bina etmişdir. Ərdəbil Sasanilər dövründə mərzbanlıq mərkəzi 
olmuşdur. VII əsrdə ərəblər şəhəri işğal etdilər. Ərdəbil əvvəl mahal, sonralar isə 
canişinlik mərkəzinə çevrildi. 808-ci ildə Ərdəbil mahalında xürrəmilər hərəkatı 
başlanmışdı. X əsrdə Saci hökmdarı Yusif ibn Divdad Azərbaycanın paytaxtını 
Marağadan Ərdəbilə köçürmüşdü. 1220-ci illərdə monqol hücumları dövründə 
Ərdəbil əhalisi öz doğma şəhərlərini inadla müdafiə etməyə başlamışdır. Bu səbəbə 
görə düçmən qüvvələri qalib gəldikdə şəhər əhalisinə amansız divan tutmuş, şəhəri 
qarət edib uçurmağa başlamışlar. Tarixi şəhər olan Ərdəbil və onun ətrafında 
qədim abidələr hələ də qalmaqdadır. Atəşgah (Ağ İmam) adlanan kənd şəhərin 11 
kilometrliyində yerləşir. Burada Sasani dövründən mövcud olan atəşgədə hələ də 
qalmaqdadır. Ərəb istilasından sonra islamiyyətlə əlaqədar kəndə Ağ İmam adı 
verilmişdir. Lakin mənbə və ədəbiyyatda kənd Atəşgah olaraq qalmaqdadır. 
Şübhəsiz ki, bu ərazinin sakinləri islam dinini qəbul etməzdən əvvəl atəşpərəst 
olmuşlar. 
Orta əsrlərdə ən məşhur şəhərlərdən biri olan Ərdəbil Azərbaycanın 
paytaxtı olmuşdur. Mənbələrə görə əsası Firuz tərəfindən qoyulan bu şəhərə 
Bazan-e Firuz adı verilmişdir
191
. Şəhərin adı ―Hüdud-ül-aləmdə‖ ―Ordvil‖ 
göstərilmişdir. Həmin coğrafi kitabda da Ərdəbilin bolluq və habelə ətrafının 
əzəmətli möhkəm hasara malik olmasından danışılır. ―Bürhan-e qate‖ də Ərdəbil 
―Firuz gerd‖, Süruriyə görə ―Bazan piruz‖ və yaxud ―Firuz abad‖ göstərilmişdir. 
Bəzi tədqiqatçılara görə Ərdəbil toponimi ―arta‖ (azəri dilində ―müqədəs‖) və ―vil‖ 
(―şəhər‖) sözlərindən ibarət olub ―Müqəddəs şəhər‖ deməkdir. Yuxarıda göstərilən 
kimi, Ərdəbilin ―Müqəddəs şəhər‖ adlandırılması atəşpərəstlik ilə bilavasitə 
əlaqədar olmuşdur. İndi də şəhər ətrafında bir sıra atəşgədənin izləri qalmaqdadır. 
Şəhərin adını ―Ard‖ (arxa) və ―Vil‖ sözləri ilə bağlayıb ―Arxada olan şəhər‖ kimi 
izah edənlər də var. Guya Ərdəbil Savalan dağının arxasında olduğuna görə belə 
adlanmışdır. Hər halda şəhərin adı haqqında birinci etimologiya, yəni ―Müqəddəs 
şəhər‖ izahı daha inandırıcıdır. Ərdəbil şəhərinin bina edilməsi haqqında xalq 
dastanlarından olan ―Savalan‖ əfsanəsi də çox maraqlıdır. Həmin əfsanədə deyilir 
ki, ərdə və bil adlı qoçaq tayfa Muğan və Ərdəbil ətrafında yaşayırdı. Bu tayfalar 
tadelli düçmənlə vuruşa-vuruşa zirvəsi qarla örtülmüş əzəmətli bir dağa gəlib 
çatmışlar. Onlar xançobanın dağa döndüyünü görüb onu Savalan adlandırmışlar. 
Şair Balaş Azəroğlu bu haqda deyir: 
 
Elə o vaxtdan dağın 
Adı Savalan oldu. 
Bütün elin-obanın 
Sevdiyi məkan oldu. 
                                                          
191 Əl-Müqəddəsi. Əhsən ət təqasim fi mərifət ül-əqalim, s. 377 – 378. Yaqut Həməvi. I, 197; IV, 288 – 
289. 
 
Əfsanədə deyildiyinə görə hər iki tayfa orada şəhər bina edib və adını da 
Ərdəbil qoymuşlar. Balaş Azəroğlu bu haqda yazır: 
 
O döyüş meydanında 
Əhd etdi qardaş kimi 
İki tayfa Ərdə-Bil, 
Yurd saldılar o yurdun 
Adı qaldı Ərdəbil. 
 
Əfsanəvi olsa da bu məlumat Ərdəbil şəhərinin qədim tarixi haqqında 
dəyərli məlumatlardır. 1221-ci ildə Ərdəbil şəhərində olmuş Əbuon şəhərin 
abadlığı, bolluğu haqqında yazır ki, səfalı və ürəkaçan yerdə bina edilmiş bu böyük 
şəhərin bol suyu və ətrafından gətirilmiş meyvə, habelə ərzaq malları olduqca 
boldur. Xəzər dənizi bu şəhərdən ikigünlük yoldur. Şəhərdən birgünlük məsafədə 
yerləşən meşələr olduqca əzəmətlidir. Şəhərə düşmən hücum etdikdə əhali həmin 
meşələrə qaçıb və orada özlərini gizlətməklə canlarını qoruya bilirlər. Ərdəbil 
sənətkarları həmin meşənin ağaclarından ox, tabax, qaşıq, çömçə, ağac sini, kasa, 
cəhrə və başqa məişət şeyləri hazırlayır. Əbuon davam edərək yazır: ―Mən Ərdəbili 
tərk etdikdən sonra monqollar bu şəhərə hücum etdilər, lakin əhalinin inadlı 
müqavimətinə rast gəldilər; ona görə də onlar bu şəhəri birinci və ikinci hücumda 
ala bilməyib, geri çəkilməyə məcbur olmuşlar. Monqollar şəhəri almaq məqsədilə 
üçüncü hücum təşkil edib, nəhayət, şiddətli və qanlı vuruşmalardan sonra oranı alıb 
əhalisini qılıncdan keçirib, şəhəri viran etdilər. Lakin sonralar şəhər yenə də 
əvvəlki vəziyyətinə qayıtmış və hələ də monqolların əlindədir. Həmdullah Qəzvini 
yazır: ―Ərdəbil şəhəri soyuq iqlim şəraitinə malikdir. Belə ki, bəzi hallarda biçilib 
yığılan məhsulun bir hissəsi sonrakı ildə döyülüb hasil edilir. Ərdəbil mahalının 
yüz para soyuq iqlim şəraitinə malik olan kəndi vardır. Savalanın zirvəsində olan 
möhkəm qala ―Dej Bəhmən‖ və yaxud ―Ruin Dej‖ adlanır
192
. Burada Babəkin 
―Bəz‖, habelə Şidan (Şindan) Ərdəbilə yaxındır, Savalan dağının zirvəsində 
mövcud olan qəbir rəvayətə görə guya Zərdüştün qəbridir. Əhali arasında 
müqəddəs sayılan bu qəbri ziyarət etmək üçün hər il buraya çoxlu zəvvar gəlir. 
Oda sitayiş dövründən qalmaqda olan bu abidələr islamiyyət dövründə də xalq 
tərəfindən hörmət və ehtiramla qorunub saxlanmışdır. Həmdullah Qəzvinin 
yazdığına görə Ərdəbilin divan vergisi (hüquqi divani) səksən beş min dinar 
olmuşdur. Ərdəbil şəhəri Elxanilər, eləcə də Teymurilər dövründə iqtisadi və siyasi 
cəhətdən yenidən inkişaf etməyə başlayır. Ərdəbil şəhərinin Səfəvilərin 
hakimiyyəti zamanı iqtisadi-ictimai inkişaf nöqteyi-nəzərində özünün yüksək 
səviyyəsinə qalxaraq Şərq və Qərbdə şöhrət qazandığını xüsusilə qeyd etmək 
                                                          
192 Həmdullah Qəzvini. Göstərilən əsəri, s. 81 – 83. 
lazımdır. Azərbaycan və İranı gəzmiş Fransa səyyahı Taverne Ərdəbil şəhərində 
olan ipək ticarətinin əhəmiyyətini dəfələrlə qeyd etmişdir. Ərdəbl şəhəri Səfəvilər 
dövründə Azərbaycanın iri ticarət mərkəzlərindən biri idi. Cənub və mərkəzdən 
uzanıb gələn ticarət yolları bu şəhərdə birləşirdi. Həmin dövrdə Ərdəbildən Astara, 
Lənkəran, Bakı, Gəncə, Tiflis və Şamaxı, Dərbənd vasitəsi ilə şimal şəhərlərinə 
ticarət malları daşınırdı. 1746-cı ildə Nadir şah Muğan səhrasında tac qoyduqdan 
sonra həmin mərasimi Ərdəbil şəhərində təntənəli qeyd etmişdir. Qacarların 
hakimiyyəti dövründə Azərbaycanın başqa şəhərləri kimi Ərdəbildə tədricən öz 
əvvəlki iqtisadi əhəmiyyətini itirməyə başladı. XIX əsrin əvvəllərində Abbas 
Mirzənin göstərişi ilə Fransa generalı Qardan Ərdəbil şəhərində müdafiə 
əhəmiyyətli qala tikdi. Bu qala xalq tərəfindən ―Narınqala‖ adlanır. 
―Narınqala‖ son dövrlərə qədər qalmaqda idi. Lakin Rza şahın dövründə 
həmin qala söküldü; yerində isə yeni binalar, o cümlədən  poçt – teleqraf və bir 
neçə başqa inzibati obyektlər tikilmişdir. Son hesablamalara görə hal-hazırda 
Ərdəbil şəhərində 3 yüz mindən artıq əhali yaşayır. 
Ərdəbil şəhərinin qərbində (11 km) yerləşən Ağ İmam (Atəşgah) 
kəndində Sasanilər dövründə tikilmiş atəşgədənin qalıqları hal-hazırda 
qalmaqdadır. Bu atəşgədə Savalan dağında olan ―Ruin Dej‖ qalasından sonra 
Ərdəbil ətrafında olan ən qədim abidələrdən biridir. Ərdəbil şəhərində mövcud 
olan Cümə məscidi Səlcuqların dövründə təpə üzərində tikilmişdir. Mütəxəssislərin 
dediyinə görə Cümə məscidi ərəb işğalçılarından sonra şəhərdə yaradılmış yeganə 
tarixi abidədir. Elxanilər dövründə bərpa olunmuş məscidin divarında olan 
kitabədə deyilir: Şahi-Sahibqran və dünya fatehinin xilafəti (hökmranlığı) 
zamanında, Əbu Nəsr Sultan Hüseyn Əli oğlu Bayandur xanın zamanında, onun 
xilafətini və məmləkətini Allah əbədi etsin, qırx Təbriz tüməni məbləğində 
hörmətə layiq Ərdəbil qəsəbəsinin mal və mütəvəccihatını daimi və həmişəlik 
olaraq müəyyən buyurub dünya itaətinin möhürü ilə təsdiq edildi. İlan ili 874 h. 
(1473 – 1474) məscidin uca minarəsinin uçmasına baxmayaraq o, yenə də öz 
əzəmətini saxlaya bilmişdir. Ərdəbil ətrafında yerlə-yeksan olmuş iki böyük 
qalanın qalıqları mövcuddur. Onlardan biri Ərdəbil ilə Astara, digəri isə Ərdəbil ilə 
Meşkin arasındadır
193
. Şəhərdə Səfəvilər dövründə yaradılmış memarlıq abidələri 
diqqəti özünə xüsusilə cəlb edir. Buradakı Şeyx Səfiəddinin türbə kompleksi gözəl 
memarlıq abidəsidir. Həmin məqbərəni dünyada məşhurlaşdıran, Azərbaycan 
incəsənətinin qiymətli nümunəsi sayılan əzəmətli sandıq Seyid Sədrəddin oğlunun 
qəbri, onun yanında isə Xacə Əli Siyahpuşun məzarı yerləşir. Sultan Heydər və 
Azərbaycan xalqının böyük oğlu Şah İsmayılın məqbərələri Şeyx Səfi türbəsinin 
kompleksi tamamlamaqla bərabər, ona bir daha gözəllik verir. Həlimə Xatun və 
Fatma Xatun məqbərələri də buradadır. Seyid Əminəddin Cəbrayılın məqbərəsinə 
gəldikdə o, Kəhrəlan kəndində səfalı bir bağ içərisində yerləşir. Şeyx Səfi 
                                                          
193 Məmmədəli Yengicəli. Ərdəbil abidələri, Qobustan incəsənət toplusu, №1, 1974, s. 20. 
məqbərəsində bina edilmiş çinixana dünyanın ən gözəl memarlıq nümunələrindən 
biridir. Buraya çinixana adı ona görə verilmişdir ki, binanın divarlarında hər çini 
qabın özünəməxsus sənətkarın istedad və zövqünə uyğun olaraq yeri 
hazırlanmışdır. Azərbaycan ustaları tərəfindən hazırlanıb burada toplanan çini 
qablar və onların divarlardakı yerləri dünyanın bir sıra səyyah və sənətkarlarını 
heyrətdə qoymuşdur. 
Vaxtilə Ərdəbil xalçaçıları tərəfindən toxunulmuş dünyada ən böyük 
―Şeyx Səfi‖ xalçası hal-hazırda İngiltərənin ―Viktoriya Albert‖ incəsənət 
muzeyində saxlanılmaqdadır. Bu xalça Azərbaycanın ən gözəl və qiymətli sənət 
nümunələrindəndir. Ərdəbil şəhərindəki İmamzadə Saleh abidələri, Yəqubiyyə, 
İbrahimabad, Daşkəsən, Təpə, Almas və Asəf tacir körpüləri də tarixi 
abidələrdəndir. Bu şəhərin orta əsrlərdə yaşamış görkəmli şəxsiyyətlərindən tarixçi 
İbn Bəzzaz Ərdəbilli, şair Arif Ərdəbilini və başqalarını göstərmək olar. 
Bir sıra tarixçiyə görə, Ərdəbil şəhərinin Sasani şahı Firuz tərəfindən bina 
edilməsi fikri irəli sürülür. Lakin Moisey Xorenatsinin yazdığına görə, Ərdəbil 
şəhəri eramızın IV əsrində Azərbaycanın paytaxt şəhəri olmuşdur. Digər erməni 
tarixçisi Levonda görə IV əsrdə hun tayfaları Ərdəbil şəhərini çapıb talamışdır. 
Ümumiyyətlə, əlimizdə olan faktlar Ərdəbil şəhərinin ən qədim tarixə 
malik olmasını göstərir. 
 
ATROPATENADA TĠCARƏT VƏ TĠCARƏT YOLLARI 
 
Hər bir ölkənin qədim dövrlərdəki iqtisadi-ictimai inkişafını, həmin 
ölkədə tarixən mövcud olmuş ticarət və ticarət yollarının nə səviyyədə olması ilə 
izah etmək mümkündür. Atropatena ərazisinin coğrafi mövqeyi, onun Şərq ilə 
Qərb, habelə Şimalla cənub ölkələri arasında yerləşməsi, bu ölkənin Şərqin ticarət 
yolları qovşağında olması, digər ölkələrdə olduğu kimi oranın da iqtisadi 
inkişağına təkan verən əsas amil olmuşdur. Şəhər həyatının yaranıb inkişaf 
etməsində də ticarət yollarının böyük təsiri olmuşdur. Bu səbəbə görə də 
Atropatenanın bir sıra böyük şəhərləri məhz ticarət yolları üzərində yaranıb inkişaf 
etmişdir. Qazaka, Aqanzana, Fraaspa, Tarmakis, Artabed, Urmayid və başqalarını 
misal göstərmək olar. 
Atropatenada olan bu şəhərlər ticarət yolları vasitəsi ilə Orta Asiya, Yaxın 
və Orta Şərq, habelə Albaniya, İberiya və Ermənistan şəhərləri ilə daimi əlaqə 
saxlamışlar. 
Çox güman ki, müasir ticarət yolları bir az dəyişikliklə qədimdə mövcud 
olmuş yoların keçdiyi ərazilərdə yaranmışdır. Əlimizdə olan bir sıra faktlar da bu 
fikri təsdiq edir. Ərəb müəlliflərinin əksəriyyəti, xüsusən səyyah və 
coğrafiyaşünasları qədim Azərbaycanış şəhərləri, habelə həmin şəhərlər arasında 
gedən ticarət və ticarət yollarının məsafəsi haqqında dəqiq məlumat vermişlər. 
Böyük Midiyanın paytaxt şəhəri olan Ekbatanda bir neçə ticarət və hərbi 
yol qovuşurdu. Onlardan biri Ekbatan – Suz – Babil, digər yol isə Ekbatan – Rey 
olmuşdur. Üçüncü yol isə Ekbatanla Kiçik Midiyanın (Atropaten Midiyasının) 
paytaxtı Qazaka şəhərini birləşdirirdi. Qazakadan bir yol Əfrahruda (Fraataya), 
digəri isə Tabarmeysə, oradan da Urmayidə uzanaraq Atropatenanın qərbində olan 
şəhərləri birləşdiridi. Fraatadan Tarmakis vasitəsi ilə şimal istiqamətinə uzanıb 
gedən yol Atropatenanı Albaniya, İberiya, Ermənistan və Şimali Qafqazın şəhərləri 
ilə birləşdirirdi. Qazakadan Ekbatana, Suza və Babilə gedən yol Atropatena 
ölkəsini İranın cənub əyalətləri və Mesopotamiyanın ticarət mərkəzləri ilə 
qovuşdurudu. Suz vasitəsi ilə Persepolisə (Təxt-e Cəmşidə), Partagenə, Kirmana 
İran körfəzi sahilində olan Dilman və Hormoza gedən yol vasitəsi ilə Atropatena 
İranın cənub əyalətləri ilə əlaqə saxlayırdı. Bu yolun bir şaxəsi İsfahana gedirdi. 
Qazakadan digər bir yol Ekbatandan keçərək Reyə, oradan Damğana və 
parfiyalıların ilk paytaxt şəhəri olan Səd darvazaya (Nisa) gedirdi. Atropatena 
şəhərləri bu yol vasitəsi ilə dövrün ən mühüm ticarət yolu olub, şərq ilə qərbi (Çin 
ilə Romanı) qovuşduran məşhur ―İpək yolu‖ cəlb edilmişdi. ―İpək yolu‖ vasitəsi ilə 
Çin, hind və Orta Asiyanın əksər şəhərləri İran, Bizans, habelə Roma şəhərləri ilə 
ticarət edirdilər. Məşhur ―İpək yolu‖nun çaparxanaları da olmuşdur. Hadi 
Hidayətinin göstərdiyinə görə ən böyük hərbi yol Babildən başlayıb Diyalə çayına 
keçdikdən sonra Zaqros dağlarını aşıb məhsuldar Kərxə dərəsinə, oradan 
Kombadenə (Bisütun qayasında olan yazılar buradadır), oradan da Midiyanın 
paytaxtı olan Ekbatana uzanırdı. Ekbatandan bir yol Xuzistana, onun bir şaxəsi isə 
Rey vasitəsi ilə Xəzər dənizi sahilinə, oradan da Atropatenanın paytaxtı Qazakaya 
gedirdi. Bu yol dövrünə görə ən böyük iqtisadi-hərbi əhəmiyyətə malik 
olmuşdur
194
. 
Şimala doğru uzanan yol Ekbatana şəhərindən keçərək Atropatenaya 
gedirdi. Digər bir yol Ninevadan Beyruta, oradan isə Sur limanına uzanırdı. Bu 
yolun bir qolu Nineva vasitəsi ilə Atropatena şəhərlərini qovuşdururdu
195
. 
Zuaspadan Rey və Xəzər dənizi rayonlarını birləşdirirdi. 
Qazakadan Ekbatana, Ninevaya, Babilə, Reyə, Xəzər dənizi sahilinə və 
Zuaspaya gedən yolun mühüm iqtisadi əhəmiyyəti olmuşdur. Bundan başqa 
Trabzona, Kolxidiyaya uzanıb gedən yolun da böyük strateji və iqtisadi əhəmiyyəti 
var idi
196
. Bu dövrün nəqliyyat vasitələri at, qatır, uzunqulaq, öküz, dəvə və qoşqu 
alətləri, təxte-rəvan və müxtəlif arabalar olmuşdur
197
. O dövrdə at, qatır, 
uzunqulaq, dəvə, öküz və s. ticarət mallarını bir şəhərdən digərinə daşınılmasında 
mühüm rol oynamışdır. 
                                                          
194 Hadi Hidayəti. Kuruş Kəbir, Tehran, 1335, s. 27 – 28. 
195 Yenə orada, s. 49. 
196 Rəhimzadə. Göstərilən əsəri, s. 49. 
197 Yenə orada, s. 50. 
Sərnişinlərin daşınmasında üstüörtülü və açıq arabalar, qazalaklar, təxte-
rəvanlar əsas minik vasitəsi olmuşdur. Atropatena ərazisi at miniyi daha geniş 
yayılmış yerlərdən biri idi. 
Hələ əhəmənilərin hakimiyyəti dövründə İranda qadınlara məxsus olan 
fayton tipli arabaları olduqca gözəl və zərif hazırlayırmışlar
198
. Belə ki, həmin 
faytonları qızıl və gümüşlə bəzəyirdilər. 
Tarixi mənbələrə görə Atropatena qədimdə qonşu ölkələrə nisbətən 
iqtisadi-ictimai cəhətdən daha sürətlə inkişaf etmişdi. Burada olan sənətkarlıq 
nümunələri, xüsusən məharətli ustalar tərəfindən hazırlanıb məişətdə istifadə 
edilən məlumatlar ticarət yollarının və habelə qonşu ölkələrlə iqtisadi əlaqələrin 
yaranıb inkişaf etməsinə mühüm təsir göstərmişdir. Atropatena ərazisinin fiziki-
coğrafi baxımdan müxtəlifliyi, dağ keçidlərinin sərt olması burada olan ticarət 
yollarının iqtisadi və strateji əhəmiyyətini daha da artırmışdır. Pompeyin 
Albaniyaya, Antoninin isə Atropatenaya, sonrakı dövrlərdə İraklinin hərbi 
yürüşlərini öz əsərlərində təsvir edən müəlliflər Atropatenanın ticarət yolları 
haqqında da qiymətli məlumat vermişlər. 
Strabona görə Ekbatanaya getmək üçün Tavr dağını aşmaq lazımdır
199
. 
Bundan başqa Zaqros və ondan ayrılan Nifatesdəndə yollar keçir. Araz şərqdə, 
Fərat isə qərbdə axır. Fərat çayının qolu olan Sarısu, Muradsu və digər çaylar 
mənbəyini göstərdiyimiz dağlardan axır. Zaqros dağından aşıb keçən yol Avaçıq 
vasitəsi ilə Xoya, oradan isə Urmu gölünün şimal sahilinə uzanır. 
Plutarxa görə, Antoni Atropatenaya hücum edən zaman o Midiya şahının 
arvad-uşağı yaşayan ən böyük şəhər olan Fraataya gəlmişdi. V. F. Minorskiyə 
gəldikdə o, şəhərlərin iqlim şəraitini nəzərə alıb Fraatanın Verra olduğunu rədd 
edir
200
. Markvart isə Verranın Kanzak olduğunu irəli sürür. Ptolemey isə 
Atropatenada Qazaka, Fraaspa və Aqanzana şəhərlərinin olması haqqında məlumat 
verir. 
Minorski ərəb müəlliflərinə istinad edib göstərir ki, Bərzənddən Marağaya 
gedən yol olduqca əhəmiyyətli olmuşdur
201
. Bu yol Urmiyaya gedib çatırdı. 
Dinəvər, Bərzə, Marağa, sonra Bərzə, Urmu, Saqqız, Sovucbulaq yolları da 
mühüm əhəmiyyətə malik olmuşdur. 
İran və digər ölkələrin ticarət malları Atropatena vasitəsi ilə Kiçik Asiya, 
Zaqafqaziya və Şimali Qafqaza daşınırdı. Reydən Zəngan, Miyana, Sarab, Ərdəbil, 
oradan da Qafqaza gedən yol qərbdə olan ən böyük və geniş yollardan biri 
sayılırdı
202
. 
                                                          
198 Yenə orada, s. 52. 
199 Strabon. Göstərilən əsəri, XI, 4 – 13. 
200 V. F. Minorski. Göstərilən əsəri, s. 36. 
201 V. F. Minorski. Göstərilən əsəri, s. 36. 
202 R. Səfəvi. Göstərilən əsəri, s. 20 – 30. 
Reydən Kazaka, Şəhrizur, Ktesifona (Mədain) gedən yol da mühüm 
ticarət yollarından idi. Şizdən Mədainə gedən yol Şəhrizurda yarı olduğu üçün 
qədimdə buraya ―Nimrah‖ (yolun yarısı) deyirdilər
203
. Şəhrizurdan Dinəvərə gedən 
yolu 4 günə getmək olurdu
204
. Reydən Zəngan, Təbriz, oradan da Kiçik Asiyaya 
gedən yol Şərqi Qərblə birləşdirən ən geniş və ən mühüm yollardan biri 
olmuşdur
205
. Minorskiyə görə, İran yaylasının mərkəzi hissəsini Urmu gölünün 
cənubu ilə (Kazaka və Verra ilə), oranı isə Beynəlnəhreynlə birləşdirən yol böyük 
əhəmiyyətə malik olmuşdur
206
. 
Ərdəbil şəhərindən bir yol əvvəllərdə Kadusi, sonralar isə gil (indiki 
Gilan) adlanan ərazidən keçərək Amard ölkəsinə, oradan isə Hirkaniyaya gedirdi. 
Bu yolun davamı Orta Asiya vasitəsi ilə Hindistan və Çinə qədər uzanırdı. 
Bu dövrdə gillərin ticarət mərkəzi Dolab şəhəri olmuşdur. Bu şəhər Gilan 
əyalətinin qərbində, Kaspi dənizinin yaxınlığında yerləşirdi. Bu şəhərdən 
Atropatenanın Muğan əyalətinə 5 günlük, Şaluz şəhərinə isə 11 günlük yol 
olmuşdur
207
. Məşhur coğrafiyaşünas Ptolemey gillərin yaşadığı Dəlumays, sonralar 
Deyləm adlanan ərazinin şərqində, Kaspi dənizinin sahilində yaşayan tayfalardan 
ancaq tapurların adını qeyd etmişdir. Ərən coğrafiyaşünasları sonralar tapurların 
yaşadıqları ərazini Təbəristan adlandırmışlar. 
V. V. Bartolda görə Ərdəbildən Marağaya gedən yol Zəngan yaxınlığında 
ayrılırdı. Müəllifə görə, Ərdəbildən Miyanaya və Miyanadan Marağaya olan 
məsafə bərabərdir. Miyana Atropatena ərazisində olan şəhərlərin yol qovşağında, 
daha dəqiq demiş olsaq ölkənin mərkəzində yerləşir. Orta əsr müəllifləri bu şəhərə 
Miyanc və ya Məyanic (―ara‖, ―yarı‖, ―ortalıq‖) demişlər. Bu şəhər Ərdəbil ilə 
dövrün paytaxt şəhəri olan Marağadan eyni məsafədə yerləşdiyinə görə belə 
adlandırılmışdır. 
Dərbənd keçidi vasitəsilə cənuba Beynəlnəhreyndən Zaqros və Bisütun 
dağını keçib şimala, eləcə də şərqdən Hirkaniya, qərbdən isə Kiçik Asiyadan 
Hindistan və Çinə gedən yollar da Atropatena şəhərlərindən keçirdi. Digər bir yol 
Atropatenadan Orta Asiya vasitəsi ilə Hindistan və Çinə gedirdi. Bu dövrdə Orta 
Asiyanın ən görkəmli ticarət mərkəzlərindən biri olan Baxtər (müasir Bəlx) Çin və 
Hindistanı qərb ölkələrilə qovuşduran ticarət yolu üzərində yerləşirdi. 
Orta Asiyada Xarəzm, Marakanda (Səmərqənd) və iqtisadi nöqteyi-
nəzərdən mühüm əhəmiyyətə malik şəhərlər olmuşlar. Bu şəhərlərdən göndərilən 
ticarət mallarının bir hissəsi Atropatena vasitəsilə qərb ölkələrinə, o cümlədən 
                                                          
203 V. V. Bartold. Göstərilən əsəri, s. 268. 
204 И. Крачевский. Шахразур в географическом словаре Якута и записи Абу  Дулафа. Azərb. SSR 
EA Xəbərləri, № 5, 1950-ci il. 
205 V. V. Bartold. Göstərilən əsəri, s. 368. 
206 Yenə orada, s. 283. 
207 Yenə orada. 
Kiçik Asiya və Romaya aparılırdı. Digər bir yol isə Orta Asiyadan qərbə doğru 
uzanıb Xəzər dənizinə gəlib çatırdı. 
Z. İ. Yampolski özünün ― Kaspi dənizi ilə Kür çayına və oradan 
Gürcüstan vasitəsi ilə Qara dənizə gedən yollar‖ adlı məqaləsində Bartoldun, 
Manandyanın, Tompson və Parnın göstərmiş olduqları Kaspi dənizi, Kür və Rioni 
çayları vasitəsilə Qara dənizə gedən ticarət yollarına əlavə olaraq, Qafqazda olan 
su və quru ticarət yollarını da göstərmişdir. Müəllifə görə ehtimal ki, bu yol  nəinki 
daxili əhəmiyyətə malik idi, o, habelə Qafqazdan kənarda olan su yolları ilə də 
əlaqədə olmuşdur...
208
. 
Beləliklə, Albaniya ərazisində olan su və quruda olan ticarət yolları 
Atropatenadan keçərək İranın yolları ilə qovuşurdu. Bu yollar vasitəsi ilə 
Zaqafqaziyadan Beynəlnəhreynə, Elama, İraqa və digər ölkələrə  metal, dəvəgözü 
daşı və s. aparılırdı. Zaqafqaziya ölkələrində metallurgiya, metal istehsalı, 
Atropatenada isə toxuculuğun (yun parça), duluçuluğun, habelə zəngin xammal 
mənbəyinin olması, ticarət yollarının inkişağına  bilavasitə şərait yaradır və qonşu 
ölkələrin xalqları ilə atropatenalıların daima iqtisadi əlaqə saxlamasına kömək 
göstərirdi. Bu səbəbə görə də istər Albaniya, istərsə  Atropatena şəhərləri, xüsusilə 
Qazaka, Fraata, Tarmakis, Aqanzana, Artabed, Partav, Qəbələ, Şəki, Şamaxı, 
Dərbənd, Enian (Yunan), Paytakaran (Örənqala) və Xəzər sahilində olmuş Getara 
(Qanqara) şəhərlərinin böyüyüb inkişaf etməsi təsadüfi olmamışdır. Belə bir 
nəticəyə gəlmək olar ki, Midiya və Atropatena Yunanıstan və Romadan Baktriya, 
Hindistan və Çinə gedən əsas karvan yolu üzərində yerləşmişdi. Bu yolun əsas 
düyün nöqtəsi Ekbatan şəhəri olmaqla, ticarət yolları buradan Zaqros vasitəsi ilə 
Selevkiyə, Atropatena vasitəsi ilə Zaqafqaziyaya, habelə Qara dənizə doğru 
uzanırdı. 
Eramızdan əvvəl II əsrə qədər Qara dənizə doğru uzanıb gedən yollar 
üzərində hakimiyyət Atropatena və qismən də Ermənistan hakimlərinə məxsus 
olmuşdur. Atropatenada Tranzit üçün əsas yol cənuba doğru: Qazakadan Ekbatana, 
oradan Suza, Babilistana; şərqə doğru: Qazakadan, Aqanzana (Zəngana), Rey, 
Damğan, Bəlx, Hindistan, Çin; şimala doğru: Marağa, Tarmakis, Artaşat, İberiya, 
Qara dənizə gedən yol; Qazaka, Aqanzana, Miyana, Ərdəbil, Muğan vasitəsi ilə 
Albaniya şəhərlərinə gedən yol olmuşdur. 
Atropatena hökmdarları dövründə ticarət ümumdünya əhəmiyyəti kəsb 
etdiyi üçün, bu ölkədə Şərq ilə Qərb arasında aparılan ticarətdə böyük rol oynamış, 
istər-istəməz dünya ticarətinə cəlb edilmişdir. Bu dövrdə dövlətlər tərəfindən külli 
miqdarda sikkənin zərb edilməsi də öz növbəsində dünya ticarətinin inkişaf 
etməsinə misilsiz təsir göstərə bilmişdir. Demək, bu dövrdə Şərq ölkələrində sikkə 
mübadiləsində (özündən əvvəlki dövrə nisbətən) ciddi bir dönüş əmələ gəlmiş, pul 
                                                          
208 З. И. Ямпольский. К изучении древнего пути из Каспийского моря по реке  Куре через Грузии 
к Черному морю. Тр. И.-та истории АН Груз. ССР, 1956, № 11, с. 161 – 180. 
mübadiləsi Atropatena və Albaniyada da yayılmaqda idi
209
. Bunu sübut etmək 
üçün Azərbaycanın müxtəlif rayonlarında arxeoloji qazıntılar zamanı, o cümlədən 
Naxçıvan, Qəbələ, Şamaxıdan əldə edilmiş Makedoniyalı İskəndərin draxmaları və 
tetradraxmalarını göstərmək olar
210
. Makedoniyalı İskəndərin monarxiyası 
dağıldıqdan sonra, bir sıra Şərq ölkərində, o cümlədən Atropatena və Albaniyada 
Selevki tetradraxmaları işlədilirdi. Bunun da öz növbəsində göstərdiyimiz dövrdə 
istər Atropatena, istərsə də Albaniyada ticarətin inkişaf etməsinə əhəmiyyəyli təsiri 
olmuşdur
211
. 
Azərbaycan və ona qonşu olan ölkələrin ərazisindən Atropatena 
hökmdarları adına zərb edilmiş sikkələrin tapılması e. ə. III – eramızın II əsrlərində 
sikkə zərbinin burada çox az inkişaf etdiyini göstərir. Görünür ki, ticarət 
Makedoniyalı İskəndər və onun canişinləri tərəfindən zərb edilmiş draxma və 
tetradraxmalar vasitəsilə aparılırmış. Bu dövrdə Atropatena yun parça istehsalında 
görkəmli yer tuturdu
212
. 
Atropaten hökmdarının, Parfiyan şahları, Romanın görkəmli dövlət 
xadimləri Ermənistan hökmdarları ilə qohumluq və dostluq etmələrinin də öz 
növbəsində bu ərazidə ticarətin inkişafı üçün az təsiri olmamışdır. 
Bu fikri sübut etmək üçün Strabon özünün Coğrafiya kitabında qeyd 
etmişdir: ―Atropatena hökmdarı Roma imperatoru və Parfiya dövlətinin hüsn-
rəğbətini qazandığı üçün, Ermənistan romalılar tərəfindən məğlub edildikdən sonra 
Sünbakini Atropatenə geri qaytarmağa məcbur olmuşlar‖
213
. 
Strabon göstərir ki, midiyalılar (Böyük Midiya – A.F) farsların müəllimi 
olduqları kimi, bəzilərinin dediyinə görə ermənilərin də müəllimi olmuşlar. Ona 
görə ki, midiyalıların bir sıra adət-ənənələri və onların oxşarlığı ermənilər 
içərisində görünməkdədir
214
. 
Karvanlar İran yaylasını Hindistandan ayıran Süleyman dağlarını keçmək 
üçün Kabul çayının yataq dərəsindən istifadə edirdilər. Ona görə ki, Kabuldan 
Pişavər və Hind çayı vasitəsilə cənuba uzanan bu yol qısa və rahat yollardan biri 
olduğu üçün gediş-gəlişi çox idi. Çünki Xeybər keçidi bu yolu çox qısaldırdı. 
Atropatenanın şimal vilayətləri və Dağıstanın xeyli hissəsi qədimdə 
Albaniya adlanırdı. Onun ərazisi Kiçik Qafqazdan və Kür ilə Arazın aşağı 
axarından Böyük Qafqaz sıra dağlarının şimal-şərq qurtaracağına qədər uzanırdı. 
Albaniya dəniz sahilində əhalisi çox olan zəngin ölkələrdən biri idi. Lakin 
antik müəlliflərin verdikləri məlumata görə Albaniya ərazisində ticarət çox az 
inkişaf edə bilmişdi. Görünür, burada pulun az işlədilməsi və mübadilənin natural 
                                                          
209 Е. А. Похомов. Манеты Азерб. М. К. А. том II. 1951. с.  141-166 
210 Е. А. Похомов. Бардинский клад 1940 г. Изв. Азерб. ФАН СССР, № 8. 
211 Yenə orada. 
212 Rəhimzadə Səfəvi. Göstərilən əsəri, s. 38. 
213 Strabon. XI, 13. 
214 Yenə orada. 
xarakter daşıması ticarətin inkişafının qarşısını almaqla pul dövriyyəsinin 
genişlənməsinə mane olan əsas amillərdən biri olmuşdur. Lakin göstərdiyimiz 
səbəblərə baxmayaraq, bu dövrdə Albaniyanın cənub qonşusu olan Atropatenanın 
iqtisadi və ictimai cəhətdən inkişaf etməsi, bu əraziyə də öz təsirini göstərməyə 
bilməzdi. Xüsusilə də qeyd etmək lazımdır ki, Atropatenadan bu əraziyə və 
buradan keçib başqa ölkələrə gedən ticarət yollarında bura da pul dövriyyəsinə və 
ticarətin inkişafına az təsiri olmamışdır. İkinci bir tərəfdən bu dövrdə Albaniyanın 
Ellin aləmilə də müəyyən əlaqəsi olmuşdur. Bunu sübut etmək üçün eramızdan 
əvvəl ikinci əsrə aid olub, Bərdə rayonunda Makedoniyalı İskəndər və onun 
canişinləri olan Selevki dəfinəsinin tapılması faktı kifayətdir. 
Bərdə, Xanıslı, Naxçıvanda tapılmış Selevki sikkələri bir daha sübut edir 
ki, Albaniyada eramızdan əvvəl II əsrdən ticarət getdikcə inkişaf etməyə 
başlamışdır. 
1976-cı ildə arxeoloq A. Nuriyev Şamaxının Göylər kəndində qazıntı 
işləri apardığı zaman külli miqdarda Sasani şahları tərəfindən zərb edilmiş sikkələr 
aşkar edilmişdir. Bu dəfinənin məhz Şamaxı şəhəri yaxınlığında aşkar edilməsi, 
Albaniya şəhərlərinin Şərq ticarətinə cəlb edildiyini göstərən faktorlardan biridir. 
Müasir İran tarixçiləri, o cümlədən qədim dövrün iqtisadiyyatını 
araşdırmış Rəhimzadə Səfəvi öz əsərində iqtisadiyyatın əsasını təşkil edən istehsal 
üsulu, habelə məhsuldar qüvvələrin və o dövrdə olan istehsal münasibətlərinin 
tarixi rolunu nəzərə almamışdır. F. Engels göstərir ki, ―Materialist anlayışa görə 
tarixdə müəyyənedici amil nəticə etibarilə özünün istehsalı və təkrar istehsaldır. 
Lakin bu özü də yenə iki cür olur. 
Bir tərəfədn yaşayış vasitələri, yemək şeyləri, paltar, mənzil istehsalı və 
bundan ötəri lazım olan alətlərin istehsalı. Digər tərəfdən insanın özünün istehsalı, 
nəslin davam etdirilməsi; demək, maddi istehsal üsulu cəmiyyətin və ictimai 
qaydaların inkişafı üçün şərt olan başlıca amildir‖
215
. 
Bir sıra tarixçilər dar çərçivədə o dövrdə İran iqtisadiyyatının, ancaq bir 
xalqın, nisbətən çoxluq təşkil edən xalqın iqtisadiyyatı hesab etməsi, ikinci bir 
tərəfdən bu iqtisadiyyatın yüksəlib inkişaf etməsində istər Əhəməni, Parfiya və 
istərsə də Sasani imperiyası dövründə tək-tək görkəmli şahların, məğlubedilməz 
sərkərdələrin başlıca rol oynadıqlarını göstərməsi təsadüfi olmayıb, onların dövrün 
iqtisadi-ictimai səviyyəsini əks etdirmiş bir sıra qədim qaynaqlardan xəbərsiz 
olduqları ilə izah edilə bilər. 
Bu dövr İran iqtisadiyyatı dedikdə, gərək Hindistandan Egey dənizi 
hövzəsinə qədər uzanan ölkələrin və əyalətlərin iqtisadiyyatından ibarət olduğunu 
başa düşək. 
Lakin İran tarixçiləri qeyd etdiyimiz kimi, o dövrdə İrana tabe olan ölkə 
və əyalətlərin iqtisadiyyatından bəhs edərək, onların iqtisadiyyatını İran 
                                                          
215 F. Engels. Ailənin, xüsusi mülkiyyətin və dövlətin mənşəyi. Bakı, Azərnəşr, 1958, s. 168. 
iqtisadiyyatı hesab etmişlər. Onlar əsərlərində əkinçilikdən, torpağı becərmə 
üsulundan, torpağın kimlərin əlində toplanmasından, o dövrün vergilərindən bir 
kəlmə də olsun danışmamışlar. 
Eramızdan əvvəl və eramızın ərəfəsində sap və kələf halında alınıb 
əyalətlərə gətirilən xam ipək Bəlx, Həmədan, Suz və başqa şəhərlərə, o cümlədən 
Qazakaya gətirilib bu şəhərlərdə toxunduqdan sonra, hazır ipək parçalar 
Yunanıstan və Romaya göndərilirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, istər Midiya və 
istərsə də Atropatenadan rəngli yun, pambıq parçalar, məxmərlər, kətan parçalar, 
qızıl və gümüşdən hazırlanmış saplarla toxunmuş zərli parçalar şöhrət qazanmışdı. 
Bu dövrdə Həmədan şəhərində güləbatin toxumaq həddindən artıq inkişaf 
edib, dünyada şöhrət qazana bilmişdi
216
. 
Herodotun qeyd etdiyinə görə, Əhəməni imperiyası dövründə İran 
əyalətlərində toxunan xalçalar, ipək, pambıq və yun parçalar rənglərinə, davamlı 
olmalarına, zərif toxunmalarına görə dünyada şöhrət qazanmışdı. 
Kolxida və Qafqaz Albaniyasından yun, habelə metal, Qafqaz dağlarından 
müxtəlif bitki boyaqları gətirilirdi. Midiya əyalətlərindən müxtəlif xalçalar, toxuma 
parçalar, qızıl və gümüş zirəli parçalar, kətan, məxmər, misilsiz hərbi atlar, 
Xuzistandan isə neft gətirilirdi
217
. 
Rəhimzadə Səfəvi Əhəməni dövrünün sikkələri haqqında qeyd etmişdir 
ki, qədim tarixçilərin göstərdiklərinə görə, Şərq aləmində I Daraya qədər heç bir 
şah sikkə zərb etdirməmişdi; O, öz adına Kiçik Asiyada birinci dəfə sikkə 
vurdurmağa başlamışdır
218
. 
Oturaq əhali ilə köçəri tayfalar arasında aparılan alver zamanı köçəri həyat 
sürən tayfalar öz istehsal etdikləri məhsulların və yaxud bəslədikləri minik, ətlik və 
damazlıq heyvanlarını şəhərə gətirir və bazarda olan qiymətə əsasən istədikləri 
mallarla mübadilə edirdilər. Bəzi hallarda mübadilə baş tutmadıqda öz mallarını 
qiymətli metal əşyaları və ya qızıl, gümüş, mis pul ilə əvəz edirdilər. 
İkinci növ ticarət iki əyalətin və yaxud iki uzaq ölkənin arasında olan 
ticarətdən ibarət idi. Bu işlə tacirlər və alverçilər məşğul olurdular. Bu növ alverdə 
qızıl, gümüş külçə halında işlənirdi. Cins mal mübadiləsi də yayılmış alver 
formalarından biri idi. 
Makedoniyalı İskəndərin yürüşündən sonra Atropatenada göstərdiyimiz 
alver növlərindən ancaq kənd sakinləri və köçəri həyat sürənlər istifadə edirdi. 
Şəhər əhalisi o dövrdə inkişaf etmiş ticarət növü, nəğd qızıl və gümüş pul ilə alver 
edirdilər. III Daranın mğlubiyyətindən sonra Orta Asiya və İran əyalətlərinin 
məhsuldarlığı yunanların nəzər-diqqətini cəlb etdiyinə görə onlar dəstə-dəstə bu 
əraziyə gəlib məskunlaşmağa başladılar. Onlar pəhləvi mətinlərində və Təbərinin 
tarixində adı çəkilən Suristan və yaxud Asuristan Beynəlnəhreynə, Böyük 
                                                          
216 Rəhimzadə Səfəvi. Göstərilən əsəri, s. 58. 
217 Yenə orada. 
218 Yenə orada. 
Midiyaya, Xorasana və Baktriyaya gəlib məskən salmağa başladılar. Ammian 
Marselli, İsidor və b. İranda məskən salmış yunanlardan idilər. Raulinsonun 
göstərdiyinə görə, ancaq Beynəlnəhreyndə olan yunan şəhərlərinin sayı 35-ə 
çatırdı
219
. Bu şəhərlər İskəndərin canişinləri dövründə müstəqil olmuşlar. Həmin 
dövrdə bu şəhərlərdə sənətkarlıq və ticarət sürətlə inkişaf etməyə başladı. O 
cümlədən Böyük Midiyada, müasir İraqi-Əcəmdə olan yunan şəhərləri, habelə 
Xorasanda və Orta Asiyada olan yunanlar istər ticarət, istərsə sənətkarlıqda 
əvvəllər yeli  sənətkarların və tacirlərin təsiri altında, sonralar isə müstəqil olaraq o 
dövrün iqtisadiyyatında görkəmli rol oynamağa başladılar
220
. 
Suriya, Beynəlnəhreyn, Midiya (Böyük Midiya, yaxud müasir İraqi-
Əcəm), Xorasan, Baktriyada iki əsrə qədər yunanların ticarət karvanları şərqdən 
qərbə qədər uzanan yollarda mühüm yer tutmuş, o dövrdə iqtisadiyyatın və 
ticarətin inkişafına güclü təsir göstərmişlər. 
Yunan tacir  və sənətkarları Kiçik Midiya ərazisinə kütləvi halda 
gəlməsələr də çox güman ki, yunan tacirləri istədikləri vaxt ticarət məqsədilə 
Atropatenanın əsas şəhəri olan Verra və Qazakaya gəlmiş və öz növbəsində 
Atropatenanın tacirləri və ticarət karvanları da qonşu ölkə və vilayətlərə gedə 
bilmişlər. Beləliklə, Əhəməni imperiyası yıxıldıqdan sonra başlanan yeni dövrü 
(Ellin dövrünü) istər sənətkarlığın və istərsə ticarətin və habelə iqtisadiyyatın 
çiçəklənməyə başladığı bir dövr kimi qeyd etmək olar. Atropatenalılar Roma 
tacirlərindən müxtəlif parçalar; bəzək şeyləri alır, müqabilində isə xalça, ədviyyat, 
müalicə dərmanlarını ―mən‖
221
 hesabı ilə romalılara və başqa tacirlərə satırdılar
222
. 
Bu dövrdə Atropatenadan Romaya və başqa ölkələrə xalça, yun parça, 
məharətli zərgərlərin hazırladıqları bəzək şeyləri göndərilirdi. Romalılar 
parfiyalılardan daha çox Atropatena tacirlərinə və onların nümayəndələrinə hörmət 
edib, onları öz tərəflərinə cəlb etməyə çalışırlar. Atropatena şahları da romalılarla 
parfiyalılar arasında baş verən siyasi-hərbi  toqquşmalardan  öz  xeyirlərinə  
istifadə  etməyə çalışırdılar. 
Atropatenada güldən çəkilmiş ətrə gül mürəbbəsi və zəfəran qatıldıqdan 
sonra xuruş və yaxud xurşidmanənd adlandırılan bir məhlul-məlhəm 
hazırlayırdılar. Bəzi hallarda bunu bədənə sürtdükdə bədəni ətirli etməklə, həm də 
bədənin dərisini yumşaq saxlayıb, onu inkişaf  etdirirdi
223
. 
Bundan başqa  ―Ekshebenus‖ adlanıb, zərgərlik üçün faydalı olan məhək 
daşı ilə (zərgərlər qızılı buna sürtür, parıldadır) onun qızıl olub-olmamasını təyin 
                                                          
219 Raulinson. Atropatena Həmədanın yerləşməsinə dair məqaqləsi. Coğrafiya cəmiyyətinin  jurnalı, X 
cild, 1841. 
220 Rəhimzadə Səfəvi. Göstərilən əsəri, s. 58. 
221 ―Mən‖ sözü hind – İran qrupu və simit dillərində eyni məna daşıyır. ―Mənə‖ Babilcə çəki daşı, 
qədim yunan dilində isə bu söz mana və ya manas kimi göstərdiyimiz mənada işlədilirdi. Qədim İran və 
hind dillərində ―man‖ ölçü vahidi deməkdir. 
222 Mən 6 kiloqrama bərabərdir. 
223 Abbas Purməhəmmədi. Göstərilən əsəri, s. 196. 
edirdilər. ―Ulduz‖ daşından da bəzi xəstəlikləri sağaltmaq üçün istifadə edilirdi. 
Yuxarıda göstərdiyimiz əmtəələr xaricə də göndərilirdi. 
Atropatenada sənətkarlara, tacirlərə xüsusi hörmət bəslənilir və böyük 
vəzifəli şəxslər onların işlərinə yaxında köməklik göstərirdilər
224
. 
Rəhimzadə Səfəvi özünün ―İran-e iqtisadi‖ əsərində parfiyalıların 
dövründə  İran  dövlətinin başqa dövlətlərlə aparmış olduğu ticarətdən bəhs  
edərkən Parfiya  dövlətinin sərhədlərində gömrükxanaların olmasını, ölkənin 
daxilindən xaricə göndərilən mallardan istər ticarəti inkişaf etdirmək və istərsə 
tacirləri təşviq etmək məqsədilə onlardan gömrük haqqı alınmadığını qeyd edir
225
. 
Müəllifə görə bu iş öz növbəsində Parfiya dövlətinin müsbət işi kimi qələmə 
verilməlidir. Rəhimzadə Səfəvi, Plutarx və Strabona istinad edərək, Parfiya 
dövlətinin tabeliyində olan tacirlər Roma imperiyası ilə aparmış olduqları geniş 
ticarətə bəhs edərək bir faktı da qeyd etmişdir. Parfiya şahı V Ərdəvanın qızının 
elçiliyi ilə əlaqədar olaraq, Roma nümayəndəliyi bu iş baş tutduqdan sonra istər 
İrandan Romaya qaçaq yolu  ilə gələn əmtəələr, o cümlədən  qumaş  mallar, 
ədviyyat və istər Romadan İrana gizli yolla aparılan qiymətli metalların 
aparılmasına mane olmaq və ticarət əlaqələrinin möhkəmlənməsini vəd etmişlər
226
. 
Yuxarıdakı faktlardan məlum olur ki, parfiyalılar bu dövrdə nəyin 
bahasına olursa-olsun ticarətin inkişafı üçün səy göstərmişlər. 
1946 - 1949-cu illərdə Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası tərəfindən 
Azərbaycanın şimal-qərb rayonu olan Mingəçevirdə aparılmış arxeoloji qazıntılar 
zamanı bu ərazidə müxtəlif dövrlərdə yaşamış tayfaların həyat tərzi, məşğuliyyət 
sahəsi və s. haqqında külli miqdarda material əldə edilmişdir. Arxeoloq S. 
Qazıyevin sözü ilə demiş olsaq, Mingəçevir arxeoloji qazıntıları Azərbaycanın 
eramızdan əvvəl I - III əsrlər tarixini öyrənmək üçün külli miqdarda material verə 
bilmişdir
227
. Burada qəbirlərdən tapılmış dəmir bıçaq, xəncər, gödək şəmşir, 
üçpərli (üç uclu ox ucları) ox ucları, qara və torpaq rəngli yüksək keyfiyyətli şirli 
və şirsiz saxsı qabların və s. əldə edilməsi bir daha burada yaşamış tayfaların 
iqtisadi-ictimai quruluşunu öyrənmək üçün qiymətli maddi-mədəniyyət nümunələri 
kimi əvəzsizdir. İkinci bir tərəfdən Mingəçevirdə əldə edilmiş materiallar bu 
ərazidə yaşamış tayfaların həyat şəraitini də öyrənməyə imkan verir. Buradan əldə 
edilmiş maddi-mədəniyyət nümunələrinin Azərbaycanın cənub rayonu olan Urmu 
gölü ətrafında (Həsənluda), Germi mahalında əldə edilmiş maddi-mədəniyyət 
abidələri ilə oxşar olması Azərbaycanın müxtəlif ərazilərində yaşamış tayfaların 
tarix boyunca iqtisadi əlaqələrinin olmasını bir daha təsdiq etmiş oldu. 
                                                          
224 Rəhimzadə Səfəvi. Göstərilən əsəri, s. 58. 
225 Yenə orada, s. 59. 
226 Yenə orada. 
227 С. М. Газыйев. Об археологических раскопках в Мингечауре. Доклады АН Азерб. ССР, 1946, 
№ 10. 
Mingəçevir arxeoloji qazıntıları nəticəsində əldə edilmiş heyvan 
fiqurlarının bu ərazidə yaşayan tayfaların əsas məşğuliyyətinin maldarlıqdan ibarət 
olmasını təsdiq etməklə yanaşı, əkinçiliyin də qismən yayılmasını göstərmişdir. 
Buna oxşar heyvan fiqurlarına Həsənlu, Germi, Ərşədən əldə edilmiş materiallarda 
da rast gəlmək olur. 
Azərbaycanın şimal rayonlarında istehsal qüvvələrinin inkişafı və 
insanların sayca çox olması onların yaşayış və təsərrüfat sahələrinin 
genişlənməsinə səbəb olmuşdur. Bu tələbatın ödənilməsinə hər şeydən əvvəl 
onların texniki cəhətdən yaxşı silahlanmaları kömək edirdi. 
Təbii zənginliyə, əkinçiliyin, maldarlığın və xüsusən metallurgiyanın 
inkişafı üçün misilsiz xammal mənbələrinə malik olması Azərbaycanın şimal 
rayonlarının (xüsusilə şimal-qərb rayonları)
228
 qeyd etdiyimiz dövrdə başqa qonşu 
ölkələrlə sıx iqtisadi-siyasi əlaqələrə girdiklərini söyləmək olar.  
Z. İ. Yampolski özünün doktorluq dissertasiyasını Atropaten və Qafqaz 
Albaniyasının istər iqtisadi-ictimai və istərsə də bu ərazidə yaşamış xalqın 
mənşəyi, dini, dili və daxili siyasəti məsələlərinə toxunmuşdur
229
. 
Müəllif bu ərazidə quldarlıq dövründə olan ibadətgahların Azərbaycan 
xalqının mənşəyi kimi aktual problemlərin öyrənilməsində  zəruri  olan  məsələnin  
həll  edilməsi üçün müəyyən rolu olduğunu qeyd edir və çox qədim dövrlərdən 
Azəybaycanın iki əsas vilayətə: Midiya Atropateni və Qafqaz Albaniyasına 
bölünməsini göstərmişdir. Belə bir nəticəyə gəlmək olur ki, Atropatena təbiətinin 
zənginliyi orada mövcud olan təsərrüfatın bütün sahələrinə olduqca müsbət təsir 
göstərmişdir. Ölkənin iqtisadi-ictimai və siyasi inkişafı ilə əlaqədar orada böyük 
şəhərlər meydana gəlmiş və həmin şəhərlər təkcə ölkə daxilindəki sənətkarlıq və 
ticarət mərkəzlərilə deyil, bütün dünyanın böyük şəhərləri ilə iqtisadi əlaqə yarada 
bilmişlər. Ticarət yollarına gəldikdə bu yollar Atropatenanın bütün şəhərlərini 
dövrün ən inkişaf etmiş qabaqcıl şəhərləri ilə qovuşdura bilmişdi. 
 
III FƏSĠL 
 
ƏHƏMƏNĠ ĠMPERĠYASININ SÜQUTU. ATROPATENA 
DÖVLƏTĠNĠN  YARANMASI 
 
III Ərdəşir (Artakserkis) öldükdən sonra onun qohumlarından olan III 
Dara Kodoman hakimiyyət başına gəldi. III Daranın hakimiyyət başına keçməsi 
Filippin başçılığı ilə yunan əyalətlərinin Makedoniya ətrafında birləşdirilməsi 
dövrünə təsadüf etmiş və beləliklə, Makedoniya İranın güclü rəqibinə  çevrilmişdir. 
                                                          
228 C. Ə. Xəlilov. Qərbi Azərbaycanın tunc dövrü və dəmir dövrünün əvvəllərinə aid arxeoloji abudələri. 
Bakı, 1969, s. 191. 
229 З. И. Ямпольский. Атропатена и Кавказская Албания в III - I вв. до н. ер. 
III Dara hakimiyyət başına gəldiyi dövrdə Əhəməni imperiyasının istər 
daxili, istərsə də xarici siyasəti bərbad halda idi. Təqribən 32-yə yaxın olan 
satraplıqlarda mərkəzi hakimiyyətə qarşı narazılıq get-gedə artırdı. Kəndlilərin 
vəziyyətinə gəldikdə isə ardı-arası kəsilməyən daxili çəkişmələrin və xarici 
müharibələrin ağırlığı onların üzərinə düşürdü. Bu səbəbə görə də əkin sahələri qul 
əməyindən istifadənin ağır şəraiti nəticəsində bərbad hala düşmüş və istənilən 
məhsulu əldə etmək qeyri-mümkün olmuşdu. E. ə. IV əsrin sonuncu rübündə 
iqtisadi və siyasi böhran nəticəsində Əhəməni imperiyasının süqutuna bilavasitə 
şərait yaranmışdı. 
İmperiyanın süqutunun daxili və xarici amillərini nəzərə  almayan  burjua  
tarixçiləri, o cümlədən H. Pirniya, Şuştəri və başqaları subyektiv amillərə 
əsaslanaraq imperiyanın dağılmasını öz sinfi mənafeyini qoruyub saxlamaq 
nöqteyi-nəzərindən təhlil etməyə cəhd   göstərirlər
230
. Halbuki, Əhəməni 
imperiyası yunanlara  qarşı  apardıqları müharibələrdə inkişaf etmiş quldarlıq 
cəmiyyəti ilə qarşı-qarşıya durmuşdu. E. ə. VII – VI əsrlərdən başlayaraq 
Yunanıstan quldarlıq istehsal üsulunun yüksək inkişaf mərhələsinə çataraq ictimai 
və iqtisadi nöqteyi-nəzərdən qabaqcıl ölkələrdən birinə çevrilmişdi
231
. Digər 
tərəfdən iqtisadi inkişafın təsiri nəticəsində Yunanıstan dövləti siyasi  nöqteyi-
nəzərdən  də  quldarlıq demokratiyasına nail olub ölkənin iqtisadi və siyasi   
həyatında aktiv iştirak edən şüurlu vətəndaşlar da yetişdirə bilmişdi. Əhəməni 
satraplığında əhalinin ağır vəziyyəti, ordu daxilində yunanlı muzdlu dəstələrin 
çoxluğu, qoşunda nizam-intizamın pozulması, habelə kəmiyyət və keyfiyyət 
nöqteyi-nəzərdən sayının və döyüşkənlik məharətinin zəifliyi və s. amillə Əhəməni 
imperiyasının dağılmasını sürətləndirmişdi. 
 İran tarixçisi H. Pirniya yazır ki, Filipp öldükdən sonra onun yerinə oğlu 
İskəndərin keçməsi xəbərini eşidən Dara onun gənc olub siyasətdə az təcrübəyə 
malik olmasını və Makedoniya tərəfindən İran dövlətinə qarşı təhlükənin aradan 
getdiyini güman edib arxayınçılığa yol verdi. Digər tərəfdən də baş vermiş üç ağır 
vuruşmada İran sərkərdələri yunan muzdlu dəstələrinə inanmayıb, onları həlledici 
vuruşmalara buraxmırdılar. Digər tərəfdən İran orduları qəti hücuma keçə bilməyib 
məğlubiyyətə uğramışlar
232
. 
Əksinə, yuxarıda göstərdiyimiz amillər İran  ordularının ardı-arası 
kəsilməyən məğlubiyyətinə əsas  səbəb kimi deyil, ona şərait yaradan və 
məğlubiyyəti   sürətləndirən amil kimi qəbul etmək olar. 
İran süvari dəstələri hərb meydanına çıxanda piyada dəstələri ehtiyatda 
saxlanılmış və döyüşdə iştirak etməmişdi. Halbuki, piyada dəstəsində olan 
döyüşçülərin əksəriyyəti təcrübəli və döyüşkən yunan muzdurlarından ibarət idi. 
                                                          
230 H. Pirniya. İran-e bastan, III cild, s. 1560; A. Şuştəri. İrannamə, I cild, s. 125. 
231 И. М. Дяконов. История Мидии. М.-Л, 1956, ы. 442 – 443. 
232 H. Pirniya. Göstərilən əsəri, s. 265. 
Onlar süvari hissələrlə birgə vuruşmalarda iştirak etmiş olsaydılar, bəlkə də İran 
orduları məğlubiyyətə uğramazdı. 
Makedoniyalı İskəndərin güzəştə getməməsi, ölüm-dirim müharibəsində 
inad göstərməsi, Makedoniya   əsgərlərinin məqsədyonlü, nəyin uğrunda 
vuruşmalara girişməsi və digər amillər onların qalib gəlmələrinin rəhni olmuşdu. 
Əhəməni imperiyasının bir  sıra  ucqar  rayonları hələ də quldarlıq quruluşunun 
inkişafına görə aşağı səviyyədə idi.  
Qərbi Midiya satraplığı müharibə ərəfəsində  iqtisadi-sosial cəhətdən 
inkişaf etmiş olan əyalətlərdən biri idi. Bu satraplığa görkəmli dövlət xadimi 
Atropat    başçılıq edirdi. 
Əhəmənilərin sonuncu hökmdarı III Daranın hakimiyyəti dövründə 
Atropat Midiya satrapı idi. Mənbələrdən bu ada ilk dəfə e. ə. 331-ci ildə təsadüf 
edilir. İskəndər İss vuruşmasından (e. ə. 332) sonra Kiçik Asiya, Suriya, Finikiya, 
Fələstin və s. əraziləri işğal etdi. Bu məğlubiyyətdən sonra III Dara yenidən ordu 
toplayaraq İskəndərin qarşısını almağa səy göstərdi. Lakin İskəndər Dəclə və Fərat 
çaylarından keçərək e. ə. 331-ci il oktyabr ayının birində qədim Assur (Aşşur) 
şəhəri Ərbilin yaxınlığında olan Qavqamel kəndi ətrafında III Daranın ordularına 
sonuncu və həlledici zərbə endirib onu məğlub etdi. İskəndər ilə III Dara arasında 
olan İss müharibəsində Atropatın Midiya ordularına başçılıq etməsi haqqında 
mənbələrdə məlumat yoxdur. Lakin güman etmək olar ki, ən qüdrətli satraplığın 
hakimi kimi Midiya satrapı Atropat İskəndərlə Dara arasında baş vermiş hər üç 
müharibədə iştirak etmişdir. Mənbələrdə Atropatın Midiya ordusuna, ancaq 
Qavqamel vuruşmalarında (e. ə. 331) başçılıq etməsi haqqında məlumata təsadüf 
edilir. 
Makedoniyalı İskəndərin zəfər yürüşlərini qələmə alan Arrianın yazdığına 
görə, Qavqamel döyüşündə III Daranın süvari kəşfiyyat dəstəsinə başçılıq edən 
Atropatın bölməsində yarım müstəqil kadusilər, albanlar və sakasenlər də iştirak 
edirdi
233
.  
Arrian maraqlı bir məlumatla da bizi tanış edir. Ölkədə baş vermiş qarma-
qarışıqlıqdan istifadə edən Bariaks adlı birisi hakimiyyətə keçə bilir. Arrianın 
göstərdiyinə görə Bariaks e. ə. 324-cü ildə özünü Parsua və Midiya çarı elan 
etmişdi. Atropat isə onu tutub İskəndərə vermişdi
234
. Bu fakt Atropatın uzaqgörən  
bir siyasətçi olduğunu göstərir. Atropat yaxşı başa düşürdü ki, artıq Əhəməni 
imperiyasını dirçəltmək mümgün deyil. Ona görə də o, İskəndərlə loyal mövqedə 
dayandı. Atropatın loyal münasibətini görüb ona rəğbət bəsləyən İskəndər bir 
müddət onu öz yanından buraxmadı. Məşhur Suz təntənəsində iştirak edən Atropat 
öz qızının makedoniyalıların süvari dəstələrinin başçısı Perdikkiyə ərə verərək  
onunla  qohum  oldu. Dövrün  siyasi  nəbzini  tuta bilən Atropat görkəmli diplomat 
                                                          
233 Arrian. Anabazis, III, 84. 
234 Yenə orada. 
olduğuna görə qarşıya çıxmış  ağır şəraitdən bacarıqla istifadə etdi və tədricən 
düşmən satrapdan etibarlı müttəfiqə çevrildi. 
İskəndər Midiyaya gələrkən Atropat indi onun yaxın adamları ilə birlikdə 
qalibin şərəfinə təşkil edilmiş şənliklərdə iştirak edirdi. 
İskəndər Midiyada olarkən orada bəslənilən Nisa atlarına baxdı. O. 50000 
atı hökmdar ordularına göndərdi. İskəndərin bir sıra siyasi tədbirlərində Atropat 
şəxsən  iştirak edirdi. Arrianın yazdığına görə Atropat İskəndərə 100 nəfərdən 
ibarət atlı cəsur döyüşçü qadın dəstəsi bağışlamışdı. O yazır: ―Midiya satrapı 
Atropat İskəndərə 100 nəfər Amazonka bağışlamışdı. Onlar kişi geyimi geymiş, 
yüngül silahlarla yaraqlanmışlar‖
235
 
Atropat yeganə Əhəməni satrapı idi ki, İskəndər onu vəzifədən kənar 
etmədi; əksinə, bəzi qonşu ərazilərin idarəsini də ona həvalə etdi. 
Yuxarıda göstərdiyimiz tarixi şəraitdə Midiya-Atropatena dövlətinin əsası 
belə qoyuldu. İskəndərin ölümündən sonra isə bu dövlət qurumu tam, müstəqil 
siyasət yürüdən güclü bir dövlətə çevrildi. Bu dövlətin ərazisi indiki Cənubi 
Azərbaycan vilayətlərini, İran Kürdüstanının bir hissəsini, Sovet Azərbaycanının 
isə bəzi əyalətlərini əhatə edirdi. 
Strabonun göstərdiyinə görə Atropatenanın (Kiçik Midiya) sərhədləri belə 
olmuşdur.  
Bu ölkə Ermənistan və Matianadan şərqdə, Böyük Midiyadan qərbə tərəf, 
hər iki ölkədən şimalda yerləşmişdir. Cənubdan o, Hirkan dənizinin çökəkliyinə 
yaxın əyalətlərlə və Matiana ilə həmsərhəddir
236
.  
Ərəb coğrafiyaşünası İstəxriyə görə, Azərbaycan şərq dən Kuhistan və 
Xəzər dənizi, qərbdən Ermənistan və şimaldan Allan, Qıbq dağları, cənubdan İraq 
və Cəzirə ilə həmsərhəddir
237
. Atropatenanın qədim sərhədləri haqqında hər iki 
müəllifin məlumatları təqribən eyniyyət təşkil edir. Demək, Atropatena ərazisinə 
Kürdüstanın bir hissəsi, Gilanın cənub-qərbi və nəhayət, Albaniya əyalətlərinin bir 
hissəsi daxil olmuşdur. 
Yeni yaranmış dövlət antik müəlliflərin göstərdiyi kimi, öz banisinin adı 
ilə adlanmağa başlandı. Mənbələrdə Atropatenanın iqtisadi-ictimai və mədəni 
həyatı haqqında məlumat olduqca azdır. Arxeoloji qazıntılar zamanı əldə edilmiş 
maddi-mədəniyyət nümunələri, bu ölkədə vaxtilə kənd təsərrüfatının, o cümlədən 
əkinçiliyin, maldarlığın, bağçılığın inkişaf etdiyini sübut edir. Digər tərəfdən 
arxeoloji qazıntıların nəticəsi ölkədə sənətkarlığın və şəhər həyatının yüksək 
səviyyədə olduğunu göstərir. 
Bu ərazidə iqtisadi və mədəni cəhətdən geridə qalmış tayfalarla yanaşı 
yüksək sənətkarlıq mədəniyyətinə, şəhərlərə, ticarət mərkəzlərinə, maarif 
ocaqlarına malik olan tayfalar da yaşamışdır. İstər Əhəmənilərin  hakimiyyəti 
                                                          
235 Arrian. Anabazis, III, 84. 
236 Strabon. XI, 13. 
237 İstəxri. Məsalik vəl-məmalik. Tehran, 1340, s. 25 – 34. 
dövründə, istərsə də Atropat sülaləsinin fəaliyyəti zamanı bu ərazi iqtisadi-ictimai 
və mədəni həyatın inkişafı nöqteyi-nəzərdən qonşu ölkələrdən xeyli öndə idi. Bu 
göstərdiyimiz iqtisadi-ictimai inkişafı yazılı mənbələr, habelə Ərdəbil, Maku, Təxt-
e Süleyman və Xəzər dənizinin cənub və qərb rayonlarında aparılmış  arxeoloji  
qazıntıların  nəticələri də təsdiq edir.  
Atropatena ərazisi hələ qədimdən faydalı metalların bolluğu ilə şöhrət 
tapmışdı. Bu ərazidə qızıl, gümüş, mis və dəmir mədənləri mövcud olmuşdur. 
Urmu gölündən əldə edilmiş duz qonşu ölkələrə də ixrac edilirdi. Atropatena 
ərazisində zeytundan hazırlanmış məhsul, ipək və yun parçalar, xüsusən atçılıq 
olduqca inkişaf etmişdir. 
Atropatenada müstəqil dövlətin yaranması ölkənin təsərrüfatının 
canlanmasına, məhsuldar qüvvələrin, həmçinin ticarət və sənətkarlığın inkişafına 
olduqca müsbət təsir göstərmişdir. Bir sıra mənbələrdə göstərildiyi kimi qədim 
dövrlərdə bu ərazidə məbəd təsərrüfatı inkişaf etmişdi. Ən məhsuldar torpaqlar 
Zərdüşti kahinlərin əlində idi. Atropatena ərazisində quldarlıq quruluşu inkişaf 
səviyyəsinə görə hələ Atropatena dövlətinin təşkilindən əvvəl qonşu əyalətlərdən 
irəlidə idi. Ölkənin iqtisadi-ictimai inkişafı ilə bilavasitə əlaqədar olaraq orada 
yeni-yeni şəhərlər salınırdı.  
Strabonun göstərdiyinə görə, Atropatena hakimlərinin Qazaka və Verra 
adlı iki paytaxt şəhəri olmuşdur
238
. Qazakada bu sülalənin yay, Verrada isə qış 
iqamətgahı yerləşirdi. Qazaka şəhərində hələ Midiya dövləti dövründən daha əvvəl 
müqəddəs sayılan Şərqin ən mühüm atəşpərəstlik məbədlərindən biri mövcud idi. 
Atropatena qonşu Zaqafqaziya xalqları, Şimali Qafqaz, Volqa boyu 
xalqları, Qara dəniz sahili, Kiçik Asiya ölkələri, Mesopotamiya, İran, Hindistan və 
s. yerlərdə ticarət əlaqələri saxlayırdı. Atropatena dövlətinin möhkəmlənməsi və 
inkişafı ellinizm dövrünə aiddir. Bu dövrdə ayrı-ayrı ölkələr arasında iqtisadi və 
ticarət əlaqələri daha da canlanırdı. 
Şərq ölkələrində müxtəlif yunan təsisatları, yunan dili, elmi, təhsili, 
ədəbiyyat və incəsənəti geniş yayılmışdı. Bunu, Avromanda (İran-Kürdüstanı) 
aşkar edilmiş yunan dilindəki sənədlər də sübut edir. Bu sənədlər yunan hüquq 
normalarının Atropatenada da işlədildiyini göstərir. Buna baxmayaraq Selevkilərin 
hökmranlıq etdiyi Böyük Midiyaya nisbətən Atropatenada ellinizmin rolu və 
əhəmiyyəti xeyli az idi.        
Ehtimal ki, e. ə. IV əsrin sonuncu onilliklərində müstəqilliyini saxlamağa 
çalışan Atropat və onun yaxın varisləri keçmiş İranın bütün satraplıqlarını ələ 
keçirərək ―mərkəzləşdirmə‖ siyasəti yürüdən Selevkilərlə kəskin mübarizə 
aparmalı olmuşdur. E. ə. III əsrin ikinci yarısında Atropatenanın sərhədləri xeyli 
genişləndirilirdi. Bununla belə e. ə. III əsrin 20-ci illərinin sonunda görkəmli 
sərkərdə və dövlət xadimi, Atropatena hökmdarı olan Artabaz Selevki hökmdarı III 
                                                          
238 Strabon. Göstərilən əsəri, XI, 13. 
Antioxun hakimiyyətini tanımağa məcbur olmuşdu. Lakin bu hadisə uzun sürmədi. 
Artıq e. ə. II əsrin  60-cı  illərində Atropatena yenidən  müstəqil siyasət yürütməyə 
başladı. E. ə. II əsrin təqribən ikinci yarısında Atropatenada parfiyalıların nüfuzu 
gücləndi. Atropatena hökmdarları keçmişdə olan diplomatik siyasətlərini davam 
etdirərək parfiyalılarla qohumluq əlaqəsi yaradır, onların rəğbətini qazanır, bu və 
ya digər ölkə ilə parfiyalıların aparmış olduqları müharibələrdə onlara iqtisadi və 
hərbi cəhətdən kömək edirdilər. Bəzi hallarda Atropatena hökmdarları parfiyalılara 
qarşı mübarizədə romalılarla müttəfiq olurdu. Atropatena hökmdarları öz 
müstəqilliyini qoruyub saxlamaq məqsədi ilə qonşu ölkələrdə baş vermiş bütün 
siyasi hadisələrdən bacarıqla istifadə edirdilər. Buna görə də onlar parfiyalıların 
süqutu və Sasanilər hakimiyyətinin yarandığına kimi öz müstəqilliyini qoruyub 
saxlaya bilmişlər. 
Parfiyalıların az bir müddət ərzində böyük bir qüvvəyə çevrilməsinin 
obyektiv səbəbi vardı. Parfiyalıların Şərq xalqlarının Selevki hakimiyyətindən və 
istismarından qurtarmağa çalışan xilaskar rolunda çıxış etmələri,  yunanlar, sonra 
isə romalılar əleyhinə mübarizə aparmaları onların Atropatenada və eləcə də digər 
qonşu əyalətlərdə müvəffəqiyyətləri üçün əlverişli şərair yaratdı. 
Atropatenanın qonşu ölkələrlə iqtisadi-ictimai və siyasi əlaqəsi onun 
beynəlxalq nüfuzunun artmasına kömək etmidi. Lakin bu əlaqələr qonşu ölkələrlə 
bir səviyyədə aparılmayıb, bəziləri ilə dəyişən xarakter daşımışdır. Misal üçün, 
Atropatena ilə Ermənistan arasında olmuş  əlaqələr  dəyişkən xarakter daşımışdır. 
Ermənistanın tarixində Atropatenanın rolu, ümumiyyətlə, böyükdür. Əsrlərlə    
qonşu yaşamış xalqlar arasında geniş mədəni və ticarət əlaqələri mövcud idi. 
Yadelli işğalçılara qarşı bir sıra müharibələrdə də Atropatenanın Ermənistanla 
birgə hərəkət edib və müttəfiq olduqları gözə çarpır. Digər tərəfdən mənşə etibarı 
ilə atropatenalı olan bir sıra şahzadələr müəyyən vaxtlarda Ermənistanın hakimi 
olmuşdur. Lakin bir sıra hallarda iqtisadi, mədəni və qohumluq münasibətləri 
pozulurdu. Atropatenalıların Ermənistan taxt-tacına yiyələnmək planları, hətta 
qonşu ölkə ərazisini tutmaları faktları ilə yanaşı, öz növbəsində erməni çarlarının 
da Atropatena torpaqlarına hücumu məlumdur. 
Strabonun göstərdiyinə görə, e. ə. I əsrdə Ermənistan çarı II Tiqran öz 
yeznəsi olan Mitridatın (Mehrdadın) torpaqlarına hücum edib, Sumbaki adlanan 
yeri tutub öz ölkəsinə qatmışdı. Lakin bu hadisə uzun müddət davam etməyib, II 
Tiqran tərəfindən işğal edilmiş ərazini yenidən Atropatenaya birləşdirmişdir
239
. 
Bundan başqa e. ə. I əsrin axırlarında Atropatena hakimləri  Ermənistan  
taxtında  möhkəmlənmək üçün  səy  göstərirdilər. 
Selevkilərin parfiyalılar tərəfindən Şərq ölkələrindən qovulmasından 
sonra yeni və güclü olan romalılar parfiyalıların ən qorxulu rəqibi kimi səhnəyə 
çıxdılar. Romalılar Ermənistanı və ona qonşu olan digər ölkələri, eyni zamanda 
                                                          
239 Strabon. Göstərilən əsəri, XI, 13. 
şərq ilə qərbi birləşdirən ən mühüm ticarət yolunu ələ keçirməyə səy göstərirdilər. 
E. ə. 69-cu ildə romalıların Ermənistanı tutmaq istədikləri vaxt Atropatena 
hökmdarı romalılara qarşı ermənilərin müttəfiqi kimi çıxış etdi və Tiqranakert 
döyüşlərində onların birləşmiş olduqları romalılara güclü zərbə endirirdilər. 
Atropatenalılar romalılara qarşı parfiyalılarla da ittifaq bağladılar. 
Strabonun göstərdiyinə görə, bu dövrdə Atropatena qüdrətli hərbi qüvvəyə 
malik idi. Onun məlumatına görə Atropatena 10.000 süvari və 40.000 piyada 
orduya malik olmuşdur. E. ə. 36-cı ildə böyük bir qüvvə ilə Şərqə hücum edən 
görkəmli sərkərdə Antoni Ermənistanı işğal etdi. Ermənistan çarı Artavazd 16.000-
lik öz silahlı qüvvəsini məcburiyyət qarşısında Antoninin ixtiyarına verdi. Antoni 
Atropatenanı tutmağa tələsirdi. Ermənistan çarı Artavazd ona yaz başladıqda 
hücum etməyi məsləhət gördü. Lakin Antoni onun məsləhəti ilə razılaşmayıb e. ə. 
36-cı ilin payız fəslində 100.000 ordu ilə tələsik Araz çayını keçərək Atropatenaya 
hücuma keçdi. O, atropatenalıların qış iqamətgahı yerləşən Verra şəhərini tutdu, 
onların yay iqamətgahı olan Fraaspaya tərəf hərəkət etdi. Fraaspa atropatenalılar 
tərəfində mərdliklə müdafiə edilirdi. Atropatena hökmdarı, ləyaqətli sərkərdə olan 
II Artavazd şəhərin müdafiəsinə rəhbərlik edirdi. Antoni tələsdiyindən 10.000 
nəfərlik ağır silahlarla və qala uçuran alətlərlə    silahlanmış Tatyanusun 
dəstəsindən ayrılmışdı. Bu vəziyyəti müşahidə edən parfiyalılar romalılara hücum 
edib Tatyanusun başçılıq etdiyi ordunu darmadağın edib,    özünü isə öldürdülər. 
Bu hadisəni eşidən Antoni  qəzəblənmiş, tez bir müddətdə Fraaspanın tutulması 
əmrini vermişdi. Vəziyyətin ağırlığını dərk edən Ermənistan çarı Artavazd öz  
orduları ilə geri dönərək ölkəsinə qayıtmışdı. 
Fraaspanın qəhrəmancasına müdafiəsi, atropatenalıların güclü 
müqaviməti, işğalçılara qarşı partizan müharibəsinin aparılması, parfiyalılar 
tərəfindən Tatyanusun öldürülüb, ordusunun darmadağın edilməsi romalıların 
əzmini qırıb onları geri çəkilməyə məcbur etdi. 
Beləliklə, Fraaspa ətrafında məğlub olan Antoninin Atropatenanı tutmaq 
cəhdi puça çıxdı. Atropatena hökmdarı romalılardan külli miqdarda qənimət və 
hərbi əsir ələ keçirdi. Antoni Atropatena ərazisini tərk etdikdən sonra əldə edilmiş 
qəniməti bölüşdürmək üstündə   parfiyalı IV Fraat ilə Artavazd arasında ziddiyyət 
yarandı. E ə. I əsrin son illərində bu ziddiyyətdən istifadə edən Artavazd 
romalılarla dostluq əlaqəsi yaratmağa başladı. Artavazd Antoni ilə qohum oldu. 
Üzərində Avqustun təsviri və ―Böyük hökmdar Artavazda‖ sözləri həkk olunmuş 
gümüş sikkə də bu dostluq əlaqələrini təsdiq edir. Yeni müttəfiqlərə arxalanan 
Artavazd Atropatenadan  qərbdəki  vilayətlərdə fəal  siyasət yürüdürdü. 
E. ə. I əsrin sonu eramızın I əsrin əvvəllərində Atropatenanı romalılarla 
dostluq münasibəti saxlayan Artabarzan idarə edirdi. O, bir müddət Ermənistan 
taxtında da möhkəmlənə bilmişdi. 
Eramızın 2 - 11-ci illərində Artabarzanın oğlu V Artavazd Atropatena və 
eyni zamanda Ermənistanın da şahı olmuşdur. Atropatenanın sonuncu atropatenalı 
hökmdarı V Artavazd idi. Onun dövrundə Atropatenada Arşakilər sülaləsinin kiçik 
qolunun əsasını qoymuş III Artaban hakimiyyət başına keçdi. III Artaban 
romalıların ən qəddar düşməni idi. III Artabanın anası parfiyalı, atası isə Atropat 
nəslindən idi. Beləliklə, III Artabanın hakimiyyətindən etibarən Atropatın 
nəsli Atropatena, Ermənistan hökmdarı olmuşdur. III Artaban Parfiya taxt-tacını 
ələ keçirdikdən sonra Atropatenaya öz qardaşı Pakoru hökmdar təyin etmişdi. 
Arşakilər Kiçik Midiyanı III əsrin əvvəllərinə kimi idarə etmişlər. Atropatenanın I - 
II əsrin siyasi həyatında ən əhəmiyyətli hadisələr alanarın ölkəyə hücumları idi. 
Strabonun yazdığına görə Atropatena hökmdarı Parfiya şahları, 
Ermənistan hökmdarı və Suriya  hakimləri  ilə də qohumluq edirdilər
240
.  
III əsrin əvvəllərində İranda hakimiyyəti Sasanilər ələ keçirdilər. 
Sasanilərin dövründə Atropatena siyasi müstəqilliyini tamamilə itirib İran 
şahənşahının dastakertinə çevrildi. Lakin Sasanilər dövründə Atropatenanın 
mədəni və dini mərkəz kimi rolu daha da gücləndi. 
Eramızın ilk əsrləri Atropatenada feodal münasibətlərinin yaranması və 
möhkəmlənməsi dövrü idi. V əsrin son rübündə başlanmış Məzdəkilər hərəkatı 
Atropatenanın, eləcə də bütün İranın daxili həyatında ən mühüm hadisə oldu. IV - 
VI əsrlərdə Atropatena  ərazisi dəfələrlə  köçərilərin basqınlarına məruz qaldı və 
müharibə meydanına çevrildi. VII əsrdə Atropatena ərəblər tərəfindən işğal edildi. 
Atropatenada müstəqil dövlətin meydana gəlməsi və onunla bağlı olan 
hadisələrin həmin ərazinin tarixi taleyində böyük rolu olmuşdur. Təkcə 
Azərbaycanın deyil, hətta Asiyanın xeyli hissəsinin qədim dövr və erkən orta əsrlər 
tarixinə Atropatenanın təsiri şəksizdir. Məhz Atropatena dövründə ―Azərbaycan‖ 
məfhumunun formalaşmasının, habelə onunla əlaqədar olan digər hadisələrin 
başlanğıcı qoyulmuşdur. Burada ilk dəfə xalq təşəkkül tapmışdır. 
Atropatenada dövrün ən görkəmli atəşgədələrindən niri olan Azərgəşəsp 
atəşgədəsinin mövcud olması və Sasani şahlarının Mədaindən buraya piyada gəlib 
müqəddəs odu ziyarət etmələri, sonra tac qoymaları bu diyarın hörmət və nüfuzunu 
bir daha artırmışdı. 
Digər tərəfdən müqəddəs dini külliyyat olan Avestanın Atropatena 
kahinləri tərəfindən toplanıb külliyyat halına salınması təkcə Atropatena deyil, 
bütün İranda bu ərazinin mənəvi mərkəz olmasına canlı sübutdur. Bu ərazi hələ 
parfiyalılardan əvvəl və onların dövründə dini və mədəni  mərkəz olmuşdur. 
Sasanilərin hakimiyyəti dövrünə gəldikdə, bu dini mərkəz Zərdüştiliyin 
ibadətgahına çevrilmişdir. Ərəb   işğallarından sonra Zərdüştilər  ―gəbr‖  
adlandırılaraq təqib edilmiş, atəşgədələr isə məscidə çevrilmişdir. 
 
 
 
                                                          
240 Strabon. Göstərilən əsəri, XI, 13. 
ATROPATENANIN   QONġULARI 
 
Makedoniyalı İskəndər ilə III Dara arasında baş vermiş 3 böyük 
vuruşmada e. ə. 334-cü ildə Pranik, e. ə. 333-cü ildə İss (e. ə. 332) və  e. ə. 331-ci 
ildə Qavqameldə    (Arrian. I, IV) 4; Diodor. XVII, 69—7; Plutarx. 51)  İran 
orduları məğlub olmuşlar. Plutarxın yazdığına görə Makedoniyalı İskəndər Daraya 
Qavqameldə Gavgamel  ―dəvə evi‖,  ―dəvə saxlanılan yerə‖ deyilir. Gəməl və 
yaxud cəməl dəvə mənasındadır. Arrianın  yazdığına görə  bu müharibədə iranlılar 
bir milyon piyada və 400 min nəfər süvariyə malik idi. Plutarx hər birini bir 
milyon, Diodor isə 800 min piyada, 200 min nəfər süvari göstərir. Bu  rəqəmlərin 
hamısı şişirdilmişdir. İran ordusunun say  etibarı ilə çox olmasına baxmayar 
Əhəməni imperiyasına Makedoniyalı İskəndər son qoymuş oldu. Satraplıqlarda 
Əhəmənilərin ağır vergi və mükəlləfiyyətlərindən cana  gələn geniş xalq kütlələri 
imperiyanın qalıqlarına qarşı  amansız mübarizəyə başladılar. Antik mənbələrin  
göstərdiyinə görə hələ İskəndərin hücumundan əvvəl III   Artakserkisin dövründə 
Əhəməni imperiyasının daxilində bir sıra satraplıqlarda mərkəzi hökümətə qarşı 
çıxışlar baş vermişdi. Buna Midiya və kadusların satraplıqlarını misal göstərmək 
olar. III Artakserkisin cəhdlərinə baxmayaraq kaduslar, amardlar və gellər tabe 
olmamış və dağlıq rayonlarda mübarizəni davam etdirmişlər. III Dara Kodumanın 
dövrünə gəldikdə isə bu zaman ölkənin vəziyyəti nəinki sabitləşməmiş, əksinə, 
satraplıqlarda    narazılıq daha da artmışdı. 
Ardı-arası kəsilməyən daxili və xarici müharibələrin ağırlığı kəndlilərin 
üzərinə düşürdü. Bu səbəbə görə də bir sıra əkin sahələri qul əməyinin törətdiyi 
ağır şərait nəticəsində bərbad hala düşmüş və istənilən məhsulu əldə etməyi qeyri-
mümgün etmişdi. E.ə. IV əsrin sonuncu rübündə imperiyanı bürümüş siyasi, 
iqtisadi böhran onun süqutuna bilavasitə şərait yaratmışdır. 
Mənbələrdə Midiya satrapı Atropatın Qranik və İss müharibələrində 
iştirakı haqqında məlumata təsadüf edilmir. Atropatın ancaq Qavqamel 
döyüşlərində iştirakı haqqında xəbər vardır. Çox güman ki, Atropat hər üç döyüşdə 
iştirak etmişdir. 
Arrianın göstərdiyinə görə, Qavqamel döyüşündə Daranın süvari kəşfiyyat 
dəstəsinə başçılıq edən Atropatın bölməsində yarımmüstəqil kaduslar, albanlar və 
sakasenlər də iştirak edirdi (Arrian. Anabazis. III, 4, 8). 
Məlum olduğuna görə kaduslar, albanlar, sakasenlər, karduxlar, amardlar, 
kassitlər və Luristanın dağ sakinləri atropatenlərlə möhkəm əlaqədə olmuşlar. 
Atropat İskəndərlə qarşılaşmamışdır. Midiya satrapı Oksidat özünü 
doğrultmadığına görə İskəndər onun yerinə Atropatı satrap təyin etmişdi. 
Beləliklə, o, Kiçik Midiya, Atropat Midiyası ilə birlikdə qonşu 
satraplıqların da hökmdarı olmuşdur. Atropat istedadlı sərkərdə, böyük dövlət 
xadimi və uzaqgörən olduğuna görə Oksidatdan fərqlənməklə, İskəndərin dərin 
etimadını qazana bilmişdi. 
Belə bir tarixi prosesin nəticəsində Midiya Atropaten dövləti yaranmış 
oldu (e. ə. 328). Bu dövlətin ərazisinə indiki Cənubi Azərbaycan, Kürdüstanın bir 
hissəsi və Şimali Azərbaycanın iki tarixi əyaləti (Kaspi və Bosoroped) daxil idi. 
Strabonun göstərdiyinə görə Atropatenanın (Kiçik Midiyanın) sərhədləri 
belə olmuşdur: ―Bu ölkə Ermənistan və Matianadan şərqə, Böyük Midiyadan qərbə 
tərəf, habelə hər iki ölkədən şimala tərəf yerləşmişdir. Cənubdan isə o, Hirkan 
dənizinin çökəkliyinə yaxın əyalətlər və Matiana ilə həmsərhəddir‖ (Strabon. XI, 
13). Orta əsr ərəb coğrafiyaşünası İbn Havqəlin yazdığına görə: ―Bu ölkələri 
şərqdən Cibal və Deyləm, həmçinin Xəzər dənizinin qərb hissəsi, qərbdən 
Ermənistan və Cəzirənin (Mesopotamiya ərazisi) bir hissəsi, şimaldan allanlar və 
Qafqaz dağları, cənubdan İraq hüdudları və Cəzirənin şərq hissəsi əhatə edirdi‖ 
(İbn Havqəl. Surət əl-ərz. Tərcümə Cəfərşüar, Tehran, 1345, s. 18). Bundan başqa, 
İbn Havqəl Ərməniyyə, Arran və Azərbaycanı bir iqlim hesab edir (yenə orada). 
Ərəb coğrafiyaşünası İstəxriyə görə: ―Azərbaycan şərqdən Kuhistan və 
Xəzər dənizi, qərbdən Ermənistan və şimaldan Alan, Qıbq dağları, cənubdan İraq 
və Cəzirə ilə həmsərhəddir‖ (Əbu İbrahim İstəxri. Məsalik vəl-məmalik. Tərcümə 
İ. Əfşar. Tehran, 1340, s. 24 - 25). 
Mənbələrin dövr fərqini nəzərə almasaq demək olar ki, hər üç məxəzin 
məzmunu təqribən eynidir. 
Atropatenada müstəqil dövlətin yaranması ilə əlaqədar ölkə daxilində 
hərc-mərcliyə, ağır müharibə xərclərinə və insan itkisinə son qoymaqla  bərabər  
nəticə təsərrüfat həyatının canlanması, məhsuldar qüvvələrin, həmçinin sənətkarlıq, 
habelə ticarətin inkişafına olduqca müsbət təsir göstərdi. 
Atropatena dövləti öz qonşuları olan İberiya, Ermənistan, Şimali Qafqaz, 
Volqaboyu, Qara dəniz sahili, Kiçik Asiya, Mesopotamiya, İran, Hindistan və s. 
xalqlarla mədəni və ticarət əlaqələri saxlayırdı.  
Ellinizm dövrundə Atropatena, xüsusilə Roma və Yunanıstanla geniş 
iqtisadi əlaqələr yaradır. Bu zaman Şərq ölkələrində olduğu kimi, burada da yunan 
dili, elm, təhsil, ədəbiyyat, insəsənət və digər təsisatlar yaranır. Avromanda (İran 
Kürdüstanı) aşkar edilmiş yunan dilindəki sənədlər, Təxt-e Süleyman, Ərşəq 
(Germi) və digər qazıntılardan əldə edilmiş müxtəlif tapıntılar bu əlaqənin nə 
səviyyədə olduduğunu göstərir. Tapıntılarda, yunan normalarının Atropatendə 
həyata keçirilməsi göstərilir. Bundan başqa şüşə məmulatı, bəzək şeyləri, silahlar 
və ellin dövrünün sikkələrinin Atropatena, habelə Albaniya ərazisindən tapılması 
Roma, Yunanıstan, Makedoniya, Kiçik Asiya xalqları ilə Atropatena xalqının 
iqtisadi və mədəni əlaqəsinin yüksək səviyyədə olduğunu təsdiq edir. 
Atropatenanın qonşu ölkələrlə iqtisadi-ictimai və siyasi əlaqələri onun 
beynəlxalq nüfuzunun artmasına  kömək  etmişdir. 
Ermənistanın tarixində Atropatenanın rolu, ümumiyyətlə, böyükdür. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, əsrlər boyu qonşuluqda yaşayan xalqlar arasında 
geniş mədəni və ticarət əlaqələri mövcud olmuş, yadelli işğalçılara qarşı iki xalqın 
birləşmiş orduları müttəfiq kimi vuruşmuşlar. Digər tərəfdən mənşə etibarilə 
atropatenalı olan bir neçə şahzadə Ermənistanda hakimlik etmişlər. Strabonun 
göstərdiyinə görə atropatenalıların parfiyalılar, ermənilər və suriyalılar kimi 
qonşuları olmuşdur. Atropatena çarları yeri gəldikdə onlarla qohumluq əlaqəsi 
yaradırdılar (Strabon. XI, 13). Lakin bir sıra hallarda atropatenalıların ermənilərlə 
əlaqəsi zəifləyir, biri digərinin ərazisinə hücum edir, müvəqqəti olsa da torpaq 
sahələrini zəbt edirdilər. Ermənistan uğrunda istər Parfiya və istərsə də Sasanilərin 
dövründə Roma ilə İran arasında qanlı döyüşlər baş verir. Bu ölkə uzun illər hər iki 
istilaçının işğallarına məruz qalır. Ermənistanı işğal edən romalılar Atropatena ilə 
də maraqlanır. Belə ki, e. ə. 36-cı ildə Antoni 100 min nəfərlik ordu ilə Araz çayını 
keçib Atropatenə hücum edir; lakin məğlub edilib, geri çəkilməyə məcbur olur. Bu 
zaman Ermənistan çarı II Artavazd idi, o, özunun 16 min suvari ordusunu 
Antoninin ixtiyarına verdi. Lakin onlar atropatenalılarla üz-üzə gəlməzdən əvvəl 
yolun yarısından qayıdıb ölkələrinə gəlmişlər. 
Antoni məğlub edilib geri çəkildikdə II Artavazdı tutub Romaya 
göndərmiş və onun yerinə oğlunu Ermənistanın hakimi təyin etmişdi. 
Atropatenalılar romalılara qarşı parfiyalılarla da ittifaq bağladılar. Məlumdur ki, 
parfiyalılar Selevkiləri Şərq ölkələrindən qovduqdan sonra böyük bir qüvvəyə 
çevrilib 500 ilə yaxın hökmranlıq etmişlər. Lakin onlar mərkəzləşmiş dövlət deyil, 
tayfalar hökmranlığı formasında böyük ərazini idarə edirlor. E. ə. 36-cı ildə 
Antoninin hücumu zamanı Parfiya çarı IV Fraat idi; o, bu müharibədə Atropatena 
şahı II Artavazdın müttəfiqi kimi çıxış edirdi. Romalıların ağır silahlarla 
yaraqlanan və qala uçuran alətlərlə silahlanmış 10000 nəfərlik dəstələrinə IV 
Fraatın süvari dəstələri qəflətən hucum edib onları darmadağın etdilər. Antoni 
məğlub edilib geri çəkildikdə, IV Fraat ilə II Artavazd arasında əldə etmiş 
olduqları qənimətin bölüşdürülməsində bərk narazılıq yaranmışdı. Bu zaman II 
Artavazd romalıların yanına elçi göndərib parfiyalılara qarşı onlarla müttəfiq 
olduğunu bildirməklə, qohumluq əlaqəsi, yaratmağı təklif etdi. II Artavazdın bu 
təklifi romalılar tərəfindən hərarətlə qarşılanmışdır. Beləliklə, atropatenalılar 
parfiyalılara qarşı romalılarla müttəfiq, həm də qohumluq əlaqəsi yaratdılar. 
Atropatena şahları ölkənin müstəqilliyini qoruyub saxlamaq məqsədilə yeri 
gəldikdə bu və ya digər ölkə ilə siyasi və diplomatik əlaqələr yaradırdılar. 
E. ə. I əsrin sonu eramızın I əsrinin əvvəllərində Atropatenanı romalılarla 
dostluq və diplomatik əlaqələri qoruyub saxlayan Aryabarzan idarə edirdi. O, bir 
müddət Ermənistanın da hökmdarı olmuşdur. Eramızın 2 - 11-ci illərində 
Aryabarzanın oğlu V Artavazd Atropaten və eyni zamanda Ermənistanın da şahı 
olmuşdur. 
Xarakeli İsidor əsas şahlıq yolunda kənarda  yerləşən Atropaten ərazisinin 
adını çəkir. O,  Midiya, Kombaden,    Yuxarı Midiya və Rakiana (müasir Rey) 
Midiyasına toxunmuşdur. 
Lakin Strabon inzibati nöqteyi-nəzərdən deyil,  etnik və mədəniyyət 
baxımından Midiyanı iki hissəyə bölür. O cümlədən Böyük Midiya və Atropaten 
Midiyası (Kiçik Midiya) (Strabon. XI, 13, 1). 
 
 
ATROPATENA  ERAMIZIN ƏRƏFƏSĠNDƏ 
 
Herodotun məlumatına görə Əhəməni dövləti I Daranın hakimiyyəti 
dövründə inzibati nöqteyi-nəzərdən 20 satraplığa bölünsə də, lakin bu bölgü sabit 
olmamışdır
241
. Bu satraplıqlar içərisində istər iqtisadi və istərsə strateji cəhətdən 
Midiya (Kiçik Midiya-Atropatena) digərlərindən fərqlənirdi. Satraplıqlar mərkəzi 
hakimiyyət tərəfindən təyin edilmiş canişinlər tərəfindən idarə edilirdi. Hərbi 
sərkərdə də hakimlərə tabe idi. Satraplar vergi toplamalı, hüquqi-inzibati işlərə 
nəzarət etməli və hərbi qoşun dəstələri təşkil edib hazır vəziyyətdə saxlamalı idi. 
İqtisadi cəhətdən zəngin olan Midiya satrapı mərkəzi hakimiyyətə hər il 45 talant 
vergi verməli idi
242
. Əhəməni dövlətinin son dövründə Kiçik Midiya (Atropatena) 
satraplığına Atropat adlı sərkərdə rəhbərlik edirdi. 
Dara ilə İskəndər arasında gedən müharibədən sonra Böyük Midiyadan 
ayrılmış Atropatena satraplığı müstəqil olmasına görə digər əyalətlərdən 
fərqlənirdi. İsidor Atropatena ərazisinin əsas şahlıq yolundan kənarda yerləşdiyinə 
görə onun adını çəkmir. O, Midiya, Kombaden, Yuxarı Midiya və Raqa (müasir 
Rey)  Midiyasına toxunur
243
. Lakin Strabon inzibati nöqteyi-nəzərdən deyil, etnik 
və mədəniyyət baxımından Midiyanı iki hissəyə bölur: Böyük Midiya və Atropat 
Midiyası (Kiçik Midiya)
244
. 
Strabonun göstərdiyinə görə bu ərazi olduqca məhsuldar və təbii-coğrafi 
zənginliyə malik olmuşdur
245
. 
Əhəməni dövlətinin süqutu yaxınlaşdıqca satraplar mərkəzi 
hakimiyyətdən üz döndərib onlara tabe olmamağa çalışırdılar. Onlar müxtəlif etnik 
tərkibə malik olan xalqların mərkəzi hakimiyyət ətrafında monolit birliyini təşkil 
etmək iqtidarına malik ola bilmədilər. Mərkəzi hakimiyyətin böhran keçirdiyi 
zaman ondan üz döndərən satraplardan biri də Qərbi Midiya olmuşdur. Bu 
satraplığın hakimi görkəmli sərkərdə olan Atropat idi. O, Əhəmənilərin son şahı 
olan III Dara Kodomanın dövrundə Kiçik Midiyanın hakimi idi. III Daranın 
hakimiyyət başına keçməsi Filippin başçılığı ilə yunan əyalətlərinin Makedoniya 
ətrafında birləşdirilməsi dövrünə təsaduf etmiş və beləliklə, Makedoniya İranın ən 
güclü rəqibi olmuşdu. Diodorun göstərdiyinə görə III Dara Filipp ilə müharibə 
                                                          
241 Herodot. III, 89, 98. 
242 Yenə orada, 92. 
243 İsidor Xaraksi. 4 – 7. 
244 Strabon. XI, 13, 1. 
245 Yenə orada. 
etməyə hazırlaşırdı. Bu mənada ki, o, müharibəni Makedoniya ərazisində aparmaq 
istəyirdi.  Lakin  III  Dara  Filippin ölməsinin və onun oğlu İskəndərin taxta  
çıxmasını    eşitdikdə, Makedoniya tərəfdən rahat oldu. Çünki III Dara heç güman 
etmirdi ki, İskəndər İrana təhlükə törədə bilsin
246
. Arrian, Diodor, Yustin, Polibi və 
Plutarx Makedoniya ilə İranın 3 böyük müharibəsini qeyd etmişlər: Qranik  (e. ə. 
334-cü ildə), İss (e. ə. 333-cü ildə) və nəhayət, Qavqamel (e. ə. 331-ci ildə). 
Makedoniyalılar hər 3 müharibədə Daranın     ordusunu məğlubiyyətə 
uğratmışlar. Onlar ilk dəfə Kiçik Asiya, Suriya, Finikiya, Fələstin və Misiri işğal 
etdilər. Sonuncu vuruşma isə e. ə. 331-ci il oktyabr ayının birində Qavqameldə 
(müasir Erbil yaxınlığında) baş vermişdir. Bu vuruşmada Atropat midiyalılara 
rəhbərlik edirdi. Arrianın verdiyi məlumata görə, midiyalılarla birlikdə döyüşlərdə 
kaduslar, albanlar və sakasenlər də iştirak edirdi
247
. Məlum olduğuna görə 
kaduslar, albanlar və sakasenlər farsların deyil, əslində midiyalıların müttəfiqi 
olmuşlar. Qavqamel döyüşündən  əvvəl  Midiya   atlılarından təşkil olunmuş böyük 
bir dəstə Atropatın komandanlığı altında olmuşdur. Atropat İran ordusunda süvari 
kəşfiyyat dəstəsinə başçılıq etmişdi
248
. İskəndər Orta Asiyaya yürüş təşkil etdikdə 
Atropatı Midiya satrapı təyin edir
249
 (e.  ə. 328-ci ildə). Atropat digər satraplardan 
fərqli olaraq  İskəndərin  hörmətini qazana bilir. Eyni zamanda, İskəndər ona  
inanırdı. İskəndər Hindistan səfərindən qayıtdıqdan sonra   (e. ə. 324-cü ildə) 
Atropata olan hörmət və inamı bir daha artdı. Ona görə də Atropatı o, bir müddət 
öz yanında saxladı
250
. Atropat məşhur Suz təntənəsində iştirak etmişdi
251
. 
Uzaqgörən siyasətçi olan Atropat, hətta öz ölkəsinin müstəqilliyini qoruyub 
saxlamaq naminə makedoniyalılarla  qohumluq əlaqəsi yaratmışdı. Belə ki, o, Suz 
təntənəsi zamanı öz qızını İskəndərin görkəmli sərkərdəsi Perdikkaya ərə vermişdi. 
Atropat İskəndərin həyata keçirdiyi bir sıra tədbirlərində də iştirak etmişdi. 
Arrianın yazdığına görə Midiya satrapı Atropat İskəndərə kişi paltarı 
geymiş, silahlı 100 nəfər atlı  qadın bağışlamışdı. Onlar amazonka adlanırdı
252
. Bu 
qadınlar hərbi yaraq olan nizə, yüngül qalxan və ox-kamanla silahlanmışdılar. 
İskəndərin vəfatından sonra Atropatena tam müstəqil bir dövlətə 
çevrildi
253
. Atropatena şahlarının nizam-inzitamlı orduları olmuşdur, xüsusilə 
onların süvari dəstələri şöhrət qazanmışdı. Qədim müəlliflərin verdiyi məlumata 
görə Atropatena şahları parfiyalılarla qohumluq edirdilər. Atropat e. ə 328-ci ildən 
başlamış 320-ci ilə kimi öz ölkəsini müstəqil idarə etmişdir. Atropatdan  sonra 
hakimiyyətə keçən Artabaz Selevki şahı böyük III Antioxun müasiri olmuşdur. III 
                                                          
246 Diodor. IV, 7. 
247 Arrian. Anabazis, 8, 4. 
248 Yenə orada, IV. 18, 3 
249 Yenə orada, VII, 4, 1. 
250 Yenə orada, VII, 4, 1. 
251 Yenə orada, VII, 13, 2. 
252 Polibi. V, 55. 
253 Girşman. İran Əzağaz ta islam, s. 224. 
Antioxun Atropatenaya olan hücumu zamanı Artabaz onunla sülh müqaviləsi 
bağlamışdır
254
. 
III Antiox hakimiyyətə keçdiyi dövrə qədər parfiyalılar Midiyanın 
şərqində olan əyalətləri işğal etmişdilər. Polibinin göstərdiyinə görə Antioxun 
parfiyalılara qarşı olan hərbi əməliyyatı Hirkaniya ilə Midiya sərhəddində baş 
vermişdir
255
. 
Antioxun hakimiyyətinin başlanğıcında Midiya satrapı olan Molon və 
onun qardaşı, fars əyalətinin satrapı İskəndər Selevkilərin əlində olan torpaqların 
şərq hissəsində, o cümlədən Babil və Mesopotamiyanı tamamilə işğal etmişdilər
256
. 
Antiox həmin torpaqları yenidən almaq məqsədi ilə Molonun ordusu ilə vuruşmuş 
və onun ordularını məğlub etmişdi. Bu hadisədən sonra Molon özünü öldürmüşdür. 
Polibinin göstərdiyinə görə Antiox şərqə olan yürüşünü, məhz Midiya 
ərazisindən başlamışdır. Antioxun bu taktikadan əsas məqsədi ordusunu Ekbatan 
məbədində mövcud olan ləvazimatla təmin etmək idi
257
. Antiox çoxlu qənimət, o 
cümlədən sikkə zərbi üçün lazım olan dörd min talant qiymətli metal ələ 
keçirmişdi
258
. Parfiya ərazisində hakimiyyət başına gələn Arşakilər (müəssisi 
Arşak olduğuna görə, bu sülalə Arşakilər adlanır) Selevkilərə qarşı ardı-arası 
kəsilməyən müharibə aparırdılar. Onlar Şərq xalqlarını Makedoniya-yunan 
zülmündən xilas etmək bayrağı altında Selevkilər əleyhinə mübarizə aparırdılar. 
Antioxun hərbi yürüşünün nəticəsində Midiyanın şərq rayonları yenidən 
Selevki dövlətinin tərkibinə daxil oldu. Atropat Midiyasına gəldikdə, o, özünün 
vassal olmasını təsdiq etdi. Lakin bu vəziyyət çox da davam etmədi. Belə ki, 
Selevki hakimiyyəti sürətlə zəifləməyə başladıqda Atropatena dərhal yenidən öz 
əvvəlki müstəqilliyini bərpa etdi
259
. IV Antioxun vəfatından sonra Midiya satrapı 
Timarx da özünün müstəqilliyini bərpa edib xüsusi sikkə zərb etməyə başladı
260
. 
Lakin Midiyanın yaşayış məskənlərində və habelə Selevkilərə qarşı ordu 
düşərgələrində baş verən üsyanlar nəticəsində uzun müddət davam edən 
muharibədən sonra (e. ə. 161 - 155) Midiya parfiyalılar tərəfindən işğal edildi
261
. 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə Midiyanın həm strateji mövqeyi, həm də onun 
iqtisadi üstünlüyü Selevkilərlə parfiyalıların apardıqları müharibədə mühüm 
əhəmiyyət kəsb etmişdir. Bu ərazi Selevkilərin ordusunun məhv edilməsində 
mühüm rol oynamışdır
262
. 
                                                          
254 Polibi. IX, 27, 34. 
255 Yenə orada, X, 27, 34. 
256 Yenə orada, X, 40, 54. 
257 Yenə orada, X, 27. 
258 Yenə orada. 
259 Girşman. Göstərilən əsəri, s. 245. 
260 М. М. Дьяконов. Очерк истории древнего Ирана. Москва, 1961, с. 183. 
261 Yusti. Göstərilən əsəri. 
262 Yenə orada, XXX, VIII, 10. 
Bu zaman Midiya ilə əlaqədar olan digər bir tarixi hadisə nəzəri cəlb edir. 
O da II Tiqranın hakimiyyəti dövründə Ermənistanın güclənməsindən ibarətdir (e. 
ə. 93). Tiqran Parfiyanın müvəqqəti zəifləməsindən istifadə edib Midiya ərazisinə 
hücum etməklə bərabər, həm də Atropatenanı özünə tabe edir. Lakin bu vəziyyət 
uzun müddət davam etmir. 
Strabonun yazdığına görə atropatenalıların parfiyalılar kimi qüdrətli 
qonşuları olmuşdur. Bu qonşular tez-tez onun vilayətlərini kəsib götürdüklərinə 
baxmayaraq, atropatenalılar müqavimət göstərmiş və çox vaxt düşmən tərəfindən 
işğal edilmiş  ərazini  geri  qaytarmışlar
263
. 
İstər Midiya, istərsə də Atropatena e. ə. I əsrin hadisələrində mühüm rol 
oynamışdır
264
. Eramızdan əvvəl I əsrin birinci yarısından etibarən Atropatena 
romalıların nəzər-diqqətini cəlb edir. Onlar Ermənistanda olduğu kimi bu ərazini 
də özlərinə tabe etməyə cəhd göstərirlər. Romalılar parfiyalılarla aparacaqları yeni 
müharibədə müvəffəqiyyət əldə etmək üçün bu ərazinin strateji əhəmiyyətə malik 
olmasını dərk etmişdilər. Parfiyalılarla romalıların siyasi və diplomatik əlaqələrinin 
kəskinləşdiyi bir dövrdə Antoni (e. ə. 40-cı ildə) özünü Sezarın varisi hesab edib, 
onun tərəfindən həyata keçirilməyən bütün planların öhdəsindən gələ biləcəyini 
bildirib fəaliyyətə başladı. Antoni e. ə. 39-cu ildə Kiçik Asiyaya gəldi. 
Əhəmiyyətsiz bir iş üstündə baş komandanı vəzifəsindən kənar edib, özü baş 
komandan keçdi. O, Parfiya əleyhinə müharibə aparmaq üçün böyük və geniş plan 
tərtib etmişdi. Antik müəlliflərin verdiyi məlumata görə Antoninin başçılıq etdiyi 
ordu sayca olduqca çox idi. Atlı dəstələr ən ağır silahlarla təchiz olunmuş xüsusi 
hissələrdən başqa onun ordusu 13-dən 18 legiona qədər idi
265
 Parfiya çarı IV Fraat 
Antoninin hücumunu Fərat çayı sahilində gözləyirdi. Ona görə də bütün qüvvəsini 
Mesopotamiya ərazisində yerləşdirmişdi. IV Fraatın bu hərbi sirrindən xəbərdar 
olan Ermənistan çarı II Artavazd öz müttəfiqi Antonini xəbərdar edib, ona düzgün 
istiqamət verdi: parfiyalılar üzərinə şimaldan - Atropat Midiyası ərazisinə hücum 
etməyi məsləhət gördü. 
Ermənistan ərazisində Aptoninin 100 min nəfərdən ibarət qoşun dəstələri  
toplanmışdı.  O  dövrdə  Ermənistan  ərazisində toplaşıb böyük qüvvə olan bu ordu 
Asiya  xalqlarını təşvişə salırdı. Ordu başçıları Antoniyə məsləhət gördülər ki, bu 
böyük qüvvə Ermənistan ərazisində  qışladıqdan sonra yazda Atropatenaya hərəkət 
edib işğal etsin. Antoni isə ordu başçılarının bu təklifi ilə  razılaşmayıb təcili Araz 
çayını keçərək Atropaten ərazisinə daxil oldu. Bu səfərdə Antoni ilə hərəkət edib, 
qalauçuran  alətləri 10 min əsgəri qüvvə ilə birlikdə gətirən Statian da iştirak 
edirdi. Antoni Atropat Midiyasının paytaxt şəhəri olan Fraaspaya (Təxt-e 
Süleymana)
266
 təcili çatmaq üçün Statianın komandası altında  olan  iki  möhkəm  
                                                          
263 Strabon. Göstərilən əsəri, XI, 13, 3. 
264 İsidor Xaraksi. Göstərilən əsəri, 6. 
265 A. S. Raulinson. Göstərilən əsəri. X, 184, I, s. 113. 
266 Yenə orada. 
zirehli  legionu geridə qoymuşdu  (e. ə. 36-cı ildə). Antoni şəhəri mühasirə etdikdə 
qalauçuran silahlarla təchiz olunmuş legionları gözləməli oldu. Romalıları izləyən 
parfiyalılar  arxada qalmış hərbi legionlar  üzərinə  hücum  edib  onları tamamilə 
məhv edib qiymətli hərbi ləvazimat olan qaladağıdan alətləri ələ keçirdilər. Antoni 
bu ağır, gözlənilməz tələfatı bərpa edə bilməyib çıxılmaz vəziyyətə  düşdü. 
Qalauçuran silahların əldən çıxması Antonini Fraaspa şəhərini işğal etmək 
imkanından məhrum etdi. Şəhəri uzun müddət mühasirədə saxlamaq üçün də o, 
böyük ordusunu da iqtisadi cəhətdən təmin etmək iqtidarına malik deyildi. Digər 
tərəfdən yerli əhali (atropatenalılar) düşmənin süvarilərdən ibarət kiçik hərbi 
dəstələrini də məhv edirdi. Lakin onlar böyük dəstələrə qarşı cürət edib hücum edə 
bilmirdilər
267
. 
Çarəsiz qalan Antoni Fraaspa şəhərinin ətrafında çoxlu səngər qurulması 
əmrini verdi ki, bəlkə bu yolla şəhəri fəth edə bilsin. Lakin onun bu tədbiri də baş 
tutmadı. Digər tərəfdən Antoni aclığa məruz qalan süvari dəstələrinin bir hissəsini 
atlarını otarmaq üçün bu şəhərdən birgünlük yol olan otlağa göndərdi. Bu dəstə isə 
otlaqlara çatmamış, parfiyalıların hücumuna məruz qaldı. Antoni özü də bu 
süvarilərin içərisində idi. Parfiyalıların şiddətli ox yağdırmalarını görən Antoni 
piyada əsgərlərə parfiyalılara hücum etmək əmrini verdi. Bu zaman parfiyalılar 
qəsdən qaçdılar. Bu hadisəni parfiyalıların məğlubiyyəti kimi qəbul edən 
Antoninin sevinci uzun çəkmədi. Parfiyalılar geri qayıdaraq onun dəstələri üzərinə 
yenidən hücum edib şəhər ətrafında tikdikləri səngərlərə yaxınlaşmalarına mane 
olmuşlar. Digər tərəfdən atropatenalılar romalılar tərəfindən mühasirə edilmiş 
şəhərdən çıxaraq onlarla qarşılaşdılar. Bu toqquşmada romalılar böyük tələfat verib 
qaçmağa məcbur oldular. Bu məğlubiyyətdən qəzəblənən Antoni şəhərin 
mühasirəsindən əl çəkdi. Beləliklə, Atropat Midiyasının eramızdan əvvəl baş 
vermiş I əsrin hadisələrində görkəmli rolu olmuşdur. 
Məlum olduğu kimi Antoninin hücumu zamanı Atropat Midiyası 
romalıların müharibə meydanı olmuşdur. Oranın paytaxtı olan Fraaspanın 
qəhrəmanlıqla müdafiə edilməsi Antoninin Parfiya ilə apardığı müharibə planının 
alt-üst edilməsinə səbəb olmuşdur. 
Antoni Atropatenadan geri çəkilərkən, özünə yaxın adamlarının 
məsləhətinə görə düzənliklə deyil, təpəlik və dağlıq rayon yolunu seçmişdi. Bir sıra 
müəlliflərin məlumatına görə Antoniyə geri çəkilərkən bir nəfər Mardlı əsir 
bələdçilik edirdi
268
. Roma ordusunun olduqca ehtiyatlı geri çəkilməsinə 
baxmayaraq, onlar xəstəliyə, aclığa, sərt iqlim şəraitinə, habelə Atropatena və 
parfiyalıların təqib hücumlarına məruz qalıb tələfata uğrayırdılar. 
Atropatenalıların düşmənə qəhrəmancasına müqaviməti Antoninin 
hiyləgər planlarını puça çıxartdı. Romalılar bu müharibədə həddən artıq itki verdi. 
Plutarxın yazdığına görə romalılardan bu vuruşmada 20 min piyada, 4 min süvari 
                                                          
267 Plutarx. Antoni, 39. 
268 Həsən Pirniya. İran-e bastan ya tarix-e müfəssəl-e İran-e qədim. Tehran, 1331, s. 2455. 
tələf olmuşdu
269
. Çox güman ki, Statianın başçılıq etmiş olduğu legionların sayı 
yuxarıdakı rəqəmlərə əlavə edilməmişdir. 
Velli Peterkulun göstərdiyinə görə romalılar əsas orduların dörddə bir, 
köməkçi qoşunlarının isə üçdə bir hissəsini itirməmişlər. 
Məğlub edilmiş Antoni geri çəkilən zaman Fraaspa şəhərindən Araz 
çayına qədər olan məsafəni 27 gün ərzində qət etmişdi
270
. Romalılar bu 
müvəffəqiyyətsiz yürüşdən ibrət götürdülər. Onlara açıq-aydın məlum oldu ki, 
ermənilər, ancaq öz müstəqilliyini saxlamaq xatirinə Romanın tərəfində onun 
müttəfiqi kimi çıxış etmişlər. Lakin bu ittifaq etibarsız idi. Onlar öz istiqlaliyyətini 
qorumaq xatirinə istədikləri vaxt Romanın mənafeyini qurban verməyə hazır idilər. 
Lakin Antoni biabırçı halda geri çəkildikdən sonra da Parfiyaya hücum planından 
əl çəkmədi. O, ilk əvvəl yenidən II Artavazdla müttəfiq olmağa cəhd göstərdisə də 
bu iş baş tutmadı. O, hiylə ilə Ermənistan çarını əsir alıb, öz məşuqəsi olan Misir 
kraliçası Kleopatraya hədiyyə göndərdi
271
, Artavazdın oğlu Artaksi isə Parfiyaya 
qaçdı. Bu müvəffəqiyyətsizlikdən sonra Antoni IV Fraat və Artaksi tərəfindən 
sıxışdırılan Atropatena  hökmdarı Artavazdın simasında öz müttəfiqini tapmış 
oldu
272
. Avqust ilə Antoni arasında gedən kəskin  mübarizə Antoninin hərbi 
planlarına son qoymuş oldu. 
Parfiyanın daxili vəziyyətinə gəldikdə bu zaman orada hakimiyyəti ələ 
keçirmək uğrunda IV Fraat və II Tirdat arasında kəskin mübarizə başlanmışdı. 
Romalıların köməyinə arxalanan II Tirdat bir neçə dəfə Mesopotamiyanı ələ 
keçirib IV Fraatı qorxutmuşdu. Mesopotamiyada zərb edilmiş sikkələrdən məlum 
olur ki,  IV Fraat ilə II Tirdat arasında gedən şiddətli mübarizə eramızdan əvvəl 27 
- 26- cı illərdə baş vermişdir
273
. 
Bundan sonra mənbələrdə II Tirdatın adına daha təsadüf edilmir. IV Fraat 
isə yenidən Parfiyanı bütünlüklə öz hakimiyyəti ətrafında birləşdirə bilmişdi. 
Beləliklə, Atropatena hökmdarı eramızın ərəfəsində romalılarla parfiyalılar 
arasında gedən kəskin siyasi ziddiyyətlərdən bacarıqla istifadə edib öz 
müstəqilliyini diplomatik yolla qoruyub saxlamış oldu. 
 
ATROPATENA ELLĠN DÖVLƏTLƏRĠ  SĠSTEMĠNDƏ 
 
Makedoniyalı İskəndərin orduları Əhəməni imperiyasına son qoyub geniş 
bir ərazini özünə tabe etdi.    Onların Şərq ölkələrinə olan böyük hücumu zamanı 
təşkil etdikləri imperiyanı möhkəmləndirmək məqsədi ilə Makedoniyadan, 
Yunanıstandan və Kiçik Asiyadan bu əraziyə özlərilə külli miqdarda hərbçi, 
                                                          
269 Plutarx. Göstərilən əsəri, s. 50. 
270 H. Pirniya. Göstərilən əsəri, s. 2455. 
271 M. M. Dyakonov. Göstərilən əsəri, s. 217. 
272 Plutarx. Antoni, 50 
273 M. M. Dyakonov. Göstərilən əsəri, s. 218. 
sənətkar və tacir gətirməyə başladılar. Gəlmələr işğal etdikləri ölkələrdə özlərinin 
adət-ənənə, dil, mədəniyyət, ictimai və hərbi qayda-qanunlarını da yaymağa səy 
göstərirdilər. Beləliklə, imperiyanın tabeliyində olan ölkələrdə Şərq ilə Qərbin 
xüsusiyyətlərini özündə birləşdirən mədəniyyət yaranmağa başladı. Bu hadisə 
tarixdə ellin mədəniyyəti adı ilə məlumdur. 
Ellinizmin Atropatena və ona qonşu olan ölkələrdə yayılmasını sübut edən 
bir sıra tarixi sənədlər mövcuddur. Mənbələrdən məlum olduğuna görə 
Makedoniyalı İskəndər III Daranı məğlub edib, Persepolu ələ keçirdikdə oranın 
divanxana və xəzinəsində olan sənədlərin bir nüsxəsini əldə edib öz dillərinə 
tərcümə etdirmişdi. Yerdə qalan və zəruri olmayan tarixi, dini kitab və sənədləri 
yandırtmışdı. İskəndər və onun canişinləri işğal etdikləri ölkələrin dövlət və elm 
xadimlərindən öz məqsədləri üçün lazımınca istifadə etmişdilər. Öz növbəsində 
işğal edilmiş ölkələrin dövlət və elm xadimləri də işğalçıların dilini öyrənməyə və 
mədəniyyətlərinə maraq yaranmışdı. Xüsusilə şəhər sakinləri, o cümlədən tacir və 
sənətkarlar onların dillərini öyrənməyə möhtac olduqlarına görə, bir neçə ildə bu 
vəzifənin öhdəsindən tezliklə gələ bildilər. Beləliklə, Qərb mədəniyyəti ilə Şərq 
mədəniyyətinin birləşməsinin siyasi, iqtisadi və ictimai təməli qoyuldu. 
Yunan dili əsas dillərdən biri kimi qəbul edilmişdi. Parfiya şahı III 
Artabanın Suz şəhərinə yunan dilində məktub göndərməsi məlumdur. 
Parfiyalılardan başqa həmin dövrdə Şərqin digər dövlətlərində də yunan dili və 
ellin mədəniyyəti yayılmaqda idi. Zaqros dağlarında, Kürdüstan ərazisinin 
Avroman adlanan ərazidən içərisində dəri üzorində yazılmış üç əlyazması olan daş 
küpün tapılması ellinizmin Atropatenada da yayılmasını sübut edir. Əlyazmalardan 
ikisi yunanca yazılmış icarə müqaviləsi idi. Müqavilələrdən məlum olur ki, 
müqavilə   bağlayan tərəflərin və onların şahidlərinin adları yunan adı  deyildir. 
Lakin onlar yunan dili və hüquq qaydalarından istifadə etmişlər
274
. 
E. Minnin göstərdiyinə göro əlyazmalardan biri Parfiya şahı II Mitridatın 
hakimiyyətinin son dövrlərində (e. ə. 88-ci il), ikincisi IV Fraatın (e. ə. 21-ci il), 
üçüncüsü isə ondan az sonra yazılmışdır
275
. 
Ellin mədəniyyəti Şimali Azərbaycan - Albaniya ərazisində də yayılmışdı. 
Bunu Bərdə və Qəbələdə aşkar edilmiş pul dəfinələri, müxtəlif bəzək əşyaları, 
bullalar və s. də sübut edir. 
Hələ Mingəçevirdə aparılan qazıntılar zamanı torpaq qəbirlərdən boz və 
qara rəngli gil qab-qacaq əldə edilmişdi. Vazaların forması, dar dibli küplər və 
digər qablar bu ərazidə yerli mədəniyyətlə ellin mədəniyyəti arasında əlaqə 
olduğunu güman etməyə imkan verir. 
Strabonun göstərdiyinə görə Midiyada makedoniyalılar tərəfindən 
bünövrəsi qoyulmuş yunan şəhərləri mövcuddur. Onlardan Rey, onun yaxınlığında 
olan Madikiya, Anageya və s. göstərmək olar. Belə ki, bu şəhərlərin əsası Selevk 
                                                          
274 Məhəmməd Sadiq Keya. Köşt-e dəbire, İran kude № 5, Tehran. 
275 Məhəmməd Sadiq Keyanın tərcüməsi. ―Köşt-e dəbire‖. Tehran, № 5. 
Nikator tərəfindən qoyulmuşdur. Rey şəhəri Kaspi darvazasının cənubunda, ondan 
500 stadi aralı olan sahədə yerləşir
276
. 
Atropatena ticarət yolları vasitəsilə həmin şəhərlərlə daim əlaqədə 
olmuşdur. Digər tərəfdən Midiya və Atropatenanı ellin mərkəzləri ilə birləşdirən 
şəhərlər əsasən Baktriya və Hindistana gedən şimal karvan yolu (tarixi mənbələrdə 
bu yol ―Böyük ipək yolu‖ adı ilə məşhurdur) yanında yerləşirdi. Onun əsas düyün 
nöqtəsi Ekbatan şəhəri idi. Buradan Bisütun və Zaqros vasitəsilə Selevkiyə 
şəhərinə və Atropatenanın mərkəz şəhərləri olan Qazaka (Şiz) və Fraaspa vasitəsilə 
Albaniyaya, İberiyaya, Ermənistana və Qara dəniz sahilinə ticarət yolları uzanırdı. 
Bu yollar göstərdiyimiz ölkələrin iqtisadi və ictimai inkişafı üçün böyük 
əhəmiyyətə malik idi. E. ə. II əsrə qədər Qara dənizə doğru gedən yollar üzərində 
hakimiyyət əsasən Atropatena, qismən də Ermənistan hökmdarlarına məxsus 
olmuşdur. Bundan başqa Kaspi dənizi, Kür və Rion çayları vasitəsi ilə Qara dənizə 
gedən ticarət yolu ilə yanaşı Qafqazda başqa su və quru yollar da olmuşdur
277
. 
Şübhəsiz ki, həmin ticarət yollarının bir qolu cənuba doğru uzanmaqla 
Atropatenanın mərkəz şəhərlərində şimala doğru gedən yollarla birləşirmiş. 
V. F. Minorskiyə görə, İran yaylasının mərkəzi hissəsini Urmu gölünün 
cənubu (Qazaka və Fraaspa ilə - A. F.) və oranı isə Beynəlnəhreynlə birləşdirən yol 
böyük əhəmiyyətə malik olmuşdur
278
. Bu ərazidən bir yol da ayrılıb Xəzər dənizi 
ətrafına doğru gedirdi. Göstərdiyimiz ticarət yolları vasitəsi ilə Çin, Hindistan və 
Orta Asiya əyalətlərindən, habelə Parfiya və İrandan qərbə (Roma və Yunanıstana) 
göndərilən malların bir hissəsi Atropatena vasitəsi ilə aparılırdı. 
Atropatenada tranzit ticarət üçün əsas yol Ekbatandan Qazakaya gedən 
karvan yolu idi. Strabonun dediyinə görə, bu yolla dəvələrlə Hindistan və 
Babilistan malları daşınırdı. Böyük Plininin verdiyi məlumata görə, Qazaka 
Ermənistanın paytaxtı Artaşatdan 450 min addımlıq (360 kilometr) məsafədə idi. 
Qazaka ilə Ekbatan arasındakı məsafə də bir o qədər idi
279
. 
Atropatena şahları Roma, Pont, İberiya, Ermənistan çarları ilə iqtisadi 
məqsədlə tez-tez dostluq müqaviləsi bağlayırdılar. Ellinizm dövründə ticarət 
ümumdünya əhəmiyyəti kəsb etmişdi. Çinin, Hindistanın, İranın və digər Şərq 
ölkələrinin Qərb ölkələrilə olan ticarətinə Atropatena da cəlb edilmişdi. Bir sözlə, 
dünya ticarətinin inkişafı Atropatenanın dirçəlməsinə kömək edirdi
280
 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Naxçıvan, Qəbələ, Bərdə, Xınıslı və digər 
yerlərdən İskəndər və onun canişinləri tərəfindən zərb edilmiş sikkələrin tapılması 
faktı həmin ərazidə ticarət və pul münasibətlərinin inkişafını göstərən əsas amildir. 
Atropatenanın təbii-coğrafi şəraitinin əlverişli olması, digər tərəfdən məşhur ticarət 
                                                          
276 Strabon. Göstərilən əsəri, s. XI – 13. 
277 Z. İ. Yampolski. Göstərilən əsəri, s. 20. 
278 V. F. Minorski. Göstərilən əsəri, s. 30. 
279 Plini. XVIII, 144. 
280 Azərbaycan tarixi, I cild, Bakı. 1958, s. 35. 
yolunun bu ərazidən keçməsi, onun iqtisadi inkişafına bilavasitə obyektiv şərait 
yaratmışdı. Bu cəhətə görə Atropatena həm də qonşu ölkələrin iqtisadi inkişafında 
mühüm rol oynaya bilmişdi. 
Bir sıra mənbələr Atropatenanın mədəni və iqtisadi səviyyəsinin 
üstünlüyünü qeyd edir. Atropatena bir sıra bitkilərin də vətənidir. O cümlədən 
atçılığın inkişafında böyük əhəmiyyətə malik olan yonca bu ərazidə əkilirdi. Bu 
bitkinin toxumu Atropatenadan Avropa və digər ölkələrə aparılmışdır. Plini 
yoncanı Midiya otu adlandıraraq yazırdı ki, onu (yoncanı) iranlılar Daranın 
Avropaya qoşun çəkdiyi dövrdə o qitəyə aparmışlar
281
. Atropatenadan Qərb 
ölkələrinə yun və ipək parça da ixrac olunurdu. Ümumiyyətlə, Atropatena digər 
ölkələrə görə ellin dövlətləri ilə daha sıx iqtisadi və siyasi əlaqədə olmuşdur. 
Beləliklə, arxeoloji tədqiqatların nəticələri Atropatenada ellin 
mədəniyyətinin geniş yayıldığını söyləməyə imkan verir. Arxeoloji tapıntıların 
nəticələrini yazılı mənbələr də təsdiq edir. Digər tərəfdən ellin dövlətləri ilə 
atropatenalıların müntəzəm iqtisadi, ictimai və siyasi əlaqələrin olması istər-
istəməz mədəni əlaqələrin də yaranmasına tarixən şərait yaratmışdır. 
 
ATROPATENA VƏ  PARFĠYA 
 
Atropatena hökmdarları öz müstəqilliklərini qoruyub saxlamaq xatirinə 
əvvəllər Selevkilər, sonra isə Roma və Parfiya kimi qüdrətli dövlətlər arasında 
gedən şiddətli çəkişmələrdən daima istifadə etmişlər. Onlar müəyyən dövrlərdə 
Selevki, Parfiya, bəzi hallarda isə Romanı müdafiə edirdilər. Bu baxımdan da 
Atropat Midiyasında Roma münaqişələri bir sıra hallarda atropatenalıların xeyrinə 
müvəffəqiyyətlə nəticələnirdi. Böyük Midiyaya gəldikdə isə o, iki böyük qrup 
arasında gedən mübarizələrdə daima parfiyalıların mənafeyini müdafiə edirdi. 
Vətənlərini yadellilərdən müdafiə edən midiyalılar digər tərəfdən parfiyalılarla dil 
və etnik nöqteyi-nəzərdən yaxın idilər. Vətənpərvərlik əhval-ruhiyyəsi ilə çıxış 
edib parfiyalıların tərəfini saxlayan midiyalılar romalılara şiddətli müqavimət 
göstərmişdir. Məlum olduğu kimi, Atropatena hökmdarı I Artavazd Antoni ilə 
Fraat arasında olan çəkişmələrdə əvvəllər Fraatın tərəfində olub Antoniyə qarşı 
vuruşmuş, sonralar qənimətin bölüşdürülməsi üstündə Fraatdan inciyərək 
Antoninin tərəfinə keçmişdi. Bu səbəbə görə də Fraat Atropatenaya hücum edib I 
Artavazdı hakimiyyətdən salmışdı. O, Atropatenanın idarə olunmasını müvəqqəti 
olaraq Ermənistan çarına tapşırmışdı. Belə olduqda I Artavazd məcbur olub 
Antoniyə pənah gətirmişdi. Bu zaman I Artavazd həm də Antoninin oğlu ilə 
qohumluq münasibəti yaratmışdı. Antonidən sonra Kiçik Asiyaya gələn Avqust I 
Artavazdın xidmətini bəyənmişdi. Bu dövrdə Ermənistan hökmdarı Araksın əhali 
tərəfindən öldürülməsi ilə əlaqədar olaraq Artavazd Ermənistan hökmdarı təyin 
                                                          
281 Plini. XVIII, 144. 
edilmişdi. Lakin o, vəfat etdiyinə görə, Avqust onun yerinə oğlu Aryə Bərzənəni 
Atropatena hökmdarlığına təyin etdi (e. ə. 30 - 20-ci illər). Aryə Bərzənənin 
romalıların səyi ilə şahlığa çatmasına baxmayaraq o, Parfiya şahının vassalı kimi 
ona xərac verirdi. Aryə Bərzənənin oğlu II Artavazd Atropatena ilə yanaşı 
Ermənistana da hakimlik etmişdi. 
Ümumiyyətlə, əldə olan faktlar açıqcasına sübut edir ki, Atropat 
Midiyasında olan siyasi cərəyan romalıların əleyhinə olmuşdur. Misal üçün, 
Atropatena şahı III  Artaban Ərdəvan)  (eramızın 10 - 40-cı illəri) ana tərəfdən 
Parfiyanın şimal-şərq rayonunun zadəgan  köçəri tayfasına  mənsub olan 
Arşakilərin kiçik qolunun banisi olmaqla bərabər eyni zamanda romalıların açıq 
düşməni olmuşdur
282
. Bu hadisə ilə əlaqədar Atropatenada Arşakilərin kiçik qolu 
yaranmış və bu sülalə Sasanilərin dövründə də hakimiyyətdə olmuşlar. 
Korneli Tatsit və İosif Flavinin vermiş olduqları məlumatlardan məlum  
olur  ki, Atropatın tərəfdarları  dini ideologiya bayrağı altında mübarizə aparmışlar. 
Onları narahat edən  əsas məsələ Arşakilər hakimiyyətinin romalıların təsiri altına 
düşməsi olmuşdur. Onlar III Tirtatın (Adtabanın rəqibi və romalılar tərəfindən 
təyin edilmiş hökmdar) yunanlara yaxın olmasından bərk narazı idilər
283
. Roma 
əleyhinə  aparılan mübarizə Kir və İskəndər dövlətinin yenidən bərpa edilməsi 
bayrağı altında  aparılırdı
284
. 
Arşaki hakimiyyətini ələ keçirən III Artaban öz qardaşı Vanonu Atropat 
Midiyasının hökmdarı təyin edir
285
. Məlum olduğu kimi bu dövrdən etibarən 
Atropat Midiyasında Arşakilərin kiçik qolu hökmranlıq etmişdir
286
. Sonrakı dövrlər 
haqqında antik müəlliflərin verdikləri  məlumatlarda Atropatenaya dair hadisələrin   
araşdırılmasında  alanların həmin əraziyə iki dəfə etdikləri hücumdan  başqa digər 
fakta təsadüf edilmir. Eramızın 72 - 74-cü illəri arasında Xəzər dənizi sahili 
əyalətlərinə, Atropatenaya  alanlar  hücum etdilər. Onlar həmin dövrdə Azov ilə 
Xəzər dənizi arasında olan geniş çölləri ələ keçirdilər. Atropatena hökmdarı Pakor 
alanlara lazımi müqavimət göstərə bilməmişdi. 
75-ci ildə alanlar Parfiyanın içərilərinə doğru hücuma başladılar. Voloqez 
romalı Vespasiana müraciət edib kömək istədi, lakin onun xahişi romalılar 
tərəfindən rədd edildi. Vespasian yalnız Roma təsiri altında olan İberiya çarlığının 
müdafiə qabiliyyətini gücləndirdi
287
. Voloqezin müraciətinin romalılar tərəfindən 
rədd edilməsinə baxmayaraq Roma ilə Parfiya bir müddət sülh şəraitini qoruyub 
saxlaya bildilər. Lakin rəqiblər olduqca diqqətlə biri digərini izləyib, fürsət əldə 
etdikdə ciddi surətdə müqabil tərəfə ağır zərbə vurmaq əzmində idilər. İki böyük 
                                                          
282 Г. А. кошеленко. Культура Парфии, Москва, 1966, с. 50 – 51. 
283 Tatsit. Annalı, II, 2. 
284 Yenə orada, VI, 31. 
285 Г. А. Кошеленко. Внутриполитическая борьба в Парфии. ВДИ, 1963, № 3, с. 56. 
286 Yenə orada, s. 50 – 51. 
287 Г. А. Кошеленко. Внутриполитическая борьба в Парфии. ВДИ, 1963, № 3, с. 50 – 51. 
dövlət arasında olan möhkəm sülh özünü doğrultmadı. Onlar parfiyalıların 
Ermənistan və Fərat çayı hövzəsində olan tam hökmranlığı ilə razılaşmayıb, fürsət 
əldə etdikdə hücuma keçməyə hazır idilər
288
. 
Müasir Türkmənistan və Xorasan antik dövrdə Parfiya adlanırdı. I Dara 
tərəfindən yazılmış Bisütun, Presepol, Nəqş-e Rüstəm kitabələrində bu ad 
―Pərsəvə‖, qədim erməni mənbələrində isə ―pəhl şahistan‖ formasında verilmişdir. 
Xəzər dənizinin cənub-şərqində yerləşən bu ölkə əkinçilik üçün əlverişli olmayan 
vadilərlə həmsərhəd idi. Ətrafında olan səhralara görə nazik zolaq olan bu ərazi 
Xəzər dənizindən şərqə doğru uzanırdı
289
. Parfiyanın heç bir vaxt Assur dövlətinə 
tabe olmadığına  baxmayaraq bu ərazi haqqında ilkin məlumata Assur 
mənbələrində təsadüf edilir. Əhəməni imperiyasının Şimal satraplığını təşkil  edən 
Parfiya I Daranın hakimiyyətə keçməsi ilə əlaqədar Midiyada Fraortanın rəhbərliyi 
altında baş verən üsyana qoşulub farsların zülmünə  qarşı mübarizə aparmışlar. 
Eramızdan əvvəl III əsrin ortalarından etibarən   Selevki dövləti 
dağılmağa başlayır. Məhz bu zaman  (e. ə. 250-ci ildə) Parfiya dövləti təşəkkül 
tapır. Bu dövlətin tərkibinə Orta Asiyanın cənub-qərb hissəsi, İranın isə şimal şərqi 
daxil idi. Parfiya dövlətinin paytaxtı əvvəllər Nisa şəhəri, sonralar  isə Ktesifon 
şəhəri olmuşdur. Ölkəni əsası I Arşak tərəfindən qoyulmuş Arşakilər (Əşkanilər) 
sülaləsindən olan çarlar idarə edirdi. Geniş ərazinin ayrı-ayrı vilayətlərinin idarəsi 
isə kiçik çarlara həvalə edilmişdi. Parfiya hökmdarları özlərini şahlar şahı 
adlandırırdı. Parfiya dövrünü 3 dövrə bölmək olar: 
1.Parfiya dövlətinin yaranması  və  Selevkilərin İran ərazisindən tamamilə 
qovulması. 
2.Parfiya dövlətinin Romaya qarşı apardığı müharibələr. 
3.Parfiya dövlətinin tənəzzül dövrü. 
Strabonun göstərdiyinə görə Parfiya çox da geniş əraziyə malik deyildi. O, 
farsların hökmranlığı dövründə (Əhəməni imperiyası nəzərdə tutulur - A. F.) 
Hirkaniya ilə birlikdə İrana, onlardan sonra isə uzun müddət makedoniyalılara 
xərac verirdi. Əhəmiyyətsiz dağlıq hissəsinə gəldikdə isə onu qalın meşələr örtmüş 
və olduqca kasıb ölkədir. Çarları böyuk qoşun dəstələrini az müddət ərzində belə 
ərzaqla təmin edə bilmirdi. Halbuki indi onların ölkəsi genişlənmişdir. Parfiya 
ölkəsinə Komisen, Xoren, Kaspi dərvazəsinə kimi olan ərazi, o cümlədən Raqa və 
tapurların ölkəsi də daxildir
290
. 
Strabonun göstərdiyinə görə, Atropaten varisləri ermənilərin, suriyalıların, 
sonralar isə parfiyalıların çarları ilə qohumluq münasibətləri yaratmışdılar
291
.  
                                                          
288 Q. Debevols. Arolitikal partiya, Çikaqo, 1938, s. 21. 
289 Bu ərazinin uzunluğu şərqdən qərbə 514, eni şimaldan cənuba 322 kilometrə bərabərdir. 
290 Strabon. Göstərilən əsəri, s. 486. 
291 Yenə orada, XI, 13. 
Atropatena şahları öz müstəqilliyini qorumaq məqsədilə bu və ya digər 
qüvvətli ölkənin şahları ilə iqtisadi əlaqəyə meyl göstərməklə bərabər eyni 
zamanda həmin ölkələrlə diplomatik və siyasi əlaqə də yaradırdılar. 
Əhəmənilər sülaləsinin son nümayəndəsi olan III Daranın Makedoniyalı 
İskəndərlə sonuncu toqquşması eramızdan əvvəl 331-ci ildə Qavqameldə baş 
vermişdir. Beləliklə, Əhəməni imperiyası dağıldı və onun ərazisi Makedoniyalı 
İskəndərin ixtiyarına keçdi. Lakin bu imperiyada Əhəmənilərin dövləti kimi 
möhkəm deyildi. Ona görə də İskəndərin vəfatından sonra (e. ə. 323-cü ildə) 
imperiya onun sərkərdələri arasında bölüşdürüldü. Sərkərdələrdən biri olan Selevk, 
Suriya, Mesopotamiya, İran və Parfiyanın bir hissəsini özünə tabe etdi. Beləliklə, 
ellin dövlətləri adlanan dövlətlərdən biri - Selevki dövləti təşəkkül tapdı. Selevkilər 
Suriya, İran və Mesopotamiyanı tabe etdikləri kimi, Atropatenanı da zəbt etməyə 
cəhd göstərirdilər. Lakin bütün səylərinə baxmayaraq bu işdə onlar müvəffəqiyyət 
qazana bilmirdilər. 
E. ə. 222 - 223-cü illərdə Midiya satrapı Molonun üsyanı baş verən zaman 
Selevki çarı III Antiox Atropatenaya hücuma keçdi. Atropatena hökmdarı Artabaz 
düşmənə müqavimət göstərərək onu geri çəkilməyə   məcbur etdi. 
Artabaz düşməni paytaxt şəhəri olan Selevkiyə qədər təqib  etmişdi (e.  ə.  
220-ci  ildə). 
E. ə. II əsrdə yaşamış yunan tarixçisi Polibinin yazdığına görə Selevkilər 
dövləti ―Midiya ilə yanaşı olub ondan dağ silsiləsi ilə ayrılır. Onun bəzi hissələri 
Fasisdən (Rion çayı) yuxarıdakı yerlərdə Pontun (Qara dənizin) üzərində yüksəlir, 
digər tərəfdən Girkan dənizinə qədər çatır‖
292
 Atropatena hökmdarı e. ə. 220-ci ildə 
Selevkilərlə müharibəni qurtarıb onlarla müqavilə bağladı. O, bu müqavilə ilə öz, 
ərazisini genişləndirdi. Artabazın hakimiyyəti altında Ayrarat vilayətinin baş şəhəri 
olan Arşavirlə (Onun xarabaları Ermənistan SSR-in Oktamberyan rayonundadır) 
birlikdə, Araz vadisi də daxil olmaqla Atropatenadan Kolxidaya qədər bir ərazi 
birləşdirilmişdi
293
. 
Beləliklə, Makedoniyalı İskəndərin vəfatından sonra onun imperiyası 
üzərində 3 dövlət yaranmış oldu. Selevkilər, Misirdə Ptolemeylər, Avropada isə 
Makedoniya və Yunanıstan. Bu üç birinci dərəcəli dövlətlərdən başqa digər 
dövlətlər də mövcud idi. İskəndər və onun canişinləri bu dövlətlər təhdid etsələr də 
aradan çıxara bilmədilər. 
Bu qisim ölkələr aşağıdakılardan ibarət idi: Atropatena,  Ermənistan,  
Kapadogiya, Pont, Bitiniyyə və Perqam. 
Arrianın göstərdiyinə görə Atropat Makedoniyalı İskəndərin III Dara ilə 
olan son vuruşunda Daranın sərkərdələrindən biri idi. Daranın məğlubiyyətindən 
sonra o, İskəndərin tərəfinə keçib Midiyanın hakimi olmuşdu. Suz təntənəsində isə 
                                                          
292 Polibi. Göstərilən əsəri, s. 55. 
293 Azərbaycan tarixi, I cild, Bakı, 1958, s. 69 – 78. 
İskəndərin sərkərdəsi Perdikka Atropatın qızı ilə evlənmişdi
294
. Perdikkanın 
dövründə Atropat öz hökmranlığını bir daha möhkəmləndirmiş oldu. Atropatdan 
sonra onun nəsli 350 ilə yaxın həmin ərazidə hökmranlıq etmişlər. 
Məlum olduğu kimi, midiyalıları, kaspiləri, albanları, sakasenləri və digər 
tayfaları Əhəmənilər öz ordularına cəlb etmişdilər. Midiyalılar və Kaspilər piyada 
qoşunları ilə yanaşı, həm də donanmada xidmət edirdilər. III Dara İskəndərlə 
müharibə etmək üçün bütün əyalətlərdən hərbi qüvvə toplamışdı. Daranın 
ordusunda o dövrdə Kiçik Midiya satrapı olan Atropatın komandanlığı altında 
Midiya atlılarından təşkil olunmuş böyük bir süvari dəstəsi olmuşdur. 
Beləliklə, müstəqil Atropatena dövləti Atropatın başçılığı ilə eramızdan 
əvvəl 223-cü ildən etibarən təşkil edilmişdi. Bu sülalə eramızın III əsrinin I rübünə 
kimi hakimiyyətdə  olmuşdur. 
Parfiya şahlarının Atropaten nəslindən olan qolu: 
III Artabanın anası parfiyalı IV Fraatın qızı, atası isə Atropatın nəslindən 
olmuşdur. Beləliklə, III Artabandan etibarən  Parfiya  şahları Atropatın nəslindən 
olmuşlar. 
IV Artaban Ermənistanın da şahı olmuş Pakor. 
(Atropatenanın  şahı) 
Tirdat   
Balaş (Valaqez) 
Xosrov 
II Pakor 
II Balaş 
III Balaş 
IV Balaş 
V Artaban 
VI Balaş 
Atropatena (e. ə. 250, eramızın 224-cü illəri) demək olar ki, tam müstəqil 
olmuşdur. Lakin Atropatena şahları bəzi hallarda öz istiqlaliyyətini qorumaq 
məqsədi ilə Parfiya şahlarına az miqdarda vergi verməli olurdular. Bundan başqa 
müharibə zamanı əsgəri qüvvə ilə də onlara kömək edirdilər. Parfiya şahları bunun 
müqabilində bu vilayətin qayda-qanunlarına toxunmayaraq, həm də onların daxili 
işlərinə qarışmırdılar. Bəzi hallarda Atropatena şahları ölkəni Parfiya işğalından 
qorumaq məqsədilə romalılarla ittifaqa girdilər. Romalılar hələ birinci dəfə 
eramızdan əvvəl 190-cı ildə III Antioxun dövründə Asiya qitəsinə qədəm qoyub, 
Termopol döyüşündə Antioxu məğlub etmişdilər. Lakin onlar sülh bağladıqdan 
sonra geri çəkilmiş və e. ə. 92 - 91-ci illərə qədər Asiya qitəsinə gəlməmişlər. 
Selevkilər parfiyalıların ardı-arası kəsilməyən hücumlarına tab gətirə bilməyib 
məğlubiyyətə uğradıqdan sonra istər-istəməz işğal etdikləri ərazilərdən əl çəkməli 
                                                          
294 Arrian. Göstərilən əsəri, XXIX, 29, 30. 
oldular. Bu müharibələrdə atropatenalıların böyük rolu olmuşdur. Belə ki, e. ə. 222 
- 220-ci illərdə III Antioxun Atropatenaya hücumu Artavazd tərəfindən dəf 
edilmiş, eyni zamanda atropatenalılar əks hücuma keçib düşməni paytaxt şəhərləri 
olan Selevkiyə kimi təqib edib sülh bağlamağa məcbur etmişlər. Lakin Selevkilərin 
süqutundan sonra Asiya qitəsinə yeni və güclü bir işğalçı olan romalılar    gəlməyə 
başladılar. Selevkilərə qarşı Ermənistan çarı olan Artavazd da üsyan qaldırmış, 
lakin məğlub edilmişdi.  Onun ərazisi yenidən Selevki dövlətinin ixtiyarına 
keçmişdi.  E. ə.189-cu ildə isə Ermənistan hakimi Artaşes Selevki hökmdarlığına 
qarşı apardığı mübarizədə qalib kələrək ölkəsində müstəqil dövlət yaratmışdı. 
Lakin bir qədər keçdikdən sonra, e. ə. 55-ci ildə Parfiya şahı I Mitridat Ermənistan 
ərazisini işğal etdi. I Mitridat Ermənistanın idarəsini öz qardaşı Valarşaqa 
tapşırmışdı. Beləliklə, Ermənistanda Parfiya mənşəli Arşakilər dövləti yaranmışdı. 
E. ə. 64-cü ildə isə Kiçik Ermənistan romalılar tərəfindən işğal edildi. Bu tarixdən 
etibarən Ermənistan uğrunda iki böyük dövlət arasında mübarizənin təməli   
qoyuldu. 
Parfiya şahı II Mitridat (e. ə. 123 - 88-ci illər) öldükdən sonra Parfiyanın 
daxilində baş vermiş çəkişmələrdən istifadə edən II Tiqran Ermənistanı müstəqil 
elan etdi və bir müddət Atropatenanın da bir hissəsini özündən asılı vəziyyətə 
saldı. Parfiya çarı isə qocaldığına və daxili çəkişmələrdən ehtiyat etdiyinə görə II 
Tiqrana müqavimət göstərməkdən imtina etdi. Digər tərəfdən Romaya qarşı istər 
Pont çarı Mitridatın və istər II Tiqranın müttəfiqi olmaq təklifini də rədd etmiş, 
Roma ilə Pont və Ermənistan arasında aparılacaq müharibələrdə bitərəf qaldığını 
bildirmişdi. 
Romalılar e. ə. 69-cu ildə Lukullun komandanlığı altında Pont çarı 
Mitridat Evpatorun qoşunlarını məğlub edərək Ermənistana basqın etdilər. İberiya, 
Albaniya və Atropatenanın da zəbt edilməsi qorxusu yarandı. Lukull Ermənistanın 
paytaxtı Tiqranakert şəhərini mühasirəyə aldı. Erməni çarı II Tiqranın müttəfiqləri 
olan atropatenalıların, albanların və iberlərin böyük hərbi dəstələri onun köməyinə 
gəldilər. Plutarxın göstərdiyinə görə hökmdarlar əli silah tuta bilən bütün 
midiyalılardan və albanlardan ibarət xalq qoşunları ilə buraya gəldilər. Babil 
yaxınlığında olan dənizdən çoxlu ərəb, Kaspi dənizindən isə külli miqdarda alban 
və onların qonşuları gəldilər. Həmçinin Araz boyunda yaşayan müstəqil 
tayfalardan da az adam gəlməmişdi
295
. Tiqranakert altındakı döyüşdə ermənilərin, 
atropatenalıların və iberlərin birləşmiş qoşunları düşmənə şiddətli müqavimət 
göstərdilər. Onlar romalılar üzərinə ox yağdırır, yanar neft tökürdülər. Plutarxın 
göstərdiyinə görə, atropatenalıların və albanların dəstələri müttəfiqlər ordusunun 
olduqca böyük hissəsini təşkil edirdi. Belə ki, Tiqranakert yaxınlığındakı döyüşdə 
müttəfiqlər ordusunun sağ cinahı Midiya qoşunları adlanan qoşunlardan ibarət idi. 
Buna baxmayaraq, Lukull Tiqranakerti aldı; lakin e. ə. 67-ci ildə Roma qoşunları 
                                                          
295 Plutarx. Antoni, XXX, VIII. 
böyük itki verərək müttəfiqlərin təzyiqi altında tezliklə Ermənistandan çəkilməyə 
məcbur oldular. Roma senatı Lukullu komandanlıqdan kənar edərək buraya məşhur 
sərkərdə Qney Pompeyi göndərdi
296
. 
Eramızdan əvvəl 66-cı ildə Roma qoşunlarının Ermənistan və onunla 
qonşu olan ölkələrə yeni hücumu başlandı. Romalılar II Tiqranın qüvvələrini 
məğlub edərək, onu təslim olmağa məcbur etdilər. İşğalçılar Kaspi dənizi sahilində 
möhkəmlənməyə çalışır və Albaniyadan keçib Hindistana gedən ticarət yolunu 
zəbt etmək istəyirdilər. Plini bu haqda yazır ki, Pompeyin yürüşü zamanı təsdiq 
edilmişdi ki, yeddi gün ərzində Hindistandan Baktriyaya, Oks (Amu Dərya) çayına 
tökülən Bentra (Belxa) çayına və bu çaydan Kaspi dənizinə, ordan Kir (Kür) 
çayına qədər gəlmək, buradan isə Hindistan mallarını beş gündən az müddətə quru 
yolla Ponta və Fazisə çatdırmaq olar. Görünür, romalılar Parfiya dövlətinə 
şimaldan zərbə endirmək və Asiyanın içərilərinə doğru irəliləmək üçün  Albaniya  
ərazisindən istifadə etmək istəyirmişlər
297
. 
Romalılar Kaspi dənizinin sahillərinə çatmağa dəfələrlə cəhd göstərmiş 
olsalar da müvəffəqiyyətsizliyə uğramışlar. Onlar bu işi görməkdən iki məqsəd 
qarşıya qoymuşdular. Birinci məqsəd Asiyanın içərilərinə soxulub Hindistana 
gedən ticarət yollarını, digər tərəfdən isə gələcəkdə Hindistanın özünü işğal etmək. 
İkinci məqsəd isə, Parfiya dövlətinə  şimaldan  zərbə  endirmək  idi. 
E. ə. 36-cı ildə Antoni 100 min nəfərlik ordu ilə Ermənistan ərazisini işğal 
etdikdən sonra isə Atropatenaya hücuma başladı. Romalıların 13 legionuna qarşı 
Parfiya çarı IV Fraat 50 minlik ordu çıxara bilmişdi. Atropatena şahı Artavazd bu 
müharibədə böyük rol oynaya bildi. O, romalılara qarşı IV Fraatın tərəfində çıxış 
edirdi. Ermənistan ərazisində toplanmış Antoninin 100 min nəfərlik qoşun dəstəsi 
o dövrün ən böyük hərbi qüvvəsi olmaqla bərabər bütün Asiyanı təşvişə salmışdı. 
Ordu başçıları Antoniyə məsləhət gördülər ki, bu böyük qüvvə Ermənistan 
ərazisində qışladıqdan sonra, yazda Atropatenaya hücum edib qarət etsin. Antoni 
isə ordu başçıları ilə razılaşmayıb təcili Araz çayını keçərək Atropatena ərazisinə 
daxil oldu. 
Atropatena şahları 350 ilə yaxın müstəqil hökmranlıq etmişdilər. Onlar öz 
ölkəsini yadellilərin   hücumundan qurtarmaq üçun bu və ya digər qüvvətli dövlətlə 
iqtisadi siyasi əlaqəyə girirdilər. O dövrün ən güclü dövlətlərindən olan Parfiya və 
Roma bu qəbildəndir. Antoni Atropatenaya hücum edən zaman atropatenalılar  
dərhal parfiyalıların müttəfiqi kimi romalılara qarşı vuruşdular. Bu müharibə 
Atropatena ərazisində baş verdiyinə görə müharibənin əsas ağırlığı 
atropatenalıların    üzərinə  düşdu. IV Fraatın qoşun  dəstələrinin romalılara  qarşı 
arabir hücum etmələrinə baxmayaraq onlar bu müharibədə həlledici rol oynaya 
bilmədi. Atropatenanın hər iki paytaxt şəhəri işğalçıların hücumuna məruz   
qalmışdı. 
                                                          
296 Plutarx. Antoni, XXX, VIII. 
297 Yenə orada. 
Atropatenalılar bəzən də romalılarla qohumluq əlaqəsi yaradıb Parfiya 
şahlarına qarşı ittifaq bağlayırdılar. Hər halda atropatenalıların başqa ölkələrə 
nisbətən parfiyalılarla iqtisadi və ictimai əlaqələri daha möhkəm və səmimi 
olmuşdur. 
Məlumdur ki, Selevkilərdən sonra İran yaylasında ən qudrətli dövlət 
Parfiya dövləti olmuşdur. Parfiyalıların əsas   peşəsi maldarlıq və qoyunçuluq 
olmuşdur. 
Lakin onların yaşadıqları susuz, otlaqsız və böyük qumsallıqlara malik 
olan geniş ərazi maldarlıq, habelə qoyunçuluq təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi 
üçün olduqca əlverişsiz idi. Parfiyalılar yarımköçəri həyat sürür, vaxtlarını 
müharibələrdə, yeni otlaqlar axtarmaqda, qonşu tayfaların hesabına varlanıb 
yaşamaqda keçirirdilər. Təqribən 500 ilə yaxın geniş bir ərazidə hökmranlıq etmiş 
parfiyalılar Yaxın və Orta Şərq xalqları ilə daima iqtisadi-ictimai və siyasi əlaqədə 
olduqları kimi, uzun müddət atropatenalılarla da iqtisadi-ictimai, habelə siyasi  
münasibətdə olmuşlar. Belə bir qarşılıqlı əlaqə çox hallarda atropatenalıların  
xeyrinə  olmuşdur. 
 
ATROPATENANIN ROMA ĠġĞALÇILARINA QARġI 
MÜBARĠZƏSĠ 
 
Atropatena öz təbii-coğrafi şəraiti ilə şöhrət qazanmışdı. Bu da yadelli 
işğalçıların nəzərlərini cəlb edirdi. Atropatenanın qiymətli metal mədənləri və 
maldarlıq, xüsusən atçılığın inkişafına bilavasitə şərait yaradan zəngin otlaqlara, 
əlverişli və hərbi strateji mövqeyə malik olması böyük dövlətlər tərəfindən onun 
işğal edilməsi amillərindəndir. Bu səbəbə görə də bir müddət Əhəməni imperiyası, 
sonralar Selevkilər, parfiyanlar və nəhayət, romalılar oranı işğal etməyə səy 
göstərmişlər. İlk dəfə Pompey Mitridatı təqib edən zaman Kür çayına qədər gəlib 
alban tayfaları ilə vuruşdu. Strabonun qeyd etdiyinə görə romalılarla vuruşda 
albanlar o zaman böyük qüvvə - 60 min piyada, 22 min süvari çıxarmaq iqtidarına 
malik idilər. Onlar düz qılınclarla, nizələrlə, cidalarla, yay və oxlarla silahlanmış 
və zirehli paltar geymişlər. Silahlanma səviyyəsinə görə albanlar iberlərdən və 
ermənilərdən geri qalmırdılar
298
. 
Roma imperiyası sərkərdə Antoni ilə Avqust arasında bölüşdürüldükdə 
Şərqi Roma imperiyası Antoninin payına düşmüşdü. O, İranı işğal etmək 
məqsədilə 100 min nəfərlik qoşunla Ermənistandan keçib Atropatenaya soxuldu. 
Bu vaxt Parfiya dövlətinin daxilində hakimiyyət uğrunda çəkişmə gedirdi. 
Antoni Ermənistan ərazisində öz qoşununu gözdən keçirdi. 100 min 
nəfərlik bu ordu Asiya xalqlarını təşvişə salmışdı. Antoni Ermənistan şahını özünə 
tabe edib onun ordularının da  atropatenalılara qarşı vuruşmalarını tələb etdi. 
                                                          
298 Strabon. Göstərilən əsəri, XI, 4, 5. 
Artavazd isə məcburiyyət qarşısında öz ordularını Antoninin ixtiyarına verdi. 
Antoninin sərkərdələri ona məsləhət gördülər ki, bu böyük qüvvə Ermənistan 
ərazisində qışladıqdan sonra yazda Atropatenaya hərəkət edib oranı işğal etsin
299
. 
Antoni isə ordu başçılarının bu təklifini rədd edib təcili Araz çayını keçib 
Atropatena ərazisinə daxil oldu. Antoninin bu səfərində Statyanusun başçılıq etdiyi 
10 min nəfərlik əsgəri qüvvə və qalauçuran alətlər də olmuşdur.  Antoni 
Atropatena hökmdarlarının qış iqaməti yerləşən Verranı hücumla aldıqdan sonra 
Fraaspaya  tərəf  hərəkət etməyə  başladı. 
Geridə qalan Statyanusun orduları parfiyalıların ağır zərbələrinə məruz 
qalıb darmadağın edilməklə özü də onlar tərəfindən öldürüldü
300
. Antoni 
Atropatenanın dağlıq hissəsi ilə deyil; düzənliklərdə Fraaspa şəhərinə yaxınlaşırdı. 
Fraaspa coğrafi cəhətdən möhkəm və əlverişli strateji mövqeyə malik olan ərazidə 
yerləşirdi. Son zamanlarda müasir Təxt-e Süleymanda aparılan arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində atropatenalıların yay iqaməti yerləşən Fraaspa şəhərinin yerində 
möhkəm bir qalanın divarları aşkar edilmişdir. Antoni atropatenalılar tərəfindən 
məhz bu qala ətrafında məğlub edilmişdir. Antoni Fraaspa şəhərini mühasirə etdi. 
Şəhərin uca hasarlarına yaxınlaşdıqda mühasirə alətlərini, mancanaqları özü ilə 
gətirmədiyinə peşman  oldu. 
Şəhərin divarları ətrafında çoxlu səngər tikdirdi ki, bəlkə şəhəri 
mühasirədə saxlayıb onu fəth edə bilsin. 
Yeni hakimiyyətə keçmiş Parfiya şahı IV Fraat böyük bir qüvvə ilə 
Statyanusun 10 min nəfərlik ordusunu darmadağın etdikdən sonra Antonini 
izləyirdi. Şəhərin Antoni tərəfindən alınması uzanırdı. Havalar get-gedə soyumağa 
başlayırdı. Digər tərəfdən Antoninin 100 min nəfərlik ordusunun azuqə ehtiyatı 
qurtarmaq üzrə idi. Ermənistan çarına gəldikdə o, şəhərin alınmasının uzandığını 
görüb, 16 min nəfərlik ordusu ilə Ermənistana geri qayıtdı. 
Ermənistan şahı Artavazd Antoninin bu səfərdə müvəffəqiyyət qazana 
bilməyəcəyini əvvəlcədən bilirdi. Ona görə də onun Atropatena üzərinə payız 
fəslində hücum etməsi əleyhinə idi. Digər tərəfdən Fraaspa şəhərinin 
atropatenalılar tərəfindən möhkəm müdafiə edildiyini və parfiyalıların düzənlikdə 
göstərəcəyi hərbi məharəti qabaqcadan dərk edirdi. Nəhayət, Antoni məğlub 
edildikdə ölkəsinin gələcək müqəddəratı onu düşündürməyə bilməzdi. Antoni 
azuqənin azaldığını nəzərə alıb süvari dəstələrinin bir hissəsini atlarını otarmaq və 
piyada hissələrinə azuqə əldə etmək məqsədi ilə Fraaspaya birgünlük yol olan 
otlaqlara göndərmişdi. Bu dəstə otlaqlara çatmamış parfiyalıların hücumlarına 
məruz qaldı. Parfiyalıların şiddətli ox yağdırmalarını görən Antoni piyada əsgərlərə 
parfiyalılara hücum etmək əmrini vermişdir. Bu zaman parfiyalılar adətləri üzrə 
qəsdən qaçmışlar
301
. Bu hadisəni görən Antoni sevinmişdi. Lakin parfiyalılar geri 
                                                          
299 Plutarx. Antoni, XXX, VIII. 
300 Yenə orada. 
301 Abbaspur Məhəmmədəli şuştəri. Göstərilən əsəri, s. 109. 
qayıdaraq Antoninin dəstələrinə təkrar hücum etmiş, onların Fraaspa ətrafında olan 
səngərlərə dolmalarına mane olmuşlar. Belə bir vəziyyəti müşahidə edən 
atropatenalılar (şəhərin müdafiəçiləri) Fraaspanın qapılarını açaraq romalılar 
üzərinə gözlənilmədən hücum etmişlər. Vuruşmada atropatenalıların cəsarətli 
hücumlarını görən romalılar ağır tələfat verdikdən sonra qaçmağa məcbur 
olmuşlar. Bu məğlubiyyətdən qəzəblənən Antoni, bütün ordunun toplanması və 
onların 12 - 12 sıraya düzülməsi, hər 12 nəfərdən  birinin ―püşk atmaqla‖    
öldürülməsi əmrini vermişdir. Antoni geri çəkilən zaman düzənliklə deyil, dağ yolu 
vasitəsilə canını qurtarmağa səy  göstərmişdir. Lakin dəhşət içərisində özünü itirən 
Antoni    yolu tanımadığına görə bir nəfər mardlı bələdçilik edib onu Araz çayı 
sahilinə çıxarmışdır. Antoni Fraaspa ətrafından Araz çayına qədər olan məsafəni 
27 gün ərzində qət edə bilmişdir. Bir sıra tarixçinin yazdığına görə Antoni 
Atropatena vuruşmasında 20 min piyada və 4 min süvari itirmişdir
302
. 
Plutarxın yazdığına görə Antoni Atropatenada 10 min nəfərlik döyüşçü 
itirmişdir
303
. Romalılar Fraaspa şəhərini mühasirə edib ala bilmədilər. Qışın 
yaxınlaşmasını görən Antoni qələbə ümidindən əl çəkərək danışıqlar aparmağa və 
geri çəkilməyə məcbur oldu. Bu məqsədlə Antoni öz elçilərinə demişdir:  ―Mən  
Fraatdan  parfiyalılar  tərəfindən ələ keçirilmiş Roma bayraqları və əsirlərdən 
başqa heç bir şey istəmirəm‖.  IV Fraat isə Antoninin bu təklifini rədd etmişdir. 
Lakin Fraat Roma ordusu geri çəkilən zaman onlara mane olmayacağını 
bildirmişdir
304
. Bu vədə baxmayaraq Roma orduları geri çəkilən zaman Atropatena  
və  Parfiya orduları romalıları təqib etməyə başlamışlar. 
Dion Kassinin yazdığına görə, Antoni ilk hücumunu Beynəlnəhreyndən 
Krassın gəldiyi yol ilə başlamaq istəyirdi. Lakin o, e. ə. 37-ci ildə Fərat çayının 
sahilinə yetişdikdə parfiyalıların hazırlıq işlərini görüb, buradan keçməyin 
mümkün olmadığını nəzərə alaraq Ermənistana tərəf hərəkət etmiştir
305
. 
Antoni bu vuruşda 20 min piyada, 4 min süvari, o cümlədən 10 min 
Statyanusun ordusu və 7 - 8 min nəfər isə acından həlak olanı itirmişdir ki, tələfatın 
hamısı birlikdə 42 min nəfərə çatır. Antoni Atropatena ərazisini tərk etdikdən 
sonra, Artavazd ilə IV Fraat arasında əldə edilmiş qənimətlərin bölüşdürülməsində 
kəskin mübarizə başlayır. Bu vəziyyətdən istifadə edən Atropatena hökmdarı 
parfiyalılardan üz döndərib romalılarla müttəfiq olmaq üçün öz elçilərini Antoninin 
yanına göndərir. Antoni Atropatena elçilərini hörmətlə qarşılayır və onlarla Parfiya 
əleyhinə ittifaq bağlayır. Romalılarla atropatenalılar arasında ittifaqı 
möhkəmləndirmək məqsədi ilə dövrün  adətinə  görə hər iki dövlət qohumluq 
əlaqəsi yaradır. Artavazd öz qızı Yutapanı Antoninin oğlu İskəndərə ərə verir. 
                                                          
302 Plutarx. Antoni, XXXIII. 
303 Yenə orada. 
304 Yenə orada. 
305 Dion Kassi. XXXIX, kitab; 25-ci bölmə. 
Beləliklə, Roma ilə Atropatena arasında olan  iqtisadi-siyasi əlaqələr bir daha 
möhkəmlənir. 
E. ə. 35-ci ildə Antoni Ermənistan çarı Artavazda məktub göndərir. Bu 
vaxt Ermənistan çarı Artavazd tamamilə parfiyalıların təsiri altında idi. Buna görə 
də o, Antoninin məktubuna cavab vermir. 
E. ə. 34-cü ildə Antoni yeni ordu ilə qəflətən Ermənistan ərazisinə daxil 
olur. Ermənistan çarı cürət edib müqavimət göstərə bilmədiyi üçün Antoninin 
yanına gedir. Antoni isə onu həbs edir
306
. Antoni Atropatena şahının qızını oğluna 
alıb toy etdikdən sonra Atropatena şahı Artavazdı götürüb Ermənistan ərazisini 
qarət edir, sonra isə özü Misrə Kleopatranın yanına qayıdır
307
. Antoni e. ə. 32-ci 
ildə yenidən Araz çayına qədər gəlib Atropatena şahı Artavazd ilə dostluq 
müqaviləsini təzələmişdir
308
. O, ikinci dəfə Atropatena sərhəddindən 
uzaqlaşdıqdan sonra IV Fraat Ermənistan şahının oğlu Artakezyas ilə birlikdə 
Atropatenaya hücum etmişdir. Birinci döyüşdə məğlub olmasına baxmayaraq IV 
Fraat ikinci vuruşda  Atropatena   şahı Artavazdı məğlub edib, oranı işğal etmişdir. 
Bu zaman Artakezyas da Ermənistanı ələ keçirib, orada olan Roma ordularını 
dağıtmışdır. Beləliklə, e. ə. 32-ci ildə    Atropatena yenidən parfiyalılara vergi 
verməli olmuşdur. 
Lakin bu hadisə uzun sürməmiş, IV Fraat hakimiyyətdən əl çəkdikdən 
sonra atropatenalılar parfiyalılara vergi verməkdən boyun qaçırıb yenidən müstəqil 
siyasət aparmışlar
309
. Eramızın 2 - 5-ci illərində anası parfiyalı, atası isə 
atropatenalı olan III Artaban hakimiyyət başına keçdikdən sonra Atropat nəslindən 
olan o, bütün İrana şahlıq etmiş qardaşı Pakoru isə Atropatena hökmdarı təyin 
etmişdir. Beləliklə, Artabandan etibarən Parfiya hakimiyyəti Atropat sülaləsinə 
keçmişdir. Atropatena hökmdarları parfiyalılarla romalılar arasında gedən 
çəkişmələrdən məharətlə istifadə edib öz ölkələrinin iqtisadi-siyasi və mədəni 
müstəqilliyini qoruyub saxlaya bilmişdilər. 
Digər tərəfdən atropatenalılar bir çox hallarda qonşuları olan ermənilərlə 
də qohumluq və diplomatik əlaqə yaratmışdılar. 
 
ATROPATENADA ARġAKĠLƏRĠN KĠÇĠK  QOLUNUN 
HAKĠMĠYYƏTĠ 
 
Atropaten Midiyası Makedoniya müharibələrindən    sonra Midiyadan 
ayrılıb onun digər əyalətlərindən fərqli olaraq öz müstəqilliyini saxlaya bilmişdir. 
Polibinin
310
 göstərdiyinə görə III Antiox (e. ə. 223 – 222) Midiya satrapı Molonu 
                                                          
306 Strabon. Göstərilən əsəri, XI, 13, 15. 
307 История армянского народа. Аипетрат, Ереван, 1951, с. 47. 
308 Yenə orada. 
309 Abbaspur Məhəmmədəli şuştəri. İrannamə, Tehran, 1321, s. 103. 
310 Polibi. V, 55. 
və onun qardaşı Aleksandrı məğlub etdikdən sonra Atropaten Midiyasına hücum 
etmişdir. Atropatena çarı Artabazan düşmənə  müqavimət göstərərək onu geri 
çəkilməyə  məcbur  edib onları paytaxt şəhərləri olan Selevkiyə qədər təqib 
etmişdir. E. ə. 220-ci ildə Atropatena çarı Artabazan Selevkilərlə müharibəni  
qurtarıb onlarla sülh müqaviləsi bağladı. Bu müqaviləyə görə Atropatena ərazisi 
xeyli genişlənmiş oldu. Belə ki, Ayrarat vilayətinin baş şəhəri olan Armavirlə 
birlikdə Araz vadisi Atropatenanın tərkibinə daxil edildi; ərazisi Kolxodiyaya kimi 
gedib çatdı.    
Arşakilər ilk növbədə özlərini Şərq xalqlarının xilaskarı kimi göstərib, 
Selevkilərə qarşı həmin xalqların gücündən istifadə edirdilər. 
Yustinin göstərdiyinə görə VII Antioxun dövründə Selevkilərlə Arşakilər 
arasında gedən müharibələrdə Böyük Midiya görkəmli rol oynamışdır
311
. Bu 
müharibələrdə Arşakilər bir neçə dəfə məğlub edilmişdir. VII Antiox parfiyalıları 
yer üzündən silib məhv etməyi qarşıya məqsəd qoymuşdu
312
. 
VII Antiox öz hərbi regionlarını parfiyalıların geri çəkildiyi rayonlarda 
yerləşdirmişdi. Regionların yerləşdiyi yaşayış məntəqələrində baş verən üsyanlar 
Selevkilərin məhv edilməsində mühüm rol oynamışdır. 
Böyük Midiyaya gəldikdə o, iki böyük dövlət arasında gedən 
mübarizələrdə daima parfiyalıların mənafeyini müdafiə edirdi. Midiyalılar isə ilk 
növbədə ―vətənpərvərlik‖ əhval-ruhiyyəsi ilə öz torpaqlarını yadelli işğalçılardan 
təmizləmək, digər tərəfdən isə parfiyalılarla dil və etnik nöqteyi-nəzərdən yaxın 
olduqlarına görə müdafiə edirdi. Mənbələrin verdiyi məlumatlardan aydın olur ki, 
e. ə. I və eramızın I əsrində baş vermiş mühüm tarixi hadisələrdə Atropaten 
Midiyası, habelə Böyük Midiya böyük rol oynamışlar. Eramızdan əvvəl I əsrin 
hadisələrində parfiyalılarla romalılar arasında gedən   müharibələrdə Atropaten 
Midiyası, mühüm rol oynamışdır. Belə ki, eramızdan əvvəl 36-cı ildə Antoninin 
Atropatenaya hücumu zamanı Qazaka şəhərinin atropatenalılar tərəfindən 
qəhrəmancasına müdafiəsi və bu müharibədə Antoninin 100 min nəfərlik 
ordusunun məğlub edilməsi romalıların parfiyalılarla aparacaqları müharibənin 
planını alt-üst etmişdir. 
Ümumiyyətlə, Atropatena hökmdarları öz müstəqilliyini qoruyub 
saxlamaq xatirinə böyük qüvvələrin ilk növbədə selevkilər, sonralar isə parfiyalılar 
və romalılar arasında gedən şiddətli çəkişmələrdən daima istifadə etmişlər. 
Atropatenalılar Parfiyanı, bəzi hallarda  isə Romanı müdafiə edirdilər. 
Atropaten müəyyən vaxtlarda Roma intriqaları bir sıra hallarda müvəffəqiyyət 
qazana  bilmişdir. Belə ki, I Artavazd Antoni ilə IV Fraat arasında olan 
müharibələrdə ilk növbədə Fraatın tərəfində olub Antoniyə qarşı vuruşmuşdu, 
sonralar qənimətin bölüşdürülməsi üstündə IV Fraatdan inciyib Antoninin   tərəfinə 
keçmişdir. Bununla əlaqədar IV Fraat Atropatenaya hücum edib I Artavazdı 
                                                          
311 Yusti. XXX, VIII, 10. 
312 Е. Бикерман. Государство Селевкидов. Москва 1985, с. 36. 
hakimiyyətdən  qovmuşdu.  I Artavazd isə bu hadisədən sonra Antoniyə    müraciət 
etmiş, həm də onunla qohumluq əlaqəsi yaratmışdır. Antonidən sonra Kiçik 
Asiyaya gələn Avqust I Artavazdın xidmətlərini bəyənmiş, onu Atropatenadan 
başqa, həm də Ermənistan hökmdarı təyin etmişdir. I Artavazd vəfat etdikdən 
sonra Avqust Atropatena hökmdarlığını onun oğlu Aryabarzana tapşırır. Eramızın 
20 - 30-cu illərində II Artabarzan romalıların səyi ilə şahlığa çatmasına 
baxmayaraq, o, parfiyalılardan asılı vəziyyətə düşmüş və onlara  xərac verməyə 
məcbur olmuşdu. II Aryabarzanın oğlu II Artavazd Atropatena ilə yanaşı 
Ermənistana da şahlıq etmişdir. 
II Artavazdan sonra Atropatenanın daxili və xarici siyasətində mühüm 
dəyişikliklər baş vermişdir. Belə ki, eramızın I əsrinin birinci yarısından etibarən 
Atropatenada Arşakilərin kiçik qolu hakimiyyət başına gəlmiş və bu sülalə 
Sasanilərin dövründə də hakimiyyət başında olmuşdur. Bu hadisədən sonra 
Atropaten Midiyasında olan siyasi cərəyanlar büsbütün romalıların əleyhinə 
olmuşdur. Arşakilər hakimiyyətini ələ keçirən II Artaban öz qardaşı Vanonu 
Atropaten Midiyasının hökmdarı təyin edir. Eramızın 10 - 40-cı illərində 
hakimiyyət sürmüş Atropaten Midiyasının şahı III Artaban (Ərdəvan) ana 
tərəfindən Parfiyanın şimal-şərq zonasında yaşayan zadəgan köçəri tayfasına 
mənsub olmuş, atası isə Atropatena şahı idi. III Artaban Atropaten Midiyasında 
Arşakilər sülaləsinin kiçik qolunun banisi sayılır. O, romalıların barışmaz düşməni 
olmuşdur. Beləliklə, Atropatın nəsli Artavazdan sonra Atropaten Midiyası ilə 
yanaşı bütün İrana və ona tabe olan əyalətlərdə də hökmranlıq etmişlər. 
Antik müəlliflərin Midiya və Atropaten Midiyasının sonrakı dövrləri 
haqqında olan məlumatlarında ancaq alanların həmin əraziyə iki hücumuna təsadüf 
edilir. Alanlar eramızın 72 - 74-cü illəri arasında Xəzər dənizi sahilində olan 
əyalətlərə, o cümlədən Atropatenaya basqın etdilər. Alanlar bu zaman geniş ərazi 
olan Azov dənizi ilə Xəzər dənizi arasında olan ərazidə yaşayırdılar. Arşakilərin 
nəslindən olan Atropaten Midiyasının hökmdarı Pakor da alanların hücumlarının 
qarşısını ala bilməmişdi. Parfiya çarı Valagez (Balaş) əlacsız qalaraq bu böyük 
təhlükənin qarşısını almaq üçün parfiyalılara düşmən olan Roma imperatoru 
Vespasiana müraciət edib kömək istədi. Romalılar parfiyalıların müraciətinə mənfi 
cavab verib, alanlar əleyhinə vuruşmada onlara kömək etmədilər. Valagezin 
müraciətinin romalılar tərəfindon rədd edilməsinə baxmayaraq romalılarla 
parfiyalılar bir müddət sülh şəraitində yaşadılar. İki böyük dövlət arasında olan 
sülh uzun müddət davam etmədi. Romalılar parfiyalıların Ermənistan və Fərat çayı 
hövzəsində olan tam hökmranlığı ilə razılaşmayıb Arşakilər üzərinə hücum 
etmişdilər. 
Bu müharibələrdə Arşakilər Atropaten Midiyasının strateji mövqeyindən 
istifadə edirdilər. 
Arşakilərin kiçik qolu II Artabanın oğlu Vanondan başlayaraq III Artaban 
və sonra gələn hökmdarlar Atropaten Midiyasının hərbi nöqteyi-nəzərindən 
gücləndirməyə səy göstərmişlər. Bu hökmdarlar qüvvətli ölkələrlə iqtisadi-ictimai, 
bəzi hallarda isə diplomatik əlaqə yaradırdılar. 
Atropatena hökmdarları (e. ə. 250-ci ildən eramızın 224-cü ilinə qədər) 
Arşakilər hakimiyyət başına gələndən onların sonuna qədər öz müstəqilliyini 
qoruyub saxlaya bilmişlər. Lakin Atropaten Midiyasının şahları bəzi hallarda 
parfiyalılara az miqdarda olsa xərac verirdilər. Müharibə zamanı isə öz orduları ilə 
düşmənlə vuruşmalı olurdular. Bunun müqabilində parfiyalılar atropatenalıların 
daxili işinə qarışmır və Atropaten Midiyasının daxili qayda-qanunlarına 
toxunmurdular. Atropaten Midiyasının şahları öz müstəqilliyini qoruyub saxlamaq 
məqsədi ilə parfiyalılar əleyhinə romalılarla qohumluq əlaqəsi yaradıb həm də 
diplomatik müqavilələr də bağlayırdılar. 
Atropatın qızı Yutapanın Makedoniyalı İskəndərin sərkərdəsi Perdikka, II 
Artavazdın qızını Antoninin oğlu İskəndərlə evlənməsini misal göstərmək olar. 
Strabonun yazdığına görə, atropatenalıların parfiyalılar və ermənilər kimi 
qüvvətli qonşuları olmuşdur; onlar qonşuları ilə daima iqtisadi-ictimai və siyasi 
əlaqə yaradırdılar
313
. 
 
ATROPATENA ġAHLARININ ġƏCƏRƏ CƏDVƏLĠ 
 
1.— Atropat (Azərbad)—E. ə. 328-ci ildən  hakimiyyətə  keçmişdir. 
2.— Artabazan. III Antioxla sülh müqaviləsi bağlamışdır. 
3.— Mitridad (Mehradad)—E. ə. 67-ci ildə II Tiqranın qızı ilə 
evlənmişdir. 
4.— Dara   (Daryuş) — E.   ə.   65-ci   ildə. 
5.— I   Aryabarzan — E.   ə.   30-cu   illər. 
6.— I   Artavazd — E.   ə.   20-ci   il. 
7.— II Aryabarzan— E. ə. 20-ci ildən eramızın 2-ci ilinə qədər. Bu şəxs 
eramızın 1-ci ilinə kimi Ermənistanın da şahı olmuşdur. Antoninin Kleopatradan 
olan oğlu İskəndər II Aryabarzanın bacısı ilə evlənmişdir.  
8.— Artavazd. Atropaten Midiyası həm də Ermənistanın şahı olmuşdur.  
Arşakilərin kiçik qolu. 
1. - Vanon. 
2. -  III Artaban (10 - 40-cı illər). Anası IV Fraatın qızı, atası isə 
Atropatena hökmdarlarından olmuşdur. Beləliklə, Arşakilərin kiçik qolu olan 
Atropatena şahları III Artabandan başlayaraq Ermənistanda olduğu kimi, bütün 
İranda parfiyalıların son dövrünə qədər hakimiyyət başında olmuşlar
314
. 
3.— IV Artaban (Küdarz). 
4.— Küdarz Horavda Vanon (Ermənistanın şahı olmuşdur). 
                                                          
313 Strabon. Göstərilən əsəri, XI, 13, 3. 
314 H. Pirniya. Göstərilən əsəri, s. 2460. S. Nəfisi. Fəhəngnameyi parsi, Tehran, 1319, s. 105. A. Fazili. 
Göstərilən əsəri, s. 90 – 93. 
5.— II   Pakor. 
6.— II Valagez. 
7.— III Valagez. 
8.— IV Valagez. 
9.— V Artaban. 
10. —V Valagez. 
Eramızın 224-cü ilində Artaban V Ərdəşir tərəfindən məğlub edildikdə 
Arşakilər sülaləsinə son qoyulmuşdur. 
Atropatena hökmdarı II Artavazdla IV Fraat arasında olan narazılıq onu 
istər-istəməz romalılarla əlaqəyə girməyə sövq etdi. II Artavazd Roma ilə iqtisadi-
ictimai və habelə siyasi diplomatik əlaqə yaratmaqla eyni zamanda öz qızı 
Yutapanı Antoninin oğlu İskəndərə ərə verdi. 
II Artavazd İskəndərə Ermənistan şahlığını tapşırdı. Artavazdın bu 
hərəkəti ermənilərin xoşuna gəlməyin Antoninin oğlunu taxtdan salıb, dövləti 
Ermənistanın keçmiş hökmdarı Artavazdın oğlu Artaşesə tapşırmışlar. Bu 
hadisədən sonra Atropatena şahı II Artavazd kürəkənini müdafiə etmək məqsədilə 
Ermənistana qoşun çəkmişdi. Artaşes isə müqavimət göstərə bilməyib IV Fraata 
sığınmışdı. 
Ümumiyyətlə, Atropatenada hökmranlıq edən Arşakilərin kiçik qolu 
dövründə bu dövlətin istər daxili və istərsə xarici siyasətində parfiyalıların tam 
nüfuzu qabarıq formada özünü göstərdi. Bundan sonra atropatenalıların romalılara 
rəğbət bəsləmələri gözə çarpmır. 
Beləliklə, Arşakilərin kiçik qolu III Artabandan başlayaraq Atropatena ilə 
birlikdə bütün İran əyalətlərində hökmranlıq etmişdir. 
 
SASANĠ DÖVLƏTĠNĠN YARANMASI. AZƏRBAYCAN 
VĠLAYƏTLƏRĠNĠN SASANĠLƏR TƏRƏFĠNDƏN ĠġĞALI 
 
İranın cənub-qərbində yerləşən Fars əyaləti hələ Əhəmənilərin dövründən 
iqtisadi, siyasi və mədəni cəhətdən başqa əyalətlərdən fərqlənirdi. 
Əhəməni imperiyası Makedoniyalı İskəndər  tərəfindən yıxıldıqdan sonra 
Fars əyaləti Selevkilərin dövründə öz müstəqilliyini nisbətən qoruyub saxlaya 
bildi. Bu əyalət, formal olaraq parfiyalılardan asılı olsalar da öz daxili 
muxtariyyətini əldən verməmişdir. Lakin digər asılı əyalətlər kimi Fars əyaləti də 
parfiyalılara vergi ödəyir, lazım gəldikdə isə hərbi dəstələrini onların ixtiyarına 
verirdilər. Əldə olan mənbələrin, habelə sikkələrdən məlum olur ki, Fars əyalətinin 
başçıları həm də dinin təbliğ edilməsinə rəhbərlik edirdilər. Elə bu səbəbə görə də 
Əhəmənilər dövründə Fars əyalətində mövcud olmuş mağların ayinləri qorunub 
saxlanılmışdır. Fars əyaləti başçılarından yadigar qalmış sikkələrin üzərində 
müqəddəs odun qarşısında əlində kaman duran dövlət başçısı, digər tərəfdə isə 
odun üzərində dalğalanan Kavənin bayrağı təsvir olunur. Digər tərəfdən Təxt-e 
Cəmşid Makedoniyalı    İskəndər tərəfindən yandırıldıqdan  sonra Fars əyalətində 
olan İstəxr yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoyur. Beləliklə, İstəxr şəhəri Fars 
əyalətinin iqtisadi-ictimai və mədəni mərkəzinə çevrilir
315
. Parfiyalılardan asılı 
olan əyalətlər daima ayrılmağa və müstəqil olmağa cəhd göstərirdilər. Belə 
əyalətlərdən biri də iqtisadi-ictimai cəhətdən inkişaf etmiş Fars əyaləti idi. 
Parfiya dövlətinin yıxılması haqqında tarixçi Təbəri yazır ki, Ərdəşir 
Babəkan (224 - 241) qalxıb Əcəm ölkəsini asılı ölkələr sistemindən azad etdi
316
. 
Beləliklə, 224-cü ildə parfiyalıların hakimiyyəti devrilib yerində yeni bir dövlət 
olan Sasanilər dövləti təşəkkül etdi. Yeni dövlət sülaləsi olan Sasanilər tayfalar 
birliyi və yaxud asılı dövlətlər sistemini ləğv edərək mərkəzləşmiş dövlət 
yaratdılar. F. Engels Sasanilərin yeni dövlət sistemindən ―Sasanilərin nizama 
salınmış İran monarxiyası‖
317
 kimi bəhs etmişdir. Beləliklə, Sasanilər nizamlı bir 
dövlət quruluşu yaratmış oldular. 
Sasanilər parfiyalıları məğlub etdikdən sonra öz hakimiyyətlərini 
möhkəmləndirmək məqsədilə yeni ərazilərin işğalına başladılar. Hələ I Ərdəşirin 
dövründə Sasanilər Mesopotamiyanı, Atropatenanı və Orta Asiyanın bir hissəsini 
zəbt etdilər. Atropatenanın iqtisadi inkişaf nöqteyi-nəzərdən qonşu ölkələrdən 
irəlidə olması, digər tərəfdən həmin ölkənin strateji mövqeyinin əlverişliliyi onu 
hələ qədimdən məşhur etmişdi. Bu ərazi gələcəkdə Sasanilər üçün Ermənistan, 
istərsə də Roma imperiyası ilə baş verə biləcək müharibələrdə mühüm strateji 
mövqeyə malik idi. III əsrdən etibarən Atropatenada feodal münasibətləri rüşeym 
halında olsa da təzahür etməyə başlayır. Bu dövr həm də Atropatenada Zərdüşt 
dininin (zərdüştiliyin) formalaşıb geniş yayıldığı dövrdür. Məhz bu baxımdan da 
istər I Ərdəşir, istərsə də onun oğlu I Şapur (241 - 272) dövründə Zərdüşt dinindən 
öz hakimiyyətlərini möhkəmləndirmək xatirinə yeni bir ideologiya kimi istifadə 
edirlər. Sasanilərin ilk dövründə Zərdüşt dini işğal edilmiş ölkələrdə zorla yayılırdı. 
İranda III əsrin birinci rübündə yeni dövlət sistemi olan Sasani 
hakimiyyətinin təşkili və inkişafını, adicə sülalə dəyişikliyi kimi izah 
olunmamalıdır. Bəlkə həmin hadisə bilavasitə dövrün iqtisadi və ictimai şəraiti ilə 
əlaqədar və ondan doğan bir fakt kimi şərh edilməlidir. 
III əsrdən etibarən kəndlilər və qulların ağır şəraitdə istismar edilməsi 
hesabına artan əmtəə istehsalı, habelə kənd təsərrüfatı məhsullarına, bədii 
sənətkarlıq şeylərinə artan tələbat, Atropatenadan İran, Çin və Hindistana keçib 
gedən ticarət yollarının toplanması, bütün bu faktlar Atronatenanın iqtisadi-ictimai 
və siyasi tarixində yeni mərhələnin başlanması demək idi. Bu göstərdiyimiz 
obyektiv şəraitdə yeni dövlət sisteminin, daha doğrusu, mərkəzləşmiş hakimiyyətin 
təşkil edilməsini və Atropatenanın zəbt edilməsini tələb edirdi. 
                                                          
315 В. Г. Луконин. Иран в эпоху первых Сасанидов. Лениниград, 1961, с. 5, 6. 
316 M. Təbəri. Göstərilən əsəri. 
317 K. Marks və F. Engels. XXI cild, s. 494. 
Yeni hakimiyyət tezliklə ―dünya dövlətlərindən‖ birinə çevrilib, 
tabeliyində olan ərazini başqalarının hesabına genişləndirmək uğrunda mübarizəyə 
başlayır. Sasanilər dövləti məhsuldar torpağa malik olan Beynəlnəhreyn, 
Ermənistan və habelə İberiya uğrunda Roma ilə uzun sürən müharibələr 
aparmışdır. 
Beləliklə, III əsrin birinci rübündən etibarən əvvəlcə Fars əyalətində 
yaranıb, sonralar isə bütün parfiyalılara tabe olan əyalətləri mərkəzləşmiş dövlət 
ətrafında birləşdirən Sasani hakimiyyəti Azərbaycanda da mövcud olmuş Parfiya 
hökmranlığına son qoymuşdur. 
Sasanilər dövründə Atropatenada olduqca məşhur bir neçə atəşgədə 
mövcud idi. Bir sıra tədqiqatçılar, o cümlədən S. Nəfisi bu məşhur atəşgədələrin 
Azərbaycanda mövcud olması ilə əlaqədar həmin ərazini Zərdüştün ölkəsi kimi 
tanımışdır
318
. Atropatena 227-ci ildən etibarən Sasanilərin işğalı altına 
düşmüşdür
319
. Həmin dövrdən İranın şimal-qərbi Azərbaycan adlandırılmışdır. S. 
Nəfisi bu haqda yazır ki, ərazi VI əsrdə Nəsturi dininin mərkəzlərindən biri 
olduğuna görə, Aysori kitablarında o mərkəz həmin adla adlandırılmışdır
320
. 
Sasanilərin idarəetmə qaydalarını qoruyub saxlayan Abbasi xəlifələri 
Azərbaycanın adını olduğu kimi qoruyub saxlamışlar. Azərbaycan sərhədləri bu 
dövrdə belə olmuşdur. Cənub-şərqdən Cibal (qədim Midiya), cənub-qərbdən 
Cəzirə (qədim Assur) əyalətinin bir hissəsi, qərbdən Ermənistan, şimaldan Aran 
(Qafqaz), şərqdən isə Xəzər dənizi sahilinin iki əyaləti olan Muğan və Gilanla 
həmsərhəd olmuşdur. 
Güman ki, bu göstərdiyimiz sərhədlər nisbi xarakter daşıyır. Digər 
tərəfdən xilafət dövründə Azərbaycanın sərhədlərini ərəb müəlliflərinin tövsiyə 
etdikləri kimi qəbul etmək olar. Lakin Sasani hökmranlığı dövründə Muğan 
bütövlükdə və Gilanın qərb rayonları da Atropatena ərazisinə daxil olmuşdur
321
. 
Sasanilər Atropatena mərzbanlığının sərhədlərini olduğu kimi saxlamışlar. 
Ərəblərin dövründə isə Muğan və Gilan görünür ki, müvəqqəti olsa da 
Azərbaycanın tərkibindən ayrılmışdır. 
Müxtəlif mənbələrin göstərdiyinə görə strateji nöqteyi-nəzərdən 
əhəmiyyətli olan bir sıra əyalətlərdə olan hakimlər şah ünvanı daşımışlar. İbn 
Xordadbehin göstərdiyinə görə, Sasani imperiyasının dörddə bir hissəsini təşkil 
edib, şimal spəhbudu tərəfindən idarə edilən şimal əyalətlərinə Azərbaycan, 
Ermənistan, Rey, Aran və sair daxil idi
322
. Sasanilərin dövrundə olmuş şah ləqəbi  
(titul) haqqında İbn Xordadbeh  yazır: I Ərdəşir (224 - 241) Azərbaycan, 
Ermənistan və başqa  ölkələrin  hakimlərinə  şahlıq ləqəbi vermişdir. Həmin bu 
                                                          
318 S. Nəfisi. Göstərilən əsəri, s. 105. 
319 Yenə orada. 
320 Yenə orada. 
321 Strabon. Göstərilən əsəri, XI, 13. 
322 N. Vəlixanlı. Göstərilən əsəri, s. 106. 
ölkələrin şahları    Azərbaycanşah, Şirvanşah, Braşkanşah (Azərbaycan), Allanşah 
(Muğan), Ərmənşah, Filanşah və sair adlanırdı
323
. Dərbənd səddinin tikilməsindən 
bəhs edən bir mənbədə göstərilir ki, Ermənistan, habelə Azərbaycanın bəzi 
əyalətləri Bizans çarları və Xəzər xaqanlığı tərəfindən işğal edilmişdi. Qubad, 
habelə ondan əvvəlki şahlar ölkəni qıpçaq və xəzərlərin hücumundan qorumaq, 
müdafiə məqsədilə səddləri tikməyə başladılar. Ənuşirəvan Ermənistanı Roma 
çarlarının işğalından, Azərbaycanı isə qıpçaqlardan təmizləyərək Dərbənd səddini 
tikdirib başa çatdırdı. Belə ki, hər məntəqənin özünün ayrıca hakimi olmuşdur. 
Bunlardan Şirvanşahlar, Filanşahlar,   Xirsanşahlar   və başqalarını göstərmək 
olar
324
. 
Sasanilərin dövründə İran qismən  ittifaq, dövlət və yaxud 
federasiyalardan təşəkkül tapmışdı. Bu özu də biri digərindən və daima İran 
mənşəli olan ―İran şəhr‖ və yaxud ―Eran‖, o biri isə Sasanilər tərəfindən tutulub 
ölkələrinə qatılmış, geniş sahələrə malik olan ―Əniran‖, daha doğrusu, İran mənşəli 
olmayanlar idi. Bunlar təbii sərhədlərə və ayrı irqə malik irsi olaraq müəyyən 
ailələr tərəfindən idarə olunan müstəqil  hökmranlıqlar  olmuşdur.  Bu hakimlər hər 
il şahənşah xəzinəsinə müəyyən edilmiş pul verməli və əlavə olaraq ―Novruz‖, 
―Mehrikan‖ bayramlarında hədiyyələr göndərməli idilər. Onlar müharibələrdə öz 
süvari və piyada dəstələri ilə Şahənşah ordusunda iştirak etməli və öz hərbi 
qüvvələrinin xərcini ödəməli idilər. İrsi və müstəqil olan bu hökmranların hər 
birinin xüsusi ləqəbi olmuşdur. Onların əksəriyyətinin ləqəblərinə ölkə və yaxud 
irqlərinin adi ilə birlikdə şah məfhumu da əlavə edilmişdi
325
. Sasani hakimiyyəti 
dövründə şah tituluna malik olan vilayətlər (məntəqələr)  Kuşan şah, Gilan şah, 
Mişan şah, Səkistan şah, Mərv şah, Girman şah, Bədəşvarkər şah, Yəmən şah, 
Kazuş şah, Bərksan şah, Şabran şah (ehtimal ki, İranın qərbində olan üç əyalətin 
adı imiş), Mukan şah (Azərbaycanda olmuşdur), Mokran şah, Turan şah, Hindivan 
şah, Kablan şah, Şirvan şah, Rigan şah, Blaşkan şah, Davəran şah, Nexşban şah
326
 
və başqalarından ibarət olmuşdur. Bunlardan başqa bir sıra kiçik məntəqələrində 
hakimlərinə şah ləqəbi verilmişdir. O cümlədən Termez şah, Xarəzm şah, Vərdin 
şah, Abxaz şah, Təbər şah, Miran şah, Filan şah, Gerşan şah və Araz çayının 
şimalında olan Aran məntəqəsinin hökmranları
327
 və sairə. Bir sıra əyalətlərin 
hakpmlərinə xuday və bəzilərinə isə spəhbod ləqəbi verilmişdir
328
. 
Bizi maraqlandıran məsələ vaxtilə Azərbaycanın bir sıra əyalətlərində 
mövcud olmuş şahlıqlardır. Yuxarıda göstərilən ―Azərbaycan şah‖ Cənubi 
Azərbaycan zonasına, keçmiş Atropatena və bir sıra qərb və habelə cənub əyalətlər 
                                                          
323 Yenə orada. 
324 İbn Xordadbeh. Göstərilən əsəri, s. 61. 
325 Yenə orada. 
326 İbn Xordadbeh. Göstərilən əsəri, s. 61. 
327 N. Vəlixanlı. Göstərilən əsəri,61. 
328 Yenə orada. 
daxil olmaqla geniş bir ərazini öz ətrafında birləşdirdiyini görəcəyik. Bundan başqa 
Arazın cənubunda yerləşən Muğan əyələtində ―Muğan şah‖ və habelə həmin 
ərazidə olan ―Allan şah‖, keçmiş Albaniya torpağında ―Şirvan şah‖, ―Miran şah‖, 
―Filan şah‖, ―Gerşan şah‖, ―Təbərsaran şah‖ kimi daxili muxtariyyətə sahib olmuş 
irsi hökmdarlıqlar var idi
329
. 
Sərhəd rayonlarında olan hökmranların bir çoxu Sasani nəslindən olan 
nüfuzlu şahzadələrdən seçilib təyin edilirdi. Bunlar, şahla eyni hüquqa malik olub, 
şahlığa çatana kimi təyin olunmuş əyalətlərdə qabaqcadan ölkənin idarə olunması 
qayda-qanunlarını öyrənirdilər
330
. Sərhəd zonalarında olan hakimlər mərzban 
adlanırdı. 
I Xosrovun dövrünə qədər İran ordusu bir başçıya (fərman dehə) malik 
olmuşdur. Həmin başçı ―spəhbod‖ adlanırdı. Xosrov bu vəzifəni ləğv edib yerinə 
dörd sərkərdə təyin etdi. Bu sərkərdələrin hər biri ölkənin hərbi qüvvəsinin dörddə 
bir hissəsinə başçılıq edirdi. Bundan başqa hər bir hissəsin özünün ―pazkus‖ 
adlanan naib səltənəsi (vəliəhdi) olmuşdur. O dövrdə İran dörd bərabər bölgüyə, 
daha doğrusu, dörd pazkusa malik olmuşdur. Bu pazkusların hər biri bir naib 
səltənəyə tapşırılmışdır ki, bunlara ―pazkuspan‖ deyirdilər. Göstərdiyimiz 
pazkuslar coğrafi cəhətdən belə bölünmüşdür. Şimal-Əvaxtər, Şərq-Xorasan, 
Cənub-Nimruz və qərb-Səxarməran (Xavər; Xavəran). 
Yuxarıda göstərdiyimiz pazkuspanlar və yaxud naib səltənələr ölkənin 
daxili işlərinə nəzarət etməyə təhkim edilmişdilər. Çox güman ki, onların 
tabeliyində olan ərazinin sərhədlərini və habelə daxili qayda-qanunlarını qorumaq 
məqsədilə ixtiyarlarına müəyyən miqdarda hərbi qüvvə də verilmiş olsun. Qeyd 
etmək lazımdır ki, yalnız I Xosrovun dövründən etibarən pazkuspanlar 
spəhbudların tabeliyində olmuşlar
331
. 
Sasanilərin dövründə ancaq Azərbaycan, Ermənistan və Hindistana yaxın 
əyalətlər də hökmranlıq (pazkuspanlar) mövcud olmuş, başqa məntəqələrin 
hakimlərinə isə mərzban deyirmişlər
332
. Mərzban titulu əvvəllər sərhəd 
qüvvələrinin başçılarına, sonralar isə bu ləqəb tabeliyində olan ərazinin vüsət 
etibarilə Əhəmənilər dövrünün səviyyəsinin yüksələ bilməyən hökmdarlara da 
şamil edildi
333
. Sasani şahları tərəfindən bir şəxsə gümüş taxt bağışlanması həmin 
şəxsə onların fövqəladə mehribanlıq əlaqələrinin yaxşı olmasını bildirirdi. İstisna 
olaraq irsi hakimi olan Allan və Xəzərətrafı əyalətlərinin  hökmdarlarına  Sasani 
şahları  kimi qızıl taxtda əyləşmək hüququ verilmişdir
334
. 
                                                          
329 Yenə orada. 
330 S. Nəfisi. Göstərilən əsəri, s. 140. 
331 S. Nəfisi. Göstərilən əsəri, s. 140 
332 Yenə orada. 
333 Yenə orada. 
334 Yenə orada. 
Muğan əyalətində Allanlar yaşayırdı. Şimal sərhədlərinin qorunmasında 
qoçaqlıq göstərib fəal iştirak etdiklərinə görə, onların başçılarına qızıl taxtda 
əyləşmək hüququ verilmişdir. 
Sasanilərin dövründə Azərbaycan İranın sərhəd əyalətlərindən birini təşkil 
edirdi. Bu səbəbə görə də Azərbaycanın əlverişli coğrafi şəraiti və möhkəm strateji 
mövqeyə malik olmasını nəzərə alan Sasani hökmdarları bu əraziyə həddən artıq 
fikir verirdilər. Ermənistan uğrunda Sasanilərlə Roma imperiyası  arasında  gedən 
uzun-uzadı müharibələrdə əsas rol oynayan Azərbaycan rayonları iqtisadi inkişaf 
nöqteyi-nəzərdən də irəlidə gedirdi. IV əsrdən etibarən Azərbaycanın  şəhərləri  
ticarət-sənətkarlıq və abadlıq nöqteyi-nəzərdən qonşu ölkələrin şəhərlərindən üstün 
mövqeyə malik idilər. Azərbaycan Arran Ermənistan ərazisi ilə iqtisadi cəhətdən 
daima əlaqədə olmuşdur
335
. Bu baxışdan da Azərbaycan, Arran və Ermənistan 
tarixi biri digəri ilə tam surətdə bağlı olmuşdur. Kür-Araz çayları arasında yerləşən 
ərazi keçmişdə Arran adlanırdı. Ərəb müəlliflərinin verdikləri məlumata görə bu 
ərazinin sakinləri özlərinə məxsus olan Aran dilində danışırmışlar.   Erməni 
tarixçilərinin verdiyi məlumata görə eramızın V əsrində həmin dildən ötəri xüsusi 
əlifba tərtib edilmişdi. Beləliklə, bu dil çox qədim olmaqla bərabər, həm də 
islamiyyətdən əvvəl də işlənirmiş
336
.  
Arsax əyaləti də Alban  ərazisinin tərkibinə daxil  olan əyalətlərdən 
biridir. Arsax monqol dövründən etibarən Qarabağ adlandırılmışdır
337
 
Sasanilərin vaxtında İranşəhr adlanıb tabeliyində olan geniş ölkə dörd 
hissəyə bölünməklə bərabər onların hər biri ―kust‖ adlanırdı. Eyni zamanda hər 
kustın özünün ayrıca adı olmuşdur. 
―Kust‖ sözünə pəhləvi dilində yazılmış ədəbiyyatda təsadüf olunur
338
. 
Lakin sonralar bu termin aradan çıxmışdır. Sasanilər dövrünün kustları belə 
olmuşdur. 
1. Xorasan (şərqi). Buraya müasir Xorasan, Buxara, Soğd, Gurkan, 
Sistan, Bəlucistan və İranşəhrinin şərqində olan başqa əyalətlər daxil idi. 
2. Xorbəran (qərb). Buraya İraq, Girmanşah, Kürdüstan, habelə 
qərb əyalətləri daxil idi. 
3. Baxtər (şimal). Buraya Azərbaycan, Gürcüstan, Qafqaz, 
Təpuristan və Dəmavənd əyalətləri idi. 
4. Nimruz (cənub). Buraya Xuzistan, Pars, Girman, Səkistan və 
Sind əyalətləri daxil idi. Sasanilər hər kustın özünə ayrıca hakim təyin edirdilər. Bu 
hakimlər ―pazkuspan‖, yaxud ―mərzban‖ adlanırdı. Pazkuspan hökmdar, hakim, 
mərzban isə müasir dövrdə sərhədçi deməkdir. Lakin hər dörd kust ayrılıqda əcnəbi 
                                                          
335 Yenə orada, s. 141. 
336 S. Nəfisi. Göstərilən əsəri, s. 141. 
337 Yenə orada. 
338 Yenə orada. 
torpaqları ilə sərhəd   olduğuna   görə   kustpanlar həm də sərhədçi (mərzban) 
vəzifəsini ifa edirdilər
339
. 
Movses Xorenatsi İranşəhrin dörd ―kust‖, yaxud kustə bölünməsini qeyd 
etməklə hər kustın adını bir-bir sayır
340
. Hicrat tarixinin II əsrində yazılmış 
―Şatristanhayi İran‖ əsərində əfsanəvi formada olsa da hər kustın adı və onların 
şəhərləri haqqında məlumat verilir. Həmin kitabda əvvəlcə Xorasan, Xorbəran, 
Nimruz, habelə Azərbaycan və şimal kustının başqa  şəhərlərindən danışılır
341
. 
―Pazkuspan‖ sözünün tərkibi üç hissə olan ―paz‖, ―kust‖ və ―pan‖dan 
ibarətdir. Belə ki, ―kust‖ sözünə ―pan‖ artırılaraq ―kustpan‖ olmuşdur. Mənasına 
gəldikdə kusti idarə edən və yaxud onu qoruyan deməkdir. ―Paz‖ isə bir sıra ad və 
titulların əvvəlinə ―padşah‖ sözündə olduğu kimi sonradan əlavə edilmişdir. Daha 
sonralar sözü yüngülləşdirmək məqsədilə ―pazuspan‖ formasında işlənmişdir
342
. 
 
ATROPATENA SASANĠ ĠMPERĠYASININ MÜHÜM 
ƏYALƏTLƏRĠNDƏN BĠRĠ VƏ ġAHLAR ġAHI DASTAKERTĠNĠN
343
 BĠR 
HĠSSƏSĠ KĠMĠ 
 
Parfiyalıların romalılara qarşı apardıqları ardı-arası kəsilməyən 
müharibələr onları iqtisadi cəhətdən ağır və çıxılmaz vəziyyətə gətirib çıxarmışdı. 
Mərkəzi hakimiyyət asılı dövlətlər sistemi olan tayfalar birliyini idarə etməkdə 
çətinlik çəkirdi. Bu səbəbə görə də ölkədə hərc-mərclik hökm sürməkdə idi. 
Nəhayət, eramızın 224-cü ilində Sasani nəslindən olan I Ərdəşir İranda 
parfiyalıların hakimiyyətini devirib Sasanilər dövlətini yaratmışdı. Sasani 
hökmdarları özlərini ―Şahənşah‖ (şahlar şahı) adlandırırdılar. Şahdan sonra ən 
yüksək mənsəbi şəhrdarlar tuturdular. 
Şəhrdarlar (spəhbodlar) nisbətən müstəqil olub  əyalətləri idarə edir, 
müharibə zamanı isə öz silahlı qüvvələrini mərkəzi ordu ilə birləşdirib onlara 
rəhbərlik    edirlər. V əsrdən etibarən Sasani imperiyası dörd böyük mərzbanlığa 
bölünür. Şəhrdarlar (spəhbodlar) mərzbanlarla əvəz edilir. Bu vaxtdan etibarən 
mərzbanlar mülki və hərbi işlərə təkbaşına başçılıq edirdilər. Mənbələrin 
göstərdiyinə görə böyük əyalətə başçılıq edən mərzbanlara şah adı verilmişdi. 
Sasanilər öz hakimiyyətlərini İran daxilində möhkəmləndirdikdən sonra geniş 
işğalçılığa qədəm qoyurlar. Onlar Atropatenanı, Orta Asiyanın bir hissəsini, Suriya 
və Mesopotamiyanı zəbt etdilər. Atropatena Sasanilərin dövründə Aturpatakan, 
                                                          
339 Yenə orada, s. 143. 
340 Movses Xorenatsi. Göstərilən əsəri, s. 59. 
341 Markvart. İranşəhr, Tehran, 1310, s. 15. 
342 S. Nəfisi. Göstərilən əsəri, s. 143. 
343 Pəhləvi dilində yazılmış ilk mənbə olan ―Matakdan-e hazar dahistan‖ adlı əsərdə ―dastakert‖ və 
yaxud ―dastqorda‖a belə tərif verilmişdir. Qul əməyindən istifadə edilib becərilən torpaq sahəsi ―pəhləvi 
və müasir fars dilində‖ dəsti ―əl‖, ―kərd‖ isə ―kərdən‖ felindən olub ―etmək‖ deməkdir. Bir sözlə, 
demək, əl ilə görülən iş. 
Adarbadaqan, Azərbazqan adlanaraq bu imperiyanın şimal mərzbanlığını təşkil 
edirdi. I Xosrovun dövründə (531 - 579) şimal mərzbanlığına aran, Ermənistan, 
İberiya, Balasakan, Sisakan, Muğan, Deyləm və sairə əyalətlər daxil idi. Əyalətin 
hakimi hələ I Ərdəşirin (224 - 232) dövründən etibarən Atarpatakan şah adlanırdı. 
Atarpatakan Sasani dövlətinin on mühüm  əyalətlərindən biri hesab 
olunurdu. Bu əyalətin təbii-coğrafi və strateji şəraitinin əlverişli olması onu digər 
əyalətlərdən fərqləndirirdi. Atarpatakanda böyük şəhərlərin mövcudiyyəti  (o 
cümlədən Tavreş, Ordbil, Qazaka (Fraaspa), Aqanzana, Marağa və s. digər 
tərəfdən bu şəhərlərin ticarət yolları üzərində yerləşib dünya ticarətinə cəlb 
edilmələri onun iqtisadi-ictimai yüksəlişinə mühüm təsir göstərən amillərdəndir. 
Bu səbəbə görə də Sasani imperiyasının şimal mərzbanları məhz Ordbil və Tavreş 
kimi dövrünə görə böyük ticarət mərkəzlərini özlərinə iqamətgah etmişdilər. 
Atarpatakanda da hakim mövqe tutan Zərdüşt dinini Sasanilər dövlət dini elan 
etdilər. Zərdüşt dini hakim feodalların tələbatına uyğunlaşdırılmışdı. Zərdüşt 
dininin başçıları Sasanilər dövlətinin həyatında böyük rol oynayırdı. Mağların 
ixtiyarında külli miqdarda böyük torpaq sahələri var idi. Mağlar mülki, hüquqi 
işlərdə hakim vəzifəsini də ifa    edirdilər. Ölkədə böyük nüfuza malik olan mağlar 
dövlətin daxili və xarici sisətində böyük rol oynayırdılar. Qazakada atəşpərəstlərin 
ən böyük məbədi olan Azərgəşəsp yerləşirdi. Azərgəşəsp atəşgədəsində fəaliyyət 
göstərən mağların ixtiyarında 10 min nəfərə qədər  adam işləyən geniş torpaq 
sahələri var idi. Onlar bu malikanələrdən külli miqdarda gəlir əldə edirdilər. 
Atarpatakan III əsrdən artıq bir müddətdə Sasanilərin dastakerti olub, onların 
zülmü altında qalmışdı. 
Marksizm nəzəriyyəçiləri torpaq üzərində mülkiyyət formasına 
feodalizmin yaranmasından etibarən xüsusi diqqət vermişlər. Feodalın torpaq 
üzərində xüsusi mülkiyyəti, onun iqtisadi inkişafına təsir göstərən əsas amildir. 
Bununla əlaqədar olaraq mülkiyyət formaları, habelə torpaqdan necə, hansı yolla 
istifadə olunması formalarının və xarakterinin tədqiqi maraqlıdır. Ərəblərə qədər 
feodal mülkiyyətinə aid bir neçə termin bizə məlumdur. Onlardan pəhləvi dilində 
olan mənbələrdə adına təkrarən təsadüf edilən ―dastakart‖ və yaxud ―dastgerd‖ 
terminidir
344
. 
N. V. Piqulevskaya Suriya mənbələrinə istinad edərək Sasanilər dövründə 
yayılmış bu termin haqqında yazır: ―Maxazda vəba xəstəliyi yayılmışdı. Hörmüzd 
və II Xosrovun müasiri bioqraf Marqivarqis, Mehranquşnasp xəbər verir. Tisfun və 
Selevkiyyədə vəba yayılmışdır. Epidemiyanın yaxınlaşmasından qorxuya düşən 
Mehranquşnasp bütpərəstlərin adətinə görə özünü epidemiyadan qorumaq 
məqsədilə oradan qaçıb arxalandığı və öz dastkartlarının birində yaşamışdır‖
345
. 
Ərəb müəlliflərinin əsərlərində də təkrarən Sasani şahlarına məxsus ―əl-
Daskara‖ və yaxud ―daskarat əl-məlikə‖ adlı yer adına təsadüf edilir. 
                                                          
344 А. Г. Переханян: Matkdan i hazar dadistan, изд: АН Армянской ССР, 1973 г. С. 438 – 460. 
345 N. V. Piqulevskaya. Göstərilən əsəri, s. 13. 
Arxeoloji qazıntıların nəticəsinə görə buradan dövrəsi möhkəm hasarla 
əhatə olunmuş böyük müdafiə əhəmiyyətli saray olmuşdur. N. V. Piqulevskayanın 
ehtimalına görə Daskara Bizans imperatoru İraklinin hücumu zamanı (627 - 628) 
onun orduları tərəfindən dağıdılmışdır
346
. Ona görə ―Şah Dastakartı‖ Tisfundan 
Həmədana gedən yol üzərində Sasanilərin paytaxt şəhərinin 107 kilometrliyində 
yerləşirdi. 
İrakli Qazaka şəhərində atəşpərəstlərin məbədini dağıdıb onun xəzinəsini 
qarət etdikdən sonra yola düşüb şah sarayı yerləşən Dastgerdi tutub onu viran 
etmişdir
347
. 
―Karnamak-e Ərdəşir-e Papakan‖ əsərində dastakart termininə bir neçə 
yerdə təsadüf edilir. Orada deyilir ki, Ərdəşir Papakan çox kəndi (dehi) müqəddəs 
və toxunulmaz elan etdi. Dastakart, ümumiyyətlə, kənddən fərqlənirdi. Bir sıra 
mənbələrdə dastakart qul əməyi ilə becərilən torpaq sahələrinə aid edilmişdir. 
Dastakart termininin izahı bu mübahisələrə son qoyur. Sözün birinci 
hissəsi olan ―dəst‖ arami dilində ―əl‖ deməkdir. ―Kərd‖ isə pəhləvi və müasir fars 
dilində ―kərdən‖ felindən olmaqla ―etmək‖ deməkdir. Bir sözlə, əl ilə görmək və 
yaxud əl ilə etmək mənasındadır. Hertsfeld və Bartolomey bir neçə dəfə bu 
terminin aydınlaşdırılması ilə məşğul olmuşlar. Bartolomeyə görə dastakart 
―torpaq sahəsi‖, ―torpaq mülkiyyəti‖ mənasındadır
348
. 
Erməni mənbələrində də dastakert termininə təsadüf edilir. Orada 
dastikirti yaşayış yeri, şəhər və bazarı olan kənd kimi göstərilir
349
. III - V əsrə aid 
pəhləvi mənbələrində isə dastakart möhkəm müdafiə əhəmiyyətli qala düşərgə 
mənasındadır. Ərəb dilində isə dastakart qəsr mənasına uyğundur. Karnamak 
əsərinə gəldikdə isə orada bir sıra kənd (deh) xutur dastkart adlandırılır
350
. 
Aturpatakanın paytaxt şəhəri Qazaka II Xosrov Pərvizin dastakarti 
olmuşdur. Orada II Xosrova məxsus müdafiə əhəmiyyəti möhkəm və əzəmətli 
sarayların, habelə məbədlərin olması, şəhərin və onun ətraf kəndlərinin Sasani 
şahənşahının dastakerti olduğunu güman etməyə imkan verir. Mənbələrdəki 
dastakarti Qazaka şəhəri və orada olan saraylarla müqayisə etdikdə istər-istəməz 
yuxarıdakı nəticəyə gəlmək olur. 
Moisey Kalankatuylunun göstərdiyinə görə azatlar bir neçə Dastakertin 
maliki olmuşdur. 
VI əsr mənbəyi olan ―Matikan-i hazar datastanda dastakerd mülkiyyət 
forması belə izah edilir: ―Dastagerd‖ qulların məskun olub və onların əməyindən 
istifadə edilən xüsusi mülkiyyət formasına deyilir. 
                                                          
346 N. V. Piqulevskaya. Göstərilən əsəri, s. 13. 
347 Yenə orada. 
348 Bartolomey. Dərbab-e Zəbanha-e İran-e myane, 3-cü cild, s. 34. 
349 Моисей Каланкатуйский. История Албан, кН. 1, гл. 263, с. 132. 
350 Karnamak-e Artaşir-e Papakan, II – III. 
İran ərazisində quldarlıqdan feodalizmə keçid ərəfəsində ―azad‖ və 
―dastakerd‖ istehsal formalarına təsadüf edilir. 
S. T. Ermyana görə Ermənistan ərazisində mövcud olmuş dastakerdlərdə 
çalışanlar əsas etibarilə qullar olmuşdur. 
Sasanilər  hakimiyyəti  dövründə  İran  ərazisində  feodal torpaq 
mülkiyyətinin iki əsas forması nəsli (―dastakert‖) və ―xostak‖ şərti torpaq 
mülkiyyəti mövcud olmuşdur.  
Ellinizm dövründə İran ərazisində ―dastagerdlə‖ ―xostak‖ torpaq 
mülkiyyət formaları prinsip etibarilə biri digərindən bir o qədər də fərqlənmirdi. 
Lakin Matikanda göstərildiyi kimi ―dastagerd‖ irsi mülkiyyətə deyilir, ―xostak‖ı 
isə satmaq, bağışlamaq, girov qoymaq olardı. Dastakerd mülkiyyət forması yalnız 
bir şəxsə deyil, bütün ailə üzvlərinə məxsus idi. Dastakerd torpaqlarında hüquqi 
nöqteyi-nəzərdən ailənin ağsaqqalı əsas sima hesab edilirdi. 
 
IV  FƏSĠ L 
 
MƏDƏNĠYYƏT 
 
Atropatenanın mədəniyyəti tədqiqatçılar tərəfindən hələlik lazımi 
səviyyədə araşdırılmamışdır. Bu baxımdan da qarşıya qoyulan problemin həlli öz-
özlüyündə çətinlik törədir. Atropatena mədəniyyətinin işıqlandırılması iki yolla 
araşdırıla bilər: Atropatena ərazisində aparılmış arxeoloji qazıntıların nəticələrini, 
antik dövr və orta əsr mənbələrində mövcud olan məlumatların müqayisəli şəkildə 
tədqiqi. 
Atropatena ərazisində yerləşən Təxt-e Süleymanda alman və İran 
arxeoloqları tərəfindən 8 il müddətinə qazıntı işləri aparılmışdır. Həmin 
qazıntılarda əldə edilmiş bir sıra möhtəşəm memarlıq abidələrinin qalıqları, eləcə 
də digər maddi-mədəniyyət nümunələri Atropatena mədəniyyəti tarixinin 
öyrənilməsinə imkan yaradır
351
. 
Bu   qazıntıların   nəticəsi  Atropatena   ərazisində  şəhərsalma, habelə 
müdafiə əhəmiyyəti kəsb edən qala divarlarının tikinti texnikasını aşkar etmişdir. 
Fraaspa (müasir Təxt-Süleyman) tədqiqatçıların fikrinə görə e. ə.  II  əsrdə bina 
edilmişdir
352
.  Əvvəllər bu şəhərin  Parfiya  şəhəri olub-olmaması güman edilirdisə, 
hazırda görkəmli    arxeoloqlar A. Qodar və R. Girşman bu şəhərin parfiyalılara aid 
olduğunu iddia edirlər
353
. 
Fraaspa bina edildiyi dövrdən mühüm hərbi əhəmiyyət kəsb edərək, 
işğalçılar tərəfindən asanlıqla alına bilməyən bir qalaya çevrilmişdir. Belə ki, 
                                                          
351 Ə. Sərfəraz. Göstərilən əsəri, s. 1. 
352 Г. А. Кошеленко. Культура Парфии, Москва, 1966, с. 52. 
353 Yenə orada. 
həmin bu qalada Roma sərkərdəsi Antoni eramızdan əvvəl 36 – 35-ci illərdə 
atropatenalılar tərəfindən məğlub edilib ağır tələfat verdikdən sonra geri çəkilməyə 
məcbur olmuşdu. 
Təxt-e Süleyman (Fraaspa) İran Azərbaycanında, Urmu gölunün cənub-
şərqində, Əfşar mahalında yerləşir. Bu ərazi cənub-şərqdən Zəncan, şimal-qərbdən 
Marağa,   qərbdən Kürdüstanın Sənədəc və Bicar şəhərləri ilə həmsərhəddir. Bu 
ərazidə arxeoloji qazıntıların aparılması iki məqsəd güdürdü: 
1.Parfiya və Sasanilərin dövründə Atropatenanın paytaxt şəhşrinin və 
Şərqin ən məşhur atəşgədəsi olan Azərgəşəspin bu ərazidə yerləşməsini aşkar edib; 
2.Azərgəşəsp atəşgədəsinin yerləşdiyi yer haqqında tədqiqatçıların 
mübahisələrinə son qoyulması
354
. 
Təxt-e Süleymandakı qala ellips şəklində 12 min kvadrat-metrə bərabər 
olmaqla şimaldan cənuba uzunluğu 400 metrə, şərqdən qərbə isə 300 metrə 
bərabərdir
355
. 
Dairəvi formada olan şəhər divarı 1120 metr uzunluqdadır. Divar 3,9 metr 
enə, 13 metr hündürlüyə malikdir.  Qala dəniz səviyyəsindən 2450 metr yüksəkdə 
olub, ətrafındakı ərazidən 18 - 20 metrə qədər  hündürlükdə yerləşmişdir.  Şəhər 
divarı kiçik daşlardan və əhəngdən tikilmişdir. Lakin divara yonulu daşlarla üzlük    
çəkilmişdir. Mütəxəssislərin rəyinə görə şəhər divarı Parfiya dövründə tikilmiş, 
üzlük isə Sasani dövrünə aiddir
356
. Şəhər divarının üzərində biri-birindən 22 - 26 
metr aralı yerləşən 37 yarımdairəvi bürc nəzəri cəlb edir. Bu fakt şəhər 
istehkamının təkmilləşməsinə ilkin sübutdur. Şəhər divarının hazırda iki əsas 
böyük qapısı qalmaqdadır. Bunlardan biri şimal  qapısıdır ki, onun hündürlüyü 5 
metr, eni 4,5 metrdir. İkinci isə cənub-şərq qapısıdır ki, onun hündürlüyü 3 metr, 
eni 3,4, divarının  qalınlığı isə 3,9 metrdir. Ona Təxt-e Süleymanın giriş qapısı 
deyilir. Divarın cənub-şərqindəki qapının üstündə olan nişanələrdən məlum olur ki, 
bu divar parfiyalıların dövrünə aiddir. 
Q. A. Koşelenko öz kitabında Təxt-e Süleymanı ―Tak-i Süleyman‖ 
formasında vermişdir. Halbuki bu forma düz deyildir. 
Azərbaycanın dini mərkəzi olan Fraaspada Anahita məbədi mövcud 
olmuşdur. Bu məbəddə mağların bir dəstəsi sakin idi. Güman ki, onlar zərdüşt 
dininin bir sıra xüsusiyyətlərini də qəbul etmişdilər. İranın şimal əyalətlərində 
insan meyidinin azad havada qoyulması adəti hələ Əhəməni dövründən yayılsa da 
lakin Parfiya dövründə bu adət aradan çıxmışdır
357
.  
Din başçıları olan mağların vəzifəsi yalnız dini ayinləri təbliğ etməklə 
bitmirdi. Onlar məbədlərdə yuxarı təbəqənin uşaqlarının təlim-tərbiyəsilə məşğul 
olur, eyni zamanda xəstələri də orada müalicə edirdilər. Bundan başqa mağlar 
                                                          
354 Ə. Sərfəraz. Göstərilən əsəri, s. 2. 
355 M. İmani. Gözəraş-e həffari Təxt-e Süleyman, məcəlləyi bastanşünası, Tehran, 1938, s. 115. 
356 Yenə orada. 
357 Q. A. Koşelenko. Göstərilən əsəri, s. 50 – 53. 
astrologiya elmi ilə məşğul olurdular; salnamələrin tərtib edilməsi də onların 
öhdəsinə düşürdü. Beləliklə, mağlar təlim-tərbiyə, təbabət və astrologiya, habelə 
salnamə tərtib edən silkə bölünürdü. 
İstər Atropatena və istərsə də Sasanilərin hakimiyyəti dövründə 
Azərbaycanın, habelə İranın dini mərkəzi sayılan Qazaka (Şiz) şəhərində də mağlar 
təlim-tərbiyə, təbabət, eyni zamanda salnamə tərtib etməklə də məşğul olmuşlar. 
Təxt-e Süleymanda aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı həmin ərazinin 
şimal-şərqində, arxeoloqların nəzər-diqqətini özünə cəlb edən əzəmətli böyük bir 
məbəd aşkar edilmişdir. Mütəxəssislərin rəyinə görə bu əzəmətli məbəd Anahita 
məbədidir
358
. Azərbaycan Sasanilər tərəfindən işğal edildikdə, Şiz məbədində olan 
mağlar ancaq dini ayinlərin icrası və təbliği ilə məşğul olurdular. Əhməd Şəhristani 
özünün ―Əl-Miləl və əl-Nihəl‖ əsərində zərdüştiləri 3 qrupa bölür. Zərdüştün 
tərəfdarları, zərvanilər və Kəyumərsilər. Sasanilər öz hakimiyyətlərini 
möhkəmlətmək, geniş xalq kütləsini amansız surətdə istismar etmək və onları 
daima itaətdə saxlamaq üçün Zərdüşt dinindən bir vasitə kimi istifadə edirdilər. 
Onlar atəşgədələrə xüsusi fikir verir, məbəd torpaqlarından gələn gəlirin düzgün 
xərclənməsinə nəzarətçilər təyin edirdilər. Müqəddəs od daima yanmalı, heç bir 
vaxt sönməməli idi. Sasani şahlarının oda olan hörmətini, onlar tərəfindən vaxtilə 
zərb edilmiş sikkələrdə daha aydın müşahidə etmək olur. Sikkənin bir tərəfində 
Sasani şahının, digər tərəfdə isə atəşdanla birlikdə onu qoruyan iki nəfərin təsviri 
zərb edilmişdir. 
Müharibələr zamanı qızıl atəşdanların ətrafında möbədlər hərəkət edir və 
onlar müqəddəs oddan qələbə diləyirdilər. 
Sasanilərin hakimiyyəti dövründə zərdüşti təriqətləri qüvvətlənərək 
ölkənin rəsmi dininə çevrilmiş oldu. 
Ruhani silkinin başçısı olan möbədan-e möbədə ən böyük və ali rütbə və 
məqam verilmişdi. Geniş xalq kütləsinin bilavasitə ―Avesta‖ və Zərdüştün 
təlimlərindən istifadə etməsi məqsədilə kitabın mətninin Sasani pəhləvəsinə 
çevirməklə ona  şərhlər əlavə edib ―zənd‖ adlandırdılar. 
Avestada təlim-tərbiyəyə böyük yer verilir. Vəndidadın IV Fərkordının 
XXXXIV bəndində göstərilir ki, təhsil almaq məqsədilə yanınıza gəlib sizə 
müraciət edən şəxsin kim olmasından  asılı  olmayaraq onu qəbul et və istədiyini 
ona öyrət. Vilyam Ceksonun göstərdiyinə görə ―Avestada hüspərəm‖ başlığı ilə 
ataların vasitəsilə övladlarının təlim-tərbiyəsinə dair xüsusi fəsil mövcud olmuşdur. 
Burada təlim-tərbiyənin növü, tərbiyəçi və müəllimin xüsusiyyətləri izah 
edilmişdir. Lakin tarixi hadisələr nəticəsində bu fəsil aradan çıxmış və bizə gəlib 
çatmamışdır. Həmin fəslin xülasəsi Dinkordda da dərc edilmişdir. Orada deyilir: 
təlim-tərbiyə varlığın bünövrəsi kimi mühüm əhəmiyyətə malikdir. Hər bir şəxs 
müəllim və tərbiyəçilər vasitəsilə yazıb oxumağı öyrənməklə özünün də 
                                                          
358 Ə.Sərfəraz. Göstərilən əsəri, s. 40. 
sağlamlığına  ciddi fikir verməlidir. Yalnız bu yolla hər bir şəxs yüksək rütbəyə 
çata bilər. Orada təbiət, coğrafi şərait, din və dövlətin idarə edilməsi üsulları təlim-
tərbiyənin əsas amili kimi göstərilmişdir. Əlbəttə, yuxarıdakı şərhlə razılaşmaq 
olmaz. Azərbaycana gəlikdə isə Zərdüştliyin ən geniş yayılmış olduğu bu ölkədə 
dini ayinlər əsasında yaranmış təlim-tərbiyə üsulu mövcud olmuşdur. 
Çox güman ki, Azərbaycan ərazisində bina edilmiş mühüm atəşgədələrin 
nəzdində istər dini, istərsə də dövrun tələbatından doğan digər təhsil növləri kifayət 
qədər olmuşdur. 
Bu dövrdə saray, atəşgədə, atəşgah və ailə məktəbləri mövcud olmuşdur. 
Sasanilərin hakimiyyəti dövründə isə təhsil ocaqlarına ölkənin iqtisadi-ictimai 
inkişafı ilə əlaqədar olaraq ibtidai məktəblər və müəyyən peşə məktəbləri əlavə 
edilmiş oldu. 
Saray məktəblərində, habelə əyan və rütbə sahiblərinin uşaqları, 
şahzadələr təhsil alırdı. 
Bu məktəblərdə dövlət aparatını idarə edə biləcək kadrlar hazırlanırdı. 
Məktəblər sarayların, dövlət idarələrinin yaxınlığında bazar və izdihamlı yerlərdən 
uzaqda yerləşirdi. 
Sinifli cəmiyyətdə ümumi təhsil və təlim-tərbiyədən danışmaq yersizdir. 
Bu dövrdə təlim-tərbiyə, habelə təhsil sinfi xarakterə malik olmuşdur. Təlim-
tərbiyə ocaqlarında ancaq yuxarı sinfin, o cümlədən saray adamlarının, qoşun 
başçılarının, böyük torpaq sahiblərinin, azatların uşaqları təhsil ala bilərdi. Geniş 
xalq kütləsinə mənsub olan kəndlilərin, sənətkarların, habelə şəhər yoxsullarının 
uşaqları istər dini və istərsə də dünyəvi təhsildən məhrum idilər. 
Məktəblər dörd silkə (təbəqəyə) xidmət məqsədilə dörd bölməyə: 
uşaqlara, cavanlara, kişilərə və yaşlılara bölünürdü. Yaşlılar uşaqlara, kişilər isə 
cavanlara təlim-tərbiyə verməyi öhdələrinə götürmüşdü. 
Təhsil səhər tezdən başlanırdı. Atəşgədələrdə təhsil alanlara gəldikdə 
onlar bütün günü təhsil alır və həm də orada gecələyirdilər. Dini təhsil alanların 
məxarici atəşgədələrin hesabına ödənilirdi. Belə ki, orta əsrlərdə, elə indi də dini 
təhsil alanlar məbədin, kilsə və məscidlərin hesabına saxlanılır. Herodot və 
Strabonun məlumatına görə uşaqların 5 yaşından etibarən təhsilə başlaması 
göstərilmişdir. Dinkord və Şahnaməyə gəldikdə bu mənbələrdə uşağın 7 yaşı 
tamam olduqda təhsilə başlaması fikri irəli sürülür. 
Zərdüşt dinini qəbul edən hər bir gənc 15 yaşından etibarən həddi-büluğa 
çatır, bu müddətdən etibarən dini ayinləri yerinə yetirməyə borcludur. 
Vəndidadda göstərilir: hər bir şəxs 15 yaşından ―sədrə‖ geyinməsə, belinə 
―keşti‖ bağlamasa böyük günahkar sayılır
359
. 
Əyan uşaqlarının təhsil müddətinin qurtarması Herodotda 20, Strabonda 
isə 24 yaş göstərilmişdir. Saray məktəblərində gənclərin təlim-tərbiyəsinə ancaq 
                                                          
359 Vəndidad. Darmesteterin tərcüməsi, s. 196 – 200. 
şahzadələr və ustandarlar məşğul olurdu. Digər məktəblərə gəldikdə orada mağlar, 
onları isə hirbod və yaxud atrvanlar əvəz etməklə təlim tərbiyə işilə məşğul 
idilər
360
. 
Həmin məktəblərin təlim-tərbiyə proqramı 3 mühüm hissəyə dini-əxlaqi, 
fiziki (idman) və yazıb-oxumağa bölünürdü. Təlim-tərbiyənin əsas hissəsini təşkil 
edən dini və əxlaqi təlim cəmiyyətə üzv olmaq üçün ən zəruri məsələlərdən biri 
sayılırdı. Belə ki, Büzürgmehrin ―nəsihətnamə‖sində göstərilir ki, hər bir şəxs 
gecə-gündüzün üçdə birini dini-əxlaqi tərbiyəyə sərf etməlidir; lallar, karlar və 
şikəstlər bu təlim üsulundan azaddırlar. 
7 ilə 15 yaş arasında bir gün bayram edilir. Dost-tanışlar həmin məclisə 
dəvət olunur. Məbəddə xüsusi dini ayinləri yerinə yetirir, uşaq yuyundurulduqdan 
sonra məbədin göstərişilə kəlmeyi-şəhadət deyir. ―Sədrə‖ (müqəddəs köynək) 
geydikdən sonra ―geşti‖ (müqəddəs kəmər) bağlayır. Beləliklə, gəncə Zərdüşt 
dinini qəbul etdirirlər. 
A. Kristensen göstərir ki, ―qaranlıq otaqlarda oddanda olan od şölə çəkir, 
arxasında isə metal alət bərq vurur, ruhanilərin uca və bəzən bəmdən ürəyə yatan 
zümzümələri eşidənləri ehtizaza gətirir, istər-istəməz özünə cəlb edirdi‖
361
. 
Zərdüşt dininin təriqətlərində fiziki tərbiyəyə, xüsusən idmana ciddi yer 
verilmişdir. Xəstələnmə, zəifləmə Əhrimənin əməllərinə məxsusdur. Ona görə də 
Əhrimənlə mübarizə aparmaq üçün sağlamlığa, təmizliyə, qüvvətlənməyə ciddi 
fikir verilməlidir. Sağlam bədən sağlam düşüncəyə malikdir şüarı hələ qədim 
zamanlardan bizim əcdadımızı düşündürmüşdür. Bir sıra mənbələr də bizim 
dediyimizi təsdiq edir. O cümlədən Herodot, Ksenefon və Strabonda cıdır, ox 
atmaq, ov, çovkan, güləş və zubin atmaq kimi idman növləri göstərilmiş. 
Qədim Azərbaycan atçılığın inkişafında mühüm rol oynamış ölkələrdən 
biridir. Manna, Midiya, Atropatena və habelə Sasanilər hakimiyyəti dövründə bu 
ərazidə atçılıq çox inkişaf edib, Yaxın və Orta Şərqdə böyük şöhrət qazanmışdı.  
Çox güman ki, at ilk növbədə burada əhliləşdirilmişdir. Digər tərəfdən 
nal, yügən, ağızlıq, yəhər və ikitəkərli araba burada ixtira edilmişdir. Qədim 
Azərbaycanda at ailə üzvü sayılırdı. Belə ki, dua və nəzir-niyazda ailə ilə birlikdə 
həmin ailəyə məxsus olan atın da adı çəkilirdi. İstər qədim, istərsə də orta əsr 
dastanlarında qəhrəmanların adı ilə atlarının adının bir sırada çəkilməsi bizim 
fikrimizi qismən də olsa təsdiq edir. Firdovsinin ―Şahnamə‖, Nizaminin ―Xəmsə‖, 
Mənuçehrinin divanında və s. ədəbi əsərlərdə atın adı, onun cəmiyyətdə tutduğu 
mövqe haqqında dəfələrlə qeyd edilmişdir. Müasir dövrə qədər Atropatenanın 
gözəl, qıvraq və yaraşıqlı at cinslərinin gəlib çıxması, at tövlələrinin hörməti 
(müqəssir şah və yaxud rütbə sahibi at tövləsinə girdikdə ona toxunulmur və o 
bağışlanılırdı) bizim fikrimizi təsdiq edir. Azərbaycanda toy və bayram 
                                                          
360 Yenə orada. 
361 Artur Kristensen. İran dər zaman-e Sasaniyan, Tehran, 1317, s. 76. R. Yasəminin tərcüməsi. 
şənliklərində cıdırdan geniş istifadə edirdilər. At minmək təlimi uşaqlıqdan vərdiş 
etdirilirdi.    
Ox atmaq və ov Azərbaycanda qədimdən yayılmış idman növlərindəndir. 
Çovkan oyunu ən geniş yayılmış oyun növlərindən idi. 
 
DĠN. ZƏRDÜġTĠLĠK  VƏ AVESTA  HAQQINDA 
 
Qədim Azərbaycanda məhsuldar qüvvələrin inkişafı, ibtidai icma 
quruluşunun dağılması və xüsusi mülkiyyətin meydana çıxması, habelə cəmiyyətin 
siniflərə bölünməsi ilə əlaqədar baş verən böyük təbəddülat dini ayinlər sistemində 
də öz əksini tapmışdı. Yeni cəmiyyətin spesifik xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq, 
məhz Cənubi Azərbaycan ərazisində dünyanın ən qədim dini etiqadı olan 
zərdüştilik meydana çıxmışdı. Zərdüşti dini onun banisi Zərdüştün adı ilə bağlıdır. 
Bu yeni dini etiqad yalnız Azərbaycan ərazisində yaşayan tayfalar tərəfindən qəbul 
edilmədi; o eyni zamanda İran, Orta Asiya və digər ölkələrdə yaşayanların da 
dininə çevrildi. Zərdüştün həyat və fəaliyyəti haqqında hələ də tədqiqatçılar 
arasında mübahisə gedir. Uzun illər ərzində bu barədə külli miqdarda tədqiqat 
aparılmasına baxmayaraq hələ də Zərdüştün nə vaxt və harada yaşayıb-yaratması 
haqqında dəqiq məlumata təsadüf edilmir. 
Zərdüştiliyin təbliğ edilməsi və onun adının çəkilməsi ilə əlaqədar bir sıra 
mənbələrdə olan məlumatlara görə, habelə bəzi tarixi və əfsanəvi şəxslərin onunla 
əlaqədar adlarının çəkilməsi ilə Zərdüştün nə zaman və harada yaşadığını təyin 
etmək düzgün deyildir. 
Avesta və pəhləvi mənbələrində Zərdüştün adı, eləcə də onun öz dini 
etiqadını təbliğ edib yayması haqqında məlumata təsadüf edilir. Lakin unutmaq 
olmaz ki, Avesta, eləcə də pəhləvi dilində yazılmış mənbələr Sasanilər dövrünün 
məhsuludur. Bu baxımdan da hələlik biz əlimizdə olan faktlarla Zərdüştün nə 
zaman və harada yaşayıb-yaratmasını dəqiq təyin edə bilmərik
362
. 
Zərdüşt dininin əsas müddəası ondan ibarət idi ki, dünyada bir-biri ilə 
daimi vuruşan iki qüvvə vardır. Bunlardan biri xeyir - Hörmüzd  (Ahuraməzda), 
                                                          
362 Zərdüşt dini məzdəizm, eləcə də başqa dinlərin tarixində baş vermiş daxili təhəvvülata məruz 
qalmışdır. Bu baxımdan da ilkin  mağlar tərəfindən qəbul edilmiş Zərdüşt dini və onun dünya görüşünü 
Sasanilər dövründə yayılmış məzdəizm ilə eyniləşdirmək olmaz. Girşmanın göstərdiyi kimi məzdəizmin 
ilkin dövründə əsas fövqəlbəşər qüvvə Hörmüzd, Mehr (Mitra) və Nahid idisə, sonralar onları əvəz edən 
Hörmüzd və onun barışmaz düşməni olan Əhrimən görüşü həqiqi dualizmdir. Ona görə ki, onlar iki – 
biri digərinə zidd olan qüvvəyə (xeyir-şərə) və yaxud substansiyaya inanır və bu mübarizədə 
Hörmüzdün (xeyirin) qalib gəlməsinə əmindirlər. Məzdəizmə görə Hörmüzd ilə Əhrimən nur ilə 
zülmət, xeyir ilə şər və sülh ilə müharibə arasında gedən mübarizə kimi iki ictimai və təbii kökə 
malikdir.  
a. Mübarizənin ictimai kökü, məzdəizmin meydana çıxdığı dövrdən etibarən əkinçiliklə məşğul olan 
tayfa və qəbilələrlə maldarlıqla məşğul olan köçərilər arasında gedən mübarizədən ibarətdir. 
b. Mübarizənin təbii kökü: soyuq-isti, qıtlıq-bolluq, gecə-gündüz, tufan-sakitlik, münbit-şoran və digər 
təbii ziddiyyətlət daxildir. 
digəri isə   şər - Əhriməndir (Anqara-Manyu). Zərdüştün dini təlimində baş ilahi 
qüvvə, Hörmüzddür ki, onu od təmsil edir. Zərdüşt dininə inananlar atəşgədələr 
tikir, orada od yandırır və bu odu qoruyub saxlayırdılar. Onlara görə od müqəddəs 
bir qüvvədir, o daima yanmalı və təbiətdə mövcud olan napak ünsürlərdən 
qorunmalıdır. Zərdüşt dininə inananlara görə həyatın əsasını təşkil edən su, od, 
torpaq və havadır (külək). Onlar bu dörd ünsürü müqəddəs hesab edib, onların 
daima təmiz qalmasına səy göstərirdilər. Zərdüşt dininə inananlar odu 
göstərdiyimiz dörd ünsür içərisində ən müqəddəs baş ilahi və ülvi qüvvə hesab 
edirdilər. Onlar oda sitayiş edir, qarşısında səcdə qılıb, dua oxuyur və onun 
şərəfinə qurbanlar verirdilər. Mağlar xalqın başına gələn bütün müsibət və 
fəlakətləri qəddar ruhun, Əhrimənin üzərinə yıxırdılar. Onlar mövcud ictimai 
quruluşun ilahi fövqəlbəşər bir mənşəyə malik olduğunu təbliğ edirdilər. 
Antik müəlliflər Zərdüştü mağ təriqəti və yaxud məzdəizmin banisi hesab 
edirlər. 
III əsrin filosofu Porfiosa görə ―mağ‖ allaha sitayiş edib, onun elmi 
sirlərinə yiyələnən şəxsə deyilir. 
Zərdüşt haqqında ilkin məlumat verən yunan tarixçisi Xsanti (e. ə. 465 - 
425) olmuşdur. Kiçik Asiyanın Sard şəhərində yaşayan bu tarixçi Herodotdan da 
əvvəl Urmu gölünə qədər olan əraziyə bələd olmuşdur. İlk əvvəl  Herodot, sonralar 
isə dəməşqli Nikolay onun yazılarından istifadə edib məzdəizm haqqında məlumat 
vermişdir. 
17 il İran sarayında yaşayıb əsərini dövlət arxivi əsasında yazan Ktesidən 
(e. ə. 464 - 358) istifadə edən Diodor Zərdüştün Bəlx şahı olduğunu bildirmişdir. 
Ammian Marsellinin yazdığına görə Zərdüştün dövründən etibarən xüsusi 
ailədən olan mağlar nəsildən-nəslə din başçılığına təyin edilmişlər
363
. Ona görə ilk 
əvvəl onların sayı az olsa da, sonralar onların sayı get-gedə artmışdır. Mağlar adət-
ənənələrinə görə digər təbəqələrdən fərqlənirdi
364
. Xüsusən onlar böyük hörmət və 
nüfuza malik olmuşlar. 
Plasta istinad edən Ammian Marselli davam edərək yazır ki, mağların 
təriqəti və dünyagörüşləri yüksək olmaqla bərabər həm də onların allaha pərəstiş 
etmələri sırf və ciddidir
365
. Bu dünyagörüşünün banisi Bəlxdən olan Zərdüştdür. 
Belə ki, onun ideologiyasını Daranın atası Gəştasib qəbul edib onun dininə 
inanmışdır
366
. Beləliklə, Ammian Zərdüştün Bəlx şahı Gəştasibin dövründə 
yaşadığını və mağ təriqətinin müəssisi olduğunu göstərir. Gəştasib Daranın 
atasıdır. Dara Bisütun qayasında atasına işarə edib yazmışdır: ―Part və Varkan 
mənim əleyhimə çıxaraq Frasyakın tərəfinə keçdilər. Atam Part ölkəsində idi, 
orada yaşayanlar ona qarşı çıxdıqda, o, ordusu ilə geri çəkildi. Partlarla olan 
                                                          
363 Ammian Marselli. XXIII, 6. 
364 Yenə orada. 
365 Yenə orada, XXX, 6, 32, 34. 
366 Yenə orada. 
vuruşmada atam Hörmüzdün köməyi ilə onlara qalib gəldi (e. ə. 521-ci  il  fevralın  
5-də).  Mən  isə  Raqadan (Reydən) Pars ordusunu atamın köməyinə göndərdim. 
Onlarla birlikdə düşmənə mənə qarşı çıxan Gəştasib (e. ə. 520-ci ildə) üsyan 
edənləri darmadağın etdi. Kitabədə Dara atasını şah deyil, bir əyalətin satrapı 
adlandırır. 
III Artakserks (Ərdəşir 356 - 338) Təxt-e Cəmşid kitabəsində öz əcdadı 
haqqında yazır: Böyük şah, şahlar şahı, ölkələr şahı, bu ərazinin şahı. Mən şah I 
Artakserksin oğluyam. Artakserks Xaşayarşanın, Xaşayarşa Daranın, Dara isə 
Gəştasbın, Gəştasb isə Arşamın oğludur
367
. Şübhəsiz, adı bu kitabədə çəkilən 
Gəştasib Zərdüştün havadarı hesab etmək deyildir. Ona görə ki, bütün dövrlərdə 
Gəştasib adı ilə adlandırılmış şəxslər çox olmuşdur. Müasir dövrdə Zərdüşt dininə 
inananların əqidəsinə görə Zərdüşt e. ə. 660 - 589-cu illər arasındakı dövrdə 
yaşaması zənn edilir
368
. Bu ehtimal pəhləvi mənbələrində az fərqlə təsdiq edilir. 
―Ardavirafnamə‖nin I fəslində deyilir ki, müqəddəs və pak din olan bu 
dinin banisi Zərdüşt öz ideologiyasını əhali arasında yayıb təbliğ etmişdir. 
Məzdəizm 300 il müqəddəs və toxunulmaz qala bilmişdir. Nəhayət, şər rəmzi olan 
Əhrimənin köməyi ilə Makedoniyalı İskəndər İrana hücum edib oranı 
dağıtmışdı
369
. 
―Zad Sparam‖ əsərində deyilir: Zərdüşt dininin yarandığı gündən 300 il 
sonra İran taxt-tacı aradan getmişdir. Şübhəsiz ki, bu əsərdə də İskəndərin hücumu 
nəzərdə tutulur (Zad Sparam, 23-cü fəsil, 12-ci fəqərə;  Zərdüşt haqqında). 
―Bəndhüş‖də deyilir: Kəyan sülaləsinin     (Əhəmənilər - A. F.) 
hakimiyyət başına keçməsindən İskəndərin vəfatına qədər olan müddət 329 ildir. 
Buna görə də Zərdüşt e. ə. 595-ci ildə peyğəmbər olmasını elan etmişdir. Bəndhüşə 
görə İskəndər 14 il hökmranlıq etmişdir (Bəndhüş, 44-cü fəsil, 7-8-ci fəqərələr). 
Ərəb müəllifi Məsudi deyir: mağların rəvayətinə görə onların peyğəmbərləri olan 
Zərdüşt ibn Spitmanın dövründən İskəndərə qədər olan müddət 258 ildir
370
. Məsudi 
başqa əsərində bu müddəti 280 il qeyd etmişdir
371
. 
Əbu Reyhan Biruni də Zərdüşt ilə İskəndər arasında olan müddəti 250 il 
hesab edir
372
. 
―Qatha‖ kitabında Zərdüşt dörd yerdə Gəştasibin adına toxunur
373
. 
Mənbələrdə Zərdüşt haqqında olan müxtəlif və rəngarəng məlumatın 
olduğuna baxmayaraq hələ də onun yaşayıb-yaratdığı dövr dəqiq müəyyən 
edilməmişdir. 
                                                          
367 М. А. Дандамаев. Иран при первых Ахеменидах. Москва, 1963, с. 41 – 79. 
368 İ. Purdavud. Göstərilən əsəri, s. 120 – 130. 
369 Ardavirafnamə, IV – XII. 
370 Əl-Məsudi. Müruc əz-zəhəb və əl-məadin əl-cöhvər. Paris. 1861. 
371 Yenə orada. 
372 Əbu Reyhan Biruni. Göstərilən əsəri, s. 267. 
373 Purdavud. Qatha, Bombey, 1927, s. 120 – 125. 
Müqəddəs külliyyat olan Avesta Azərbaycan, İran,  habelə Orta Asiya 
ərazisində yaşayan tayfa və qəbilələrin həyat tərzi və məişətini özündə əks etdirən 
ən qədim mənbədir. 
 Öz quruluşuna  görə Avesta  çoxtəbəqəli  olmaqla  bərabər, eyni zamanda 
müxtəlif hadisə və faktları özündə cəmləşdirən dini kitabdır. Burada təkrarlara, 
habelə ziddiyyətli fikirlərə tez-tez təsadüf edilir. İstər Avestanın dili, istərsə onun 
yazı üslubu, ayrı-ayrı fraqmentləri rəngarəng olub, tarixən tayfa və qəbilələrin 
şifahi dilinin forma və təfəkkür tərzini özündə əks etdirir. Bu baxımdan da kitabda 
çoxtəbəqəli məlumatların toplanmasına, habelə onun lüğət fondunun tərkibinə görə 
yarım əsr ərzində bir sıra avestaşünaslar onun həqiqi Avesta olmasına şübhə 
etmişlər. Müqəddəs dini kitab olan Avestanın meydana  çıxması Azərbaycan və 
İran xalqlarının çoxəsrli yaradıcılıq bacarığına, onların folklorunun ən yüksək 
səviyyədə yaranıb inkişaf etdiyini göstərən əsas amildir. Avesta istər iqtisadi-
ictimai inkişaf qanunlarına uyğun tərzdə tayfa və qəbilələrin birləşib xalq halını 
alması, istərsə də köçəri-maldar tayfaların oturaq həyat tərzinə alışıb əkinçiliklə 
məşğul olmaları və nəhayət, sinifli cəmiyyətin meydana çıxdığı dövrün 
məhsuludur. Avestanın bir sıra ölkələrdə təkallahlığın meydana çıxmasında böyük 
rolu olmuşdur. Avesta hindlilərin ―Rıkvıda‖ və yəhudilərin ―Tovrat‖ kitabı kimi 
dünyada ən qədim dini ştablardan biri olmaqla bərabər o, eyni zamanda Tunc 
dövrünün məhsuludur. Avestada müharibələrdən və metal alətlərdən bəhs edilsə də 
bu kitabda dəmir filizinin adına təsadüf edilmir. 
Holland alimi Pileyə görə Avesta eramızdan 860 il əvvəlki dövrün 
məhsuludur. İran alimi Purdavud yazır: Avestanın (Yəsnanın—A. F.) hissəsi olan 
―Qatın‖ (Qatha) dil xüsusiyyəti, onun lüğət fondu bizə imkan verir ki, onun 
meydana çıxdığı dövrü e. ə. II minilliyin sonuna aid edək
374
. İ. H. Əliyev yazır: 
Yəsnanın hissəsi olan Qatlar e. ə. VIII - VII əsrə aid olmaqla daha qədim və 
ilkindir. Hətta imkan daxilində Avestanın bir sıra motivlərini e. ə. II minilliyə aid 
etmək olar
375
. Avestanın meydana çıxdığı dövr də ona aid olan digər məsələlər 
kimi mübahisəlidir. Bir sıra tədqiqatçı Avestanın İranın şərqində Orta Asiyada 
meydana çıxmasını iddia edir (V. Qeyqar, Bartolomey, Markvart, V. V. Bartold, V. 
V. Struve, A. A. Freyman, H. Nuberq, Y. Bertels, V. Q. Henninq və başqaları). 
Digər avestaşünaslar isə, onun İranın şimal-qərbində yaranması fikrini müdafiə 
edir (F. Şpikel, J. Darmesteter, Cekson, E. Herstfeld, A. Meyye, P. Tedesko, A. O. 
Makovelski və s.)
376
. 
Hər iki fikri irəli sürən tədqiqatçılara hədsiz rəğbət bəsləyənlər vardır. 
Lakin hələlik bu məsələ həll edilməmiş və hansı qrupun üstün gəlməsi təsdiq 
edilməmişdir. 
                                                          
374 Yenə orada, s. 121. 
375 İ. H. Əliyev. История Мидии. Баку, 1960, с. 14. 
376 Yenə orada. 
Avestanın hissələri Yəsna, Videvdad, Vispared və Yəştdir. İlkin Avesta 
bizə gəlib çıxmamışdır. Bir sıra pəhləvi mənbələrində olan məlumata görə həqiqi 
Avesta Makedoniyalı İskəndərin İrana olan hücumu zamanı, Persepol (Təxt-e 
Cəmşad) alındıqda onun tərəfindən yandırılmışdır
377
. 
Əlimizdə olan Avestaya gəldikdə bu təkmil olmayan kitab Parfiya və 
Sasanilərin ilk dövründə həqiqi Avesta əsasında toplanmış hissələrdən ibarətdir. 
1771-ci ildə fransız alimi Anketil dü Perron ilk dəfə olaraq Avestanı fransız dilinə 
tərcümə edib nəşr etmişdir. 
Avestanın kodifikasiyası IV əsrə aiddir. Sasani şahı I Şahpurun (309 - 
379) dövründə Zərdüşt dininin ən görkəmli mağlarından olan aturpat Marspandan 
toplayıb təkmilləşdirmişdir. Məlum olduğuna görə Avesta Sasani dövründən daha 
əvvəl mövcud olmuşdur. Makedoniyalı İskəndərin göstərişi əsasında (e. ə. IV 
əsrdə) Feotamp Zərdüştiliyin qədim dini kitablarını öyrəndi. Eramızdan əvvəl 
yaşamış Qermipp onların 2 min sətirdən ibarət olduğunu təyin etmişdir
378
. 
Müqəddəs dini kitab olan Avesta fars ədəbiyyatında Vesta, İsta, Əst, Əsta, 
Upastə, Abesta, Bəsta, ərəb dilində Bestaq formasında göstərilmişdir
379
. Andreasa 
görə fars dilində Avesta pəhləvi dilində olan upastadan əmələ gəlmişdir. Bu sözün 
mənasına gəldikdə isə o, ―əsas‖, ―bünövrə‖ deməkdir. Bartolomeyə görə Avesta 
―kömək‖ və ―sığınacaq‖ deməkdir
380
. Zərdüşt öz təriqət və ideologiyasını təbliğ 
etmək məqsədi ilə onun əsas müddəalarını, parça-parça şer formasında şagirdlərinə 
(mağlara) vəz etmişdir. Ondan sonra onlar Zərdüştün nəğməsinə oxşar dini ayinlər 
yaratmağa başlamışlar. Avestanın hissələri əvvəllər şifahi şəkildə ona inananlar 
arasında əzbərlənir və nəsildən-nəslə keçirdi. Mənbələrdə olan məlumata görə 
Əhəmənilərin dövründə Avestnın iki nüsxəsi mövcud olmuşdur. Onlardan biri 
İstəxrdə ―Dej nəpiştək‖, yaxud ―Gənc nəpiştək‖ adı ilə məşhur olan şahənşah 
sarayının xüsusi dəbirxanasında, digəri isə ―Gənc Şepikan‖da saxlanırmış
381
. 
Artur Kristensenə görə Yəsnanın IV fəsli olan ―Qatha‖ X, XIII və XIX 
yəştlər Əhəməni imperiyası təşəkkül etdiyi dövrdən daha əvvəl yazılmışdır. V yəşt 
e. ə. 404-cü ildə, XVII, VIII, XIV, IX, XI, XXXXXVII və XV yəşt Əhəmənilər 
imperiyası dövründə qələmə alınmışdır. Videvdad e. ə. 147-ci ildə, IX yəşt e. ə. I 
əsrdə, XIV yəşt isə Parfiya dövründə, Nihayə Xurda Avesta II Şahpurun dövründə 
yazılmışdır
382
. 
                                                          
377 Karnamake Ardaşire Papakan, Tansarın məktubu və başqaları. 
378 İ. Purdavud. Göstərilən əsəri, s. 120 – 130. 
379 İqrar Əliyev. Göstərilən əsəri, s. 15; Бертельс. Новые работы по изучении Авеста. Учение 
записки Ин-та Востоковедения АН СССР, III, 1951. с. 267 – 268.  
380 Bəyanül Ədyan, s. 17. 
381 Məcməlül təvarix vəl qisəs, s. 12. Şiz xəzinəsi deməkdir. Makedoniyalı İskəndər I nüsxəni 
yandırmış, II nüsxə isə onun əmri ilə yunan dilinə tərcümə edilmişdir. Bax: Tanserin məkyubu, s. 11; 
Dinkardın III kitabı; Ərdavirafnamə, s. 2. Tarix-e sünənülmüluk vəl-ərz, s. 18. 
382 Artur Kristensen. Göstərilən əsəri, s. 67 – 80; Bir sıra avestaşünaslar ―Qatları‖ Zərdüştün özünün 
surud və nəöməsi hesab edərək, fikirlərini sübut etmək üçün 53-cü yəsnaya istinad edirlər. 
Avesta İran yaylasının sakinləri olan arilər, onların həyat tərzi və məişəti 
haqqında ətraflı məlumat verir. Avestada göstərilən alver, pul, sikkə ilə deyil, 
sadəcə olaraq mübadilə yolu ilə edilirdi. Əsas ekvivalent isə qoyun, at, öküz, qatır, 
dəvə və s. heyvan nəzərə alınırdı. Bu dövrdə mağlara — atrabanlara (ordu, 
mühafizə edənlərə) əmək haqqı natura ilə ödənilir. Avestada qədim şəhərlərdən 
ancaq Babilin adı çəkilir. Hələ Əhəmənilərdən əvvəl Midiya dövründə dövlət, 
habelə dini mərkəz olan Hekmatana (Həmədanın) haqqında Avestada məlumata 
təsadüf edilir. Bir sıra tədqiqatçı bu adın Neynəva olduğunu iddia edirlər. Lakin 
Rangha Avestada təkrar qeyd edilən çay adıdır. Şübhəsiz, bu çayı müasir Amu-
Dərya ilə eyniləşdirmək daha məqsədəuyğundur. Ehtimal ki, göstərilən şəhər də 
həmin çayın kənarında olmuşdur. Dara tərəfindən Bisütun qayasında e. ə. 520-ci 
ildə yazılmış kitabədə Avestanın adının çəkilməsi sübut edir ki, Avesta o dövrdə 
yazılı şəkildə mövcud olmuşdur. 
Avesta, onun dövrü, harada meydana çıxması haqqında orta əsr 
müəlliflərinin əsərlərində külli miqdarda məlumata rast gəlmək olar. 
Əbu Cəfər Məhəmməd ibn Cəfər Təbəri Zərdüşt və onun kitabı Avesta 
haqqında yazır: ―Məlum olsun ki, Zərdüşt Spitman Gəştasibin şahlığı dövründə 
özünü peyğəmbər elan etmişdir. Gəştasibin əmri ilə dəbirlər Zərdüştün dediklərini 
qızıl suyu ilə 12 min öküz dərisinə yazdılar‖
383
. Gəştasib həmin kitabı öz 
xəzinəsinə qoyub, onun qorunmasını bir dəstə müqəddəs və inanılmış şəxslərə 
tapşırdı. Digər tərəfdən əhali onun ehkamlarını öyrənməyə başladı. Təbəriyə görə 
onun dövründə də bəzi mağlar Zərdüşt dininin ehkam və dualarını əzbər bilirdi
384
. 
Məsudiyə görə də Avesta 12 min öküz dərisinə yazılmışdı
385
 
Zərdüşt dininin əxlaqi təlimi 3 əsası olan yaxşı düşüncə, gözəl bəyan və 
xeyirxahlıq üzərində qurulmuşdur. Bu dinin təlimlərində ailə, övlad tərbiyəsinə 
xüsusi fikir verilir. 
Bu dinə qail olan hər bir şəxs öz gündəlik həyatında düz danışmalı, 
yalançılığa yol verməməli, cəmiyyətin fəal üzvü kimi əkinçilik və maldarlıqla 
məşğul olub, bataqlıqları qurudub, onun məhsuldar torpağa çevrilməsinə səy 
göstərməlidir. Bundan başqa bu təriqətə inananlar ziyanvericilərə qarşı da daim 
mübarizə aparmalıdır. 
Beləliklə, məzdəizm (Zərdüştilik) antik dövrün ideoloji-fəlsəfi, dini və 
həyati dünyabaxışıdır. Bu ideologiya ―Avesta‖da öz əksini tapmışdır. ―Avesta‖nı 
yalnız bir xalqın dini, dünyəvi və həyati ideologiyası hesab etmək yanlışdır. Məhz 
―Avesta‖ böyük bir ərazidə yaşamış müxtəlif tayfa, qəbilə nəhayət, xalqın fəlsəfi, 
mənəvi mədəniyyət nümunəsidir. Azərbaycan, İran, Orta və Kiçik Asiyada geniş 
surətdə yayılmış zərdüştilik ərəb işğallarına, hələ ondan sonrakı dövrlərdə sayı az 
olsa da, müasir dövrümüzə qədər onun tərəfdarları gəlib çıxmışdır. 
                                                          
383 M. Təbəri. Tarix-e Təbəri. I cild, s. 440. 
384 Yenə orada. 
385 Məsudi. Göstərilən əsəri. II cild, s. 241. 
MƏZDƏKĠLƏR HƏRƏKATI VƏ ONUN   ĠCTĠMAĠ KÖKLƏRĠ 
 
Məzdəkin rəhbərliyi ilə (496 - 531) Sasani zülmünə və feodallara qarşı 
baş vermiş hərəkat, ilk orta əsrlərin ən mühüm ictimai və tarixi hadisələrindən 
biridir. 
Maniçiliyin təsiri ilə yaranmış Məzdəkilər hərəkatı özünəməxsus spesifik 
xüsusiyyətlərə malikdir. Maniçiliyin banisi Mani (216 - 274 və ya 276) Şərq 
ölkələrində məşhur rəssam kimi məşhur olmuş və Mani Nəqqaş adı ilə 
adlandırılmışdır. Manilik təlimi  Sasanilər hakimiyyətinin  ilk dövründə İranda, 
Orta Asiya və qonşu ölkələrdə Zərdüşt dininə qarşı çevrilmiş geniş dini hərəkat idi. 
Maniliyə görə dövrün bütün mövcud dinlərini əvəz edən ümumi bir din 
olmalıdır. Bu ümumi din manilikdir və onda Zərdüşti, xristian və bütpərəstlik 
dinlərindən götürülmüş ünsürlər də mövcud olmalıdır. Manilik təlimində qədim 
yunan fəlsəfəsinin, eyni zamanda Babilistanın qədim dini əqidələrinin də təsiri 
görünür. Mani təlimi tərəfdarları xalqı hakim təbəqənin dəbdəbəsinə və 
zənginliyinə qarşı çıxış etməklə bərabər, eyni zamanda onları zahidliyə, 
nikahsızlığa, fəal həyata dəvət edirdilər. Hakim təbəqənin nümayəndələri 
tərəfindən maniliyin amansız surətdə təqib edilməsinə baxmayaraq bu dini cərəyan 
sürətlə, xüsusən şəhər əhalisi arasında geniş yayılırdı. 
Manilik yeni bir dini cərəyan kimi meydana gəldikdə bir sıra xalqlar 
tərəfindən rəğbətlə qarşılanmışdı. Lakin maniliyin bütün dini təriqət və əqidələrdən 
iqtibas etməsinə baxmayaraq, onun tərəfindən yaranmış dini anlayış heç də 
özündən əvvəlki dini ayinlərin təkrarı deyil, əsas baş xətti və ideologiyası şəxsən 
Maninin özü tərəfindən yaradılmışdı. 
Maniliyin əsasını iki qüvvə: xeyir-şər və yaxud nur-zülmət təşkil edirdi. 
Həqiqətdə onlara görə iki böyük nur və zülmət allahları mövcuddur.  
Azərbaycanın ilk orta əsrlər tarixinin iqtisadi və ictimai məsələlərinin 
işıqlandırılmasında məzdəkilər hərəkatının da tədqiq edilməsi mühüm elmi 
əhəmiyyətə malikdir. Məzdəkilər hərəkatı başlandığı ərəfədə Şərqin digər 
ölkələrində olduğu kimi Azərbaycanda da feodal münasibətlərinin 
möhkəmlənməsilə əlaqədar olaraq kəndli kütlələrinin vəziyyəti daha da 
ağırlaşmışdı. 
Pəhləvi dilində Tanser tərəfindən yazılmış ―Tanserin məktubu‖
386
 
Sasanilər dövrünün iqtisadi-ictimai tarixinin öyrənilməsinə dair mühüm mənbədir. 
Bu mənbədə əhali dörd silkə bölünür; onlardan birincisi kahinlər (möbədan-e 
möbəd), ikincisi hərbçilər, üçüncüsü mirzələr (dəbirlər), dördüncüsu əkinçi, tacir 
və sənətkarlardan ibarət idi. 
Dəbirlər silkinə məktubları və aktları tərtib edənlər, yazıçılar, şairlər, 
hesabdarlar, hüquqşünaslar, həkimlər, coğrafiyaşünaslar və rüsumçular daxil idilər. 
                                                          
386 Tanserin məktubu. Pəhləvi dilindən tərcümə edəni İbn Müqəffə, pəhləvi dilindən ərəb dilinə İbn-e 
İsfəndiyar, Müctaba Minəvinin şərhi ilə, Tehran, 1311, s. 12. 
Dördüncü silkə daxil olan tacirlərin və sənətkarların vəziyyəti əkinçilərə  
(kəndlilərə)  nisbətən yaxşı idi. Tacirlər və sənətkarlar bir çox mükəlləfiyyətlərdən, 
o cümlədən hərbi mükəlləfiyyətdən azad edilirdi. Əksinə, bir çox mükəlləfiyyətləri 
yerinə yetirməyə məcbur edilən kəndlilərin vəziyyəti isə dözülməz və son dərəcə 
ağır idi. Ona görə ki, ikinci və üçüncü silkə daxil olanlar dövlət vergilərindən azad 
edilirdi. Bütün vergilər dördüncü silkin, xüsusilə kəndlilərin üzərinə düşürdü. 
Birinci və ikinci silkin nümayəndələri (kahinlər və arteşdarlar) icmaçı kəndliləri 
daha çox özlərinə tabe edir, onların torpaqlarını əllərinə keçirirdilər. Digər tərəfdən 
icmanı dövlət də amansızcasına istismar edirdi. Bu dövrün vergiləri içərisində ən 
dözülməz və ağırı can vergisi (gizit) idi. I Xosrovun hakimiyyətinə (531 - 579) 
qədər bütün vergilərin müəyyən miqdarı olmadığına görə, dövlət məmurları öz 
istədikləri kimi hərəkət edirdilər. Kəndlilər məhsulu götürmədən əvvəl vergini 
ödəməli idilər. Bu hal kəndlilərin ağır olan iqtisadi vəziyyətini bir daha 
çətinləşdirirdi. Kəndli vergini vermədən nə məhsulu yığa bilər, nə də onu bazara 
çıxarıb sata bilərdi. 
Gizit 4 dirhəmdən 12 dirhəmə qədər alınırdı. Bu vergini ödəməyənlərin 
bütün əmlakı dövlətin ixtiyarına keçirdi. Vergi verməli olan şəxs öldükdə onun 
varisi həmin vergini ödəməli idi. Yalnız I Xosrovun islahatından sonra uşaqlar, 
qadınlar və 60 yaşından yuxarı olan kişilər can vergisindən azad edilirdi. Deməli, 
istər Məzdək hərəkatından əvvəl və istərsə də hərəkat ərəfəsində göstərilən 
şəxslərdən can vergisi alınırmış. Kəndlilər bir sıra digər icbari əmək 
mükəlləfiyyətlərinin də öhdəsindən gəlməli idi; o cümlədən körpü tikmək, yol 
çəkmək, arx qazmaq və su bəndlərinin salınmasında da iştirak etməli idi. 
Digər tərəfdən İranla Bizans arasında gedən dağıdıcı müharibələr ölkənin 
təsərrüfatının dağılmasına və kəndlilərin böyük tələfatına səbəb olurdu. Köçəri 
tayfaların ardı-arası kəsilmədən ölkəyə basqın etmələri də öz növbəsində 
zəhmətkeşlərin ağır olan vəziyyətini bir daha ağırlaşdırırdı. 
Cəmiyyətin bütün ağırlığı kəndlilərin üzərinə düşürdü. Kəndlilər 
mülkədarlar, məmurlar və din xadimləri tərəfindən vəhşisəsinə istismar edilirdilər. 
Sasanilər hakimiyyəti dövründə aşağı silkin yuxarı silkə keçməsinə icazə 
verilmirdi. Bu dövrün qayda-qanunlarını təsvir edən Firdovsi yazır ki, I Xosrova 
pul lazım olur, o, həmin pulu toplamaq üçün əyalətlərə məmurlar göndərir. Bu vaxt 
bir nəfər çəkməçi dövlətə böyük miqdarda pul verməyi öhdəsinə götürür. Lakin bu 
şərtlə ki, I Xosrov çəkməçinin oğluna oxumaq icazəsi vermiş olsun. Sasani şahı 
ehtiyac içərisində olmasına baxmayarq, həmin şəxsin oğluna oxumaq icazəsi 
vermir. 
Məzdəkilər hərəkatı ərəfəsində quraqlıq və təbii fəlakətlər nəticəsində də 
ardı-arası kəsilmədən aclıqlar baş vermişdi. Beləliklə, hərəkatın başlanmasının 
iqtisadi və ictimai amilləri meydana gəlmişdi. 
Məşhur Çexoslovakiya şərqşünası O. Klimanın göstərdiyinə görə, Məzdək 
hərəkatı heç də dinin təsiri altında olmamışdır
387
. 
Şəhristaninin yazdığına görə Məzdək öz çıxışlarında deyirdi ki, insanı 
allah bərabərhüquqlu yaratmışdır. Lakin bir qrup adamlar varlanıb bütün sərvəti öz 
əllərinə toplamışlar, bu mal-dövləti onların əllərindən alıb bütün insanlar arasında 
bərabər surətdə bölmək lazımdır
388
. Şəhristani davam edərək yazır: insanların bir 
hissəsi həm çoxlu mala və həm də çoxlu qadına malikdir. Buna görə də varlıların 
mal-dövləti və qadınını alıb yoxsullar arasında paylaşdırmaq və onlar arasında 
bərabərlik yaratmaq lazımdır
389
.  
496-cı ildə quraqlıq nəticəsində baş verən qıtlıq Məzdəkilər hərəkatının 
başlanmasına təkan verdi, onlar mülkədarlara hücum edib onların torpaq sahələrini 
ələ keçirir və öz aralarında bərabər surətdə bölürdülər. Bu səbəbdən də Məzdəkilər 
tezliklə məzlum və yoxsullar tərəfindən rəğbətlə qarşılandılar. İqtisadi-siyasi 
cəhətdən ağır vəziyyətdə olan ölkəni xilas etmək məqsədi ilə Qubad (488 - 531) 
onlarla sazişə girib, müqavilə bağlamalı oldu. Lakin bütün bunlara baxmayaraq 
İranda və Atropatenada feodal zülmünə və Sasanilər hakimiyyətinə qarşı xalq 
hərəkatı daha da genişləndi. V əsrin 80-ci illərindən başlamış Məzdəkilər hərəkatı 
feodal istismarına qarşı qüdrətli xalq üsyanına çevrildi
390
. Belə bir şəraitdə mərkəzi 
hakimiyyət böyük torpaq sahələrinə malik olan din başçıları və əyanların 
özbaşınalığının qarşısını almaqda da aciz idi. Ona görə ki, istər ruhanilər, istərsə də 
mülkədarlar mövcud dövlətlə razılaşmadan müəyyən işlər görürdülər. Bu hal da 
istər-istəməz Qubadı narahat edirdi.  
Məzdəkilər hərəkatına Məzdək Bamdadan rəhbərlik edirdi. O, ilk dəfə öz 
təlimini Həmədan rayonunda yaymağa başlamışdı. Hərəkatın əsas hərəkətverici 
qüvvəsini öz ağalarına qarşı mübarizə aparan icmaçı kəndlilər təşkil edirdi. Qullar 
və nökərlər də onlara qoşulmuşdular. Hərəkatda sənətkarlar, şəhər yoxsulları, 
bəzən xırda və orta torpaq sahibləri də iştirak edirdilər. Məzdəkilərin ölkə 
daxilində böyük nüfuz qazanıb çoxlu tərəfdar toplamaları yuxarı təbəqəni bərk 
təşvişə saldı. Ona görə də onlar Məzdəkilərə qarşı düşmənçilik münasibəti 
bəsləyən bacarıqlı bir şəxsin hakimiyyət başına gətirilməsinin tərəfdarı idilər. 
529-cu ildə iri feodallar I Qubad və onun oğlu I Xosrov başda olmaqla 
hərəkatı yatırdılar. 
Üsyan başçıları, o cümlədən Məzdək öldürüldü. Bütün ölkədə 
Məzdəkilərin kütləvi qırğını başladı. 80 min nəfərə qədər adam öldürüldü
391
. 
Məzdək hərəkatı nəticəsində iri kahinlərin dövlət rütbələri siyahısından birinci yeri 
itirdi və dünyəvi vəzifə sahibləri ilk plana çəkildilər. Məzdəkilər hərəkatı pis təşkil 
                                                          
387 O. Klima. Mazdak, Praqa, 1957, s. 130. 
388 Şəhristani. Göstərilən əsəri, s. 291. 
389 Yenə orada. 
390 Azərbaycan tarixi, I cild, Bakı, 1958, s. 103 – 104. 
391 Azərbaycan tarixi, s. 104. 
edilmiş kortəbii bir hərəkat idi. Üsyançılar hərəkatın inkişaf qanunlarını düzgün 
başa düşmürdülər. Bütün kəndli hərəkatında olduğu kimi, Məzdəkilərin də aydın 
proqramları yox idi. Kəndli üsyanları ona görə məğlub olmuşlar ki, bu üsyançılar 
kortəbii çıxış edirdilər, üsyanın heç bir siyasi və iqtisadi tələbləri yox idi. Daha 
doğrusu, dövlət çevrilişi məqsədini qarşıya qoymamışlar. Kəndlilərin kortəbiiliyi 
onların mübarizə metodları ilə izah edilirdi. Üsyanın nə məramnaməsi və nə də 
nizamnaməsi yox idi.   
Kəndli hərəkatıiın başçıları və iştirakçıları istismarın   ictimai, iqtisadi 
bərabərsizliyin əsas səbəbi olan istehsal vasitələri üzərində xüsusi mülkiyyəti aydın 
görmürdülər. İstismardan azad olmaq üçün hansı mübarizə metodlarına əl atmağın 
lazım olduğunu bilmirdilər. Onlar yalnız bərabərliyi meydana atır, varlılar üzərinə 
düşüb onların varını əllərindən  alıb öz aralarında  bölməklə kifayətlənirdilər. 
Məzdək hərəkatının məhdud cəhətlərinə baxmayaraq bu üsyan dövrün 
müstəbid hökmdarlarını geniş zəhmətkeş kütlələr qarşısında müəyyən ictimai-
iqtisadi və siyasi güzəştlərə getməyə və gələcək kəndli üsyanlarının qarşısını almaq 
məqsədilə I Xosrovu islahat keçirməyə məcbur etdi. Sonrakı feodal zülmünə qarşı 
kəndli hərəkatının inkişafına mənəvi zəmin hazırladı. 
Məzdək  hərəkatının  məğlub  olmasına  baxmayaraq  Məzdəkin adı əsrlər 
boyu İranın, Azərbaycanın və digər Şərq ölkələrinin zülmə məruz qalmış 
xalqlarının xatirəsində yaşamışdır. 
Məzdəkizm İran və Azərbaycan xalqlarının feodal istismarına qarşı 
sonrakı azadlıq mübarizəsinin gedişinə böyük təsir göstərmişdir. 
Məzdək hərəkatı və onun ictimai xarakteri haqqında Bizans, Suriya, ərəb 
və İran mənbələrində külli miqdarda məlumata rast gəlmək olar. Əbu Cəfər 
Məhəmməd ibn Cəfər Təbəri özünün ―Tarixe ər-rüsəl və əl-müluk‖ əsərində, Əbu 
Mənsur Səalibi ―Yətimət əd-dəhr‖, Məsudi ―Müruc əz-zəhəb və əl-məadin əl-
cövhər‖, Şəhristani ―Əl-miləl və əl-nihəl‖, Nizamül-mülk ―Siyasətnamə‖, Firdovsi 
―Şahnamə‖ əsərində Məzdək hərəkatı və onun ictimai xarakteri haqqında ətraflı 
məlumat vermişlər. Bundan başqa Bizanslı Prokopinin əsərində də Məzdək 
haqqında maraqlı fikirlər vardır. Həmin mənbələrdən istifadə edən Çexoslovakiya 
tarixçisi O. Klima və Sovet tarixçisi N. V. Piqulevskaya Məzdək hərəkatı və onun 
tarixi, ictimai xarakteri haqqında bir sıra əhəmiyyətli tədqiqat əsərləri nəşr 
etdirmişlər. Məzdək hərəkatı haqqında Nizamülmülk deyir: ―Əhali gizlin və aşkar 
surətdə Məzdəkin ideologiya və dünyagörüşünü qəbul etdilər‖
392
. Bu haqda 
Firdovsi yazırdı ki, cavan və yaşlı olmalarından asılı olmayaraq, bütün yoxsullar 
onunla birləşdilər. 
Əyan və ruhanilərin özbaşınalığından və onların mərkəzi hakimiyyətin 
bütün işlərinə qarışmalarından cana gələn Qubad Məzdəkin tərəfdarları ilə 
razılaşmağa və saziş bağlamağa məcbur olmuşdu. Girşmanın yazdığı kimi xalq 
                                                          
392 Nizamülmülk. Siyasətnamə, s. 65. 
elliklə Məzdək hərəkatına qoşulmuşdu
393
. Məzdək hərəkatının iştirakçıları 
Camaspın hakimiyyəti dövründə üç il təqib edilib sıxışdırılmışlar. Lakin Camasp 
hakimiyyətdən düşdükdən sonra Qubadın dövründə 25 - 26 il ərzində Məzdək və 
onun tərəfdarlarına toxunulmamışdır. Nəhayət, Qubad əyan və ruhanilərlə sazişə 
gəldikdən sonra 564-cü il yanvarın 25-də Məzdək və onun tərəfdarlarına divan 
tutmuşdur.  
Nizamülmülk ―Siyasətnamə‖ əsərinin IV - V fəsillərində Məzdək 
hərəkatı, onun təriqəti, nəhayət, I Xosrov tərəfindən hərəkatın yatırılması və 
Məzdəkin öldürülməsi haqqında I Xosrova istinadən yazır: ―Məzdəki öldürmək 
asandır, lakin onun tərəfdarları olduqca çoxdur. Onu öldürsəm Məzdəkilər qaçıb 
dağılar, əhalini dəvət edib, bərk istehkamlar əldə edər, bizim və ölkənin işini 
bitirərlər. Biz fikirləşməli, onları elliklə qırıb, bir nəfəri də belə diri qoymamalıyıq. 
Nizamülmülkün yazdığına görə, Qubad və I Xosrov Məzdəki aldadıb ona dedilər 
ki, tərəfdarlarını topla, onlara xələt və hədiyyə vermək lazımdır; onun tərəfdarlarını 
bu adla 20 - 30 və ya 30 nəfərdən ibarət dəstələrə bölüb bağa aparıb məhv etdilər. 
 
ATROPATENA ZƏRDÜġTĠLĠK DĠNĠNĠN 
MƏRKƏZĠDĠR. TEOKRATĠYA. 
ATROPATENA MÖBƏDLƏRĠ TƏRƏFĠNDƏN AVESTANIN 
TOPLANMASI 
 
Zərdüştilik qədim Azərbaycan və İranda yaranmış ən mühüm 
dünyagörüşüdür. Bu dünyagörüşü Zərdüşt tərəfindən təqribən ikinci min illiklə 
2500-ci illər arasında yaradılmışdır. Zərdüştilik köçəri həyatdan oturaq və yaxud 
əkinçiliyə keçid dövrünün məhsuludur. Sonrakı dövrlərdə meydana çıxmış 
Mitraizm, Anahitə pərəstiş, zərvanilik, manilik və məzdəkilik (Məzdəizm) bu 
görüş əsasında meydana gəlmişdir. Məzdəizm yəhudi, xristian, hətta islam dininə 
də təsir göstərmişdir. Bundan başqa bu dünyagörüşün təsirini biz yunan 
fəlsəfəsində, o cümlədən Heraklit, Pifaqor və Platonda da müşahidə edirik. Bu 
dünyagörüşünün iki mühüm təkamül dövrü olmuşdur. Birinci dövr Məzdəkizm 
dünyagörüşünün yarandığı, xüsusən Avestanın (Qatlardan tutmuş xırda 
Avestayadək) meydana gəldiyi dövrdür. Bu dövr Zərdüşt tərəfdarlarının, Zərdüştün 
özü və onun ailəsinin Əhrimənlə (şər ilə) apardıqları mübarizə dövrüdür. Avestada 
bu mübarizəyə dair əfsanəvi rəvayətlərə təkrarən rast gəlmək olur. Avestada olan 
rəvayət və hekayətlərdə Zərdüşt bir sıra şəxsləri tərif edir, digərlərinə isə, əksinə, 
lənət yağdırırdı
394
. Bu baxımdan tədqiqatçı həmin dövrün ictimai vəziyyətinə dair 
Avestanın bu hissəsindən məlumat əldə edə bilər. Zərdüşt özünün müxalifləri 
tərəfindən öldürülməsinə baxmayaraq, onun tərəfindən yaradılmış dünyagörüşü 
sonralar yaranmış dini təriqətlərdə təzahür etmişdir. 
                                                          
393 Girşman. Göstərilən əsəri, s. 136. 
394 Литература древнего Востока. Изд. МГУ, 1984, с. 5 – 40. 
İkinci dövr Zərdüşt dininin təkamül dövrü adlanır. Bu dövr Ərdəşirin 
hakimiyyət başına gəlməsindən Şapurun hakimiyyətə keçməsinə qədər olan dövrü 
əhatə edir. Daha doğrusu, təqribən 150 il. 
Nisbətən uzun olan bu müddətdə, Azərbaycanda olan möbədlər Sasani 
şahlarının nəzər-diqqətini daha artıq özünə cəlb etmiş oldu. Sasani şahları 
məzdəizm dünyagörüşünü yenidən bərpa etmək məqsədilə Atropatena möbədləri 
və hirbodlarından istifadə etməyə başladılar. Bu sülalənin nümayəndələri Avesta, 
Xurd Avestanın toplanmasında, Avesta əlifbasının (din dəbirə) yaranmasında, 
Məzdəizm qayda-qanunlarının yenidən bərpasında Atropatena ruhanilərindən 
istədikləri kimi istifadə etdilər. Teokratik dövlət yaradan Sasanilər özlərini 
həxamənşilərin varisi hesab edirdi. Buna görə də onlar Avesta və Məzdəizmi əhya 
etməyi qarşılarına məqsəd qoymuşdular. 
Tanser yazır ki, parfiyalılar zəiflədikləri dövrdə ölkədə çoxlu atəşgədələr 
tikdirməyə başladılar. Lakin onlar bu işin öhdəsindən gələ bilmədilər
395
. Lakin 
onların işini davam etdirən Sasani şahları yeni dini mərkəzlər yaratmağa müvəffəq 
oldular. Digər tərəfdən müvafiq məqsədlər güdən Sasanilər bu işi görməyə məcbur 
idilər. Ona görə ki, bu zaman II Şapurun dövründə mərkəzi Konstantinopol olan 
xristianlıq tədricən Azərbaycan və İranda yayılmaqda idi. Şərqə gəldikdə isə 
Guşanda Buddizm sürətlə yayılırdı. Belə bir şəraitdə Sasanilər Məzdəizm 
ideologiyasını təbliğ etməyə məcbur idilər. 
Sasanilərin hakimiyyəti dövründə Zərdüştilik bütün ölkədə hakim 
ideologiyaya çevrildi. Əhəmənilər hakimiyyəti devrildikdən sonra Yaxın Şərq 
ölkələrində ellin mədəniyyəti, o cümlədən müxtəlif dini və fəlsəfi görüşlər geniş 
surətdə yayılmışdı. Bu səböbə görə də, parfiyalılar ilk dövrlərdə ellin 
mədəniyyətinin təsirindən asanlıqla xilas ola bilməmişlər. Bir sözlə, demək olar ki, 
Zərdüştilik Sasanilərin hakimiyyət başına gəlmələri ilə əlaqədar olaraq 
qüvvətlənməyə başlamışdı. Bu dövrdən etibarən dağınıq məlumatların toplanıb 
işlənməsinə iqdam edilir. 
Zərdüştilik dini təriqət kimi Sasanilərin dövründə deyil, hələ ondan çox 
əvvəl meydana çıxmışdır. 
Feodalizmin meydana gəlməsi ilə əlaqədar olaraq, dini əqidə və 
etiqadlarda da böyük təbəddülat baş verdi. Belə ki, feodalizm özündən əvvəlki 
quruluşa nisbətən mütərəqqi rola malik olması ilə əlaqədar özünə uyğun yeni dini 
anlayışların qanunauyğun bir tərzdə dəyişməsini və inkişaf etməsini qarşıya 
qoymuş olur. Azərbaycan ərazisində inkişaf edib yayılmağa başlamış Zərdüşt 
dininə Midiya kahinlərinin də dini təlimləri təsir göstərmişdir. Zərdüşt dini 
Əhəmənilərin dövründən etibarən Azərbaycan, İran və Orta Asiyanın qədim 
tayfalarının dini idi. Bu dinin əsas müddəası ondan ibarət idi ki, dünyada bir-biri 
ilə daim vuruşan iki qüvvə vardır; bunlardan biri xeyir - Ahura Məzda (Hörmüzd), 
                                                          
395 Tanserin məktubu, s. 12 – 20. 
digəri isə şər - Anhra Manyu (Əhrimən) dir. Zərdüştiliyin tərəfdarlarına görə baş 
ilahi  Hörmüzddür. Onu da müqəddəs od təmsil edir. Zərdüşt dininə inananların 
atəşgədələrində müqəddəs od daima şölə çəkib yanmalıdır. Zərdüştilər müqəddəs 
oda sitayiş edir, onun şərəfinə qurbanlar verirdilər. 
Möbədlər xalqın başına gələn bütün bəlaları və müsibətləri qəddar ruhun - 
Əhrimənin üzərinə yıxırdılar. Onlar mövcud ictimai quruluşun ilahi bir mənşəyə 
malik olduğunu təbliğ edirdilər. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Zərdüştün anadan olduğu yer haqqında 
tədqiqatçıların fikri müxtəlifdir. Bəziləri Zərdüştün Bəlxdə, müasir Zərdüştilər isə 
öz peyğəmbərlərinin Atropatenada anadan olmasını bildirir ki, bütün 
fərziyyələrdən güclü və inandırıcıdır. Zərdüşt yunan mənbələrində Qazaka, 
ərəblərdə Cənzə, müasir dövrdə isə Təxt-e Süleyman adlanan yerdə, bir sıra 
alimlərə görə Urmaitdə anadan olmuşdur. Çox güman ki, bu səbəbə görə də Urmu 
gölünün suyu, həmin dövrdən etibarən müqəddəs hesab edilirdi. Bütün atəşgədələr 
arasında Qazakada olan Azərgəşəsp atəşgədəsi daha məşhur idi. Yaqut Həməvinin 
göstərdiyinə görə, Cənzə (Qazaka) Marağa ilə Zəncan, Zur və Dinəvər şəhərləri 
arasında yerləşir. O, şəxsən orada olan atəşgədələri görmüşdür
396
. 
İbn Xordadbehin yazdığına görə, Sasani şahları tac qoyduqdan sonra 
Mədaindən piyada buraya gələrək atəşgədəni ziyarət edirdilər
397
. Bir sıra yunan 
tarixçiləri onun xəzinəsinin zəngin olması haqqında məlumat vermişlər. İbn 
Xordadbeh, Bəlazuri, Məsudi Həmzə İsfəhani, Yaqut Həməvi, Həmdullah Qəzvini, 
Əbul-Fida, Əbu Reyhan Biruni Zərdüştün Azərbaycanda anadan olmasını 
söyləmişlər. Biruni yazır ki, Zərdüşt peyğəmbərliyə Savalan dağında çatmışdır. Ən 
mühüm atəşgədələrin Atropatena ərazisində mövcud olması, digər tərəfdən 
Zərdüştün özünün bu ərazidə doğulub boya-başa çatması öz-özlüyündə belə 
Atropatenanın dini mərkəzə çevrilməsinə bilavasitə şərait yaratmışdır. Bundan 
başqa Atropatena həm də Zərdüşt dininin ideoloji və təlim mərkəzinə çevrilmişdi. 
Dövrün ən görkəmli din xadimləri (möbədan-e möbədlər) Cənzədə təhsil 
alır və ölkədə olan digər atəşgədələrə göndərilirdilər. 
Xüsusilə, Sasanilərin dövründə Azərbaycanın dini mərkəz olması daha 
qabarıq şəkildə nəzər-diqqəti cəlb edir. Sasanilər sülaləsindən Ərdəşir (226 - 241) 
öz hakimiyyətini möhkəmləndirmək məqsədilə Zərdüşt dinindən istifadə etməyə 
çalışırdı. Bu səbəbə görə də o, var gücü ilə Zərdüşti ideoloji ehkamlarının bütün 
İrana yayılmasına və onun ən qabaqcıl nəzəriyyəyə çevrilməsinə canfəşanlıq 
göstərirdi. 
Dinkorda görə: Böyük hökmdar Ərdəşir Avestanın toplanmasını 
möbədlərin möbədi (herbodane herbod) Tanserə tapşırdı. Tanser həmin dövrün ən 
görkəmli alimlərindən biri idi. Bu haqda Məsudi deyir ki, o, tayfalar hakimi 
əmirlərindən biri, atası isə fars hakimi idi. 
                                                          
396 Yaqut Həməvi. Möcəm əl-buldan, Leypsiq, 1949, s. 6 – 7. 
397 İbn Xordadbeh. Əl-məsalik və əl-məmalik, Liden, 1870, s. 65. 
Lakin Tanser zahidliyi və pəhrizkarlığı üstün tutaraq, hakimiyyətdən əl 
çəkdi. Tanser Sasanilər hakimiyyətinin genişlənməsində Ərdəşirə kömək etməklə 
bərabər, tayfalar hökmranlığını ona tabe olmağa dəvət etdi. Mənbələrin 
göstərdiyinə görə Tanser ―Avesta‖nın toplanmasına rəhbərlik etmişdir. 
Birinci Şapur (242 - 272) atasının yolu ilə gedərək ―Avesta‖nın 
toplanılmasına böyük fikir verirdi. Onun bütün hissələrinin toplanması əmrini 
verməklə bərabər, eyni zamanda yığılmasını da təşkil etmişdi. Lakin bu işi II Şapur 
(309 - 370) başa çatdırdı. Onun dövründə möbədane möbəd Azərbad Mehr Spənd 
kitabda (―Avesta‖da) olan bütün lüğət fərqlərini aradan qaldırıb, onu tamamladı. 
Onun tərəfindən tamamlanan kitaba ―Xurd Avesta‖
398
 adı verildi. Azərbaycanla 
yanaşı Rey və Yaxın Şərqin dini mərkəzlərindən biri olmuşdur. Bir sıra alimlər 
belə hesab edirlər ki, Rey Zərdüştün anadan olduğu yerdir. Bu ad Raqa adı ilə 
Bisütun qayalarında yazılmışdır. XIX əsrdən onu Zərdüştün Raqası adlandırırlar. 
Pəhləvi tərcümələrində Reyin Azərbaycanda olması söylənilir
399
. 
Məşhur yunan coğrafiyaşünası Ptolomey (eramızın II əsri) Reyin adını 
çəkir. Reyin xarabaları müasir Tehran şəhərinin yaxınlığında qalmaqdadır. Rey 
keçmişdə müqəddəs şəhərlərdən biri sayılmaqla bərabər, həm də İran ruhanilərinin 
dini mərkəzi idi. Yaqut Həməvi Reyin Dəmavənd dağının ətəyində olmasını 
göstərir. Məhəmməd Təbərinin dediyinə görə, Musmuğan qardaşı ilə birlikdə 
ərəblərə əsir düşmüş və onun qızı Bağdada sovqat aparılmışdı. Pəhləvi dilində 
―Mus‖  muğların   (ruhanilərin)   başçısına  deyilir.   Muğanların böyüyü Mus 
Atropatenanın mərkəzi şəhəri olan Şizdə otururdu. Mənbələrin verdiyi məlumatlara 
görə Rey muğlarına və atəşgədələrinə Şizdən rəhbərlik edilirdi. Dinkorda görə, 
Avestanın bir nüsxəsi Azərbaycanın Şiz şəhərində olan məşhur Azərgəşəsp 
atəşgədəsində, başqa nüsxəsi Təxt-e Cəmşiddə (Pereopolis) olan dövlət arxivində 
saxlanılırdı. 
Avestanın dini mahiyyət daşımasına baxmayaraq, onu bir sıra qədim 
xalqların, o cümlədən qədim Azərbaycan xalqının  mədəniyyətini,  adət və   
ənənəsini,   tarix və coğrafiyasını özündə əks etdirən böyük bir ensiklopedik kitab 
adlandırmaq olar. 
Avestanın Makedoniyalı İskəndər tərəfindən yandırılması faktını bir sıra 
mənbələr, o cümlədən ―Karnameyi Ərdəşir Papakan‖, ―Tanserin məktubu‖, 
―Ardavirafnamə‖ və s. təsdiq edir. 
Tanserin məktubunda deyilir: ―Bilirsənmi? 12 min öküz dərisində 
yazılmış bizim dini kitabı İskəndər İstəxrdə yandırmışdır
400
. ―Ardavirafnamə‖də 
həmin bu fikir təkrar olunur. İbrahim Purdavuda görə də, Avestanın bir nüsxəsi 
                                                          
398 Ruzbeh Dayvidadın oğlu Abdulla ibn Müqəffə (Zahirdə müsəlman, əslində isə Zərdüşti) Avestanı 
760-cı ildə pəhləvi dilindən ərəb dilinə tərcümə etmişdir. Hal-hazırda onun tərcümə etdiyi ―Avesta‖ 
London muzeyində mövcuddur. 
399 İbrahim Purdavud. Qatha, Bombey, 1927, s. 49. 
400 Tanserin məktubu, s. 12. 
Azərbaycanın Şiz şəhərində olan Azərgəşəsp atəşgədəsində saxlanılırmış
401
. 
Dinkorda görə, Avesta qədimdə olmuş Avesta deyildir
402
. 
Darmesteterə görə, Avesta güman ki, Roma imperatoru Neronun müasiri 
olan I Balaşın (51 - 78) dövründə toplanmışdır
403
. Parfiya hökmdarları içərisində 
dindarlıqda I Balaşın ailəsi xüsusi mövqe tuturdu. Lakin Avestanın toplanılması 
Atropatena məbədləri tərəfindən başa çatdırılmışdır. 
Avestanın toplanmasında Sasanilərin də rolu az olmamışdır. Sasanilər 
sülaləsi ata-babadan irsən dindar olmuşdur. Belə ki, vaxtilə Ərdəşirin babası Sasan 
İstəxrdə olan Anahid məbədinin başçısı idi. Sasanilər dövrünün sikkələri üzərində 
atəşgədənin milli simvol kimi verilməsi də öz növbəsində həmin sülalənin Zərdüşt 
dininə olan münasibətini göstərir. 
Bu hal qaya rəsmlərində də qabarıq bir tərzdə nəzərə çarpır. Dinkorda 
görə, Ərdəşir möbədan-e möbəd  (hirbodane hirbod) olan Tanseri saraya dəvət 
edib, Avestanın toplanılmasını ona tapşırır
404
.  
Hələ I Şahpur Hindistan, Yunanıstan və digər ölkələrdə dağınıq şəkildə  
mövcud olan tibb, coğrafiya,    fəlsəfə və astronomiya elminə aid məlumatları 
toplatdırıb, Avestaya əlavə etdirmişdi. Bundan sonra da onun dövründə müqəddəs 
kitabın qorunub saxlanılmasına, ona şərh yazılmasına və bir sıra  dini  sənədlərin  
toplanmasına    səy   göstərilmişdi. II Şahpurun dövründə Avestanın bəzi   
hissələrinin izahında (təfsirində) ixtilaf yarandığına görə onun göstərişi ilə dövrün 
ən görkəmli ruhanisi Azərbad marspand muğların bir sıra səhv fikirlərini aradan 
qaldırıb Avestanı təkmilləşdirmişdir. Bu düzəlişlərdən sonra Avesta ölkənin bir 
növ qanunlar külliyyatına çevrildi. Azərbaddan sonra da Avestanın  təfsirinə  əlavə  
izahat  yazanlar    olmuşdur. Belə ki, şərqşünasların tədqiqatı əsasında   məlum 
olmuşdur ki, 528-ci ildən sonra Vəndidadın pəhləvi təfsiri hazırda mövcud olan 
vəziyyətə düşmüşdür. Vəndidadın IV Fərkurunun 49-cu bəndində I Xosrov 
Ənuşirəvanın əmri ilə öldürülmüş Məzdək Bamdadan yad  edilir.   Halbuki,  
Avestanın  bu  hissəsi  hələ I Xosrovdan (531 - 579) xeyli əvvəl toplanmışdır. 
Sasanilərin  son dövrü olan VI  əsrdə din-dəbirə əlifbasının (Avesta 
əlifbasına deyilir) tətbiq edilməsinə şərait yaranmış oldu. 
Sasanilər dövrü Zərdüştiliyin ən yüksək mərhələyə qalxdığı dövr 
olmuşdur. Belə ki, mağlar həmin dövrdə dini ayinlərin icrasından başqa, dövlətin 
                                                          
401 İ. Purdavud. Qatha, s. 40. 
402 Pəhləvi dilində olan mənbələr içərisində Avesta haqqında Dinkord da olduqca dəqiq məlumat vardır. 
Dinkordda olan məlumatın əksəri şərqşünaslar tərəfindən qəbil edilmişdir. Dinkordun özündə belə 
Avestanın Sasanilər dövründə məbədlər tərəfindən toplanılması fikri irəli sürülmüşdür. Dinkordda 
göstərildiyinə görə Zərdüşt spəntman 21 nəskdən (fəsildən) ibarət olan Avestanı Gəşstasba təqdim 
etmişdir. 
403 Darmesteter. Avesta. Oksford. 1880. 
404 Tanser Sasani dövrünün ən görkəmli alimlərindən biridir. Məsudinin yazdığına görə, o tayfalar 
hökmranlığı dövrünün ən nüfuzlu şəxsiyyətlərindən biri olmuşdur. Tanser bir sıra əsərlərin, o cümlədən 
―Tanserin məktubu‖ adlı əsərin müəllifidir. 
işlərinə də qarışır və bəzi hallarda əyanlarla birlikdə şahın əleyhinə ittifaq 
bağlayırdılar
405
. Bundan başqa möbədlərin ölkə daxilində nüfuzunun artması 
onların dövlətin xüsusi işlərinə qarışmalarına şərait yaratmışdı. Ona görə də 
ölkənin daxili-xarici işləri, habelə bütün mübahisəli məsələlər bu silkin məsləhəti 
ilə həll edilirdi. İstər dövlət tərəfindən verilmiş hüquqların toxunulmamazlığı külli 
miqdarda münbit torpaq sahələrinə malik olmaları, istərsə də dini cərimələr, bu 
silkə həddindən artıq varlanıb, nüfuzlarının artmasına şərait  yaratmışdı. 
A. Kristensenin göstərdiyinə görə bu silk, ruhanilikdən əlavə digər geniş 
və müstəqil hüquqlara malik olmaqla, dövlət daxilində dövlət yaratmışdılar
406
. 
―Bəyan əl-ədyan‖ kitabında Avesta ―Vesta‖, ―İsta‖ və ―Əst‖, ―Əvista‖ 
formasında işlənmişdir. ―Mücməl-ət-təvarix vəl-qisəs‖də isə bu söz ―Əbəstaq‖ 
şəklində göstərilmişdir. Sasanilər dövründə tərtib edilib bizə gəlib çatan Avestanın 
məzmunu Zərdüşt dini təlimlərinin külliyyatından ibarətdir. 
Avestanın yazıldığı dil Avesta dili kimi məşhurdur. Avestanın yazıldığı 
ilkin dil Parfiya dili olmuşdur. Avestanın dili hind - Avropa dil ailəsinə mənsub ari 
və yaxud İran dil qruplarından biridir. ―Avesta‖nın yazıldığı tarixi düzgün təyin 
etmək üçün Zərdüştün dövrü dəqiq müəyyənləşdirilməlidir. Halbuki Avestanın da 
dövrü dumanlıdır. Məhəmməd Müin bu haqda yazır: ―Avestanın dövrünu təqribi 
halda e. ə. 660-cı ildə qəbul etmiş olsaq, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, bu kitab 
hindlilərin ―Rigvida‖ və yəhudilərin ―Tovrat‖ından sonra dünyanın ən qədim 
kitablarından biridir. Avesta başdan-başa tayfalar ittifaqının ibtidai həyat tərzini 
əks etdirən mənbədir. Avestanın yazıldığı dövrü e. ə. VIII - VII əsrlərdən əvvəl 
hesab etmək düzgün deyildir. Lakin Avestanın bir hissəsi olan ―Qat‖ların dövrünü 
ondan bir neçə yüz il əvvəl hesab etmək məqsədə uyğundur. 
E. ə. III əsrdə yaşamış yunan tarixçisi Hermippin İran sakinlərinin təriqət 
və dini ayinləri haqqında yazmış olduğu əsər hələ indiyə qədər bizə gəlib 
çatmamışdır. Lakin Plutarxın öz əsərində Hermippin İran haqqında yazmış olduğu 
kitabından bəhs etmişdir. Ona görə Zərdüşt dininə inananların müqəddəs kitabı iki 
milyondan artıq sətrə malikdir. Eyni zamanda o, Avestanın on iki min aşılanmış 
gön üzərində yazıldığını qeyd etmişdir. Bu məlumata biz Təbəri, Məsudi və 
Firdovsinin ―Şahnamə‖ əsərində də rast gəlirik. Ərəb və farsdilli müəlliflər 
Avestanın 1200 fəsildən ibarət   olduğunu   göstərmişlər. 
Yuxarıda sadalanan rəqəmlərin həddən artıq şişirdilməsinə baxmayaraq, 
hər halda bu rəqəmlər Avestanın əzəmətini göstərən amillərdən biridir. Pəhləvi  
mənbələrində  mövcud olmuş Avesta 1000 fəsil və yaxud 21 cilddən ibarət imiş. 
Sasanilər hakimiyyəti dövründə yazılmış Avesta isə 345700 sözdən ibarət olub 348 
                                                          
405 Hirbodların mövqeyi hələlik müəyyənləşdirilməmişdir. Sasanilərin dövründə Zərdüşt dini ruhanilərin 
hamısı möbəd adlanırdı. Həqiqətdə isə möbəd mağların başçısına deyilirdi. Herbod məfhumu çox 
güman ki, möbədə nisbətən daha bir çərçivədə spesifik mövqeyə malik olmuşdur. Herbodane herbod 
termininə biz sonralar təsadüf dirik. Məlum olduğu kimi, herbodane herbod fəxri ad olmuşdur. 
406 A. Kristensen. Nəxostin insan və nəxostin padşah dər tarix-e İran, I cild, s. 140 – 150. 
fəsil və yaxud ―Nəsk‖ə bölünmüşdür. Sasanilər dövrü Avestanın 345700 sözündən 
ancaq 83000 kəlməsi bizə gəlib çatmışdır. Qalanı isə ehtimal ki, ərəb və monqol  
işğalları dövründə aradan çıxmışdır. Bizə gəlib çatmış olan Avestanın bölmələri 
aşağıdakılardan ibarətdir: Qatha, Yəsna, Vidivdat, Yəşt, Visparad və Xurda 
Avesta. 
 Zərdüşt ilk dəfə öz ideologiyasını və təriqətinin qayda-qanunlarını şer 
halında təbliğ edirdi. Onun şagirdləri də Zərdüştün nəğmə və dualarına oxşar 
nəğmə və dualar hazırlayırdılar. 
Avestanın yazıldığı yer də hələlik mübahisəlidir. Bir sıra tədqitatçılar 
Avestanı İranın şərqinə, Orta Asiyaya, digərləri isə onu İranın şimal-qərbi olan 
Azərbaycana aid edirlər. 
İ. H. Əliyevin fikrinə görə, istər Avropa və istərsə Sovet alimləri 
içərisində hər iki nöqteyi-nəzəri müdafiə edən adlı-sanlı tədqiqatçılara təsadüf 
edilir
407
. 
Faktlar göstərir ki, məhz Azərbaycan dini mərkəz olmuşdur. Mühüm 
atəşgədələrin bu ərazidə yerləşməsi və dini ayinlərin icrası Azərbaycanın dini 
mərkəz kimi şöhrətlənməsində mühüm rol oynamışdır. Xüsusilə bu vəziyyət 
Sasanilər dövründə daha qabarıq şəkildə diqqəti cəlb etmiş olur. Sasanilər 
dövrünün mənbəyi sayılan ―Karnameyi-Ərdəşire Papakan‖ da həmin dövrün üç 
adlı-sanlı atəşgədəsi haqqında məlumat verilir. Bu atəşgədələrdən biri də 
Azərbaycanda olmuş Azərgəşəspdir. Sasanilər dövrünün ruhaniləri Azərbaycanda 
dini təlim aldıqdan sonra ölkənin digər dini mərkəzlərinə göndərilirdi. Digər 
tərəfdən möbədlərin möbədi daima Azərbaycanın Şiz şəhərində olan Azərgəşəsp 
atəşgədəsini  özünə  iqamətgah  seçmişdi. 
Ümumiyyətlə, Zərdüştün Azərgəşəsp atəşgədəsi yerləşdiyi ərazidə anadan 
olması həmin möbədə hörmət qazandıra bilmişdir. 
 
Nəticə 
 
Azərbaycan tarixinin olduqca mürəkkəb və ən az tədqiq edilmiş 
Atropatena dövrünün öyrənilməsi böyük zəhmət tələb edir və onun ciddi tədqiqata 
ehtiyacı vardır. Bu baxımdan oxuculara təqdim edilən bu monoqrafiya müəyyən 
nöqsanlarına baxmayaraq Atropatena tarixinə dair yazılmış ilk tədqiqat 
əsərlərindən biridir. 
Tədqiqatın nəticələrindən məlum olur ki, Atropatena ərazisi bəşər 
mədəniyyətinin ilk mərkəzlərindən biri olmaqla bərabər, həm də cəmiyyət tarixinin 
bütün mərhələlərini özündə əks etdirmişdir. Atropatena ərazisində aparılmış 
arxeoloji tədqiqatların nəticəsi sübut edir ki, əsrlər boyu atropatenalılar 
özünəməxsus zəngin maddi və mənəvi mədəniyyətə malik olmuşdur. Həsənlu, 
                                                          
407 İ. H. Əliyev. Göstərilən əsəri, s. 14 – 30. 
Təxt-e Süleyman qazıntıları dünya mədəniyyəti xəzinəsinə olduqca nəfis incilər 
bəxş etmişdir. 
Həsənludan tapılmış ―qızıl cam‖, ―gümüş güldan‖, habelə digər zərgərlik 
məmulatları dünya tədqiqatçılarını heyrətdə qoymuşdur. Ərdəbil, Maku, eləcə də 
Baruc və Zöhhak qalasından təsadüfi hallarda tapılmış silah və zinət şeyləri, 
məişətdə istifadə edilən digər əşya olduqca maraqlıdır. Atropatena ərazisində külli 
miqdarda payızlıq və yazlıq taxıl məhsulunun yetişdirilməsi, dünyada misli 
olmayan ―Nisa‖ cins atlarının bəslənilməsi, bir dəfə əkilmiş taxıl zəmilərindən 2 
dəfə məhsul əldə edilməsi, bu ərazidə külli miqdarda mal-qara və xırdabuynuzlu 
heyvanların yaylaq-qışlaq şəraitində bəslənilməsi, ölkəyə dünya şöhrəti 
qazandırmışdı. Məhz buna görə də Atropatena dünya ticarətinə cəlb edilmiş ilk 
ölkələrdən biri olmuşdur. Atropatena ərazisində Təbriz, Ərdəbil, Urmu, Marağa, 
Miyana, Zəncan, Naxçıvan, Maku, Sarab, Mərənd və digər şəhərlərin yaranıb 
inkişaf etməsi ölkənin daxilində böyük iqtisadi və ictimai təbəddülat yaratmış, 
onlar mühüm sənətkarlıq və ticarət mərkəzinə çevrilmişdir. Atropatena şəhərləri 
quru, həm də su (dəniz) ticarət yolları vasitəsi ilə dünyanın müxtəlif ölkələri ilə 
ticarət və mədəni əlaqə saxlayırdı. Atropatena şəhərləri şimalda Qafqaz Albaniyası, 
İberiya, Ermənistan, şərqdə məşhur ―İpək yolu‖ vasitəsi ilə İran, Orta Asiya, 
Hindistan və Çin, qərbdə Kiçik Asiya ölkələri ilə iqtisadi əlaqəyə  girirdi. 
Şəhərlərdə hazırlanmış qiymətli sənət nümunələri, o cümlədən xalça, 
bəzək şeyləri, yun məmulatları dünya şöhrəti qazanmışdı. Texniki cəhətdən 
mürəkkəb, estetik cəhətdən zövq ilə hazırlanmış bəzək əşyaları, xüsusən zərgərlik 
nümunələri qonşu ölkələrdə də məşhur idi. Əkinçilik, maldarlıq, toxuculuq, 
metalişləmə, dulusçuluq və s. Atropatenanın təsərrüfat həyatının əsasını təşkil 
edirdi. Atropatenalılar Əhəməni imperiyasına, parfiyalılara, xüsusilə Roma 
işğalçılarına qarşı amansız mübarizə aparmışdır. 
III Daranın məğlubiyyətindən sonra Atropatın başçılığı ilə bu ərazidə 
Atropatena dövləti yaranmış və 350 il müstəqil dövlət kimi öz varlığını qoruyub 
saxlamışdır. Atropatena Sasanilərin dövründə imperiyanın dini və ideoloji 
mərkəzinə çevrilmişdi. Avesta məhz Atropatena möbədləri tərəfindən toplanıb 
kodifikasiya edilmişdir, 
Sasani şahları tac qoyduqda Ktessifondan (Mədaindən) Qazakaya piyada 
gəlib müqəddəs odu ziyarət etdikdən sonra şahlığa  çatırdılar. 
Atropatena tarixinin qismən olsa da təhlili bizə imkan verir  ki,  aşağıdakı  
nəticələrə gələk: 
Atropatena ərazisi dünyanın ən gözəl və əlverişli təbii-coğrafi   şəraitə   
malik  olan   bir   ərazi   olmuşdur. 
Burada olan təbii, yeraltı və yerüstü sərvətlər ölkə iqtisadiyyatını inkişaf 
etdirməyə şərait yaradırdı. Bu ərazidə əkinçilik, maldarlıq, sənətkarlıq, ticarət və 
şəhər həyatı inkişaf etmişdi. Burada bəslənilən atlar dünya şöhrəti qazanmışdı. 
Yadelli işğalçılara qarşı atropatenalılar amansız mübarizə aparmışlar. 
Antoninin 100 min nəfərlik ordusu məhz Qazaka  şəhəri  ətrafında  məğlub  
edilmişdir. 
Atropatın başçılığı ilə bu ərazidə Atropatena dövləti yaradılmış və onun 
varisləri burada 350 il müstəqil hakimiyyət  sürmüşlər. 
Avesta Atropatena möbədləri tərəfindən toplanmış, Sasanilər imperiyası 
dövründə siyasi müstəqilliyini itirsə də Atropatena yenə də ideoloji və dini mərkəz 
kimi bu böyük imperiyanın  həyatında  mühüm  rol  oynamışdır. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
Авдиев В. И. История Древнего Востока. М., 1970. 
Avesta. Kopenhagen. 1910. 
Avesta. Strasburq. 1910. 
Алиев И. История Мидии. Баку, 1960. 
Ализаде А. А. Социально-экономическая история Азербайджана  XIII – XIV 
вв. Баку, 1956. 
Ammian Marselli. 1918. 
Arrian. Anabazis. 
Арриан. Поход Александра Великого. ВДИ. № 1. 
Babilistan Talmudu. 
Bartolomey. Zabanhay-e İran-e Miyan-e. 3-cü cild. 
Baba Səfərli. Ərdəbil dər gözərgah-e tarix. Tehran, 1335. 
Бартольд В. В. Историко-географический обзор Ирана. СПб, 1903. 
Hüdud əl aləm minəl məşriq İləl məqrib. Бартольд В. В. Л., 1930. 
Bahar Məhəmmədtağı. Səbkşünasi. Tehran, 1331. 
Бунятов Т. А. Земледелие и скотоводство в  Азербайджане в эпоху бронзы 
Баку, 1957. 
Bünyadov T. A.  Azərbaycanda əkinçiliyin inkişafı    tarixinə dair. Bakı,   1964. 
Бунятов З. M. Азербайджан в VII—IX вв. Баку, 1965. 
Bəhrami Tağı. Tarix-e Kəşavərzi-e İran. Tehran, 1330. 
Bəhrami Tağı. Coğrafiye Kəşavərzi-e İran. Tehran, 1330. 
Bəhrami Tağı: Fərhəng-e  Rustai. Tehran, 1316. 
Bərzigar Ərdəşir. Tarix-e Təbəristan. Tehran, 1950. 
Vəlixanlı   N.   İbn   Xordadbeh. Bakı, 1986. 
Гаи Плиний Секунд. Естественная история. Перевод В. В. Латышева. ВДИ, 
1949, № 2. 
Геродот. История в девяти книгах. т. 1 - 2, Перевод Ф. Г. Мищенко. М., 1888. 
Qəzvini   H.   Nüzhət   əl-qülub.   M.   Dəbir-Səyaqi.   Tehran, 1936. 
Грантовский Э. А. Иранские имена из Приурмийского района в IX - VIII в, 
Сб. «Древний мир», M., 1962. 
Грантовский Э. А.  Ранняя история иранских племен  Передней Азии. М., 
1970. 
Гуммель Я. И. Отчет о раскопках около Кировабада. 1938 г. Изв. Аз ФАН 
СССР, 1939, № 3. 
Dehxuda Ə. Lüğətnamə. T. hərfi Tehran, 1349. 
Dibac İ.  Rahnüma-e asar-e tarixi-ye Azərbaycan-e şərqi. Təbriz, 1344. 
Dibac İ. Asar-e tarixi-e Azərbaycan-e şərqi. Təbriz, 1355. 
Дионисий. Пер. И. П. Иветкова. ВДИ, 1948, № 1. 
Диодор Сицилийский. Историческая библиотека. Пер. Алексеева. T. 1 - 6, 
СП., 1774 – 1775. 
Дьяконов И. M. Истoрия Mидии. M., 1956. 
Дьяконов M. M. Очерк истории древнего Ирана M., 1961. 
Евстафий. Коментарии к землеописанию. 
Edvard Braun. Tarixe Ədəbi İran. Tehran, 1343. 
Enfels F. Ailənin xüsusi mülkiyyəti və dövlətin mənşəyi. Bakı, 1971. 
Ələkbər Sərfəraz. Təxt-e Süleyman. Təbriz, 1342. 
Əli Rəzmara. Coğrafiya-e nizami İran. Tehran, 1320. 
İsa Sədiq. Tarix-e fərhəng-e İran. Tehran, 1338. 
Əl-Yəqubi. Əl boldan. Liden, 1897. 
Əl-Məsudi. Əl tənbih vəl əşraf. Leyden, 1891.  
Əl-Məsudi. Müruc əz zəhəb vəl məadin əl-cövhər.  Paris, 1861.  
Əl-Müqəddəsi. Əhsən ət-təqasim fi mərifət ül-əqalim. Leyden, 1906.  
Əl-Şuştəri. Təzkihey-e Şuştər. Kəlküttə, 1343. 
Ərdavirafnamə. Zərdüşt Bəhram pəjuh.Tehran, 1343.  
Ətləs-e tarixi-ye İran, Tehran, 1350.  
Ərdavirafnamə. Zərdüşt Bəhram pəjuh. Tehran, 1343.  
Əhməd Mustofi. Coğrafiya-e ümumi. Tehran, 1332.  
Jak Demorqan. Coğrafiya-e qərb-e İran. Təbriz, 1339.  
Zəbiulla Səfa. Həmasə sərai dər İran. Tehran, 1332.  
Zəhirəddin Mərəşi. Tarixe Təbəristan. Peterburq,   1850.  
İbn-e Bəlxi. Farsnamə. Tehran, 1343.  
İbn-e Bəttutə. Səfərnamə. Məhəmməd Əli  Müvəhhədinin  tərcüməsi. Tehran, 
1337.  
İbn-Rüstə. Kitab-e əl-əlaq əl-nəfisə. Bril, 1891-92.  
İbn əl-Əsir. Əl-kamil fit-tarix. Beyrut, 1966.  
İbn əl-Fəqih. Kitab əl-boldan. Leyden, 1880.  
İbn Hövqəl. Əl-məsalik vəl-məmalik. Leyden,   1939.  
İbn Hövqəl. Surət əl ərz. Cəfər Şüarin, tərcüməsi Tehran,  1345.  
Иванов М. С. Очерки истории Ирана. М., 1952.  
İran Kudə. M. Müqəddəm. Tehran, 1314.  
İsidor Xaraksi. 
Yaqut Həməvi. Möcəm Əl büldan. Tehran, 1969.  
Каганкатваци Мовсес. История Агван. Перевод Патканова, СПб., 1867.  
Казиев С. М. Об археологических раскопках в Мингечауре. «Доклады АН 
Азерб. ССР», 1946, № 10. 
Karəng Əbdüləli. Tati və hərzəni do ləhçey-e Əz zəban-e bastani-ye Azərbaycan. 
Təbriz. 1338. 
Keyhan M. Coğrafiya-e Mofəssəl-e İran. Tehran,   1318.  
Kəsrəvi Ə. Namhay-e Şəhrha və dehhaye İran.   Tehran, 1930.  
Kəsrəvi Ə. Şəhriyaran-e qomnam. Tehran, 1307.  
Klio. Tarix-e Herodot. Tehran, 1336. 
Ковалевский С. А. Карта Птоломея в свете исторической географии 
Прикасрия. Изв. Всесоюз. Географ. Обшества, II, 1963. 
Комаров В. Л. Происхождение культурных растений. М., 1938.  
Кошеленко Г. А. Культура Парфии. Москва. 1966. 
Kristensen A. Vəz-e millət və dövlət və dərbar-e Şahənşah-e Sasaniyan. Tərcüməsi 
Minəvinindir. Tehran,   1314. 
Kristensen A. İran dər zəman-e Sasaniyan. Tehran, 1345.  
Крачковская И. Я. Шахразур в географическом сдоваре из записки 
Абудулафа. Изв. АН Азерб. ССР, 1950, № 5. 
Kərimi Bəhmən Mirzə. Rahhay-e Bastani Tehran,   1329. 
 Girşman R. İran Əz Ağaz ta islam Tehran, 1336, tərc. M. Müin.  
 Латышев В. В. Известия древних писателей о Скифии и Кавказе. «ВДИ», 
1947, № 4. 
Левиатов В. Н. Азербайджан в  V  в. до н. э. I в. н. э. «Изв. Ан Азерб. ССР», 
1950, № 1. 
Ləmbton. Malik və Zare dər İran. Tehran, 1339.      
Lenin V. İ. Seçilmiş əsərləri. XXIX cild, Bakı, 1935.  
Луконин В. Г. Иран в эпоху первых Сасанидов. Л., 1961.  
Маркс К., Энгельс Ф. Немецкая идеология. Сочинения, т. IV, М., 1937. 
Marks   K.   Kapital. I cild, Bakı, 1955. 
Marks K, Engels F. Seçilmiş əsərləri. 2-ci cild, Bakı, 1959.  
Markvart. İranşəhr. Tehran, 1310.  
Matikan   hazar   datastan. Bombey, 1910. 
Məhəmməd Cavad Məşkur. Nəzəri be tarix-e Azərbaycan. Tehran, 1340.  
Məsər İbn Mühəlhil. Səfərnamə.  
Müxbir M. Mərzhay-e İran. Tehran, 1334. 
Minorski V. F. Tarix-e Təbriz. Tərcümə Ə. Karəng. Təbriz,  1337.  
Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербенда. M., 1963.  
Minorski V. F. Şəhre Marağa. Məcəlleyi ―Yəğma‖. Tərcümə Ə. Karəngindir, Sale 
XVIII, № 3, Tehran, 1965. 
Məhəmmədi M. Fərhəng-e  İran və təsir-e an  təməddün-e İslam və Ərəb. Tehran, 
1323. 
Məhəmməd Həsdnxan.  Murat  ül-Boldan-e  Naseri.  Tehran (1294), 1877.  
Məhəmməd Həsənxan. Kitab-e  əl-tədvin  Fi  əhval-e    Cibal-e Şərvin. İstanbul, 
1893. 
Müin M. Məzdəyəsna və təsir-e an dər ədəbiyyat-e parsi. Tehran, 1326.  
Musa Xorenatsi. Tarix-e Ermənistan.   İrak, 1331.  
Mənuçehr İ. Qozareşhay-e Həffari-ye Təxt-e Süleyman məcəlleye bastanşenası, 
Tehran, 1338. 
Mücməl üttəvarix  vəl-qisəs. Be təshih-e M. Bahar, Tehran,  1318.  
Məcid Yektai. Tarix-e darai İran. Tehran, 1335. 
Г. А. Меликишвили. Некоторые вопросы истории Маннейского царства. 
ВДИ, 1949, № 1. 
 Моисей Каланкатуйский. История агван. Пер. Патканова К., СПб., 1861.   
Моисей Хоренатсий. История Армении. Перевод о. О. Эмина. М., 1893.  
Nəfisi S. Tarix-e təməddün-e İran-e Sasani. Tehran,   1331.  
Nəfisi.   Fərhəngnameyi parsi. Tehran. 1319.  
Onullahi S. M. Təbriz şəhərinin tarixi. Bakı, 1982.  
Пахомов Е. А. Монетные клады Азербайджана и других краев и областей 
Кавказа. Вып. I. Баку. 1926. 
Пахомов Е. А. Бардинский клад. Монеты Барда. Изв. ФАН СССР, 1940, №8. 
Плутарх. Параллельные биографии (жизнь и дела замечательных людей 
древности). Т. I—II. 1889. 
Pirniya H. Tarix-e müfəssəl-e İran. Tehran, 1331. Полибий. V — 4. 
Pirniya Həsən. İran-e bastan. Tehran, 1342. 
Пигулевская Н. В. Города Ирана в раннем средневековье. М. – Л., 1966.  
Pirniya H. Tarix-e  İran-e bastan. Tehran, 1333.  
Petrov S. P. Coğrafiya ye İran. Tərcümə Gülgülab. Tehran, 1339.  
Pur Məhəmmədəli Şuştəri. İrannamə. Tehran, 1321.  
Purdavud. Qatha Bombey, 1927.  
Purdavud. Yəştha. Tehran, 1331.  
Purdavud. Yəsna. Tehran,  1333. 
Периханян А. Г. К вопросу о рабовладении и земледелии в Иране 
парфянского времени. ВДИ, 1952, № 4. 
Периханян А. Г.  Сасанидский судебник. Книга тысячи судебных решений. 
Ереван, 1973. 
Purməhəmmədəli Şuştəri. İrannamə. Tehran, 1321.  
Pərviz Vərnavənd. Sərzəmin-e Qəvzin, Tehran,   1349. 
Плиний. О сельском хозяйстве. М., 1967. 
Раулинсон Г. Г. Заметки о городах Атропатены – Экбатана. Журнал 
Королевского Географического общества. Париж. 1940, X. 
Rəhimzadə Səfəvi. Tarix-e iqtisadiye İran. Tehran,    1308. 
Ravəndi M. Tarix-e İctimaiye İran. Tehran, 1962. 
Rəşid-əd-din. Cami ət-təvarix. Bakı, 1957. 
Плутарх. Паралельные биографии. Жизнь и дела замечательных дюдей в 
древности. Т. I—II, 1889. 
Prokopius. Cəngaeye İran-Rom. Tehran, 1330. 
Ravəndi. Tarix-e ictimaiye İran. Tehran,   1332. 
Sami Əli. Təməddon-e Sasani. I  c.,   Tehran, 1342. 
Sami Əli. Təməddon-e həxamənşi. Tehran, 1341. 
Səfərnamey-e  Nasir Xosrov. Tehran, 1349. 
Страбон. География в 17 книгах. Пер. Г. Стратановского. M., 1964. 
Tağızadə. Bist məqaleyi Taqizadə. Tehran, 1341. 
Teodor Nöldöke. Həmasehay-e milli İran. Tərcümeyi Bozorkələvi, Tehran, 1325. 
Tanserin məktubu. Tərcümeyi. m. Minəvi, Tehran, 1333. 
Фавстос Бузанд. История Армении. Пер. М. Георгян, Ереван, 1953. 
Fəxrəddin Musəvi Ərdəbili. Tarix-e Ərdəbil və daneşməndan. Tehran, 1347. 
Фирдоуси. Шахнаме. M.,   1962. 
Xəlilov C. Ə. Qərbi Azərbaycan tunc dövrünün əvvəllərinə aid arxeoloji abidələri. 
Bakı, 1969. 
Ə. Hakimi. M. Rad. Həsənlu. Tehran. 1329. 
Herodot. Tarix-e Herodot. Tərcümə H.  Hidayətinindir, Tehran, 1335. 
Hertsfeld. Paykuli, № 570, 567. 
Hidayəti   H. Kuruş Kəbir. Tehran, 1335. 
Hidayəti Hidayət. Tarix-e Herodot. Tehran, 1336. 
Cəmşid İbadullazadə Məliki. Ərdəbil (Şəhre   moqəddəs). Tehran, 1346. 
Şəmsəddin  Sami. Qamus. İstanbul. 1306. 
Юсифов Ю. Б. О наименованиях «Албания» и «Иран». Изв. Ан Азерб. ССР, 
1961, № 10. 
Ямпольский З. И. Атропатена и Кавказская Албания в III - I вв. до н. э. Баку, 
1952, 
Ямпольский З. И. История древней Кавказской Албании. Баку, 1949.  
Ямпольский З. И. K  изучению древнего пути из Каспийского моря по реке 
куре через Грузию к черному морю. Тр. Института Истории АН Груз. ССР, 
1956, № 11. 
 
 
 
 
 
 
 
GÖSTƏRĠCĠLƏR 
 
ġƏXS ADLARI 
 
A 
Aşurbəyli S. B. – 7 
Allmiker – 10 
Antoni – 11, 14, 22 
Ammian Marselli – 13, 14, 163 
Apollonid – 14 
Arrian – 14 
Angüetil Düperron – 15 
Aqafangel – 18, 22 
Artabaz – 31 
Ahurəmazda – 33 
Abbas Mirzə - 90 
III Antiox – 110, 120, 131 
V Artavazd – 112 
III Artabon – 112, 113, 129 
Atropat – 114, 115, 119 
I Artavazd – 128, 129, 133 
Avqust – 129 
I Aryə Bərzən – 123 
II Aryə Bərzən – 129 
II Artavazd – 129, 145 
III Artaban – 129 
Aleksandr – 141 
 
B 
 
Bartold V. V. – 7, 20, 95 
Bünyadov Z. M. – 7 
III Balaş – 9 
Buzand – 18, 22 
Belova N. K. – 20 
Babək – 24 
Bünyadov T. – 34 
Bəhrami T. – 39, 72 
Berezin İ. N. – 80 
Bəhram Çubin – 84 
 
V 
 
Vanon – 129, 143 
Valagez – 130 
Vespasian – 130 
III Valagez – 114 
V Valagez – 144 
Vilyam Cekson – 159 
Q 
 
Qasımova S. Y. – 7, 21 
Qurbanov Rza – 7 
Qan K. F – 14 
I Qubad – 171, 172, 174 
 
D 
 
Dyakonov M. M. – 7, 20, 21 
Dyakonov İ. M. – 7, 21 
III Dara – 13, 101, 105, 106, 107 
Delli – 14, 22 
Didro – 14 
Diodor – 22, 163 
Dion Kassi – 11, 22 
Dara – 44, 163 
I Dara – 100, 118 
 
E 
 
Etimad M. – 6 
Engels F. – 50 
Eremyan S. T. – 155 
 
Ə 
 
Əliyev İ. H. – 7, 21 
Əliyev K. H – 7, 21 
Ələkbər Sərfəraz – 10, 12, 20 
Əbülfəz Nəbii – 6, 20 
Əli Həkimi – 10, 20 
I Ərdəşir – 16, 146, 148, 152, 177, 178 
Ərdəvan – 17 
Əl-Mənsur – 17 
Əl-Məsudi – 18, 19 
Əl-İstəxri – 18, 19 
Əl-Müqəddəsi – 18 
Əl-Yəqubi – 18, 19 
Əli Sami – 20, 54 
Əbül-Fida – 20 
Ərdəşir – 38, 105 
Ənuşirəvan – 52, 64, 148 
Əsədulla xan Xonsari – 72 
Əbu İshaq ibn Əli – 24 
Əhrimən – 162, 174, 176 
 
Z 
 
Zərdüşt – 19, 23, 33, 158, 161, 162, 163, 164, 174, 176 
 
Ġ 
 
İbn Müqəffə - 10, 14 
İbn İsfəndiyar – 16 
İbn Hövqəl – 18, 19 
İbn Fəqih – 18 
İbn əl-Əsir – 18, 19, 64 
İosif Flavi – 14, 129 
İbn Kəlbi – 19 
İbn Xordadbeh – 83, 148, 176 
İskəndər – 132, 144 
 
Y 
 
Yəzdi Ə. – 6 
Yampolski Z. İ. – 7, 21 
Yeqişe – 18 
Yaqut Həməvi – 18, 19, 25, 26, 177 
Yutapa – 140, 143 
 
K 
 
Koşelenko 
Kəsrəvi Ə. – 6, 20 
Krımski A. E. – 7, 20 
Kalankaytuklu Musa – 51, 155 
Korneli Tatsit – 129 
Krass – 14 
Kristensen A. – 20, 160, 167, 180 
Kəşlu Cim ibn Liti – 30 
Klima – 50, 100 
 
G 
 
Gəştasp – 164 
L 
 
Lukonin A. Q. – 7, 21 
Latışev V. V. – 14 
Lenin V. V. – 51 
 
M 
 
Mənuçehr Mürtəzəvi 
Məmmədov T. M. – 7, 21 
Məmmədova F. C. – 7, 21 
Mahmud Rad – 10, 20 
Mitridat – 12, 111 
Miletli Hegatey – 13 
Mişşenki P. F. – 14 
Muğ Karitr – 16, 17 
Makedoniyalı İskəndər – 17, 27, 97, 114, 120, 125, 144, 164, 178 
Markvart – 17 
Məhəmməd Təbəri – 18, 19 
Molon – 131, 141 
Məsudi – 168 
Movses Xorenatsi – 18, 22 
Məhəmməd Müni – 20 
Məhəmməd Həsənxan – 24 
Məsər ibn əl-Mühəlhil – 27 
Məsud Keyhan – 29 
Məzdək – 51, 165, 172, 173 
Məhəmmədi M. – 64 
Minorski V. F. – 78 
Melikişvili Q. A – 80 
III Mitridat – 126 
I Mitridat – 134 
Mani – 168 
 
N 
 
Nəfisi Səid – 6, 20 
Nersi – 12 
Nadir şah – 47 
Nizamülmülk – 52, 173 
 
O 
 
Ord – 9 
 
P 
 
Pirniya H. – 6 
Piqulevskaya N. V. – 7, 21 
Perixanyan A. Q – 7, 17, 21 
Plutarx – 11, 13, 14, 22 
Polibi – 13, 14, 31, 22, 132 
Plini – 13, 22 
Purdavud İ. – 15 
Purdavud İbrahim – 20 
Pomponi Mela – 28 
Ptolomey – 95 
Pakor – 113, 120, 140 
Plutarx – 134 
Pompey – 137 
Plast – 103 
Piley – 165 
Pifaqor – 174 
Platon – 174 
 
R 
 
Rəna xanım – 5 
Rəhimzadə Səfəvi – 6, 100 
Raulinson H. K. – 10 
Rəhim Hüveyda – 20 
Ravəndi M. – 56, 58 
 
S 
 
Sumbatzadə Ə. S – 7, 21 
Strabon – 11, 13, 14, 22, 119, 160 
Stratanevski Q. A. – 14 
Sebeos – 18 
Seyid Həsən Tağızadə - 20 
Sprinqli – 20 
Süleymani Ə. – 21 
II Sarqon – 76 
Sultan Heydər – 91 
Statyanus – 138 
 
T 
 
Trever K. V. – 7 
Tatsit – 13 
Tanser – 16, 53, 58, 169, 177 
II Tiqran – 111 
II Tirdat – 124 
 
F 
 
Fazili A. H. – 21 
Fray R. – 20 
Firdovsi – 19 
Favst – 18, 22 
Firuz – 64 
IV Fərhad – 9 
Fondrasten – 10 
Fraat – 12, 117 
IV Fraat – 124, 145 
 
X 
 
Xanıkov N. V. – 80 
Xosrov Pərviz – 84 
I Xosov – 57, 63, 149, 150, 172, 174 
 
H 
 
Hertesfeld – 10 
Herodot – 13, 160 
Həmdulla Qəzvini – 19 
Hummel Y. İ. – 45 
Huşəng – 60 
Həmzə İsfahani – 25 
Heraklit – 174 
Hörmüzd – 162, 163, 174 
 
C 
 
Cəmaləddin Fəqih – 5, 6, 20 
Cavad Məşgur – 5, 20 
Cekson – 10 
Cəşnəsəf – 16 
 
ġ 
 
Şeyx Həsənalı – 5 
I Şahpur – 13, 16, 20, 53, 146 
Şəhristani – 19 
II Şahpur – 57, 63 
Şah İsmayıl – 91 
 
COĞRAFĠ ADLAR 
 
A 
 
Azərbaycan – 3, 5, 8, 13, 147 
Atropatena – 8, 13, 152, 156 
Albaniya – 8, 10, 13, 14 
Azərgəşəsp – 10, 11, 12, 19, 157, 181 
Araz – 11, 13, 23, 136 
Adərbican – 13 
Atropatakan – 13 
Avropa – 17 
Acı çay – 22 
Ağrı dağı – 24, 29 
Akfudə - 25 
Alrai – 49 
Assuriya – 50 
Ağ İmam – 91 
Aqanzana – 97 
Artobed – 97 
Arran-Aran – 29 
Arsax – 151 
 
B 
 
Baruc – 8 
Bağdad – 17 
Buzgüş – 22 
Balıqlı – 22 
Bəzz qalası – 24 
Bərdə - 24 
Baqavan – 25 
Balharı – 37 
Beynəlnəhreyn – 51, 14 
Babil – 120 
Baqro (Amard) – 22, 23 
Bəhrəmtəpə - 46 
Baxtər – 151 
Bicar – 157 
Bizans – 170 
Bəlx – 163 
 
V 
 
Vera – 11, 13 
 
Q 
 
Qaradağ – 9, 13 
Qazaka (Şiz) – 10, 11, 12, 13, 66, 83, 143, 154 
Qavqamel – 12, 107, 114 
Qarasu – 24 
Qəbələ - 29, 57 
Qalaqayın – 31 
Qaragöl – 23 
Qanzak (Qazaka) – 17, 19 
Qaflantı – 22 
Qafqaz – 14, 53 
Qarabağ – 151 
 
D 
 
Dərbənd – 17, 97, 148 
Dərəvurd – 24 
Deyləm – 25 
Dird çayı – 25 
Dinəvər – 84 
 
E 
 
Ekbatan – 93, 127 
Eniap (Yunan) – 97 
Ermənistan – 13, 14, 17, 18 
 
Ə 
 
Ərşə - 3, 8, 9 
Ərdəbil – 3, 5, 11, 20, 22, 23, 88, 89, 182 
Əmliş – 10 
Əlburz – 38 
Ənzəli – 42 
Əfşar – 156 
 
Z 
 
Zəncan – 5, 24, 156 
Zaqafqaziya – 18 
Zaqros – 22, 23 
Zur – 84 
 
Ġ 
 
İberiya – 13, 14 
İngiltərə - 92 
İstəxr – 145, 178 
İason dağları – 68 
İran – 144, 170 
 
Y 
 
Yurdçu – 24 
 
K 
Kapudan – 25 
Kaspi – 34, 37, 134 
Kür çayı – 30 
Kolxida – 94, 141 
 
G 
 
Gənctəpə - 8 
Germi – 3, 5, 8, 9, 12 
Gürcüstan – 17, 18 
Gərməri (Gərmrud) – 24 
Gürcan – 42, 87 
Gavurarx – 49 
Getara (Qanqar) – 97 
Gilan – 10, 147 
 
L 
 
Leylan – 11 
Luristan – 80 
 
M 
 
Meşkinşəhr – 5, 8, 12 
Mərənd – 5, 8, 12 
Miyana – 5, 95 
Marağa – 5, 11, 150 
Maku – 5, 8, 112, 182 
Məşhəd – 7 
Midiya – 13, 141 
Matiana – 13, 69 
Mazandaran – 16, 25, 87 
Muğan – 3, 8, 12, 24, 147 
Misir – 50 
Mədain – 113 
Mesopotamiya – 8, 10, 12 
Manna – 161 
Midiya – 161 
 
N 
 
Narınqala – 90 
Naxçıvan – 85, 182 
Nəştəri – 22 
Novur – 23 
Nimruz – 151 
 
 
O 
 
Orant – 68 
Orta Asiya – 140 
Oke – 135 
Ordbil – 153 
 
P 
 
Parfiya – 9, 14, 130 
Praasna – 11, 81 
Persepol – 125 
Paytakaran (Örənqala) – 97 
 
R 
 
Roma – 3, 14 
Ruindej – 20, 82 
Ragiana (müasir Rey) – 117 
 
S 
 
Sarab – 5, 8, 12, 24, 26 
Savalan – 9, 22, 23 
Sort şəhəri – 15 
Səhənd – 22, 23 
Salmas – 26 
Sulduz – 29 
Selevki – 110 
Sumbaki – 111 
Sənəndəc – 157 
 
T 
 
Təxt-e Süleyman – 3, 8, 10, 12, 165 
Talış dağları – 9, 24, 37 
Tufarqan – 26 
Təzəkənd – 74 
Tarmakis – 76, 97 
Tavris – 78 
Təbriz – 5, 12, 23, 25, 79, 95, 178 
Trabzon – 94 
Tarum dağı – 25 
Təbəristan – 95 
Ternopol – 133 
Tavreş – 153 
 
U 
 
Urmu – 5, 23 
Unar – 22 
Urmu körpüsü – 156, 179 
 
F 
 
Fraata – 11, 97 
Fasit – 13 
Fransa – 15 
Fars – 52 
Fars əyaləti – 145 
Fraaspa – 156 
 
X 
 
Xido – 22 
Xorasan – 151 
Xorbəran – 151 
 
H 
 
Həsənlu – 3, 182 
Hirkan – 13, 25 
Hindistan – 15, 146, 183 
Həmədan – 17, 28, 100, 172 
Həştəri – 20 
 
Ç 
 
Çiçəst – 25 
Çin – 140 
 
C 
 
Cənzə - 83 
Cibal (Midiya) – 147 
 
 
ġ 
 
Şah gölü – 25 
Şəhriyar – 46 
Şəki – 97 
Şamaxı – 97 
 
Dövlət və tayfa adları 
 
A 
 
Atropatena – 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 13, 19, 25, 40, 67, 97, 112, 115, 145 
Atropatilər – 3 
Arşakilər – 9, 29, 134, 141, 143, 145 
Almaniya – 10 
Albaniya – 97 
Amardlar – 13 
Allanlar – 150 
 
E 
 
Elxanilər – 91 
Ermənistan – 129 
 
Ə 
 
Əhəmənilər – 100, 118, 145 
Əhəməni imperiyası – 6, 12, 67, 105, 114, 183 
Ərəb xilafəti – 17 
 
Z 
 
Zərdüştilər – 23, 113, 114 
 
Ġ 
 
İran – 5, 6, 10, 18 
İran İslam Cümhurisi – 5 
 
K 
 
Kaduslar – 13, 23, 24, 68 
Kurtilər – 13 
Kimmerlər – 13 
Kaspi ölkəsi – 73 
Kaspiana – 73 
 
G 
 
Gil – 23 
Galış – 23 
 
M 
 
―Mük‖ tayfaları – 13 
Midiya – 23, 25, 70, 97, 98, 117, 120 
Manna – 75 
Monqollar – 90 
Möhürlər – 12 
Məzdəkilər – 168, 171 
 
P 
 
Parfiya sülaləsi – 17, 35, 67 
Pəhləvi – 23 
Parfiya – 122, 123, 131, 139 
 
R 
 
Romalılar – 135 
 
S 
 
Sasanilər – 7, 8, 12, 20, 33, 113, 146, 147, 150, 155, 175, 176 
Sasanilər imperiyası – 8, 53, 14, 16, 17, 19 
Sovet İttifaqı – 9 
Skiflər – 13 
Səfəvilər – 91 
Səlcuqlar – 91 
Suriya – 106 
Selevkilər – 145 
 
T 
 
Talış – 23 
Tapurlar – 13 
 
U 
 
Urartu – 281 
 
F 
 
Finikiya - 106 
  
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Ön söz.......................................................................................................................... 
Giriş............................................................................................................................. 
I fəsil 
Atropatenanın təbii-coğrafi şəraiti............................................................................... 
II fəsil 
ATROPATENANIN TƏSƏRRÜFAT HƏYATI........................................................ 
Əkinçilik................................................................................ ..................................... 
Maldarlıq............................................................................... ....................................... 
Şəhər həyatı................................................................................................................. 
Atropatenada ticarət və ticarət yolları......................................................................... 
III fəsil 
ƏHƏMƏNĠ ĠMPERĠYASININ SÜQUTU. ATROPATENA DÖVLƏTĠNĠN 
YARANMASI 
Atropatenanın qonşuları.............................................................................................. 
Atropatena eramızın ərəfəsində.................... .............................................................. 
Atropatena ellin dövlətləri sistemində......................................................................... 
Atropatena və Parfiya.................................................................................................. 
Atropatenanın Roma işğalçılarına qarşı mübarizəsi.................................................... 
Atropatenada Arşakilərin kiçik qolunun hakimiyyəti.................................................. 
Sasani dövlətinin yaranması. Azərbaycan  
vilayətinin Sasanilər tərəfindən işğalı......................................................................... 
Atropatena Sasani imperiyasının mühüm əyalətlərindən biri və şahlar şahı 
dastagertinin bir hissəsi kimi....................................................................................... 
IV fəsil 
MƏDƏNIYYƏT 
Din. Zərdüştilik və Avesta haqqında.......................................................................... 
Məzdəkilər hərəkatı və onun ictimai kökləri.............................................................. 
Atropatena Zərdüştilik dininin mərkəzidir.  
Teokratiya. Atropatena möbədləri  
tərəfindən Avestanın toplanması................................................................................. 
NƏTİCƏ...................................................................................................................... 
ƏDƏBİYYAT.............................................................................................................. 
GÖSTƏRİCİLƏR........................................................................................................ 
  
 
Abdulla Həsənalı oğlu Fazili 
 
ATROPATENA  
er. əv. IV – er. VII əsri 
 
Абдулла Гасаналы оглы Фазили 
 
АТРОПАТЕНА 
IV в. до н.э. – VII в. н. э 
 
 
 
 
 
Nəşriyyat redaktoru R. Qurbanov. Rəssamı V. Ustinov. 
Texniki redaktoru T. Ağayev. Korrektoru S. Əliyeva. 
İB № 2262. 
 
 
 
Yığılmağa verilmiş 12. 06. 91. Çapa imzalanmış 18. 03. 92. Kağız formatı 
60x82. Mətbəə kağızı № 1. Şrifti ədəbi qarnitur. Yüksək çap üsulu. Şərti çap vərəqi 
12, 55. Rəngli şərti ç/v. 12.55. Hes.-nəşriyyat vərəqi 12, 61. Tirajı 5000 
Sifariş 259. 
 
 
 
 
―Elm‖ nəşriyyatı 370143, Bakı – 143, M. Əzizbəyov prospekti, 31. 
Akademiya şəhərciyi. Əsas bina. 
Azərbaycan Dövlət Mətbuat Komitəsinin ―Qızıl Şərq‖ mətbəəsi. Bakı, 
Həzi Aslanov küç., 80. 
 
