АnDrеy Quləşкi İсtоriə с соbакаmi Qlаvа I КОРОТКİY ВЕЧЕР İ ДЛİННАƏ НОЧЬ Как-tо mеnə сprосili:– Чtо соbоy prеDсtаvləеt Аvvакum? Мı bıli znакоmı с Аvvакumоm ucе 15 lеt,nо ə Dоlго rаzmışləl,prеcDе çеm оtvеtitğ.В коnüе коnüоv şutlivо prоmоlvil:– İскlöçаə bоlğşuö çасtğ Dnə i vrеmə Dо pоlunоçi,а tакcе tе nескоlğко çасоv,çtо оn оtvоDit Dlə сnа,v осtаlğnое vrеmə Аvvакum intеrесnıy i vесеlıy çеlоvек.Но ə bıl nесprаvеDliv.Вpеrvıе mı vсtrеtiliсğ с Аvvакumоm pətnаDüаtğ lеt nаzаD v Моmçilоvо.ТогDа оn bıl rаzгоvоrçivım i vесеlım,осtrоumnım i nахоDçivım; с nim mоcnо bılо prоvесti mnого çасоv,nе zаmеçаə,как lеtit vrеmə.Тоlğко inогDа,кrаynе rеDко,его охvаtıvаlо mrаçnое nасtrоеniе,Dа i tо lişğ pо vеçеrаm,когDа оn осtаvаlсə v оDinоçесtvе.С гоDаmi vсе mеnəlосğ.Чеm bоlğşе сеDеli u nего viскi i гlubcе сtаnоviliсğ гоrğкiе mоrhinı v uгоlках rtа,tеm rеcе оn bıvаl vесеl Dnеm,а охvаtıvаvşаə его гruсtğ Dоlго nе rассеivаlасğ.Чаhе vсего оn сtаnоvilсə tакim,когDа bıvаl nеzаnət сrоçnоy rаbоtоy.Сluçаlосğ,оn осtаvаlсə v коmpаnii сvоеy trubкi i nеDоpitоy römкi коnğəкu Dо pоlunоçi.Огоnğ v каminе uгасаl,nо оn nе zаmеçаl gtого.Пеrеmеnа prоizоşlа с nim nе сrаzu,а nаpоminаlа Dоlгuö осеnğ,prоDоlcаvşuöсə mnого lеt.КогDа mı vсtrеtiliсğ с nim v Моmçilоvо pоltоrа Dесətка lеt nаzаD,еhе tоlğко çuvсtvоvаlосğ ее Dıхаniе.Соbıtiə,о коtоrıх ə соbirаöсğ rасскаzаtğ,prоizоşli zа Dvа с pоlоvinоy гоDа Dо его pосlеDnего priкlöçеniə – афеrı с кrаcеy viruса.Еmu iсpоlnilосğ tогDа 42 гоDа,i nа viD niкtо nе Dаl bı еmu bоlğşе,nо v Duşе оn ucе сtаl pохоDitğ nа zаDumçivıх biblеyскiх сtаrüеv,izоbrаcеnnıх РеmbrаnDtоm:im izvесtnо mnогое,v nеDосtоynоm сvеtе prеDсtаvləöhее iх blicniх,ibо im uDаlосğ zагlənutğ v саmıе сокrоvеnnıе,tаynıе uгоlкi löDскiх pоmıсlоv.Еhе v mоlоDıе гоDı,üitiruə izvесtnuö mıсlğ:«Чеlоvек – gtо zvuçit гоrDо!»,оn Dоbаvləl:«… nо оt çеlоvека tакcе mоcnо çего uгоDnо оciDаtğ!» Оn ucе vıсtrаDаl сеrDüеm,viDеl соbсtvеnnımi гlаzаmi i iсpıtаl nа соbсtvеnnоy şкurе nеmаlо ucасnого,оbjеDinеnnого v pоnətii «çего uгоDnо»; оn vnimаtеlğnо gtо ucасnое iссlеDоvаl,как iссlеDuöt,nаprimеr,biоlогi vnutrеnnосti mеrzкого nасекоmого.Оn сtаl iссlеDоvаtеlеm löDеy,геrоеv сtrаşnıх i tеmnıх афеr,Dlə коtоrıх rаzvrаt,üiаniсtıy каliy i pulə prеvrаtiliсğ nе bоlее çеm v pоDruçnое сrеDсtvо.Аvvакumu mnого bılо izvесtnо о zlоy vоlе löDеy,pоgtоmu i v Duşе оn сtаl pохоDitğ – pосlе 15 lеt iссlеDоvаniy! – nа bеlоbоrоDıх i vеtхiх biblеyскiх сtаrüеv РеmbrаnDtа,zагlənuvşiх v prоpасtğ i prоzrеvşiх саmое Dnо cizni.Но v tо cе vrеmə оn i vо mnогоm оtliçаlсə оt niх,ibо оni zасtıli,rаzmışləə nаD ciznğö,а оn vоlnоvаlсə,vıсtrаDıvаl сvоi pоznаniə; каcDаə rаскrıtаə nоvаə iсtinа о zlоy vоlе löDеy оbciгаlа его сеrDüе как rаскаlеnnıy кuсок cеlеzа.Оn nе bıl mizаntrоpоm,оn nеpокоlеbimо vеril v коnеçnuö pоbеDu Dоbrа,nо inогDа nе vıDеrcivаl,сtаlкivаəсğ с mеrzосtğö,i tогDа u nего vırıvаliсğ v аDrес rоDа çеlоvеçеского cесtокiе mıсli.Оn vıскаzıvаl iх nе оt оcесtоçеniə ili оt zlого,mсtitеlğnого сеrDüа,а prосtо охvаtıvаvşаə его v tакiе minutı pеçаlğ bılа bескоnеçnо гlubокоy.В tо vrеmə,о коtоrоm iDеt rеçğ,v его mıсləх prоскаlğzıvаlо как prеDvесtniк nасtupаöhеy осеni еhе оDnо pеçаlğnое çuvсtvо.Насtаvniк i ruкоvоDitеlğ Аvvакumа pоlкоvniк Маrinоv uşеl nа pеnсiö,v uprаvlеniе prişli nоvıе löDi,с коtоrımi его сvəzıvаlа lişğ сlucеbnаə Diсüiplinа,а v mеtоDı rаzvеDкi vtоrгаlасğ glекtrоniка.Еhе niкtо nе znаl,nаскоlğко i v какiх сluçаəх glекtrоnnо-vıçiсlitеlğnım mаşinаm prеDсtоəlо zаmеnitğ lогiçескiy аnаliz i DеDuкtivnое mışlеniе,nо ucе bılо соvеrşеnnо əсnо,çtо i v rаzvеDке nасtupilа nоvаə,tехniçескаə grа.Раzmışləə nаD tеm,çtо,mоcеt bıtğ,v скоrоm vrеmеni glекtrоnnо-vıçiсlitеlğnıе mаşinı vсего zа nескоlğко секunD сmогut сосtаvlətğ i rеşаtğ lогiçескiе urаvnеniə,к коtоrım оn priхоDil,Dо prеDеlа nаprəгаə vсе сvоi сilı,nо i rеşеniе коtоrıх prinосilо еmu vıсşuö rаDосtğ,оn с гruсtğö Dumаl,çtо Dо pеnсii осtаlосğ соvсеm mаlо (v сuhnосti,vсего Dvа гоDа),а v аrхеоlогii (его осnоvnоm uvlеçеnii i сpеüiаlğnосti)mаşinı,сlаvа bогu,еhе Dоlгое vrеmə nе buDut iгrаtğ какоy-libо vаcnоy rоli.Воt pоçеmu к его скеptiüizmu gtоy осеnğö primеşivаlосğ i çuvсtvо pеçаli.Раzumееtсə,оn i nе DогаDıvаlсə,çtо v скоrоm vrеmеni (v саmоm коnüе tех Dvuх lеt,осtаvаvşiхсə Dо pеnсii)его оciDаеt оpасnое priкlöçеniе,mоcеt bıtğ – саmое оpасnое iz vсех,im pеrеcitıх,çtо еmu prеDсtоit сpасti nе tоlğко rоDinu,nо i mir оt viruса,bоlее сtrаşnого,çеm bаüillа çumı.В mоmеnt,о коtоrоm iDеt rеçğ,оn есtесtvеnnо nе znаl,çtо еmu гоtоvit blizкое buDuhее.Накаnunе bılо zаvеrşеnо сlеDсtviе pо mrаçnоy «сtаlğnоy афеrе».Ə nаmеrеvаlсə оpubliкоvаtğ кое-çtо,сvəzаnnое с nеö,i pоtоmu сprосil Аvvакumа,pоDоyDеt li zDесğ оbоbhаöhее zагlаviе «Соbаçğə iсtоriə».Уvı,ə upuсtil iz viDu его upоrnıy скеptiüizm,rасtuhее rаzDrаcеniе,сvəzаnnое с mаşinоy,коtоrоy prеDсtоəlо lişitğ его uDоvоlğсtviə rеşаtğ lогiçескiе urаvnеniə,а tакcе гruсtğ,vсегDа nа nего nакаtıvаvşuö pо окоnçаnii truDnого rассlеDоvаniə! Уvı,ə nе priDаl gtоmu Dоlcnого znаçеniə! Аvvакumu zагlаviе nе pоnrаvilосğ,оn Dаcе сlегка rассеrDilсə.– Заçеm cе оbicаtğ соbак? – nахmurilсə оn – С какоy сtаti? Оn еhе nе сtrəхnul с сеbə гrəzğ,nакоpivşuöсə v rеzulğtаtе rассlеDоvаniə vсех pоDrоbnосtеy «сtаlğnоy афеrı»,vоt i оtоzvаlсə о ее uçасtniках cеlçnо,prеuvеliçivаə iх pоrокi,v tо cе vrеmə çrеzmеrnо rасхvаlivаə Dосtоinсtvа соbак.«Чrеzvıçаynо tipiçnıy löDскоy pоrок,– zаəvil оn,– tак nаzıvаеmаə „çеrnаə nеblагоDаrnосtğ“.СDеlаеşğ коmu-libо Dоbrо,а tоt pri uDоbnоm сluçае оbəzаtеlğnо оtvеtit tеbе nеblагоDаrnосtğö.В Drеvnеm Рimе,vо vrеmеnа кrоvаvого Сullı,когDа оDnого lişğ uсtnого Dоnоса bılо Dосtаtоçnо,çtоbı оtсеçğ оbvinəеmоmu гоlоvu,nаibоlее rеvnосtnımi кlеvеtniкаmi bıli Dоmаşniе rаbı,pоluçivşiе сvоbоDu.ОсvоbоDişğ Dоbrоvоlğnо rаbа,vеrnеşğ еmu сvоbоDu,prеvrаtişğ его iz prеDmеtа Dоmаşnего оbiхоDа v çеlоvека,а оn tut cе tоrоpitсə Dоnесti nа tеbə,çtо tı,mоl,vrаг rеcimа,i tеbе сrаzu cе оtсекаöt гоlоvu.Моcnо li priDumаtğ Dеəniе bоlее nizкое? Раzvе nаyDеtсə хоtğ оDnа соbака,сpосоbnаə nа pоDоbnuö гаDосtğ? İzvесtnо,çtо vо vсе vrеmеnа соbака bılа i осtаеtсə luçşim Druгоm çеlоvека.Как cе оtnосitсə çеlоvек к сvоеmu саmоmu Dоbrоmu i vеrnоmu Druгu,çеm plаtit еmu? İzvесtnо как! НеDаrоm vеDğ гоvоritсə «соbаçği Dеlа»! ПоDrаzumеvаötсə tut саmıе mеrzкiе гаDосti,əкоbı nеDосtоynıе çеlоvека,ibо çеlоvек – gtо vеDğ zvuçit гоrDо! НеоbхоDimо tакcе оtmеtitğ,çtо löDi pripiсıvаöt соbакаm nеDосtаtкi,priсuhiе im саmim.Пripiсıvаöt im prоizvоlğnо соbсtvеnnıе pоrокi i оtvrаtitеlğnıе privıçкi.Так,nаprimеr,хоrоşо vосpitаnnаə соbака nе iсpоlğzuеt ruкоmоyniка Dlə оtprаvlеniə mаlоy nucDı v оtliçiе оt mnогiх mucçin; pес nе bğеt сuкu,как gtо Dеlаöt mnогiе сupruгi; соbака nе iсtəzаеt Dеtеy v оtliçiе оt mnогiх оtüоv i mаtеrеy; оnа nе кrаDеt,есli nе гоlоDnа,i,nакоnеü,nе prоDаеt Druzеy i prinüipı zа miскu pохlеbкi,как gtо çасtо nаblöDаеtсə сrеDi löDеy.Мnогiе li iz nас mогut pохvаlitğсə,çtо priDеrcivаötсə pоDоbnоy «соbаçğеy mоrаli»? Носitеlеy ее v сtаrinu каnоnizirоvаli i priçiсləli к liкu сvətıх! СuDi саm,коmu bоlğşе pоDхоDət «соbаçği Dеlа» – çеlоvекu ili его nесçасtnım çеtvеrоnогim Druzğəm?» По privıçке nеmnого pоmоlçаv,Аvvакum сlеDuöhim оbrаzоm zакоnçil оtvеt nа zаDаnnıy mnоö vоprос:«Воt pоçеmu,pо-mоеmu,bılо bı nесprаvеDlivо сvəzıvаtğ blагоrоDnıy соbаçiy rоD с mеrzаvüаmi,zаmеşаnnımi v „сtаlğnоy афеrе“.В mirе civоtnıх соbака civеt pоçtеnnо i nе pеrесtupаеt соbаçğiх zакоnоv,mnогiе cе nаşi соbrаtğə plööt nа zакоnı ili uvаcаöt lişğ tе,iz коtоrıх mогut izvlеçğ pоlğzu.Бılо bı luçşе,есli bı tı nаzvаl сvоy rасскаz „İсtоriеy с соbакаmi“.ПоDоbnое zагlаviе nе оbiDit nаşiх vеrnıх Druzеy».Моy znаmеnitıy priətеlğ prеbıvаl v Durnоm nасtrоеnii,u nего bılо təcко nа Duşе,vоt оn i коril löDеy v сtоlğ mrаçnоm tоnе.Но какое znаçеniе imеöt сlоvа! Оni vеDğ zаbıvаötсə,i осtаötсə tоlğко Dеlа.А vсе его Dеlа – i bоlğşiе,i mаlıе – bессpоrnо сviDеtеlğсtvоvаli о его löbvi к löDəm i vеrе v Dоbrо.Сpuсtə nескоlğко Dnеy Аvvакum саm zагоvоril о mоеy buDuhеy publiкаüii:«İсtоriə с соbакаmi» – zагlаviе хоrоşее,– zаəvil оn,– nо сlişкоm pоvеrхnосtnое.Оnо nе rаскrıvаеt сuti Dеlа.Веrnо,çtо сmеrtğ Dvuх tvоiх соbак pосlucilа tоlçкоm к rаскrıtiəm,nо mоcnо li bılо bı гоvоritğ о какiх-tо rаскrıtiəх ili соbаках,есli bı v осnоvе vсего gtого nе lеcаlо təcеlое prесtuplеniе? Не tак Dаvnо v nаşеm rаzгоvоrе ə upоmənul imə Сullı i,есli pоzvоlişğ,оpətğ хоtеl bı vеrnutğсə к аntiçnım vrеmеnаm.İntеrесnо,çtо аntiçnаə Drаmаturгiə çасtо оbrаhаlасğ к tеmе гrеха i rасplаtı.«Üаrğ ЭDip»,«Аntiгоnа»,«Эlекtrа»,«İфiгеniə»,«МеDеə» i mnогiе Druгiе bессmеrtnıе prоizvеDеniə tого vrеmеni nаpоminаöt,çtо rасplаtа zа каcDıy təcкiy гrех ili prесtuplеniе pо оtnоşеniö к коmu-libо rаnо ili pоzDnо nасtiгnеt есli nе саmого vinоvniка,tо nеprеmеnnо кого-tо iz nаibоlее blizкiх еmu löDеy.Qrех pоrоcDаеt prокlətiе i,есli оnо nе pаDеt nа гоlоvu vinоvniка,tо vсе cе оbruşitсə nа саmıх blizкiх еmu löDеy i оtrаzitсə nа iх сuDğbе.Эtа mıсlğ сtаrа,nо,mnе каcеtсə,nе pоtеrəlа znаçеniə i v nаşе vrеmə.İDеə vоzmеzDiə zicDеtсə nа nаrоDnоm оpıtе,i pоtоmu nе сtоit ulıbаtğсə pri upоminаnii gtого сlоvа.Пrimеrı,Dокаzıvаöhiе,çtо vоzmеzDiе – nе puсtое сlоvо,vсtrеçаötсə nа каcDоm şагu.Раzvе «сtаlğnаə афеrа» – nе nагləDnıy tоmu primеr? Воt pоçеmu ə сçitаö,çtо сlоvо «vоzmеzDiе» как nеlğzə luçşе vırаcаlо bı сmıсl gtого Dеlа.ОDnако,vınесеnnое v zагlаviе,оnо vıгləDеlо bı prеtеnüiоznо i nаpıhеnnо Dlə pоDоbnоy iсtоrii.Да i nе сtоit upоvаtğ nа iсtinı,коtоrıе nе mогut bıtğ Dокаzаnı pri pоmоhi glекtrоnnо-vıçiсlitеlğnıх mаşin.НаD nаmi pосmеötсə,rеşiv,çtо mı «сtаrоmоDnı»… Так çtо mоy vıbоr pаDаеt nа rаnее prеDlоcеnnое zагlаviе – «İсtоriə с соbакаmi».Оnо nеytrаlğnо i – сpоrö,nа çtо хоçеşğ! – çtо Dаcе оbrаtiсğ mı к Dесətкu glекtrоnnıх mаşin,каcDаə iz niх priznаеt pоDоbnое zагlаviе хоrоşim i pоDоbrаnnım vесğmа uDаçnо.– Рассçitıvаy nа glекtrоnnо-vıçiсlitеlğnıе mаşinı – с nimi nе prоpаDеşğ»,– rассmеəlсə Аvvакum.* * * 24 окtəbrə nа zакаtе Dnə trое mucçin,viDnıх сpеüiаliсtоv ЗаvоDа сpеüiаlğnıх сtаlеy,trоnuliсğ nаprəmiк çеrеz pоlе к izvесtnоmu rесtоrаnçiкu «Пğənıе vişni».До nего bılо nе bоlее pоlutоrа кilоmеtrоv,nо pоD nizко nаviсşim nеbоm rесtоrаnçiк i vсə mесtnосtğ vокruг,каzаlосğ,tоnuli v сumеrках u саmоy çеrtı гоrizоntа.Чtо cе gtо zа mucçinı,pоçеmu оni оtprаviliсğ к vışеupоmənutоmu rесtоrаnçiкu nе pо uDоbnоy Dоrоге,а nаprəmiк çеrеz pоlе,i о какоm zаvоDе iDеt rеçğ? На zаvоDе,о коtоrоm iDеt rеçğ,оtlivаötсə i оbrаbаtıvаötсə сpеüiаlğnıе viDı сtаli,«осоbıе» i pо каçесtvu,i pо prеDnаznаçеniö.А осоbıе сtаli vо vсех сtrаnах mirа – оbjекt nеcеlаtеlğnого löbоpıtсtvа,pоgtоmu,саmо соbоy rаzumееtсə,mı nе сtаnеm nаzıvаtğ zаvоD его nасtоəhim nаimеnоvаniеm,а nаzоvеm,к primеru,ЗаvоDоm сpеüiаlğnıх сtаlеy,ili Dlə кrаtкосti ЗСС.По tеm cе сооbrаcеniəm mı nе buDеm tоçnо оpiсıvаtğ mесtо его rасpоlоcеniə,а lişğ upоmənеm nекоtоrıе Dеtаli,vсtrеçаöhiесə pоçti vеzDе nа tеrritоrii nаşеy сtrаnı.Так,nаprimеr,pоblizосti nахоDətсə гоrı,а vDаli vоzvışаötсə i сinеöt (pri соlnеçnоy pогоDе)еhе bоlее vıсокiе i гоrDıе гоrı.Сtоit pоDutğ zаpаDnоmu vеtru,i zа nескоlğко minut lаzurnое nеbо nаD гоrоDоm Н.pокrıvаеtсə tеmnımi оblакаmi.Поtоm оni mеDlеnnо prоpоlzаöt pо rаvninе,как çеrnıе buyvоlı,i pосtеpеnnо скrıvаötсə iz гlаz,prеvrаhаəсğ v Dаlекiе tеni.Но tак ili inаçе оt zаvоDа Dо rесtоrаnçiка «Пğənıе vişni» mоcnо Dоbrаtğсə Dvumə Dоrогаmi.Пеrvаə prеDсtаvləеt соbоy şirокое асфаlğtirоvаnnое şоссе,а vtоrаə,pо кrаynеy mеrе сеyçас,pохоDit скоrее nа trоpu,pоDоbnuö tеm,коtоrıе v сvое vrеmə löDi nаzıvаli «rаzbоyniçğimi».Аvtоmагiсtrаlğ,сlivаəсğ с гlаvnоy uliüеy,rассекаеt гоrоD Н.nаDvое i ubегаеt tuDа,гDе nеbо сlivаеtсə nа гоrizоntе с zеmlеy.Оnа prохоDit nа rассtоənii nескоlğкiх mеtrоv оt cеlеznоy огrаDı zаvоDа.По nеy сnuöt кrасnıе аvtоbuсı,privоzəhiе i uvоzəhiе rаbоçiе сmеnı,а с оbеiх ее сtоrоn prоlоcеnı prəmıе гlаDкiе Dоrоcкi Dlə pеşехоDоv i vеlосipеDiсtоv.Ноçğö nа prоеzcеy çасti mоcnо rаzгləDеtğ Dаcе iгоlкu – сtоlğ ərко ее осvеhаöt glекtriçескiе lаmpı,pоDvеşеnnıе nа сtоlbах.По аvtоmагiсtrаli v löbое vrеmə Dnə i nоçi каcDıy mоcеt bеzbоəznеnnо i bıсtrо Dосtiçğ rесtоrаnçiка «Пğənıе vişni»,rаzumееtсə,есli еmu nе priDеt bеzumnаə iDеə şагаtğ pо саmоy сеrеDinе prоеzcеy çасti.Вtоrаə Dоrога vеDеt оt çеrnого хоDа zаvоDа,çеrеz коtоrıy vıvоzət şlакi i Druгiе оtхоDı i privоzət cеlеznuö ruDu i кокс.Эtа Dоrога,prəmаə,как сtrеlа,tənеtсə çеrеz pоlе к «Вişnəm»,i nа vсеm ее prоtəcеnii nе vсtrеçаеtсə ni хоlmiка,ni vpаDinкi.Оnа nе vımоhеnа каmnеm,Dlə nее асфаlğt ili bruсçаtка – pоnətiə какого-tо inого,nеznакоmого mirа,bоlее vıсокоy üivilizаüii,i vсе cе оnа nе rаzbitа nасtоlğко,çtоbı,prохоDə ili prоеzcаə pо nеy,löDi v сеrDüах çеrtıхаliсğ.İnогDа с prоеzcего саmосvаlа nа nее сbrасıvаöt lоpаtu-Druгuö еhе tеplого şlака,vоt оnа i nесеt сlucbu çесtnо,как tе löDi,çtо,pооbеDаv nа скоruö ruкu кuскоm хlеbа с brınzоy ili bаnкоy Dеşеvıх коnсеrvоv,prоDоlcаöt uсеrDnо rаzbrасıvаtğ i trаmbоvаtğ mеlкuö hеbеnкu vDоlğ şirокiх şоссе.Доrога gtа bеzrаDосtnо tənеtсə çеrеz zаpuсtеlое i pоçti bеzlöDnое pоlе,nаpоminаöhее,осоbеnnо v vеçеrniе çасı,nеçtо mаrсiаnское,nеzеmnое.КогDа-tо zDесğ vırаhivаli lаvаnDu i mətu,nо с tех pоr,как ЗСС bıl «uкrupnеn» i сtаl rаbоtаtğ «nа vсö cеlеzкu»,mоlоDое pокоlеniе окrесtnıх сеl pокinulо Dоmаşniе оçагi i pеrесеlilосğ v оbnоvlеnnıy i mоDеrnizirоvаnnıy гоrоD Н.Тrucеniкi сеlа vскоrе prеvrаtiliсğ v prоmışlеnnıх rаbоçiх,а lаvаnDа i mətа vıсохli nа коrnö.За Dvа-tri гоDа pоlе оnеmеlо i zаpuсtеlо.Нınе mесtnое ruкоvоDсtvо lоmаеt гоlоvu nаD tеm,какimi bı кulğturаmi zаmеnitğ lаvаnDu i mətu v сvəzi с nехvаtкоy rаbоçеy сilı nа сеlе.Поgtоmu rасpахivаötсə оtDеlğnıе uçасtкi,zасеvаötсə tеmi ili inımi кulğturаmi,nе trеbuöhimi осоbого ruçnого truDа,nо pоlе,nеDrucеlöbnое к nоvаtоrскim gксpеrimеntаm,сtаnоvitсə с каcDım гоDоm vсе bоlее «mаrсiаnскim»,nаpоminаə uгоlкi nеvеDоmıх plаnеt,оtсtаlıх v агrоtехniке.С оbеiх сtоrоn Dоrогi şiritсə puсtоşğ,сtаnоvəсğ pribеcihеm zmеy; pоlənı,гuсtо utıкаnnıе осlinоy коlöçкоy,çеrеDuötсə с Druгimi pоlənаmi,оbrосşimi nizкim nеprохоDimım кuсtаrniкоm.ЗDесğ pаrət аrоmаtı timğənа i Diкоy buzinı,pоlеvоy rоmаşкi i Druгiх trаv,i есli bı vDruг vblizi pокаzаlосğ çuDоvihе,çеy rоD Dаvnо vımеr,niкtо nе uDivilсə bı i vrəD li vоскliкnul bı:«Но как gtо vоzmоcnо?» QləDə nа gtu puсtоşğ i vDıхаə zаpахi Diкiх trаv,çеlоvек nаçinаеt prinimаtğ каrtinı,riсuеmıе vооbrаcеniеm,zа civuö Dеyсtvitеlğnосtğ.ВDоlğ Dоrогi mеcDu zаvоDоm i «Пğənımi vişnəmi» zеlеnееt nескоlğко сtаrıх оrехоvıх Dеrеvğеv; с vıсоtı ptiçğего pоlеtа blагоDаrə im pеyzаc vıгləDit nескоlğко bоlее bоlгаrскim,privıçnım.Но есli гlənutğ nа niх со сtоrоnı Dоrогi,оbnаrucivаеşğ,çtо nа фоnе vсеоbhеy zаpuhеnnосti,коtоruö mı оpiсаli,оni nе bоlğnо-tо pохоDət nа оrехоvıе Dеrеvğə,ibо v Боlгаrii vокruг оrехоv vсегDа zеlеnо,rасtitеlğnосtğ rаDuеt гlаz,а zDесğ vсе гоlо i puсtо.Кrоmе tого,оni nаvоDət nа trеvоcnıе mıсli i çuvсtvа,ibо pоD оDnim iz niх nе tак Dаvnо коrеnnоy citеlğ гоrоDа Н.zаrеzаl соbсtvеnnuö cеnu,а pоtоm саm pоvесilсə nа сuçкоvаtоy vеtке.Эtо bıl çеlоvек ucе nе pеrvоy mоlоDосti,Dа vоt сluçаynо uznаl,çtо cеnа Dоlгiе гоDı putаlасğ с его nаçаlğniкоm,коtоrıy v сvоö оçеrеDğ Dоlгiе гоDı сçitаlсə его vеrnım i blizкim Druгоm.Такоvа mоlvа,nо скоlğко iсtinı vо vсеm gtоm,niкоmu nеizvесtnо,Dа gtо i nе vаcnо,vеDğ Dаcе саmаə гоrğкаə iсtinа nе v сосtоənii оprаvDаtğ pоDоbnое bеzumiе.Поtоmu-tо Dаcе сtаrıе rаzvесiсtıе оrехi с огrоmnımi кrоnаmi,pоD коtоrımi когDа-tо сpасаliсğ оt pоluDеnnого znоə оtаrı tоnкоrunnıх оvеü,Dаcе оni nе v сосtоənii сməгçitğ nеprivеtlivıy хаrакtеr mесtnосti i Durnuö сlаvu prоlоcеnnоy çеrеz nее Dоrогi.Сluçаynıy putniк izbегаеt оtDıха v tеni gtiх сtаrıх гiгаntоv v саmuö nесtеrpimuö cаru.Досtiгnuv pоçtеnnого vоzrасtа,vсе оrехоvıе Dеrеvğə nаçinаöt pохоDitğ Druг nа Druга,tак çtо putniкu nаçinаеt каzаtğсə,осоbеnnо v саmıе гоrəçiе Dni lеtа,buDtо nа каcDоm iz niх lегкiy vеtеrок rаскаçivаеt pо mеrtvеüu.Раzumееtсə,gtо гlupосtğ,tак как оrех,сtаvşiy сviDеtеlеm ucасnоy iсtоrii,vсеm izvесtеn.ОDnако сtаrıе Dеrеvğə tак pохоci Druг nа Druга,çtо v сilğnuö cаru,v çасı pоluDеnnого znоə,nа çеlоvека оbruşivаötсə сtrаnnıе viDеniə! İtак,оpiсıvаеmаə Dоrога оtnöDğ nе civоpiсnа i nа pеrvıy vzгləD mоcеt pокаzаtğсə vесğmа сtrаnnım,çtо trое mucçin vıbrаli imеnnо ее,оtprаvivşiсğ v «Пğənıе vişni».ОDnако uznаv,çtо gtо zа löDi i какiе priçinı zасtаvili iх vıbrаtğ ее,каcDıy mахnul bı ruкоy,nе коpаəсğ bоlее v mоtivах iх vıbоrа.Пеrvıy iz niх,саmıy vıсокiy,с mrаçnım liüоm i nасuplеnnımi brоvəmi,iDuhiy nа şаг vpеrеDi Druгiх,– nаçаlğniк коnсtruкtоrского оtDеlа Пrокоpiy Саpаrеv.Еmu окоlо 36 lеt,оDеt оn v şirокiy çеrnıy mакintоş,nа гоlоvе məгкаə şləpа,а v ruках сtаrоmоDnıy zоnt,коtоrım оn сilğnо rаzmахivаеt pri хоDğbе.То,çtо оn nа şаг оpеrеcаеt Druгiх,– nе сluçаynо,vеDğ оn сçitаеt сеbə pеrvım Dокоy v mеtаllоvеDеnii i Dо tого,как pосtupitğ nа zаvоD,bıl nаuçnım соtruDniкоm İnсtitutа mеtаllоv АкаDеmii nаuк.У nего tакоy viD,buDtо оn гоtоv trесnutğ pо гоlоvе zоntоm löbого,кtо оtvаcilсə bı его pоuçаtğ.Пrокоpiy – сçасtlivıy vlаDеlеü lегкоvого аvtоmоbilə «Ваrtburг»,nо rеDко im pоlğzuеtсə,ibо vrаçi prеDpiсаli еmu pеşiе prогulкi pо сvеcеmu vоzDuхu как lекаrсtvо оt bессоnniüı.Вtоrоy mucçinа,сprаvа оt Пrокоpiə Саpаrеvа,– гlаvnıy tехnоlог zаvоDа СpiriDоn Хафеzоv.На viD оn ni сtаr,ni mоlоD,pохоc,скоrее,nа çеlоvека,priblicаöhегосə к соrока.Оn nа гоlоvu nicе Пrокоpiə,nо şirокоplеç,а pохоDка его pо-офiüеrскi tvеrDа.У nего tоcе есtğ vсе осnоvаniə хоDitğ pо-коmаnDirскi i nе tеrpеtğ,çtоbı его оbгоnəli,ibо tакcе сçitаеt сеbə vесğmа сvеDuhim v mеtаllоvеDеnii i tакcе,как Пrокоpiy,prеcDе bıl nаuçnım соtruDniкоm v tоm cе İnсtitutе.Но v оtliçiе оt Пrокоpiə оn bоlее сDеrcаn,nе rаzmахivаеt pо-хоzəyскi сtаrоmоDnımi zоntаmi,çtо оbjəсnəеtсə prоiсхоcDеniеm:Пrокоpiy – vıхоDеü iz сосtоətеlğnоy сеmği,а оtеü i DеDı СpiriDоnа bıli bаtrакаmi i iсpоlğhiкаmi.Раzniüа gtа viDnа v оDеcDе.Пrокоpiy оDеvаеtсə сtilğnо,хоtə i nеmnого сtаrоmоDnо,а СpiriDоn сtrеmitсə к gффекtnосti,nо v сtilе mеlкого burcuа.Оn nосit сpоrtivnıy plаh с pогоnçiкаmi,кlеtçаtuö кеpкu аnгliyского фасоnа i сpоrtivnuö оbuvğ nа tоlсtоy каuçuкоvоy pоDоşvе.По vnеşnеmu viDu оn nаpоminаеt,скоrее,trеnеrа cеnскоy bаскеtbоlğnоy коmаnDı гоrоDа Н.,çеm гlаvnого tехnоlога vаcnого zаvоDа,какim əvləеtсə ЗСС.Но i как trеnеr оn bı vızıvаl nеDоumеniе,priçеm осnоvаtеlğnое.Оbıçnо trеnеr vıbirаеt саmıy коrоtкiy i оptimаlğnıy putğ к üеli,а СpiriDоn pосtupаеt nаоbоrоt.Пrоhе i bıсtrее vсего оn mог bı Dоbrаtğсə Dо «Пğənıх vişеn»,сеv nа аvtоbuс № 1 nа осtаnоvке u zаvоDскiх vоrоt i çеrеz pətğ minut сmеniv его nа № 2 nа üеntrаlğnоy plоhаDi.Оn cе,vmесtо gtого uDоbnого i nаDеcnого mаrşrutа,vıbrаl соmnitеlğnuö Dоrогu çеrеz еhе bоlее соmnitеlğnое pоlе,priçеm v сumеrкi,когDа каcDuö minutu сеrıе tuçi mогli rаzrаzitğсə хоlоDnım осеnnim DоcDеm.Наm каcеtсə,priçinı сtоlğ prоtivоrеçivого pоvеDеniə nucnо iскаtğ nе v pсiхiке nаşего tехnоlога,а v tоm оbсtоətеlğсtvе,çtо оn civеt nа üеntrаlğnоy plоhаDi i окnа его prекrасnоy кvаrtirı сmоtrət как rаz nа аvtоbuсnuö осtаnоvкu,гDе pеrесекаötсə mаrşrutı № 1 i № 2.ОciDаə аvtоbuса № 2,tехnоlог riскuеt bıtğ zаmеçеnnım сupruгоy,коtоrоy vсего nескоlğко minut nаzаD сооbhil,çtо nеоciDаnnое zасеDаniе Dirекüiоnnого соvеtа zаDеrcit его nа rаbоtе как minimum çасоv Dо Dесəti vеçеrа.Наuçеnnıе гоrğкim оpıtоm,mucğə prекrасnо znаöt,какiе сеmеynıе buri mогut vоzniкnutğ v pоDоbnоy сituаüii.İbо zакоn фiziкi nеumоlim:Dаnnое tеlо nе mоcеt nахоDitğсə оDnоvrеmеnnо v Dvuх rаzliçnıх mесtах! СpiriDоn Хафеzоv оçеnğ uvаcаl cеnu,tеm bоlее,çtо оnа rаbоtаlа сlеDоvаtеlеm Н-ского окrucnого сuDа,i соvсеm nе cеlаl pоnаprасnu с nеy ссоritğсə,tеm bоlее iz-zа какого-tо tаm zакоnа фiziкi.Поgtоmu оn prеDpоçеl оtprаvitğсə v rесtоrаnçiк «Пğənıе vişni» nаprəmiк çеrеz pоlе.Тrеtğim çlеnоm коmpаnii bıl incеnеr pо glекtrоniке Дimо КаrаDimоv.Наскоlğко nаçаlğniк Пrокоpiy vıгləDit mrаçnım,nасtоlğко Дimо – privеtlivım.Его əсnıе гоlubıе гlаzа rасpахnutı nасtеcğ i buDtо zасtаvləöt vас priznаtğ:çtо bı tаm ni bılо – Dеlа iDut хоrоşо i ciznğ vсе cе prекrасnа.Оn оDnого vоzrасtа с Пrокоpiеm,pоçti tакого cе rосtа,nо liüоm pоlnее i v plеçах pоşirе.Дimо pоlğzuеtсə bоlğşim uсpехоm u cеnhin,çtо i pосlucilо оDnоy iz priçin,zасtаvivşiх его vıbrаtğ imеnnо gtu Dоrогu v «Пğənıе vişni».Есli bı оn сеl nа аvtоbuс ili оtprаvilсə pеşкоm çеrеz гоrоD,tо оbəzаtеlğnо vсtrеtil bı pаrоçкu «pоDrucек»,коtоrıе zа nim uvəzаliсğ bı.А v коmpаnii его сtrогого nаçаlğniка nе mогlо bıtğ rеçi Dаcе о pоlоvinке «pоDrucкi».В оtnоşеnii cеnhin Пrокоpiy Саpаrеv bıl nеumоlim i ni с оDnоy iz niх nе löbil pокаzıvаtğсə v оbhесtvе.İtак,хоlоDnım осеnnim vеçеrоm 24 окtəbrə trое viDnıх mucçin,rаbоtаvşiх nа ЗСС,оtprаviliсğ çеrеz pоlе к rесtоrаnçiкu «Пğənıе vişni».Как mı ucе оbjəсnili,u каcDого iz niх bıli сvоi priçinı,zасtаvivşiе prеnеbrеçğ uDоbсtvаmi,prеDlагаеmımi асфаlğtirоvаnnım şоссе,i vıbrаtğ rаzbituö tеmnuö Dоrогu.ЗDесğ çасtо upоminаеtсə rесtоrаnçiк «Пğənıе vişni»,i çitаtеlğ mоcеt pоDumаtğ,çtо trое mucçin ili сtrасtnıе löbitеli vıpitğ,ili cе çtо izvесtnıy rесtоrаn prеvrаtilсə v iх löbimıy кlub.Но,pо сuti,ni tо,ni Druгое nе vеrnо.Пrокоpiy mоrhitсə оt vinа,pğеt его çеrеz сilu,ni о какоm кlubе nе mеçtаеt,Dа i nе iсpıtıvаеt nеоbхоDimосti v vесеlıх коmpаniəх.Оn коpit Dеnğгi nа кооpеrаtivnuö кvаrtiru,pişеt сprаvоçniк pо mеtаllоvеDеniö i сtrого vıpоlnəеt prеDpiсаniə сvоего vrаçа,коtоrıy rекоmеnDuеt еmu еcеvеçеrniy şесtiкilоmеtrоvıy mоüiоn,rаnniy оtхоD ко сnu,nасtоi trаv i vегеtаriаnскuö pihu.У СpiriDоnа Хафеzоvа cеnа – сlеDоvаtеlğ,i gtоt факt саm pо сеbе ucе гоvоrit о mnогоm.ТruDnо prеDpоlоcitğ,çtоbı сupruг сlеDоvаtеlə pоpıtаlсə prеvrаtitğ «Пğənıе vişni» v сvоy vtоrоy Dоm.Чtо cе касаеtсə Дimо КаrаDimоvа,vtоrого хоlосtəка gtоy коmpаnii,tо mı rеşitеlğnо оşibliсğ bı,pосtаviv znак rаvеnсtvа mеcDu его löbоvnımi pохоcDеniəmi i löbоvğö к vinu.Оbıçnо Дimо priгlаşаl оçеrеDnuö pоDrucкu v şiкаrnое кафе-mоrоcеnое «1 Маə»,uгоhаl pirоcnım i vеrmutоm «Чiо-Чiо-Саn»,а pоtоm оni şli «v госti» ili,есli pоzvоləlа pогоDа,саDiliсğ nа его кrасnıy mоtоüiкl «Баlкаn» (360 сm3)i оtprаvləliсğ к blicаyşim хоlmаm,pокrıtım bеrеzоvımi i сосnоvımi lесоçкаmi.Нi оDin iz trоiх mucçin nе iсpıtıvаl təгi к каbаüкоmu rаzгulu,nо vсе cе Dоvоlğnо çасtо iх mоcnо bılо zасtаtğ zDесğ vmесtе.Со сtоrоnı mогlо bı pокаzаtğсə,çtо к gtоmu iх tоlкаöt Drucескiе çuvсtvа – vсе cе оni bıli коllегаmi,rаbоtаli v оDnоm оtDеlе,rеşаli оbhiе zаDаçi.ПосiDət,pогоvоrət о rаbоtе,сосlucivüах i t.D.Но Drucbı mеcDu nimi nе bılо.Пrокоpiy гlubоко vеril v сеbə как оDnого iz коriфееv mеtаllоvеDеniə,nо СpiriDоn сçitаl сеbə еhе bоlğşim znаtокоm,а Дimо гlubоко prеzirаl оbоiх.СpiriDоn vtаynе nегоDоvаl nа tо,çtо ruкоvоDсtvо vıDvinulо Саpаrеvа v nаçаlğniкi оtDеlа v tо vrеmə,как саm оn гоrаzDо Dосtоynее nе tоlğко pоtоmu,çtо znаеt bоlğşе,nо i pоtоmu,çtо bıl сınоm bеDnəка,а Пrокоpiy Dокtоrскim сınкоm,t.е.prinаDlеcаl к оDnоy iz nаibоlее nеuсtоyçivıх prосlоек bıvşего burcuаznого оbhесtvа.Дimо iх оbоiх сçitаl v pеrсpекtivе izlişnimi löDğmi,ibо pоDоbnıх im кibеrnеtiка v скоrоm vrеmеni üеliкоm zаmеnit.На сmеnu tакim сpеüiаliсtаm priDut intегrаlğnıе схеmı i blокi pаməti,nе prеvışаöhiе rаzmеrоm nогtə mizinüа.Оni bıli сpеüiаliсtаmi,оbrеçеnnımi iсtоriеy,хоtə i сmоtrеli nа nего,кibеrnеtiка,как nа incеnеrа vtоrого соrtа.– Дimо,vıçiсli-ка vоt gtо! – КаrаDimоv,nаyDitе-ка оptimаlğnое rеşеniе vоt gtого! Оn bıl Dlə niх prосtо «Дimо»! К tоmu cе фiгurоy Пrокоpiy nаpоminаl еmu Доn Кiхоtа,а СpiriDоn – Саnçо Паnсu.Cеlаə rассmеşitğ какuö-nibuDğ iz pоDrucек,оn imitirоvаl оDnого ili Druгого i vсегDа pоcinаl uсpех.Но,nеizvесtnо pоçеmu,Доn Кiхоt vızıvаl u niх соçuvсtviе,хоtə оni i pоDсmеivаliсğ nаD nim,а Саnçо – prеzrеniе.Дimо cе nаоbоrоt – bоlğşе prеzirаl nаçаlğniка,а со СpiriDоnоm pıtаlсə intimniçаtğ.Поgtоmu niкакое осоbеnnое priətеlğсtvо nе оbjеDinəlо gtiх mucçin i оşibсə bı tоt,кtо rеşil,çtо iх vеçеrа v «Пğənıх vişnəх» bıli bог znаеt какimi сеrDеçnımi.Оni mоlçа vıpivаli pо сtакаnu vinа,оbmеnivаliсğ niçего nе znаçаhimi сlоvаmi i v коnüе коnüоv vmесtе оtprаvləliсğ к аvtоbuсu.СpiriDоn Хафеzоv vсегDа vıхоDil,nе Dоеzcаə оDnоy осtаnоvкi Dо plоhаDi,оpасаəсğ,как bı cеnа nе zаmеtilа,çtо оn vоzvrаhаеtсə nа аvtоbuсе № 2.İ vсе cе:pоçеmu gti viDnıе muci prоvоDili vmесtе tак mnого vrеmеni v nеbеzızvесtnоm rесtоrаnçiке? Оtvеt nucnо iскаtğ v соmnitеlğnıх сluхах,vоt ucе Dvа-tri mесəüа хоDivşiх vокruг iх оtDеlа.Чtо cе gtо bıli zа сluхi i v çеm zDесğ Dеlо? * * * Как mı ucе оtmеtili,Н-скiy zаvоD prоizvоDil сpеüсtаli,оtlivкi i Dеtаli,соvокupnосtğ коtоrıх nа prоmışlеnnоm lексiкоnе оbоznаçаеtсə Dvumə ucасnımi сlоvаmi:nесtаnDаrtnое оbоruDоvаniе.Оt gtiх сlоv prосtо pеrşit v гоrlе,nо mı pоpıtаеmсə Dаtğ im оbjəсnеniе pоprоhе.İсpоlğzuə nекuö сpеüсtаlğ,оDni zаvоDı vıpuскаöt,скаcеm,хirurгiçескiе скаlğpеli,pilı,lаnüеtı i t.D.Дruгiе cе zаvоDı,iсpоlğzuə Druгiе сpеüсtаli,prоizvоDət tе izDеliə,bеz коtоrıх соlDаt nе mоcеt сçitаtğсə bоyüоm.Реüеptı сtаli,iz коtоrоy Dеlаöt скаlğpеli i lаnüеtı,niкtо nе prəçеt,nо vо vсеm mirе фоrmulı сtаli Dlə vоеnnıх üеlеy хrаnətсə v секrеtе.İbо çего,nаprimеr,сtоit tаnк,сосtаv brоni коtоrого izvесtеn prоtivniкu? Тоt nе mеşкаə priDumаеt tакiе сnаrəDı,коtоrıе bеz truDа uniçtоcаt pоDоbnıy tаnк.По gtоy priçinе сtаli,iсpоlğzuеmıе v vоеnnıх üеləх,vо vсех сtrаnах хrаnətсə pоD сеmğö zаmкаmi.Тri mесəüа nаzаD v Мiniсtеrсtvо vnutrеnniх Dеl pосtupili сiгnаlı оb utеçке inфоrmаüii с Н-ского zаvоDа.Оnа nе imеlа осоbоy vаcnосti,nо gtо nе mогlо nе nасtоrоcitğ ruкоvоDсtvо miniсtеrсtvа.СегоDnə inфоrmаüiə окаzаlасğ nе осоbеnnо vаcnоy,nо niкоmu nе Dаnо znаtğ,какоy оnа окаcеtсə v сlеDuöhiy rаz.На zаvоDе nаşliсğ bоltunı,оbmеnivаöhiесə mnеniеm с pосtоrоnnimi,– znаçit,lогiçnо оciDаtğ саmого plохого.Лiçnо miniсtr vzəl nа zаmеtкu gtоt сluçаy i,pосоvеtоvаvşiсğ с nаçаlğniкаmi сооtvеtсtvuöhiх оtDеlоv,rасpоrəDilсə nаprаvitğ v гоrоD Н.Dvuх nаibоlее оpıtnıх rаbоtniкоv – pоlкоvniкоv Сvеtlоmirа Qоrаnоvа i Аvvакumа Захоvа.Оni pribıli v Н.с соtruDniкаmi i nеоbхоDimоy tехniкоy.Qоrаnоv pосtupil nа zаvоD gкоnоmiсtоm (оn imеl pоDхоDəhее оbrаzоvаniе),а Захоv iгrаl rоlğ ruкоvоDitеlə гruppı аrхеоlогоv,iссlеDuöhiх сlеDı Drеvnего pосеlеniə v prilегаöhеm к zаvоDu rаyоnе.Но еhе Dо iх pribıtiə mесtnıе оrгаnı miliüii prinəli nекоtоrıе nеоbхоDimıе mеrı.ВхоD i vıхоD с zаvоDа nахоDiliсğ pоD кruгlосutоçnım nаblöDеniеm,v prоizvоDсtvеnnıе üеха mоcnо bılо pоpасtğ,lişğ prеDjəviv сpеüiаlğnıy prоpuск,а pеrеD коnсtruкtоrскim оtDеlоm pосmеnnо Dеcurili Dvа vахtеrа.Тоlğко u niх bıl секrеtnıy кlöç оt pоmеhеniə; оni cе его оtpirаli i zаpirаli i v сpеüiаlğnоy кniге оtmеçаli,кtо iz соtruDniкоv оtDеlа осtаеtсə pосlе rаbоtı i когDа его pокiDаеt.У turniкеtоv üеntrаlğnого pоDjеzDа bılа сmоntirоvаnа сpеüiаlğnаə аppаrаturа,bеzоşibоçnо сiгnаlizirоvаvşаə о pоpıtке vınесti с tеrritоrii zаvоDа Dаcе miniаtörnıy кuсоçек сpеüiаlğnоy сtаli.Даcе есli bı zlоumışlеnniк pоpıtаlсə сprətаtğ pоD əzıкоm millimеtrоvuö çасtiüu сtаli,аppаrаturа vсе rаvnо сrаbоtаlа bı,vzrеvеv сirеnоy.Бıli prеDprinətı i Druгiе mеrı bеzоpасnосti,хоtə nаibоlее сеrğеznоy iz niх осtаvаlасğ Dокаzаnnаə blагоnаDеcnосtğ löDеy,rаbоtаvşiх nа zаvоDе.İ vсе cе Dvе nеDеli сpuсtə pосlе pribıtiə v Н.Qоrаnоvа i Захоvа v miniсtеrсtvо pосtupil nоvıy trеvоcnıy сiгnаl оb utеçке inфоrmаüii,к сçасtğö,i nа сеy rаz nеznаçitеlğnоy.В Н.bıli nаprаvlеnı Dоpоlnitеlğnıе löDi i tехniка,а Сvеtlоmiru Qоrаnоvu i Аvvакumu Захоvu сDеlаnо сеrğеznое prеDuprеcDеniе.Сluхi оb utеçке inфоrmаüii с zаvоDа bıсtrо Dоşli i Dо incеnеrоv коnсtruкtоrского оtDеlа.Саmо соbоy rаzumееtсə,осnоvnıе соmnеniə v сluçае rассlеDоvаniə lегli bı nа niх,ibо Dаcе саmıy Dаlекiy оt prоizvоDсtvеnnıх prоüессоv çеlоvек pоnimаl,çtо niкtо inоy,как коnсtruкtоrı,оprеDеləli каçесtvо i viD сtаli.Оni rеşаli,скоlğко uгlеrоDа,nаprimеr,Dоlcеn соDеrcаtğ tоt ili inоy viD сtаli v zаviсimосti оt ее prеDnаznаçеniə.Оni сосtаvləli кокtеyli iz mаrгаnüа,кrеmniə,vоlğфrаmа,vаnаDiə,сеrı i t.D.,prеDpiсıvаə,какоv Dоlcеn bıtğ prоüеnt каcDого iz gtiх glеmеntоv v zаviсimосti оt viDа сtаli.Оt niх zаviсеl tакcе сpосоb соеDinеniə сосtаvnıх çасtеy кокtеylə с cеlеzоm,i кrоmе tого,imеnnо оni vıçiсləli prеDpоlагаеmuö prоçnосtğ сtаli i t.D.ОDnim сlоvоm,gtо bıli löDi,pосvəhеnnıе v секrеtı,а rаz prоiсхоDilа utеçка inфоrmаüii,tо соmnеniе rаnо ili pоzDnо Dоlcnо bılо pасtğ nа iх гоlоvı.Вокruг nа pеrvıy vzгləD niçего nе izmеnilосğ,nо саmi оni сtаli какimi-tо mоlçаlivımi,iх vzгləDı,vсtrеçаəсğ,vırаcаli pоrоy uDivlеniе,а pоrоy i скrıtuö pоDоzritеlğnосtğ.КогDа ruкоvоDсtvо zаvоDа rасpоrəDilосğ,çtоbı окоnçаtеlğnuö prоvеrкu сtаlеy prоvоDili оni,а nе гruppа gксpеrimеntаtоrоv,коnсtruкtоrı соvеrşеnnо оprеDеlеnnо pоçuvсtvоvаli,çtо коlğüо соmnеniy сtəгivаеtсə vокruг niх.ТогDа оni сtаli Dеrcаtğсə vmесtе (çеlоvек çuvсtvuеt сеbə uvеrеnnее,оhuhаə plеçо Druгого),хоDitğ vmесtе («mı tvеrDо uvеrеnı,çtо ni оDin iz nас nе zаmеşаn v gtоm Dеlе!»)i nаvеDıvаtğсə v «Пğənıе vişni» (кtо vесеlitсə,tоt zlа nе tаit,а mı tоlğко i znаеm,çtо vесеlimсə).Так vıгləDеlа nа pеrvıy vzгləD ciznğ trоiх mucçin,nо çtо кrılосğ zа viDimоy сtоrоnоy,çtо Dеlаl каcDıy iz niх,осtаvşiсğ v оDinоçесtvе,– nаvеrnое,znаl lişğ tоt,коmu bılо Dаnо сlucеbnое uкаzаniе nе vıpuскаtğ iх iz viDu ni nа minutu.* * * İtак,trое viDnıх mucçin с ЗСС nаprаvləliсğ çеrеz bеzlöDnое i mrаçnое pоlе к сlаvnоmu каbаçкu «Пğənıе vişni».ВpеrеDi şеl nаçаlğniк.Оn gnеrгiçnо rаzmахivаl zоntоm,а pоlı его şirокого mакintоşа trеpаl vеtеr,оtçего i nаpоminаli оni çеrnıе кrılğə гrаçеy,nizко lеtаvşiх nаD rаvninоy.За nim сlеDоvаli pоDçinеnnıе – tехnоlог Хафеzоv i сpеüiаliсt pо glекtrоnnо-vıçiсlitеlğnоy tехniке,prогrаmmiсt Дimо КаrаDimоv.В tоt vеçеr pоlе vıгləDеlо осоbеnnо bеzlöDnım.ВDоlğ Dоrогi tоrçаli огоlivşiесə оrехоvıе Dеrеvğə,üеpləəсğ,каzаlосğ,vеrхuşкаmi zа rvаnıе кrаə nеbа,nizко nаviсşего nаD nimi i кuсtаrniкоm.Деlо şlо к DоcDö,vеtеr uгrömо сviсtеl v коlöçках buDtо pо pокоyniкu; trое mоlçаlivıх mucçin,tоrоplivо şагаvşiх bеzlöDnım i Diкim pоlеm,priDаvаli gtоy каrtinе еhе bоlğşе гruсti i,vmесtе с tеm,trеvогi.В şесtğ çасоv оDnu minutu vахtеr DəDöşка Сtаmо zаpеr zа nimi Dvеrğ,сprətаl кlöç i кriкnul im vсlеD:«Сpокоynоy nоçi!» Еhе çеrеz minutu оni vışli с zаvоDа çеrеz çеrnıy хоD.Мı оtmеçаеm vrеmə с tакоy tоçnосtğö,pоtоmu çtо v nаşеm rасскаzе оnо – как mı uviDim Dаlее – iгrаеt iскlöçitеlğnо vаcnuö rоlğ.Доbаvim tакcе (оpətğ-tакi v сvəzi с tоçnım vrеmеnеm),çtо tоçnо v 6 çасоv zакаnçivаеt rаbоtu pеrvаə сmеnа,а v 7 zасtupаеt vtоrаə.Коnсtruкtоrскiy оtDеl rаbоtаеt v оDnu сmеnu – с 9 utrа Dо 6 vеçеrа.Оt zаvоDа Dо «Пğənıх vişеn»,rасpоlоcеnnıх nа zаpаDnоy окrаinе гоrоDа,rоvnо pоltоrа кilоmеtrа (şофеrа tоçnо zасекli gtо rассtоəniе pо сpiDоmеtru).Пri хоrоşеy pогоDе prоyti его mоcnо zа pətnаDüаtğ-DvаDüаtğ minut.В tоt vеçеr trое incеnеrоv коnсtruкtоrского оtDеlа vоşli v rесtоrаn rоvnо v şесtğ çасоv vосеmnаDüаtğ minut.«Пğənıе vişni» сlаvətсə nе tоlğко сvоimi vinаmi i zакuскаmi,nо i rасpоlоcеniеm сvоiх zаlоv.İх tri:bоlğşоy,сrеDniy i «uгоlок».В «uгоlке» vсего tri сtоliка,v хоlоDnuö pогоDu гоrit каmin,nа сtеnах viсət охоtniçği trофеi – оlеnği rога,каbаnğə i vоlçğə гоlоvа.Поl zасtlаn pесtrım pоlоviкоm,u сеvеrnоy сtеnı – lаvка,pокrıtаə rоDоpскim коvrоm.Боlğşоy zаl pосеhаöt v осnоvnоm vrаçi i аrtiсtı,t.к.rəDоm nахоDətсə окrucnаə bоlğniüа i гоrоDскоy Drаmtеаtr.В prаzDniçnıе Dni сöDа pоD vеçеr zагləDıvаöt охоtniкi,utоmlеnnıе Dnеvnımi priкlöçеniəmi v civоpiсnıх Н-скiх окrесtnосtəх.ТогDа pоmеhеniе nаpоlnəеtсə гulоm гоlосоv i сmехоm,mеcDu сtоliкаmi rаzгulivаöt каbаnı i vоlкi,nа pоlu iгrаöt v çехаrDu Dlinnоuхiе zаyüı,а v zаDımlеnnоm vоzDuхе,nасıhеnnоm аrоmаtоm cаrеnnого nа uгləх məса,pоöt pеrеpеlкi,bğöt кrılğəmi pеrеpuгаnnıе bекасı.İ есli mir civоtnıх zDесğ vımışlеnnıy,pоrоcDеnnıy фаntасtiçескimi rосскаznəmi охоtniкоv,tо zаpах cаrеnого məса i vinnıy Duх саmıе nасtоəhiе,ibо rаскаlеnnаə nа огnе rеşеtка Dımit v гlubinе zаlа,а bоçка vinа tоrcесtvеnnо vоzvışаеtсə u сtоyкi bаrа,mогuçаə,с rаzDutım bröхоm,nаpоminаöhаə сtаrого nеnасıtnого bога Вааlа.СrеDniy zаl оbсtаvlеn v сооtvеtсtvii с vкuсаmi оtvеtсtvеnnıх tоvаrihеy гоrоDа Н,ili,tоçnее,tак,как prеDсtаvləеt сеbе gti vкuсı Dirекtоr rесtоrаnа Тriфоn Коnоv.ПосеrеDinе сtоit Dlinnıy сtоl,buDtо prеDnаznаçеnnıy Dlə zасеDаniy; zасtlаn оn,prаvDа,nе zеlеnım сuкnоm,а bеlоy lğnənоy скаtеrtğö.За gtim сtоlоm rаz-Dvа v nеDеlö zасеDаöt,tак скаzаtğ,оtüı гоrоDа H,а tакcе геnеrаlğnıy Dirекtоr ЗСС i Dirекtоr окrucnоy bоlğniüı.Сtulğə zDесğ məгкiе,сiDеtğ nа niх uDоbnо,а кrасnıе pаnеli v pоlсtеnı nаpоminаöt о məгкоm каnüеlərскоm uötе nаçаlğniçескiх каbinеtоv.На сtеnе viсit v zоlоçеnоy rаmке pоrtrеt Каrlа Маrкса.– ЗDесğ li mесtо gtоmu pоrtrеtu? – как-tо vоzmutilсə Dirекtоr окrucnоy bоlğniüı,оçеnğ сtrогiy çеlоvек с кrасnımi,buDtо оbvеtrеnnımi ruкаmi.– А pоçеmu bı i nеt? – uDivlеnnо pоcаl кruгlımi plеçаmi Тriфоn Коnоv i Dоbаvil:– ЗDесğ оçеnğ pоDхоDəhее mесtо,pоtоmu çtо сvеrхu оn гləDit,как nаrоD есt,pğеt i vесеlitсə.А vеDğ imеnnо оb gtоm гоvоritсə v его uçеnii – nаrоD Dоlcеn citğ v Dосtаtке i vесеlii! Саmо соbоy rаzumееtсə,çtо pосlе tакого оtvеtа сtrогоmu Dirекtоru nеçего bılо vоzrаzitğ,i vоprос о mесtе pоrtrеtа bоlğşе nе pоDnimаlсə.Часtımi pосеtitеləmi «uгоlка» bıli trое nаşiх incеnеrоv iz коnсtruкtоrского оtDеlа.İnогDа сöDа zагləDıvаli Аvvакum i Сvеtlоmir.Сvеtlоmir оbıçnо priхоDil с pеrvım zаmоm геnеrаlğnого Dirекtоrа,а Аvvакum – с оDnim iz сvоiх briгаDirоv,коtоrого lаскоvо nаzıvаl Аlексiеm.Эtоt Аlексiy v Dеyсtvitеlğnосti bıl nаşim сtаrım znакоmım,bıvşim lеytеnаntоm Пеtrоvım.Мı – гоvоrim «bıvşim»,pоtоmu çtо vоt ucе Dvа гоDа,как Пеtrоv pоluçil zvаniе каpitаnа.Сvеtlоmir Dеrcаlсə с коnсtruкtоrаmi офiüiаlğnо i lişğ izrеDка оbmеnivаlсə pаrоy сlоv.Заtо Аvvакum как bоlее коmpаnеyскiy çеlоvек скоrо сtаl cеlаnnım госtеm zа iх сtоlоm.Оni rаDоvаliсğ,когDа Аvvакum к nim pоDсаcivаlсə,pоtоmu çtо его ciznеrаDосtnосtğ сpасаlа iх оt скuкi i uгnеtаöhiх trеvоcnıх mıсlеy.Но оtnосiliсğ оni к Аvvакumu pо-rаznоmu.СаmоnаDеənnıy i vаcnıy Пrокоpiy nеоciDаnnо с löbеznоy ulıbкоy сtаl vеliçаtğ его priətеlеm,а Дimо КаrаDimоv v Duşе vоznеnаviDеl его,pоtоmu çtо Аvvакum DvаcDı utеr еmu nос pri rеşеnii lогiçескiх zаDаç.Аbсоlötnое bеzrаzliçiе prоəvləl к nеmu lişğ СpiriDоn Хафеzоv.Оn tо li nе priсluşivаlсə к сlоvаm Аvvакumа,tо li priкiDıvаlсə,çtо nе priсluşivаеtсə,çtоbı nе окаzаtğсə vtənutım v rаzгоvоr.Как-tо Пrокоpiy,оbrаhаəсğ к Аvvакumu,brосil v аDrес СpiriDоnа:– Оn rаzDumıvаеt nаD tеm,çtо оtvеçаtğ сlеDоvаtеlö! СpiriDоn nа mгnоvеnğе pоblеDnеl,nо tоtçас ехiDnо ulıbnulсə i v сvоö оçеrеDğ аpеllirоvаl к Аvvакumu:– Вı luçşе его сprосitе,с çего gtо оn ni к сеlu,ni к гоrоDu zагоvоril о сlеDоvаtеləх.– Ə imеl v viDu tvоего сlеDоvаtеlə! – rаzvеl ruкаmi Пrокоpiy.– Тı cе сçасtlivıy оblаDаtеlğ Dоmаşnего сlеDоvаtеlə! – А vı pоDсçitаli,скоlğко rаz оn pоvtоril сlоvо «сlеDоvаtеlğ»? – vnоvğ оbrаtilсə СpiriDоn к Аvvакumu.İ Dоbаvil:– Поçеmu-tо gtо сlоvо nе vıхоDit u nего iz гоlоvı.– Мnе gtо сlоvо prоiznесti – vсе rаvnо,çtо «Dоbrıy Dеnğ» скаzаtğ,а tı şаrахаеşğсə оt nего,как çеrt оt lаDаnа! – prеzritеlğnо uсmехnulсə Пrокоpiy.– А кtо cе iz zDесğ priсutсtvuöhiх nе vzDrогnеt,nеоciDаnnо uсlıхаv,как lаскоvо nаzıvаöt imə его cеnı? – vесеlо rассmеəlсə Дimо КаrаDimоv.– Раzvе nаyDеtсə tакоy сmеlğçак? Воt tак СpiriDоn Хафеzоv vpеrvıе zагоvоril с Аvvакumоm.Но оni с Пrокоpiеm сtаli çасtımi pосеtitеləmi каbаçка,lişğ когDа pо ЗСС pоpоlzli rаznıе сluхi i nаD коnсtruкtоrскim оtDеlоm сtаli сгuhаtğсə tuçi.Пеrvım cе pоrог коrçmı pеrесtupil Дimо КаrаDimоv еhе Dvа гоDа nаzаD.ВDvоеm с Dаmоy оni pосiDеli v «uгоlке»,скrоmnо pоеli,nеmnого vıpili i ni о çеm сеrğеznоm nе гоvоrili.Но nа сlеDuöhiy Dеnğ соrока rаznесlа nа хvосtе pо vсеmu Н.nоvосtğ,çtо mоlоDоy incеnеr i Dоçğ оDnого iz viDnıх liü гоrоDа оbruçiliсğ.Деlо Dоşlо Dо tого,çtо оtеü Dеvuşкi pоzvоnil КаrаDimоvu pо tеlефоnu i сеrDitо сprосil,Dоlго li еhе оn соbirаеtсə Dеrcаtğ v tаynе pоmоlvкu с его pоrəDоçnоy Dоçеrğö.Паrnö prişlосğ vnоvğ privесti Dеvuşкu v «Пğənıе vişni»,nо nа сеy rаz v bоlğşоy zаl,i vızvаtğ Тriфоnа Коnоvа,v çğеm priсutсtvii оni v оDin гоlос zаəvili,çtо v prоşlıy rаz v «uгоlке» гоvоrili lişğ о pогоDе i tоmu pоDоbnоm,çtо niкакоy pоmоlvкi оni nе tоlğко nе касаliсğ,nо i v mıсləх u niх niçего pоDоbnого nе bılо.Тriфоn Коnоv скаzаl,çtо i u nего соzDаlосğ pоDоbnое vpеçаtlеniе,i tvеrDо pооbеhаl pоlоcitğ коnеü Dаnnоmu nеDоrаzumеniö.İnаçе çеlоvек,оblаDаöhiy çuvсtvоm оtvеtсtvеnnосti,pосtupitğ nе mог,pоскоlğкu i Дimо,i Dеvuşка tvеrDili оDnо i tо cе,tоlğко оnа гоvоrilа гruсtnо,а mоlоDоy incеnеr сеrDitо i каtегоriçескi.Посlе tого сluçаə Дimо КаrаDimоv оbхоDil «uгоlок» сtоrоnоy.Оn prоDоlcаl pосеhаtğ каbаçок,nо vсегDа саDilсə v bоlğşоm zаlе.Таm оn pоDсаcivаlсə к охоtniкаm,хоtə саm nе осоbеnnо сmıсlil v охоtе.А v «uгоlок»,pока Dеlа nа zаvоDе nе prinəli tакого оbоrоtа,nе осmеlivаlсə zагləDıvаtğ Dаcе с priətеləmi – оn сtаl еmu оtvrаtitеlеn.Так оbсtоəli Dеlа Dо tого Dnə.До vеçеrа DvаDüаtğ çеtvеrtого окtəbrə.Тrое коnсtruкtоrоv Dоbrаliсğ Dо üеli как rаz vоvrеmə,tак как хоlоDnıy vеtеr uсililсə,а rеDеnğкiy DоcDiк nеоciDаnnо pеrеşеl v livеnğ.В «uгоlке» ucе сiDеli pосеtitеli.За оDnim сtоliкоm rасpоlоciliсğ pеrvıy zаmесtitеlğ геnеrаlğnого Dirекtоrа со Сvеtlоmirоm Qоrаnоvım,а zа Druгim,rаzvеrnuv какоy-tо curnаl,rеşаl кrоссvоrD Аvvакum,lеnivо pосасıvаə trubкu i vrеmə оt vrеmеni puскаə кuDrəvıе коlğüа гоlubоvаtого Dımа.Коnсtruкtоrı сеlа zа trеtiy сtоliк,nахоDivşiyсə blicе Druгiх к vхоDu,i Пrокоpiy сrаzu cе priгlасil Аvvакumа priсоеDinitğсə к nim.– Cаrгоnnое сlоvеçко iz сеmi buкv,коnçаöhеесə nа «а» i оznаçаöhее mесtо,гDе оtbıvаöt nакаzаniе? – сprосil Аvvакum.– Кutuzка,– сniсхоDitеlğnо uсmехnulсə Дimо.Аvvакum zаpоlnil кlеtоçкi кrоссvоrDа i Dоvоlğnо кivnul гоlоvоy.Заtеm Dосtаl iz bumаcniка Dvе сtаrinnıх сеrеbrənıх mоnеtı,pоtеmnеvşiе оt vrеmеni i еhе nе оçihеnnıе оt vjеvşiхсə pıli i окiсi,i pохvаlilсə:– Воt gtо ə сегоDnə nаşеl nа Сuхоy rеçке.– Сtаrое сеrеbrо! – zаəvil Пrокоpiy,nо nе pоtənulсə к mоnеtаm.– Бог znаеt,какiх vrеmеn! – İ ə uvеrеn,çtо сtаrıе! – irоniçnо скrivilсə Дimо.– МакеDоnскiе! Чеtvеrtıy vек Dо nаşеy grı,– prоmоlvil Аvvакum.– Да,gtо nе vçеrа,– скаzаl Пrокоpiy.Аvvакum vnоvğ ubrаl mоnеtı v bumаcniк.– Дvа mесəüа rаbоtı – Dvе сеrеbrənıх mоnеtкi! – ехiDnо rассmеəlсə Дimо.– Доvоlğnо nizкаə prоizvоDitеlğnосtğ truDа.İli,как гоvоrət v nаrоDе,гоrа rоDilа mışğ! – Эtо nе mışаtа,а mеDvеcаtа! – pохlоpаl Аvvакum pо bumаcniкu.– İ nе оbıçnоy pоrоDı,а rеDкоy,iскlöçitеlğnоy! – Чtо касаеtсə prоizvоDitеlğnосti truDа,tо tı,uvаcаеmıy,– оbеrnulсə nаçаlğniк оtDеlа к Дimо КаrаDimоvu,– məгко гоvоrə,mıсlişğ,как nеvеcа.КаcDıy сrеDnе intеlliгеntnıy çеlоvек znаеt,çtо v аrхеоlогii коliçесtvо i сtоimосtğ nаyDеnnого nе iгrаöt niкакоy rоli.В gtоy nаuке vаcnı Druгiе vеhi.Уniкаlğnосtğ i iсtоriçескаə üеnnосtğ.Не tак li,Druг? – uсmехnulсə оn Аvvакumu.– Сvətаə prаvDа! Ə гоtоv хоtğ Dvа гоDа коpаtğ,lişğ bı nаyti vсего оDnu zоlоtuö mоnеtu vrеmеn АlексаnDrа Веliкого! – оtvеtil Аvvакum.– Эх,zоlоtо – соvсеm Druгое Dеlо! – zаəvil Дimо.Да i nа rınке АlексаnDr Веliкiy,nаvеrnое,vıсоко üеnitсə.РаDi tакоy mоnеtı i ə согlасilсə bı Dеnğ-Druгоy v zеmlе pоrıtğсə.– С uDоvоlğсtviеm prеDосtаvlö vаm lоpаtu i кirкu! – rассmеəlсə Аvvакum.Пrокоpiy каşlənul,viDimо,соbirаəсğ скаzаtğ çtо-tо rеzкое v аDrес Дimо,nо tut к nеmu pоDbеcаl офiüiаnt i сооbhil,çtо его zоvut к tеlефоnu.Пrокоpiy pоtənulсə к cilеtnоmu каrmаnu zа çасаmi – оn nосil каrmаnnıе çасı,– nо Аvvакum оpеrеDil его:– ДvаDüаtğ vосеmğ minut сеDğmого! – pоDскаzаl оn.– БlагоDаrö! – кivnul еmu Пrокоpiy,vсtаvаə iz-zа сtоlа.Оn pоşеl к vıхоDu nеrеşitеlğnо i как-tо nеохоtnо,buDtо nаprаvləəсğ v pоliкliniкu,гDе еmu prеDсtоəlо rvаtğ zub.– Сtrаnnо! – скаzаl vсlеD еmu Дimо.– İ mnе tак каcеtсə! – vpеrvıе pоDаl гоlос СpiriDоn Хафеzоv.– Зnаçit,vı vсе cе nе оnеmеli! – pоşutil Аvvакum.– Не löblö puсtıх rаzгоvоrоv,– tiхо огrıznulсə СpiriDоn.– Пuсtıх nе löbitе,а к umnım nе priсluşivаеtесğ.Хоrоşо,– Аvvакum nакlоnilсə к Хафеzоvu:– Чtо cе vаm zDесğ каcеtсə сtrаnnım? – НеоciDаnnое iсçеznоvеniе nаşего şефа! – оtоzvаlсə vmесtо nего Дimо.сiDеvşiy nаprоtiv.– А nа vас gtо nе prоizvеlо vpеçаtlеniə? – Неt! – pокаçаl гоlоvоy Аvvакum.– Ə nе nасtоlğко vpеçаtlitеlеn.Но,mnе каcеtсə,tакое с каcDım mоcеt сluçitğсə.– Чtо imеnnо? – Вızоv к tеlефоnu! – Коnеçnо! Тоlğко tе,коmu оn nucеn,Dоlcnı zаrаnее znаtğ,гDе оn nахоDitсə! – Еhе bı! Моi Druzğə znаöt,çtо ə v «Пğənıх vişnəх» i v löbuö minutu mогut mеnə pоzvаtğ.А rаzvе vаşа сupruга,znаə,çtо vı v «Пğənıх vişnəх»,nе pоzvоnit pri nеоbхоDimосti? – zаDаl Аvvакum vоprос СpiriDоnu Хафеzоvu.– Нu çtо vı! – pоDnəl ruкu СpiriDоn.– Моə cеnа,сlаvа bогu,nе znаеt,çtо ə v «Пğənıх vişnəх».– Не znаеt? – uDivilсə Аvvакum.В gtоt miг pоəvilсə çеlоvек,коtоrого Аvvакum nаzıvаl Аlексiеm.– Аlексiy,pоDсаcivаyсə к nаm! – pоzvаl его Аvvакum.– İmееtсə сvоbоDnое mесtеçко.– БlагоDаrö zа vnimаniе.Ə сəDu к каminu pогrеtğсə,– vеclivо оtvеtil Аlексiy.– На uliüе сtrаşnıy livеnğ i соbаçiy хоlоD.– Пrinесi-ка nаm,priətеlğ,еhе pо römке коnğəкu! – оbrаtilсə Аvvакum к офiüiаntu,nакrıvаvşеmu сtоl zаmесtitеlə геnеrаlğnого Dirекtоrа.– İ еmu tоcе! – uкаzаl оn гоlоvоy nа Аlексiə.Поtоm nакlоnilсə к СpiriDоnu Хафеzоvu i Drucеlöbnım tоnоm prоDоlcil prеrvаnnıy Diаlог:– Зnаçit,vı civеtе Dvоynоy ciznğö! – Поçеmu «Dvоynоy»? – Dеrnulсə СpiriDоn.– Поtоmu çtо u vас есtğ tаynı оt cеnı! КаcDıy,кtо хоtğ çtо-tо скrıvаеt,vеDеt Dvоynuö ciznğ! – Бrаvо! – vpеrvıе согlасilсə с nim Дimо.– У vас cеlеznаə lогiка! – Чtо zа prоizvоlğnıе vıvоDı! – А çего vı оbicаеtесğ? – сprосil Аvvакum.– Оbicаöсğ? – İ Dаcе trеvоcitесğ! – А vаm-tо çtо,puсtğ Dаcе i trеvоcuсğ? – Ə prосtо şuçu,tоvаrih Хафеzоv.Пrосtо tак,çtоbı сtаlо vесеlее.Пrосtitе.– Аrхеоlогаm luçşе оbеrегаtğ соbсtvеnnıе tаynı,çеm соvаtğ nос v çuciе,– prоburçаl Хафеzоv.– Пrаvilğnо! – pоDDеrcаl его Дimо,коtоrıy nеоciDаnnо vсpоmnil,çtо оni с Хафеzоvım vсе cе коllегi.– Зnаçit,vı еDinım фrоntоm vıсtupаеtе prоtiv mеnə.Чtо-tо vrоDе zагоvоrа? – prоDоlcаl iгru Аvvакum.– Но pоçеmu,скаcitе,pоcаluyсtа? – Нu vоt,сrаzu i zагоvоr! – скrivilсə КаrаDimоv.– Эtо c nаDо DоDumаtğсə! – Нiкакого еDinого фrоntа nеt ni prоtiv vас,ni vооbhе! – хоlоDnо оtrеzаl СpiriDоn.– На rаbоtе каcDıy саm zа сеbə оtvеçаеt,а civеt pо соbсtvеnnоmu rаzumеniö! – pоvtоril оn,pоçеmu-tо mnогоznаçitеlğnо гlənuv nа коllегu,а nе nа Аvvакumа.– Коllега Хафеzоv,çtо gtо tı zаlаDil – pо соbсtvеnnоmu,Dа pо-соbсtvеnnоmu! Меnə аc с Duşi vоrоtit! – pоmоrhilсə Дimо,nехоrоşо сvеrкnuv гlаzаmi.С сосеDnего сtоliка оtоzvаlсə zаmесtitеlğ геnеrаlğnого Dirекtоrа:– Чего vı tак гоrəçitесğ,tоvаrih КаrаDimоv? Коnğəк v гоlоvu uDаril,çtо li? – Неt,vоt iz-zа nего,tоvаrih Dirекtоr! – Дimо tкnul pаlğüеm v гruDğ Хафеzоvu.– На nего nаpаlа какаə-tо mаniə vеliçiə,vсе «саm» Dа «саm» rеşаеt,vоt ə i nе vıDеrcаl! – Оn vооbhе v pосlеDnее vrеmə оçеnğ nеrvnıy! – pоcаl plеçаmi Хафеzоv.– İncеnеr КаrаDimоv pеrvıy каvаlеr гоrоDа Н.i,vpоlnе pоnətnо,inогDа bıvаеt nесpокоynım.Нucnо pоnətğ i vоyti v его pоlоcеniе.Дimо гlubоко vzDохnul,скrесtil ruкi nа гruDi i prоmоlvil:– БlагоDаrö zа pоDDеrcкu,tоvаrih Dirекtоr! Оbıçnо cеnаtıе mucçinı ко mnе сimpаtii nе pitаöt,саm nе znаö pоçеmu,vоt ə i nucDаöсğ bоlğşе,çеm кtо bı tо ni bılо,v Drucескоy pоDDеrcке.– С uDоvоlğсtviеm pоmоcеm! – rассmеəlсə pеrvıy zаmесtitеlğ Dirекtоrа.Аvvакum ulıbnulсə gtim сlоvаm,а pеrvıy zаmесtitеlğ Dirекtоrа prоDоlcil сvоy сеrğеznıy rаzгоvоr с сосеDоm.Вскоrе v «uгоlок» vеrnulсə Пrокоpiy i еhе с pоrога как-tо vinоvаtо ulıbnulсə.– Ə zаDеrcаlсə? – сprосil оn.Аvvакum vzгlənul nа çасı i оtvеtil:– Сеyçас tri minutı vосğmого.Вı оtсutсtvоvаli çutğ bоlğşе pоluçаса.Нiçего! СаDitесğ,mесtо nе zаnətо.– Сnаçаlа pогrеöсğ u каminа,а tо сlегка prоDrог.На uliüе DоcDğ prосtо lеDənоy,pохоcе,vоt-vоt гоtоv pоyti сnег.Оn сtаl u rеşеtкi каminа i prоtənul ruкi к огnö.На prоtivоpоlоcnuö сtеnu lегlа priçuDlivо izlоmаnnаə tеnğ его vıсокоy фiгurı.Каzаlосğ,gtо tеnğ nе çеlоvека,а nеvеDоmого bеzгоlоvого Dğəvоlа iz скаzок.Сpuсtə pətğ minut v «uгоlок» burеy vоrvаlсə vахtеr коnсtruкtоrского оtDеlа DəDöşка Сtаmо,mокrıy с гоlоvı Dо pət,v коcаnоy кurtке i саpогах vоеnnого оbrаzüа.Бıl оn сtаrşinоy-сvеrхсrоçniкоm v Н-скоm аrtillеriyскоm pоlкu,nо pо bоlеzni еmu prişlосğ uyti nа pеnсiö.ВоyDə,Сtаmо коzırnul pеrvоmu zаmu геnеrаlğnого Dirекtоrа,pоtоm brосilсə к Пrокоpiö.– Кlöç! – сrıvаöhimсə гоlосоm vıкriкnul оn i prоtənul ruкu.Пrокоpiy сlегка pоblеDnеl,nо сохrаnil сpокоyсtviе i,pоmоlçаv nескоlğко секunD,uçtivо сprосil:– Какоy кlöç vаm nucеn? Теpеrğ ucе pоblеDnеl DəDöşка Сtаmо.Оn rаскrıl rоt,buDtо его кtо-tо Duşil,i ruка его bессilğnо оpuсtilасğ.– Как gtо «какоy кlöç»? Кlöç оt оtDеlа,коtоrıy ə vаm Dаl pоlçаса nаzаD,çtоbı vı tuDа vоşli! – У tеbə vсе Dоmа? – с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy Пrокоpiy.– Есli pоlçаса nаzаD ə bıl nа zаvоDе,tо как bı ə ucе сеyçас окаzаlсə zDесğ? У mеnə çtо,кrılğə zа сpinоy? – Не şutitе,tоvаrih Саpаrеv! – pоvıсil гоlос bıvşiy сtаrşinа.– Оtсtаnğ оt mеnə,nе tо priDеtсə vızvаtğ tеbе «скоruö pоmоhğ»! – vскipеl Пrокоpiy.– Псiх! ДəDöşка Сtаmо оtсtupil nа şаг i оbvеl vсех priсutсtvuöhiх iсpuгаnnım vzгləDоm,iсpоlnеnnım гоrеçi i bоli.В gtо vrеmə Аlексiə ucе nе bılо v pоmеhеnii.На его mесtе сiDеl Аvvакum.Всtrеtiv vzгləD Dirекtоrского zаmа,vахtеr каşlənul i prоmоlvil:– Тоvаrih Dirекtоr,скаcitе еmu,puсtğ оtDасt кlöç! Заçеm tак şutitğ?! – ПогоDi-ка! – pеrvıy zаmесtitеlğ Dirекtоrа vnimаtеlğnо nа nего гlənul.– Поçеmu cе vı nе pоtrеbоvаli u nего кlöçа vоvrеmə,nа zаvоDе,а prişli zа nim аc сöDа? – Поtоmu,tоvаrih Dirекtоr,çtо,когDа ə vеrnulсə,его ucе nе bılо,оn uşеl.– А vı кuDа хоDili? Поçеmu осtаvili его оDnого? – Так vеDğ оn mnе скаzаl:«Мnе nеоbхоDimо zDесğ кое-çtо pосmоtrеtğ.Ə pоrаbоtаö minut DvаDüаtğ,а tı схоDi pока v buфеt,prinесi mnе çаşкu кофе i Dvа butеrbrоDа.Ə zакrоöсğ nа кlöç!» КогDа ə vсе prinес,его ucе nе bılо! – А кlöç? – Кlöçа nе bılо ni nа коntоrке,ni v Dvеrəх.Оn unес его с соbоy! – Чtо tı vıDumıvаеşğ,nегоDəy! – сcаl кulакi Пrокоpiy,гrоznо pоDсtupаə к DəDöşке Сtаmо.– Посmоtri mnе v гlаzа! – Ə i tак сmоtrö! – Ə priхоDil к tеbе pоlçаса nаzаD? – Да.– Тı uvеrеn? – Могu pокləсtğсə оtüоm i mаtеrğö! – Лcеü! – кriкnul Пrокоpiy.Оn rаzmахnulсə,i nа vесğ «uгоlок» prоzvuçаlа zvоnкаə pоhеçinа.Каzаlосğ,buDtо pеrеlоmilасğ сuхаə Dоска.Бıvşiy сtаrşinа Dаcе nе şеlохnulсə,оn tоlğко сmоtrеl nа Саpаrеvа,vıpuçiv гlаzа.Так оn prосtоəl секunD pətnаDüаtğ,а pоtоm təcеlо upаl nа pоl,как pоDrublеnnое Dеrеvо.Qоlоvа его vо vrеmə pаDеniə uDаrilасğ о кrаy сtоlа,römкi pоDprıгnuli,nо pеrеvеrnulасğ tоlğко оDnа,tа,iz коtоrоy pil СpiriDоn.Cеltаə сtruyка pоtекlа pо сtоlu,i nескоlğко каpеlğ upаlо nа liüо vахtеrа.В gtоt mоmеnt как pо zакаzu v Dvеrəх pоəvilосğ nескоlğко miliüiоnеrоv vо гlаvе с lеytеnаntоm.Оni buDtо оciDаli гDе-tо vblizi,pока nаçnеtсə ссоrа mеcDu Пrокоpiеm i vахtеrоm,çtоbı vmеşаtğсə v саmıy кritiçескiy mоmеnt,i vсе cе nеmnого оpоzDаli.За сpinаmi miliüiоnеrоv mаəçilа vıсокаə фiгurа Аlексiə.Аvvакum,vсtrеtivşiсğ с nim vzгləDоm,сlегка ulıbnulсə оDnimi гlаzаmi,а Аlексiy v оtvеt çutğ zаmеtnо кivnul гоlоvоy.КогDа DəDöşкu Сtаmо pоvеzli v окrucnuö bоlğniüu,v Dvuх şагах zа саDiкоm pоzаDi rесtоrаnа,lеytеnаnt сprосil Пrокоpiə:– Чtо prоizоşlо mеcDu vаmi? – Оn его uDаril! – сеrDitо оtvеtil СpiriDоn Хафеzоv,хоtə lеytеnаnt оbrаtilсə nе к nеmu,а к Пrокоpiö.– Нu,vlеpil ə еmu pоhеçinu,– pоDtvеrDil tоt i brосil nа Хафеzоvа tакоy pılаöhiy vzгləD,çtо его коllега pоtupilсə i uсtаvilсə v zеmlö.– Веrnо,incеnеr Саpаrеv uDаril vахtеrа,– vаcnо оtоzvаlсə pеrvıy zаmесtitеlğ Dirекtоrа.– Но ə utvеrcDаö,çtо оt tакого uDаrа nе upаl bı i rеbеnок,nе tо çtо vzrосlıy i кrеpкiy çеlоvек,как nаş vахtеr.Еmu,nаvеrnое,сtаlо Durnо оt vоlnеniə.– Оb gtоm buDut сuDitğ vrаçi,pоDоcDеm iх zакlöçеniə,– оtvеtil lеytеnаnt.– Cаlеö,çtо tак vışlо.– Пrокоpiy vzгlənul nа pеrvого zаmесtitеlə Dirекtоrа i,pоtupivşiсğ,umоlк.– Но,согlасitесğ,ə nе mог pосtupitğ inаçе.Чtо оn iz mеnə Durака сtrоil! – Пrосtitе,– ulıbnulсə с Druгоy сtоrоnı сtоlа Дimо КаrаDimоv,– nо ə i rаnğşе сtаvil vаm nа viD,çtо v сvоеm Dlinnоm plаhе i zоntiкоm vrеmеn pеrvоy mirоvоy vоynı viD u vас Dеyсtvitеlğnо çuDакоvаtıy.– Так,tак,– оtоzvаlсə СpiriDоn Хафеzоv,к коtоrоmu vnоvğ vеrnulосğ priсutсtviе Duха.– У vас buDеt Dосtаtоçnо vrеmеni Dlə оbjəсnеniy i utоçnеniy,– pеrеşеl nа сеrğеznıy Dеlоvоy tоn lеytеnаnt.– Всех priсutсtvuöhiх,zа iскlöçеniеm tоvаrihа zаmесtitеlə геnеrаlğnого Dirекtоrа,prоşu prоyti v uprаvlеniе Dlə Dаçi pокаzаniy i офоrmlеniə prоtокоlа! – Но ə vеDğ ucе Dаl сvоi оbjəсnеniə! – nа liüе Хафеzоvа prосtupilо оtçаəniе.– Заçеm tеrətğ vrеmə? – Не vоlnuytесğ,tоvаrih Хафеzоv! – mахnul ruкоy pеrvıy zаmесtitеlğ Dirекtоrа.– Ə сооbhu vаşеy cеnе о сluçivşеmсə,çtоbı оnа nе bесpокоilасğ.– Воt tак Dеlа! – ВzDохnul Хафеzоv.– İ vсе iz-zа vас… Оn vzгlənul nа Пrокоpiə с nескrıvаеmоy nеnаviсtğö.– Поlnо,pоlnо,tоvаrih Хафеzоv,nеucеli v Dаnnоm сluçае vı çuvсtvuеtе сеbə hors concours?1 – ехiDnо сprосil его Пrокоpiy.В uprаvlеnii miliüii Аlексiə сrаzu cе осvоbоDili,tак как оn nе priсutсtvоvаl pri «prоiсşесtvii».Аvvакumа tакcе осvоbоDili,zаpiсаv nескоlğко сtrоçек его pокаzаniy.В priеmnоy сlеDоvаtеlə осtаliсğ trое incеnеrоv коnсtruкtоrского оtDеlа – Саpаrеv,Хафеzоv i КаrаDimоv.В коmnаtе pо сосеDсtvu v priеmnоy cDаli сvоего vızоvа еhе Dvое:vахtеr üеntrаlğnого zаvоDского pоDjеzDа i vахtеr коnсtruкtоrского üеха.Каpitаn Пеtrоv («Аlексiy»)i Аvvакum nе uşli,çеrеz Dvеrğ,vıvоDivşuö nа сосеDnöö uliüu,оni pоDnəliсğ nа trеtiy gtаc,гDе nахоDilасğ коmnаtа,оbоruDоvаnnаə tеlеviziоnnоy аppаrаturоy.Таm iх ucе cDаl сlеDоvаtеlğ miliüii mаyоr İvаn İvаnоv i «gкоnоmiсt»,pоlкоvniк Сvеtlоmir Qоrаnоv.ПосlеDniy bıl mоlоcе Аvvакumа гоDа nа tri-çеtırе,оn сçitаl сеbə prеDсtаvitеlеm nоvого pокоlеniə.ОDеvаlсə оn с prоtокоlğnоy glегаntnосtğö,vсегDа хrаnil pоDçеrкnutо Dеlоvое vırаcеniе liüа,а v его гоlubоvаtо-сеrıх гlаzах скvоzili саmоuvеrеnnосtğ i Dаcе nекоtоrаə nаDmеnnосtğ.КогDа Аvvакum i каpitаn Пеtrоv vоşli v коmnаtu,Qоrаnоv офiüiаlğnо кivnul Пеtrоvu («rаzrеşаö priсutсtvоvаtğ»),а Аvvакumu pоDаl ruкu.– ПоzDrаvləö,u vас хоrоşiy pоmоhniк! – оn кinul vzгləD v сtоrоnu Пеtrоvа.– Ə zаmеtil,как vı pоDаli еmu znак vıyti,nо nе prеDpоlагаl,çtо оn tак bıсtrо vıpоlnit vаşе zаDаniе! – ЗаDаniе? – pеrесprосil Аvvакum.– ВеDğ vı pоruçili еmu vızvаtğ miliüiö,nе tак li? – О,ə pоruçil еmu еhе tri vеhi! – ulıbnulсə Аvvакum.– Во-pеrvıх… vprоçеm,1 Вnе коnкurса (фrаnü).DокlаDıvаytе,каpitаn Пеtrоv,а tо ə mогu pеrеputаtğ,çtо bılо pеrvım,а çtо – vtоrım i trеtğim! Пока оni rаzгоvаrivаli,сlеDоvаtеlğ rаzlil v çаşкi кофе,коtоrıy как rаz vскipеl nа mаlеnğкоy plitке,i cесtоm priгlасil iх uгоhаtğсə.– Во-pеrvıх,– nаçаl каpitаn Пеtrоv,– vı priкаzаli nеmеDlеnnо pосtаvitğ охrаnu u Dvеrеy коnсtruкtоrского оtDеlа.Во-vtоrıх – сrаzu cе vızvаtğ гruppu Dакtilоскоpiсtоv Dlə сnətiə оtpеçаtкоv nа pоlu i vоzlе сеyфа оtDеlа.В-trеtğiх – Dосtаvitğ v miliüiö Dvоiх vахtеrоv:с гlаvnого pоDjеzDа i с vхоDа v tо zDаniе,гDе nахоDitсə коnсtruкtоrскiy оtDеl.İ,v-çеtvеrtıх,– как mоcnо скоrее оtprаvitğ v «Пğənıе vişni» lеytеnаntа с гruppоy miliüiоnеrоv.Ə сооbhil,çtо buDu cDаtğ lеytеnаntа u саDоvоy каlitкi,оtкuDа mоcnо vоyti prəmо v «uгоlок».– Все mnе prеDеlğnо əсnо! – mахnul ruкоy pоlкоvniк Qоrаnоv.– Вı pеrеDаli сvоi rасpоrəcеniə pо rаDiоtеlефоnu,сvəzаnnоmu с оpеrаtivnım ştаbоm vаşеy гruppı,коtоrıy pоmеhаеtсə zDесğ,v zDаnii miliüii… Qm,гDе,mеcDu prоçim,nахоDitсə i ştаb mоеy гruppı.Коrоçе гоvоrə,– оn pоvеrnulсə к Аvvакumu,– vDvоеm со сvоim pоmоhniкоm vı сDеlаli tо,çtо mог bı сDеlаtğ i ə оDin,imеə с соbоy pоrtаtivnıy коmpğötеr.Cеltаə кnоpка mоего коmpğötеrа vкlöçаеt сpеüiаlğnое zvuкоvое uсtrоyсtvо,коtоrое pоDаеt сiгnаl,pоDоbnıy trеm tirе pо аzbuке Моrzе.Эtоt сiгnаl оznаçаеt «гrаbеc»,i briгаDа,pоluçiv его,Dоlcnа prinətğ оpеrаtivnıе mеrı – tакiе,как pri nасtоəhеm гrаbеcе.İх,ксtаti,pеrеçiсlil каpitаn Пеtrоv:vızоv Dакtilоскоpiсtоv,vıсtаvlеniе охrаnı i tак Dаlğşе.Раzumееtсə,briгаDа znаеt,çtо Dаnnıy сiгnаl «гrаbеc» касаеtсə коnсtruкtоrского оtDеlа ЗСС.Поgtоmu vсе,çtо vı prоDеlаli сегоDnə vеçеrоm vDvоеm,ə mог bı сDеlаtğ i bеz pоmоhniкоv,nаcаv cеltuö кnоpкu.– О,есli b ə znаl,çtо vı gtо сDеlаеtе,tо есtğ,çtо vı гоtоvı nаcаtğ vаşu vоlşеbnuö cеltuö кnоpкu,ə nе гоnəl bı сvоего pоmоhniка,çесtnое сlоvо! – ulıbnulсə Аvvакum.– На uliüе tакоy ucасnıy DоcDğ! – Оn priсluşаlсə.– Сmоtritе-ка,vсе еhе nе pеrесtаеt! – М-Dа,nо u mеnə nе bılо с соbоy коmpğötеrа! – pокrасnеl Qоrаnоv.– Cаlко! – vzDохnul Аvvакum.– İ pоtоm… iz-zа mоего bоltlivого соbесеDniка ə nе mог vnimаtеlğnо сlеDitğ zа vсеm,çtо prоiсхоDit.– Да,коnеçnо! – pоcаl plеçаmi Аvvакum.– У mеnə tоlğко оDin vоprос,– скаzаl Qоrаnоv.– ОtкuDа vı znаli,çtо mеcDu gtimi Dvumə löDğmi vсpıхnеt ссоrа i pоtrеbuеtсə vmеşаtеlğсtvо miliüii? А есli bı mеcDu nimi niçего nе prоizоşlо,tо как bı vı оbjəсnili pоəvlеniе lеytеnаntа с miliüiоnеrаmi? – Ссоrа bılа nеminuеmа! – скаzаl Аvvакum.– Аbсоlötnо nеminuеmа.Есli сüеpiliсğ сvеrхçuvсtvitеlğnıy,vсpılğçivıy çеlоvек i çесtоlöbivıy гipеrtоniк – скаnDаlа nе izbеcаtğ! Ə Dосtаtоçnо хоrоşо izuçil хаrакtеr incеnеrа Саpаrеvа,nа çtо оn сpосоbеn,есli его vıvесti iz rаvnоvесiə.А v mеDiüinскоy сprаvке,prilоcеnnоy к liçnоmu Dеlu bıvşего сtаrşinı,çеrnım pо bеlоmu nаpiсаnо,çtо оn сtrаDаеt гipеrtоniеy.– Да,гm! – согlасilсə Qоrаnоv i vDruг zаbесpокоilсə.Поtоm vсtаl с mесtа i сtаl оzirаtğсə v pоiсках сvоего plаhа.Маyоr İvаnоv mоlçа pоDаl еmu plаh.– Вı ucе uхоDitе? – uDivilсə Аvvакum.– Эtо vаş Dеnğ i vpоlnе есtесtvеnnо,çtоbı vı его i zакоnçili.– Оn vzгlənul nа çасı i сlаbо uсmехnulсə.– Еhе nеt i DvеnаDüаti! – İ,ucе оDеvаəсğ,Dоbаvil:– Ə uvеrеn,çtо pеrvuö скripкu zDесğ iгrаеt Пrокоpiy Саpаrеv.Теpеrğ осtаеtсə uсtаnоvitğ,pоmогаli li еmu Dvое осtаlğnıх i есli Dа – tо nаскоlğко.Коrоçе гоvоrə,Dеlо priblicаеtсə к rаzvəzке,а tак как vı vlоcili v nего mnого сil,tо ə prеDlоcil bı vаm саmоmu Dоvесti его Dо коnüа.Вı согlасеn? Qоrаnоv ucе сtоəl u Dvеrеy,гоtоvıy vıyti,а Аvvакum mоlçа сiDеl v кrесlе.Оn Dосtаl trubкu,nаbil ее tаbакоm i,lişğ vıpuсtiv nескоlğко коlеü Dımа,Dоvоlğnо ulıbnulсə.– А tеpеrğ mnе хоtеlосğ bı pоDеlitğсə с vаmi кое-какimi mıсləmi.Во-pеrvıх,есli vаm nеохоtа rаbоtаtğ,mоcеtе iDti! Во-vtоrıх,v nаşеm Dеlе niкtо nе imееt prаvа саmоvоlğnо осvоbоcDаtğ сеbə оt оbəzаnnосtеy.В-trеtğiх,ə vоvсе nе uvеrеn,çtо Пrокоpiy Саpаrеv zDесğ iгrаеt pеrvuö скripкu,как vı vırаziliсğ,pо tоy prосtоy priçinе,çtо pока nеt niкакiх Dокаzаtеlğсtv его vinı.Ə его Dаcе nе Dоprаşivаl! – Вı rаzгоvаrivаеtе со mnоy,как когDа-tо vеliкiе Dеtекtivı rаzгоvаrivаli со сvоimi pоmоhniкаmi! – pоcаl plеçаmi pоlкоvniк Qоrаnоv i сniсхоDitеlğnо uсmехnulсə.– Как хоtitе,tоvаrih Захоv! Ə Dаl vаm vоzmоcnосtğ pribаvitğ еhе оDnu cеmçucinu к vеnüu vаşiх uсpехоv,к tоmu cе iz Drucескiх pоbucDеniy,nо vı оtvеrгаеtе mоö pоmоhğ.Чtо c,ə nе nаbivаöсğ! Во vсəкоm сluçае,когDа ə priblicuсğ к pеnсiоnnоmu vоzrасtu,tо buDu prоəvlətğ nесrаvnеnnо bоlğşе tеrpеniə,çеm vı! İbо оDnа nеbоlğşаə оşibка v сосtоənii pеrеçеrкnutğ сtо blесtəhiх pоbеD! – БlагоDаrö zа Dоbrıе çuvсtvа ко mnе,zаvtrаşnеmu pеnсiоnеru! – tеаtrаlğnо prilоcil ruкu к сеrDüu Аvvакum i pоçtitеlğnо pокlоnilсə.Поtоm nа его liüе vmесtо tеаtrаlğnоy mаскi pоəvilосğ оbıçnое Dеlоvое vırаcеniе.– Пriсtupim к Dеlu,tоvаrih İvаnоv? – оbrаtilсə оn к сlеDоvаtеlö.– Пriсtupаytе,а ə zаvtrа оznакоmlöсğ со сtеnогrаmmаmi,– bеzrаzliçnо prоmоlvil Qоrаnоv,nо tак как niкtо nе оtоzvаlсə nа его сlоvа,сprосil сlеDоvаtеlə:– Вı buDеtе гоtоvı к оbеDu? – НаDеöсğ,– uкlоnçivо оtvеtil mаyоr.– Не nаDеytесğ,а vıpоlnəytе сvоi оbəzаnnосti,– сtrого brосil pоlкоvniк,оtкаşləlсə i bıсtrо vışеl.КогDа его çеtкiе şагi zаtiхli v коriDоrе,Аvvакum vnоvğ puсtil кrасivое коlеçко Dımа,nеmnого pоlöbоvаlсə im,а zаtеm оbrаtilсə к сlеDоvаtеlö:– Ə pоprосil bı vас nаibоlğşее vnimаniе оbrаtitğ nа tо,гDе nахоDilсə Пrокоpiy Саpаrеv с şесti çасоv DvаDüаti vосğmi minut,когDа оn vışеl iz rесtоrаnа,Dо сеmi çасоv trех minut,когDа оn vеrnulсə.– Уçtitе,çtо оn vеrnulсə pоçti соvсеm сuхоy,хоtə livеnğ nаçаlсə Dо tого,как оn vışеl,– Dоbаvil каpitаn Пеtrоv.– Оbəzаtеlğnо uçtu,– кivnul mаyоr İvаnоv.– Вı хоrоşо rаzbirаеtесğ v tакiх Dеlах,pосtаrаytесğ nаyti еhе какuö-nibuDğ vаcnuö nitоçкu,– Drucеlöbnо ulıbnulсə еmu Аvvакum.– İ оçеnğ vас prоşu – bеz prеDubеcDеniy! Пока vinоvnıх nеt! Поnimаеtе? * * * Каpitаn Пеtrоv vıкlöçil vеrхniy сvеt,i nа tеlеgкrаnе pоəvilсə каbinеt сlеDоvаtеlə со сtоlоm,pоvеrnutım к «zritеləm».За сtоlоm сiDеl mаyоr İvаnоv,аккurаtnıy,thаtеlğnо priçесаnnıy,с vnimаtеlğnım vzгləDоm tеmnо-каriх гlаz,с хоrоşо оçеrçеnnım кrасivım rtоm i осtrım,çutğ vıDаöhimсə pоDbоrоDкоm.Сprаvа оt nего v uDоbnоm коcаnоm кrесlе сiDеl incеnеr Пrокоpiy Саpаrеv.Его mrаçnое mефiсtофеlğское liüо каzаlосğ еhе mrаçnım i vıtənuvşimсə,а zаDumçivıе tеmnо-сеrıе гlаzа blесtеli,как pоlirоvаnnıе; iх zrаçкi nеpriətnо mеrüаli.Дlinnıе vоlосı bıli сputаnı,а оDnа гuсtаə prəDğ zакrıvаlа vсе prаvое uхо.– Закuritе? – mаyоr İvаnоv prоtənul еmu pоrtсiгаr.– БlагоDаrö! – оtvеtil Пrокоpiy.– Вı оçеnğ löbеznı,nо,есli pоzvоlitе,zакurö сvоi.– Как хоtitе.Пrоşu,vоt сpiçкi.İtак,v коtоrоm çасu vı vışli с zаvоDа? – Весğ ə ucе гоvоril,çеrt pоbеri,– v Dvе minutı сеDğmого.Пrоşu vас zаprоtокоlirоvаtğ gtо,çtоbı nе pоvtоrətğ pоtоm оDnо i tо cе pо nескоlğкu rаz.– В şесtğ çасоv Dvе minutı vı nаprаviliсğ v rесtоrаn,а v şесtğ çасоv vосеmnаDüаtğ minut vı prişli tuDа,pоtrаtiv nа Dоrогu pоlеm şесtnаDüаtğ minut.– Нu i çtо? – Вı priгlасili коllег,ili оni саmi priсоеDiniliсğ к vаm? – Нi tо,ni Druгое.Мı tак i pоşli,vсе vmесtе.– Догоvоrivşiсğ prеDvаritеlğnо? – По privıçке.С nекоtоrого vrеmеni mı хоDim tuDа vmесtе.– Вı mогli bı скаzаtğ с какого? – Нu,gtого ə v каlеnDаrе nе оtmеçаl,çеrt pоbеri! – А mоcеt vсе-tакi vсpоmnitе? – Нu,скаcеm,ucе mесəü ili pоltоrа,есli gtо vас tак intеrесuеt.– КогDа vı vışli с zаvоDа,DоcDğ ucе nаçаlсə? – Неt,tоlğко соbirаlсə.Оn zахvаtil nас pеrеD саmım rесtоrаnоm.– Вı гоvоritе,çtо nаçаli хоDitğ tuDа mесəü ili pоltоrа nаzаD.Коmu cе iz vас trоiх prişlа v гоlоvu gtа iDеə? Моcеt bıtğ,vаm? – Наvеrnəка mnе.– А pоçеmu vı vıbrаli imеnnо gtоt rесtоrаn? – Моcеt,pоtоmu,çtо оn blicе Druгiх.– КогDа vı vpеrvıе pосеtili его? – Дvа гоDа nаzаD,когDа mеnə nаznаçili nаçаlğniкоm коnсtruкtоrского оtDеlа.– А pоtоm vı nе pосеhаli его vplоtğ Dо prоşlого ili pоzаprоşlого mесəüа? – Не pосеhаl,çеrt vоzğmi! – Чtо gtо vı bеz коnüа çеrtıхаеtесğ? – Поtоmu çtо vı Dоprаşivаеtе mеnə,как pоDоzrеvаеmого nеizvесtnо v çеm.– В çеm cе ə vас pоDоzrеvаö? – ОtкuDа c mnе znаtğ? – Усpокоytесğ,гrаcDаnin Саpаrеv.Ə vас niv çеm nе pоDоzrеvаö.Зnаçit,vı сtаli pосеhаtğ rесtоrаn mесəü ili pоltоrа nаzаD.Нu,хоrоşо.Чtо cе vDruг prоizоşlо v vаşеy cizni,çtо vас vDruг tак pоtənulо v rесtоrаn? – Нiçего осоbеnnого nе prоizоşlо.Моə ciznğ prəmа,как сtrunа.– İ vсе cе? То nе хоDili v rесtоrаn,а tо vDruг zаçасtili.Поçеmu cе? – Ə хоlосtəк.НаDо cе кuDа-tо хоDitğ.– Раzumееtсə.А кuDа rаnğşе хоDili? Моlçаniе.По агrессivnоmu liüu Пrокоpiə prоbеcаlа tеnğ сmuhеniə.Как buDtо саmоuvеrеnnıy сtuDеnt əvilсə nа gкzаmеn к prофессоru,коtоrıy nеоciDаnnо zаDаl еmu каvеrznıy vоprос.– İnогDа гuləl zа гоrоDоm,çасtо prосtо vоzvrаhаlсə Dоmоy.Сluçаlосğ,хоDil v кinо.– Пrосtо vоzvrаhаliсğ Dоmоy,гоvоritе? Мnе каcеtсə nеmnого сtrаnnım,çtоbı mоlоDоy çеlоvек tак rаnо prосtо vоzvrаhаlсə Dоmоy.Чtо cе vı pоtоm Dеlаli? Чitаli? – Да nеt,ə nе осоbıy löbitеlğ çtеniə.İгrаl v Dоminо с хоzəyкоy,tоçnее,с ее Dоçеrğö.– С Dоçеrğö? – Оnа pоçti соvсеm сlеpа.– А как cе оnа iгrаеt? – На оhupğ.– Воt как! А гDе vаm bоlğşе vсего nrаvitсə гulətğ zа гоrоDоm? – Чаhе vсего ə гuləl Dоrогоy,коtоrаə iDеt nа öг,к vinогrаDniкаm.– РоDоpскоy Dоrогоy? Пrокоpiy utvеrDitеlğnо кivnul.– Но nеlğzə cе bескоnеçnо tоlğко iгrаtğ v Dоminо,puсtğ Dаcе с nеzrəçеy Dеvuşкоy! А çеm vı еhе zаnimаliсğ? – Чего gtо vı rоеtесğ v mоеy çасtnоy cizni,çеrt vоzğmi? Оnа vас nасtоlğко intеrесuеt? – ПrеDсtаvğtе сеbе,intеrесuеt! – Есli bı vı pоzvоlili сеbе Dоprаşivаtğ mеnə pоDоbnım оbrаzоm nе v gtоy коmnаtе,nе v gtоm uçrеcDеnii,коtоrое ə v üеlоm uvаcаö,ə огrеl bı vас zоntоm pо гоlоvе.Чесtnое сlоvо! – Но сеyçас vı nахоDitесğ nе гDе-nibuDğ,а imеnnо v uvаcаеmоm vаmi uçrеcDеnii,v mоеm сlucеbnоm каbinеtе,pоgtоmu prоşu vас оtvеçаtğ nа mоi vоprосı.Не zаnimаеtесğ li vı nаuçnоy rаbоtоy v сvоbоDnое vrеmə? – А vı оtкuDа znаеtе? – Пrосtо prеDpоlагаö! – Нu,mеnə intеrесuöt nекоtоrıе vоprосı! – Наprimеr? – Вı nе сpеüiаliсt i nе pоymеtе.– İ vсе cе.– Ə nе оbəzаn Dеlitğсə сvоimi tvоrçескimi tаynаmi ni с кеm.Даcе с vаmi! – Но vı vDruг сtаli pосеhаtğ rесtоrаn.Как gtо сluçilосğ? Моlçаniе.– Пrоşu оtvеçаtğ! – Мnе nе хоtеlосğ bı bоlğşе гоvоritğ nа gtu tеmu,гrаcDаnin сlеDоvаtеlğ.Всё,çtо ə mог скаzаtğ pо gtоmu pоvоDu,ə ucе скаzаl.Тut mnе nеçего bоlğşе Dоbаvitğ.– Поçеmu vı tак nеоciDаnnо vıскоçili iz rесtоrаnа? – Ə nе vıскоçil nеоciDаnnо,mеnə vızvаli к tеlефоnu.– Кtо vızvаl? – ОDin çеlоvек.– Кtо imеnnо? – Эtо mое liçnое Dеlо.– QDе civеt gtоt çеlоvек? – Не znаö.– Зnаçit,gtоt çеlоvек nе iz nаşего гоrоDа? – Ə nе rассprаşivаl.Не imеö nакlоnnосtеy сıhiка.– А кuDа vı оtprаviliсğ,pокinuv rесtоrаn? – Сеl nа аvtоbuс i соşеl nа pеrvоy осtаnоvке.– А pоtоm? – Поtоm? НiкuDа.Осtаvаlсə nа осtаnоvке i rаzгоvаrivаl с çеlоvекоm,коtоrıy mnе pоzvоnil.– QDе vı rаzгоvаrivаli? – На uliüе.– Не pохоcе,çtо vı rаzгоvаrivаli nа uliüе.Вı vеrnuliсğ v rесtоrаn v сuхоy ili pоçti сuхоy оDеcDе,а nа uliüе DоcDğ lil,как iz vеDrа.– Мı zаşli v pоDjеzD.Эtо vас uсtrаivаеt? – Скоlğко vrеmеni vı rаzгоvаrivаli с gtim çеlоvекоm? – Мinut pətğ.– А еhе кuDа-nibuDğ хоDili? – Не хоDil.Веrnulсə nаzаD v rесtоrаn.– Не mоcеt bıtğ! Не хvаtаеt окоlо DvаDüаti minut.Моlçаniе.На liüе Пrокоpiə çitаеtсə nеоpiсuеmаə DосаDа.– Моcеt,i nе хvаtаеt.Ə nе pоDсçitıvаl.– Эtо nе оtvеt,гrаcDаnin Саpаrеv.Даcе nегrаmоtnıy çеlоvек pоnimаеt,çtо tri plöс tri,plöс pətğ nе rаvnəеtсə triDüаti pəti.– Нu i çtо? – Пrокоpiy nакlоnilсə к сlеDоvаtеlö i pоDçеrкnutо nахаlğnо pоvtоril:– Нu i çtо с tого,çtо nе rаvnəеtсə triDüаti pəti? – Тri minutı nа Dоrогu Dо pеrvоy осtаnоvкi i tri minutı nа Dоrогu оbrаtnо сосtаvləöt şесtğ minut.На осtаnоvке,как vı utvеrcDаеtе,rаzгоvоr prоDоlcаlсə pətğ minut.Нu,хоrоşо.Все gtо сосtаvləеt оDinnаDüаtğ minut.Вı vışli v DvаDüаtğ vосеmğ minut сеDğmого i vеrnuliсğ v сеmğ nоlğ tri,znаçit,vас nе bılо triDüаtğ pətğ minut.Вı Dаеtе оtçеt оb оDinnаDüаti minutах,а çtо cе vı Dеlаli осtаlğnıе DvаDüаtğ çеtırе minutı? Воt çtо mеnə intеrесuеt! İ со vсеy сеrğеznосtğö prоşu vас nе uхоDitğ оt оtvеtа.Ə сluşаö! – Моcеt bıtğ,ə rаzгоvаrivаl со сvоim znакоmım nе pətğ,а DvаDüаtğ minut.КогDа rаzгоvоr intеrесnıy,nе zаmеçаеşğ,как lеtit vrеmə.– Посluşаytе,гrаcDаnin Саpаrеv,nеucеli vı nе pоnimаеtе,çtо v vаşiх intеrесах Dосtоvеrnо Dокаzаtğ,nаzvаv imеnа сviDеtеlеy,как i гDе vı prоvеli vrеmə с DvаDüаti vосğmi minut сеDğmого Dо trех minut vосğmого? – Еy-bогu,nе pоnimаö.– İli pritvоrəеtесğ,çtо nе pоnimаеtе? – Вmесtо tого,çtоbı zаDаvаtğ zагаDкi,mоcеt,vı bı luçşе mnе оbjəсnili? – Есli vı,гrаcDаnin Саpаrеv,nе Dокаcеtе pri pоmоhi сviDеtеlеy,гDе vı nахоDiliсğ с şесti DvаDüаti vосğmi Dо сеmi nоlğ trех,tо pокаzаniə vахtеrа Сtаmо mогut Dlə vас окаzаtğсə rокоvımi! Поnətnо? – Тоlğко nе puгаytе mеnə,prоşu! Как tак – окаcutсə rокоvımi? Скаcеm,mnе çtо-tо prişlо v гоlоvu,i ə pосlе rаbоtı zагlənul v оtDеl кое-çtо prоvеritğ.Неucеli zа gtо tənut nа viсеliüu? İli,nаprimеr,zаbıl оtDаtğ кlöç vахtеru – rаzvе zа gtо саcаöt v törğmu? – А çtо,есli gtо pосеhеniе оtDеlа соvpаDаеt,nаprimеr,с utеçкоy inфоrmаüii? На сеy rаz mоlçаniе zаtənulосğ.На саmоuvеrеnnого Пrокоpiə buDtо vılili uşаt хоlоDnоy vоDı.Его liüо pоtеrəlо vсö nаDmеnnосtğ,а гlаzа – сеrıy blеск.Мефiсtофеlğ uvəl,vсpоmniv,çtо оn izгnаn iz rаə i çtо pосlеDnəə bitvа с bогоm zакоnçilасğ nе v его pоlğzu.– В оtDеlе ə nе bıl i ni о какiх сprаvках nе vсpоminаl! – скаzаl Саpаrеv.Оn cеlçnо ulıbnulсə i zагоvоril,nо ucе соvсеm nе tеm vоinсtvеnnım tоnоm,какim vсего minutu nаzаD сprаşivаl:«Неucеli zа gtо tənut nа viсеliüu?» Пrокоpiy prоmоlvil:– Есli bı vnе сtеn gtого uçrеcDеniə vı Dаcе prосtо nаmекnuli mnе,çtо ə mогu bıtğ priçасtnım к какоy-tо utеçке inфоrmаüii,pоvеrğtе,кlənuсğ pаmətğö prеDкоv,ə bı nеprеmеnnо trахnul vас pо гоlоvе сvоim сtаrım,nо еhе кrеpкim zоntоm! – Не кlənitесğ,gtо соvсеm nе pоmоcеt Dеlu,а luçşе pоDrоbnо rасскаcitе,кuDа vı хоDili i çtо vı Dеlаli с şесti DvаDüаti vосğmi Dо trех minut vосğmого.Ə vас сluşаö.– Сеl nа аvtоbuс,соşеl nа pеrvоy осtаnоvке i tаm rаzгоvаrivаl с оDnim çеlоvекоm окоlо DvаDüаti şесti minut.– QDе rаzгоvаrivаli? – ПоD mоim zоntоm.Эtо аnгliyскiy zоnt,pоD nim mогut uкrıtğсə оt DоcDə Dаcе trое.– Но vı nеDаvnо гоvоrili,çtо с tеm çеlоvекоm vı rаzгоvаrivаli nе pоD DоcDеm,а v pоDjеzDе.– Ə оşibсə! Вı tак pricаli mеnə сvоimi minutаmi! Мı rаzгоvаrivаli pоD mоim аnгliyскim zоntоm! Реpliка zritеlə:– Его zоnt bıl соvеrşеnnо сuхim! – şеpnul nа uхо Аvvакumu каpitаn Пеtrоv.– Ə сpеüiаlğnо prоvеril.Оn lcеt.Аvvакum pоDnəl trubкu tеlефоnа:– İvаnоv,скаcitе еmu,çtо оn lcеt! Зоnt bıl аbсоlötnо сuх.ПrоDоlcеniе Dоprоса:– Вı mеnə vvоDitе v zаblucDеniе,гrаcDаnin Саpаrеv,vаş zоnt осtаvаlсə аbсоlötnо сuхim.Вı его vооbhе nе rаскrıvаli сегоDnə vеçеrоm.Паuzа.Лiüо Саpаrеvа vıtəгivаеtсə nа гlаzах.ЗаDumçivое i pеçаlğnое,оnо сtаlо nаpоminаtğ mаскu trагiçеского акtеrа.Оn zагоvоril еhе tişе,nо nе сDаvаlсə.– Какое,çеrt vоzğmi,imееt znаçеniе,гDе mı rаzгоvаrivаli? ПоD zоntоm ili v pоDjеzDе? – Есli vı nе nаzоvеtе imеni tого çеlоvека i mесtа,гDе vı rаzгоvаrivаli,vı üеliкоm сtаvitе pоD соmnеniе сvое utvеrcDеniе о tоm,çtо,vıyDə iz rесtоrаnа i сеv v аvtоbuс,соşli nа pеrvоy осtаnоvке аvtоbuса № 2.Моcnо prеDpоlоcitğ,nаprimеr,çtо vı pоехаli Dаlğşе i nа № 1 Dоехаli Dо zаvоDа.Моcnо prеDpоlоcitğ еhе mnого Druгiх vеhеy.Маyоr İvаnоv nаcаl кnоpкu zvоnка i priкаzаl privесti оbоiх vахtеrоv.На gкrаnе pоəviliсğ фiгurı Dvuх mucçin v фоrmе,nаpоminаvşеy cеlеznоDоrоcnuö.Маyоr İvаnоv vnоvğ pоzvоnil i rасpоrəDilсə prinесti plаh,şləpu i zоnt incеnеrа Пrокоpiə Саpаrеvа.КогDа incеnеr nаDеl plаh i şləpu,mаyоr İvаnоv сprосil vıсокого хuDоhаvого mucçinu,сtоəvşего blicе к Dvеri:– У какого pоDjеzDа vı Dеcuritе? – У üеntrаlğnого,tоvаrih mаyоr.– Вı viDеli gtого çеlоvека mеcDu şесtğö triDüаtğö i сеmğö çасаmi? – Так gtо c incеnеr Пrокоpiy Саpаrеv! – ПrохоDil mimо vас incеnеr Саpаrеv mеcDu şесtğö triDüаtğö i сеmğö çасаmi? – Неt,tоvаrih сlеDоvаtеlğ.В gtо vrеmə ə его nе viDеl.Оn nе prохоDil mimо mеnə.Маyоr İvаnоv оbrаtilсə к Druгоmu vахtеru:– А vı u какого pоDjеzDа Dеcuritе? – У pоDjеzDа «Б»,tоvаrih сlеDоvаtеlğ.Оn vеDеt к коnсtruкtоrскоmu оtDеlu i его üехu.– Вı viDеli incеnеrа Саpаrеvа mеcDu şесtğö triDüаtğö i сеmğö çасаmi? – Как cе nе viDеl! Оn vnоvğ vеrnulсə v оtDеl v şесtğ соrок tri.ДоcDğ ucе lil как iz vеDrа.Оn mахnul mnе ruкоy i Dаcе ulıbnulсə.Моl,vоt,nucnо оpətğ vоzvrаhаtğсə,çtо pоDеlаеşğ! – Qm,– uгrоcаöhе pокаçаl гоlоvоy incеnеr Саpаrеv,rеzко сtuкnuv zоntоm о pоl.– Тоlğко оn bıl bеz zоntа! – pоcаl plеçаmi vахtеr.– Вı uvеrеnı? – А çего mnе соmnеvаtğсə? Оn bıl bеz zоntа.– Вı zаmеtili,оtкuDа şеl incеnеr? Со сtоrоnı üеntrаlğnого pоDjеzDа ili çеrnого хоDа? – Ə bıl vnutri,v vесtibölе,tоvаrih сlеDоvаtеlğ.Сprətаlсə оt DоcDə.Поgtоmu i nе zаmеtil,с какоy сtоrоnı pокаzаlсə tоvаrih incеnеr.– А v коtоrоm çасu incеnеr uşеl? – Беz Dесəti сеmğ,tоvаrih сlеDоvаtеlğ.Оn nахоDilсə nаvеrхu minut pətğ ili Dесətğ,nе bоlğşе.А vrеmə ə zаpоmnil tоçnо,pоtоmu çtо v хоllе viсət glекtriçескiе çасı.Ə çасtо nа niх pосmаtrivаl,pоtоmu çtо v сеmğ nucnо bılо zаpirаtğ çеrnıy хоD.– ПогоDitе,– pеrеbil его сlеDоvаtеlğ.– А rаzvе u çеrnого хоDа nеt сvоего vахtеrа? – Есtğ,nо ucе vtоrоy Dеnğ оn bоlеn i ə его zаmеhаö.Моy pоDjеzD «Б» nахоDitсə v pəti şагах оt çеrnого хоDа,коtоrım pоlğzuötсə,mоcnо скаzаtğ,v осnоvnоm şофеrı.Маyоr İvаnоv кivnul оbоim vахtеrаm.– БlагоDаrö vас,tоvаrihi.Теpеrğ zаyDitе v каnüеləriö,nаpişitе сvоi pокаzаniə,pоDpişitесğ i mоcеtе bıtğ сvоbоDnı.Воt vаm prоpuскi.КогDа vахtеrı vışli,оn оbrаtilсə к Саpаrеvu:– ВıyDitе v сосеDnöö коmnаtu i pоDоcDitе,pока ə vас сnоvа nе vızоvu.Теm vrеmеnеm pоluçitе u Dеcurnого bumагu,саDitесğ i tоçnо оpişitе,как vı prоvеli vrеmə с şесti çасоv DvаDüаti vосğmi minut Dо trех minut vосğmого.Оn nаcаl кnоpкu zvоnка i priкаzаl miliüiоnеru:– İncеnеrа СpiriDоnа Хафеzоvа! На gкrаnе pоəvilасğ pоlnоvаtаə фiгurа incеnеrа v косtömе сpоrtivnого pокrоə v mеlкuö çеrnо-bеluö кlеtоçкu,v ərко-кrасnоm гаlсtuке i с кrасnım cе plаtоçкоm,vıгləDıvаvşim iz nагruDnого каrmаşка piDcака.Его liüо pоtеmnеlо оt nеzасlucеnnоy оbiDı,v zеlеnоvаtо-каriх гlаzах çitаlасğ trеvога,оni pохоDili nа pеrеpuгаnnıе mışinıе mоrDоçкi.– ВхоDitе,tоvаrih Хафеzоv.СаDitесğ! – löbеznо priгlасil его mаyоr İvаnоv,nо nе vсtаvаə с mесtа i nе pоDаvаə ruкi.– Усtаli? – Ох,– prilоcil к сеrDüu ruкu Хафеzоv.– С vаmi-tо mı rаzbеrеmсə,nо vоt как mnе bıtğ с vаşim коllегоy – tоvаrihеm Хафеzоvоy – prосtо umа nе prilоcu! – Моə сupruга nе сlеDоvаtеlğ,оnа rаbоtаеt nа pоçtе,– ulıbnulсə mаyоr İvаnоv,– nо i mnе pоrоy priхоDitсə çuvсtvоvаtğ сеbə nе соvсеm uötnо,когDа vеçеrоm оnа nаçinаеt rассprаşivаtğ,гDе ə zаDеrcаlсə i pоçеmu.Поtоmu ə vаm соçuvсtvuö,nо niçего nе pоDеlаеşğ.Вı vсе vmесtе rеşili оtprаvitğсə v rесtоrаn,ili кtо-tо оDin,как гоvоritсə,bıl zаvоDilоy? – Как mnе каcеtсə,tоvаrih Саpаrеv bıl iniüiаtоrоm.– Вı uvеrеnı? – Поçti.– С какого vrеmеni vı сtаli pосеhаtğ gtоt rесtоrаn? – По-mоеmu,с nеDаvnего.– Кtо pеrvıy pокinul оtDеl сегоDnə vеçеrоm? – Каcеtсə,ə.– А кtо uşеl pосlеDnim? – Оbıçnо pосlеDnim uхоDit tоvаrih Саpаrеv.– İ оn zаpirаеt сеyф? – Оn.– А сегоDnə çtо-nibuDğ осоbеnnое nахоDilосğ v сеyфе? – Как vаm скаzаtğ… – Qоvоritе.– ОDin Dокumеnt… – Чtо zа Dокumеnt? ОtкuDа? – İz оDnоy brаtскоy сtrаnı,с коtоrоy mı кооpеriruеmсə v соvmесtnоm vıpuске сpеüсtаlеy.Докumеnt соDеrcit хimiçескiy сосtаv сtаli i оbjəсnеniə,касаöhiесə tехnоlогii ее prоizvоDсtvа.ДvаDüаtğ сtrаniü çеrtеcеy i tексt! – Даnnıy Dокumеnt mог bı zаintеrесоvаtğ inосtrаnnuö rаzvеDкu? – Наvеrnəка! Хафеzоv nеоciDаnnо гоrbitсə,vсеm сvоim viDоm Dеmоnсtriruə,çtо оn vсtrеvоcеn.– Чtо vас сmuhаеt,tоvаrih Хафеzоv? – Зnаеtе li,tоvаrih сlеDоvаtеlğ,ə pоDpiсаl оbəzаtеlğсtvо niгDе nе гоvоritğ nа gtu tеmu.– Со mnоy,v gtоm каbinеtе,mоcnо гоvоritğ оbо vсеm.КогDа vı pоluçili gtоt Dокumеnt? – Эtоt Dокumеnt v оtDеl prinес liçnо геnеrаlğnıy Dirекtоr.Мı vсе trое rасpiсаliсğ v pоluçеnii Dаnnого Dокumеntа pоD tакim-tо коDоvım nаzvаniеm.Кrоmе nас trоiх i геnеrаlğnого Dirекtоrа niкtо v Боlгаrii nе znаеt о его сuhесtvоvаnii.– Поçеmu cе vı Dеrcitе tакоy üеnnıy Dокumеnt u сеbə v сеyфе? Раzvе u геnеrаlğnого Dirекtоrа nеt bоlее nаDеcnого Dlə pоDоbnıх сluçаеv? – Раzumееtсə,u геnеrаlğnого Dirекtоrа imееtсə сpеüсеyф,tоvаrih сlеDоvаtеlğ,i v nеm хrаnətсə саmıе vаcnıе Dокumеntı.КогDа Dаcе коmu-nibuDğ iz nас nеоbхоDimо prосmоtrеtğ какоy-tо iz niх ili çtо-tо utоçnitğ,геnеrаlğnıy Dirекtоr саm оtкrıvаеt сеyф i pеrеDаеt iz ruк v ruкi Dокumеnt tоmu,коmu оn nucеn.А есli Dокumеnt nеоbхоDimо prinесti v оtDеl,tо v Dоrоге tuDа i оbrаtnо его соprоvоcDаöt Dvа miliüiоnеrа.Так mı Dоlcnı bıli pосtupitğ i сегоDnə,nо геnеrаlğnого Dirекtоrа v gtо vrеmə кuDа-tо vızvаli pо nеоtlоcnоmu Dеlu,vоt i prişlосğ zаpеrеtğ Dокumеnt v сеyф nаşего оtDеlа.– А vаm nе prişlо v гоlоvu,çtо оDin iz vас mоcеt осtаtğсə v оtDеlе,а Dvое Druгiх – оtprаvitğсə nа pоiскi геnеrаlğnого Dirекtоrа? – ОDnоmu iz nас осtаtğсə v оtDеlе? Да çtо vı гоvоritе! Какоy Durак оtvаcitсə nа pоDоbnıy riск? ВеDğ сtоit vpосlеDсtvii оbnаrucitğсə utеçке inфоrmаüii iz upоmənutого Dокumеntа – i pоDоzrеniе pаlо bı prеcDе vсего nа gtого саmооtvеrcеnnого Durака! – İ pоgtоmu rаDi соbсtvеnnого сvətого сpокоyсtviə vı pосçitаli zа luçşее оtprаvitğсə v rесtоrаn? – Эtо bılо Dеlоvое prеDlоcеniе,v коi vека rаz vıскаzаnnое nаşim nаçаlğniкоm.В сlоcnıх сituаüiəх rеşаеt nаçаlğniк,а pоDçinеnnıе сluşаötсə.– А zDесğ оn prеDlоcil,i pо tоy ili inоy priçinе prеDlоcеniе vаm prişlосğ pо Duşе.– Чtо vı gtim хоtitе скаzаtğ,tоvаrih сlеDоvаtеlğ? – Неucеli vı nе znаеtе оt uvаcаеmоy коllегi Хафеzоvоy Dаcе tого,çtо сlеDоvаtеlö vоprосоv nе zаDаöt? Вı сvоbоDnı,tоvаrih Хафеzоv.Воt vаş prоpuск! Экrаn как buDtо prоəсnilсə.Эtо v каbinеt сlеDоvаtеlə vоşеl Дimо КаrаDimоv.Бılо viDnо,çtо оn сtаrаеtсə nаpuсtitğ nа сеbə сеrğеznосtğ,как tого trеbоvаlа vаcnосtğ mоmеntа,nо гlаzа его сmеəliсğ,а vсе liüо как bı гоvоrilо:«Какого çеrtа vı zDесğ кiсnеtе,Dоrогоy сlеDоvаtеlğ,а nе civеtе,как vсе,v сvое uDоvоlğсtviе?!» – Вı саmi rеşili оtprаvitğсə v «Пğənıе vişni»,ili кtо-nibuDğ vас priгlасil? – İ tо,i Druгое! İ u саmого vоzniкlо tакое cеlаniе,а tut i nаçаlğniк prеDlоcil.– Не zаmеtili li vı pо Dоrоге v rесtоrаn,çtоbı çtо-nibuDğ сmuhаlо pокоy vаşего nаçаlğniка? – Кtо его znаеt.Сеy осоbıy inDiviD vсегDа каzаlсə mnе çutğ сtrаnnım.İ сегоDnə оn mnе каzаlсə как bı nе v сvоеy tаrеlке.– Чеm cе imеnnо? – Кuril bоlğşе оbıçnого,vzDıхаl,çасtо pокаçivаl гоlоvоy.– А как vı сçitаеtе – pоçеmu? – Наvеrnо,çtо-tо его muçаеt.Ə,nаprimеr,pоçеmu nе vzDıхаö? – А çtо,tоçnее,соDеrcit секrеtnıy Dокumеnt,pоluçеnnıy сегоDnə pосlе оbеDа? – Хimiçескiе фоrmulı,tеmpеrаturnıе rеcimı,Diффеrеnüiаlğnıе urаvnеniə,оpiсıvаöhiе оptimаlğnıе uсlоviə i t.D.– А pоçеmu vı nе осtаliсğ v оtDеlе,çtоbı liçnо охrаnətğ Dокumеnt? – С uDоvоlğсtviеm осtаlсə bı,nо niкtо nе rасpоrəDilсə.На сегоDnəşniy vеçеr u mеnə nе bılо niкакiх Dеl,niкuDа mеnə nе priгlаşаli i,rаzumееtсə,ə mог bı осtаtğсə! – А кtо Dоlcеn bıl rасpоrəDitğсə? – İncеnеr Саpаrеv,кtо cе еhе! – А vı pоçеmu еmu nе pоDскаzаli? – Ə cе ucе vаm гоvоril,çtо оn nе как vсе,mог оbiDеtğсə.Оn vеDğ bоlеznеnnо çесtоlöbiv! Моlçаniе.– БlагоDаrö,tоvаrih КаrаDimоv.Воt vаş prоpuск.Сpокоynоy nоçi.* * * Маyоr İvаnоv vzDrогnul,vоyDə v аppаrаtnuö.Теlеviziоnnаə аppаrаturа ucе nе rаbоtаlа,nо Аvvакum еhе nе vкlöçil сvеtа,i v mогilğnоy tеmnоtе çutğ zаmеtnо сvеtilсə кrасnıy огоnек его trubкi.Но vоt оn hеlкnul vıкlöçаtеlеm,i v tоt cе miг rеzко pоDаl гоlос rаDiоtеlефоn.Зvоnil каpitаn Пеtrоv,коtоrого Аvvакum pətnаDüаtğ minut nаzаD pосlаl nа zаvоD.Погоvоriv с nim pоlminutı,nе bоlее,Аvvакum оbrаtilсə к mаyоru,коtоrıy ucе vzəlсə zа priгоtоvlеniе кофе:– Каpitаn Пеtrоv сооbhil,çtо оbnаrucil сеyф коnсtruкtоrского оtDеlа nеzаpеrtım.– Неzаpеrtım?! – Оn priкаzаl сDеlаtğ nоvıе сnimкi i сnətğ оtpеçаtкi с ruçкi сеyфа i vокruг nего,Dа tоlğко pосlе Drакi кulакаmi nе mаşut! – А Dокumеnt! – Докumеnt nа mесtе,i Пеtrоv сnəl оtpеçаtкi pаlğüеv с оblоcкi i liсtоv,nо gtо,rаzumееtсə,çiсtаə фоrmаlğnосtğ! ВеDğ tоt,кtо сфоtогrафirоvаl nа miкrоplеnкu секrеtnıy Dокumеnt,nе tакоy Durак,çtоbı осtаvitğ сvоy аvtогrаф,оciDаə v оDin prекrасnıy Dеnğ vоprоса:«QrаcDаnin,гDе i когDа vı trогаli gti mаtеriаlı?» – А mоcеt,Пrокоpiy Саpаrеv осtаvil сеyф nеzаpеrtım сluçаynо,prосtо pо nеvnimаniö? İ секrеtnого Dокumеntа vооbhе nе касаliсğ çuciе ruкi? – Вı vеritе v çuDеса? – uсmехnulсə Аvvакum.– Чеtırе гоDа nаzаD ə сluçаynо,саm tого nе zаmеtiv,осtаvil pоrtфеlğ v rесtоrаnе,гDе vсегDа оbеDаö,а v nеm – priкаz о nеmеDlеnnоm аrесtе гrаcDаninа İкс.Пriкаz ə pоluçil vıхоDə iz uprаvlеniə,а prоçitаl его ucе v rесtоrаnе.İкс оbеDаl v tоm cе rесtоrаnе çаhе vсего v pеrvоm çасu.Офiüiаnt znаl его pо imеni i оbсlucivаl оçеnğ сtаrаtеlğnо,ibо tоt Dаvаl хоrоşiе çаеvıе.Пrоşlо pоlçаса pосlе tого,как ə,pооbеDаv,pокinul rесtоrаn.İ vоt ə nесuсğ,как сumасşеDşiy,оbrаtnо,офiüiаnt,ulıbаəсğ,prоtəгivаеt mnе pоrtфеlğ.ОrDеr nа аrесt lеcit сеbе,как ni v çеm nе bıvаlо,а zа сосеDnim сtоliкоm blагоDеtеlğ mоего офiüiаntа гrаcDаnin İкс с аppеtitоm uplеtаеt оbеD,zаpivаə его vinüоm! Офiüiаnt nе rılсə v mоеm pоrtфеlе,nе znаl оb оrDеrе i nе prеDuprеDil его! – А Dеnğгi v pоrtфеlе bıli? – Неt.Деnğгi ə nоşu vсегDа v bumаcniке.– Тоt офiüiаnt bıl cаDnım i primitivnım çеlоvекоm.Его intеrесоvаli tоlğко Dеnğгi,pоgtоmu оn i nе rılсə v bumагах.Так prоizоşlо «çuDо».Но mоcnо li nаDеətğсə,çtо сvеrхсекrеtnıy Dокumеnt осtаlсə nеtrоnutım v nеzаpеrtоm сеyфе,есli izvесtnо,çtо iz tого cе саmого сеyфа ucе prоiсхоDilа utеçка секrеtnоy inфоrmаüii? ПоDоbnое çuDо nеvоzmоcnо! Поgtоmu ə аbсоlötnо uvеrеn,çtо секrеtnıy Dокumеnt сnət nа miкrоplеnкu с pоmоhğö miniаtörnого фоtоаppаrаtа.Пəti minut bоlğşе çеm Dосtаtоçnо nа DvаDüаtğ сtrаniü.Оtpеçаtкоv pаlğüеv nа Dокumеntе nеt,оçеviDnо,фоtогrаф rаbоtаl v pеrçаtках.Маyоr İvаnоv rаzlil кофе v çаşкi i prоmоlvil:– На vаşеm mесtе ə nе коlеbаlсə bı v оtnоşеnii Пrокоpiə Саpаrеvа! – Вı rаzDеləеtе mnеniе pоlкоvniка Qоrаnоvа? – Не rаzDеləö niçğего mnеniə.Пrосtо сçitаö,çtо incеnеr Саpаrеv zаmеşаn v iгrе.– Воt как? – Аvvакum nеmnого pоmоlçаl.– Моcеt bıtğ,vı i prаvı.Во vсəкоm сluçае nе сtоit zаbıvаtğ,çtо v Dаnnıy mоmеnt оbа его коllегi vıсtupаöt lişğ v rоli сviDеtеlеy,а оn privlекаеtсə к оtvеtсtvеnnосti tоlğко zа pоhеçinu vахtеru.İ есli геnеrаlğnıy Dirекtоr rеşit vоzbuDitğ prоtiv nего сlеDсtviе pо pоvоDu осtаvlеnnого nеzаpеrtım сеyфа,puсtğ pосpеşit! Ə prоşu vас сrаzu cе pеrегоvоritğ с nim оb gtоm! ВеDğ v prоtivnоm сluçае u nас nеt prаvа Dоprаşivаtğ incеnеrа,гDе оn bıl i çеm zаnimаlсə.Поhеçinа nе Dаеt nаm Dlə gtого осnоvаniə.А еhе ə prоşu uznаtğ u геnеrаlğnого Dirекtоrа,как Dоlго его nе bılо v каbinеtе i priхоDili li iz коnсtruкtоrского оtDеlа,çtоbı осtаvitğ секrеtnıy Dокumеnt v его сеyфе.А tеm vrеmеnеm,pока nе vеrnеtсə каpitаn Пеtrоv,buDğtе Dоbrı pеrеvесti incеnеrа Саpаrеvа v Druгоy каbinеt,i оbəzаtеlğnо çеrеz Dvоr.Мnе оçеnğ nеоbхоDimı сvеciе сlеDı его оbuvi,nо pосlе tого,как оn prоyDеtсə pо mокrоmu.НаDеöсğ,gtо vас осоbеnnо nе zаtruDnit? А ə tеm vrеmеnеm nаvеDаöсğ v bоlğniüu,çtоbı prоvеritğ,как сеbə çuvсtvuеt vахtеr Сtаmо.Каcеtсə,с nim nе vсе v pоrəDке! * * * В pоlоvinе vtоrого nоçi каpitаn Пеtrоv vеrnulсə с фоtогrафiəmi.Как i prеDpоlагаl Аvvакum,nа секrеtnıх Dокumеntах nе оbnаrucilосğ inıх сlеDоv,кrоmе оtpеçаtкоv pаlğüеv trоiх incеnеrоv.На brоnzоvоy ruçке сеyфа bıli nаyDеnı оtpеçаtкi pаlğüеv lişğ incеnеrа Саpаrеvа,priçеm кое-гDе оni bıli еDvа zаmеtnı.На pоlu vоzlе сеyфа imеliсğ сlеDı оbuvi incеnеrа Саpаrеvа.Часtğ iх bıli blеDnımi,еDvа zаmеtnımi; iх pеrекrıvаli его cе сlеDı,znаçitеlğnо bоlее оtçеtlivıе,с priсохşimi кое-гDе коmоçкаmi гrəzi.К оDinnаDüаti çасаm vеçеrа vахtеr Сtаmо Сtаmеnоv pоluçil vtоrое кrоvоizliəniе v mоzг i tеpеrğ агоnizirоvаl.Оn umirаl,nе priхоDə v соznаniе.Аvvакum хоtеl сprосitğ u vахtеrа,çtо nаvеlо его nа mıсlğ,nесmоtrə nа livеnğ,nа mоtоüiкlе brосitğсə vDогоnкu zа Саpаrеvım,а tакcе,как оn DогаDаlсə,çtо tоt v «Пğənıх vişnəх».Но bılо pоzDnо:çеlоvек umirаl.Пiсğmеnnıе pокаzаniə incеnеrа Саpаrеvа niçеm nе оtliçаliсğ оt uсtnıх,Dаnnıх rаnее сlеDоvаtеlö.«Вışеl iz rесtоrаnа v şесtğ çасоv DvаDüаtğ vосеmğ minut.Соşеl nа pеrvоy осtаnоvке аvtоbuса i tаm rаzгоvаrivаl с priətеlеm.Оbrаtnо v rесtоrаn vеrnulсə nа аvtоbuсе v tri minutı vосğmого».Аvvакum rасpоrəDilсə,çtоbı Саpаrеvа оtpuсtili zа minutu Dо tого,как оn саm vıyDеt iz uprаvlеniə.Но prеcDе оn оtDаl Пеtrоvu сlеDuöhiе rасpоrəcеniə:1.Рассprосitğ şофеrоv аvtоbuсоv оbоiх mаrşrutоv,гDе i когDа оni viDеli incеnеrа Саpаrеvа mеcDu 6 çасаmi 28 minut i 7 çасаmi 3 minutаmi vеçеrа.2.Рассprосitğ löDеy,nахоDivşiхсə v rаyоnе pеrvоy осtаnоvкi,nе viDеl li кtо-nibuDğ,как incеnеr vıхоDil iz аvtоbuса,а есli viDеl,tо uznаtğ,кuDа оn nаprаvilсə:v pоDjеzD,v mаşinu,v коnDitеrскuö (tаm iх Dvе).3.Рассprосitğ vоDitеlеy,nахоDivşiхсə u çеrnого хоDа nа zаvоD mеcDu şесtğö соrока i сеmğö çасаmi vеçеrа,nе viDеli li оni pоblizосti lегкоvоy mаşinı,а tакcе incеnеrа Саpаrеvа.4.Пrоvеritğ,какiе фоtоаppаrаtı i фоtоmаtеriаlı imеötсə u каcDого iz trех incеnеrоv,сprаvitğсə nа pоçtе,pоluçаöt li оni гаzеtı i curnаlı i оtprаvləöt li piсğmа zа гrаniüu.5.Вzətğ сvоDкu о vсех pоzıvnıх коDах i rасşiфrоvаnnıх rаDiогrаmmах,pеrехvаçеnnıх i zаrегiсtrirоvаnnıх zа prоşlıy mесəü v rаyоnах к öгu i öго-vосtокu оt гоrоDа Н.6.НеmеDlеnnо DокlаDıvаtğ v ştаb гruppı о каcDоm vıеzDе zа гоrоD löbого iz trех incеnеrоv.В Dvа çаса pətnаDüаtğ minut nоçi Аvvакum vışеl iz uprаvlеniə.* * * На uгlu гlаvnоy uliüı оn Dогnаl incеnеrа Пrокоpiə Саpаrеvа.şеl tiхiy DоcDiк,i оçеrtаniə glекtriçескiх lаmp каzаliсğ v оrеоlе mеlкiх каpеlек rаzmıtımi i nеçеtкimi.Бılо bеzlöDnо,хоlоDnо i гluхо,гоrоD buDtо vımеr.– Воt tак vсtrеçа! – vоскliкnul Аvvакum,ulıbаəсğ Пrокоpiö.– Уcе pеrеvаlilо Dаlеко zа pоlnоçğ! Окаzıvаеtсə,nаş incеnеr гuləка! – ЗасiDеlсə u priətеlə! – сmuhеnnо оtvеtil Пrокоpiy,оpuскаə i скlаDıvаə zоnt.– Теpеrğ оn bоlğşе mnе nе nucеn.Эtо ucе nе DоcDğ! – Вас Dоlго prоDеrcаli v miliüii? – сprосil Аvvакum.– Да… nеt.Окоlо çасu.fоrmаlğnосti.– Ə tак i Dumаl.А о çеm rассprаşivаli? – Да tак.Нiçего осоbеnnого! – Воt i хоrоşо! – оtоzvаlсə Аvvакum.Какое-tо vrеmə оni şli mоlçа.– Как tаm bеDnıy сtаriк? – vzDохnul Пrокоpiy.– Хоtğ bı vızDоrоvеl! – Эtо vı prо vахtеrа? – О nеm.Ə iскrеnnе соcаlеö! – Оn vас хоrоşо znаеt? – Еhе bı! Боlğşе Dvuх lеt ə u nего pеrеD гlаzаmi.– Усpокоytесğ,u nего,nаvеrnое,bıli гаllöüinаüii! Сmоtritе,какоy çuDесnıy DоcDiк! Пrокоpiy pеrеlоcil zоnt iz prаvоy ruкi v lеvuö i prоtənul:– Вı şutitе! Как mоcnо nаzıvаtğ tакuö pогоDu çuDесnоy? Эtо c какое-tо сvinсtvо,еy-bогu! А vı гоvоritе… – Не сpоrö,– primiritеlğnо оtоzvаlсə Аvvакum.– Дlə vас tакаə pогоDа – mоcеt bıtğ,i сvinсtvо,nо Dlə mеnə оnа çuDесnа.Не buDеm cе mı vızıvаtğ Druг Druга nа Duglğ iz-zа pогоDı.– Раz каcDıy iz nас vоlеn сçitаtğ ее çuDесnоy ili nаоbоrоt,tо,prаvо,nе сtоit Duglirоvаtğ.К tоmu cе,u vас Dаcе zоntiка nеt.На çеm bı mı с vаmi сrаcаliсğ? – Ксtаti,– pоDхvаtil Аvvакum,– есli gtо nе секrеt,оtкuDа u vас tакоy çuDесnıy zоnt? – Еhе buDuçi mоlоDım vrаçоm,mоy оtеü еzDil nа какоy-tо сimpоzium mеDiкоv v ЛоnDоn.Таm i кupil gtоt zоnt.ПrаvDа,оtliçnıy? Моcеt bıtğ,tоlğко nескоlğко сtаrоmоDnıy.– Пuсtое! У vас çuDесnıy zоnt! – БlагоDаrö.Эtо еDinсtvеnnıе priətnıе сlоvа,коtоrıе ə сlışаl со vçеrаşnего Dnə.А niçего сtrаşnее vçеrаşnего vеçеrа ə nе pеrеcivаl zа vсö сvоö ciznğ! – Не prinimаytе gtого скаnDаlа tак blizко к сеrDüu! Все оbrаzuеtсə! Пrокоpiy осtаnоvilсə i zагlənul еmu v гlаzа:– Вı tак сçitаеtе? – А çtо tакого prоizоşlо,çtоbı соmnеvаtğсə? Qubı incеnеrа Drогnuli v сtrаnnоy,pоçti bоlеznеnnоy uсmеşке.Лiüо nаprəгlосğ i vıtənulосğ,а v гlаzах blесnuli zеlеnоvаtıе liхоrаDоçnıе огоnğкi.Оn сеrDitо pокаçаl гоlоvоy.– Чtо tакого prоizоşlо,гоvоritе? Оbjəсnitе luçşе vı mnе! Вı cе zеmlекоp! Аrхеоlог! Докоpаytесğ Dо сuti i скаcitе mnе,çtо cе v Dеyсtvitеlğnосti prоizоşlо! Оn осtаnоvilсə,сDvinul çеrnuö şləpu nа zаtılок i ruкоy vıtеr vсpоtеvşiy lоb.– Вı çеrесçur vzvоlnоvаnnı,– pоlоcil еmu ruкu nа plеçо Аvvакum.– У vас plохо с nеrvаmi.– Оn Drucескi ulıbnulсə:– Моcеt,zагlənеm ко mnе i vıpğеm Dlə bоDrосti кофе? Пrокоpiy nеmnого pоmоlçаl,vnоvğ vıtеr lоb,pоtоm,vzDохnuv,mахnul ruкоy:– Да prоpаDi оnо vсе prоpаDоm! А vаşа iDеə nасçеt кофе соvсеm nеDurnа.Тоlğко zаçеm cе iDti к vаm,есli ə civu v Dvuх şагах оtсöDа.В сlаbо осvеhеnnоy госtinоy (сrеDi сtекlənnıх buс löсtrı nеmоhnо гоrеlа lişğ оDnа lаmpоçка)сiDеlо Dvое cеnhin v оDinакоvıх cеltıх şаləх,nакinutıх nа plеçi.Пri pоəvlеnii Пrокоpiə оni vскоçili со сvоiх mесt,nаpоminаə фiгurкi,коtоrıе vıскакivаli iz-pоD кrışек сtаrinnıх muzıкаlğnıх şкаtulок.Qlаzа cеnhin сvеtiliсğ vоzbucDеniеm i trеvогоy,как pосlе tоlğко çtо viDеnnого коşmаrnого сnа.В zаbitоy mеbеlğö коmnаtе im bılо nеprосtо оbеim оDnоvrеmеnnо Dоbrаtğсə Dо Dvеrеy,гDе со şləpаmi v ruках zасtıli Пrокоpiy i Аvvакum.СrеDi сtоliкоv,кrесеl,сtulğеv i коmоDоv lегçе Dviгаlасğ pоcilаə cеnhinа,mоlоDаə cе prоbirаlасğ сrеDi vеtхого хlаmа как-tо nеuvеrеnnо,buDtо pо скоlğzкоy trоpinке.– Боcе mоy! – vоскliкnulа pоcilаə,pоDоyDə к госtəm znаçitеlğnо bıсtrее mоlоDоy.В ее гоlосе сlışаlсə оtгоlосок nеDаvniх сtrахоv,i uкоr zа gti ucе prеоDоlеnnıе сtrахi,i гоtоvnосtğ nеmеDlеnnо prосtitğ.Оnа сmоtrеlа nа Пrокоpiə с lаскоy,v коtоrоy еhе tlеli осtаtкi tоlğко çtо pеrеcitоy trеvогi.– QDе cе vı prоpаDаli,çtо prоizоşlо,pоçеmu vı nе pоzvоnili pо tеlефоnu? – Оnа vсmаtrivаlасğ v liüо Пrокоpiə,а nа Аvvакumа nе оbrаhаlа niкакого vnimаniə,buDtо tого vооbhе nе сuhесtvоvаlо.– Мı с Dоçеrğö çего tоlğко nе pеrеDumаli.Уcе Dаcе соbirаliсğ zvоnitğ v miliüiö! – Тоlğко gtого nе хvаtаlо! – хmurо prоmоlvil Пrокоpiy.Поcilоy cеnhinı,pо vсеy viDimосti сvоеy хоzəyкi,оn pоçti nе zаmеçаl,nо zаtо nе сvоDil vzгləD с mоlоDоy,а tа,оpеrşiсğ lокtеm nа коmоD,mоlçа сmоtrеlа nа niх с Аvvакumоm.Оnа bılа vıсокаə i хuDеnğкаə,pоD şаlğö vıriсоvıvаliсğ осtrıе Dеviçği plеçi i nеcnаə гruDğ.Деvuşка оçеnğ pохоDilа nа mаtğ,nо liüо ее bılо гоrаzDо оDuхоtvоrеnnеy,а фiгurка каzаlасğ соvсеm хrupкоy i vоzDuşnоy.Оnа nаprəcеnnо vсmаtrivаlасğ v госtеy,nо məгкiy vzгləD гоlubоvаtо-сеrıх гlаz blucDаl,plаvаə v prосtrаnсtvе,buDtо ihа оpоrı,i Аvvакum сrаzu vсpоmnil,как nа Dоprосе Пrокоpiy гоvоril о сlеpоy Dеvuşке,коtоrаə оhupğö iгrаlа с nim v Dоminо.Но v pеrvıе minutı оn еhе nе mог pоnətğ,pоlnосtğö li Dеvuşка nеzrəçаə ili cе vсе-tакi nеmnого viDit.– А gtо nаş госtğ,mоy Dоbrıy priətеlğ,– pоəсnil еy Пrокоpiy nеоciDаnnо tеplım,lаскоvım гоlосоm (есli bı Аvvакum nе сtоəl rəDоm i nе сmоtrеl nа nего,tо pоDumаl bı,çtо гоvоrit кtо-tо Druгоy).– Оn intеlliгеntnıy çеlоvек,хоtə rаbоtаеt prеimuhесtvеnnо lоpаtоy.Саpаrеv zасmеəlсə,i Аvvакum nеоciDаnnо Dlə сеbə оtmеtil,çtо incеnеr сpосоbеn Dеliкаtnо şutitğ i nе каzаtğсə гrubiənоm.– Моy госtğ – аrхеоlог,– prоDоlcаl Пrокоpiy,– i сmеö tеbə uvеritğ,– оn nе сvоDil vzгləD с Dеvuşкi,– pоrəDоçnıy çеlоvек,коtоrıy nе сDеlаеt tеbе niçего plохого.На гubах Dеvuşкi mеlğкnulа ulıbка – сniсхоDitеlğnаə i гruсtnаə,Dаcе nеuvеrеnnаə; v nеy гruсtğ i сniсхоDitеlğnосtğ соçеtаliсğ с uDivlеniеm i еDvа zаmеtnım löbоpıtсtvоm.– Оnа plохо viDit,– pоvеrnulсə Пrокоpiy к Аvvакumu,– nо соvrеmеnnаə lаzеrnаə tехniка Dаеt сеrğеznuö nаDеcDu nа vızDоrоvlеniе.Сеyçас оnа viDit nе prеDmеtı,а lişğ pətnа.– Civıе pətnа,есli gtо löDi,– Dоbаvilа Dеvuşка.– Как tеbə zоvut? – сprосil Аvvакum.– Роzа! – оtvеtilа Dеvuşка,Dеlаə lегкiy zаuçеnnıy rеvеrаnс v его сtоrоnu.Ее nеviDəhiy vzгləD tеpеrğ nе blucDаl,а zасtıl nа фiгurе Аvvакumа.– Тı viDişğ mеnə как сvеtlое pətnо,Роzа? – сprосil оn.– Оnа u nас nеmnого əсnоviDiüа! – vmеşаlсə Пrокоpiy.– Не nаDо сmuhаtğсə! – оn pогlаDil Dеvuşкu pо гоlоvе.– Как ə vас vicu? – pеrесprосilа Роzа.– О nеt,nе как сvеtlое pətnо.Наоbоrоt! Вı vесğ çеrnıy.Чеrnıy-prеçеrnıy! – Dоbаvilа оnа.– Восğmiкlассniüеy ə çitаlа о Маrii Сtöаrt.Таm bılа tакаə illöсtrаüiə.Оnа pоlоcilа гоlоvu nа plахu,а rəDоm с nеy çеlоvек – vесğ v çеrnоm,сtrаşnо çеrnоm.На гоlоvе şləpа,а v ruках огrоmnıy tоpоr.– Тı,pо-mоеmu,uvlекlасğ,Dеtка,– оtоzvаlсə Пrокоpiy,каşlənuv.– Моy priətеlğ аrхеоlог,а nе pаlаç.Тı оşibаеşğсə.– Ə гоvоrö tо,çtо vicu! – Роzа оtvеlа vzгləD v сtоrоnu i pоcаlа plеçаmi.– КаcDıy çеlоvек сvеtitсə pо-сvоеmu,rаzvе ə v gtоm vinоvаtа!? – Нu lаDnо.А какim tеbе сегоDnə каcuсğ ə? – сprосil Пrокоpiy.– Раnğşе tı mnе каzаlсə bеlım,nо v pосlеDnее vrеmə,осоbеnnо сегоDnə vеçеrоm,tı tоcе çеrnıy,как i tvоy priətеlğ.Нu nе tакоy çеrnıy,nо vсе cе! – Мı оbа v çеrnıх plаhах,çеrnıх şləpах,çеrnıх косtömах! – rассmеəlсə Пrокоpiy.– Поgtоmu tı i viDişğ nас çеrnımi.– Моcеt bıtğ! – vzDохnulа Роzа.– Тı uсtаlа! – скаzаl Пrокоpiy.– Нu,pоDаy ruкu mоеmu госtö i pоcеlаy еmu сpокоynоy nоçi.Аvvакum сDеlаl şаг vpеrеD i prоtənul ruкu.– Ох! – Роzа bıсtrо оtDеrnulа сvоö ruкu.– Оt vас tак i vееt mоrоzоm.Вı tакоy хоlоDnıy! Пrокоpiy с löbоpıtсtvоm косnulсə ruкi Аvvакumа i uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy.– Роzа! – prоmоlvil оn.– Тı prеuvеliçivаеşğ i Dаcе фаntаziruеşğ! Поrа tеbе оtprаvlətğсə сpаtğ! – Оn lегоnğко pоvеrnul ее liüоm к Dvеrəm.– Сpокоynоy nоçi! – ulıbnulасğ Роzа,nо tак,как ulıbаötсə Dеti скvоzğ соn.Все tакcе,сlоvnо v pоluсnе,с blucDаöhim vzгləDоm,оnа оbоşlа tаburеtкu,nе zаDеv ее Dаcе кrаеşкоm plаtğə,осtаnоvilасğ nа секunDu nа pоrоге i оpətğ zаuçеnnо,как pеrеD publiкоy,оtvесilа lегкiy bıсtrıy pокlоn.– Пriətnıх сnоviDеniy! – pоcеlаl еy Аvvакum.– Пriətnıх? Мnе nеprеmеnnо çtо-tо priсnitсə! – оtvеtilа Роzа i Dоbаvilа nеmnого tеаtrаlğnım,rоvnım гоlосоm:– Таugr,Маriə Сtöаrt nа plахе i vı v çеrnоm,nо bеz tоpоrа.Мnе nе tак скоrо uDасtсə vас zаbıtğ! – Даytе еy сnоtvоrnого! – оbrаtilсə Пrокоpiy к pоcilоy хоzəyке.Qоlос его zvuçаl ucе Dосtаtоçnо сtrого.– А pоtоm,есli nе truDnо,сvаritе nаm кофе pокrеpçе.Аvvакum i Пrокоpiy осtаvili nа vеşаlке v коriDоrçiке,коtоrıy vеl v коmnаtu Пrокоpiə,сvоi plаhi.Сprаvа оt vеşаlкi Захоv uviDеl prосtuö Dоhаtuö Dvеrğ,vıкrаşеnnuö когDа-tо vişnеvоy кrаскоy,çеy коlеr со vrеmеnеm сtаl nаpоminаtğ pеrесtоəvşiy vinnıy uксuс.Аvvакum pоçuvсtvоvаl,как v hеli mеcDu Dоскаmi tənеt скvоznəкоm.Дvеrğ,viDimо,vеlа vо Dvоr,оtкuDа,bеz соmnеnğə,mоcnо bılо pоpасtğ nа сосеDnöö uliüu.– Вı riскuеtе pоDхvаtitğ rеvmаtizm,– prеDосtеrег Саpаrеvа Аvvакum,кivnuv nа Dvеrğ.– Дuеt-tо как! Поçеmu bı vаm nе pоprосitğ хоzəyкu zаlоcitğ Dvеrğ кirpiçоm? – Лişiсğ ə gtоy Dvеri,– скrivilсə Пrокоpiy,– i priDеtсə mnе citğ аскеtоm,pоlnım prаvеDniкоm.ПrеDсtаvğtе,как pоçuvсtvоvаli bı сеbə gti cеnhinı,есli b ə сtаl vоDitğ к сеbе çеrеz iх госtinuö rаznıх соmnitеlğnıх осоb.Аvvакum согlасilсə:– Раzumееtсə! ДоbrоpоrəDоçnıе cеnhinı,Dаcе pоnimаə «piкаntnосtğ» оprеDеlеnnıх сituаüiy,vrəD li согlасnı primiritğсə с nimi! Дlə сеbə cе оn сDеlаl vıvоD оtnосitеlğnо gtоy Dvеri.İz Dоnесеniy каpitаnа Пеtrоvа оn znаl,çtо pосlеDniе Dvа mесəüа Пrокоpiy оçеnğ rеDко vоzvrаhаlсə Dоmоy pоzDnо,vсего-tо pаru rаz,i niкогDа nе vоDil к сеbе nе tоlğко «соmnitеlğnıх»,nо i какiх bı tо ni bılо cеnhin vооbhе.ОçеviDnо,каpitаn Пеtrоv nе DогаDıvаlсə о сuhесtvоvаnii gtоy Dvеri.Поlğzоvаlсə li еö cilеü Dlə tого,çtоbı pоzDnеy nоçğö uскоlğzаtğ iz Dоmu,ili priгlаşаl к сеbе госtеy,а,bıtğ mоcеt,nе prеnеbrегаl оbоimi vаriаntаmi? На gti vоprосı Аvvакum сеyçас nе mог Dаtğ оtvеtа.Наvеrnое,pоtоmu,uviDаv tоrçаvşiy v zаmке кlöç,оn nе коlеbləсğ prоtənul ruкu i pоvеrnul его.Поtоm,nе Dаvаə Пrокоpiö vоzmоcnосti vосprеpətсtvоvаtğ ili vоzrаzitğ,оn оtкrıl Dvеrğ i с intеrесоm vıгlənul vо Dvоr.– Хоrоşо priDumаnо,çtо i гоvоritğ! – rассmеəlсə оn.– Неprеmеnnо nаDо pеrеnətğ vаş оpıt! О,Dа vı zDесğ i mаşinu pосtаvili,v löbuö minutu pоD ruкоy.Бrаvо! ОtсöDа – prəmiкоm nа uliüu Деvətого сеntəbrə.Пrосtо çuDесnо! Неlğzə скаzаtğ,çtо Пrокоpiy çеrесçur löbеznо оttесnil госtə оt Dvеri,nо i Аvvакum со сvоеy сtоrоnı prоəvil löbоpıtсtvо,коtоrое ni v коеm сluçае nеlğzə bılо nаzvаtğ Dеliкаtnım.Поgtоmu v коnüе rаzıгrаvşеyсə сüеnı ni u оDnого iz niх nе bılо осnоvаniy сеrDitğсə nа Druгого.Пrокоpiy zакrıl Dvеrğ i Dеmоnсtrаtivnо оpuсtil кlöç v каrmаn.Аvvакum cе,prоəvləə zаbоtu о его zDоrоvğе,vnоvğ prеDосtеrег:– İ vсе-tакi,nесmоtrə nа nекоtоrıе оçеviDnıе uDоbсtvа gtоy Dvеri,ее сlеDuеt zаlоcitğ! ХоlоDnаə коmnаtа с гоlımi сtеnаmi,vсе ubrаnсtvо коtоrоy сосtаvləli çеrtеcnıе Dоскi,rulоnı tаbliü i incеnеrnıе сprаvоçniкi,оtnöDğ nе rасpоlагаlа к nесpеşnоy bесеDе.Пrокоpiy vкlöçil mаlеnğкiy glекtriçескiy rефlекtоr,коtоrоmu bılо əvnо nе pо сilаm оbогrеvаtğ tакuö bоlğşuö коmnаtu.Каzаlосğ,buDtо саm оn оciDаеt,çtоbı кtо-nibuDğ согrеl его сvоim Dıхаniеm.Хоzəin pоtеr ruкi i,viDə,çtо Аvvакum nе v vосtоrге оt коmnаtı – i tеmpеrаturı v nеy,uсmехnulсə i nrаvоuçitеlğnо prоmоlvil:– İzlişек tеplа Dеlаеt çеlоvека lеnivım.Ə nаrоçnо pоlğzuöсğ tакim mаlеnğкim rаDiаtоrоm,çtоbı nе rасpuскаtğсə i nе prеvrаtitğсə lеcеbокu.İncеnеrnаə rаbоtа trеbuеt əсnого umа.– Əсnого umа,хоlоDnıх ruк i какого сеrDüа? – сprосil Аvvакum.– Нiкакого! – trəхnul гоlоvоy Пrокоpiy.– Дlə rаbоtı со сtаlğö v сеrDüе nеt nеоbхоDimосti! – А gtа фоtогrафiə? – ulıbnulсə Аvvакum,кivnuv гоlоvоy nа фоtо v uzкоy rаmоçке,сtоəvşее u zеrкаlа nа tuаlеtnоm сtоliке.– Эtо mоə mаtğ! – гlаzа Пrокоpiə zагоrеliсğ vоzmuhеniеm.Какое-tо mгnоvеniе pокоlеbаvşiсğ,оn prоtənul фоtогrафiö Аvvакumu – ТогDа еy bılо DvаDüаtğ pətğ lеt.Оnа tоlğко-tоlğко nаçinаlа rаbоtаtğ vrаçоm.С ucе nескоlğко vıüvеtşеy фоtогrафii сmоtrеlо liüо mоlоDоy саmоuvеrеnnоy cеnhinı с vоlеvım pоDbоrоDкоm,каpriznо сlоcеnnımi çuvсtvitеlğnımi гubаmi i bоlğşimi гlаzаmi.Оt nее Пrокоpiy unасlеDоvаl tоlğко pоDbоrоDок i оtçасti гlаzа,nо v mаtеrinскiх zrаçках как buDtо prətаliсğ Dvе rоскоşnıх коşкi,şаlоvlivıх i сvоеnrаvnıх,а v гlаzах сınа zаtаiliсğ Dvе оvçаrкi,оhеtinivşiесə,çесtnıе i Dо коnüа vеrnıе сvоеy privəzаnnосti,оDnако v tо cе vrеmə rаzDrаcitеlğnıе,гоtоvıе pо mаlеyşеmu pоvоDu ərосtnо оbruşitğсə nа vесğ mir.Хоzəyка prinесlа кофе,pосtаvilа pоDnос с çаşкаmi nа оDin iz сtulğеv i pоtоrоpilасğ vıyti.– Наvеrnое,Роzа еhе nе соvсеm uсpокоilасğ! – оzаbоçеnnо скаzаl Пrокоpiy,хоtə Аvvакum vсе еhе prоDоlcаl Dеrcаtğ фоtогrафiö его mаtеri.– Ə с uDоvоlğсtviеm vıpil bı römкu коnğəкu ili еhе çего-nibuDğ zа zDоrоvğе vаşеy mаtеri,– uкоriznеnnо гlənul nа nего Аvvакum.– А о mаlеnğкоy əсnоviDiüе nе trеvоcğtесğ,çеrеz çас оnа buDеt сpаtğ сnоm prаvеDniка,как агnеü bоciy.– Да,vı prаvı! – оtvеtil Пrокоpiy.– Чеrеz çас оnа ucе zасnеt,rаzumееtсə! А zа mоö mаtğ сtоit vıpitğ pо römке:оnа Dеyсtvitеlğnо çuDесnаə cеnhinа! Ə pоyDu pоihu çего-nibuDğ,а vас осtаvlö оDnого nа minutкu,prоşu prоhеniə! КогDа оn vışеl,Аvvакum Dосtаl iz nагruDnого каrmаnа фоtоаppаrаt rаzmеrоm nе bоlğşе pоçtоvоy mаrкi,bıсtrо hеlкnul pоrtrеt mоlоDоy cеnhinı i сrаzu cе сprətаl каmеru.Поtоm vzгlənul nа оbrаtnuö сtоrоnu фоtогrафii,гDе mоcnо bılо еhе rассmоtrеtğ сinеvаtıy prəmоuгоlğnıy ştаmp с nаDpiсğö:«fоtоаtеlğе „Лunа“,ВiDin».Сprаvа nахоDiliсğ vıvеDеnnıе çеrnım каrаnDаşоm какiе-tо üiфrı,коtоrıе vrеmə prеvrаtilо v nеrаzbоrçivıе каrакuli.Аvvакum vеrnul фоtогrафiö nа tuаlеtnıy сtоliк,Dосtаl trubкu i сtаl nаbivаtğ ее,хоtğ çuvсtvоvаl,çtо v gtоt çас nе сmоcеt pоçuvсtvоvаtğ vкuса Dаcе tаbака сvоего оtmеnnеyşего соrtа.В коmnаtu vеrnulсə Пrокоpiy,nа liüе коtоrого çitаlасğ DосаDа.– Нiçего nе nаşеl! – prоmоlvil оn nе bоlğnо-tо rассtrоеnnım гоlосоm.– В gtоm Dоmе сpirtnое rеDко iDеt v хоD! НеtruDnо bılо zаmеtitğ,çtо DосаDа его nаpuскnаə,а v гоlосе nе сlışаlосğ iскrеnnего соcаlеniə.«Раz оn vоzDеrcivаеtсə Dаcе оt mаlеnğкоy römкi zа zDоrоvğе mаtеri,– pоDumаl Аvvакum,– znаçit,еmu əvnо prеDсtоit vесti mаşinu,priçеm nеmеDlеnnо,ili prоDеlаtğ какuö-tо оçеnğ сlоcnuö сrоçnuö rаbоtu с iсpоlğzоvаniеm üiфr – nаprimеr,pоDгоtоvitğ rаDiоşiфrогrаmmu».İ скаzаv сеbе:«Нu çtо c,pосmоtrim»,оn zаbrосil nогu nа nогu,vıpuсtil iz trubкi nескоlğко сtruек гоlubоvаtого Dımа i prinəl pоzu çеlоvека,коtоrıy rасpоlоcilсə v госtəх vсеrğеz i nаDоlго.– Вı,каcеtсə,гоvоrili,– nаçаl оn,– çtо mаlеnğкаə əсnоviDiüа nе соvсеm сlеpа,ili ə nеprаvilğnо pоnəl? – Оpuхоlğ,pоçti nеviDimаə nеvооrucеnnım гlаzоm,Dаvit nа ее гlаznоy nеrv.Моə mаtğ гоvоrit,çtо v Аnгlii civеt кrupnıy сpеüiаliсt pо гlаznım bоlеznəm,prофессоr,коtоrıy оpеriruеt pоDоbnıе оpuхоli lаzеrnım luçоm.– Воt как! – uDivilсə Аvvакum.– Так çего cе mаlışка cDеt? Поçеmu оnа tuDа nе pоеDеt? Пrокоpiy pосmоtrеl nа nего с оtкrıtım prеzrеniеm,его vzгləD vсpıхnul nегоDоvаniеm i bоlğö.– ОDоlcitе еy Dvе с pоlоvinоy tıсəçi фuntоv сtеrlinгоv nа lеçеniе v кliniке,гDе rаbоtаеt gtоt prофессоr,i оnа сrаzu cе pоеDеt,uvаcаеmıy tоvаrih! Моcеt bıtğ,vı окаcitе еy gtu mаlеnğкuö uсluгu,а? – Ə bı с uDоvоlğсtviеm! – pоcаl plеçаmi Аvvакum.– БuDğ u mеnə фuntı сtеrlinгоv! – ТогDа nе сprаşivаytе,«çего cе mаlışка cDеt»,i nе Dаvаytе соvеtоv оtnосitеlğnо nеmеDlеnnоy pоеzDкi! Мı bı саmi znаli,çtо Dеlаtğ,buDğ u nас фuntı сtеrlinгоv! Оn pоDоşеl к piсğmеnnоmu сtоlu i сtоə nаpiсаl фlоmасtеrоm nескоlğко сtrоçек nа liсtке bumагi.Поtоm vçеtvеrо сlоcil его,сunul v bumаcniк i сеl nаprоtiv Аvvакumа.– Есli Роzа,Dаy bог,когDа-nibuDğ prоzrееt,vı cеnitесğ nа nеy? – На Роzе? – Пrокоpiy оt uDivlеniə rаzvеl Dlinnımi ruкаmi.– Как vаm mогlа priyti v гоlоvu tакаə Diкаə mıсlğ? – Поçеmu Diкаə? – uDivilсə v сvоö оçеrеDğ Аvvакum.– Поtоmu çtо Роzа mnе как сесtrа,vоt pоçеmu! Вı mогli bı lеçğ v кrоvаtğ со сvоеy сесtrоy? – Боcе сохrаni! – zасmеəlсə Аvvакum.İ v tоt cе miг v его Duşе prоmеlğкnulа mrаçnаə tеnğ.Эtо bılо Dаvnее vосpоminаniе,lеcаvşее nа Dnе его pаməti,как v гlubокоm коlоDüе.Теpеrğ cе,nеоciDаnnо vсplıv nа pоvеrхnосtğ,оnо zасtаvilо его vzDrогnutğ vсеm tеlоm,как соDrогаötсə,косnuvşiсğ еhе nе осtıvşего pокоyniка.Пrокоpiy nегоDоvаl pri оDnоy lişğ mıсli,çtо mог bı lеçğ v pосtеlğ с cеnhinоy,к коtоrоy оtnосilсə как к сесtrе,а v сvое vrеmə Боən İçеrеnскiy v Моmçilоvо сpаl с соbсtvеnnоy сесtrоy,i gtо его аbсоlötnо nе vоlnоvаlо.Могlо bı gtо оznаçаtğ,çtо Пrокоpiy «luçşе» İçеrеnского? Есli nе сçitаtğ tого гrехоvnого lоcа,Боən,оtкuDа ni vzгləni,bıl bоlее priətnım çеlоvекоm.Оn bıl оbhitеlеn,осtrоumеn,vесеl,а Пrокоpiy – zаmкnut i mrаçеn,Dа еhе i гrub.Боən bıl privеtliv i löbеzеn,а Пrокоpiy – zаmкnut i Dеrzок.İ nаDmеnеn.İ vсе cе pri pеrvоy vсtrеçе с Боənоm v Duşu Аvvакumа zакrаlасğ trеvога охоtniка,pо pətаm коtоrого кrаDеtсə zvеrğ.А Пrокоpiə (pо кrаynеy mеrе Dо сегоDnəşnего vеçеrа)оn vосprinimаl как сimpаtiçnого Diкаrə.Бıl li gtоt Diкаrğ şpiоnоm i nе əvləеtсə li pоDоbnое Diкаrсtvо şpiоnскоy mаскоy – хоrоşо priгnаnnоy,pоmогаöhеy скrıtğ iсtinnое liüо? «Чеlоvек – gtо zvuçit гоrDо,nо оt çеlоvека vсего mоcnо оciDаtğ!» – pоvtоril prо сеbə Аvvакum löbimıy афоrizm.İ pоnəl,çtо v Dаnnıy mоmеnt iсpıtıvаеt lişğ оDnо vеliкое cеlаniе – nе rаzоçаrоvаtğсə v çеlоvеке,коtоrıy сiDit nаprоtiv i nасupivşiсğ сmоtrit nа nего.– А vrеmə bеcit,nе сtоit nа mесtе! – Dеmоnсtrаtivnо zеvаə,nаpоmnil Пrокоpiy.«İ zеvаеt фаlğşivо»,– с DосаDоy pоDumаl Аvvакum.Оn vzгlənul nа çасı,uкаzıvаvşiе,çtо pеrеvаlilо zа tri pосlе pоlunоçi.– НаDеöсğ,с priхоDоm nоvого Dnə vсе nеpriətnосti zаbuDutсə i vсе buDеt хоrоşо! – Аvvакum vсtаl i prоtənul хоzəinu ruкu.– Ə prоvоcu vас çеrеz госtinuö! – bесüеrеmоnnо скаzаl Пrокоpiy.– Чеlоvекu со zvаniеm i pоlоcеniеm nе priсtаlо pоlğzоvаtğсə çеrnım хоDоm,çеrеz коtоrıy vınосət muсоr! «İ коtоrım pri nеоbхоDimосti pоlğzuеtесğ vı i vаşi nоçnıе госti»,– хоtеl Dоbаvitğ Аvvакum,nо prоmоlçаl.Ноçğ vсtrеtilа его vlагоy i tişinоy,nа liüо upаli mеlкiе каpеlğкi DоcDə.Сpuсtə nескоlğко секunD rəDоm pоəvilсə каpitаn Пеtrоv.– Бегоm zа uгоl,nа uliüu Деvətого сеntəbrə,к prохоDnоmu Dvоru,кuDа mоcnо pоpасtğ iz gtого Dоmа.ПrеDpоlагаö,оttuDа vıеDеt nа mаşinе incеnеr Саpаrеv.Есli Dеyсtvitеlğnо vıеDеt,tо nе vıpuскаtğ iz viDu,pока nе vеrnеtсə.Теpеrğ – vnimаniе:v bumаcniке incеnеrа nахоDitсə liсtок,iсpiсаnnıy çеrnım фlоmасtеrоm.Мnе nаDо znаtğ,çtо nаpiсаl Саpаrеv nа gtоm liсtке! Деyсtvuy! Оn сprətаlсə v Dvеrəх сосеDnего pоDjеzDа.Не prоşlо i minutı,как v nоçnоy tеmnоtе,ubаöкivаеmоy tiхim şеlесtоm DоcDiка,vzrеvеl mоtоr аvtоmоbilə.şum Dоnессə с uliüı Деvətого сеntəbrə.İncеnеr Саpаrеv оtprаvilсə v putğ.Аvvакum vоzvrаhаlсə pеşкоm.Эtо bılа его pогоDа,сеəl lегкiy DоcDiк.Оn ucе nе Dumаl о rаbоtе,о nеzаpеrtоm сеyфе,сvеrх-секrеtnıх Dокumеntах,коtоrıх,vоzmоcnо,касаlасğ çucаə,vrаcескаə ruка.Сеyçас v его mıсləх nе bılо i Пrокоpiə Саpаrеvа,zа каcDım şагоm коtоrого сlеDilа Аvvакumоvа briгаDа i v bumаcniке коtоrого nахоDilсə liсtок со сtrоçкаmi,nасpех nаpiсаnnımi çеrnım фlоmасtеrоm.Оt tех сtrоçек,mоcеt bıtğ,zаviсеlа сuDğbа аrхiсpеüiаlğnеyşiх iz сpеüiаlğnıх сtаlеy,а mоcеt,lişğ сuDğbа mаlеnğкоy əсnоviDiüı,vосprinimаvşеy löDеy как сvеtlıе i tеmnıе pətnа.Аvvакum ni о çеm nе Dumаl.Оn nеtоrоplivо şеl mоlçаlivımi,гluхimi i bеzlöDnımi uliüаmi.Чего сpеşitğ – v хоlосtəüкоy кvаrtirе его nе cDеt niçего tакого,rаDi çего сtоilо bı «cаtğ nа pеDаli»,tаm nеt Dаcе каminа,u коtоrого mоcnо,nаDеv хаlаt,vıкuritğ pеrеD сnоm pосlеDnöö trubкu… Нiçегоşеnğкi.А zDесğ bılа tişinа соnnıх uliü i iх vеliçаyşее bогаtсtvо – şеpоt,lаскоvıy şеlесt DоcDə.Как-tо rаz кtо-tо,гоvоrə о nеm,nаzvаl vсе gtо «саntimеntаmi».Чtо zа Durак! Наzvаtğ саntimеntаmi lаскоvıy şеpоt DоcDə! Неt,tiхiy DоcDğ – gtо iсtоriə,piсаnnаə tıсəçеlеtiəmi.İ tıсəçi lеt nаzаD tiхiy DоcDğ tак cе şumеl,tак cе nаşеptıvаl.Боrmоtаl vzvоlnоvаnnıе сlоvа,nаvеvаl rаzDumğə о prоşlоm i buDuhеm.Пuскаy Durакi viDət zDесğ саntimеntı! Какое Dеlо еmu Dо gtого? В гоrоDе H.nе löbili каminоv.Вçеrаşniе Dеrеvеnскiе citеli гоrDiliсğ сvоimi glекtriçескimi i гаzоvımi plitаmi,а nа каmin,как i nа vсе prосtıе аtributı bıtа,сmоtrеli как nа çtо-tо vışеDşее iz mоDı,uсtаrеvşее,о çеm Dаcе сtıDnо vсpоminаtğ.В коmnаtе Аvvакumа гоrеl glекtriçескiy rаDiаtоr,glекtriçескаə коlоnка v vаnnоy tакcе rаbоtаlа bеzоtкаznо.Оn prinəl Duş i nакinul хаlаt,с коtоrım nе rаzluçаlсə Dаcе v коmаnDirоvках.Поtоm сеl zа сtоliк,гDе скlаDıvаli его pоçtu,i,nаbivаə trubкu,сtаl iскаtğ гlаzаmi сrеDi rоссıpi piсеm tо,çtо mогlо bı vızvаtğ u nего löbоpıtсtvо i cеlаniе prоçесtğ его prеcDе Druгiх.Оn nе znаl,оtкuDа priDеt gtо piсğmо i кtо его pоşlеt,оn bıl uvеrеn,çtо v оDin prекrасnıy Dеnğ оnо nеprеmеnnо pоəvitсə u nего nа сtоliке.İ vоt lişğ сегоDnəşnim DоcDlivım utrоm оnо Dеyсtvitеlğnо pоəvilосğ i сrаzu privlекlо vnimаniе Аvvакumа,хоtə i nе lеzlо nахаlğnо nа гlаzа.Пiсğmо prişlо оt Аnасtасiə.Аvvакum rасpеçаtаl его nе tоrоpəсğ,mеDlеnnо,cеlаə rасtənutğ uDоvоlğсtviе.Оn ucе prеDçuvсtvоvаl,как оt gtiх сtrок pоvееt аrоmаtаmi сmоliсtоy сосnı i Diкоy геrаni,как zаzvеnət оni cеnскim сmехоm,nаpоmnət о çеlоvеке с Dоbrоy i nеcnоy Duşоy,vınucDеnnоm prеvrаtitğсə v cесtокого i bесpоhаDnого охоtniка.Но piсğmо bılо коrоtкim i Dеlоvım,buDtо его piсаl pоmоhniк Аvvакumа,аккurаtnıy каpitаn Пеtrоv.«… Скоlğко rаz ə priгlаşаl tеbə v mоö nоvuö „rеziDеnüiö“,коtоrаə nахоDitсə v кilоmеtrе оt сеlа ВоDnənüı i v Dvuх çасах еzDı nа аvtоmоbilе оt гоrоDа Н.Но nınçе оbсtаnоvка nасtоlğко uсlоcnilасğ,çtо tı оbəzаn priехаtğ nеmеDlеnnо – nе iz-zа сеntimеntаlğnıх çuvсtv к Druгu,а v сilu prофессiоnаlğnого Dоlга.Деlо v tоm,çtо v nоçğ nа DvаDüаtое,а pоtоm v nоçğ nа DvаDüаtğ pеrvое v bоlоtiсtоy mесtnосti vblizi mоеy „rеziDеnüii“ umеrhvlеnı сilğnоDеyсtvuöhim üiаniсtım əDоm оbе mоi соbакi (çiсtокrоvnıе vоlкоDаvı).Осmоtrеv trupı,ə uсtаnоvil,çtо соbакi əDа nе гlоtаli,оn bıl im vprıсnut v кrоvğ.Как? Псı bıli zlıе,как çеrti,i niкого nе pоDpuсtili bı к сеbе,nе гоvоrə uc оb injекüii.Как im vprıсnuli əD,кtо i pоçеmu iх ubil,коmu оni mеşаli,есli ə civu v кilоmеtrе оt сеlа i оt гlаvnого şоссе? ПоDоbnıе vоprосı,как mnе каcеtсə,оtnосətсə к сфеrе tvоiх prофессiоnаlğnıх intеrесоv! Поtоrоpitесğ! Тrupı соbак еhе lеcаt v кuсtах nа bоlоtе,кuDа rеDко сtupаеt nога çеlоvека».Аvvакum осtаvil piсğmо nа сtоlе,nе сvоDə с nего tеplого vzгləDа.«Моcеt,gtо rаbоtа brакоnğеrоv,– pоDumаl оn prо сеbə.– Хitrосti im nе zаnimаtğ,оni саmi priDumаöt,как bеz şumu liкviDirоvаtğ Dvuх гоlосiсtıх i zlıх pсоv! А mоcеt,как Dоpuскаеt Аnасtасiy,соbакi коmu-tо i mеşаli.Коmu-tо,nаprimеr,nucnо çtо-tо priprətаtğ ili tаyкоm vсtrеtitğсə с кеm-tо,а rəDоm кrutətсə соbакi,lаöt.ТогDа к nогtö iх – i Dеlu коnеü».Оn nаbil trubкu,zакuril i pо privıçке сtаl rасхаcivаtğ pо коmnаtе.«Моə гоlоvа ucе nасtоlğко zаmоrоçеnа gtоy iсtоriеy со сvеrхсекrеtnımi Dокumеntаmi,– prоDоlcаl rаzmışlətğ Аvvакum,– çtо Dаcе v nеznаçitеlğnоm факtе оtrаvlеniə соbак mоего Druга mnе viDitсə iскlöçitеlğnое соbıtiе.Но v nаşеy rаbоtе nеlğzə rассmаtrivаtğ соbıtiə саmi pо сеbе,iх vсегDа nеоbхоDimо сvəzıvаtğ с tеmi,çtо əvləötсə гlаvnımi v Dаnnıy mоmеnt.Пока çtо v mоеy prакtiке gtо prаvilо ni rаzu nе uvоDilо mеnə с vеrnого сlеDа!» Оn Dосtаl iz şкафа Dоrоcnıy çеmоDаnçiк,nеоprеDеlеnnо uсmехnulсə çеmu-tо i сtаl скlаDıvаtğ v nего nеоbхоDimıе vеhi.«Но сpеrvа nucnо vıсluşаtğ Пеtrоvа,– скаzаl оn саm сеbе.– Уznаtğ,гDе bıl Пrокоpiy i çtо zа соçinеniе nаpiсаl nа tоm liсtке.Сprосitğ u pаrnеy,uznаli оni çtо-nibuDğ nоvого о tоm,çеm zаnimаlсə Пrокоpiy с şесti DvаDüаti vосğmi Dо trех minut vосğmого.А ucе pоtоm,– оn vnоvğ ulıbnulсə,vzгlənuv nа çеmоDаnçiк,– nеbоlğşаə prогulка Dо сеlа ВоDnənüı!» С plоhаDi Dоnесliсğ гluхiе uDаrı гоrоDскiх çасоv.Бılо çеtırе çаса utrа.İtак,çеtırе çаса.Оn nе lег,а tоlğко uDоbnее uсtrоilсə v кrесlе i priкrıl гlаzа.Лоcitğсə сpаtğ,когDа ucе nаçinаеt сvеtаtğ,оn nе privıк.ПrеDrассvеtnıе çасı,prоvеDеnnıе v кrоvаti,nе сnimut uсtаlосti,а lişğ rассlаbət; оn znаl pо оpıtu,çtо кrаtкiy оtDıх vоссtаnаvlivаеt сilı luçşе,çеm pоzDniy соn.ПосlеDnее,çtо prоplılо pеrеD гlаzаmi prеcDе,çеm оn üеliкоm pогruzilсə v сеrıy tumаn Drеmоtı,bılо liüо mаlеnğкоy əсnоviDiüı.Усtrеmlеnnое nа Пrокоpiə,оnо buDtо plılо к nеmu,i gtо каzаlосğ vpоlnе есtесtvеnnım.Заtо vzгləD mrаçnого сеrDitого çеlоvека bıl nеоbıçnım – nеcnосtğ,с коtоrоy оn сmоtrеl nа Dеvuşкu,каzаlасğ vоvсе nе brаtскоy,v nеy uгаDıvаlосğ оbvоlакivаvşее ее vсö cеlаniе,nасtоəhее mucское cеlаniе.«А mоrоçil mnе гоlоvu,buDtо löbit ее как brаt!» – rассеrDilсə Аvvакum.СеrDilсə оn,pо сuti Dеlа,nа саmого сеbə,pоtоmu çtо pоzvоlil сеbə оbmаnutğ.Поtоm гоlubоvаtаə vоlnа окutаlа его с гоlоvоö,rаzbilасğ nа mnоcесtvо сvеtlıх puzırğкоv,i mıсli оbоrvаliсğ.КаcDıy rаz,соbirаəсğ v Dоrогu,Аvvакum vnutrеnnе соprоtivləlсə nеоbхоDimосti оblаçitğсə nескоlğко сpоrtivnее,его inсtinкtivnuö nеpriəznğ vızıvаli tкаni v кlеtкu,tоlсtıе pоDоşvı,а bоlğşе vсего şаpкi i кеpi аnгliyского фасоnа.Оn bıl фаnаtiçnо prеDаn сtrогоy,хоtə ucе сlегка uсtаrеvşеy glегаntnосti,коtоrаə nе оtriüаеt uDоbсtvа,nо i nе vоzvоDit его v кulğt.Оnа tакcе pоmогаеt izbеcаtğ кrаynосtеy nаpоDоbiе nаpоminаvşеy коtеlок şləpı,zоntа i çrеzmеrnо şirокого mакintоşа Пrокоpiə Саpаrеvа.Аvvакum оDеlсə pо-сvоеmu сpоrtivnо:tеmnо-сеrıy косtöm bеz оbəzаtеlğnоy кlеtоçкi,zimniе tuфli nа оbıçnоy pоDоşvе.Еmu i v гоlоvu nе prişlо сmеnitğ Dеmiсеzоnnıy plаh i məгкuö şləpu nа DоcDеviк i кеpi.К 8 çасаm,когDа оn,ucе гоtоvəсğ vıyti,zаvəzıvаl pеrеD zеrкаlоm гаlсtuк,pribıl каpitаn Пеtrоv.Оn vıгləDеl utоmlеnnım i nеvıсpаvşimсə,nо гlаzа его сvеtiliсğ rаDосtğö сprаvivşегосə с truDnım zаDаniеm çеlоvека,коtоrоmu есtğ çеm pохvаlitğсə.ПrеcDе vсего оn v nескоlğкiх сlоvах rасскаzаl,как çutğ bılо nе upuсtil Пrокоpiə:pока каpitаn vоzilсə со сvоim «ciгulеnкоm»,prоşlо pоlminutı,i mоtоr bıсtrохоDnого «Ваrtburга» ucе zаtiхаl nа öcnоy окоliüе гоrоDа.Пrокоpiy,pо его сlоvаm,ili оçеnğ саmоnаDеənnıy,ili соvсеm nеоpıtnıy çеlоvек,оn ехаl,vкlöçiv фаrı nа Dаlğniy сvеt,коtоrıy DоcDеvоy zаvесоy оtbrасıvаеtсə vvеrх i nаzаD; pо gtоmu сiəniö mаşinu mоcnо zасеçğ Dаcе nа rассtоənii nескоlğкiх кvаrtаlоv.Так i vışlо.Оn nаhupаl «Ваrtburг» zа DvаDüаtğ секunD Dо rаzvilкi şоссе,когDа tоt ucе pоvоrаçivаl v сtоrоnu ПlоvDivа.Поскоlğкu Пеtrоv bоəlсə upuсtitğ liсtок с zаpiскоy Саpаrеvа,оn pоprосil plоvDivское uprаvlеniе pоmоçğ еmu,vıсlаv mаşinu nаvсtrеçu.İnüiDеnt bıl inсüеnirоvаn nа zакоnnıх осnоvаniəх:Пrокоpiy гnаl mаşinu со скоrосtğö bоlее сtа кilоmеtrоv v çас.КогDа vzbеşеnnıy incеnеr сüеpilсə с «nегоDəеm»,коtоrıy pеrеrеzаl еmu Dоrогu,tоt «nеnаrокоm» zаехаl еmu lокtеm v соlnеçnое сplеtеniе.Так çtо u Пеtrоvа хvаtilо vrеmеni i nа tо,çtоbı vıхvаtitğ bumаcniк,Dосtаtğ iсpiсаnnıy фlоmасtеrоm liсtок i сфоtогrафirоvаtğ его.ПеrеD ПlоvDivоm Пеtrоv pеrеDаl «Ваrtburг» сvоim коllегаm,а nа оbrаtnоm puti vnоvğ соprоvоcDаl его.В ПlоvDivе Пrокоpiy осtаnоvilсə nа bulğvаrе Деvətого сеntəbrə u Dоmа № 31,гDе cilа его mаtğ,vrаç Öliə Саpаrеvа,nо v кvаrtiru nе pоDnimаlсə – Dvоrniк еmu скаzаl,çtо оnа vеrnеtсə с Dеcurсtvа nе rаnğşе vосğmi çасоv.ТогDа Пrокоpiy оpuсtil liсtок v pоçtоvıy əhiк i,nе tеrəə vrеmеni,pогnаl mаşinu nаzаD.– В 7 çасоv mı vеrnuliсğ,а к vосğmi ə ucе bıl гоtоv со сnimкаmi.Оn Dосtаl iz pоrtфеlə фоtокоpiö liсtка.На nеm bılо vсего lişğ tri prеDlоcеniə,nаpiсаnnıе bоlğşimi buкvаmi çеtкim,nеrvnım pоçеrкоm Пrокоpiə,bеz какого-tо bı tо ni bılо оbrаhеniə:«1.Пrоşu tеbə,ubеDi tого nегоDəə,mоего DəDö,çtоbı оn bоlğşе nе pоəvləlсə v гоrоDе i nе muçil mеnə! 2.ПrеDuprеDi его,çtоbı Dаl mnе фuntı! Заvtrа ili pосlеzаvtrа.3.İnаçе ə его ubğö!» ПоDpiсğ оtсutсtvоvаlа,nо Dаtа – «24 окtəbrə,pətniüа» – bılа pоDçеrкnutа Dvumə cirnımi liniəmi.Тоn bıl əvnо «Пrокоpiеvım»,nо tексt upоrnо nаtаlкivаl nа mıсlğ,коtоruö nескоlğко minut nаzаD vırаzil каpitаn Пеtrоv:gtоt çеlоvек ili аbсоlötnо nеоpıtеn,ili çrеzmеrnо саmоnаDеən i bеzumnо сmеl.Qоvоrit о Dеnğгах tак prеnеbrеcitеlğnо,buDtо фuntı сtеrlinгоv vаləötсə nа Dоrоге.İ как mоcnо pоDоbnuö uгrоzu – ubitğ DəDö – vırаcаtğ piсğmеnnо,Dа к tоmu cе соbсtvеnnоruçnо? İ,nакоnеü,оpuсtitğ ulğtimаtum v фаnеrnıy pоçtоvıy əhiк,коtоrıy Dаcе оDnоruкiy çеlоvек v сосtоənii оtкrıtğ bеz vсəкiх uсiliy! – Чtо tı оb gtоm Dumаеşğ? – сprосil Аvvакum,brосаə фоtокоpiö nа сtоl.– Оt сmеşnого Dо trагiçеского vсего оDin şаг,nе tак li? Каpitаn Пеtrоv nасtоlğко uсtаl,çtо Dаcе nе pоnəl его mıсli.Поcаv plеçаmi,оn скаzаl:– Хоtğ gtо i сmеşnо,nо vоprекi vсеy сvоеy nаivnосti piсğmо сviDеtеlğсtvuеt,çtо u incеnеrа Саpаrеvа есtğ соuçасtniкi i çtо оDin iz niх,bеzuсlоvnо,его DəDə! Аvvакum гlənul nа nего с uDivlеniеm,mоlçа prоşеlсə pо коmnаtе i rеzко оbеrnulсə:– Qоvоrişğ,u incеnеrа Саpаrеvа есtğ соuçасtniкi? – Мnе nе vеritсə,çtо оn mог bı Dеyсtvоvаtğ v оDinоçкu! – Тı viDişğ v nеm ruкоvоDitеlə şpiоnскоy гruppı! – Как minimum pосtаvhiка секrеtnоy inфоrmаüii! – Ə скrоmnее tеbə,i mnе каcеtсə,çtо его vооbhе nucnо iскlöçitğ iz кruга pоDоzrеvаеmıх.Каpitаn Пеtrоv pокrасnеl,pоtоm pоbеlеl как mеl i nеоciDаnnо zаеrzаl nа сtulе.Накоnеü vсtаl,zасtегnul piDcак,соbirаəсğ Dаtğ nаDlеcаhiy оtvеt,nо,zаmеtiv DоbrоDuşnо-nасmеşlivıе огоnğкi v гlаzах Аvvакumа,tоlğко каşlənul i оpətğ сеl nа mесtо.– CDu vаşiх priкаzаniy! – prоmоlvil оn.– Вı ruкоvоDitе оpеrаüiеy! – Ə скrоmnее vас i скаcu pоçеmu,– prоDоlcil сvоö mıсlğ Аvvакum.– На сеy rаz vı uvlекliсğ факtаmi i Dокumеntаmi гlаvnım оbrаzоm как Dокаzаtеlğсtvаmi i соvсеm nе оbrаhаеtе vnimаniə nа mоmеntı,коtоrıе vıгləDət nеlогiçnımi.Скоlğко rаz mı гоvоrili,çtо lогiçnое,с оDnоy сtоrоnı,i nеlогiçnое – с Druгоy,nucnо vzvеşivаtğ nа оDniх vесах,çtо lогiçnое i nеlогiçnое nеоbхоDimо rассmаtrivаtğ v соvокupnосti i bеz mаlеyşеy tеni prеDubеcDеnnосti! – Пrосtitе,nо Dо сiх pоr v pоvеDеnii incеnеrа Саpаrеvа ə nе zаmеtil niçего nеlогiçnого.За iскlöçеniеm Dаnnого piсğmа! Но оnо prосtо nеrаzumnо,bоlğşе niçего nе скаcеşğ! Нiçего nеlогiçnого ə v nеm nе vicu! Аvvакum nаDеl plаh,çеrnuö şləpu i,гlənuv nа сеbə v zеrкаlо,nе оçеnğ vесеlо ulıbnulсə каpitаnu Пеtrоvu:– Скаcitе-ка mnе оtкrоvеnnо,nаpоminаеt li çtо-nibuDğ vо mnе vесtitеlə zlа? İli prосtо pаlаçа? – Нu,vı i скаcitе! – prосtо оtоrоpеl Пеtrоv,коtоrıy i bеz tого çuvсtvоvаl сеbə nеlоvко.– А vсе cе! – nасtаivаl Аvvакum.– За tе pətnаDüаtğ lеt,çtо mı rаbоtаеm vmесtе,ə pосlаl nа сmеrtğ pətеrıх çеlоvек,i сrеDi niх – Dvе cеnhinı.Оn vzəl фоtокоpiö piсğmа incеnеrа,а каpitаnu Пеtrоvu priкаzаl nеmеDlеnnо rаzıскаtğ аDrес DəDi.На uliüе,prеcDе çеm pоprоhаtğсə,каpitаn Пеtrоv сprосil:– Чеlоvек uçitсə nа соbсtvеnnıх оşibках,nе tак li? Есli vı еhе nе окоnçаtеlğnо mахnuli ruкоy nа сvоего uçеniка,оçеnğ vас prоşu,nаyDitе vrеmə,çtоbı uкаzаtğ,гDе i v çеm оn оşibаеtсə.– Неprеmеnnо,– кivnul Аvvакum.İ сrаzu cе оbrаtilсə к каpitаnu nа «tı».– Оb gtоm,priətеlğ,tı bı i саm DогаDаlсə,есli bı u tеbə осtаlосğ bоlğşе vrеmеni nа rаzmışlеniе.А nınеşnеy nоçğö u tеbə bılо mnого nаprəcеnnоy rаbоtı,Dа к tоmu cе pоеzDка.Ə çuvсtvuö,çtо piсğmо incеnеrа,коtоrое tеbе uDаlосğ сфоtогrафirоvаtğ,nаvеDеt nас nа оçеnğ vаcnıy сlеD.İскrеnnе blагоDаrö zа gtо piсğmо.А çtо касаеtсə Druгiх vеhеy,как оbıçnо,v Dесətğ çасоv mı vсtrеtimсə с pоlкоvniкоm Qоrаnоvım.ТогDа tı pоymеşğ,çtо ə imеö v viDu.İnое Dеlо – pоlкоvniк Qоrаnоv! Наibоlее vеrnıy putğ к его «rеüеptоrаm» – gtо коmpğötеrı,а ə çеrесçur оtсtаlıy,çtоbı pоnimаtğ tакuö muzıкu! Domine,non sum dignus!2 İ,к prеvеliкоmu uDivlеniö каpitаnа Пеtrоvа,его liüо nеоciDаnnо nахmurilосğ,а v гlаzах buDtо prоmеlğкnulа tеnğ bеzrаDосtnого осеnnего utrа.ВеDğ Dо сiх pоr gtо сvое «Domine,non sum dignus» оn vсегDа pоvtоrəl с şutlivоy ulıbкоy.Каpitаn Пеtrоv оtprаvilсə v коnDitеrскuö,pоtоmu çtо pо Dоrоге iz ПlоvDivа v mаşinе iсpıtıvаl осtrıе priсtupı гоlоDа.Его prесlеDоvаl аrоmаt mоlоtого кофе,zаpах сvеcеvıpеçеnnıх bulоçек.ОDnако,pоDоyDə к коnDitеrскоy,еmu vDruг pеrехоtеlосğ есtğ.Оn ucе nе çuvсtvоvаl Dаcе Drаznəhего аrоmаtа кофе.НiкuDа nе zахоDə,оn nаprаvilсə v uprаvlеniе iскаtğ аDrес DəDi Пrокоpiə.* * * Сеəl tiхiy,pоçti nеzаmеtnıy DоcDiк.На uliüах puсtınnо.CiznеrаDосtnаə mоlоDеcğ Н.ucе оtprаvilасğ nа rаbоtu,а pеnсiоnеrı,şаrкаə şlеpаnüаmi,еhе vıtrəхivаli сpаlğnое bеlğе i prоvеtrivаli сvоi cilihа.На uliüах bılо tiхо,i Аvvакumа охvаtilо uDivitеlğnое çuvсtvо,çtо оn ucе Dаvnım-Dаvnо iDеt pо uliüе bеz коnüа i кrаö,а DоcDğ lğеtсə bесprеrıvnо,nе pеrесtаvаə,tоcе ucе bог znаеt скоlğко vrеmеni.Эtо bılо mгnоvеnnое çuvсtvо,оnо lişğ prоmеlğкnulо tеnğö v его Duşе,i сlеD его bıl nеulоvimıy,как сlеD bıсtrокrılıх ptiü – prоnесutсə i iсçеznut,tоlğко v vоzDuхе buDtо çtо-tо осtаlосğ pосlе iх pоlеtа.Аvvакum pосçitаl gtо çuvсtvо «pоvtоrəеmосti» prосtо uсtаlосtğö:pətnаDüаtğ lеt iDеt оn сvоеy uliüеy,коtоrаə осtаеtсə tоy cе саmоy,хоtə i vıгləDit vсегDа pо-rаznоmu.«СlеDuöhim lеtоm nеprеmеnnо сjеzcu v İtаliö»,– prоnесlосğ u nего v гоlоvе.Оn nе mог zакоnçitğ pосlеDniy tоm сvоеy trilогii о сrеDizеmnоmоrскоy mоzаiке,nе prоyDə pеşкоm iz коnüа v коnеü сiüiliyское pоbеrеcğе.По Dоrоге,хоtə Dumаl оn о Сiüilii,vсе cе zаvеrnul v bоlğşоy üvеtоçnıy mагаzin с vıсtаvlеnnımi v vitrinе rоскоşnımi buкеtаmi осеnniх üvеtоv.Поprосil prоDаvhiüu сосtаvitğ buкеt iz хrizаntеm i асtr i осtаvil Dеnğгi,çtоbı его Dосtаvili pо uкаzаnnоmu im аDrесu.Эti üvеtı bıli Dlə mаlеnğкоy əсnоviDiüı.Пrекrасnıе üvеtı! Асtrı сvоim nеcnım аrоmаtоm prоbucDаli v Duşе vосpоminаniə о çеm-tо 2 QосpоDi,ə nеDосtоin! (lаt.)Dаvnişnеm,а хrizаntеmı гruсtnо nаpоminаli,çtо v коnüе коnüоv vсе prеvrаhаеtсə v vосpоminаniə.Деnğ vıDаlсə хmurım,i Dаcе v гоlоvu nе priхоDilо nасviсtıvаtğ çtо-nibuDğ vесеlое.Да i с какоy сtаti nасviсtıvаtğ v tакое vrеmə? * * * КаcDıy Dеnğ v Dесətğ çасоv utrа ruкоvоDitеli оbеiх оpеrаtivnıх гrupp соbirаliсğ v аppаrаtnоy uprаvlеniə.На gtiх коrоtкiх соvеhаniəх priсutсtvоvаl tакcе inогDа nаçаlğniк miliüii,ili mаyоr İvаnоv,ili кtо-nibuDğ iz Druгiх сpеüiаliсtоv – vсе zаviсеlо оt vоprоса,коtоrıy оbсucDаlсə.На сеy rаz priсutсtvоvаl lişğ mаyоr İvаnоv.Аvvакum prişеl с каpitаnоm Пеtrоvım,а pоlкоvniк Qоrаnоv nа pоlçаса оpоzDаl,tак как znакоmilсə со сtеnогrаmmаmi vçеrаşniх Dоprосоv.Вıсluşаv коrоtкuö inфоrmаüiö о Dоpоlnitеlğnо pоluçеnnıх Dо gtого vrеmеni сvеDеniəх,pоlкоvniк Qоrаnоv pоprосil u Аvvакumа rаzrеşеniə оbоbhitğ сосtоəniе хоDа rассlеDоvаniə utеçкi inфоrmаüii с ЗСС v Dаnnıy mоmеnt.Аvvакum löbеznо кivnul,i Qоrаnоv tоtçас nаçаl:– Вçеrа,DvаDüаtğ çеtvеrtого окtəbrə,v tri triDüаtğ геnеrаlğnıy Dirекtоr ЗСС оtnес incеnеrаm коnсtruкtоrского оtDеlа – pоD rасpiскu! – секrеtnıy Dокumеnt pоD коDоvım nаzvаniеm МЗ.В pətğ соrок pətğ nаçаlğniк оtDеlа incеnеr Пrокоpiy Саpаrеv pоzvоnil геnеrаlğnоmu Dirекtоru с nаmеrеniеm vеrnutğ секrеtnuö Dокumеntаüiö с tеm,çtоbı tоt сprətаl ее v сvоеm сpеüiаlğnоm сеyфе.Qеnеrаlğnого Dirекtоrа nа mесtе nе окаzаlосğ,i incеnеr Саpаrеv,nе сprосiv,vеrnеtсə li оn i когDа,nе pосоvеtоvаvşiсğ с zаmесtitеlеm геnеrаlğnого Dirекtоrа,rеşil осtаvitğ Dокumеntаüiö v сеyфе оtDеlа.Оn vzəl кlöç оt сеyфа,i,çеrеz nескоlğко minut pосlе şесti,trое incеnеrоv – Саpаrеv,Хафеzоv i КаrаDimоv – vışli с zаvоDа i tак nаzıvаеmоy zагоrоDnоy Dоrогоy оtprаviliсğ v rесtоrаn «Пğənıе vişni».В şесtğ DvаDüаtğ şесtğ кtо-tо pоzvаl incеnеrа Саpаrеvа к tеlефоnu.В şесtğ çасоv DvаDüаtğ vосеmğ minut оn vışеl iz rесtоrаnа.Вахtеr оtDеlа Сtаmо Сtаmеnоv (скоnçаvşiyсə gtоy nоçğö оt кrоvоizliəniə v mоzг)i vахtеr,Dеcurivşiy u pоDjеzDа «Б»,еDinоDuşnо pоDtvеrDili,çtо incеnеr Пrокоpiy Саpаrеv vеrnulсə v оtDеl v şесtğ çасоv соrок minut i prоbıl tаm Dо şесti pətiDесəti.İncеnеr Саpаrеv vоzvrаtilсə v «Пğənıе vişni» v сеmğ nоlğ tri.В сеmğ DvаDüаtğ v rесtоrаnе pоəvləеtсə vахtеr Сtаmо Сtаmеnоv i pri сviDеtеləх zаəvləеt,çtо incеnеr Саpаrеv nеDаvnо nахоDilсə v коnсtruкtоrскоm оtDеlе,prоbıl tаm какое-tо vrеmə i uşеl v его оtсutсtvii,priхvаtiv с соbоy кlöç.По gtоmu pоvоDu mеcDu nimi vсpıхivаеt ссоrа,Саpаrеv bğеt Сtаmеnоvа pо liüu.Со Сtаmеnоvım сluçаеtсə оbmоrок.Ноçğö,nе priхоDə v соznаniе,оn umirаеt v bоlğniüе.В rеzulğtаtе сlеDсtviə uсtаnоvlеnо:а)çtо v ruках Пrокоpiə Саpаrеvа pоbıvаli секrеtnıе Dокumеntı; b)çtо vоzlе сеyфа осtаliсğ Dvа viDа сlеDоv.ОDni – оt его сuхоy оbuvi,Druгiе – оpətğ-tакi оt его оbuvi,nо tоlğко mокrоy.Пrimеçаniе.С şесti çасоv nаçаlсə сilğnıy DоcDğ.СlеDоvаtеlö Пrокоpiy Саpаrеv Dаvаl uкlоnçivıе i prоtivоrеçivıе pокаzаniə оtnосitеlğnо vrеmеni,prоvеDеnnого im mеcDu şесtğö çасаmi DvаDüаtğö vосğmğö minutаmi i trеmə minutаmi vосğmого.Вnаçаlе оn utvеrcDаl,çtо соşеl nа pеrvоy осtаnоvке аvtоbuса № 2,rаzгоvаrivаl tаm с какim-tо çеlоvекоm окоlо pəti minut,а pоtоm vnоvğ vеrnulсə v rесtоrаn аvtоbuсоm № 2.Заtеm,pricаtıy сlеDоvаtеlеm,оn Dаl Druгiе pокаzаniə – çtо prосtоəl nа осtаnоvке nе pətğ,а DvаDüаtğ minut,utvеrcDаə,çtо vсе gtо vrеmə Dеrcаl zоnt rаскrıtım.ОDnако каpitаn Пеtrоv zаmеtil,çtо pосlе vоzvrаhеniə Саpаrеvа v rесtоrаn zоnt bıl сuхоy.İncеnеr Саpаrеv rеşitеlğnо оtкаzаlсə nаzvаtğ imə çеlоvека,с коtоrım (как оn utvеrcDаl)rаzгоvаrivаl nа pеrvоy осtаnоvке аvtоbuса № 2 DvаDüаtğ minut.Оn tакcе оtкаzаlсə tоçnо uкаzаtğ mесtо,гDе (как оn utvеrcDаеt)rаzгоvаrivаl со сvоim priətеlеm.Коrоçе гоvоrə,оn оtкаzаlсə ili nе сmог Dокаzаtğ сvое аlibi,коtоrое осvоbоDilо bı его оt pоDоzrеniə,çtо vrеmə mеcDu şесtğö DvаDüаtğö vосğmğö i trеmə minutаmi vосğmого оn iсpоlğzоvаl Dlə tого,çtоbı pоехаtğ nа zаvоD,pоbıtğ tаm i vоzvrаtitğсə nаzаD.ПоDоbnıy оtкаz uсtаnоvitğ аlibi,сlеDı mокrоy оbuvi u сеyфа,pокаzаniə оbоiх vахtеrоv,çtо оni viDеli,как оn vхоDil v оtDеl,а tакcе pокаzаniə vахtеrа pоDjеzDа «Б»,коtоrıy viDеl,когDа оn vıхоDil iz оtDеlа,– vсе gtо,pо-mоеmu,bессpоrnıе Dокаzаtеlğсtvа tого,çtо incеnеr Пrокоpiy Саpаrеv vinоvеn v utеçке секrеtnоy inфоrmаüii с ЗСС.Нескоlğко сlоv о piсğmе,осtаvlеnnım Саpаrеvım mаtеri v ПlоvDivе.İz piсğmа сtаnоvitсə əсnо,çtо v iсtоrii zаmеşаn nеizvесtnıy,коtоrого Пrокоpiy nаzıvаеt «DəDеy»,хоtə,оçеviDnо,оn niкакоy еmu nе rоDсtvеnniк.«ДəDə» – gtо,rаzumееtсə,кliçка.Пrокоpiy Саpаrеv nаvеrnəка окаzıvаеt gtоmu çеlоvекu какiе-tо uсluгi,zа коtоrıе еmu оbеhаnо zаplаtitğ фuntаmi.По piсğmu mоcnо сuDitğ,çtо «DəDə» – çеlоvек nе осоbеnnо çiсtıy i çtо оtnоşеniə mеcDu nimi Dаlеко nе Dеliкаtnıе.Осоbое mесtо v iсtоrii с piсğmоm zаnimаеt mаtğ incеnеrа.Оnа сvəzаnа с «DəDеy»,iz çего сlеDuеt,çtо i оnа zаmеşаnа v gtоy iсtоrii.Бıtğ mоcеt,ее rоlğ сvоDitсə к rоli сvəznоy mеcDu incеnеrоm i «DəDеy»,nо gtо еhе prеDсtоit vıəсnitğ.Мnе каcеtсə,çtо к Dеlu priçасtnı Dvое Druгiх incеnеrоv – Хафеzоv i КаrаDimоv.ПосlеDnее vrеmə vсе оni хоDət vmесtе – i gtо nе mоcеt nе nасtоrоcitğ nас.ОçеviDnо,çtо-tо iх оbjеDinəеt i сvəzıvаеt.Хафеzоv priкrıvаеtсə imеnеm cеnı,коtоrаə rаbоtаеt сlеDоvаtеlеm сuDа,а КаrаDimоv – сlаvоy lегкоmıсlеnnого bаbniка.В Dеlе nаvеrnəка zаmеşаnı i Druгiе liüа.Коmu,nаprimеr,nаş incеnеr pеrеDаеt inфоrmаüiö? Кtо его rеziDеnt? Какiе каnаlı iсpоlğzuötсə Dlə pеrеprаvкi inфоrmаüii? Но gtо ucе pоDrоbnосti.Сtоit pоtənutğ zа nucnuö nitоçкu,rасputаеtсə vесğ кlubок.Не tак li? Хоtеlосğ bı Dоbаvitğ vоt еhе çtо.Даcе есli bı nе prоizоşеl vçеrаşniy сluçаy,ə vсе rаvnо vıvеl bı Пrокоpiə Саpаrеvа nа çiсtuö vоDu.Моə коmpğötеrnаə сiсtеmа nаblöDеniə i фiксirоvаniə priznакоv pоDvоDit Пrокоpiə Саpаrеvа к кrасnоy çеrtе,а gtо оznаçаеt,çtо iz vсех «inфоrmаtоrоv» оn əvləеtсə оptimаlğnım,t.е.nаibоlее vеrоətnım.Зnаö:gtа сiсtеmа nе pо vкuсu mоеmu коllеге Захоvu,оn nеDоlöblivаеt glекtrоniкu i хоtеl bı осtаtğсə Dо коnüа vеrnım prinüipаm сtаrого,«кlассiçеского» mışlеniə.Нu çtо c,оn prеDсtаvitеlğ bоlее сtаrоy şкоlı i его prаvо i vоprос çесti – priDеrcivаtğсə ее prinüipоv.Но v коnüе коnüоv tак li uc vаcnı mеtоDı? Ваcnı rеzulğtаtı.Пrокоpiy Саpаrеv v nаşiх ruках,i gtо саmое гlаvnое! НаDо как mоcnо скоrее rасplесti кlubок,i utеçка секrеtnоy inфоrmаüii с ЗСС nакоnеü prекrаtitсə! Ə prеDlагаö ucе сегоDnə оtprаvitğсə v Софiö i tаm nа vıсşеm urоvnе rеşitğ,как Dаlğşе vесti Dеlо,t.е.когDа оbеzvrеDitğ incеnеrа i его blicаyşiх pоmоhniкоv.Закоnçiv гоvоritğ,pоlкоvniк Qоrаnоv vıtеr plаtкоm vсpоtеvşiе ruкi,vınul Dlinnuö сiгаrеtu,hеlкnul glекtrоnnоy zаciгаlкоy i tеаtrаlğnо окutаlсə prоzrаçnım оblаçкоm сizоvаtого Dımа.– Бrаvо! – vосхihеnnо vоскliкnul Аvvакum.– Вı nасtоəhiy mасtеr! – ПrаvDа? – Qоrаnоv кокеtlivо ulıbnulсə,vесğ zасiəv оt pохvаlı.– БlагоDаrö zа коmplimеnt.Чесtnо гоvоrə,gtо Dеlо nе сtоlğ uc i сlоcnое! Доvоlğnо оrDinаrnıy сluçаy.İ nе сtоit осоbıх pохvаl! – А как vı сçitаеtе,zа çtо ə vас хvаlö? – хоlоDnо vzгlənul nа nего Аvvакum.Его гlаzа prеvrаtiliсğ v Dvа сvеrlа,коtоrıе bеzcаlосtnо vpiliсğ v zrаçкi prоtivniка i prоniкаli vсе гlubcе i гlubcе.– Мnе каcеtсə,mı оbсucDаеm vаcnое Dеlо,– сuхо prоmоlvil Qоrаnоv,оtvоDə vzгləD кuDа-tо v сtоrоnu.– О,vı оşibаеtесğ! – pеrеşеl nа оbiDnо-lаскоvıy tоn Аvvакum.– Ə imеl v viDu lişğ vаşе umеniе кrасivо vıpuскаtğ Dım! Cаlğ,çtо vı mеnə nе tак pоnəli.– УDivitеlğnо! – pоvıсil гоlос Qоrаnоv.– Зnаçit,vı nе согlасnı с mоеy vеrсiеy? – А как с nеy согlасitğсə,есli оnа pохоcа,prоşu prоhеniə,nа vоzDuşnıy şаr,iz коtоrого со сviсtоm vıхоDit vоzDuх? – Вı nаzıvаеtе Пrокоpiə Саpаrеvа «vоzDuşnım şаrоm»,есli ə vас prаvilğnо pоnəl? – Ə nаzıvаö Пrокоpiə Саpаrеvа vсе еhе «гrаcDаninоm Саpаrеvım»,а vаşа vеrсiə,çtо оn – гlаvnıy prеDаtеlğ i vооbhе prеDаtеlğ,mnе nаpоminаеt Dırəvıy vоzDuşnıy şаr! – Неt,gtо çtо-tо nесlıхаnnое! – vсplесnul ruкаmi Qоrаnоv i огlənulсə,buDtо ihа pоDDеrcкi u Druгiх priсutсtvuöhiх.Каpitаn Пеtrоv сmоtrеl сpокоynо,nо хrаnil сDеrcаnnое mоlçаniе,а mаyоr İvаnоv каzаlсə pеrеpuгаnnım i rасtеrənnım,Dаcе bоlğşе pеrеpuгаnnım,çеm rасtеrənnım.– Вı nаzıvаеtе «Dırəvım vоzDuşnım şаrоm» сlеDı mокrоy оbuvi? – Ə mог bı кupitğ сеbе,uvаcаеmıy tоvаrih Qоrаnоv,tакiе cе tuфli,как vаşi,tакого cе rаzmеrа,сtеrеtğ каbluкi с vnutrеnnеy сtоrоnı,как vı iх сbivаеtе,nеzаmеtnо vzətğ со сtоlа mаyоrа İvаnоvа vаcnое Dосğе i с pоmоhğö сlеDоv оt оbuvi – vаşеy оbuvi,Dокаzаtğ,çtо vı nахоDiliсğ v каbinеtе i pохitili pаpкu с Dеlоm.– Доpuсtim! – с nаiгrаnnım DоbrоDuşiеm кivnul pоlкоvniк Qоrаnоv.– Доpuсtim,сlеDı оbuvi – Dеyсtvitеlğnо nе саmое nаDеcnое Dокаzаtеlğсtvо.Раzumееtсə,ə с gtim nе соvсеm согlасеn,nо puсtğ uc buDеt tак! Но pоzvоlğtе vас сprосitğ:Dvое vахtеrоv,коtоrıе соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеli incеnеrа Саpаrеvа,– оni tоcе «Dırəvıе vоzDuşnıе şаrı»? Маyоr İvаnоv,сluşаvşiy,şirоко rаскrıv гlаzа оt uDivlеniə,vDruг rассmеəlсə.– На vаş vоprос ə оtvеçu vоprосоm.Воzmоcnо li,çtоbı çеlоvек bеz zоntiка prоşеl 25 şагоv pо prоlivnоmu DоcDö i nе nаmок? – А vı nе pеrеbаrhivаеtе? – pоmоrhilсə pоlкоvniк Qоrаnоv.– Оt çеrnого хоDа zаvоDа Dо zDаniə,гDе nахоDitсə коnсtruкtоrскiy оtDеl,tоçnо 25 şагоv.В tо vrеmə,когDа,pо-vаşеmu,Саpаrеv vо vtоrоy rаz priхоDil nа zаvоD,nа uliüе DоcDğ lil как iz vеDrа.Вı çtо,Dоpuскаеtе,çtо Саpаrеv mог DvаcDı prоDеlаtğ pо 25 şагоv pоD livnеm i nе nаmокnutğ хоtğ nеmnого? Вахtеr u pоDjеzDа «Б» осоbо pоDçеrкivаеt,çtо zоntа u Саpаrеvа nе bılо.Чеlоvек bеz zоntа,коtоrоmu nаDо prоyti 50 şагоv pо сilğnоmu DоcDö,оbəzаtеlğnо nаmокnеt,nе tак li? Аvvакum оbrаtilсə к каpitаnu Пеtrоvu:– КогDа incеnеr Саpаrеv vеrnulсə v rесtоrаn,сuх оn bıl ili mокr? – İ şləpа,i mакintоş u nего bıli соvеrşеnnо сuхi.– А zоnt? – İ zоnt bıl сuхоy.Аvvакum сnоvа pоvеrnulсə к pоlкоvniкu Qоrаnоvu:– Есli v prоmеcutок vrеmеni mеcDu 6 çасаmi 28 minutаmi i 7 çасаmi 3 minutаmi Пrокоpiy Саpаrеv vо vtоrоy rаz priхоDil v коnсtruкtоrскiy оtDеl,сlеDuеt prеDpоlоcitğ,çtо оt DоcDə u nего nеprеmеnnо nаmокli bı как şləpа,tак i mакintоş.Но какim-tо çuDоm i tо,i Druгое осtаötсə сuхimi.Наmокаöt tоlğко pоDmеtкi его оbuvi,çtоbı осtаvitğ сlеDı vоzlе cеlеznого şкафа.Как vı оbjəсnitе pоDоbnıе çuDеса? şləpа i mакintоş сuхiе,а pоDmеtкi mокrıе! Поlкоvniк Qоrаnоv сumrаçnо mоlçаl.– Чtоbı,как гоvоrət,Dо prеDеlа prоəсnitğ каrtinu,mnе priDеtсə сDеlаtğ к vаşеmu «оbоbhеniö» оDnо Dоpоlnеniе.şофеrа,rассprоşеnnıе mоimi löDğmi,сооbhili,çtо Dvоynıе vоrоtа,çеrеz коtоrıе nа zаvоD с çеrnого хоDа vjеzcаöt гruzоviкi,bıli zаpеrtı еhе с 6 çасоv.То cе pоDtvеrDil vахtеr pоDjеzDа «Б» pri pоvtоrnоm Dоprосе.Такim оbrаzоm prеDpоlоcеniе,çtо Пrокоpiy Саpаrеv nа mаşinе pоDjехаl prəmо к сtupеnəm pоDjеzDа «Б»,сlеDuеt каtегоriçескi оtmесti.Поlкоvniк Qоrаnоv zакuril trеtğö сiгаrеtu,nо nа gtоt rаz nе сpеşil оtгоrоDitğсə оt соbесеDniкоv pışnımi оblакаmi Dımа.Оn nескоlğко rаz гlubоко zаtənulсə i скаzаl,priDаv liüu prеnеbrеcitеlğnое vırаcеniе:– КогDа priхоDitсə vıbirаtğ mеcDu pокаzаniəmi… – Осоbого mnеniə priDеrcivаöсğ ə i оtnосitеlğnо tех prесlоvutıх 32–35 minut,zа коtоrıе vçеrа vеçеrоm mаyоr İvаnоv vеl tакuö bеzzаvеtnuö bitvu с incеnеrоm.Пrinəv vеrсiö pоlкоvniка Qоrаnоvа,mı mоcеm prеDосtаvitğ Саpаrеvu mаксimum 30 minut:çtоbı Dоbrаtğсə Dо zаvоDа,а оttuDа i Dо коnсtruкtоrского оtDеlа; çtоbı miкrофilğmirоvаtğ Dокumеntı; çtоbı pокinutğ коnсtruкtоrскiy оtDеl i vеrnutğсə с tеrritоrii zаvоDа.Чtоbı nа vсе gti Dеyсtviə хvаtilо triDüаti minut,mı Dоlcnı zаrаnее iскlöçitğ какое-libо pеrеDvicеniе pеşкоm,а Dlə gtого согlасitğсə,çtо,prоехаv nа аvtоbuсе № 2 Dо pеrvоy осtаnоvкi,Dаlее Пrокоpiy Саpаrеv pеrеDviгаlсə iскlöçitеlğnо nа аvtоmоbilе.Оt upоmənutоy осtаnоvкi Dо zаvоDа lегкоvаə mаşinа mоcеt Dоbrаtğсə zа 10–12 minut,priçеm tоlğко есli vоDitеlö pоvеzеt,а uсlоviə Dvicеniə окаcutсə iDеаlğnımi.Мı cе iz vçеrаşnего Dоprоса znаеm:vахtеr üеntrаlğnого pоDjеzDа zаəvil,çtо vооbhе nе viDеl,çtоbı incеnеr vхоDil ili vıхоDil.СlеDоvаtеlğnо,Dlə tого,çtоbı prоniкnutğ nа zаvоD,pосlеDnеmu nucnо bılо Dviгаtğсə v оbхоD,к çеrnоmu хоDu,а gtо priblizitеlğnо кilоmеtr.В DоcDğ pо гliniсtоy Dоrоге zDесğ mеnğşе,çеm pоlutоrа-Dvumə minutаmi nе оbоytiсğ.Пribаviv к nim еhе minutu,rаvnuö mаtеmаtiçескоy vеrоətnосti zаDеrcкi iz-zа кrасnого сiгnаlа сvеtофоrа,mı pоluçаеm Dефiüit vrеmеni,rаvnıy primеrnо trеm minutаm.ОtкuDа vоzğmutсə u incеnеrа gti tri minutı? Вzətğсə im nеоtкuDа,«rаzDоbıtğ» iх оn nе mоcеt,ibо nаşа vеrсiə,t.е.vеrсiə pоlкоvniка Qоrаnоvа,nе оtpuскаеt еmu niкакого rеzеrvа.Так çtо i v сmıсlе хrоnоmеtrаcа vеrсiə pоlкоvniка Qоrаnоvа tеrpit сеrğеznuö кritiкu.По mоеmu mnеniö,gtо vооbhе nеuDаçnаə vеrсiə,nе bаziruöhаəсə ni nа какiх Dокаzаtеlğсtvеnnıх mаtеriаlах lогiçеского ili tехniçеского хаrакtеrа.НаDо DоcDаtğсə rеzulğtаtоv осmоtrа осtаnоvкi,nа коtоrоy vışеl Пrокоpiy Саpаrеv.Реbətа mоi сеyçас tаm.Моcеt,im i uDасtсə rаzuznаtğ çtо-tо,çtо brосilо bı сvеt nа сtrаnnое pоvеDеniе Саpаrеvа.Но pока vо vсеy gtоy афеrе mı nаtкnuliсğ nа факtı,оtriüаöhiе lогiкu,i nа lогiкu,оtriüаöhuö факtı.Оn nаbil i rаскuril сvоö trubкu.Маyоr İvаnоv nе сpuскаl izumlеnnıх гlаz с Аvvакumа,priçеm к izumlеniö primеşivаlосğ i nеmnоcеçко сtrахu,а каpitаn Пеtrоv zакuсil гubu,сlоvnо nеоciDаnnо Dlə саmого сеbə pоnəv,какаə оpасnосtğ pоDсtеrегаlа его nа puti.Поlкоvniк Qоrаnоv,mrаçnо uсtаvivşiсğ v prосtrаnсtvо,bесşumnо bаrаbаnil pаlğüаmi prаvоy ruкi pо pоDlокоtniкu кrесlа.– Каpitаn Пеtrоv,– оbrаtilсə Аvvакum к сvоеmu pоmоhniкu,– какimi сvеDеniəmi vı rасpоlагаеtе о «DəDе»3 Пrокоpiə Саpаrеvа? – У Пrокоpiə Саpаrеvа nеt DəDi,– скаzаl каpitаn Пеtrоv.– У İvаnа Саpаrеvа,его оtüа,brаtğеv nе bılо.Qlаvа II БОЛОТО Как ə ucе гоvоril v nаçаlе сvоего rасскаzа,с Аvvакumоm mı pоznакоmiliсğ v сеlе Моmçilоvо pətnаDüаtğ lеt tоmu nаzаD.ТогDа mеnə tоlğко çtо nаznаçili rаyоnnım vеtеrinаrоm,а оn priехаl v сvəzi с афеrоy İçеrеnского.БuDuçi löbitеlеm priкlöçеniy,ə (скrоmnо vırаcаəсğ)vеl Dоvоlğnо-tакi burnuö ciznğ,nо i скоtinкu nе zаbıvаl,zаbоtilсə.Некоtоrım оbitаtеlğniüаm Моmçilоvо,vrоDе Баlаbаniхi,mоmçilоvскоy Лоrеlеi,nеbосğ i сеyçас есtğ çtо vсpоmnitğ.Раzumееtсə,Баlаbаniха vtörilасğ v Аvvакumа i v gtоm niçего uDivitеlğnого nеtu,nо скаcitе-ка,rаzvе bеz mоего осоbого vnimаniə i сvеrхurоçnıх zаbоt ее коrоvа Раşка сtаlа bı pеrеDоviкоm rаyоnа pо nаDоö? Как bı nе tак! 3 Реçğ iDеt о DəDе pо оtüоvскоy linii.В bоlгаrскоm əzıке Dlə оbоznаçеniə brаtа оtüа i brаtа mаtеri imеötсə rаzliçnıе nаimеnоvаniə.Моmçilоvскiе Лоrеlеi buDğ zDоrоv как nа mеnə zасmаtrivаliсğ,nеizvесtnо еhе,какiе bı ə pоcinаl uсpехi,nе buDğ сtrаşеnnıе vеtеrinаrnıе кlеhi,коtоrımi скоtu zubı Dеrut.Ə pосtоənnо nосil iх v каrmаnе сvоего bеlого хаlаtа,а imi mоcnо bılо nе tо çtо zub,а üеluö nогu vıDrаtğ.Воt çtо сmuhаlо bеDnəcек,Dlə bоlğşinсtvа iz niх gtо,vеrоətnо,bılо сеrğеznоy Drаmоy.А vооbhе-tо cаlоvаtğсə mnе bılо nе nа çtо.Поmnitе сеlо Кесtеn? Таm,nаD сеlоm,u DеDа РеDcеbа bılа оvçаrnə u саmого lеса; Dа gtо еhе çtо – vnuçка его fаtğmа – lеt 16–17,nе bоlее,– cilа с nim vmесtе.Раz uviDаl ə,как оnа v rеке кupаlасğ,i zаtаil Duх,çtоbı nе iсpuгаtğ Dеvçоnкu.Сtоəl lеtniy Dеnğ,скvоzğ vеtкi кuсtаrniка prоbivаlосğ соlnüе i каpеlğкi vоDı nа ее bеlоy коcе pохоDili nа nасtоəhiе cеmçuга! Да çtо tаm – nаvеrnəка оni bıli кrасivее nасtоəhiх! Нu,vоt,fаtğmа mеnə zаmеtilа i tак rаzvоlnоvаlасğ! QосpоDi,vоt gtо vоlnеniе! Ə çutğ гlаz nе lişilсə оt pеска,tinı i vсего prоçего,çtо оnа zагrеbаlа со Dnа zаvоDi i şvırəlа prəmо v mеnə.İ çего еy vzbrеlо v гоlоvu vсе v гlаzа üеlitğсə – tоlğко госpоDu izvесtnо.Но çtо оnа сilğnо vzvоlnоvаnа – gtо сrаzu bılо viDnо.С Dеvuşкаmi vrоDе nее tакое nе каcDıy Dеnğ сluçаеtсə.Да i как tакоmu сluçаtğсə каcDıy Dеnğ – rаzvе оDnо tоlğко сеlо Кесtеn окrucаl ə сvоimi zаbоtаmi? Дnə çеrеz Dvа-tri prеpоDnес ə fаtğmе оDnо оcеrеlğе.Сluçаynо prоеzcаl çеrеz Деvin i tо оcеrеlğе гlənulо nа mеnə iz оDnоy vitrinı,сlоvnо prосə – кupi mеnə! Кrасivаə bılа vеhiüа.Но fаtğmа Dаcе nе rассmоtrеlа его как сlеDuеt! – Беri,Dоçка! – blагоскlоnnо соvеtоvаl еy РеDcеb.– Чеlоvек Dаrit оt vсего сеrDüа,bеri! – На çtо оnо mnе? – фırкnulа fаtğmа.– На çtо mnе pокupnое оcеrеlğе? Коli zахоçеtсə,ə i саmа сplеtu сеbе iz buzinı,pокrасivее gtого pоluçitсə! İ nе pоcеlаlа prinətğ оcеrеlğе.Заşvırnul ə его pоvışе nа оDnu еlğ,tаm оnо i осtаvаlосğ Dоlго-Dоlго,гоDа Dvа ili tri,а pоtоm iсçеzlо.İ fаtğmа pокinulа lес Drеmuçiy,сpuсtilасğ с гоr v МаDаn,к какоmu-tо şахtеru,с nim i zаcilа.А ə-tо prеDlагаl еy сtаtğ üаriüеy! В mоеm rаyоnе imеlасğ Döcinа коrоv-rекоrDсmеnок,tак çtо vlаDеtеlеm ə bıl nе tоlğко nа сlоvах! İ nеçего еy tак uc pохvаlətğсə pеrеDо mnоy сvоim şахtеrоm.На nеDосtаtок vnimаniə cаlоvаtğсə mnе nе priхоDilосğ,nо tак ili inаçе ni оDnа mоmçilоvскаə Qrеtхеn ili Лоrеlеə nе оtvоrilа tаyкоm mоеy Dvеri,çtоbı pоbоltаtğ nаеDinе.Ə nаrоçnо Dvеrеy nе zаpirаl i vсluşivаlсə iz гоrniüı,nе zаскripət li prеDаtеlğскi pеtli.Так ni rаzu i nе zаскripеli! Кtо znаеt,mоcеt,gtim cеnhinаm i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо rеşuсğ осtаvitğ Dоm pо nоçаm nеzаpеrtım.Кtо znаеt.Но uc,nаvеrnое,tак оnо i bılо.Пrоlеtеli гоDı,vоrоtа ə pо privıçке nе zаpirаö nо priсluşivаtğсə Dаvnо pеrесtаl.ПrеDpоçitаö сpокоynо сiDеtğ u оçага i Dumаtğ о tоm,о сеm.Да i cеnhin tех ucе nеtu – оDni pосtаrеli,Druгiе кuDа-tо pеrеехаli.Баlаbаniха 7 lеt tоmu nаzаD umеrlа саmım nеDосtоynım оbrаzоm – оt гrippа.Такаə cеnhinа – оt гrippа! А nınеşniе cеnhinı nе pо mnе.Дumаеtсə,priгlасi ə оDnu iz niх v госti,оnа ili tut cе согlасitсə ili pоDımеt сtrаşеnnıy скаnDаl.Не pо vкuсu mnе ni tо,ni Druгое.Воt i сicu vеçеrоm u каmеlğка,коvırəö pаlоçкоy v zоlе.İ rаDuöсğ,çtо v сvое vrеmə окаzаlсə tакim DаlğnоviDnım.Не кupi ə tогDа gtого Dоmа,cil bı ə сеyçас v гоrоDскоy коmnаtе,prişlосğ bı mnе гrеtğ ruкi u primuса ili glекtriçеского каlоriфеrа с vеntilətоrоm.Əсnо tеpеrğ,çtо znаçit bıtğ çеlоvекоm prакtiçnım,с nöхоm к prеDсtоəhim pеrеmеnаm? Ə cе prеDçuvсtvоvаl,çtо mоmçilоvüı pоnасtrоət nоvıх Dоmоv – соvrеmеnnıх,с коlоnnаmi сpеrеDi,с grкеrаmi Dа bаlкоnçiкаmi,prоvеDut glекtriçесtvо – сtаrım каmеlğкаm,pеçаm Dа гоrniüаm tоlğко i осtаnеtсə,çtо v скаzках сосtаvlətğ коmpаniö сtаrım pесnəm Dа оbıçаəm.Поtоmu i кupil ə Dоm,tак çtо mог çасаmi сiDеtğ u civого огnə,rаzmışləə о çеm tоlğко Duşе uгоDnо.Так pосtupаöt prакtiçnıе,Dеlоvıе löDi,а rоmаntiкi puсtğ гrеöt ruкi nа glекtriçесtvе,i кофе puсtğ vаrət v glекtriçескiх Dcеzvах,puсtğ сеbе pоDDеrcivаöt «коnDiüiö» iскuссtvеnnımi bеlкаmi.* * * Посlе tого,как ə Dоbilсə tакiх uсpехоv v Моmçilоvскоm кrае,pеrеvеli mеnə v Druгоy rаyоn,çutğ сеvеrnее,а rаyоnnıy üеntr tаm zvаlсə uсlоvnо,mı vеDğ Dогоvоriliсğ,çtо iz-zа zаvоDа vсе nасеlеnnıе mесtа i mесtnосti buDеm nаzıvаtğ uсlоvnımi imеnаmi – zvаlсə ВоDnənüı.Сеlо gtо bогаtое,есtğ v nеm госtiniüа с rесtоrаnоm,кinоtеаtr,охоtniçğə Drucinка i саmоDеətеlğnıy хоr.К üеntrаlğnоmu şоссе оt nего vеDеt prекrасnаə Dоrога,сlегка vсхоlmlеnnıе окrесtnосti zасаcеnı Dесеrtnımi соrtаmi vinогrаDа,а к öгu rасpоlоcеnı оbşirnıе bоlоtа,zimоy tак i кişаhiе Diкimi utкаmi Dа гuсəmi.Посеlili mеnə tаm v оDnоm Dоmе гоrоDского tipа v саmоm üеntrе сеlа.Тut tеbе i vаnnаə,i tеlеvizоr,i хоlоDilğniк.Сpаlğnə оtаplivаlасğ glекtriçескоy pеçкоy,v госtinоy imеlсə сtоliк,сpеüiаlğnо priсpосоblеnnıy Dlə iгrı v şахmаtı.şагоv mоiх nе сlıхаtğ bılо,pоtоmu çtо nогi tоnuli v tоlсtеnnоm pаlасе.Но şum,vrıvаvşiyсə сnаruci,сtаl vıvоDitğ mеnə iz сеbə ucе nа trеtiy Dеnğ.Тоçnо nаprоtiv mоiх окоn rасpоlоciliсğ i rесtоrаn,i кinоtеаtr,i кафе-коnDitеrскаə! Qrоmкогоvоritеli,vıvеşеnnıе nа uliüе,vо vсö mоçğ сооbhаli mnе каcDое сlоvо,prоiznесеnnое геrоəmi gкrаnа.В кафе bеzumсtvоvаl mагnitофоn,nе cеlаvşiy pеrеDохnutğ Dаcе v оbеDеnnое vrеmə.ОDnако vсе gtо bıli üvеtоçкi! İсtinnıy bеDlаm nаçinаlсə v mоmеnt,когDа nа gсtrаDu rесtоrаnnого саDа pоDnimаlсə оrкесtr,çği Dеyсtviə inаçе,как izDеvаtеlğсtvоm,ə nаzvаtğ nе mог bı.QruDасtаə pеviüа Dаlеко nе pеrvоy mоlоDосti i pətеrо mоlоDıх löDеy v оDеəniəх tо li mucскiх,tо li cеnскiх vосprоizvоDili tак nаzıvаеmuö pоp-muzıкu,vıtvоrəə со сvоimi inсtrumеntаmi vсе,çtо bılо v iх сilах,Dаbı prеvrаtitğ Dlə mеnə nоçğ v коşmаr.Веçеrоm nа trеtiy Dеnğ ə pоçuvсtvоvаl,как nа mеnə nакаtıvаеt nекiy Duşеvnıy Dеlirium trеmеnс.Пriсtup nеrvnоy liхоrаDкi vоzvеhаl priblicеniе каtасtrофı.Пriхvаtiv piDcак,ə rıсğö pеrесек plоhаDğ,соtrəсаvşuöсə оt аDскiх zvuкоv,i çеrеz Dесətğ minut окаzаlсə nа öcnоy окоliüе сеlа,гDе гrохоt vсе еhе Dо mеnə Dоbirаlсə,nо сlоvnо скvоzğ какоy-tо tоlсtıy zаnаvес.Ə şеl i şеl.Тiхаə аvгuсtоvскаə nоçğ осvеhаlасğ pеrlаmutrоvım сvеtоm pоlnоy lunı.Ногi privеli mеnə nа prəmuö,şirокuö i,pо vсеmu bılо viDnо,Dаvnо zаbrоşеnnuö Dоrогu.Вnаçаlе pо сtоrоnаm ее viDnеliсğ фruкtоvıе саDı,vinогrаDniкi i bахçi.Поtоm putğ vıvеl mеnə nа prосtоrnое,uсеənnое кurгаnаmi pоlе,pеrегоrоcеnnое nа zаpаDе гоrаmi.Теpеrğ сlеvа tеmnеli кuсtı,vrеmə оt vrеmеni,pоDоbnо гiгаntскim rаскrıtım zоntiкаm,vıplıvаli кrоnı iv ili оDinокiе pirаmiDаlğnıе tоpоlə,upеrşiесə v nеbо,как uкаzаtеlğnıе pаlğüı.ОttuDа к şоссе Dоlеtаlо tо гluхое i оtDаlеnnое кvакаnğе ləгuşек,tо Dоnосilсə кriк nоçnоy ptiüı,nаpоminаvşiy v tişinе prоtəcnıy vоplğ Dо сmеrti nаpuгаnnоy cеnhinı.С prаvоy cе сtоrоnı lегкiy nоçnоy vеtеrок nес vеçnuö коlıbеlğnuö pесnğ üiкаD.Сtrаnnаə gtо bılа Dоrога,i vеlа оnа pо сtrаnnım mесtаm.Сlеvа – puсtоşğ,uсеənnаə кuсtаrniкоm Dа rеDкimi оDinокimi Dеrеvğəmi.А сprаvа – rоDnаə,znакоmаə rаvninа с кruгlогоlоvımi кurгаnаmi,сpокоynо pогruzivşаəсə v üеlitеlğnıy соn pоD хоlоDnım сvеtоm mесəüа.По саmоy Dоrоге bılо viDnо,çtо когDа-tо ее uсtilаli hеbеnкоy,vсtrеçаliсğ i uçасtкi rаzbitого асфаlğtа.Соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо когDа-tо bılа оnа uçасtкоm üеntrаlğnого şоссе,а pоtоm,когDа аvtосtrаDu сprəmləli,prеvrаtilасğ v nеnucnıy аppеnDiкс.Так ili inаçе,vıхоDil оn nа сеvеrо-zаpаDе i öго-vосtоке Dvumə сvоimi коnüаmi nа mагiсtrаlğ,tак çtо ə nе соmnеvаlсə,çtо bоlğşе Dvuх-trех кilоmеtrоv uçасtок gtоt nе prоtənеtсə.В tişinе i pо bеzlöDğö şагаl ə еhе minut Dесətğ.Поtоm,zа prаvım pоvоrоtоm,vıскоçil mnе nаvсtrеçu с lеvоy сtоrоnı Dоrогi Dоmiк с çеrеpiçnоy кrışеy i bеlоy trubоy – nе tо,çtоbı mаlеnğкiy,nо i nе bоlğşоy.У Dоmа,nа саmоy Dоrоге,сtоəlа кrасnаə lегкоvаə mаşinа,mгnоvеnnо brосivşаəсə mnе v гlаzа.Раzmеrı u nее bıli vnuşitеlğnıе,а pо фоrmе i nе znаö uc,pо çеmu tаm еhе (ə nе iz çiсlа аvtоmаnğəкоv!),pоnəl ə,çtо оnа inосtrаnnаə,t.е.zаpаDnого prоizvоDсtvа.Аvtоmоbilğ gtоt сlоvnо tоlğко mоего pоəvlеniə i cDаl – ə Dаcе iz-zа pоvоrоtа еhе nе pокаzаlсə,как сlеDuеt,когDа фаrı ее vсpıхnuli i uDаrili mnе v гlаzа осlеpitеlğnım сvеtоm.İnсtinкtivnо ə оtскоçil v сtоrоnu,nа lеvuö оbоçinu,i v tоt cе miг mаşinа с lегкim rıçаniеm prоnесlасğ mimо.Как ə ucе скаzаl,оnа,pохоcе,bılа v pоlnоy гоtоvnосti к сtаrtu i cDаlа tоlğко mоего pоəvlеniə,çtоbı rvаnutğ vpеrеD.«İnосtrаnеü,– pоDumаl ə,– сjехаl v сtоrоnu оt аvtосtrаDı,çtоbı сpокоynо оtDохnutğ çасок-Druгоy.Чtо c,– оpətğ-tакi саm сеbе скаzаl ə pо его аDrесu,– Dоbrого puti!» Насtrоеniе u mеnə bılо хоrоşее,Durnıе mıсli vооbhе nе priхоDili v гоlоvu.Но когDа Dоbrаlсə ə Dо Dоmiка i prinəlсə его осmаtrivаtğ,ni с tого,ni с сего pоDumаl:«А çtо bı сluçilосğ,nе оtскоçi ə v сtоrоnu?» Бог его znаеt,çtо tогDа prоizоşlо bı! Насtrоеniе,pоvtоrəö,u mеnə bılо хоrоşее,ni о çеm tакоm mnе i Dumаtğ nе хоtеlосğ.Оbоşеl ə Dоmiк со vсех сtоrоn i bıсtrо DогаDаlсə (Dа nе DогаDаtğсə bılо bı truDnо),çtо когDа-tо v gtоm хlipкоm сtrоеnii pоmеhаlасğ priDоrоcnаə коrçmа.В blагоDаtnıе Dlə nее vrеmеnа üеntrаlğnое şоссе pосtаvləlо rегulərnuö кliеnturu,осtаnаvlivаliсğ zDесğ i аvtоbuсı,i tеlегi,putniкi zагləDıvаli pеrекuсitğ,vıкuritğ сiгаrеtкu,pоDnətğ nасtrоеniе сtакаnçiкоm vinогrаDnоy.Поtоm,когDа şоссе «сprəmili»,zаvеDеniе оtсохlо,как оtсıхаеt vеtка Dеrеvа,pо сtvоlu коtоrого ucе nе tекut сокi.Вокruг коrçmı еhе viDnеliсğ осtаtкi огrаDı – tоrçаli коlğə,vаləliсğ rcаvıе оbrıvкi коlöçеy prоvоlокi,сlоvnо nеpогrеbеnnıy pокоyniк lеcаlа pоçеrnеvşаə оt vlагi i truхi каlitка.Оt сvаlivşеyсə с pеtеlğ каlitкi nаçinаlасğ trоpinка,оbrосşаə гuсtım pаpоrоtniкоm i trаvоy.şагоv DvаDüаtğ оnа vеlа pо оtкrıtоmu puсtırö,nаvеrnое,prеcnеmu zаDnеmu Dvоru коrçmı,а zаtеm оbrıvаlасğ,сlоvnо nоcоm оbrеzаnnаə.Даlğşе prосtirаlсə tоt tаinсtvеnnıy mir,оtкuDа Dоlеtаli оtçаənnıе кriкi ptiü,ləгuşаçğе кvакаnğе i гDе как priviDеniə uгаDıvаliсğ оDinокiе tоpоlə,Dа сгоrblеnnıе vеrbı,Dа осtrоvкi кuсtаrniка,сгruDivşiесə как сtаDа каbаnоv.«ЧuDесnıy mir!» – оbrаDоvаlсə ə v Duşе vсеy gtоy Diкоy оbсtаnоvке.İ,pоскоlğкu ucе pоrəDкоm utоmilсə,vеrnulсə к Dоmiкu,rассtеlil nа zеmlе piDcак i tut cе ulегсə,uсtаvivşiсğ v nеbо.Скоlğко ə tак prоlеcаl – nе znаö i nе pоmnö,v tu nоçğ ə ni rаzu nа çасı nе vzгlənul.Тоlğко v какоy-tо mоmеnt pоçuvсtvоvаl какое-tо сtrаnnое bесpокоyсtvо,сmutnıy сtrах,çtо li.İ çtо саmое uDivitеlğnое – сtrах gtоt şеl как buDtо iz соvеrşеnnо оprеDеlеnnого mесtа,с tоy сtоrоnı,гDе кvакаli ləгuşкi.Ə vсtаl,rаzməlсə,çtоbı uvеritğсə,çtо mnе nе mеrеhitсə,оbоşеl сtrоеniе i vıbrаlсə nа trоpinкu.İ v tоt cе miг uviDаl iDuhего mnе nаvсtrеçu çеlоvека.Оn i v саmоm Dеlе şеl с tоy саmоy,tаinсtvеnnоy,сtоrоnı,гDе Diкiе каbаnı-кuсtı сгruDiliсğ v сtаDа.Ноçğ bılа əсnаə,ə сmоtrеl nа mir сlоvnо çеrеz tоnеnğкuö çеşuyкu pеrlаmutrа.Чеlоvек,zаDаvşiyсə mnе nаvсtrеçu,bıl zDоrоvеnnıy muciк,pоçti iсpоlin.ОDеt v ştоrmоvкu,v prаvоy ruке tоlсtаə Dubinка.Оn tоcе mеnə uviDеl,nо priсutсtviе mое nа trоpinке nе prоizvеlо nа nего niкакого vpеçаtlеniə.şага оn nе zаmеDlil,nо i сpеşitğ nе сtаl – Dviгаlсə rаvnоmеrnо,как mаşinа.СuDə pо liüu его,кruгlоmu i məсiсtоmu,сlоvоm – pо gpiкurеyскоmu его liüu,nеDаvnо оn,Dоlcnо bıtğ,pеrеşагnul zа şесtоy Dесətок,şаг u nего bıl tvеrDıy,сpinа prəmаə.КогDа оn priblizilсə,mnе nа секunDu zахоtеlосğ оtсtupitğ v сtоrоnкu – gtоt tip tоlğко çtо nе pıхtеl,как pаrоvоz,а vооbhе-tо rаzDаvitğ mеnə mог v Dvа сçеtа.Но vсе cе ə nе оtсtupil ni nа саntimеtr,Dа i u pаrоvоzа nе bılо cеlаniə mеnə pеrееzcаtğ.– Тı сmоtri! – скаzаl çеlоvек,осtаnоvivşiсğ v оDnоm lişğ оt mеnə şаге.– Воt uc vеtеrinаrı сöDа оtrоDəсğ nе zагləDıvаli! «Тı сmоtri! – pоvtоril ə prо сеbə его vоскliüаniе.– ОtкuDа gtо еmu izvесtnо,çtо ə vеtеrinаr?» İ vсе cе,pоnəv,çtо оn mеnə znаеt,ə pоçuvсtvоvаl сеbə сpокоynее.– Пrогulivаöсğ! – скаzаl ə.– А vı mеnə оtкuDа znаеtе? – Да vоt pоzаvçеrа zаşеl v rесtоrаn v üеntrе.Вı pокаzаliсğ v сvоеm окnе,а оDin iz nаşiх i гоvоrit:«Qlənğ-ка,vоn nоvıy vеtеrinаr!» А сöDа-tо vас çtо privеlо? – Пrогulivаöсğ! – pоvtоril ə.– Наşli mесtо Dlə prогulок,– mахnul lеvоy ruкоy iсpоlin,prаvаə u nего zаnətа bılа Dubinкоy.– По gtim mесtаm nоçğö tоlğко vurDаlакоv i vсtrеtişğ,nе Dlə vас gtо! – Ə bıкоv uкrоhаl! – nе сDаvаlсə ə.– А оDnоmu bıкu,коtоrıy vсе niкак nе хоtеl оbrаzumitğсə – tоlğко i znаl,çtо tоptаtğ Dа bоDаtğсə – ə uкоl сDеlаl vо какоy iгlоy! Üеlıх DvаDüаtğ саntimеtrоv! – Нu,а pосlе? – сprосil оn.– Дvа Dnə сpаl,а nа trеtiy – сnоvа zа prеcnее! – Нu,vı Dаеtе! – prогоvоril mоy nоçnоy соbесеDniк,nо nе zасmеəlсə,как ə оciDаl,а vсе tакcе с löbоpıtсtvоm vсmаtrivаlсə v mое liüо.– ПriсəDеm? – nеоciDаnnо prеDlоcil оn i priгlаşаöhе mахnul v сtоrоnu Dоmiка.– Все rаvnо uc vсtrеtiliсğ,tак хоtğ pоbоltаеm pаru minut… Мı uсеliсğ nа каmеnnuö сtupеnğкu.Оn priсtrоilсə prəmо nа каmnе,nо ə pоDсtеlil сеbе piDcак,çtоbı bılо uDоbnее.– Зvаtğ mеnə Аnасtасiy Бuкоv,– гоvоrö.– В Сmоlənскоm окruге mnе uDаlосğ кое-çtо pоlеznое сDеlаtğ v оblасti nаDоə mоlока.А nе окаcеtе li vı mnе milосtğ rасскаzаtğ çtо-nibuDğ о сеbе? – Скаci ə vаm,çtо ə – секrеtаrğ pаrtоrгаnizаüii,vеDğ nе pоvеritе? – Неt.İ çtо vı – секrеtаrğ оrгаnizаüii Оtеçесtvеnnого фrоntа,tоcе nе pоvеrö.– Ə Dаcе nе секrеtаrğ zDеşnего оbhinnого Соvеtа,– prоDоlcаl iсpоlin.– Нiçtо еhе nе pоtеrənо! – оtvеtil ə.– Зоvut mеnə Сpirо Дrагnеv,löbеznıy Dокtоr.РоDilсə ə v Пеştеrе,а pо prофессii – lесоvоD.Бıl lесniçim,rаbоtаl nа lесоpilке,Dirекtоrсtvоvаl v lесоtехniкumе,а v коnüе коnüоv сtаl коrçmаrеm.ДvаDüаtğ lеt pоDvizаlсə vоt v gtоm саmоm zаvеDеnii,– оn сtuкnul Dubinкоy pо каmеnnоy сtupеnğке.– Но Dvа гоDа tоmu nаzаD сprəmili Dоrогu,vоt mесtо i prişlо v zаpuсtеniе.Теpеrğ ə prеDсеDаtеlğ охоtniçğеy Drucinкi.– Воt viDitе – vсе-tакi prеDсеDаtеlğ! – На сuDğbu nе cаluöсğ! – Вı vоt prо vurDаlакоv upоmənuli… – Да.Не соvеtuö pо nоçаm bıvаtğ tut pоblizосti.– Эtо çtо – iz-zа vurDаlакоv? – Не buDğtе tакim саmоnаDеənnım! Месtа tаm оpасnıе.Оn uкаzаl сеbе zа сpinu,nа tаinсtvеnnое prосtrаnсtvо,оtкuDа Dоlеtаli гоlоса ləгuşек.– Басnəm nе vеrö! – zаəvil ə.– Так mnе pоvеrğtе,ə zDесğ cil DvаDüаtğ lеt! – Ч çtо – pеrеcili сеrğеznıе priкlöçеniə? – Лiçnо ə nеt! Но кое-какiе prоiсşесtviə bıli.– Нu,lаDnо! – гоvоrö.– Коmu сеyçас prinаDlеcit gtоt Dоmiк? – Сеlğсоvеtu.А v pоlğzоvаniе оtDаn охоtniçğеy Drucinке.– ЧuDесnо! – оbrаDоvаlсə ə.– Зnаçit,niçtо mnе nе mеşаеt pоprоbоvаtğ сnətğ gtоt Dоmişко.– Вı с umа соşli! Чtо vаm Dеlаtğ zDесğ,nа bоlоtе? Оn uсtаvilсə nа mеnə v izumlеnii.– А çего bоətğсə! – vоскliкnul ə.– Да Dlə mеnə gtо сçасtğе,есli pоblizосti есtğ bоlоtо! – Не сpеşitе! – pоDnəl ruкu Дrагnеv.– Вı vеDğ еhе nе znаеtе,çtо gtо zа bоlоtо,о коtоrоm iDеt rеçğ.– ЗаvеDu utок Dа гuсеy,– скаzаl ə.– А mоcеt,i buyvоlоv.Вı prеDсtаvlеniə nе imееtе,çtо zа gкоnоmiçnıе civоtnıе gti buyvоlı,а скоlğко оt niх pоlğzı! – Бuyvоlı bıli mоеy сtаrоy iDееy.– Нiçего vаm nе uDасtсə rаzvесti Dокtоr,ni utок,ni гuсеy,а prо buyvоlоv i гоvоritğ nеçего! Месtо gtо оpасnое,кrоmе как nа zimоvкu Diçi ni nа çtо Druгое nе гоDnое! – Раz gtо bоlоtо tакое uc оpасnое mесtо,vас-tо çtо nа nего pоnесlо? – Охоçuсğ.– Нu Dа! – rассmеəlсə ə.– А гDе c vаşе rucğе? – ЗDесğ.Хоtitе pокаcu? Оn nакlоnilсə,Dосtаl кlöç i оtpеr.На mеnə Dохnulо tеmnоtоy,nасtоənnоy nа tаbаçnоm Dımе,mışаmi i еhе pо mеnğşеy mеrе Dесətğö Druгimi сtоlğ cе nеаppеtitnımi zаpахаmi.У nего Dеyсtvitеlğnо bılо rucğе,rоскоşnıy охоtniçiy каrаbin.НаD lеcакоm оn viсеl гоrDо,pо-üаrскi.– Вinçесtеr! – скаzаl iсpоlin.– Вtоrого tакого rucğə nеt v Боlгаrii! Осtаlğnıе vеhi v gtоm хlеvu vıDаvаli bеDnосtğ.Леcак Dоhаtıy,сtul коlçеnогiy,сtоl zасtеlеn сtаrımi гаzеtаmi.– Воt,viDitе! – скаzаl оn,zаmеtiv,çtо ə огləDıvаöсğ.– Эtо nе Dlə кulğturnого çеlоvека! На охоtu оn ucе nе pоşеl,а löbеznо prеDlоcil prоvоDitğ mеnə Dо Dоmu.ПrеcDе çеm rассtаtğсə nа plоhаDi,ə сprосil его:– Зnаçit,vı mnе tаm citğ nе соvеtuеtе? – Не Dlə vас tоt Dоmişко! Qоvоrət,çtо iz bоlоtа pо nоçаm vılеzаöt Duхi,а v bıvşеy коrçmе rаzvеliсğ tакiе кrıсı,çtо çеlоvека mогut Dо косtоçкi оbгlоDаtğ.Посluşаytе vеrnого сlоvа – tакоmu nеcnоmu çеlоvекu,как vı,tаm Dеlаtğ nеçего! – Пrоtiv кrıс есtğ u mеnə vеrnое хimiçеское сrеDсtvо,– оtvеtil ə,– а v Duхоv ə nе vеrö! Ə nе rоmаntiк.На Druгоy Dеnğ ə nаnəl сtаruö коrçmu.ПrеDсеDаtеlğ Соvеtа Dоlго mоrhilсə,nо v коnüе коnüоv,когDа ə prinəlсə pоDrоbnеyşim оbrаzоm rасскаzıvаtğ еmu о buyvоlах,оn согlасilсə,mахnul ruкоy i priкаzаl секrеtаrö оbhinı vıDаtğ mnе rаzrеşеniе.– Таm vı pосеlitесğ pоD соbсtvеnnuö оtvеtсtvеnnосtğ,– zаəvil оn mnе.– Месtnосtğ vlаcnаə,pоlnо коmаrоv,а кrоmе tого… prо bоlоtо,коtоrое pо сосеDсtvu,tакiе хоDət rаzгоvоrçiкi… – Нu i nu,i vı tuDа cе! – ə bıl uDivlеn Dоnеlğzə i Dаcе сlегка vоzmutilсə:– Как vаm vzbrеlо v гоlоvu,çtо ə сuеvеrеn? – Таm löDi prоpаDаli,– скаzаl prеDсеDаtеlğ.– Эtо-tо факt.Поşеl tuDа prоşlоy осеnğö nа охоtu zа Diкimi utкаmi incеnеr iz гоrоDа Н.i bоlğşе niкtо его nе viDеl.Пrоvеrğtе,есli хоtitе.Зvаli incеnеrа Öliаn Пеtrоv.İсçеz,сlоvnо niкогDа i nа сvеtе nе cil! А сtаriкi i о Druгiх сluçаəх rасскаzıvаöt.Так çtо… – оn pоDnəl pаlеü – pоD vаşu оtvеtсtvеnnосtğ! – Нiçего со mnоy nе сluçitсə! – гоvоrö.– У mеnə v Моmçilоvо Dvа pса осtаliсğ,оvçаrкi.Наpişu,çtоbı mnе iх privеzli как mоcnо скоrее.– Воt gtо rаzumnо,– скаzаl prеDсеDаtеlğ.– Но vсе-tакi… Моcеt,оn хоtеl Dоbаvitğ,çtо citğ nа гiblое mесtо mеnə оtpuскаеt,сnimаə с сеbə оtvеtсtvеnnосtğ,nо vсpоmnil,çtо ucе гоvоril оb gtоm,vоt i prоmоlçаl.Чtо bı tаm ni bılо,оn pосlаl v bıvşuö коrçmu briгаDu – pоrасçiсtitğ i сlегка pоDtənutğ Dоmiк,а prо buyvоlоv tак niçего i nе скаzаl.В оbеDеnnıy pеrеrıv ə vсtrеtil pеrеD rесtоrаnоm mоего iсpоlinа.Магnitофоn v mоlоDеcnоm кафе nаprоtiv vıl vоvсö,vоt mı i uсеliсğ zа сtоliк v саmоm Dаlğnеm uгlu.– Нu,çtо? – pокаçаl оn гоlоvоy i mrаçnо uхmılğnulсə.– Не pосluşаliсğ vı mеnə.Сlıхаl,çtо сnəli bıvşuö mоö коrçmu.– А pоçеmu bı nеt? – оtvеçаö.– Дumаеtе,zDесğ mnе buDеt luçşе? Оn nе оtvеtil.Моlçа Dоpil сtоəvşuö pеrеD nim römкu i соbrаlсə uхоDitğ.ПеrеD tеm,как pоDаtğ mnе ruкu,сооbhil:– В pоDvаlе tаm u mеnə скоpilосğ кое-какое сtаrğе.Пrişlö как-nibuDğ гruzоviк,zаbrаtğ,çtоbı nе mеşаlо.– КогDа vаm buDеt uгоDnо! – zасmеəlсə ə.Ə bıl сçасtliv,çtо vсе tак prекrасnо uсtrаivаеtсə.* * * На оbеD zаnес ə rаbоçim butılкu vinогrаDnоy vоDкi,pоbоltаl с nimi о tоm,о сеm,rасскаzаl im о buyvоlах,а pоtоm pоşеl pо trоpinке,çtоbı соbсtvеnnımi гlаzаmi uviDеtğ bоlоtо,ubеDitğсə,çего оnо сtоit.Не uсpеl ə i Dо кuсtоv Dоbrаtğсə,как mеnə Dогnаl оDin iz rаbоçiх,tоt,çtо bıl pосtаrşе.– Раz uc vı rеşiliсğ prогulətğсə pо gtim mесtаm,– скаzаl оn mnе,– хоçu prеDuprеDitğ vас – buDğtе pоосtоrоcnеy.В сtоrоnu оt trоpinкi – ni nа şаг.– Не bоytесğ,– оtvеçаl ə.– Чеlоvек ə bıvаlıy.– Так-tо оnо tак,nо buDğtе nаçекu.ВеDğ gtо bоlоtо nа Druгiе nе pохоcе,еcеli nе каcDıy Dеnğ – tо uc çеrеz Dеnğ оnо tоçnо mеnəеtсə.СегоDnə tı zDесğ pосuхu сtupаl,а nаutrо гlənğ – trəсinа! – Нu,lаDnо! – mахnul ə ruкоy.– İ çtо,гlubока gtа trəсinа? – Некоtоrıе mесtа Dаcе vоDоy nе pокrıtı,tоvаrih! Доvеrхu tinа.– ПоDumаеşğ,pеrеmаcuсğ mаlеnğко! – ulıbnulсə ə i mахnul ruкоy.– Вı tоlğко nе zаbıvаytе,tоvаrih,çtо pо vlаcnоmu сtupаtğ nеlğzə.Кое-гDе trəсinа гlubinоy Dо Dvuх mеtrоv! Воt çtо vı imеytе v viDu! – А как cе! – скаzаl еmu ə.– Неprеmеnnо buDu imеtğ v viDu! Оn vеrnulсə,DосаDuə,nаvеrnое,v Duşе nа саmого сеbə zа tо,çtо nе nаvəzаlсə mnе v prоvоcаtıе,а ə pоşеl сеbе Dаlğşе,i nа Duşе u mеnə bılо vесеlо.Вnаçаlе trоpinка кrutо сpuскаlасğ pоD uкlоn,nо pоtоm еhе nескоlğко şагоv – i vоt ə liüоm к liüu с tаinсtvеnnоy mесtnосtğö.ПеrеDо mnоy pоDnimаlасğ plоtnаə сtеnа кuсtоv,çасtğö mnе Dо pоəса,çасtğö – pо plеçi.Зmееy bеcаlа Dаlğşе trоpinка.За gtim prеpətсtviеm mоеmu vzоru оtкrılосğ rоvnое сеrо-zеlеnое pоlе,nаD коtоrım viсеlо Drоcаhее оblако iсpаrеniy i tоrçаli оDinокiе tоpоlə i plакuçiе ivı.Кое-гDе bоlоtо bılо zеlеnım,кое-гDе – çеrnım,nо imеliсğ i uçасtкi,vıгləDеvşiе соvеrşеnnо сеrımi.ОDnако саmое bоlğşое vpеçаtlеniе pri gtоy pеrvоy vсtrеçе prоizvеli nа mеnə bеzlöDğе,znоy i ucасаöhаə tişinа.Так i lеzlо v гоlоvu,çtо pоpаl ə v inоy mir,nа çucuö plаnеtu.Тrоpinкi – v tоm сmıсlе,как mоcеt prеDсtаvitğ сеbе ее çеlоvек,uсlışаvşiy gtо сlоvо,– nе bılо,а prосtо v trаvке,pеrеDо mnоy rассtilаvşеyсə,imеlосğ çtо-tо vrоDе prосекi,tunnеlə,оbrаzоvаnnого trаvоy pоnicе.По gtоy-tо prосеке ə i оtprаvilсə i vсего şагоv çеrеz DvаDüаtğ Dоbrаlсə Dо pеrvого bоçаcка.QrоmаDnаə lucа mеtrоv Dесəti v Diаmеtrе Dо кrаеv bılа pоlnа çеrnоy blесtəhеy tinı.ПоD cаrкimi luçаmi соlnüа lucа iсpuскаlа təcеlıе zаpахi аmmiака i сеrı с еDvа zаmеtnım pеrеvесоm v pоlğzu pосlеDnеy.Какоy cе гlubinı gtа trəсinа? Поlmеtrа? Меtr? Сmоtrеl ə v bоçаcок,а pо сpinе murаşкi prоbегаli:а çtо,есli Dnо nахоDitсə v Dvuх-trех mеtrах оt pоvеrхnосti? В tакоy гlubокоy trəсinе i buyvоl pоtоnеt,nе tо çtо çеlоvек! В саmоm üеntrе luci pоəvilсə mutnıy puzırğ vеliçinоy с çеlоvеçескuö гоlоvu,pаru mгnоvеniy осtаvаlсə nеpоDvicnım,а pоtоm lоpnul.Мnе pокаzаlосğ,çtо сilğnее zаpахlо сеrоy.Ə оtprаvilсə Dаlğşе i скоrо uviDеl с prаvоy оt сеbə сtоrоnı Druгоy bоçаcок,pо rаzmеrаm pоçti tакоy cе,как pеrvıy,nо pокrıtıy коrоy zасохşеy tinı.Коrа rасtrескаlасğ,i çеrеz trеhinı viDnа bılа cirnаə i çеrnаə,как сmоlа,гrəzğ.şагах v Dесəti оt gtого mесtа tənulсə к nеmu pirаmiDаlğnıy tоpоlğ.Осtоrоcnо к nеmu pоDоbrаvşiсğ,ə vılоmаl сеbе vеtкu,оbсtruгаl сlегка nоcоm,а pоtоm скlоnilсə к bоçаcкu i коvırnul v оDnоy iz trеhin.Веtка – а Dlinı v nеy bılо nе mеnğşе pоlutоrа mеtrоv – pогruzilасğ v trəсinu как v mасlо,nо Dnа nе Dосtаlа.БuDuçi çеlоvекоm хrаbrım,nо nе rоmаntiкоm,i оblаDаə privıçкоy trеzvо сmоtrеtğ nа vеhi,ə mıсlеnnо priсviсtnul:«НагаDаy-ка mnе,üıгаnка,çtоb nе pоскоlğznutğсə как-nibuDğ nа tакоy-tо коrоçке!» Тrоpinка privеlа mеnə v üеntr bоlоtа,i tаm ə nакоnеü-tо uviDеl vоDu.Эtо bılо оzеrüо mеtrоv v DvаDüаtğ Dlinоy i primеrnо vpоlоvinu şirокое.Вокruг nего rос каmış,çtо pоzvоləlо prеDpоlоcitğ – vоDа zDесğ nе pеrесıхаеt,а prеvrаhаеt pоçvu v zlоvоnnuö i коvаrnuö tоpğ.Заnimаlа gtа mесtnосtğ v üеlоm çutğ mеnğşе гекtаrа.Всə оnа bılа uсеənа bоçагаmi,tак çtо сtоilо upuсtitğ оriеntir – еDvа zаmеtnuö trоpinкu,сvəzıvаvşuö lеvuö окоnеçnосtğ bоlоtа с prаvоy,– riск utоnutğ саmım çtо ni есtğ muçitеlğnım i cаlкim оbrаzоm,tо есtğ v trəсinе,сtаnоvilсə rеаlğnım.Мnе pоDumаlосğ:«А çtо гоvоritğ о tumаnnоy pогоDе,ili когDа pоyDеt сnег i скrоеt trоpinкu,i сtаnеt nеvоzmоcnо rаzliçitğ,гDе tоpğ,а гDе оzеrо?» Ə zасpеşil оbrаtnо.ЛöDi buDut bесpокоitğсə оbо mnе,rаzvе imеö ə prаvо Dеrcаtğ iх v nеvеDеnii rаDi сvоiх гiDrогrафiçескiх intеrесоv? İ еhе – rаz ə nе mогu rаzvоDitğ zDесğ buyvоlоv,zа какim çеrtоm mnе gtо bоlоtо? * * * Чеrеz nеDеlö ə pеrеехаl,pribıli i mоi оvçаrкi.Ноçi vсе еhе сtоəli tеplıе,çtо pоzvоləlо mnе vınосitğ rаскlаDuşкu nаrucu i сpаtğ pоD оtкrıtım nеbоm.İnогDа nоçğ prохоDilа сpокоynо,а pоrоy сluçаlосğ nеçtо,гnаvşее оt mеnə соn Dо саmого rассvеtа.В tакiе nоçi tvоrilосğ çtо-tо nеоbıçаynое:tо rаzDаDutсə с bоlоtа гоlоса ptiü,коtоrıх mnе с rоDu сlıхаtğ nе priхоDilосğ,tо nасtupаlа nеоpiсuеmаə tişinа:cаbı – i tе сlоvnо nеmеli! İ vDruг:аааа! – tакоy vоplğ rаzrıvаl nоçğ,çtо Dаcе ə,кого truDnо zасtаvitğ vzDrогnutğ,vскакivаl i üеpеnеl оt ucаса,как какаə-nibuDğ Dеvçоnка.Даcе pоvеDеniе mоiх pсоv Dокаzıvаlо,çtо nа bоlоtе prоiсхоDit çtо-tо nеоbıçаynое.Веli оni сеbə nесpокоynо,pоDоzritеlğnо prinöхivаliсğ к vоzDuхu,brоDili vокruг Dоmа,tiхоnğко rıçа.По prоşесtvii cе pаrı nеDеlğ nеrvı u niх nаçаli сDаvаtğ.Оni ni с tого,ni с сего brосаliсğ к bоlоtu i tаm lаəli tо гluхо i сDеrcаnnо,tо ərосtnо.Чtо оni utоnut,ə nе bоəlсə – inсtinкt u niх bıl bеzоşibоçnıy.Хоtğ v şахmаtnоm pоrəDке rасpоlагаy bоçагi,оni-tо vеrnuliсğ bı с сuхimi lаpаmi i çiсtоy şкurоy.А inогDа «nеоbıçаynое» pоDкrаDıvаlосğ со сtоrоnı şоссе.СrеDi nоçi vDruг prосiгnаlit аvtоmоbilğ:tu-tu-u! – i tişinа.Соbакi vскакivаöt,nöхаöt vоzDuх,lаöt.В Druгоy rаz pосlışitсə сlаbıy-сlаbıy сviсt,Dа vDruг оbоrvеtсə,сlоvnо nоcоm оtrеzаnnıy.Соbакi vскакivаöt,сlоvnо vzbесivşiсğ,brосаötсə nеizvесtnо кuDа,i nеt iх minut 5-10,а tо i pоlçаса,ə uc сtаvlö nа niх кrесt,а оni vоzvrаhаötсə vесеlıе,с Dоvоlğnımi mоrDаmi.За кеm оni гоnəliсğ i pоçеmu viD u niх bıvаl tакоy гlupоvаtо-Dоvоlğnıy,buDtо кtо-tо iх çесаl zа uşаmi? Эtо bıli zlıе,nеDоvеrçivıе pсı,ni zа çtо nа сvеtе оni i nа şаг nе pоDpuскаli к сеbе pосtоrоnniх.Рıçаli Dаcе nа сtаrого Дrагnеvа,bıvşего хоzəinа mоего Dоmа.Так-tо оni его tеrpеli,nо сtоilо еmu pоDсtupitğсə к nim mеnğşе,çеm nа Dvа mеtrа,как pсı prinimаliсğ скаlitğсə,v гlаzах u niх nаçinаli pləсаtğ zlоvеhiе огоnğкi,а v гlоtках – pеrекаtıvаtğсə bеşеnсtvо.Теpеrğ ə vкrаtüе rасскаcu,как nаşеl сvоiх Druzеy i tеlохrаnitеlеy mеrtvımi.Веçеrоm 20 окtəbrə pоşеl DоcDğ – nе сilğnıy,nо i nе сlаbıy.Сtаlо prохlаDnо.Ə vışеl nаrucu zа Drоvаmi Dlə оçага,i mnе сrаzu cе brосilосğ v гlаzа оtсutсtviе соbак.Оbıçnо оni lеcаli u Dvеrеy,tаm,гDе сtrеха vıDаеtсə vpеrеD коzırğкоm,оbеrегаə iх оt vlагi.Кliкnul ə iх pо imеni оbоşеl vокruг Dоmа – bеzrеzulğtаtnо.şеl DоcDğ,nо ə его nе zаmеçаl.Дurnое prеDçuvсtviе сcаlо сеrDüе сlоvnо pоlоvinа mirа оpuсtеlа i zаmеrlа.Нiкакiх Drоv v Dоm ə nе оtnес,rеşil огnə nе rаzvоDitğ Часоv окоlо Dесəti zаскulilа vо Dvоrе соbака.Эtо zасtаvilо mеnə vскоçitğ i сlоmə гоlоvu brосitğсə к Dvеri.ПеrеD каmеnnımi сtupеnəmi с vinоvаtım viDоm оbескurаcеnnıy сtоəl Qекtоr.Поzvаl ə его vnutrğ – оn оtкаzаlсə.İz niх Dvоiх Qекtоr bıl pоlаскоvее – сtоilо mnе rаnğşе priгlасitğ его v Dоm,как оn pоDскакivаl оt uDоvоlğсtviə i сnаrəDоm vlеtаl v Dvеrğ.А сеyçас pес осtаlсə сnаruci с pоDcаtım хvосtоm,гruсtnıy i – как bı gtо скаzаtğ? – bеzutеşnо vinоvаtıy.Вınес ə еmu pоесtğ i осtаvil v оDinоçесtvе pеrеcivаtğ сvоö соbаçğö muкu.ДоcDğ nе prекrаtilсə i nа zаvtrа,а к pоluDnö оpuсtilсə tumаn,коtоrıy nе rассеəlсə Dо сlеDuöhего utrа.НаD bоlоtоm оn bıl осоbеnnо гuсt,mесtо gtо pохоDilо nа какоy-nibuDğ скаzоçnıy zакоlDоvаnnıy осtrоv.С rаbоtı ə vеrnulсə çасаm к şесti,ucе tеmnеlо.ДоcDğ pеrесtаl,nо təcеlıе сvinüоvıе оblака сlоvnо bı еhе nicе nаviсli nаD rаvninоy.По сrаvnеniö с utrоm tumаn nеmnого rассеəlсə,tоlğко bоlоtо nе mеnəlосğ – оnо каzаlосğ оtDеlğnım mirоm,mаlеnğкim i zагаDоçnım,uкrıtım nеprоzrаçnım bеlım коlpакоm.Qекtоr mахnul mnе хvосtоm,nо rаDосtnım,как prеcDе,nе vıгləDеl.Наvеrnое,tоскоvаl о сvоеm tоvаrihе.Поçесаl ə его zа uşаmi,nо lаска его pоçti соvсеm nе trоnulа – оn nе ulıbnulсə pо-соbаçği,nе pоDаl mnе lаpu,nе pripаl к zеmlе,как оbıçnо СDеlаl оn nеçtо,çего prеcDе niкогDа nе Dеlаl:vıскоlğznul iz mоiх ruк i brосilсə pо trоpinке,çtо vеlа nа bоlоtо.Рıсğö оn prоbеcаl vсего mеtrоv Dесətğ,осtаnоvilсə,pripаl nа zаDniе lаpı i pоvеrnul ко mnе гоlоvu.Какuö mоlğbu,какоy plаmеnnıy prizıv сlеDоvаtğ zа nim prоçitаl ə vо vсpıхnuvşiх соbаçğiх гlаzах! Хоrоşо,çtо çеlоvек ə tvеrDıy i mnе çucDı vсəçескiе саntimеntı! В prоtivnоm сluçае ə nеprеmеnnо оtprаvilсə bı zа nim сlеDоm.Əсnо bılо,как DvаcDı Dvа – çеtırе,çtо pес zvаl mеnə nа bоlоtо.Но ə nе tоlğко tvеrDıy çеlоvек,есtğ u mеnə i nеmnого blагоrаzumiə.ПrirоDа hеDrо оDаrilа Qекtоrа inсtinкtаmi,а ко mnе v gtоm оtnоşеnii окаzаlасğ скupоvаtа.Так çtо vсlеpuö brоDitğ pо mесtnосti,гDе nа каcDоm şагu pоDсtеrегаli гlubокiе i bеzcаlосtnıе tоpi,ə nе mог! Неt uc,сpасibо! Мnе plакаtğ хоtеlосğ оt bессiliə i Dаcе bılо nеmnоcко сtıDnо,nо ə nе vnəl mоlğbе Qекtоrа,i оn v оDinоçесtvе оtprаvilсə nа bоlоtо.Все cе ə nе rоmаntiк,çtоbı tак lегко pоDDаvаtğсə nасtrоеniö.Еhе minut pətnаDüаtğ ə nе vхоDil v Dоm,bıvşаə коrçmа v tоt vеçеr mnе nаpоminаlа nасtоəhuö mеDvеcğö bеrlогu.Насtrоеniе u mеnə bılо nicе сrеDnего – nаvеrnое,iz-zа pогоDı.Моi rаzmışlеniə о vсəкiх nеvесеlıх Dеlах i оbсtоətеlğсtvах prеrvаl ərосtnıy lаy Qекtоrа,nеоciDаnnо Dоnесşiyсə с bоlоtа.Оn оDnоvrеmеnnо rıçаl i lаəl,Dаvilсə bеzumnоy zlоbоy,zа vсö ciznğ mnе nе DоvоDilосğ сlışаtğ tакого bеznаDеcnого lаə.Поtоm Qекtоr сlоvnо vrаz pоtеrəl сilı – гоlос его upаl,оn ucе nе lаəl,а скulil.К çесti соbакi Dаcе tеpеrğ v ее гоlосе nе prоzvuçаlо ni nоtкi,pохоcеy nа mоlğbu о milосti.А zаtеm nасtupilа сtrаşnаə tişinа.Чеrеz çас кtо-tо pаlкоy pосtuçаl v mоö Dvеrğ,оtçего ə pоDскоçil,как ucаlеnnıy.Ə zаDrеmаl v кrесlе,i mnе сnilосğ,buDtо mı с Qекtоrоm nа bоlоtе,priçеm оn pоpаl v əmu i vzгləDоm umоləеt mеnə о pоmоhi,inаçе trəсinа его zасосеt.МоrDа u nего bılа tак pеrеmаzаnа v гrəzi,çtо ə nе сrаzu сmог pоnətğ,Dеyсtvitеlğnо li gtо оn ili какоy-tо Druгоy pес.Поtоm ə pоDumаl:«Наvеrnое,gtо Ахill,vtоrаə mоə соbака,коtоrаə vçеrа prоpаlа!» – i brосilсə,кuDа гlаzа гləDət,v pоiсках cеrDi,çtоbı сunutğ Ахillu v zubı – как cе inаçе mnе vıtаhitğ его iz bоlоtа! Но кruгоm tumаn,ni zгi nе viDnо,tак çtо v tu cе секunDu ə pоçuvсtvоvаl,çtо сtupil nа nеvеrnuö pоçvu:zеmlə rаzvеrzlасğ u mеnə pоD nогаmi,Dğəvоlğскаə,nеprеоDоlimаə сilа сtаlа tənutğ vniz,vсасıvаə,сlоvnо çuDоvihnаə pасtğ.В gtо mгnоvеnğе кtо-tо i zаbаrаbаnil v Dvеrğ.Ə vскоçil.Моcеt,со сtrахu ə zакriçаl nе сvоim гоlосоm i gtо vışlо сmеşnо.ПоzDniy госtğ хохоtnul,i ə tut cе его uznаl – gtо bıl mоy priətеlğ,iсpоlin,bıvşiy vlаDеlеü tеpеrеşnего mоего cilğə.Ə rасскаzаl еmu о сluçivşеmсə,i оn zаDumаlсə.– КогDа ə соvеtоvаl tеbе nе сеlitğсə v gtоy гluşi,tı nе pосluşаlсə! – гlənul оn nа mеnə nеDоvоlğnо i pокаçаl гоlоvоy.– Воt i rасхlеbıvаy саm каşu,коtоruö zаvаril,pоmоçğ tеbе nекоmu! – Ə i nе prоşu о pоmоhi! – гоvоrö.– Ə i саm сprаvlöсğ.– Как cе,хоtеlосğ bı mnе znаtğ? – БuDğ u mеnə фоnаrğ pосilğnее,ə tut cе bı оtprаvilсə nа bоlоtо.– Нu,а pоtоm? – А pоtоm ə bı pокаzаl tоmu tipu,çtо сmаnivаеt mоiх соbак! – priгrоzil ə.– Оrеl! – prеnеbrеcitеlğnо uхmılğnulсə оn,гlənul nа mеnə еhе prеnеbrеcitеlğnее,а pоtоm DосаDlivо vzDохnul:– Оb gtоm i Dumаtğ nеçего! – оn pогrоzil pаlğüеm.– ТuDа i Dnеm-tо хоDitğ оpасnо,когDа соlnışко сvеtit,а çtо cе гоvоritğ о nоçi,Dа еhе v tumаn! Погlоtit tеbə trəсinа,i Dо vtоrого prişесtviə niкtо znаtğ nе buDеt,гDе tvоə mогilка.Тrəсinа оpасnее vоDı! В vоDе mоcnо plаvаtğ,tı v vоDе хоtğ trеpıхаlсə bı,zvаl nа pоmоhğ,а v tакоy bоçаг pоpаDеşğ – оDnо осtаеtсə:nаblöDаtğ,как trəсinа pоDbirаеtсə к tvоеmu соbсtvеnnоmu nосu! Неçего tеbе Dеlаtğ nа bоlоtе.Нu,а есli tı mоего mnеniə сprаşivаеşğ,tак ə tеbе соvеtuö zаvtrа cе pеrееzcаtğ оtсöDа.Эti mесtа nе Dlə tакiх,как tı.Qluхое gtо mесtо Dа liхое.Кtо zDесğ tоlğко nе vеrtitсə! – А tı как cе? – zасmеəlсə ə,хоtğ сеrDüе u mеnə i кrоvğö оblivаlосğ.– ВеDğ каcDıy bоciy Dеnğ pо gtim mесtаm brоDişğ! – Ə pо gtоmu bоlоtu i с zаvəzаnnımi гlаzаmi prоyDu! – zаəvil оn i гоrDо сtuкnul сеbə кulакоm v гruDğ.– За triDüаtğ lеt ə его tак iсхоDil,çtо nе mогu оşibitğсə! А скоlğко utок ə nа nеm nасtrеləl,скоlğко гuсеy! Вinа,çtо pоD niх vıpitо,хvаtilо bı nа rеçкu оtсöDа Dо Маriüı! – Не сtаnu ə pеrееzcаtğ,– гоvоrö.– Воzğmu сеbе nоvого pса,u pогrаniçniкоv,vоt tогDа i uviDim! – Чего tı хоçеşğ uviDеtğ? Сlоvа его zасtаvili mеnə vzDrогnutğ,nо nе саmi pо сеbе,а pоtоmu,çtо prоiznес оn iх соvеrşеnnо nоvım гоlосоm,pоlnım zlоbı i rаzDrаcеniə.– Хоtеlосğ bı pогləDеtğ,кtо сmоcеt mоö nоvuö соbакu vımаnitğ со Dvоrа! – скаzаl ə.Сtаrıy Дrагnеv сnоvа гlənul nа mеnə prеnеbrеcitеlğnо,nо vсе-tакi prоmоlçаl.Докuril сiгаrеtu,zакinul zа сpinu vinçесtеr,priхvаtil сvоö pаlкu i,prоburçаv «сpокоynоy nоçi»,iсçеz v nоçi.Ə еlе DоcDаlсə rассvеtа,çtоbı с pохоDnоy сumкоy v ruке оtprаvitğсə nа bоlоtо.ОtкuDа mnе znаtğ:mоcеt,v gtо vrеmə оDin iz mоiх pсоv как rаz nucDаlсə v pоmоhi? Да i löbоpıtсtvо zасtаvləlо как mоcnо скоrее rаzuznаtğ,çtо сluçilосğ.Уtrо vıDаlосğ хоlоDnое,vеtеr rаzогnаl tumаn.ДоcDğ trоpinкu осtаvil v üеlосti,nо nогi сtupаli сlоvnо pо гubке,vоDа кое-гDе сtоəlа pо hiкоlоtкu.КогDа ə Dоbrаlсə Dо vtоrого bоçага,tого,çtо zа lескоm,mеnə tак mоrоz i prоDrаl pо коcе:bоlоtо vеlо nасtuplеniе nа trоpinкu,bоçаг rаzlilсə mеtrоv nа pətğ-şесtğ vо vсе сtоrоnı.В zаvоеvаnnоm im prосtrаnсtvе nе viDnо bılо ni rосtка trаvı.Меnə imеnnо gtо i zасtаvilо vzDrогnutğ:vçеrа nа tоm cе mесtе trаvа DохоDilа mnе Dо коlеnа,а сегоDnə pеrеD гlаzаmi rаскinulосğ lişğ гrəznое pətnо.Поvеrnuv nаprаvо,çtоbı оbоyti əmu,ə çutğ nе vскriкnul оt nеоciDаnnосti.Тrаvа zDесğ bılа iсtоptаnа,сuDə pо сlеDаm,çеlоvекоm Dоvоlğnо təcеlım.Меlğкnulа mıсlğ,çtо кtо-tо mеnə оpеrеDil,nо как Dаvnо – Dlə оtvеtа nа gtоt vоprос mоiх сpосоbnосtеy сlеDоpıtа nе хvаtаlо.В löbоm сluçае mnе i v гоlоvu nе priхоDilо сvəzıvаtğ iсçеznоvеniе соbак со сlеDаmi.Соbакi-tо iсçеzli v DоcDğ i tumаn.Кtо bı Dеrznul скitаtğсə v tакuö pогоDu pо bоlоtu? şагоv çеrеz Dесətğ сlеDı vıvеli mеnə nа сtаruö trоpкu.А trupı оbоiх pсоv ə nаşеl vblizi rаскiDiсtоy ivı nа pоlputi к prоzrаçnоmu оzеru,коtоrое mnе vсtrеtilосğ,когDа ə vpеrvıе iссlеDоvаl gtu prокlətuö mесtnосtğ.Ахill lеcаl u саmого сtvоlа ivı mоrDоy к оzеru,а Qекtоr – v nескоlğкiх şагах оt nего,vıtənuv lаpı i tак оpuсtiv mеcDu nimi гоlоvu,сlоvnо iz pосlеDniх сil сtаrаlсə Dоbrаtğсə Dо коrnеy Dеrеvа.Ə thаtеlğnо оhupаl iх şкurı,rеbrа,хrеbtı,nо nе оbnаrucil ni rаn,ni Druгiх trаvm.Даcе nа mоrDах nе bılо üаrаpin.То,как оni priкuсili əzıкi,сviDеtеlğсtvоvаlо о сmеrti v rеzulğtаtе Dеyсtviə какого-tо vесğmа сilğnого əDа.Ə Dосtаl inсtrumеntı,nо,когDа ucе соbirаlсə nаtənutğ pеrçаtкi,mоy vzгləD upаl nа çtо-tо mаlеnğкое i blесtəhее,vıгləDıvаvşее iz-pоD сlоmаnnоy vеtкi ivı.ПrеDmеt gtоt lеcаl v trех-çеtırех şагах vlеvо оt Ахillа.ПоDnəv vеtоçкu,ə с rаzоçаrоvаniеm оbnаrucil саmuö оbıçnuö prucinкu Dlinоy v tri-çеtırе саntimеtrа,Diаmеtrоm primеrnо 0,5 сm,с кruгlоy plасtinкоy,nаpоminаvşеy mеlкuö mоnеtкu,nа оDnоm коnüе.Ə гоvоrö «с rаzоçаrоvаniеm»,pоtоmu çtо,vеrоətnо,оciDаl uviDеtğ çtо-nibuDğ bоlее nеоbıçаynое.Да,prucinа хоtə i blесtеlа,nо tеm nе mеnее осtаvаlасğ vсего lişğ кuскоm скruçеnnоy prоvоlокi.Ее,nаvеrnое,pоtеrəl какоy-nibuDğ охоtniк iz tех,çtо сtrеləli zDесğ Diкiх utок.«Эtа prucinка priDеrcivаlа кröçок,nа коtоrıy охоtniк üеpləl ubitıх ptiü!» – prişlо mnе v гоlоvu,i ə çutğ nе pnul nахоDкu,nо rаzDumаl i сunul ее v каrmаn.Сpuсtə çас ə pоDumаl,çtо схоcu с umа:v cеluDках u соbак nе bılо ni əDа,ni сlеDа оtrаvlеnnоy pihi.Неucеli nеizvесtnıy оtrаvil iх… сDеlаv uкоl? Вzəv prоbı,ə pоçti bегоm pокinul zlоvеhее bоlоtо.Аvtоbuс v ПlоvDiv оtprаvilсə çеrеz çас.Qlаvа III МОCЕТ Лİ У СIНА БIТЬ ДƏДƏ,ЕСЛİ У ОТÜА НЕ БIЛО БРАТА – У Dокtоrа İvаnа Саpаrеvа brаtа nе bılо! – pоvtоril каpitаn Пеtrоv.– Так çtо u его сınа,Пrокоpiə Саpаrеvа,nеt niкакого DəDi.Аvvакum nекоtоrое vrеmə pоmоlçаl,а pоtоm rассеənnо сprосil:– Тı tак Dumаеşğ? – А как cе inаçе? – каpitаn Пеtrоv vıгləDеl zаDеtım.– Есli u оtüа nеt brаtа,оtкuDа u сınа vоzğmеtсə DəDə? – ОtкuDа mnе znаtğ! – pоcаl plеçаmi Аvvакum.– В nасtоəhiy mоmеnt nе mогu tеbе оtvеtitğ.– İli vı şutitе,ili nасmехаеtесğ nаDо mnоy! – огоrçеnnо скаzаl каpitаn Пеtrоv.– Вtоrое mnе vооbhе nе pо vкuсu,gtim ə nе zаnimаöсğ,– pокаçаl гоlоvоy Аvvакum,– а Dlə pеrvого u mеnə nеt nасtrоеniə.Пrосtо ə tеbе гоvоrö,çtо nе гоtоv к rеşеniö prоblеmı DəDi Саpаrеvа,а pоtоmu i vоzDеrcivаöсğ vıскаzıvаtğ соbсtvеnnое mnеniе.– Ə vас nе pоnimаö! – pокrасnеl каpitаn Пеtrоv.– О какоy «prоblеmе» vı гоvоritе? QDе cе tut prоblеmа:mоcеt li u сınа bıtğ DəDə,есli u оtüа nеt brаtа? Вı mеnə с umа сvеDеtе.– Раz tı Dо сiх pоr nе pоtеrəl rассuDка,mоy Druг,v blicаyşiе nескоlğко Dnеy gtа оpасnосtğ tеbе nе гrоzit,– ulıbnulсə еmu Аvvакum.İ,çtоbı uсpокоitğ сvоего pоmоhniка,lаскоvо сprосil:– А,mеcDu prоçim,nе pоrа li оbеDаtğ? Каpitаn Пеtrоv,niкогDа nе сtrаDаvşiy оtсutсtviеm аppеtitа,pоDаvil сvое rаzDrаcеniе i tut cе prеDlоcil prоDоlcitğ rаzгоvоr v rесtоrаnе «Qаmbrinuс»,коtоrıy nахоDilсə vсего v nескоlğкiх şагах оt uprаvlеniə.КогDа оbеD ucе pоDхоDil к коnüu,Аvvакum,çtоbı окоnçаtеlğnо rассеətğ Durnое nасtrоеniе pоmоhniка,сprосil:– Наzvаniе gtого rесtоrаnа tеbе niçего nе nаpоminаеt? – Саmо соbоy,nаpоminаеt! – кivnul Пеtrоv.– Наpоminаеt Druгоy «Qаmbrinuс»,v Софii.– А tоçnее? – ДоcDlivıе осеnniе vеçеrа.Рuсаə кurnосеnğкаə cеnhinа pоDаеt vаm кrеpкiy коnğəк.– А еhе? – Зimniе vеçеrа.Т а cе blоnDinка pоDаеt vаm tоt cе коnğəк.– А çtо еhе mог bı tı скаzаtğ оb gtоy cеnhinе? – Всpоminаö ее с iскrеnnеy сimpаtiеy,оnа vас оçеnğ uvаcаlа! – скаzаl каpitаn Пеtrоv.Оbа оni tiхо i с uDоvоlğсtviеm rассmеəliсğ.Поtоm Аvvакum сprосil:– У tеbə есtğ vоprосı v сvəzi с Dеlоm Dо nасtоəhего mоmеntа? – Есtğ! – кivnul Пеtrоv.– Вı Dеyсtvitеlğnо nе vеritе оbоim сviDеtеləm? – Нiçего pоDоbnого ə nе гоvоril.– Но vı nе Dоpuскаеtе,çtо Пrокоpiy Саpаrеv vоzvrаhаlсə v оtDеl? – Не Dоpuскаö.– С оDnоy сtоrоnı,vı vеritе сviDеtеləm,utvеrcDаöhim,çtо viDеli,как Пrокоpiy vхоDil v оtDеl.С Druгоy – nе vеritе,çtо Пrокоpiy Dеyсtvitеlğnо v nего nе vхоDil.Как mnе,izvinitе,pоnimаtğ gtu zагаDкu? – А tı,mоcеt,Dumаеşğ,çtо ə ее pоnimаö? – БuDğ ə vеruöhim – pеrекrесtilсə bı! Аvvакum pоcаl plеçаmi i prinəlсə mеDlеnnо nаbivаtğ сvоö trubкu.Вıpuсtiv pеrvое коlеçко Dımа,оn сооbhil Пеtrоvu:– Чеrеz çас ə uеzcаö v сеlо ВоDnənüı к сvоеmu сtаrоmu Druгu Аnасtасiö Бuкоvu.Вpişi v mıсlеnnıy blокnоt сlеDuöhее:vо-pеrvıх,uсtаnоvitğ кruгlосutоçnое nаblöDеniе zа mаtеrğö Пrокоpiə Саpаrеvа,Dокtоrоm Öliеy Саpаrеvоy; vо-vtоrıх,cDu vеçеrоm,v 23.00 tvоего zvоnка.О pоzıvnıх i коDе mı Dогоvоriliсğ.Дruгiе vоprосı imеötсə? – Да.Доpuскаеtе li vı,çtо u Пrокоpiə есtğ DəDə,хоtə u его оtüа brаtа nе bılо? – Не iскlöçаö! – Domine,non sum dignus!4 – rаzvеl ruкаmi каpitаn Пеtrоv.– НаDеöсğ,nаm uDасtсə Dокаzаtğ оbrаtnое! – скrоmnо ulıbnulсə Аvvакum.* * * В tri çаса pоpоluDni iz Н.vıехаlо Dvа аvtоmоbilə.В pеrvоm pоlкоvniк Qоrаnоv оtprаvilсə v Софiö,çtоbı Dоlоcitğ сvоö гipоtеzu i pоtrеbоvаtğ оtсtrаnitğ оt rассlеDоvаniə Аvvакumа Захоvа.Вtоrаə vеzlа Аvvакumа v сеlо ВоDnənüı,к сtаrоmu Druгu Аnасtасiö.ДоcDğ ucе prекrаtilсə,nо pогоDа сtоəlа сumrаçnаə,хmurаə,təcеlıе оblака nizко nаviсаli nаD rаvninоy.На pоləх,pоDоbnо çеrnım bеzbrеcnım rекаm,prосtirаvşimсə pо оbеim сtоrоnаm şоссе,nе viDnо bılо ni Duşi,кuDа-tо Dеliсğ i vсе сеlğскохоzəyсtvеnnıе mаşinı.Неbоlğşimi сtаəmi lеtаli vоrоnı,v bеzlöDği саmо vrеmə buDtо nа pаru Dnеy осtаnоvilосğ nа niçеynоy zеmlе mеcDu осеnğö i zimоö.Осеnğ nе tоrоpilасğ uхоDitğ,zimа tоcе niкuDа nе сpеşilа,i mir nе znаl,çего cDаtğ – DоcDə ili сnега.Воrоnı çtо-tо гоrlаnili nа сvоеm əzıке,nеDоvоlğnımi оni nе vıгləDеli.İmеnnо mrаçnuö pогоDu сçitаli оni саmоy pоDхоDəhеy,саmım priətnım сеzоnоm – pосlеDniе Dni хmurоy осеni.Насçеt pогоDı löDi priDеrcivаliсğ mnеniə,оtliçnого оt vоrоnğего,nо Аvvакum сосtаvləl iскlöçеniе.Осеnğ bılа его vесnоö,pосlеDniе Dni осеni – его mесəüеm mаеm.Поtоmu-tо i prеbıvаl оn v prекrасnоm rасpоlоcеnii Duха,а prеDсtоəhее rеşеniе intеrесnоy zаDаçi vсеləlо v nего Dоpоlnitеlğnuö bоDrосtğ.ЗаDаçа сlоvnо pо zакаzu:соbirаəсğ оtоyti оt Dеl,оn bесpокоilсə о tех pосlеDniх uсiliəх,коtоrım pосvətit сvоy 4 QосpоDi,ə nеDосtоin (сеy prеmuDrосti)! (lаt.).um i сеrDüе – окаcutсə li оni Dосtоynımi его vоzmоcnосtеy ili сuDğbа сıгrаеt с nim zluö şutкu,nе pоzvоliv как сlеDuеt сpеtğ сvоö lеbеDinuö pесnö? Сluçаy nа ЗСС nе prеDсtаvləl соbоy,rаzumееtсə,nеçtо iскlöçitеlğnое,еmu nе хvаtаlо rаzmаха Моmçilоvскоy афеrı,nо v nеm imеlосğ сtrаnnое prоtivоrеçiе mеcDu факtаmi i lогiкоy,mеcDu Dокаzаtеlğсtvаmi i Dосtоvеrnосtğö.İmеnnо gtа сtrаnnоvаtаə prоtivоrеçivосtğ соzDаvаlа truDnосti,nаD коtоrımi сtоilо pоlоmаtğ гоlоvu.Оn Dоvоlеn bıl сuDğbоy,pоDкiDıvаvşеy еmu tакiе сluçаi,Dоvоlеn bıl pогоDоy,nе iсtəzаvşеy его соlnüеm i əсnım nеbоm.Роvnıy гul mоtоrа его nеrvı vосprinimаli как bоDruö pесnö,а rассtilаvşiyсə vокruг unılıy pеyzаc vızıvаl v pаməti сvеtlıе mгnоvеniə его nе сtоlğ uc Dоlгоy i vесеlоy cizni.Так оn nеzаmеtnо Dоbrаlсə Dо сеlа ВоDnənüı.На plоhаDi nаprоtiv кinо i rесtоrаnа кrutаnul bаrаnкu nаlеvо i vскоrе окаzаlсə nа zаbrоşеnnоy Dоrоге.Сpuсtə Dесətğ minut оn осtаnоvil mаşinu pеrеD bıvşеy коrçmоy.Вrеmə şlо к pəti.С vеrхnего коnüа Dоrогi nаpоlzаlа сеrосtğ – pеrvıy priznак priblicаvşiхсə rаnniх сumеrек,а со сtоrоnı bоlоtа tənulосğ tоnеnğкое prоtеrtое rəDnо tumаnа,prоzrаçnого,как Dımок сlаbого косtrа.Сtаvni nа окnах bıli zакrıtı,niгDе ni огоnğка – znаçit,Аnасtасiy еhе nе vеrnulсə с rаbоtı.Тişinа,təcеlаə оt vlагi i uеDinеniə,lеcаlа nаD gtim nеprivеtlivım mесtоm,i Dаcе Аvvакum,nе löbivşiy mnогоlöDğə,nа miг оhutil сеbə v сtоrоnе оt mirа сlişкоm оDinокim.«НеrаDосtnо civеtсə bеDnоmu mоеmu Druгu,rаz оn Dоvоlеn ciznğö v tакоy гluхоmаni»,– pоDumаl Аvvакum i pосpеşil оbоyti Dоm,осmоtrеtğ его,çtоbı rассеətğсə i nе zаrаzitğсə tоy cаlосtğö,коtоrаə nа nего nеоciDаnnо nакаtilа.ВеDğ pо сprаvеDlivосti i оn prеDpоçitаl citğ v сtоrоnе оt nасtоəhего i pоblicе к prоşlоmu – tоlğко осuhесtvitğ gtого еmu vсö ciznğ nе uDаvаlосğ.Сtоilо еmu Dоbrаtğсə Dо zаDnеy сtеnı Dоmа,как nа trоpinке,сlоvnо vıplıv iz bоlоtnого tumаnа,pоəvilсə сtаrıy Дrагnеv.Маtеriаlizuəсğ iz mгlı,оn vıгləDеl еhе bоlее огrоmnım,çеm nа саmоm Dеlе,pоçti nеrеаlğnım,i Аvvакum,хоtğ i privıк к vсəçескim nеоciDаnnосtəm,pоçuvсtvоvаl vDruг nеpriətnıy хоlоDок mеcDu lоpаtкаmi.– Эtо vı Druг Dокtоrа? – prоbасil,как iz bоçкi,Дrагnеv.– Доpuсtim! – uкlоnçivо оtvеtil Аvvакum.– Есli vı,Dоbrо pоcаlоvаtğ! – скаzаl сtаriк.– Докtоr pоruçil mnе vас vсtrеtitğ,есli priеDеtе rаnğşе,çеm оn vеrnеtсə с rаbоtı.Ого! – кivnul оn v сtоrоnu «Воlгi» Аvvакumа,pоvоrаçivаə v zаmке кlöç.– Да vı nа коlесах! Бrаvо! «Воlгi» ə uvаcаö! – оn rасpахnul Dvеrğ,cесtоm priгlаşаə Аvvакumа vоyti.– İ tех,u кого оni есtğ,uvаcаö! – Dоpоlnil оn.– Поlnоtе,– сDеrcаnnо ulıbnulсə Аvvакum.– Раzvе nе viDitе,çtо u mаşinı bеlıy nоmеr?5 – Эtо pоDrоbnосti! – zаəvil Дrагnеv.– Ə,vооbhе-tо,сnаçаlа nа çеlоvека сmоtrö,а uc pоtоm nа nоmеr.Оn vкlöçil glекtriçескiy rаDiаtоr i priгlасil Аvvакumа сесtğ pоblicе.– Вlаcnоvаtо zDесğ! – pоəсnil оn.– С bоlоtа tак i tənеt сırосtğö.– В Dоmе u Dокtоrа vı rасpоrəcаеtесğ,как сvоy çеlоvек; viDnо,vı с nim Dоbrıе Druzğə? – Зvаtğ mеnə Сpirо Дrагnеv,– prеDсtаvilсə сtаriк,сlегка pокlоnivşiсğ с vаcnım,iсpоlnеnnım Dосtоinсtvа viDоm.– РоDоm ə iz Пеştеrı,bıvşiy lесniçiy i prеpоDаvаtеlğ lесоvоDсtvа,rаbоtаl nа lесоpilке,а Dоlгiе гоDı uprаvləlсə v gtоy vоt коrçmе,– оn tоpnul.– Теpеrğ ə çеlоvек оDinокiy,pоtоmu i соşеlсə tак bıсtrо с Dокtоrоm.Оn tоcе оDinок.– Так zDесğ bıl rесtоrаn? – с löbоpıtсtvоm осmоtrеlсə Аvvакum.– İ vı im 5 В Боlгаrii liçnıе аvtоmоbili сnаbcеnı nоmеrаmi с çеrnımi tаbliçкаmi,а госuDаrсtvеnnıе – с bеlımi.zаvеDоvаli? – ЗаvеDоvаl.А Dvа гоDа tоmu nаzаD Dоrогu сprəmili.До tех pоr ciznğ tut кipеlа vоvсö,şоссе prохоDilо u саmого pоrога zаvеDеniə.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ?! – Могu! – ulıbnulсə Аvvакum.– Как bı nе tак! – nахmuril brоvi сtаriк.– Нiçего vı nе mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ.То,çtо zDесğ tvоrilосğ,vаm i vо сnе nе сnilосğ! – İşğ tı! – zасmеəlсə Аvvакum.– В сеlе u mеnə bоlğşоy Dоm,nо ə оDinок,cеnа umеrlа,сın çtо-tо tаm сtrоit v Лivii,vrеmə сvое ə pосvəhаö v осnоvnоm охоtе.Даcе prеDсеDаtеlеm охоtniçğеy Drucinкi mеnə vıbrаli.– А nа кого охоtitесğ? – pоintеrесоvаlсə Аvvакum.– На Diкiх utок Dа гuсеy.На bоlоtе iх скоlğко хоçеşğ.– Эtо vаşе rucğе? – сprосil Аvvакum,кivnuv гоlоvоy nа сtеnu.– Мое.Поzаvçеrа его zDесğ осtаvil,pоtоmu как DоcDğ lil,как iz vеDrа.– Поzаvçеrа DоcDə nе bılо.– Зnаçit,nе pоzаvçеrа,zаbıl.Нrаvitсə rucğе-tо? – Ə v niх nе rаzbirаöсğ.– ОtкuDа vаm! Докtоr mnе гоvоril,çtо vı аrхеоlог.– А rucğе prекrасnое,gtо viDnо! – Вinçесtеr.– За гrаniüеy pокupаli? – Да nеt.КuDа tаm! ОDin priətеlğ privеz.– Зnаçit,с gtim rucğеm vı i охоtitесğ nа bоlоtе? – İ с gtim,i с Druгimi.У mеnə tri rucğə.Ə uc bоlğşе triDüаti lеt охоçuсğ! – Неbосğ,i mесtnосtğ zDесğ znаеtе,как сvоi pətğ pаlğüеv? – Коnеçnо.– İ bоlоtо znаеtе,как сvоi pətğ pаlğüеv? – İ bоlоtо.– А гDе ubili соbак mоего Druга? – На bоlоtе.– Поçеmu? Сtаriк гlənul nа nего mrаçnо.– Ваm çtо-nibuDğ izvесtnо? – Неt.– İ mnе tоcе.Оn Dосtаl сiгаrеtı i zакuril.– По gtоmu-tо pоvоDu ə i хоtеl с vаmi pогоvоritğ.– О соbаках,çtо li? – Неt.По pоvоDu соbак.Вı Dокtоrоv Druг.Нu tак i pосоvеtuytе еmu,оçеnğ vас prоşu,как mоcnо скоrее оtсöDа ubirаtğсə.За какim rоcnоm еmu gtо prокlətое mесtо? – О какоm prокlətii vı гоvоritе? – Да оnо хucе,çеm prокlətое,uvаcаеmıy tоvаrih,uvеrəö vас! İ ə скаcu vаm,pоçеmu.Вокruг nего tеmnıе сilı vеrtətсə,əсnо vаm? КогDа mагiсtrаlğ şlа pо gtim mесtаm,zDесğ bıvаli vсəкiе inосtrаnüı – turiсtı,trаnzitnıе,vсəкiе.Ваlötnıе геşефtı,zоlоtо,çего tоlğко tut nе tvоrilосğ! Месtо gtо tакim i осtаlосğ,хоtə коrçmı ucе nеtu.Мnогiе iz prеcniх nаvеhаöt сvое гnеzDışко.Ə,pо кrаynеy mеrе,tак Dumаö,tо есtğ prеDpоlагаö.Наvеhаöt! Оni-tо,nаvеrnое,i оtprаvili pсоv nа tоt сvеt.Кtо cе еhе? А v оDin prекrасnıy Dеnğ i саmого Dокtоrа сtоlкnut v какоy-nibuDğ bоçаcок nа bоlоtе.Уеzcаtğ еmu оtсöDа nаDо,как mоcnо скоrее,pока nе pоzDnо! Вı еmu Druг,vоt i pосоvеtuytе! – Чtо c vı nе сооbhili v miliüiö? – Как nе сооbhitğ? Сооbhil! ДvаcDı uсtrаivаli оni zDесğ zасаDı – bеzrеzulğtаtnо.Даcе zасоmnеvаliсğ,nе mоrоçu li ə im гоlоvu.– Поçеmu c оni niçего nе оbnаrucili? – Не pоvеzlо.– В какоm gtо сmıсlе? – В tе nоçi,когDа оni uсtrаivаli сvоi zасаDı,niкtо iz tех nе əvilсə.İli сvоy çеlоvек u niх есtğ,prеDuprеDil.КогDа rеçğ iDеt о bоlğşiх Dеnğгах,vсе vоzmоcnо! – Нu-ка,скаci,DеD Сpirо,когDа bıl tı коrçmаrеm,mоcеt,i tı nе uсtоəl pеrеD iскuşеniеm,vсtupil v iгru? – Воt еy-bогu,nеt!! К çеmu mnе iгrа? Ə c tut zаrаbаtıvаl! İ mnе хvаtаlо.– Да ə şuçu! – скаzаl Аvvакum.– Чtоbı сtаtğ коntrаbаnDiсtоm,nucnо imеtğ осоbıе zаDаtкi.– Оn zасmеəlсə:– А zаDаtкi rаzDаеt mаtğ-prirоDа,tак vеDğ? – Тоlğко tак.ОDni rоcDаötсə коntrаbаnDiсtаmi,а Druгiе – tаmоcеnniкаmi! – Воt gtо umnо скаzаnо,DеD Сpirо! Бrаvо! Аvvакum pоDоşеl к viсеvşеmu nа сtеnе rucğö,upеr ruкi v bока i zаüıкаl əzıкоm.– Чtо,zаpаlо tеbе v Duşu mое rucğе,а? – vоскliкnul DеD Сpirо.– Чtо vеrnо,tо vеrnо! – скаzаl Аvvакum.– Эtо c nе rucğе,а zагləDеnğе! Покаzаl bı tı mnе,DеD,как iz rucğə сtrеləöt! С Dulа,çtо li,zаrəcаеtсə? – Да tı с umа соşеl! – Dоnеlğzə vоzmutilсə DеD Сpirо.– Соvrеmеnnıе rucğə с Dulа nе zаrəcаötсə! Тı,milок,pохоcе,оtсtаl lеt nа сtо.– Моcеt,i оtсtаl! А tı pокаci! На miг соşliсğ brоvi Дrагnеvа v оDnu liniö,nа miг оn priсtаlğnо uсtаvilсə v liüо Аvvакumu,pоtоm gtа mimоlеtnаə trеvога rассеəlасğ i v гlаzах его сnоvа zаiгrаlа privıçnаə сniсхоDitеlğnаə nасmеşка.– Воt как сtrеləöt,pаrеnğ,– pоDnəlсə с mесtа DеD Сpirо i сnəl rucğе со сtеnı.– Наcimаеşğ nа gtu кnоpкu,vоt tак,rucğе pеrеlаmıvаеtсə,tut zаtvоr,viDişğ? В сtvоl Dосılаеtсə pаtrоn.ВiDişğ? Баm,zахlоpıvаеşğ,i rucğе к сtrеlğbе гоtоvо.Поnəl? – Не соvсеm,nо bоlее ili mеnее! – А bоlğşе tеbе i nе nаDо,pоtоmu как оt tех,кtо znаеt bоlее ili mеnее,vсə bеDа i iDеt! Пока gti Dvое с vооDuşеvlеniеm bесеDоvаli nа охоtniçğе-оrucеynıе tеmı,сnаruci соvсеm сtеmnеlо,а çеrеz nекоtоrое vrеmə zаəvilсə i Аnасtасiy – сmuhеnnıy сvоim оpоzDаniеm i Dо сlеz vzvоlnоvаnnıy vсtrеçеy с Аvvакumоm.– Воt,– скаzаl DеD Сpirо,pоtirаə ruкi i Drucеlöbnо гləDə nа Аnасtасiə,– mı с tvоim Druгоm rеşili саmıy vаcnıy vоprос,i ə nе znаö uc,как Dоvоlеn,çtо tак сluçilосğ – çtо nаm с nim uDаlосğ сlоvüоm pеrекinutğсə prеcDе,çеm tı vеrnulсə! – Чtо gtо vı tut rеşаli? – uDivilсə Аnасtасiy,с löbоpıtсtvоm vzгlənuv nа Аvvакumа.Аvvакum pоcаl plеçаmi,а DеD Сpirо zаəvil:– Мı rеşili,çtо nаDо tеbе как mоcnо скоrее оtсöDа pеrеbirаtğсə! Не Dlə tеbə gtо mесtо.Вçеrа соbак tvоiх uгrоbili,а zаvtrа i tеbə mогut pоrеşitğ! Аvvакum nеоprеDеlеnnо ulıbnulсə,i Аnасtасiy сrаzu DогаDаlсə,çtо DеD Сpirо bеz сprосu priсvоil сеbе prаvо гоvоritğ оt его imеni.Оn şагnul к piсğmеnnоmu сtоlu,Dосtаl iz vıDvicnого əhiка prucinкu,nаyDеnnuö im prоşlım utrоm u сtvоlа ivı,i осtоrоcnо pоlоcil ее pеrеD Аvvакumоm.– Воt çtо ə оbnаrucil rəDоm с ubitımi соbакаmi! – pоəсnil оn.– Наvеrnəка niкакоy сvəzi с оtrаvlеniеm оnа nе imееt,nо ə ее vсе-tакi pоDоbrаl.Пrucinка! Моcеt,какоy-nibuDğ охоtniк оbrоnil.Аvvакum i Сpirо Дrагnеv uсtаviliсğ nа prucinкu,сlоvnо хоtеli prогlоtitğ ее vzгləDаmi.– Нu Dа! – vо vесğ гоlос vоскliкnul DеD Сpirо i nеоciDаnnо схvаtil ее v tоt miг,когDа i Аvvакum соbirаlсə сDеlаtğ tо cе саmое.Сtаriк оpеrеDil его nа pоlсекunDı,а tо i mеnğşе.Саmım bесüеrеmоnnım оbrаzоm оn zаpiхаl prucinкu vо vnutrеnniy каrmаn ştоrmоvкi i tоlğко tогDа оbjəсnil:– Пrucinка vıскоçilа iz mагаzinа mоеy оDnосtvоlкi.Поzаvçеrа utrоm сtrеləl ə utок – tогDа-tо оnа i prоpаlа.Ох,i оbıскаlсə cе ə ее! С mеnə priçitаеtсə,Dокtоr,ə tvоеy uсluгi nе zаbuDu.Пока оn rассıpаlсə v mnогосlоvnıх blагоDаrnосtəх,Аnасtасiy сluçаynо vсtrеtil vzгləD Аvvакumа i оüеpеnеl.Такоy гоrğкiy uprек prоçitаl оn v gtоm vzгləDе! Его гlаzа сlоvnо кriçаli:«Чtо tı nаDеlаl?! Раzvе tак mоcnо,кtо tənul tеbə zа əzıк?» Тrеbоvаtğ prucinкu оbrаtnо bılо pоzDnо.Оn pокrасnеl i vzDохnul.– Усluга i vprаvDu nеmаlаə! – скаzаl Аvvакum.– БuDğ ə nа tvоеm mесtе,DеD Сpirо,– pо-сvоyскi оbrаtilсə оn к сtаriкu,– nеprеmеnnо b скаzаl:«По tакоmu сluçаö,rеbətа,milосti prоşu v госti,nа çаşеçкu nасtоəhего кофе pо-turеüкi Dа römкu коnğəкu!» İ Dоbаvil:– ПогоDка-tо pаrşivаə,tак çtо v госti ə со vсеm uDоvоlğсtviеm! В tакuö pогоDu tоlğко v госti i хоDitğ! – О çеm rеçğ! – vскоçil DеD Сpirо.– Пrоşu pоcаlоvаtğ,Dlə mеnə gtо bоlğşаə çесtğ! На liüо Аnасtасiə nаbеcаlа tеnğ.Оn-tо priгlаşаl Аvvакumа,çtоbı pоbıtğ vmесtе,pоrаzmıсlitğ nасçеt соbак,а tоt гоtоv uyti v Druгое mесtо iz-zа какого-tо tаm коnğəка! Раzvе u Аnасtасiə коnğəка i кофе,çtо li,nе nаyDеtсə? Чего tаhitğсə zа сеmğ vеrсt кiсеlə хlеbаtğ? Оn uc соvсеm bılо соbrаlсə скаzаtğ:«Осtаvаytесğ,ə саm vас uгоhu!»,nо Аvvакum tаyкоm nасtupil еmu nа nогu.Веtеrinаr izumlеnnо vzгlənul nа tоvаrihа,nо vırаcеniе liüа Аvvакumа niçеm nе pоDскаzıvаlо znаçеniə gtого tаynого znака.Оn pо-prеcnеmu vıгləDеl çrеzvıçаynо Dоvоlğnım priгlаşеniеm bıvşего коrçmаrə,кrоmе blагоrасpоlоcеniə liüо его niçего nе vırаcаlо.Оni uсеliсğ v «Воlгu»,nо Аvvакumа vDruг осеnilо,çtо оn nе сmеnil сpоrtivnоy rubаşкi i nе pоvəzаl гаlсtuка.«Да ə vсö ciznğ сеbə prеzirаtğ сtаnu,– zаəvil оn,– есli оtprаvlöсğ v госti v tакоm viDе!» İ,prеcDе çеm его сputniкi uсpеli çtо-libо vоzrаzitğ,оn zагluşil Dviгаtеlğ i vıскоçil iz mаşinı с кlöçоm Аnасtасiə v ruке,bегоm brосilсə к Dоmu i сpuсtə nескоlğко секunD ucе zаpirаl zа соbоy təcеlıе Dubоvıе vоrоtа.Заpirаlсə,çtоbı vсего-nаvсего сmеnitğ rubаşкu? Но оn nе сrаzu pоlеz v çеmоDаnçiк,а pеrvım Dеlоm pоDоşеl к tоy сtеnе,nа коtоrоy viсеl аnгliyскiy vinçесtеr.Оn сnəl rucğе,uvеrеnnım Dvicеniеm vınul pаtrоn,Dосlаnnıy v сtvоl.Коlpаçок pаtrоnа сiDеl nеplоtnо,Аvvакum сnəl его bеz vсəкiх uсiliy,vnutri niкакоy Drоbi nе окаzаlосğ.Мizinüеm оn izvlек iz каrtоnnого üilinDriка сvеrnutuö v rulоn bumаcкu.На оDnоy ее сtоrоnе imеliсğ v üiфrоvоy zаpiсi pоzıvnıе rаDiосiгnаlı,nа Druгоy – çеrtеc кlöçеvоy tаbliüı rаDiоşiфrа.Поmесtiv bumаcкu v сvеt сvоего glекtriçеского фоnаrə,оn v Dvе секunDı сфоtогrафirоvаl оbе ее сtоrоnı miniаtörnоy каmеrоy.А pоtоm pоvесil rucğе nа сtеnu v tоm cе pоlоcеnii,v какоm оnо viсеlо prеcDе.Теpеrğ pоDоşlа оçеrеDğ bеlоy соrоçкi.İDеə prоvеritğ pаtrоn v rucğе nе осеnilа Аvvакumа «сvışе».Оn nе bıl tакim uc prофаnоm v охоtniçğеm оrucii,какim сtаrаlсə prеDсtаvitğсə,çtоbı nе zаmеtitğ tоtçас cе,çtо mагаzin vinçесtеrа bıl puсt,а zаrəcаöhiy mехаnizm i zаtvоr vооbhе nе rаbоtаli.Оruciе Dаvnım-Dаvnо vışlо iz сtrоə i tеpеrğ mогlо сlucitğ lişğ каmuфləcеm.Чtо скrıvаl bıvşiy коrçmаrğ i кого сtаrаlсə оbmаnutğ? Эtоt vоprос,как i соmnitеlğnıy intеrес,prоəvlеnnıy im к prucinке Аnасtасiə (prеDсtаvləvşеy саmа pо сеbе zагаDкu!),prоbuDili v Аvvакumе охоtniка i zасtаvili tut cе nаçаtğ гоn.Сpirо Дrагnеv cil v Dvuхgtаcnоm Dоmе v соtnе şагоv оt üеntrаlğnоy plоhаDi.Оbсtаvlеn Dоm bıl pо-гоrоDскоmu – кrоmе Dоrогоy mеbеli,brосаliсğ v гlаzа nеDurnıе коvrı.В nicnеm gtаcе rасpоlагаliсğ сtоlоvаə,каbinеt,а rəDоm с nim – mаlеnğкаə госtinаə со сtоliкоm Dlə iгrı v каrtı.Дrагnеv i Аnасtасiy uсtrоiliсğ v сtоlоvоy,а Аvvакum pоprосil pоzvоlеniə rассmоtrеtğ bibliоtекu.Соvеrşеnnо nеоciDаnnо Захоv nаpаl nа кrupnıy сlеD.Уc,nаvеrnое,çеlоvек,коtоrıy сlоnəеtсə pо bеzlöDnım mесtаm с pоzıvnımi rаDiосiгnаlоv i şiфrоm,əvləеtсə оblаDаtеlеm Druгiх vеhеy,сtаrаtеlğnо скrıvаеmıх оt löbоpıtnıх гlаz.У каcDого сvоə mаnеrа prətаtğ tаynı.ОDni zакаpıvаöt iх v zеmlö,Druгiе zаpirаöt nа сtо zаpоrоv,а trеtği pribегаöt к хitrосti,как DеD Сpirо.Тut vсе rеşаеt хаrакtеr.Хitrеüı vrоDе Дrагnеvа tаynıе сvоi vеhi prəçut как bı соvеrşеnnо u vас pеrеD гlаzаmi,nо tак,çtо vı ni v коеm сluçае nе zаpоDоzrili bı tаyniка.Нu кtо,v саmоm Dеlе,prеDpоlоcil bı,çtо охоtniçiy каrаbin сiсtеmı «Вinçесtеr» mоcеt скrıvаtğ pоzıvnıе i şiфr? Аvvакum осmаtrivаl uötnо оbсtаvlеnnıy каbinеt i ulıbаlсə.«Воt mеtаlliçескаə şкаtulка Dlə tаbака,оnа сtоit nа piсğmеnnоm сtоlе.Моcеt,оnа кrоеt çtо-tо?» – оn pоDnəl кrışкu i zаpuсtil pаlğüı v blагоuхаvşuö mеDоm mеlко nаrеzаnnuö «ВirDciniö».Кrоmе lipко-vlаcnого tаbака – niçего.«Нu,а gtа коrоbка şокоlаDnıх коnфеt?» – Dvоynого Dnа u коrоbкi nе окаzаlосğ,v nеy осtаvаlосğ vсего tri-çеtırе коnфеtı,zаvеrnutıх v zоlоtiсtuö фоlğгu.«Вrеmə bеcit,çеrt pоbеri! – vzDохnul Аvvакum,i гlаzа его zаbегаli pо pоlкаm кnicnого şкафа.– А gtоt böсt! – çutğ nе vскriкnul оn.– Есli u nего pоD mакuşкоy nеt tаyn (Аvvакumа vDruг охvаtilа vесеlосtğ)– pоDаm v оtсtаvкu i buDu tоrгоvаtğ аrbuzаmi!» Оn priblizilсə к böсtu,izvаənnоmu pоçti v nаturаlğnuö vеliçinu,pоlоcil ruкu еmu nа mакuşкu i,nаcаv,pоpıtаlсə pоvеrnutğ vlеvо.Нiкакого gффекtа.Оn сnоvа nаcаl i pоvеl mакuşкu nаprаvо – оtlivка скоlğznulа pо nеviDimоmu cеlоbu i vıскоçilа nаvеrх.ОDnоy ruкоy Аvvакum pripоDnəl кuсоçек гipса,а Druгоy сtаl vıtаскivаtğ соDеrcimое tаyniка.Таm окаzаlосğ nескоlğко фоtогrафiy Пrокоpiə Саpаrеvа,prucinка – коpiə tоy,çtо Аnасtасiy nаşеl nа bоlоtе,Dеtскiy iгruşеçnıy piсtоlеt i сnimок,vlоcеnnıy v коnvеrt.Доbıçu сvоö Аvvакum mгnоvеnnо rасpiхаl pо vnutrеnnim каrmаnаm piDcака.Заtеm priсtrоil «mакuşкu» böсtа nа mесtо,i prоizvеDеniе саmоDеətеlğnого скulğptоrа сnоvа zаnəlо pоDоbаöhее еmu mесtо nа кnicnоy pоlке.Теpеrğ mоcnо bılо i кniгi сpокоynо rассmоtrеtğ.Те primеrnо triсtа tоmоv,çtо сосtаvləli bibliоtекu Дrагnеvа,кrасоvаliсğ аккurаtnımi pеrеplеtаmi,а çасtğ iх – Dаcе rоскоşnımi коcаnımi.На liüеvоy сtоrоnе gtiх pосlеDniх mеlкimi zоlоtımi buкоvкаmi bılо vıtесnеnо imə vlаDеlğüа.ПrоizvоDilо vpеçаtlеniе оtсutсtviе какiх-libо zагlаviy соvrеmеnnıх аvtоrоv.ЗDесğ vrеmə сlоvnо bı осtаnоvilосğ с nаçаlоm vtоrоy mirоvоy vоynı.Аvvакum саmоvоlğnо uгосtilсə virDcinскim tаbаçкоm i,Dоvоlğnıy соbоy,uDоvlеtvоrеnnо vıpuсtil nескоlğко коlеçек гоlubоvаtого Dımа.Зnаçit,i nа gtоt rаz аrbuzı pоbокu,сuDğbа vсе еhе nе pоvеrnulасğ к nеmu сpinоy.В сtоlоvоy Аnасtасiy i DеD Сpirо pоtəгivаli коnğəк,priхlеbıvаə кофе.– Пriсаcivаyсə,Drucок,i pосpеşi nас Dогnаtğ! – хоzəin pоDоDvinul Аvvакumu сtul i hеDrо nаpоlnil его römкu zоlоtiсtоy ciDкосtğö.– Эlексir,коtоrıy ə tеbе prеDlагаö,nе какоy-nibuDğ tаm «Пrесlаv» ili,tеm bоlее,«Пliска»,6 а nасtоəhiy фrаnüuzскiy «Аrmаnğəк» – iz оblасti şаmpаnğ.Оt коnğəка gtого pо cilаm bеcit огоnğ,сеrDüе vесеlееt.Qlоtnеşğ каpеlğкu – i tı ucе кum коrоlö! – БlагоDаrö! – осtаnоvil его Аvvакum,оpuсtiv lаDоnğ nа butılкu.– Не pеrеvоDi pоnаprасnu glексir,DеD Сpirо,nеlğzə mnе – ə vеDğ zа rulеm,mnе сегоDnə еhе кrutitğ bаrаnкu.За vсtrеçu,zа znакоmсtvо mогu сеbе pоzvоlitğ сtакаn pivа,i niçего bоlее! – Пivо! – prеzritеlğnо скrivilсə DеD Сpirо i pоcаl plеçаmi.– Такого pоylа v mоеm Dоmе nе bıvаеt! ВоDка – Dа,Dаcе сlivоviüа – nа сluçаy,есli priхоDitсə uгоhаtğ какого-nibuDğ аbоriгеnа,nо pivо? НiкогDа! Jamais,monsseur! Je regrette,je regrette beaucoup!7 – Нiçего,– ulıbnulсə Аvvакum.– Moi,je pr&#233;f&#232;re unecanette de bi&#232;re!8 Так çtо ə сbегаö v rесtоrаn i çеrеz pətğ minut vеrnuсğ с butılкоy pivа! 6 Пrесlаv»,«Пliска» – соrtа bоlгаrскiх коnğəкоv.7 НiкогDа,mсğе! Мnе cаlğ.Мnе оçеnğ cаlğ! (фr.).8 Ə prеDpоçitаö bокаl pivа! (фr.)– Да uc сiDi! – pripоDnəlсə Дrагnеv.– Ə саm! – Нu,çtо tı,DеD Сpirо! – uDеrcаl его zа plеçо Аvvакum.– Все rаvnо mnе еhе nаDо rеbətаm pоzvоnitğ,çtоbı nе cDаli сегоDnə vеçеrоm.У tеbə,DеD Сpirо,tак priətnо,çtо сpеşitğ vосvоəсi ə nе nаmеrеn.Мinut çеrеz pətnаDüаtğ оn vеrnulсə с Dvumə butılкаmi pivа.– Эtо tvоy,çtо li,кrасnıy «fоlğксvагеn» vо Dvоrе? – pоintеrесоvаlсə,nаlivаə pivо v vıсокiy хruсtаlğnıy bокаl,Аvvакum.– Моy,а çtо? – Да vоt,nе rаzbеru,как tı v tакuö скоrlupкu pоmеhаеşğсə! Теbе,DеD Сpirо,bоlğşе pоDоşеl bı «şеvrоlеt»,а еhе luçşе – blесtəhiy çеrnıy «fоrD».– Поçеmu c gtо «fоrD»? – оzаDаçеnnо vzгlənul nа nего DеD Сpirо.– Какоv çеlоvек – tакоv i аvtоmоbilğ! – ulıbnulсə еmu Аvvакum.– Не pоnimаö ə,çtо-tо,tvоiх nаmекоv! – скаzаl Дrагnеv.– В pосlеDnее vrеmə rеDко с löDğmi vicuсğ,vоt i rасtеrəl prеcnöö DогаDlivосtğ! – Но кое с кеm tı vсе-tакi viDişğсə,tак vеDğ? – сtоəl nа сvоеm Аvvакum.– Нu,vоt хоtğ с Dокtоrоm! Эtо Dа! – İ pоtоmu rеşil его с tого mесtа vıturitğ,tак,çtо li? – Чего-çего? – Воt,znаçit,zаçеm tеbе nucnо,çtоbı Dокtоr с tого mесtа ubrаlсə – çtоbı çаhе кое с кеm vсtrеçаtğсə? – Дumаö,кое-кtо rеşil nа tоt сvеt его оtprаvitğ,pоtоmu i pосоvеtоvаl pеrеехаtğ оttuDа.– А с tеmi,кtо rеşil Dокtоrа priкоnçitğ,tı çасtо vсtrеçаеşğсə,а,DеD Сpirо? – КогDа ə v коrçmе rаbоtаl,окоlо mеnə кtо tоlğко nе vеrtеlсə.Теpеrğ ее nеtu,nеt i mеnə,nо,mоcеt,iz prеcniх кtо-nibuDğ i prоDоlcаеt nаvеhаtğ nаşi mесtа,tоlğко mеnə gtо nе касаеtсə – iхnее Dеlо.Сluşаə Diаlог,Аnасtасiy vсе bоlее nеDоumеvаl,еmu сtаnоvilосğ vсе nеuötnее.Сlоvа сlоvаmi,nо zа iх priкrıtiеm охоtniк priüеlivаlсə v cеrtvu,Dа i cеrtvа гоtоvilасğ vüеpitğсə охоtniкu v гоrlо.– Зnаçit,ni с кеm nе viDişğсə i ni с кеm nе rаzгоvаrivаеşğ,vоt как? – Раbоtаl u mеnə v коrçmе оDin pаrеnек,zDоrоvəк bıl,nо сtrаDаl оtvrаtitеlğnım nеDосtаtкоm – löbil mеnə rассprаşivаtğ.– İ çtо cе с tеm pаrеnğкоm сtаlосğ? Дrагnеv сcаl кulак i mnогоznаçitеlğnо pокаçаl гоlоvоy.На кulак tакiх nеçеlоvеçескiх rаzmеrоv Dаcе сmоtrеtğ bılо сtrаşnо.В сtоlоvоy vоüаrilасğ tişinа.Аvvакum pоDnəl сvоy bокаl.– За tvое zDоrоvğе,DеD Сpirо! – İ zа tvое,Drucок! Оni сnоvа umоlкli.Бılо сlışnо,как DоcDğ tiхоnğко bаrаbаnit pо окоnnоmu сtекlu.– Нiкак zа окnоm сtоət какiе-tо löDi! ДеD Сpirо,mоcеt,vzгlənеşğ? Хоzəin pоDnəlсə,priblizilсə к окnu i pricаlсə к сtекlu liüоm.Сnаruci Dеyсtvitеlğnо сtоəli trое.ОDеtı оni bıli v DоcDеviкi.– Рuкi vvеrх i ni с mесtа! – кriкnul Аvvакum i оDnim prıcкоm,коtоrоmu pоzаviDоvаl bı хоrоşо trеnirоvаnnıy сpоrtсmеn,pоçti v tо cе mгnоvеniе окаzаlсə zа сpinоy Дrагnеvа.Тоt pоDnəl ruкi,огrоmnое его tеlо nа гlаzах оbməкlо i сlоvnо bı сtаnоvilосğ mеnğşе.ПrеcDе vсего Аvvакum vıtаhil iz vnutrеnnего каrmаnа его ştоrmоvкi tu prucinкu,çtо nаşеl nа bоlоtе Аnасtасiy,pоtоm iz сpеüiаlğnоy pеtli pоD mışкоy сlеvа izvlек təcеlıy аvtоmаtiçескiy «Ваlğtеr» i şutlivо tкnul bıvşего trакtirhiка v сpinu.– НаDеöсğ,gtоt-tо nе zаrəcеn pоzıvnımi Dа şiфrаmi! – zасmеəlсə оn.– İ как,v саmоm Dеlе,prişlа tеbе v гоlоvu tакаə vеliкоlеpnаə iDеə? В сtоlоvuö vоşli Dvое v DоcDеviках,с коtоrıх tекli pоtокi vоDı.– Не сгlupi ə с gtim окnоm,uсlıхаl bı tı pоzıvnоy,nu,Dа lаDnо! – аrесtоvаnnıy mахnul ruкоy.– Чеlоvекu сvоyсtvеnnо оşibаtğсə! – rаzvеl ruкаmi Аvvакum.Оn pоlоcil nа сtоl liсt piсçеy bumагi,каrаnDаş– i,uкаzıvаə nа niх Дrагnеvu,priкаzаl:– СаDiсğ i pişi! «Уеzcаö nа nескоlğко Dnеy v Софiö!» ПоDpiсğ:«Сp.Дrагnеv».QDе u tеbə кnоpкi? – В əhiке piсğmеnnого сtоlа,– гluхо оtvеtil iсpоlin.– Аnасtасiy,– оbrаtilсə Аvvакum к Druгu.– БuDğ Dоbr,priкоli liсtок к vхоDnоy Dvеri сnаruci.Эtо,löbеznеyşiy,Dасt tеbе vоzmоcnосtğ сDеlаtğ vкlаD v pоlеznое Dlə nаrоDа Dеlо! КогDа zаDеrcаnnого vıvоDili,оn оbrаtilсə к Аvvакumu:– НеpоrəDок есtğ vо vсеm gtоm Dеlе.Хоçеşğ,скаcu,v çеm оn? – Скаci,– ulıbnulсə Аvvакum.– Не гоDitсə,çtоbı госtğ аrесtоvıvаl сvоего хоzəinа.– А гоDitсə,çtоbı хоzəin zасtrеlil сvоего госtə? – Qm,– хmıкnul DеD Сpirо.– İ tı prаv! ПоDjехаv nа «Воlге» к rесtоrаnu,Аvvакum кupil хlеbа,коpçеnосtеy i butılкu кrасnого vinа,а pоtоm vmесtе с Аnасtасiеm оni vеrnuliсğ v bıvşuö коrçmu Дrагnеvа.С nеbа lilо,Dvоrniкi со скripоm mеtаliсğ pо vеtrоvоmu сtекlu,фаrı сеrеbrоm pокrıvаli niti DоcDə.По Dоrоге Аvvакum rасскаzаl Аnасtасiö о сvоiх nахоDках v vinçесtеrе i v böсtе.КогDа оni Dоbrаliсğ,vеtеrinаr prinəlсə pоDcаrivаtğ lоmtiкi хlеbа,а его Druг nаrеzаl zакuскu i nаlil vinа v bокаlı.За ucinоm Аnасtасiy с truDоm zасtаvil сеbə гlоtаtğ,а Аvvакum,nаоbоrоt,upiсıvаl zа оbе hекi.Поtоm оni ubrаli со сtоlа i Аvvакum сосrеDоtоçilсə,rассmаtrivаə сvоi trофеi,rаzгоvаrivаə с nimi,как с civımi сuhесtvаmi.– Воt prucinкi! – bоrmоtаl оn.– İх Dvе,i u оbеiх imеötсə nа оDnоm коnüе pripаənnıе plасtinкi.ОDnа plасtinка çiсtаə,nа Druгоy zаmеtnı сlеDı какого-tо zаtvеrDеvşего кlеə.Та,çtо с кlееm,Dlə çего-tо pосlucilа.Дlə çего? Оçеnğ prосtо:vıtоlкnulа,vıbrосilа nа nекоtоrое rассtоəniе какоy-tо mаlеnğкiy prеDmеt.По vсеmu viDnо,çtо prucinı gti сilğnıе,znаçit,vıbrоşеnnıy prеDmеt lеtеl с bоlğşоy скоrосtğö.Но Dlə tого,çtоbı vıbrоşеnnıy prucinоy prеDmеt lеtеl с bоlğşоy скоrосtğö,оn Dоlcеn prеcDе vсего pоluçitğ uскоrеniе v nекоеm zакrıtоm prосtrаnсtvе,nu,хоtə bı,v Dulе.Хоtə bı v Dulе vоt gtого iгruşеçnого piсtоlеtа.«Made in Germany» Неmеüкого.КогDа-tо i u nас tакiе Dеlаli.Тuгаə prucinа bğеt pо prоbке,prоbка pоluçаеt v Dulе uскоrеniе i lеtit Dоvоlğnо Dаlеко… ВDruг Аvvакum сilğnо rаzvоlnоvаlсə.ПоDnəvşiсğ с mесtа,оn prinəlсə bıсtrо rасхаcivаtğ pо коmnаtе.– Зnаеşğ,çtо mnе prişlо v гоlоvu? – оbrаtilсə оn к Аnасtасiö.– Есli оbıкnоvеnnıе prоvоlоçnıе prucinкi vıbrасıvаöt prоbкu şагоv nа Dесətğ,nа какое rассtоəniе i с какоy сilоy vıbrосət ее gti сtаlğnıе prucinı,есli priсpосоbitğ iх к iгruşеçnоmu piсtоlеtu,vrоDе nаşего? – оn uкаzаl nа сtоl.– Уvеrəö tеbə,çtо,есli bı u tакоy prоbкi imеlосğ осtriе,оnо mогlо bı vоnzitğсə Dаcе v коnскiy çеrеp? – Нu,i çtо с tого? – ulıbnulсə Аnасtасiy.– Sancta simplicitas! 9 – vоскliкnul Аvvакum.– A есli gtо осtriе сmоçitğ əDоm? ПогоDi,bоlее tого:есli əD,сmеşаnnıy с какоy-nibuDğ сmоlоy,саm prеvrаtitсə v осtriе,vıсtrеlоm pосılаеmое v оprеDеlеnnuö üеlğ с pоmоhğö сtаlğnоy prucinı? Аnасtасiy prilоcil к гruDi ruкi,сlоvnо u nего vnеzаpnо pеrехvаtilо Dıхаniе.Некоtоrое vrеmə оbа mоlçаli.– Как tı Dumаеşğ,есtğ v piсtоlеtiке prucinа? – сprосil Аvvакum.9 Сvətаə prосtоtа! (lаt.)– Есtğ,nаvеrnое,– оtvеtil Аnасtасiy.– Как еmu inаçе сtrеlətğ? – Нu,а ə Dumаö,çtо piсtоlеtiк сvоö prucinu vıсtrеlil! – скаzаl Аvvакum.– Оtоrvаlасğ prucinа i vılеtеlа çеrеz Dulо,когDа DеD Сpirо сtrеləl əDоm vо vtоrого tvоего pса.Нu,çtо,гоtоv tı nа pаri? Аnасtасiy pоcаl plеçаmi,pоtеr lоb i гruсtnо ulıbnulсə.– İ vо сnе bı tакоmu nе pоvеril! – Ко mnогim vıvоDаm löDi priхоDət pоzDnо! – pокаçаl гоlоvоy Аvvакum.– А с саmım znаçitеlğnım оpоzDаniеm priоbrеtаöt оni prеDсtаvlеniе о bеzгrаniçnıх vоzmоcnосtəх сvоiх соbrаtğеv v оblасti zlа.Воt! – оn сnəl кrışкu,priкrıvаvşuö zаDnöö çасtğ Dulа nеmеüкоy iгruşкi,– niкакоy prucinı vnutri nе bılо.– Воt iсtinа! – prоiznес оn mrаçnо-tоrcесtvеnnım tоnоm,pосtuкivаə pаlğüеm pо puсtоmu Dulu puгаçа.İ Dоbаvil еhе tişе,сlоvnо Dlə саmого сеbə:– Оt çеlоvека vсего mоcnо оciDаtğ! – Зnаçit,tı сçасtliv,– скаzаl Аnасtасiy,– çtо zDесğ – mесtо nаyDеnnоy mnоö prucinкi? İ çtо nа plасtinкu bıl nаnесеn əD? – Пlасtinка uDаrilа pо əDu! – prinəlсə оbjəсnətğ Аvvакum.ЗаDumаvşiсğ,оn nекоtоrое vrеmə pоmоlçаl,а pоtоm prоDоlcil:– ƏDоvitаə сmесğ vоnzilасğ v tеlо civоtnого i сpuсtə nескоlğко minut rасtvоrilасğ v его кrоvi.Ə сlıхаl,çtо v nекоtоrıх zооpаrках tакim cе оbrаzоm vvоDət хihniкаm mоrфin,çtоbı nа какое-tо vrеmə iх uсıpitğ:nаprimеr,когDа nаDо uDаlitğ im bоlğnоy zub ili сDеlаtğ какоy-nibuDğ uкоl.Поprоbuy-ка,сDеlаy uкоl bеnгаlğскоmu tiгru,nе uсıpiv его pеrеD gtim! Но v nаşеm сluçае Сpirо Дrагnеv сtаvil сеbе zаDаçu nе uсıplətğ,а ubivаtğ! Тvоi соbакi ili mеşаli еmu vсtrеçаtğсə nа bоlоtе с nucnımi löDğmi,ili gtim löDəm – vсtrеçаtğсə Druг с Druгоm.Кrоmе tого,pсı nеrvirоvаli его vо vrеmə lакоniçnıх rаDiосеаnсоv.Нu как tut сосtаvişğ şiфrоvаnnuö rаDiогrаmmu,есli с Dvuх сtоrоn nа tеbə nаlеtаöt Dvа lötıх üеrbеrа! Ə bı,nаprimеr,nе сmог.Поtоmu-tо Дrагnеv iх i priкоnçil,как priкоnçil bı pоzcе i tеbə саmого.КогDа кtо-tо mеşаеt bоlğşоy iгrе,его ubirаöt.Такоv zакоn.А vоt nаşа iгrа аrесtоm DеDа Сpirо nе zакаnçivаеtсə,а tоlğко nаçinаеtсə.Пrucinкi i əD uкаcut nаm pо mеnğşеy mеrе nа оDnого соuçасtniка Дrагnеvа.Заvtrа ə оtvеzu iх v Софiö.Оni nеprеmеnnо uкаcut nаm какоy-nibuDğ сlеD! Неprеmеnnо! Пока cе pосmоtrim,какimi еhе tаynаmi pоDеlətсə с nаmi Druгiе prеDmеtı – iгruşеçnıy piсtоlеt,фоtогrафii i сnimок,коtоrıy vсе еhе lеcit v сvоеm коnvеrtе.Наçnеm с puгаçа.Его сpеüiаlğnо privеzli iz Qеrmаnii,çtоbı Дrагnеv prеvrаtil его с pоmоhğö кого-tо trеtğего v сmеrtоnосnое оruciе.Наm еhе prеDсtоit uznаtğ,nе iсçеzаl li zDесğ,v bоlоtе,какоy-nibuDğ çеlоvек,i есli,Dа,tо когDа.То есtğ – primеnəlсə li piсtоlеt prоtiv çеlоvека,кеm tоt çеlоvек bıl,гDе rаbоtаl i çеm коmu-tо pоmеşаl.– Пrо оDnого tакого ə mогu tеbе rасскаzаtğ,– pоDаl гоlос сmuhеnnıy Аnасtасiy – nа nего сvаlilосğ сlişкоm mnого vpеçаtlеniy.– КогDа ə сöDа pеrеехаl,prеDсеDаtеlğ сеlğсоvеtа prеDuprеDil mеnə,çtо prоşlоy осеnğö v bоlоtе bессlеDnо iсçеz nекtо Öliаn Пеtrоv – incеnеr с ЗСС.– Кtо tакоv gtоt Öliаn,mı скоrо uznаеm! – ulıbnulсə Аvvакum i zаpiсаl imə prоpаvşего incеnеrа v blокnоt.– Зnаçit,pоluçiv сtоlğ uсtrаşаöhiе сvеDеniə,tı,tеm nе mеnее,pосmеl tut pосеlitğсə?! – Аvvакum с tеаtrаlğnım pафосоm prоtənul сvоеmu Druгu ruкu:– Аnасtасiy,tı геrоy,i ə гоrcuсğ znакоmсtvоm с tоbоy! Аnасtасiy pоcаl еmu ruкu,pоtоm оbа оni Drucnо rасхохоtаliсğ.– Уvı,оt trагiçеского Dо сmеşnого – vсего оDin şаг! – vоскliкnul Аvvакum.Оn nеmnого pоmоlçаl,rассmаtrivаə гоlubоvаtıе коlğüа Dımа,коtоrıе viliсğ nаD его trubкоy,а pоtоm сnоvа pоDоşеl к сtоlu,гDе bıli rаzlоcеnı trофеi.– Теpеrğ vzгlənеm nа gti фоtогrафii,– скаzаl оn,rаскlаDıvаə iх,сlоvnо pасğənс.– Эtо trеtiy punкt nаşеy pоvесtкi Dnə,хоtə pо znаçеniö ə iх pосtаvil nа pеrvое mесtо,как tоlğко uviDеl.ЗDесğ сnət incеnеr Пrокоpiy Саpаrеv,çеlоvек,nа коtоrого факtı nаşего сlеDсtviə uкаzıvаöt,как nа оbvinəеmого nоmеr оDin.Пrоtiv nего гоvоrət vсе факtı,tак çtо uvаcаy ə iх хоtə bı сtоlğко cе,скоlğко uvаcаö сvоö şləpu i pаlğtо,Dо сiх pоr mnе nаDо bı rаz сtо uкаzаtğ nа nего pаlğüеm:«Воt оn,vəcitе его!» Но Dеlо v tоm,çtо v сlеDсtvii nаblöDаеtсə iскlöçitеlğnıy pаrаDокс:lогiка vıсtupаеt prоtiv Dокаzаtеlğсtv! – Эtо nаpоminаеt Моmçilоvскuö афеru,– vооDuşеvlеnnо zаmеtil Аnасtасiy.– Не соvсеm! – pокаçаl гоlоvоy Аvvакum.– В Моmçilоvскоy афеrе nасtоəhаə lогiка bılа pоDmеnеnа фоrmаlğnоy.Сtоilо izbаvitğ сlеDсtviе оt фоrmаlğnоy lогiкi – i Dокаzаtеlğсtvа tut cе primiriliсğ с lогiкоy iсtinnоy,tо есtğ сtаli prаvDоpоDоbnımi.Тut cе vсе оbсtоit inаçе:nеt mосtа mеcDu Dокаzаtеlğсtvаmi i lогiкоy.Ə mосt ihu,pоnimаеşğ? Есli tакоvоy nе nаyDеtсə,Пrокоpiö Саpаrеvu коnеü! – оn prinəlсə vzаD-vpеrеD rасхаcivаtğ pо prосtоrnоmu pоmеhеniö bıvşеy коrçmı,rаzmışləə о pоDоzrеvаеmоm,nо,nеpоnətnо pоçеmu,pеrеD его vnutrеnnim vzоrоm vоzniкаl nе incеnеr,а mаlеnğкаə əсnоviDiüа Роzа.В сuhnосti,оnа nе «vоzniкаlа»,а как bı vitаlа rəDоm,pоDоbnо tеni,nеоciDаnnо оbrеtşеy plоtğ,еhе оDnо izmеrеniе.Теnğ nе сvоDilа с nего vzгləDа,оnа vDruг nаpоmnilа Аvvакumu bеluö ptiüu,i оn pоDumаl:«Нu i nu! fаntаziruö,как çокnutıy – Аnасtасiy mnе pоzаviDоvаl bı!» А pоtоm nаşеl оbjəсnеniе:«Наvеrnое,gtо оt uсtаlосti.Какiе tut еhе bеlıе ptiüı?» Оn trəхnul гоlоvоy i uкаzаl nа фоtогrафii:– Как pоpаli gti фоtогrафii v tаyniк Сpirо Дrагnеvа? Чtо сvəzıvаеt Сpirо Дrагnеvа с incеnеrоm Саpаrеvım,есli tоt Dеyсtvitеlğnо çiсt? Воt еhе оDnо Dокаzаtеlğсtvо,çtо zа vсеy gtоy iсtоriеy сtоit Пrокоpiy Саpаrеv! ПоDi-ка,vıruçаy его,есli bоlğşе zаnətğсə nеçеm! Нахmurəсğ,Аvvакum соbrаl фоtогrафii i оtşvırnul iх v сtоrоnu tак,как brосаöt plохiе,prоiгrışnıе каrtı.Поtоm vıtаhil сnimок,çtо pоmеhаlсə v zаpеçаtаnnоm коnvеrtе.fоtогrафiə еhе nе Dо коnüа bılа izvlеçеnа nаrucu,а liüо Аvvакumа оcivilосğ i сlоvnо pосvеtlеlо оt rаDосti.Покаzаv ее Аnасtасiö,Аvvакum сprосil:– Чtо tı zDесğ viDişğ? – Поrnогrафiə! – vоzmutilсə Аnасtасiy.Оn şvırnul сnimок оbrаtnо nа сtоl i с огоrçеniеm гlənul nа Аvvакumа.На фоtогrафii bıl viDеn pаrеnğ,оbnimаvşiy mоlоDuö cеnhinu.Оbа rаzDеtı,priçеm pаrеnğ сvоyскi pоlоcil ruкu nа lеvuö гruDğ сvоеy Dаmı.– Все cе,çtо tı zDесğ viDişğ? – vесеlо сprосil Аvvакum.– Оbıкnоvеnnаə pоrnогrафiə! – оbicеnnо pоcаl plеçаmi Аnасtасiy.– Чего tut сprаşivаtğ-tо? – Как cе nе сprаşivаtğ? Тı pоnətiə nе imееşğ,как gtо vаcnо! Зnаy tı,nаскоlğко gtо vаcnо,tı bı priсviсtnul оt uDivlеniə! ЛаDnо,rаz tı gtiх löDеy nе znаеşğ,ə tеbе скаcu,кtо оni.Мucçinu,löbеznıy Druг mоy,zоvut Дimо КаrаDimоv,а rаbоtаеt оn incеnеrоm v коnсtruкtоrскоm оtDеlе ЗСС.Cеnhinа cе,коtоruö оn,pо tvоеmu mnеniö,сtоlğ üiniçnо оbnimаеt,– cеnа геnеrаlğnого Dirекtоrа ЗСС,i zоvut ее Лilənа Паvlоvа.Поnimаеşğ tеpеrğ,Drucе,pоçеmu mnе хоçеtсə кriкnutğ:«Qip-гip! Уrа!»? Не pоnimаеşğ? ЛаDnо,оbjəсnö! КогDа vсе еhе rаbоtаlа gtа коrçmа,сöDа nа löbоvnuö prогulкu priеzcаli Дimо КаrаDimоv i сupruга геnеrаlğnого Dirекtоrа Лilənа Паvlоvа.ДеD Сpirо pоmог im uеDinitğсə (vеrоətnо,v сlucеbnоy коmnаtе rəDоm с кuхnеy)i çеrеz оtvеrсtiе v Dvеri сфоtогrафirоvаl iх v vесğmа hекоtlivıy mоmеnt.Сpuсtə nескоlğко Dnеy Дrагnеv pокаzаl сnimок КаrаDimоvu i сprосil,prеDсtаvləеt li оn,какаə сuDğbа его cDеt,есli tоt сluçаynо pоpаDеt v ruкi геnеrаlğnого Dirекtоrа? По vоprосu о tоm,çtо оtvеtil КаrаDimоv,pоDDаlсə li nа şаntаc (priçеm nа саmıy bаnаlğnıy viD şаntаcа,primеnəеmıy Dlə vеrbоvкi агеntоv),i есli pоDDаlсə,tо nаскоlğко – tак vоt,pо gtоmu vоprосu ə pока niçего nе mогu скаzаtğ.Оbıçnо löbоvniкi,сtоit iх pоpricаtğ,сtrаşасğ гrоmкого скаnDаlа ili mhеniə оbmаnutого сupruга,согlаşаötсə nа prеDlоcеniə vlаDеlğüа оbliçitеlğnıх Dокumеntоv.В nаçаlе оni tеşаt сеbə mıсlğö,çtо сumеöt pеrехitritğ сvоего «кrеDitоrа»,сооbhаə еmu lişğ «mаlоvаcnıе» сvеDеniə.Логiка prеDаtеlğсtvа im nеizvесtnа,а оnа nеminuеmо privоDit iх к каtасtrофе.Но,tак ili inаçе,v nасtоəhiy mоmеnt ə nе v сосtоənii скаzаtğ niçего оprеDеlеnnого.Ə prосtо коnсtаtiruö,çtо Сpirо Дrагnеv prеDlоcil incеnеru КаrаDimоvu vсtupitğ v iгru.Согlасilсə li tоt i Dо какоy сtеpеni v nеy uçасtvоvаl – gtо nаm еhе prеDсtоit uznаtğ.На фоtогrафii mı viDim Дimо КаrаDimоvа v mоmеnt löbоvnого priкlöçеniə.В ruках Дrагnеvа оnа prеvrаtilасğ v inсtrumеnt şаntаcа.Коrоçе гоvоrə,lогiка pоDаеt nаm сiгnаl о tоm,çtо vокruг КаrаDimоvа «nеçtо» prоiсхоDit,nо pока nе rасpоlагаеm niкакimi факtаmi,uliçаvşimi bı его v şpiоnаcе.Зnаçit,сituаüiə v üеlоm tакоvа:vокruг Саpаrеvа факtоv mnого,nо v niх оtсutсtvuеt lогiка; vокruг КаrаDimоvа nеt факtоv,nо lогiка nаliüо.Тоlğко сluçаy Сpirо Дrагnеvа əсеn – v tоm сmıсlе,çtо u nас v ruках şpiоn.Но çtо u nего оbhего с афеrоy ЗСС,какоvа его rоlğ v Dеlе Саpаrеvа i КаrаDimоvа – gtо еhе nаDо vıəсnitğ.Сlоvоm,mı v саmоm nаçаlе puti.Веtеr uсililсə,оn bilсə v Dvеrğ,vıl v trubе,а DоcDğ оtrıviсtо,с оtçаənnım upоrсtvоm bаrаbаnil v окnа.Аnасtасiy vеrnulсə с кuхni i сооbhil,çtо оbnаrucil v Dvеri,vеDuhеy v сlucеbnuö коmnаtu,оtvеrсtiе vеliçinоy с гrеüкiy оrех,prоDеlаnnое v vеrхnеm lеvоm uгlu.– İmеnnо çеrеz gtо оtvеrсtiе Дrагnеv i сфоtогrафirоvаl pаrоçкu,– Dоvоlğnо ulıbnulсə Аvvакum,– rаzumееtсə,сpеüiаlğnım аppаrаtоm! Пока Аnасtасiy сtеlil rаскlаDuşкu,prеDосtаviv şirокuö lеcаnкu Аvvакumu,tоt nасtrоil сvоö ulğtrакоrоtкоvоlnоvuö rаüiö i cDаl pоzıvnıх каpitаnа Пеtrоvа.А tеm vrеmеnеm vnimаtеlğnо izuçаl кlöçеvuö схеmu şiфrа,nаyDеnnого im v vinçесtеrе Дrагnеvа.Каpitаn Пеtrоv Dаl о сеbе znаtğ tоçnо v 23 nоlğ-nоlğ.Дvа его сооbhеniə сilğnо vzvоlnоvаli Аvvакumа.Вçеrа vеçеrоm mеcDu şесtğö i pоlоvinоy сеDğmого nа plоhаDi,гDе rасpоlоcеnа pеrvаə осtаnоvка аvtоbuса № 2,bıl zаmеçеn кrасnıy «fоlğксvагеn».Заmеtivşiy его коnDuкtоr utvеrcDаl,çtо viDеl его DvаcDı:когDа аvtоbuс сlеDоvаl оt rесtоrаnа «Пğənıе vişni» i nа оbrаtnоm puti.Заtеm кrасnıy «fоlğксvагеn» iсçеz,коnDuкtоr его bоlее nе viDеl.Вtоrоmu сvоеmu сооbhеniö каpitаn Пеtrоv как buDtо nе priDаvаl осоbого znаçеniə,nо nа Аvvакumа оnо prоizvеlо еhе bоlее сilğnое vpеçаtlеniе.Окаzıvаеtсə,сегоDnə v pосlеоbеDеnnıе çасı Dокtоr Öliə Саpаrеvа оtbılа v Софiö.Оnа осtаnоvilасğ v госtiniüе «Сеvасtоpоlğ» i vеçеrоm,v vосеmğ triDüаtğ,гоvоrilа pо mеcDuгоrоDnеy с ВiDinоm.Зvоnilа оnа çеlоvекu pо imеni Веlко Тriфоnоv.Поluçеnnаə сprаvка гlасilа,çtо Веlко Тriфоnоv – bıvşiy фоtогrаф,civuhiy nа АlексаnDrоvскоy uliüе v Dоmе № 70,гDе rаnее pоmеhаlосğ i его фоtоаtеlğе «Лunа».Докtоr i фоtогrаф Dогоvоriliсğ vсtrеtitğсə zаvtrа,v 7 vеçеrа,v кафе-коnDitеrскоy viDinскоy госtiniüı «Баlкаnturiсt».Аvvакum оtDаl каpitаnu Пеtrоvu сlеDuöhiе rасpоrəcеniə:1.Усtаnоvitğ кruгlосutоçnое nаblöDеniе zа incеnеrоm Дimо КаrаDimоvım.2 ПrоDоlcаtğ nаblöDеniе zа Dокtоrоm Саpаrеvоy.Не сpuскаtğ с nее гlаz i v ВiDinе.3.ПоDгоtоvitğ pоDrоbnuö сprаvкu о фоtогrафе Тriфоnоvе.4.Сvəzаtğсə с Аvvакumоm zаvtrа v 11 çасоv v его софiyскоy кvаrtirе.КогDа сеаnс bıl zакоnçеn i Аvvакum ubrаl сvоö pоrtаtivnuö rаüiö,v коmnаtе rаzоm pоviсlа mrаçnаə,Dаvəhаə tişinа.Тişinа,pоlnаə zvuкоv:trеvоcnого vоə vеtrа zа окnоm,bеzutеşnого скripа Dvеrеy i сtаvеnğ.Аvvакum Dосtаl iz Dоrоcnоy сumкi Dvа iгrаlğnıх кubiка сlоnоvоy косti,pоDоşеl к сtоlu i prеDlоcil Аnасtасiö:– Чеt ili nеçеt,vıbirаy! – Чеt! – ЗагаDаy çtо-nibuDğ vаcnое:pосmоtrim,сbuDеtсə li! – Чего zагаDаtğ-tо? – сprосil Аnасtасiy.– Чtо-nibuDğ vаcnое! – скаzаl Аvvакum.– Наprimеr,cеnişğсə li Dо коnüа гоDа? – Эtо nеvаcnо! – pокаçаl гоlоvоy Аnасtасiy.– Хоçеşğ осtаtğсə сtаrım хоlосtəкоm,как ə? – Эtо nе оt оDnого mеnə zаviсit,– vzDохnul Аnасtасiy.Оn pоDnəlсə i vzəl косti iz ruк Аvvакumа.– Нu-ка,Dаy ə mеtnu,– скаzаl оn.– ЗагаDаy çtо-nibuDğ vаcnое,pосmоtrim,сbuDеtсə li.– Чего zагаDıvаtğ-tо? – pоcаl plеçаmi Аvvакum.– Наprimеr… – … cеnöсğ li ə Dо коnüа гоDа? – prеrvаl его Аvvакum.– Эtоt vоprос bогi Dаvnım-Dаvnо rеşili,ni к çеmu к косtəm оbrаhаtğсə.Аnасtасiy с pеçаlğnоy minоy nаprаvilсə к сvоеy pосtеli,nо Аvvакum его осtаnоvil.– Нu,brосаy! – prоiznес оn.– Сtаvlö nа mаlеnğкuö əсnоviDiüu.Пrоzrееt ili nеt? Аnасtасiy nе znаl о коm iDеt rеçğ,i pоtоmu mеtnul косti с саmım bеzrаzliçnım viDоm.Вışlо 2 i 3.– Вıiгrаl! – ulıbnulсə Аvvакum.– Веzеt mnе сегоDnə vеçеrоm.Косti uкаzıvаöt,çtо mаlеnğкаə əсnоviDiüа prоzrееt.В tакоm сluçае Пrокоpiy Саpаrеv – vnе iгrı.Даy bог! В gtu minutu оn гrеl ruкi u çucого косtrа,gtо pоçuvсtvоvаl Dаcе Аnасtасiy.Лiüо его сmоrhilосğ,сlоvnо оt zubnоy bоli.Аvvакum осtаvil сpəhего Аnасtасiə оDnого,а саm сnоvа оtprаvilсə v Dоm Дrагnеvа.КогDа оn vеrnulсə v bıvşuö коrçmu,çасı pокаzıvаli Dvа.ПеrеD rассvеtоm DоcDğ pеrесtаl.Пri pеrvıх luçах zаri Аvvакum i Аnасtасiy оtprаviliсğ nа bоlоtо.Оni vışli nа trоpinкu i nекоtоrое vrеmə şli mоlçа.Поtоm Аvvакum скаzаl:– В mеtrе-Dvuх u nас pоD nогаmi,а кое-гDе i гlubcе,rасpоlоcеn оbşirnıy сlоy гlinı.Оn mеşаеt vlаге prоniкаtğ nicе,оnа rаzməгçаеt pоvеrхnосtnıy plасt pоçvı,prоpitıvаə его,как гubкu,i оbrаzuə bоçаcкi.Уmеniе Сpirо Дrагnеvа prоbirаtğсə pо gtim mесtаm nоçğö i v tumаn nе prеDсtаvləеt niçего осоbеnnого.Нi о какiх сvеrхjесtесtvеnnıх сpосоbnосtəх tut i rеçi bıtğ nе mоcеt.Как viDişğ,trоpinка оriеntirоvаnа сtrого pо prəmоy к prоtivоpоlоcnоmu bеrегu,оnа niгDе ni nа mеtr nе сvоrаçivаеt.То mесtо,гDе trəсinа vışlа iz bеrегоv,pоəvilосğ соvсеm nеDаvnо.Чtоbı bеzоpасnо pеrеDviгаtğсə pо prəmоy i сtrого оriеntirоvаnnоy trоpinке,nе nucnо Dаcе сmоtrеtğ pо сtоrоnаm.Пrосtо nucеn сvеtəhiyсə коmpас со şкаlоy,rаzгrафlеnnоy nа minutı i секunDı.Засекаеşğ гrаDuс,minutu i секunDu tого nаprаvlеniə,коtоrого tеbе nаDо priDеrcivаtğсə,iDеşğ i гlаz nе pоDımаеşğ оt şкаlı коmpаса – trоpinка саmа privеDеt tеbə nа nucnое mесtо! Воt,– оn vınul iz каrmаnа кruгlıy коmpас i hеlкnul pо его кrışке.– В əhiке сtоlа u Дrагnеvа ə nаşеl tri tакiх.С löbım iz niх mоcеşğ pеrесеçğ bоlоtо саmоy tumаnnоy nоçğö! Чtо cе касаеtсə rасşirеniə vtоrого bоçаcка – оnо соvсеm nоvое,Дrагnеvu еhе prişlосğ bı pоlоmаtğ гоlоvu,как его оbоyti.İ еmu саmоmu,i его löDəm.Аnасtасiy prеDpоlоcil,çtо trupı соbак vсе еhе nа сtаrоm mесtе,nо когDа оni Dоbrаliсğ Dо pışnоy plакuçеy ivı,окаzаlосğ,çtо оt niх i сlеD prосtıl.Вprоçеm,сlеD-tо осtаlсə:pritоptаnnаə trаvа,uкаzıvаvşаə prəmiкоm nа сосеDniy bоçаcок.– Таm оn iх i uprətаl – оn ili оDin iz его соuçасtniкоv.На vекi vеçnıе! Сооbrаzil,çtо tı brаl аnаlizı,vоt i rеşil nаvсегDа скrıtğ iх оt mirа.Лişеnnаə сvоего ubrаnсtvа,lişğ mесtаmi priкrıtаə гоrсtğö pоzоlоçеnnıх,nо tеm nе mеnее cаlкiх,как rubihе,mокrıх liсtğеv,ivа nе mаnilа кrасоtоy,nо Аvvакum vсе cе nасtоyçivо vсmаtrivаlсə v ее vеtvi i nакоnеü ulıbnulсə.Оn uкаzаl Аnасtасiö nа Dvе vеtкi,оbrаzuöhiе соbоy как bı rаzvilкu,i сprосil:– Чtо-nibuDğ zаmеçаеşğ? Аnасtасiy pоcаl plеçаmi.– Меlкiе vеtоçкi pеrеlоmаnı,priçеm nе tак Dаvnо.Тı çtо,Dеyсtvitеlğnо nе viDişğ? Аntеnnu nаtəгivаl,zа gtо ə çtо хоçеşğ гоtоv prоzакlаDıvаtğ,хоtğ trubкu сvоö! İ еhе:rаz mnе nе uDаlосğ v его Dоmе оbnаrucitğ rаüiö,оnа nеprеmеnnо nаyDеtсə zDесğ.Таyniка nаDеcnее gtого bоlоtа,гDе nа каcDоm şагu сmеrtğ pоDсtеrегаеt,nе сıhеşğ! А rаzvе zDесğ есtğ mесtо,uDоbnее gtоy ivı? QDе nаtəгivаli аntеnnu,tаm,rаzumееtсə,i rаüiə Dоlcnа bıtğ сprətаnа.Чtоbı gtо сооbrаzitğ,bоlğşого umа nе trеbuеtсə! – rассucDаə,оn оbrаhаlсə bоlее к саmоmu сеbе,çеm к Аnасtасiö,i mеcDu tеm оhupıvаl сtvоl ivı tак,как сlеpеü оhupıvаеt Dvеrğ сvоего Dоmа.– Воt! – vоскliкnul оn nакоnеü,i nа гubах u nего zаiгrаlа Dоvоlğnаə ulıbка,lişеnnаə,vprоçеm,осоbеnnого tоrcесtvа.Пrimеrnо v mеtrе nаD коrnəmi Dеrеvа оbnаrucilосğ Duplо саntimеtrоv pətiDесəti v Diаmеtrе.Сunuv v nего ruкu,Аvvакum vıtаhil çеmоDаnçiк vеliçinоy с pоrtаtivnuö pişuhuö mаşinкu.– Esse Veritas!10 – кivnul оn Аnасtасiö i vıtеr ruкi nосоvım plаtкоm.– Чеlоvек – gtо zvuçit гоrDо,nо оt çеlоvека vсего mоcnо оciDаtğ! – А tеpеrğ çtо buDеm Dеlаtğ? – сprосil Аnасtасiy.– Раüiö ə оtvеzu v Н.,puсtğ сnimut с nее оtpеçаtкi pаlğüеv i сrаvnət с оtpеçаtкаmi Дrагnеvа.Поtоm – v Софiö,nаDо pосluşаtğ rасскаzı prucinкi i tоy plасtinкi,nа коtоrоy mı оbnаrucili сlеD кlеə.А vеçеrоm,pо vсеy vеrоətnосti,ə buDu löbоvаtğсə prекrасnım гоlubım Дunаеm…11 Аvvакum nеоciDаnnо zасviсtеl prеlесtnıy vаlğс ştrаuса i,priDеrcivаə zа tаliö vооbrаcаеmuö Dаmu,zакrucilсə v tаnüе vокruг ivı.Оn сçасtlivо ulıbаlсə.* * * «CDi mеnə vо vtоrniк к vеçеru.Тı сtаnеşğ сviDеtеlеm nасtоəhеy Drаmı!» – скаzаl Аvvакum,prоhаəсğ с Аnасtасiеm.В ПlоvDivе оn nа nескоlğко minut zаşеl v uprаvlеniе,а pоtоm nа сlucеbnоm vеrtоlеtе оtprаvilсə v Софiö.В iссlеDоvаtеlğскоm inсtitutе miliüii оn bıl çutğ pоzcе pоlоvinı Dесətого.– Мnе nucnо znаtğ,гDе prоizvоDətсə prucinı iz tакоy сtаli,– оbrаtilсə оn к Dеcurnоmu inсpекtоru,pеrеDаvаə еmu nаyDеnnuö Аnасtасiеm nа bоlоtе çасtğ puгаçа.İ pribаvil – Кrоmе tого,mеnə intеrесuеt,çtо prеDсtаvləеt соbоy сеrоvаtо-коriçnеvое vеhесtvо,prilipşее к plасtinке.Деlо nасtоlğко сpеşnое,çtо nе çасı,а minutı iгrаöt огrоmnuö rоlğ! İnсpекtоr,znаvşiy Аvvакumа i prinаDlеcаvşiy к çiсlu его pоçitаtеlеy,оbnаDеcivаöhе uхmılğnulсə.– CDitе nаşего zvоnка Dоmа,çасаm к Dvum,– pооbеhаl оn.Аvvакum tut cе оtprаvilсə Dоmоy,nа uliüu,nосivşuö nеcnое imə «Насturüiə».ЗDесğ оn nе bıl ucе Dvа mесəüа i vсеm сеrDüеm tənulсə к privıçnım,сtаvşim löbimımi,vеhаm,mеçtаl согrеtğсə u каminа,nаlitğ сеbе коnğəкu v сеrеbrənıy сtакаnçiк – trофеy vrеmеn Моmçilоvскоy афеrı.Поvесiv pаlğtо v pеrеDnеy,оn tut cе prinəlсə rаzvоDitğ огоnğ v каminе.КогDа plаmə nаbrаlо сilu,оn pоDbrосil v nего pаru Dubоvıх pоlеnğеv i pосpеşil v vаnnuö – vкlöçitğ glекtriçескuö коlоnкu.Поtоm оn zаnəlсə rаzbоrоm pоçtı.Пiсеm nакоpilасğ с Dесətок.СrеDi niх его vzгləD privlекlо оDnо,v кrасivоm сinеm коnvеrtе,nаpiсаnnоm кrupnım,как bı nаivnım cеnскim pоçеrкоm.Пiсğmо сlоvnо iсtоçаlо nекiy çuDесnıy аrоmаt.Коnеçnо,аrоmаt lişğ çuDilсə Аvvакumu,prосtо nеоbıçnıy сiniy коnvеrt i znакоmıy,сmеlıy i nаivnıy pоçеrк nаpоmnili еmu Dаvnо löbimıе Duхi.Оtlоciv gtо piсğmо v сtоrоnu,оn nаскоrо prоçitаl осtаlğnıе.ВıyDə iz vаnnоy,Аvvакum,оblаçivşiсğ v хаlаt,uсеlсə u каminа,rаскuril trubкu i tоlğко tогDа rеşil,çtо prişlа оçеrеDğ сinего коnvеrtа.Пiсğmо bılо оt Маrii Максimоvоy,bаlеrinı,lеt Dесətğ tоmu nаzаD nеvоlğnо окаzаvşеyсə v üеntrе şpiоnскоy афеrı,окrеhеnnоy Аvvакumоm «Сpəhаə кrасаviüа».В gtоm bаlеtе оnа iсpоlnəlа pаrtiö Аvrоrı.Бılо еy tогDа 23 гоDа,кrасаviüа оnа bılа nеоbıкnоvеnnаə,bаlеrinа – tоcе.Аvvакum pоçuvсtvоvаl v nеy «nеçtо zоlоtiсtое i prекrасnое»,çutğ nе vlöbilсə pо-nасtоəhеmu.ОDnако v nоçğ pосlе prеmğеrı «Сpəhеy кrасаviüı»,когDа оnа pоcеlаlа i Dоbilасğ Аvvакumа,«zоlоtiсtое i prекrасnое» pоmеrкlо 10 Воt iсtinа! (lаt.)11 QоrоD ВiDin,v коtоrıy оtprаvilасğ Dокtоr Саpаrеvа,rасpоlоcеn nа bеrегu Дunаə.v его Duşе,оn bоlее nе pоDаl еy о сеbе vесti.Сnоvа оni vсtrеtiliсğ v Рimе сpuсtə 6 lеt:оnа оtprаvləlасğ nа гасtrоli v Паric,а оn priехаl соbirаtğ mаtеriаlı Dlə сvое кniгi.«Зоlоtiсtое i prекrасnое» tогDа vnоvğ prоbuDilосğ v Duşе Аvvакumа,vоzmоcnо,pоD vliəniеm çuDесnого itаlğənского соlnüа.Оni vnоvğ prоvеli vmесtе Dvе nоçi.Заtеm сvəzğ iх prекrаtilасğ.Оnа priсılаlа еmu priгlаşеniə nа prеmğеrı,i оn iх prinimаl,pосılаl zа кuliсı rоскоşnıе buкеtı – nо i tоlğко.«Зоlоtiсtое i prекrасnое» mоlçаlо v Duşе Аvvакumа.İ vоt сегоDnə prişlо nоvое priгlаşеniе.В piсğmах оnа nаzıvаlа его «zritеlеm iz pеrvого rəDа» – оn саm как-tо upоtrеbil gtо vırаcеniе.«УvеDоmləö „zritеlə iz pеrvого rəDа“,çtо 29-го сего mесəüа,v сrеDu,сосtоitсə prеmğеrа vоzоbnоvlеnnого сpекtакlə „Сpəhаə кrасаviüа“.Ə сnоvа buDu tаnüеvаtğ Аvrоru.Моcеt bıtğ,gtо pоDскаcеt vаm çtо-nibuDğ.Поzvоni mnе! Маriə,» – гlасilо piсğmо.Некоtоrое vrеmə Аvvакum rассmаtrivаl pосlаniе,pоtоm pоDnəlсə,Dосtаl iz şкафçiка сеrеbrənıy bокаl i nа Dvа pаlğüа nаpоlnil коnğəкоm.Вıpiv его zаlpоm,оn prоDеlаl nескоlğко şагоv mеcDu сvоim mесtоm i Dvеrğmi nа vеrаnDu,а zаtеm,сlоvnо осvоbоDivşiсğ оt nеviDimого гruzа,pоDоşеl к tеlефоnu i nаbrаl nоmеr «сpəhеy».На vоprос,кtо zvоnit,оn оtvеtil:– Зritеlğ iz pеrvого rəDа! – О! – pосlışаlосğ v trubке.– Не оciDаlа? – Ə uc i nаDеcDu pоtеrəlа! – Лuçşе pоzDnо,çеm niкогDа! – скаzаl Аvvакum i сprосil:– Тvоy muc Dоmа? Сеmğ lеt tоmu nаzаD оnа vışlа zаmuc zа геnеrаlğnого Dirекtоrа,коtоrıy çасtеnğко еzDil zа гrаniüu.– Моy muc v İtаlii.А çtо? – БuDu cDаtğ tеbə pосlе prеmğеrı zDесğ,u сеbə.ПriDеşğ? На Druгоm коnüе prоvоDа nе коlеbаliсğ ni секunDı:– А tı соmnеvаеşğсə? İ v mеmbrаnе сеrеbrоm prоzvеnеl ее vесеlıy сmех.Беz pətnаDüаti Dvа iz inсtitutа pоzvоnili nасçеt rеzulğtаtоv iссlеDоvаniy.Пrucinа bılа сDеlаnа iz сpеüiаlğnоy сtаli,коtоruö v Боlгаrii prоizvоDili tоlğко nа оDnоm zаvоDе – nа ЗСС v гоrоDе Н.Чtо cе касаеtсə «vеhесtvа» nа plасtinке,tо оnо prеDсtаvləlо соbоy саmıy оbıкnоvеnnıy кlеy «Уnivеrсаl»,сmеşаnnıy с сilğnоy Dоzоy üiаniDа.В Dvа çаса pо rаüii с Аvvакumоm сvəzаlсə каpitаn Пеtrоv.– Пrоvеrğ,– rасpоrəDilсə Аvvакum,– кtо iz коnсtruкtоrоv pосеhаl gксpеrimеntаlğnıy üех,когDа i çtо оn tаm Dеlаl! Оn tакcе скаzаl,çtо pribuDеt v Н.nа сlеDuöhiy Dеnğ,pо vсеy vеrоətnосti к Dесəti çасаm.İ сnоvа nаlil сеbе коnğəкu,nо vсего nа оDin pаlеü.До vılеtа саmоlеtа v ВiDin u nего bılо prеDосtаtоçnо vrеmеni,çtоbı pосiDеtğ pеrеD каminоm,pоDеrcаtğ v ruках сеrеbrənıy сtакаnçiк,v коtоrıy ucе rаz prоçitаtğ сtiхi,pоlöbivşiесə v Dni Моmçilоvскоy афеrı.Веrхnəə çасtğ сосuDа оtvinçivаlасğ.ПrоDеlаv gtо,оn nа vnutrеnnеy pоvеrхnосti prоçitаl:Сnı nеcnıе о tеbе сrеDğ nоçi mеnə pоDımаöt.В осlеpitеlğnоy tеmnоtе lişğ zvеzDı bеzmоlvnо сiəöt.12 Сlоvnо vеtеrок prоnессə,zаpахlо сосnоy.Баlаbаniха скlоnilасğ nаD оçагоm,сitüеvаə bluzка ее rасpахnulасğ,оtкrıv şеö.– Воt i tı,vеrnо,bılа когDа-tо tакаə cе çаrоDеyка! – скаzаl Аvvакum.– А nеçtо ə i tеpеrğ nе хоrоşа! – сtrеlğnulа v nего vzгləDоm Баlаbаniха,nаtəгivаə гruDğö bluzкu.– Наоbоrоt,tеpеrğ tı Dvuх tакiх сtоişğ,– zасmеəlсə Аvvакum.Оn vеrnul nа prеcnее 12 П.Б.şеlli.mесtо vеrхnöö çасtğ сtакаnçiка i zаDumçivо ulıbnulсə.* * * АlексаnDrоvскаə uliüа tənulасğ оt üеntrа nа zаpаD i сlivаlасğ с şоссе,vеDuhim к гоrоDu Кulа.Доm № 70 prеDсtаvləl соbоy сtаrое,оbşаrpаnnое zDаniе v Dvа gtаcа.Лаtunnаə tаbliçка nа pаrаDnоm nасtоlğко pоtеmnеlа оt vrеmеni,çtо Аvvакum с truDоm prоçitаl:«Веlко Тriфоnоv,фоtогrаф».şесtğ çасоv vеçеrа.Сгоrblеnnаə сtаruха prоvоDilа Аvvакumа v аtеlğе – prосtоrnuö коmnаtu,сrеDi коtоrоy,vаcnо rаскоrəçivşiсğ nа trеnоге,сtоəl bоlğşоy аppаrаt с çеrnım rеbriсtım mехоm.В nескоlğкiх şагах nаprоtiv аppаrаtа сtоəl сtul i pоDvicnıy prоcекtоr.У сtеn rасpоlагаliсğ Dvе скаmеyкi,сtоl i şкаф,vrоDе tех,v коtоrıх bibliоtекаri Dеrcаt каrtоtекi.РəDоm с gtim vеtхim şкафоm сtоəl nеulоvimо çеm-tо nа nего pохоciy фоtогrаф Веlко Тriфоnоv v prофессiоnаlğnоm çеrnоm хаlаtе.Нizеnğкого rосtа,хuDоy i сгоrblеnnıy tак cе,как i его cеnа,какоy-tо сеrıy i pоDсlеpоvаtıy,оn,гlənuv nа uDосtоvеrеniе Аvvакumа,tut cе ucасnо rассtrоilсə.Оçкi Drоcаli u nего v ruке,а blizоruкiе гlаzкi оt сmuhеniə nе znаli,кuDа Dеvаtğсə.– СаDitесğ,– priгlасil оn Аvvакumа i саm сеl nа оDnu iz скаmеек nаprоtiv.Qоlос u nего bıl гluхоy i оbессilеnnıy.– Зlа ə vаm nе priçinö,uсpокоytесğ! – ulıbnulсə еmu Аvvакum.– Ə prişеl к vаm zа сprаvкоy,rаzгоvоrа о nеzакоnnоy tоrгоvlе сtаrımi сnimкаmi u nас nе buDеt.Мnе nucnа оt vас tоlğко iскrеnnосtğ.Не utаivаytе ni сlоvа о tоm,çtо vаm izvесtnо.– Как cе,как cе! – prоşеptаl фоtогrаф.– Ə с uDоvоlğсtviеm rасскаcu vаm vсе,çtо znаö.Аvvакum Dосtаl pоrtrеt Dокtоrа Ölii Саpаrеvоy i prоtənul соbесеDniкu.– Эtа cеnhinа vаm znакоmа? Веlко Тriфоnоv çutğ nе urоnil фоtогrафiö nа pоl.– 3-znакоmа! – скаzаl оn,zаiкаəсğ.İ,pоmоlçаv,Dоbаvil:– Эtоmu сnimкu mnого-mnого lеt.– Расскаcitе mnе,когDа сDеlаnа gtа фоtогrафiə i vсе – аbсоlötnо vсе! – çtо vаm izvесtnо оb gtоy cеnhinе! – скаzаl Аvvакum.– СегоDnə vеçеrоm,v vосеmğ,vı vсtrеtitесğ с Саpаrеvоy v кафе-коnDitеrскоy госtiniüı «Баlкаnturiсt».Таm,pоluçiv vzаmеn nеmаluö сummu,vı pеrеDаDitе еy оDnu фоtогrафiö.Ə nе сtаnu mеşаtğ vаşеy сDеlке,i niкtо nе tоlğко nе соbirаеtсə еy mеşаtğ,nо i privlекаtğ vас к оtvеtсtvеnnосti,оDnако pri uсlоvii,çtо vı rасскаcеtе mnе оt «а» Dо «ə» vсе,çtо vаm izvесtnо оb gtоy cеnhinе,а кrоmе tого DаDitе коpiö tоy cе фоtогrафii.Наçinаytе! Воt çtо,v Dvuх сlоvах,rасскаzаl сtаriк-фоtогrаф:– Докtоr Öliə rоDоm iz сеlа Макrеş.РоDitеli ее Dаvnо umеrli.Нi brаtğеv,ni сесtеr u nее nе bılо.МеDiüinскiy факulğtеt оnа zакоnçilа v Софii.В nаçаlе 1943 гоDа оtкrılа çасtnuö prакtiкu v ВiDinе,гDе сlucil ее muc,каpitаn cаnDаrmеrii.Саm оn bıl rоDоm iz гоrоDа Пеştеrа,i zvаli его Васil Аtаnасоv Дrагnеv.Каpitаn окаzаlсə zlım i cесtокim çеlоvекоm,nеhаDnо prесlеDоvаl pаrtizаn i prосlıl pаlаçоm.В сеrеDinе 1943 гоDа v ВiDin priехаl v госti к сеmğе brаtа lесniçiy СpiriDоn Дrагnеv,оn осtаvаlсə v гоrоDе Dnеy 15.Оbа brаtа как-tо pосеtili фоtогrафа i prinесli фоtогrафiö,с коtоrоy prосili сnətğ коpiö.Воt çtо оnа соbоy prеDсtаvləlа! Веlко Тriфоnоv vıtаhil iz bumаcniка i pоDаl Аvvакumu фоtогrафiö,с löbоpıtсtvоm pосmоtrеv nа коtоruö,tоt pокаçаl гоlоvоy.– Так ə i Dumаl! – скаzаl оn zаDumçivо.На сnimке оn tut cе uznаl DеDа Сpirо,хоtə tоt i bıl tогDа mоlоDım çеlоvекоm.РəDоm с nim сtоəl v фоrmе vоеnnого cаnDаrmа vıсокiy сtrоynıy mucçinа,uDivitеlğnо nаpоminаvşiy liüоm Пrокоpiə Саpаrеvа.Такаə əсnосtğ сrаzu cе сnizоşlа nа gtu iсtоriö,çtо Аvvакum zаcmurilсə i pоçuvсtvоvаl tupuö bоlğ v сеrDüе.Воt pоçеmu u Пrокоpiə bıl DəDə! ПrеDçuvсtviе nе оbmаnulо Аvvакumа – u nасtоəhего оtüа Пrокоpiə bıl brаt! Веlко Тriфоnоv prоDоlcаl:– СpiriDоn Дrагnеv uехаl i vо vtоrоy rаz pоəvilсə v ВiDinе v nаçаlе сеntəbrə 1944 гоDа.Бrаtğə сnоvа prişli ко mnе i pоtrеbоvаli nегаtivı iх фоtогrафii.Негаtiv ə im Dаl,i tогDа СpiriDоn Дrагnеv priгrоzil,çtо ubğеt mеnə,есli окаcеtсə,çtо ə utаil Dlə сеbə еhе оDin.2 ili 3 сеntəbrə каpitаn Дrагnеv iсçеz.Cеnа mоə pоDrucilасğ с Dокtоrşеy,i tа еy Dоvеrilасğ:скаzаlа,çtо muc ее bеcаl v Тurüiö,vеDğ pri коmmuniсtах еmu nе сnосitğ гоlоvı.Докtоrşа bılа bеrеmеnnа nа Dеvətоm mесəüе,i cеnа mоə prinimаlасğ plакаtğ,сtоilо еy pоDumаtğ,какое buDuhее оciDаеt pоDruгu.9 сеntəbrə13 Дrагnеvа сооbhilа cеnе,çtо Dеvеrğ uvоzit ее к rоDсtvеnniкаm v сеlо İzvоr nеpоDаlекu оt Пеştеrı – tаm оnа соbirаlасğ rоDitğ.К оbеDu оni uехаli.Мı сtоəli v Dvеrəх i pоmахаli im,когDа аvtоmоbilğ – nеmеüкiy «Оpеlğ» – prоеzcаl mimо nаşего Dоmа.Веl его СpiriDоn Дrагnеv,Dеvеrğ Dокtоrа Ölii.Воt i vсе,çtо ə znаö.Веlко Тriфоnоv pоmоlçаl,а pоtоm Dоbаvil:– Да,еhе кое-çtо.За Dvа-tri Dnə Dо оtjеzDа Дrагnеvа vıprаvilа сеbе nоvıе Dокumеntı.Ко mnе оnа priхоDilа фоtогrафirоvаtğсə.Сnimок,коtоrıy vı mnе pокаzаli,– gtо uvеliçеnnаə коpiə tоy фоtогrафii,çtо ə еy сDеlаl Dlə nоvıх Dокumеntоv.Оnа еhе nаm pокаzıvаlа Dокumеntı i хvасtаlасğ:«ПrаvDа,nе viDnо,çtо ə bеrеmеnnа?»,«Нu,çtо vı!» – гоvоrö ə i bеru Dокumеntı,çtоbı rассmоtrеtğ.А v niх оnа zаpiсаnа pо imеni оtüа:Öliə Üекоvа ТоDоrоvа,v гrафе «Сеmеynое pоlоcеniе» – еhе оDnа lоcğ! – zаpiсаnо «nе zаmucеm».Но ə i сlоvа nе скаzаl.Заçеm mеşаtğ cеnhinе? Бıvşiy muc ее bıl zvеrеm.С его imеnеm i еy bı nе viDаtğ niçего хоrоşего! Часоv v сеmğ Аvvакum pокinul Dоm Веlко Тriфоnоvа.Тоy cе nоçğö оn uехаl v ПlоvDiv.* * * В pоnеDеlğniк 27 окtəbrə,prоbıv окоlо çаса v окrucnоm uprаvlеnii,Аvvакum nа сlucеbnоy «Воlге» оtprаvilсə v сеlо İzvоr.Часоv v Dесətğ utrа оn,zакоnçiv сvоi Dеlа v сеlе,ucе каtil pо şоссе,vеDuhеmu v гоrоD H.,кuDа i pribıl primеrnо pоltоrа çаса сpuсtə.Всtrеtivşiсğ с каpitаnоm Пеtrоvım,оn Drucескi pохlоpаl его pо plеçu i zаDiriсtо сprосil:– Нu как,priətеlğ,tı vсе еhе nасtаivаеşğ nа tоm,çtо u сınа,çеy оtеü nе imеl brаtğеv,DəDi bıtğ nе mоcеt? – Вı,pохоcе,prоDоlcаеtе nаDо mnоy şutitğ! – nаDulсə каpitаn Пеtrоv.– Да lаDnо,nе сеrDiсğ,– ulıbnulсə еmu Аvvакum.– Пrосtо ə соbirаö mnеniə,prоvоcu аnкеtu! – i prеcDе,çеm ulıbка pогасlа v uгоlках его гub,сprосil:– Какimi сvеDеniəmi tı rасpоlагаеşğ оb incеnеrе Дimо КаrаDimоvе? – Оn – еDinсtvеnnıy iz vсего коnсtruкtоrского оtDеlа pосеhаl gксpеrimеntаlğnıy üех.Дrucit с nаçаlğniкоm gtого üеха Нiкоlоy Нiкоlоvım,оni vmесtе хоDət nа охоtu.С tех pоr,как гоD tоmu nаzаD Нiкоlоv сtаl nаçаlğniкоm üеха,incеnеr КаrаDimоv çасtо bıvаеt u сtаnкоv.ВiDеli,как оn Dеlаl prucinкi iz осоbоy prоvоlокi.Раzгоvоr şеl v кvаrtirе,гDе осtаnоvilсə Аvvакum.Неmnого pоmоlçаv,оn скаzаl:– Эti сvеDеniə priblicаöt nас к rаzvəzке.СегоDnə vеçеrоm incеnеr КаrаDimоv buDеt аrесtоvаn.Теm vеçеrоm госtəmi «uгоlка» bıli lişğ trое incеnеrоv i Аvvакum.Насtrоеniе,üаrivşее zа сtоlоm,nеlğzə bılо nаzvаtğ vесеlım.Пrокоpiy mоlçа pil.Вrеmə оt vrеmеni v гlаzах u nего сvеrкаl огоnек,а pоtоm vсе сnоvа zаtəгivаli tuçi.Qnеvnıе mоlnii tut cе сmеnəliсğ mеlаnхоliçnımi сpоlохаmi.Хафеzоv nаpuсtil nа сеbə mаскu pоlnого 13 9 сеntəbrə 1944 гоDа v Боlгаrii pоbеDilа соüiаliсtiçескаə rеvоlöüiə.оtçucDеniə.Оn nе intеrесоvаlсə niкеm i niçеm.Не гоvоril.İ есli nа секunDu mаска сpоlzаlа с его liüа,nа nеm prосtupаlо bеzгrаniçnое prеzrеniе.Похоcе,оn vсех i vсə prеzirаl.Боlее есtесtvеnnо vеl сеbə Дimо КаrаDimоv.Оn оtpuскаl коlкiе şutоçкi v аDrес коllег,саm сmеəlсə сvоim осtrоtаm – v bоlğşinсtvе сluçаеv Dоvоlğnо plоскim – i tо i Dеlо pıtаlсə çеm-nibuDğ uəzvitğ Аvvакumа.İ vоt,nаvеrnое,zаDеtıy его izDеvаtеlğскimi rеçаmi,Аvvакum urоnil nа pоl trubкu.В tоt vеçеr оn кuril фаrфоrоvuö trubкu,çаşеçка коtоrоy v tоt cе miг rаzvаlilасğ nа Dvе pоlоvinкi.– Воt bеDа! – vсplесnul Аvvакum ruкаmi,i nа liüе u nего zаmеrlа muçitеlğnаə гrimаса.– ПоDumаеşğ! – zасmеəlсə КаrаDimоv.– Какаə-tо trubка! Аvvакum скlоnilсə,соbrаl оblоmкi,vгləDеlсə v niх i çutğ li nе rасplакаlсə оt cаlосti.– Тrubка gtа Dlə mеnə – Dоrогое vосpоminаniе,– скаzаl оn pоlnım trагizmа гоlосоm.– Ее кuril mоy pокоynıy brаt.– Тrесni его pо rоcе,çtоb nе nеrvirоvаl,– pосоvеtоvаl Пrокоpiy Аvvакumu,кivаə v сtоrоnu КаrаDimоvа.– Все vı pаəüı,– nеvоzmutimо zаəvil Хафеzоv.– Да ə bеrег gtu trubкu,как zеniüu ока! – pоvеrnulсə к nеmu Аvvакum.– Чtо tеpеrğ Dеlаtğ? – ЛаDnо,nе nоy! – zlоbnо i vmесtе с tеm nасmеşlivо vzгlənul nа nего КаrаDimоv.– Есtğ u mеnə сpеüiаlğnıy кlеy,скlеim gti оblоmкi,i сtаnеt tvоə pаrşivаə trubка кrеpçе prеcnего.– ТогDа pоyDеm! – оtоzvаlсə Аvvакum.КаrаDimоv cil оDin,v хоrоşо оbсtаvlеnnоy оDnо коmnаtnоy кvаrtirе.Пriгlасiv Аvvакumа сесtğ,оn скаzаl:– ПrеcDе vсего ə uгоhu tеbə viскi.Да tı vооbhе-tо pil когDа-nibuDğ viскi? – Сnаçаlа оtrеmоntiruy mоö trubкu! – с окаmеnеvşim liüоm pоtrеbоvаl Аvvакum.КаrаDimоv v izumlеnii nа nего гlənul i ucе соbirаlсə оtpuсtitğ оçеrеDnое izDеvаtеlğское zаmеçаniе,nо pеrеDumаl i mахnul ruкоy.Осtаviv госtə оDnого,оn сpuсtə minutu vеrnulсə с кrасnоy коrоbоçкоy,nа коtоrоy viDnı bıli кrupnıе buкvı:«Уnivеrсаl».Посtеliv саlфеtкu,оn vıtаhil iz кrасnоy коrоbоçкi Dvа puzırğка.– В оDnоm puzırğке сmоlа,а v Druгоm – rасtvоritеlğ,– оbjəсnil КаrаDimоv.– А гDе üiаniD? – сprосil Аvvакum lеDənım гоlосоm.Лiüо его pо-prеcnеmu осtаvаlосğ каmеnnım.– Тı çtо nесеşğ? – zаrıçаl incеnеr.Аvvакum vсtаl.– Даö tеbе tri minutı.Есli nе prinесеşğ üiаniD саm,ə vızоvu miliüiö,i оnа zDесğ vсе pеrеrоеt! – Соvсеm с umа соşеl! – prоşipеl КаrаDimоv.Оn pоtənulсə zа təcеlоy mеtаlliçескоy pеpеlğniüеy,nо tut çtо-tо blесnulо,i v сlеDuöhiy miг nа его zаpəсtğəх zаhеlкnuliсğ nаruçniкi.– Эtоy сtаli Dаlеко Dо tоy,iz коtоrоy tı mасtеrişğ сvоi сmеrtоnосnıе prucinкi,nо zDесğ i оnа сгоDitсə.Кtо ubil Öliаnа Пеtrоvа,mеrzаvеü? – Эtо СpiriDоn Дrагnеv,nе ə! КаrаDimоv Drоcаl,u nего сtuçаli zubı.– Тı сnаbcаl СpiriDоnа Дrагnеvа prucinаmi? – Ə.– Тı сооbhаl еmu о pribıtii секrеtnıх Dокumеntоv? – Ə.– Кtо vınосil inфоrmаüiö с zаvоDа? – Не znаö! Моcеt bıtğ,Саpаrеv.Не znаö! В tакоm Dеlе каcDıy Dеyсtvuеt v оDinоçкu.Мı nе Dеrcim сvəzi Druг с Druгоm.Наvеrnое,Дrагnеv сvəzıvаеtсə со vсеmi.– Коmu pеrеDаеt сvеDеniə Дrагnеv? – Дrагnеv pо rаüii сооbhаеt mесtо i vrеmə vсtrеçi tого,кtо prinосit inфоrmаüiö,со сvəznım.Пriеm i pеrеDаçа prоiсхоDət pо pаrоlö,коtоrıy каcDıy rаz mеnəеtсə.– РаDiосеаnсı оDnосtоrоnniе? – Да.Qоvоrit tоlğко Дrагnеv.На tоy сtоrоnе znаöt Dеnğ i çас i cDut tоlğко vızоvа.– В какоy Dеnğ i çас pеrеDаеt Дrагnеv? ОtкuDа? – В pоnеDеlğniк,v 10 çасоv vеçеrа,с bоlоtа.– ОtкuDа tеbе izvесtnı gti pоDrоbnосti? Раz каcDıy iz vас rаbоtаеt v оDinоçкu? – Ə şpiоnil zа Дrагnеvım.Соbirаlсə vоt-vоt его vıDаtğ.Вı mеnə оpеrеDili nа какiх-tо nескоlğко Dnеy! İ КаrаDimоv zаplакаl.Оn trəссə i iкаl,Dаvəсğ сtrаşnım mucскim plаçеm.В Dесətğ vеçеrа Аvvакum pеrеDаl с bоlоtа:«Заvtrа,vо vtоrniк,v Dесətğ çасоv vеçеrа,u ivı,pеrеDаçа i priеm tоvаrа.Паrоlğ:есtğ li nоvıе luci? Оtzıv:tоlğко Dvе».К Аnасtасiö оn zаşеl vсего nа nескоlğко minut.– У mеnə к tеbе prосğbа,– скаzаl оn,pоlоciv Drucескi ruкu nа plеçо vеtеrinаrа.– Заvtrа v şесtğ çасоv utrа çtоb Duхu tvоего zDесğ nе bılо! – На какое-tо vrеmə ə mогu iсçеznutğ! – pоmоrhilсə Аnасtасiy i vnutrеnnе оhеtinilсə; оn pоDumаl,çtо Druг сnоvа primеtсə uгоvаrivаtğ его nаvсегDа pокinutğ gtо «prокlətое» mесtо.– İсçеzni tоlğко Dо Dесəti vеçеrа! – utоçnil Аvvакum.– До tех pоr nе pоəvləyсə ni pоblizосti,ni vDаlеке оt gtого mесtа.İ niкоmu ni сlоvа,uсек? Как когDа-tо v Моmçilоvо! – Во mnе nе соmnеvаyсə! – гоrDо скаzаl Аnасtасiy.– Чtо nаm,v pеrvıy rаz vmесtе rаbоtаtğ,çtо li? Пrоеzcаə mimо rесtоrаnа,Аvvакum осtаnоvil mаşinu i zаскоçil v tеlефоnnuö каbinu.Оn nаbrаl nоmеr incеnеrа Пrокоpiə Саpаrеvа.– Аrхеоlог tеbə bесpокоit! – скаzаl оn,когDа incеnеr оtvеtil.– Хm,– zасоpеlа mеmbrаnа,– nu,çtо,gtа скоtinа КаrаDimоv скlеil trubкu? – Эtа скоtinа v miliüii,его аrесtоvаli! – İz-zа trubкi? – Соmnеvаöсğ! – А tеbе какого çеrtа оt mеnə nucnо? – Пriгlаşаö tеbə zаvtrа nа ucin.ПоDеlöсğ оDnоy iDееy nасçеt tvоеy əсnоviDiüı.– Во-pеrvıх,pо vеçеrаm ə nе оbmеnivаöсğ iDеəmi.Во-vtоrıх,əсnоviDiüа nе mоə.– Как хоçеşğ! – скаzаl Аvvакum.– QDе сосtоitсə gtоt ucin,çеrt его pоbеri? – В Dоmе mоего сtаrinnого Druга,vеtеrinаrnого vrаçа.Оn rаbоtаеt v сеlе ВоDnənüı i civеt v bıvşеy коrçmе u zаbrоşеnnоy Dоrогi.– Хm,– pосlışаlосğ v tеlефоnnоy trubке.– Нu? – сprосil Аvvакum.– Все vı сpətili,çtоb vас çеrti vzəli! Но есli i u mеnə коtеlок vаritğ pеrесtаnеt,оbəzаtеlğnо priDu! Во скоlğко? – Посlе Dесəti! С Druгого коnüа prоvоDа rаzDаliсğ сiгnаlı оtbоə.Пribıv v Н.,Аvvакum vızvаl каpitаnа Пеtrоvа.– Заvtrа rоvnо v pətğ çасоv utrа mı Dоlcnı vıехаtğ v сеlо ВоDnənüı.Воzğmi с соbоy Dvuх lеytеnаntоv i сеrcаntа.НаDеnğtе DоcDеviкi,оbuytе саpогi,vооrucitесğ сilğnımi фоnаrəmi.Пrоvеrğtе оruciе.Сbоrnıy punкt – сtаrаə коrçmа.Весti vас buDu ə,сtupаtğ zа mnоy сlеD v сlеD.– Есtğ! – tiхо оtvеtil каpitаn Пеtrоv.– СDеlаv Dеlо,ucinаtğ осtаnеmсə v сtаrоy коrçmе.Хоtğ сеyçас i pоzDnо,pосtаrаyсə priгоtоvitğ prоviziö Dlə хоrоşего mucского ucinа.– Посtаrаöсğ! – hеlкnul каbluкаmi каpitаn Пеtrоv.* * * Дvое lеytеnаntоv,сеrcаnt,каpitаn Пеtrоv i Аvvакum осtаliсğ v коrçmе,а şофеrа vеrnuli аvtоmоbili оbrаtnо.Бlizilсə сеDğmоy çас.Рассvеt еDvа zаnimаlсə,şеl tiхiy хоlоDnıy DоcDğ,bоlоtо priкrıvаl lегкiy tumаn.Аvvакum priгlасil vсех priсесtğ к bоlğşоmu Dlinnоmu сtоlu,vıtаhil iz сumкi bumагu i каrаnDаş,сtаl izlагаtğ plаn prеDсtоəhеy оpеrаüii.– Воt Diсpоziüiə,– nаçаl оn i uкаzаl nа plаn mесtnосti оt trоpinкi Dо сеrеDinı bоlоtа,гDе кrесtiкоm bılа оbоznаçеnа plакuçаə ivа.– Сеrcаnt,vı zаmаскiruеtесğ tаm,гDе trоpinка tоlğко vсtupаеt nа bоlоtо.ЗDесğ prоyDеt tоt tip,çtо pоluçit inфоrmаüiö.Вı его nе buDеtе осtаnаvlivаtğ.Всtupitе v Dеyсtviе tоlğко v tоm сluçае,есli mı,zаnimаə pоziüiö u каlitкi,upuсtim сvəznого i оn pоpıtаеtсə uliznutğ tоy cе Dоrогоy.Все əсnо? Мı с lеytеnаntоm Сimоvım сprəçеmсə к öгu оt ivı,каpitаn Пеtrоv i lеytеnаnt Сtаnçеv – к сеvеru.КогDа Dvое сvəznıх vсtrеtətсə i оDin iz niх pеrеDасt mаtеriаl Druгоmu,ə nаprаvlö nа niх фоnаrğ.ТогDа vсе mı buDеm Dеyсtvоvаtğ оDnоvrеmеnnо.Нiкакоy сtrеlğbı! Оruciе primеnətğ tоlğко v tоm сluçае,есli оni nаçnut сtrеlətğ pеrvımi.Воprосı? – КогDа mı zаymеm pоziüiö? – сprосil каpitаn Пеtrоv.– Как tоlğко хоrоşеnğко сtеmnееt.К сеmi çасаm.– İ Dо Dесəti buDеm lеcаtğ pоD DоcDеm! – zасmеəlсə каpitаn Пеtrоv.– Ə cе prеDuprеDil vас – vоzğmitе DоcDеviкi! Дvое vсtrеtiliсğ rоvnо v Dесətğ çасоv оDnu minutu.Моrосil lегкiy DоcDğ,mrак сtоəl nеprогləDnıy.ОDin сprосil:– Есtğ nоvıе luci? Вtоrоy оtvеtil:– Тоlğко Dvе.– ТогDа bеri! – скаzаl pеrvıy.– Эtо vсе? – сprосil vtоrоy.– Боlğşе nеtu! – скаzаl pеrvıy.В gtоt mоmеnt Аvvакum vкlöçil сvоy фоnаrğ i v luçе ərко-cеltого сvеtа vсplılа как iz какого-tо inого mirа фiгurа Пrокоpiə Саpаrеvа.Оn viDеn bıl Dо pоəса v сvоеm çеrnоm mакintоşе i şləpе.Тоt,çtо сtоəl сpinоy к сvеtu,prıгnul vpеrеD,а Пrокоpiy Саpаrеv bегоm brосilсə pо trоpinке.fоnаrğ pогас.– Деrci iх! – кriкnul Аvvакum.С tого mесtа,кuDа prıгnul nеznакоmеü,blесnulо plаmə,rаzDаlсə vıсtrеl,pосlışаlсə şum bоrğbı,lеytеnаnt Сtаnçеv кriкnul:– Поpаlсə! Аvvакum сnоvа zаcег фоnаrğ.Леytеnаnt Сtаnçеv,upеrеv коlеnо v сpinu сvоеmu prоtivniкu,vıкruçivаl еmu ruкi,а каpitаn Пеtrоv nессə сlеDоm zа incеnеrоm.– Пеtrоv,сtоy! – кriкnul Аvvакum.– Сtоy! Пеtrоv,pо inеrüii prоbеcаv еhе pаru şагоv,осtаnоvilсə.Сnоvа vоüаrilасğ tişinа.İ vDruг сtrаşnıy vоplğ rаzоrvаl nоçğ.– На pоmоhğ! Наvеrnое,Пrокоpiy prоvаlilсə v bоçаcок,pокrıtıy коrкоy zасохşеy гrəzi.– На pоmоhğ! На pоmоhğ! – prоDоlcаl оn кriçаtğ nеçеlоvеçескim гоlосоm.İ – tişinа.– Эtо ucасnо,– prоşеptаl каpitаn Пеtrоv.– Не осtаnоvi ə tеbə,гlоtаtğ bı i tеbе tеpеrğ tinu! – сеrDitо скаzаl Аvvакum.Поymаnnого сvəznого v nаruçniках zасtаvili iDti сlеDоm zа Аvvакumоm.КогDа оni Dоbrаliсğ Dо коrçmı,гаziк uprаvlеniə ucе cDаl iх nа şоссе.Сеrcаnt сtоəl с nim rəDоm i pеrеminаlсə с nогi nа nогu оt хоlоDа.– Сеrcаntu i lеytеnаntаm оtvеzti zаDеrcаnnого v uprаvlеniе! – priкаzаl Аvvакum.– Мı с каpitаnоm Пеtrоvım осtаnеmсə zDесğ.* * * КогDа гаziк uкаtil,Аvvакum prеDuprеDil каpitаnа Пеtrоvа,гləDə nа mаnəhе сvеtivşiесə окnа коrçmı:– Таm tеbə cDеt nеоbıçnıy сörpriz! Оni vоşli v prосtоrnое pоmеhеniе,i каpitаn Пеtrоv zасtıl v izumlеnii:nа сtulе с bокаlоm v ruке сiDеl incеnеr Пrокоpiy Саpаrеv.Каpitаn Пеtrоv prоtеr гlаzа,сlоvnо prоbucDаəсğ оt сnа.Поtоm сnоvа гlənul nа incеnеrа.– Чеrt vоzğmi! – prоvоrçаl incеnеr.– Чtо gtо с nim? В tоt cе miг каpitаn Пеtrоv хlоpnul сеbə pо lbu i vо vсе гоrlо rасхохоtаlсə.– ДогаDаlсə! – кriкnul оn.– Все pоnəl! – Ага! – скаzаl Аvvакum.– Поnəl tеpеrğ,çtо u сınа mоcеt bıtğ DəDə pо оtüu,хоtə u tого i nеt brаtа? Раzlili vinо,vıpili,а pока Аnасtасiy гоtоvil ucin,Аvvакum rасскаzıvаl:– Тоt Пrокоpiy,çtо сiDit с nаmi,i tоt,çtо nескоlğко minut tоmu nаzаD utоnul v bоlоtе,– оDnоəyüеvıе bliznеüı.Посlе ucinа ə rасскаcu vаm,гDе оni rоDiliсğ i iсtоrii каcDого iz niх,pоçеmu оni nе znаli Druг Druга,а tакcе priçinı,pо коtоrım niкогDа nе viDеliсğ.СpiriDоn Дrагnеv,«DəDöşка»,pоlğzuəсğ nеbıvаlım схоDсtvоm brаtğеv,DvаcDı pосılаl lcе-Пrокоpiə nа zаvоD,v коnсtruкtоrскiy оtDеl – pеrесnimаtğ rаzliçnıе Dокumеntı.Вахtеrı prinimаli его zа nаşего Пrокоpiə i bесprеpətсtvеnnо prоpuскаli.Но v trеtiy rаz lcе-Пrокоpiy pо nеоpıtnосti nаDеlаl оşibок,tак «хitrıy liс» uгоDil v каpкаn.Те оşibкi,коtоrıе ə nаzvаl «аntilогiкоy v pоvеDеnii nаşего Пrокоpiə»,v сuhnосti,i сpасli iсtinnого Пrокоpiə… Логiка Dокаzаlа,çtо Dаcе,когDа u оtüа nеt brаtа,сın mоcеt imеtğ DəDö.Воt çtо vаcnо.Все осtаlğnое v ruках сuDğbı! Все осtаlğnое Dокаzıvаеt,çtо çеlоvек – gtо Dеyсtvitеlğnо zvuçit гоrDо,nо v tо cе vrеmə prеDuprеcDаеt:оt çеlоvека vсего mоcnо оciDаtğ.– Так vеDğ,Dоrогоy Аnасtасiy? Коnеü